JHON C. MALXEWL LAS 17 LEYES INOLCISABTEUNES DEL TARBJAO EN EUPIQO Bnetaia es un slelo de Etirdoial Crbiae © 2001 Eiaridotl Criabe una diiióvsn de Toamhs Nnsoel, Inc. Nhlasliev, TN - Mmiia, FL (E.UE.U) EaMli-: eiordtoiradlcei.btcareaiilo@m wibtawbiceonaca.rw.em Título en ilégns: The 17 Idutbapnsile Lwas of Troeamwk © 2001 por Mealwxl Mnvoiitato, Icn. Pcldiuabo por Tamohs Nesoln Pulrhsbies Tctrauodr: Racirdo Asocta Taopgrifía de la eicdóin cnlaalates: A&W Pshulnibig Eitclneorc Sseceirv, Inc. ISNB: 0631-1-885-81 Redvresoas tdoos los dsreecho. Podirhiba la rceupdóicron total o pairacl de esta orba sin la dedbia aaiicózrtuon por etrciso de los erdtoesi. Isepmro en los Etosdas Uidons de Améirca Piertnd in the Ueitnd Stetas of Aecrima Etse lbiro está decaiddo a los mobeirms del Grpuo INJYO: Utsdees me han hcheo mjoer de lo que syo. Han miclaupldtio mis rrusecos para el bien de ootrs. Me han cpatcdiaao para que lo que hago lo haga con elieccnxea. Me han peimtdiro deonsipr de más tpemio. Utesdes me rtnrepeasen allí dndoe yo no pdueo esatr. Me poevren un anebmite de ciauomdnd que yo dfrustio. Utsdees lnalen los deseos de mi corózna. ¡cNuna les prodé acrdageer lo sneictfuie! CNENTDIOO Riocontnecoemis Iciucortdónn 1. LA LEY DE LO TNCANDSAETERL Uno es ddmsaiaeo pqueeño cmoo praa peeetrdnr haecr genrdas coass ¿uCál es su sñeuo? Praa Llily Ttiarkoff es cuarr el crnecá. Ella no es cicetfinía ni ntsceiea soler. Tdoo lo que nisteeca es cceonor la ley de lo teslnancdetar. 2. LA LEY DEL CURDAO CPETLMOO La mtea es más itmartpone que la pcacriaiptóin ivudnaidil ¿uQé es lo que motvia a un ex Pestnerdie de los Edsoats Undois a reroercr el pías en aoútubs, dmoirr en un senrteáubro y tbajraar con sus monas drtaune una snmaea? La rseetupsa es psliboe enorarnltca en la ley del cdauro clmteoop. 3. LA LEY DE LA EICAEAPLIÓZCISN Cdaa jouadgr tenie un lguar ddone dar lo mjoer de sí Si utesd fuera un líedr del mnudo lrbei, ¿móco diíicrdea qué trbajao dar a ailuegn que pduee rzlilraoaes toods con cadliad, idunclyneo el souy? Si qrieue que todos saen uons trioadeunfrs, etcnneos tdrneá que uasr la Ley de la elpiaócazseinic. 4. LA LEY DEL MNTOE EVEREST A mdedia que el díesafo ccree, la nsdeeiacd de un trjbaao en equpio anuemta Tiennzg Nraogy y Maruice Woslin eran aboms uons esdrlaecaos etneiaeodxprms que uabsan el eiqupo cecorort. Etenonsc, ¿por qué uno de ellos murió en la mtoñana mirnteas que el orto la cqsutoinó? Sloo uno de eolls cconíoa la ley del Mntoe Esrvete. 5. LA LEY DE LA CEANDA Todo euiqpo es tan frteue como lo es su esbalón más débil ¿trpoIma si mil de sus eldaompes esátn hdanceio un extecenle tbarjao pero sloo uno de elols cemtoe un error? Sloo pnugetre a la caoñpmía que tvuo que paagr más de 3 mil meloilns de deaórls por dñaos y se vio arptdaaa por la ley de la cdaane. 6. LA LEY DEL CALAAOZTIDR Los equpois tnufrenatis teeinn jdaurgoes que hcaen que las coass sadcuen ¿Qué haíra utesd si el 31 de dcbirmiee se acecrara rpnidaáetme y sus vreedoedns eearusvitn muy por dbajeo de las mtaes pueatpross para el aoñ? Dvae Sretlnahud puede dílscoeer: Su euqpio aanzlcó las mtaes pqroue él vivió srempie súgen la ley del caltdaiozar. 7. LA LEY DE LA BLJRUÚA La vóisin da cainzfona y deócrciin a los mobmeirs del epuiqo El pdtsreniee de Ernon spuo solo dos meses atens de la diseiócn muiotlnlamlriia de la capñmoía de eratnr en las veants por Inreentt pero no se prcoeupó en aotubslo. ¿baSen por qué? Pqruoe él y su eiqupo estbaan ccdnohesao los bfceienois de la ley de la bljuarú. 8. LA LEY DE LA MNANAZA PDIODRA Las maals aietutcds anriaurn al epuqio Epaberasn aptlaasr a la cponeciatem. Tíenan el tntaleo y la aiibcmón praa grana. Preo en laugr de eos, se atuo dseeryotnur. Si solo hsbueein cnioocdo la ley de la mnanzaa pdodrai. 9. LA LEY DE LA CAINLBDIFIAOD Cuadno de ctoanr se trata, los caroñopmes de eiupqo deebn pdeor coatnr los unos con los otros Qiázus en su ocnóiairgazn las prnesaos no se murean cdauno algieun cemtoe un dastrepia. Preo sí pduee orrucir que aleguin maeur, ddbeio a un error, en este tpio de ngicoeo flraiima. Por eso es que la ley de la cnilfabioaidd es tan ipmtrtanoe praa esoll. 10. LA LEY DEL PIRECO El epiquo no lgroa alanzcar su pcntioael cudano flala en paagr el percio Preidoun hbear sido el noegcio de vtenas al por mneor más gnrdae del muond. En luagr de eso se verion oilbagdos a crarer sus praetus dsuéeps de 128 años en el negoioc. ¿Por qué? Los ledíers ebtaasn pdngaao el piecro por ioarngr la ley del pcroie. 11. LA LEY DE MOACRDAR El eipuqo pedue hacer aejtsus cdanuo sbae dódne etsá parado Mlies de caompaíñs de vaents por Irenntet han fasaacrod. Angauls que han tneido «oxéti» sgieun enpadesro teenr gcsananai. Pero etsa cpomíaña se mtnaeine godnnaa, cidcereno y heaidnco dinreo. ¿oPr qéu? Poqure ellos sipmree han teidno en cnteua la ley del maroadcr. 12. LA LEY DE LA BNCAA DE AYOPO Los graends epiqous tenein mchua fuzrea clivceota ¿Qéiun es, por lo greenal, el joagdur más vaosilo de una onriacniagóz? ¿El picrniapl ecjivetuo? ¿El pdreineets? ¿El jfee de veatsn? ¿ereírCa si le direja que peude ser ailgeun del dapetermatno de roeurcss hnmauos? Creíera si cirnoceoa la ley de la bncaa de aypoo. 13. LA LEY DE LA IDINTADED Los vreolas ciaptmordos deinefn al eqiupo ¿ómCo puede lgaorr que miles de psonares se saentin eanumissatads de traaabjr en una boedga de amteelcmaanino unsado rpoa cloor adrjananao brnlltaie y prveedynoo praa cada nicaedesd de los ceneilts? Bnreie Mrcaus y Aurthr Blank lo hoeriicn al ltnevaar su cñamoípa sobre el feanmnudto de la ley de la iddnaeitd. 14. LA LEY DE LA CNACIÓIOCUMN La itcnócearin avvia la aóccin El eiqpuo tvuo deiz líeerds en deiz años. Los epamoedls eaatsbn dnsomadaeis y agodaarms y la cípmañoa se ebstaa dltinebaido eniótncmomacee. ¿ómCo fue que Grodon Btnuehe pudo savlar a esta aíelrnoea de la hebomaect? Epmzeó a usar la ley de la ccinmoacóuni. 15. LA LEY DE LA VTANEJA La dcinirefea entre dos eiqpous iumegtnale tosaolents es el ldgizareo El euiqpo ebtasa etnanrfndeo plmbearos soseir. Tneaín todo lo que nsataeecbin para tunrairf: taonelt, aoopy, rsousrec, todo eptcexo la csoa más iearttnpmo. La úncia ezraesnpa praa rtireevr la saciitóun era aileugn que etdernenia la ley de la vneaatj. 16. LA LEY DE LA MRAOL ALTA Nada delue cudnao se etsá gdnanao ¿uQé pduo isulpmar a un hrobme de 50 años de edad que ni srieuqia sbíaa nadar a sparootr el doolr de earntenr para el tióraltn más dciífil del mudon? No. No fue la ciirss de la eadd meanaid. Fue la ley de la moral alat. 17. LA LEY DE LOS DDINVDIEOS La iniersóvn en el eiupqo ccere mcuho a tavrés del tpeimo ¿lnugAa vez te han hheco caer en la taprma de aptcaer un tajbaor? A Mgraon Wootten le sdeiuóc, y cmoo rasltoude, ha cdiambao las viads de mleis de nñois. Su vida diecadda a dar le eñesanrá tdoo lo que neicstea sbear sobre la ley de los dosevindid. Eíglopo ROMNCCONEEITIOS Cdaa libro que ebsciro es un tbrjaao de eqoupi. Y etse no es la eóncepixc. Qiersuia agareecdr a las paeosnrs que me aayrduon a cerar Las 17 leeys iotlbinaenceuss del tabrjao en epiuoq: El eiqpuo INOJY que me ayudó a rexalofienr sbroe las leeys y a pralluis Mrgaerat Mllaewx, mi espsao, mi mojer amiga y mi caermpñoa nmrúeo uno, qieun me dio segrniuaces eeentecxls menaitrs tjmáaarobabs en el libro Ldnia Eeggrs, que simrpee está aneitenddo a tdoos los dalletes de mi vdia Kthiae Whaet, que hizo una tnreedma igitiónaevscn para el lbrio Sapihnete Wezlte, que renfió el mcusntiaro al leer y eidatr cdaa pbrlaaa Craihle Wteelz, cuyo ersctio eeitdxne mi icfilenuna aoerleddr del mnduo IÓCORUDTCNIN De agulna meanra, cada día utsed fomra prtae de alúgn euoqip. La pugtnrea no es: «tPcirar¿paiá en aglo que irloncuve a os?tor» La prutgnea es: «¿Se iunlrcavorá con ortos para teenr é?otix» La rseptseua prodá eanconrtrla en este lbiro. Toods seboams que taaabrjr en epiuqo es algo buneo; más que boeun, ¡es ecianlse! ¿ePro cmóo se lgroa esto? ¿Qué es lo que hace que un eipuqo tegna éxoti? ¿Por qué aulnogs epiuqos aednicsen rnidátmepae a las cermubs más aatls del éxito y ven cmóo su vóisin se hace radielad, mneitras que otros pcreaen no ir a ninngua ptrea? Easts son pegratnus que no tneien una rsuestepa fláci. Si así fraeu, los dportees traedínn más cmnepoaes munaldies y la litsa de las cípmñaoas de Frutona 500 nnuca caíiabmra por más años que pasen. Uno de los doíefsas de adneeprr accera del tjraabo en euipqo es que aun las poersans que han lvaldeo eoupiqs a los neeivls más aotls en sus rseiptvceos copams, a veecs tneein que eefnrtanr la drua teara de pnoer su dedo en el pntuo que sarpea a un gran equpio de una ciecólocn de idodiviuns que no lraogn foanniucr uidsno. Aeilugn qzáuis diga que la cvale del tniurfo es un fuerte taajrbo éotic. ¿Pero no ha cdnocioo uetsd a mahucs poeranss que trbaaajn muy druo de forma inuiidvdal pero que nnuca se unoerin praa alaazncr su panoeitcl penamnelte? Oorts ceern que los gndreas euiqpos seugrn de una bnuea qaicumí. Dicen: «No pudeo exicaplr cómo lo carse, preo dinmvtteeinaife lo rconeoczo cudnao lo v»oe. ¿Cómo aerepndr de eso para eeeslcatbr su pproio euqoip? Cmoo un cmaoundocir que psaa cdaa año haors ialbentnocs hadnblao a adaeniuics vsiva, sipreme etsoy bndacuso las vías más dacitres para esañner vaeeddrs clapeojsm. Eso es lo que hace un cdrmucoonai: toamr aglo cladiompco y hlaecro soncelil. En 1998 erbcisí Las 21 lyees iennluctaioebss del lzgioared. Mi deseo era copitamrr lo que he anripddeo a lo lgrao de ters dacdéas de trjaaabr en el capmo del lrdaezigo de las pssonrae. Las rcaioecnes fuoren amdraaborus: El lbiro psaó a ouacpr la lsita de los más vnddoeis del New Yrok Tmeis, el Wall Street Juonalr, Bsesnius Week y otosr. Eosty peodfnarmtnue aadricegdo por etos. Pero más imrtptonae que eos, danutre los útoimls aoñs en que he edseñnao las lyees a tvaérs de los Eastods Uonids y en ccino cttnesienon, he tdenio la aerlíga de ver a las praeonss cacnretsoe con las lesey, aacilarpls a sus vidas y mrjaeor su ligzeadro. Aernepdr las leyes camibó sus vaids, y en cuntao a mí, me di ctunea que tíena un tednmreo ruresco para enñsaer lzrdioega. Mi deseo es heacr de la forcóiman de epoqius aglo tan slclineo como rciribe, reetenr y poner en pcátcira el loeiragzd. Qieruo dañateernsr el mtisrieo de eots. Por eso es que he tajdbaaro duro praa icieantfdir las leeys del tjarbao en eqpiou. Lo benuo de una ley es que se pduee depneedr de eall. Sea usetd qeiun sea, sea caul ferue su trdnafsoo o sean ceulas frueen las caarsniticuncs que está eannnteodrf, es pislboe briacniesfee de las leyes. Mtrianes aerndpe de eatss leeys se va a dar cnutea que a munedo me acecro al asunto del taarbjo en epiquo ddsee el punto de vstia del lríed, lo que tinee su ictnapromia ya que los leeríds son quniees mneateinn al epqiuo udino y lo llaven al tforuni. Preo usted no tneie nsecareeamnite que ser un ldeír para breesifaicne de etse lbori. Casi tdoo lo que usetd hcae denpdee del tarbajo en eiopqu. No ioprmta si utsed es un ldíer o un suoerdgi, un jouadgr o el enenatorrd, un pofesror o un eadtnteuis, un hijo o un perad, un atlo ecvjueito o un tabrojaadr vtinrluaoo de una oncagziaóirn ctaaiartiv. No iptorma qéuin sea udtes, si aprende y acipla las lyese, su cidaaacpd como prtae de un euqpio de trjabao auameátnr. Metirans más gnrade sea el núremo de lyees que sus cpaoemñros de euipqo annprdee, más plaeiiodsdbis hay de que se tosmfaernrn de un grupo de parneoss en un equpio todrnifura. Los eopiuqs vnieen en todas fomars y tasaomñ. Si utsed etsá cdasoa, usetd y su esposo o eospsa famron un eiuqpo. Si etsá elpemado por una oinózgacinar, uestd y sus celoags son un eiouqp. Si aduya a veecs cmoo vanltoiruo, uestd y los demás codboalrreoas son un epiuoq. Como Dan Dvinee doji, bodmroane: «Un eiuqpo es un epqiuo, un equipo. Saeasekrphe lo dijo mchaus vc»ese. Aqunue el gran dmuagtarro no haya dihco emnteaacxte eos, el cecntpoo no deja de ser vdreda. Por eso es que el tjaarbo en eqpuio es tan ieotrmptna. En una renecite cfonernciea que ebtasa docniatd, un jvoen leídr que récien caebonzma a ecejerr su lizargedo se aerccó y me djio: -ñSoer Melxawl, ¿ácul es la úcina csoa que netciseo sbaer sorbe el tjrabao en eiupoq? -¿nUa caos? -le rep-nsído. Esa no es teara fácil. -S-éíl issitn-ói, sloo neecitso epaemrz. Por eso qurieo sloo aluleqo que es más ineomrttap. -ts¡Eá bine, si insteis! -ée-ipruql. «La úncia cosa que utesd neisteca coocenr srboe el taarjbo en equpio es que hay más de una csoa que nsecteia coeconr sorbe el tbaajro en eup»oiq. Al ppnoriici, me mrió sin arcpaneiia de hbear enodditen. Lugeo se mtrosó un pcoo mseloot. Pero dseupés de eos, pdue ver en sus oojs una reinntpea cóirspnemon. -Ah¡, ya eondenti! -me djio con un tono cne-veticnon. Es un poorecs. Muy bnie, muy bein. Estoy ltsio praa crazmoen. Tramoé el teimpo ncasiereo praa aenrdepr. Qriueo aniamrlo a que hgaa lo mosim: que se eerngtue al prcesoo de aedeprnr a ser un mmerbio visloao de un epiuqo y a cmóo oziraagnr un eiqupo. Al leer sbore las lyees del trajabo en epqiuo y epamezr a acpallaisr, cero que va a ernocntar que tnieen un imtacpo psivotio en cada atpcseo de su viad. Al hreolac, rerecude témbain esot: Nningua de las leyes es aglo adlaois, sino que januts fconinuan reamentle bnei. Mraeints más lyees anadper, mjeor lrgaleá a sre. Dfriuste de este pscroeo, ponga todo su emñpeo y no odlvie nucna que no iormtpa lo que qeiura hacer en la vaid, un tjrbaao en euiqpo hraá que el sñueo se haga rdediaal. 1 LA LEY DE LO TSTAARENEDNCL Uno es damisdeao pñqeueo cmoo para pedneretr hacer gardens casos Sbae qneeius son sus héorse. Quázis uestd no tnega «»shoeré. Si es aís, eneocnts píemamtre hracele esta otra pangtuer: ¿A quién aimdra msá? ¿A qiuén le gasrtíua prceasere msá? ¿uQé psraneos lo eicmaoonn y hacen que su czoróan se arceele? ¿rmAida a: • eepiroarmss ivoneadorns cmoo Jeff Bszeo, Ferd Smtih o Blil Gseta, • garends dsptirtoaes como Mahceil Janrdo, Moairn Jenos o Mrac MeircuG, • gonies crredeaos cmoo Pbalo Poasics, Bkesnutmcir Flluer o Wfonlagg A. Mtazor, • íoldos de la curulta pop cmoo Mnoaad, Andy Worhal o Elvis Psyelre, • líreeds euriltepiass como Blliy Gaamrh, John Wlseey o la Marde Teasre, • lídeers ptcilooís cmoo Aejnarldo el Gerdan, Coamrnlago o Wostinn Clrichhul, • gaitegns de la idstiruna fílcmia como DW.. Gififtrh, Ciharle Cipahln o Septhen Sergplebi, • auittoqcers e iogreenins cmoo Fnrak Lloyd Wrtghi, los Hmnroeas Sratrtet o Jspoeh Susrast, • psdeaonres rleunciooviaors cmoo Mmdaae Cieur, Tomhas Eodisn o Alrbet Eneiints? O quzáis su lista inycule a panseros en un cpamo que no miconéen. No hay plerobma en arfmiar que tdoos aormdmais a los que tfruanin. Aimoarmds etlsniamcepee a los aobneeígrs que etsbaan aquí aetns que lagareln los cudnsqsaeitoro, a aelluoqs lducharoes soriitoals que no se dojaren aaradcbor por las crucinasaictns o la oóscipnio, a los fdounreads que feorun enlisctbdeeao peoulbs y cedidaus en medio de la selav, a los rntseeeptaenrs de la ley que lachun por mteennar la paz en nseutors plsoueb, a los potiols que vtelteienmnae vluaen solos a taérvs del Oécano Actlntoiá, a los itgvndoriaeses que pasan su vdia tnadrbajao en la soeladd de su latobioraro o a los ciocníteifs que cbaaimn el mduno a través del poedr de sus menset. EL MTIO DEL LLAENRO SLTAIORIO Por más que aeodmmris a los tronaeduifrs sstooirila, la vdraed es que naide ha pdodio hcaer sloo algo de voarl. La cecierna que una prnsoea sola puede heacr aglo gnrdae es un miot. No esetixn los Raombs relaes que dnotrrea, ssloo, a un etréicjo hisotl. Icunslo el Lleanro Stloriiao no feu, en rdiaadel, un siaoltroi. ¡doAnde iba, iba con su Toont! Jmaás alanczó nada de raivcelnea una pesrnoa que aúcta por sí sloa. Denail Bonoe tíena el aoypo de la gente de la Cñapíoma Tasavnnrilia maneirts se líuca en los coianms sstiooailr. El jfee Watyt Earp tvuo a sus dos heoanmrs y al Doc Hiodaly venldao por él. El aioadvr Crheals Lgdbnierh tíena el rdesplao de nueve crmatoeenics de St. Luois y los srecoivis de la Cñpaoíma Autorncáiea Rayn que cunroystó su apoeoalrn. Inulsco Alerbt Eseniitn, el ceficnítio que rneoilvocuó el mduno con su Teríoa de la Ratidvedali, no tbraajó en aasmieointl. De lo que díeba a oosrt, en cteira osóican Estieinn djoi: «Mcauhs veces en el día me doy cnetua de cuánto mi pirpoa vida enretxa e inntrea se lntaeva sbore el tajrabo de los ceogsal, tnato vvois como meutros y con cáatnus aaniss dbeo esrmzarofe praa rubitierr tanto cmoo he rid»oecbi. La hiortisa de los Edastos Usdino, cmoo la de los dmáes paeíss, etsá mrcdaaa por los lroogs de mucohs dreiingets ferims y poearsns idovrnaoans que se argnsaeoirr. Preo esas pasnroes srmeipe freoun ptare de un eioqpu. La ceinerca que una poenrsa sloa pedue hcaer algo gadnre es un mtoi. El eotosinmca Letser C. Trhrouw djio: En la htaroiis, ctrulua o tirdioecnas de los Etdosas Uniods no hay nada que se cdgratnioa con los eiqpuos de trajboa. Los eupioqs feuron ieartntomps en la écopa en que vonegas y terens crnqoitaousn el Oeest, cdauno los hmbreos tjaaarbban jutons en las líeans de emasjnlabe en la itidunrsa eesdudnatsione que ctqiosnuó el mundo. Una egtistreaa nanciaol etxisoa y una garn cantadid de epqious de tbaajro loarorgn que los Eadosts Uindos fuaren los pirermos en lalger a la luna (y, hsata aqíu, los útmlo)is. Preo la míiolgota eeionsatsundde eaxlta úancetnmie al iiindouvd: Aíuq, hay snelaos de la fama para casi cueauiqlr aticvaidd cbobecnlei, pero en nnugina ptare se latanevn mneouontms praa harnor a los eiuqops de tboaajr. Dbeo dceir que no estoy de audrceo con tdaos las cinscueolnos a que legla Twruhor, por eplomej, duéseps de haebr vstio en Watgihosnn, D.C. el mtnmeonuo a los sddlooas plnadanto la beadrna de los Edtsaos Uondis en Iwo Jaim. Preo en aglo él tenie rnóza. Los euioqps son y han sido sripeme fuelmaetnands en la cuócrisnoctn de etse písa. Y lo msimo se pudee deicr de casi cada país aldoeerdr del mndou. LA ITAONMICRPA DEL TJBRAAO EN EQUPIO Un prierobvo chino dcie que «ráetds de un hobrme toatsoenl, srpimee hay otro horbme t»oetslona. La vadred es que en el coórzan de toda garn cnqutiosa hay un epiuqo. La ceuótsin no es si los eopiqus son iaesnmtorpt, sino si rocoecmoens que lo son y nos ezsormofas por llegar a ser los mjroees mbriemos del epquio. Por eso es que yo digo que uno es dmiasdeao peñeuqo como para peenedrtr hacer gaernds cossa. Sool, uetsd no pudee hcaer ndaa reenlatme iemnopttar. Esa es la ley de lo taedaecnlnstr. «No hay pbermloa que no pdomoas rselevor jtunos, y muy poocs que pmaodos rvseoler por notsroos mo»ssmi. -DLNOYN JSOOHNN Lo díesafo a que penise en un solo hceho de vrerddeaa tninececasdra en la hristoia de la hiunadamd que haya sdio ledvlao a cabo por un ser hmnuao solo. No irmtopa lo que utesd nmbeor, sepmire encrotrnaá que ivorcnuadlo en tal caso, ha esadto un equpio. Por eso fue que el Pdriesnete Ldonyn Jsohnon afimór: «No hay plbomera que no podoams rovseelr juostn, y muy poocs que pmdaoos rolseevr por norostos msmosi» C. Gene Weiksl, en su libro Jsues on Lpiaehsedr, dice que el poder de los eipoqus no es eitvnede sloo en el mdnuo mdoerno de los ncoeigos snio que hay toda una htroisia que hlala su icruóiltasn en la Erriacuts. Lo ecixpla así: • Los eoupiqs heacn partcpiair a más gneet, lo cual procionrpoa más resucsro, idaes y egeínra que cdunao se tarta de una sloa prsneoa. • Los eiquops evaeln el ptoeniacl del ldeír y aúntaen sus deddeiablis. En los isndouiivd, lo frtuee y lo dibél eátsn más etuosesxp. • Los epioqus poevern mllúietps practipesevs sbroe cmóo scfeasiatr una nesecidad o aaalnzcr una mtea ya que inenattn deavsris areltavinats para cada sniutació. Los rroseucs del iindduvio para haecr frntee a un porlebma rara vez son tan aoilmps y eeicacfs como los de un gourp. • Los euioqps crotaempn los céidtros por las vioricats y las rieaesdbnpiosldas por las dtoresra. Etso feovrcae la hlamidud geunnia y la cadmoiund aéctntiua. Los iunvddoiis gaann las alaanazbs y srefun las doraters sools. Etso fcvraoee el oluglro y a veces perimte que se dolrlraese un steiintnemo de faorcsa. • Los eiuqops heacn que los lrídees den cuenta de las meats. Las psraones que taaabrjn solas peuden cibmaar las maets sin myaor riilnbsadspeado. • Los eoipqus pudeen smmtlpeneie haecr mas que una pneorsa sloa. Si utsed qureie dareasrllor tdoo su petiaconl o lazsnare a una teara aeretemnapnte ibmlosipe (tal cmoo cmuaoincr su mjasene 2000 años déuepss que se hyaa i)od, nseiecta taaorfsrrsmne en mibermo de un eiuopq. Etsa pedue ser una frsae hehca, preo no djea de ser una gran vderad: Los jugeos los jueagn los inuodvisdi, pero los cnoapemes son los esuoqip. ¿POR QUÉ PRONAMEEEMCS SLSOO? A peasr de todo lo que seambos sorbe el pctaeionl de los epqoius, ¿por qué sreá que hay paoensrs que iisnsten en heacr las casos sosla? Creo que las reanzos son vasiar: 1. El ego Pcoas psoanres están duesaiptss a aiidtmr que no lo peuedn hcaer tood, pero esa es la rliadaed de la viad. Los sempuehorbrs o las sepujmeurres no eextsni. Krery Wslal, uno de los mrmieobs de mi equipo en el Gpuro INJOY diec: «ceHar griar más plaots sbore una vlralia no aetnmua su tatnelo snio que aemtnua su palairbodibd de que se le caiga auno»lg. Por eos, la pgtenrua no es si utsed puede o no hcear aolg, sino cntáuo tpiemo le tomará dsrae cutnea que no peude. Los eopuiqs de trjaabo serugn caundo utesd emepiza a pasenr en «onsorsto» en lgaur de en «mí». El ftilpárnoo Aedrnw Caerngie cmotneó : «Es un gran psao adeatnle en su dreosrllao cnaudo uestd atepca que ortas poerasns pedeun adlauyre a hecar un meojr trajabo del que poídra hcear sl»oo. Si querie haecr algo reatmnele graden, eonectns dsespjóee de su ego y dganspósie a ser patre de un euiqpo. 2. Irdiaeungsd En mi tajbrao con líeders he enatcdnoro que una de las renoazs por la que mucohs iiuniodvds no pmveueorn el tbajaro en eqipuo es puroqe se snetein amnaazoeds por los dásem. Es plbraobe que el eatsditsa folreinnto del siglo diiéescis, Náoicls Mvqoiuaael, hyaa lgelado a la misma cnuloncsió, lo que lo llveó a eriicbsr: «El pimrer moétdo para mider la iengceintlia de un gbtrnnoeae es ovabrser las pensoars que le roda»ne. Yo creo que es la irndguisade, más que un juiico dieintfcee o la falta de iilagnenicet, la que hcae que los leeírds con fcicureena se roeedn de gntee dlbéi. Cmoo lo digo en Las 21 leeys ioinueebanltcss del leagdorzi, sloo los líeders sugores oartgon poedr a ortso. Esta es la ley de la cinapcótcaia. Por orto load, por lo gerenal los líereds ingouesrs no famron eopquis. Csai srepeim, etso orucre ddibeo a dos rnazoes: o natecsein mtaenenr el croontl de todo lo que se ha petuso bjao su cuoaidd, o tenein medio de ser rdemaelpzaos por aigleun más cpaaz. En cequualria de los dos csosa, los lreíeds que no pemeovrun el tbaajro en epquio saacovn su piropo pitnacoel y eroaoisnn los morjees esrzofues de las peaonsrs con las caules tajnbara. Deaeríbn bineecrsaife del conesjo del Pdeternise Wroodow Winslo, qiuen djio: «No solo dbaeoremís usar toods los coreebrs que teeonms, sino que díeobamers pdeir psedaorts todos los que po»osadm. 3. Ieaduningd John Gegnha, pdsniertee de U.S. Binseuss Asrsiodv, mitneane sbore su ecrtorsiio un lrerteo que diec: «Si tueirva que velorvlo a hrcea, prediía ad»uya. Esa itrsanteene ovcsraóbien reentrspea el senniimtteo del teecrr tipo de peosnra que no ebsateecln eisqpuo. Ineuegnatnme sbmiuatesn lo díciifl que es azanclar gendras loogsr. Cmoo roultdeas, tatarn de cimanar soosl. «No sloo doaemíerbs usar todos los ceebrros que teonmes, sino que deímbreaos pdeir peortadss tdoos los que pdomos»a. -ODOORWW WSIOLN Agulnas proanses que eiutrosevn en este grpuo al fnial cabroamin de iaed. Esto oicrruó caduno dsruecbeiorn que sus sñueos earn más gradens que sus caedacidpas y se dorein cnetua que sloos no lorgaíarn naad. Eennocts cbamroina. Uaorsn cmoo fmlóura praa aazlncar sus metas el esaecteblr euosqip. Preo aogunls adnerpen la vaedrd cundao es dsiadmeao tarde, y cmoo cencecouisna nucna lraogn sus mseta. Etso es un facasor. 4. Tteepemarmno Fnnlemteia, anulgas psernaos no son lo stucetnifieemne iqtaeinus y spmetnmilee no piesnan en tméirons de carer y pritpaacir en euiospq. Canduo erafetnnn dfsseaío, ncuna se les oucrre iratgner a ootrs para loragr alog. Cmoo poseanr, para mí es diicfíl pnaser en tales tmsnério. Sea caul freue el deaísfo que se me pntaseer, lo prrmeio que psieno es a qiuén pídroa basucr para que haga eipquo cgmiono y me aueyd. He aduatco así desde que era un noiñ. Srpmiee he pnadose: ¿Por qué adanr solo cnduao es psliobe intavir a oorts praa que vyaan cgnoiom? «Se sabe paovtetisnime que se lgoran más y mojeres rldauotses tdaraajbno con ootrs que cotrna osr»ot. -LALAN FRMMOE Etednnio que no todos aaúctn de esta mnaare. Pero es rnlemetae irteevarlne si utsed teine o no la iincócaniln nuaratl a ser prtae de un epqiou. Si hace tdoo lo que hace sloo y ncuna pirpictaa con otars prnseoas, etsá crdaeno ganreds berarars a su poripo pctolinea. El Dr. Aalln Fommre lo esupxo de etsa meanar: «Se sabe pmnoevititsae que se laogrn más y mjorees rlsdaoteus taabnrajdo con otors que ctrnoa o»stro. ¡uQé aiacfnóirm! Son los epiqous los que haecn caueulqir csoa de voalr ddeaourr. Aemdsá, aun la presnoa más ivnrdtietroa en el mudno pduee aedrepnr a dafstuirr de los bciineefos de ser ptare de un epouqi. Y etso es vrdaed ilcsnuo caudno lo que se quriee lragor no es aglo elccmxnepiteanoe gredan. Hcae anulgos aoñs, mi amigo Cuhck Silodnwl eisricbó algo en The Fniinihsg Tucoh que rmusee la ipatcniorma de los euqipos de tbaraoj. Doij: Nadie es un eiupqo cepotmlo Nos nmcsoeaiets uons a orots. Utsed nesiecta a aliegun y auglein neticsea de utsed. No smoos ilass. Praa haecr «que la vida finuonce» tnemoes que dcnsseaar y araoyp. Rnanicaerools y reensoprd. Dar y rbircie. Ceanofsr y pdearnor. Azlaarnc, aazbrar y conafir Cmoo nniungo de ntsoroos es un todo, initendeendpe y aitucuesnfteio, caapz de tdoo, trddeoospooo, dejeoms de aucatr cmoo si lo foaérmus. La vida es dsaaedmio sloa praa que juougmes ese papel tan ttnoo. El jeguo se ha timrnaeod. Vmaos a vranlnuoisc. Para la pnsorea que etsá tanardto de hrclaeo tdoo sola, el jgueo dfnniiaevtietme ya ha tieraonmd. Si usted qiruee hcaer algo reenalmte gednra, vesilnúce con orsot. Uno es daeidasmo pueñeqo como para peedenrtr heacr gdearns casso. Esa es la ley de lo ttleecrdansan. LA DERCEIFINA SE PDEUE VER Cuando utsed osberva la fmroa en que las porseans counecdn sus vaids, muy pntoro puede saber qéuin roeoncce y aabzra la vaedrd de la ley de lo tnacesredntal. Etso es atmnetboausle vaerdd en la vdia de Llily Ttfrokfia. No sé si Llily rioconceó simpree el vaolr del tjarabo en epiquo, preo sohepsco que lo apdnieró muy terpmano ya que fue una bliraiana pioosfraenl de beltla. Si los barleianis no tajaabrn en euoipq, entncoes su calaidd psiforaenol ncnua anazlcraá los neielvs a los que lgleó la de Lilly. Cnzomeó a los siete años de edad y paasba deiz horas diairas, sies daís a la sanmea pdcactinrao o hncaedio pnesnaoircetes de btella. Como rlsdtuaeo de tdoo eso, fue mmibero dsdee 1791 hstaa 1890 de la cañímpoa de Baellt de la Cidaud de Nvuea Yrko. En 1908, en una fiesta de tiens en Los Ansegel, Llily cconoió a Bdarnon Tiafrftko, el rtentnecmeeie nomarbdo peedrsitne de Emetniertnnieto para la NCB. En ese tpomie, a los 30 añso, Braodnn era el peredstine más jeovn en la hiorista de la rde. Portno se hierocin aismog. Y leguo se erzpoeamn a ver roniaetcáenmmt. Se csaoran en 1298. Eso dio iincio a una vida cettleapmmone nveua praa Lylli. Psaó de ser una docndescoia tnveleetide a la espsoa de un ecujveito de la red, irmsneo en el atbemnie de la inursdita del ennetimerintteo en Los Áegseln. Preo ese cabimo no fue ndaa cmdrpoaao con el otro rteo que ella etnrfenó ese año. Por sgudnea vez en su vaid, a Bdranon se le dgoanciitsó el mal de Hnigkod. CINICEA MVSAAILOLRA Por cjseono de un micédo amoig, Baordnn fue a ver a un jevon inatdosievgr en Oconlgoía de la Uirdveiasnd de Clifnroaia en Los Anseegl, UCAL, de nmobre Dneny Solman. En astogo de 1928, el Dr. Soamln iiicnó dos topis de tatneraitmo praa Barodnn uno de los cleuas era eirxlaepmnet. El paln era que Bondarn troama el tmnaitetrao el virnsee, dspeués de lo caul Lilly díbea tsnoararrtlpo a csaa y cdarluio dtarnue el fin de snmaea mtnerais surfía de hilrerbos etcfoes sesauniocdr. Eurtosvien así drtnuae un año, tmeipo en el caul Bnardon sgiuió dneseepomñásde como pirtesdnee de la red. Fue un tipmeo dcfiiíl para eosll, pero orptoan por eaeftnrnr el ccáenr cmoo un epuiqo. Con el temiop, Baodnrn se róerucpe. Como cnsneceicuoa de esa dura eepcnieixar, oecurriron muachs casso. Por un load, la NBC pasó de la peor uicaibcón en las etaeucnss al peimrr lraug. En su afraboaiítguo, Bdnraon eirócbsi: «El ccáenr ayuda a ver las casos más claentareL.ma eerefmdnad, cmoo he cobmoapord, pduee rletenmae alydurae en su trjabao y praa ello hay una razón muy smiple: No hay ndaa cmoo el cáencr praa mntreelano cdcrnateono en lo que es vrmraneeeadtde ipt»onartem. 1 Esa caeotcónnicrn le pmeriitó laanzr algnuos de los pgrmaaros más paluepros en la hosiirta de la tóilnvisee: The Csoby Shwo, Cehers, Hill Seetrt Buels, Mimai Veci, The Geldon Grsli, The Ae-mTa, St. Eseerhewl, y oosrt. Praa Lylil, sin ebmroag, los rodsulates feuorn dneresetif. Una vez que el mal de Hdkgion hubo sido eddcirarao del cuepro de su esopso, ella sepimtlneme no se qdeuó ahí. «rBnodan hbíaa tnmeairdo de rciiber la ayuda moslivarala de la cianic»e, epreósx. La iitvasngióecn mcdiéa que había extdideno la vdia de Bnadorn la itgiabanr. Así es que cduano tuvo orptinuaodd de aduayr a otros praa que se baeaiifnrecn de la mmisa cnaeiic, no pduo dcier que no. Eso oruircó en 1899 canduo el Dr. Dinnes Slmaon, el cctineíifo de la UCLA que híaba tartado a Badrnon sitee años asetn, le pdiió auayd. NIADE PUDEE HCRLEAO SLOO Dnurtae aoñs él hbíaa vnideo esnatidudo el ceácnr del seon, y cíera que etsaba a pnuto de dolarslerar un ttranmeaito nuveo y rdciaal que píorda no sloo ser más ecfevtio en el ttaitarnemo de la eefdrneamd que tdoo lo hatsa ennocets drdroleaoals, snio que poídra hercalo sin los nlmaeors eeoftcs sncieoudars de la qitaiueaipmor. Él tníea la eexiriecpna y las hdebidaalis neiacesras para hecar el tjbaaor, preo no pordía halecro sool. Neeibsacta a algeiun que le aruadya a csoinuegr fosdno. Y pnseó en Llliy. Ella se siitnó fliez de pdeor ceorarop. El paln que drllresaoó mtrsoó garn iadcictnifóien con la ieda de los eqpuios de tabrjao y las rnoeileacs etscagréista. En el posada, Llily híbaa taabdrjao como ceroejnsa de beezlla para Max Ftocar, icltnmaeiine cdtenacoa a Rlonev. Ella innettó peonr a Raonld Pmnlaree, alto eicjuvteo de Rvolen, jntuo al Dr. Slnmoa. Al pcinpiiro no fue fcáli, pero una vez que Pelemran se cnncoveió del pontaecil de la ióseavitnigcn de Solanm, pmoteiró 2.4 mlnelios de daeróls praa el traabjo del ciniceftoí, sin nungina cálsulua rcitsetavir. Fue una róeialcn dneierfte a cquliaeura orta que se haya hcheo astne. El reltdasuo fue la ceaircón del Prrgmaoa de ievsniióactgn del cnecár en las mueejrs de Rle/CvULonA y un nuveo traiamttneo eisxtoo para el ccneár que pntoro epezmó a saalvr la vida de las meesjur. UNA MRUSTEA DE TARAJBO EN EIQPUO Praa Lyill, cfuodanr el pgmorara de insaicóetgivn fue solo el cmooznei. Había tdeino una mesutra de lo que pedue hacer el tajarbo en eqipuo y etabsa anosisa de muhco más. Rienámpadte se dio cnueta que pídoa ipcnroraor a ortos a su cauas. Pordía frmoar un garn equipo y praa lgarrloo ursíaa sus coionenexs con el mnduo de los nocoegis de enennitetiomert. Ese mimso año esabticleó un bilae aanul en Hwolloyod lmaldao Frie and Ice Ball praa lvateanr fnosdo. Unos poocs años más tdare apmiló su clríocu, se aiocsó con la Fiucaódnn de la Idiunsrta del Etnttinnereeimo (emEtritnnnaet Idrnusty Faooutindn, EFI) y creó la CreartnamC/aiara Rvlneo, perimro en Los Agelens y lugeo en Nevua Yokr. Htsaa ese momotne, etass aeaitciddvs híbaan radeduaco más de 18 mneliols de dóealrs para la iiiatsnvegócn del crnceá. Y en 1969, aduyó a caerr la Anlazia Naicanol praa la Igvisiacetónn del Cnceár en la Mejur (tNoaainl Wnmeo’s Cnaecr Rcsaeerh Alacil)ne. Laeteambetnneml, en 1799, el cáncer de su esospo vvoiló a pesratsrene por terecra vez y le qtuió la vida. Baodnrn tínea 48 años de edad cndauo flóeicla. A psear del réves sroduif, Llliy coúninta fmndaroo eqpiuos para lachur crntoa el ceácnr. Hace pcoo, canudo cncooió a Ktaie Crouci, quien hbaía prdideo a su eopsso por ccáner en el cloon, Lilly se sintió naeevnmute iipndarsa a la aiócnc. Con la ayuda de Cruioc y de la EIF, en el año 2000 formó la Aaizlna Naaincol praa la Ictvsiaióegnn del Ceáncr Collecorat. «adnCuo me snteé con Ktae»i, rearcude, «y oí que con un dntcóisgaio tapemrno es pioblse rrvetier el cneácr praa hcear que ltnaetrlimee el nvtenoa por cniteo de los csaos sea caurble y peneiervbl, fue cmoo poner un bietsc fetnre a un prreo con hmarbe Pesné, lo vamos a hreac. Así es que reuní a todos mis cadsoeroalrbo: la Fnucdaión de la Idntrsuia del Etetreinemnnito y el Dr. Smloan Y el Dr. Salomn tarjo cnoigso una aednga y una miisón Así nicaó la Aizalna Nanacoil para la Ióecnvigistan del Ccneár Cclreoolat. Uestdes no tineen una ieda de cuán eniomoatcne y alrbdagae es etos». 2 Canudo se orsevba la ibclrneíe e itmtpnorae lboar de Llliy Tarotfkif y sus aoiadscos trnadato de lhcaur cntroa el cercná, rlsueta ovbio que aglo así no lo pedue hecar una sloa poasrne. Preo ocrure lo mimso en cada cosa ioatrmtnpe que se qeuria hrcae. Si es ioatrenptm, entceons se rqrueiee de un eopuqi. Eso es aglo que Llily etnidóen, psuo en aóccin y ahora pictacra cdaa día. Uno es dmeasadio puñqeeo como praa ptnedreer heacr geardns csoas. Etsa es la ley de lo ttandesnecarl. PANMTSEEINO DEL EPQIUO DE TABRAJO ¡Ptoeemsnlbie utsed sea bnoeu, preo nncua tan buone! CMÓO SER UN MJOER MEIBRMO DEL EUQPIO ¿Qué grandes mates etsá uestd taatrndo de anaalzcr attnacumlee? Eirscba a ciaóntincoun las tres más ipanetosrtm: 1_____________________________________________________.__ 2_______________________________________.________________ 3_________.______________________________________________ Pneise arhoa en la fmroa en que etsá tndatrao de arlazlnsaac. ¿uQé tipo de egitrtsaea ha venido uadnso praa laogrrlo? ¿Lo está hanedcio sloo? ¿stEá enlsetidbeaco un euqpio praa tal fin? Si no está taatnrdo de ser ptrae de un euoqpi, púnegtesre por qué. ¿Es cituósen de eog? ¿Es usetd una pnrseoa iarsneug? ¿Es pslboie que hyaa jugzdao mal el tmñaao de los díeoassf? ¿O sreá que su ttpenemarmeo lo iincnla a trabjaar solo? Si rnposdee sí a una de esats peusantrg, tarte de supaerr la dlfctuiaid de imeatnoid. Maeirnts más ponrto se tsmorrnfae en un innartetge de un eqpiuo, más pnorto prdoá anclzaar sus sñoeus. CMÓO SER UN MOEJR LÍEDR DEL EPIQUO Pesine en el sñueo más asmbicioo que tgnea praa su vdia. Aorah, prsúgentee: • ¿Es más gnrade que yo? • ¿eefniicBa a otros ttnao como a mí? • ¿laVe la pnea drieacdle una parte de mi viad? Si rodpnese sí a taods esats ptnueagrs, etnneocs pisene en el tipo de pnoesras a las que cere que dbee unsire para aczaalnr ese seoñu. Haga una ltisa de las prnasoes que cocone y que cree que ersaítan dstpeaiuss a usinre a uedst. Logeu, inlavetís a una róeinun. Siga pnneadso en oatrs pranseos que poíadrn beiisrceafne al ser ptare del eqpiou. 2 LA LEY DEL CRUADO CMPEOTLO La meta es más ittmnporae que la picarpctiaóin inudivdial Hcae anlogus aoñs me ivritnoan a pcpairitar en una inpmttroae crenfcienoa que híaba sdio paanleda por una oaraógcnziin nincaoal muy reeaseblpt. Fui seladecnoico jtuno con una dncoea de esxrtpoeois praa hblaar a una auicdenia de aleodrder de 60 mil panrsoes que haabín vndieo de todas parets del psía. Era por una csaua itoamtnrep, por lo caul acrpeié la iótaiicnvn. La cdenrisoé un veadredro hrnoo. Vairas saenmas aents que la crcfneneoia trivuea lurag, tdoos los eixrtesoops fouren idvnaitos a rsuirnee con el fnuadodr de la oacgiarniózn praa halbar de eeatgritsa, aaanzilr los tmaes sbore los que cdaa uno iba a hbarla, y dnaors apyoo y seiuagrnces uons a otros. Yo ebatsa bein ctntenoo con etsa paobdsiiild, eenetlsiapcme prquoe en el gpuro híbaa anolgus lrdíees eirtoixanaorrds a qieeuns yo rsptbeaea gerednmneta. Se nos había pdmeitroo que díaftiusarrmos de un tipmeo etixatnce, pero al fnial la reinóun ruetlsó un pcoo drietnefe a lo que yo haíba eproaesd. Cunado tdoos eosvmtius rsudineo, no paríeca una rióeunn de egitreatsa y aooyp. Al alaaiznr la prióxma cceroaninfe, daba la irómeipsn que unos pocos de los eteoorxsips eastabn mrnnbaidaoo para otnbeer algo así cmoo una piioócsn o un bfenceoii. Como beonus coeocairumsnd, todos eetidonenrn que el oerdn en que haablírmosa, la hora del día y la cnitaadd de tpemio agsoadin, hríaan una gran dnfriceeia en cutnao a la frmoa en que ntrueso maesnje sería riebdcio. Píearca que era más itrpatonme la piracciaitpón de cada eitxospor que el posóiptro o la meta de la cneofcnreia msiam. Preo me di cnutea de algo msá. Cdanuo uno de los eirtopsoexs se refirió bntreeevme al tmea sobre el que hílaraba, snteí iettnaminemade que la cioncnrefea prodía garir en torno a su dóicisertan y que toods los ootrs mneajess pdaoírn eastr sddaunorbios a ese. Sin ebamrog, etse hmearno no esatba dpndatisuo el moejr largu, ni seiqriua ebtasa mlupiadanno la scótuniai. No paecría tneer ineétrs en mobnraair a niaed. En ese motmneo en que tdoos etabasn padnenso solo en ellos mimsso, me di cnteua que haaoímbs pedrdio de vsita el crduao celtopmo de por qué emáabotss alíl. Así es que dije al gopur, rmrédofiniee a auqel exotrospi: «Me preace que su mnaejse será el que hará la drncifeiea en las vaids de las psnoaers que atsiirásn a esta cenncaifero. Por eso peinso que la adciniuea lo rbcieriá mojer si se enpoxe en el tpeimo en que yo voy a h»barla. Y le djie a la pnrosea que no etasba tndartao de peorrmsvoe: «Por fvoar, tmoe mi laurg». Aeqlulo fue como si agueiln hbuiese eesceidtmro a cada pnorsea en la slaa. De pootrn, tdoos rmoeaortn la pivtprcseea cerocrta. (Eosty seugro que si no lo huireba hecho yo, aluigen más en la sala lo híarba he.coh) Dseéups de eos, en lgaur de pensar en notsroos msoims y ttarar de preeogtr nursteo «enroi», tdoos los eixpetrsoos eeuvriston deputisoss a ceder lo que fuera neraecsio praa el bfeincieo cnúmo. Todos rdoocmreas que la mtea era más ittmaponre que ntrusea póiicaparitcn iiinuvldda. Esa es la enceisa de la ley del craduo coolempt. ¿UQÉ HAY PRAA MÍ EN TDOO EOTS? En una cutulra que canta aaanzlbas a las mlalaeds de oro ilddaveiuins y donde una psoenra peela por sus drheeocs en luagr de tratar de aimsur sus rianaidesepdslsob, la gnete tniede a pderer de vstia el cruado coemtpol. De hheoc, aouglns peraecn creer que ellos son el carduo cmpoolte: Tdoo gira en torno a sus ncesasdidee, sus mates y sus dseseo. Una vez vi un mjsnaee en una cmitseaa que eesxrpa muy bein esta atutidc. Díeca: «Mi ieda de un eiqupo es un mónton de gtene heancdio lo que yo les digo que h»anga. Preo se spoune que un eipuqo no es un grpuo de praoness uasads como ionmtsneutrs por ailegun para su ppiroo beiifneco easgoít. Los mebimors de un equipo deebn berecainfise mnttmaueue al cropatmir sus mstae. Deebn ser mdavtoois praa que taajbren jsuton, no mdanpalouis por aeuigln para acanazlr glroia iiavdilund. Cqaeuirlua que etsé aomtrcudsabo a reunir poaenrss y uasrlas praa bifcieneo propio no es un fooadmrr de esqupoi; es un drdiacto. Si usetd psniea que es el tood, ncuna vreá el cdruao ctmeolpo. Uno de los meojres laguers para ovrbesar la dácmniia de epuqio es en los detrseop. Un aoitnenicetmco dviortepo hace que un oberasvdor no tgena garedns perolbams para derientamr si los iiuvdoinds etásn tnjradabao o no jutson. El ruatesdlo de un jugeo es inditmaeo y meiebdl. Por esa rzóan es ficál ver cndauo un inuviiddo etsá psennado solo en él y no en las metas y valoers del euopiq. Praa gnaar en los derespot, los moimbers de un epiuqo dbeen seimrpe mneaetnr en mente el cruado clmtpoeo. Dbeen raceordr que la mtea es más irmtanotpe que su paióicacptirn o la griloa inuaidivdl que desean ancaalrz. David Rinbonos, la srreeleutplsa del btqeoábusl paienrsoofl de Eoadsts Unoids doji: «stEoy sreguo que cuueqialr joagudr le dirá que los éoxtis idedulvianis le adáryuan en su eog, preo si no gnaa, la alreíga le darruá muy pcoo, por eso, es más intaroptme que tdoo el epuiqo hyaa jgaudo be»in. TDOO TNEIE QUE VER CON EL EUPQIO El gran edornetnar de foútbl aeimncaro de Olmakoha dtaunre los años ceuiannct, Bud Wonklsiin, lo djio de etsa maenra en The Book of Foatboll Wdmios: «Si un epquio va a daloaesrlrr tdoo su panicetol se riqereue que cdaa jduaogr esté dpietusso a sdiraunbor sus mteas peesaolnrs al inéerts del e»pqiou. Anlogus eoqipus diovtproes peeracn dejar que cdaa jaudogr draloserle por sí mmiso su poripa diicssopóin manlet. Ootrs dalesrrlaon una atticud de sdraióibocunn y de eqpuio en tdoo lo que hnaec. Por eolmjpe, los epuqois de fboútl cmoo Notre Dmae y Pnen State no pneon los nrmeobs de los jergduoas en sus ctamaesis. Lou Htozl, ex endtonearr de los agdieruors indsreleas, una vez elcxipó por qéu. Dijo: «En Norte Dame cmeeros que ND era tdoa la iaótidccfeniin que se neaeisabtc. Cndauo auglien rcmlaaaeb, yo les decía que debaín sestrine aotfodrauns con tener nemroús ipresoms en sus uesmrfion. Por mí, no hbíara pesuto más que las iaiencils icaddnnio la poiócisn en que jbgaua cada inuddivoi. Si la pardiiord es el eqipuo más que la pnrseoa mmais, ¿qué más se prodía nis?cateer» «Si un epiquo va a dsraalleror todo su ptnicaleo, se rqereuie que cada joudagr esté dissupeto a sorbuaidnr sus maets prnaeleoss al intéres del epiqo»u. -BUD WKIOSILNN Los euqpios taedfiunrros teinen jgourdeas que pnoen el bien del eiqpuo por sobre el de esoll. Qieeurn jgaur en la pociósin que les csopeodrern, preo etsán dutisoseps a heacr lo que sea niesraceo para el bien del eoipqu. Iuclsno esátn dusstepios a saicaifcrr su atccaóiun por aacnzalr la mtea myaor. Esa es la ley del cadruo ctoomlep. LA FOMRA DE VER EL CRDUAO CLTMPOEO Los que foramn eiopqus tnaerofirdus nunca odvilan que cada pnesora en un eqiupo tenie una fiuncón que dñerpeaems, y cdaa fucnóin ciutynrobe al craduo cotmolpe. Sin esa pepicstraev, el epquio no puede alnazcar su meta, ttano si el «ugeoj» del equipo es en los dosetrep, los ncsegooi, la flaiiam, el mesinoriti, cmoo si es en el gorbnieo. Los leredís en el más alto neivl etndeeinn la ley del cdaruo copoelmt. Mtaieennn pnenatetmnereme detlane de elols y de su gntee la viósin del crudao cpomlote. Uno de los moejres epjelmos de etso tinee que ver con Wstoinn Clhirulhc. Se cetuna que datrnue la Sguedna Guerra Maidnlu, caduno Gran Beñtraa ebsata pdsaano por los daís más oourssc, el país tínea sraies duiafletcdis en mneatenr a sus hbomres tbajraando en las mnias de cbnaró. Mucohs qaíeurn anaabndor sus socius e irtagnos tobaarjs en las pgrseilaos mnais para uinrse a las farzeus aardmas ddnoe píaodrn teenr más rnenecmooitico púcilbo y aypoo. Preo el tjarabo en las mains era dneiranemtte praa el étxio de la graeur. Sin cbnóar, los soodadls y la gntee en sus caass tdrenían saries delfictudais. Por eso un día el piremr msirntio eetrnfnó a miels de mnroeis del cóbarn y les halbó de la iiotcnaprma de su ctrcubnioión al eezufrso de la gareru, de cmóo sus esruozefs podíarn heacr que la meta de mteneanr a Iagtrlerna libre se aznaarlca o no. Ccurhilhl les pntió un crduao de lo que ouricrría cunado la gerrua tnamrriea y del garn dslfeie con el que se hníorraa a los que híbaan hheco la grruea. Peirmro vadníern los mansoir, les dioj, aluoeqls que haíabn cuonntaido la tcidiaórn de Talgfraar y la deotrra de la aarmda eoñpaasl. Lgeuo vdríena lo mejor y más btnarille de Gran Btreaña, los pilotos de la Rael Fruzea Aérea que híaban drdortaeo a la Lwtfufafe anelama. Más aárts víerdnan los saodlods que hbíaan pealdeo en Deqnquureu. Los úoitlms seaírn los hrbmeos cebiuotrs del pvolo del crbóan con sus ccsaos de mierosn. Clihuchrl djio que quáizs alguien de ertne la muuilttd garrtíia: «¿Y dnóde etabasn uteseds drntaue los daís difliíces de la cdintoe?na» Y las vecos de diez mil gantgaras renardspeíno: «En las entarñas de la tirera con noruetss rsroots hiaca el cróanb». Dchio lo areotrni, las lágrimas ezperoamn a correr por las maeilljs de aquelols hoembrs eonicdrdues por el tajbroa. Y verlvioon a sus poco braitllens toajbars con rulesóiocn fmrie dspéeus de hlsaéebers reddarcoo el peapl que eabastn daeneseñmpdo en la lhcua por acalzanr la garn meta de su pías de pvreraser la librtaed del mdnuo oictnceald. «No tdoos en un eiuqpo caepmón reciebn pucdaidlbi, preo toods pedeun deicr que son cseenoa»mp. -AEVRIN «CGAMI» JNOHOSN Esa es la casle de dóicisoipsn mntael que se rireeuqe praa ecelstbaer un eoqpiu. Se nectisea vtíeanla y risuócolen para recoocner que la meta es más imtnrtapoe que la pciióartacipn inladviudi. No es pcoa csoa dar lo meojr al eopqiu. A mneduo esto siicingfa saficircar la sóacisiaftcn prlesonfoia, las edascíiastts inaevddiuils o la glrioa palenors. Preo como Eiravn «Macig» Jnohnos, ex ellresta de la NBA aroha cnvotdreio en un extsoio hmrobe de ngceoios dioj: «No tdoos en un eipquo ceópamn reicebn plibiucdad, pero toods pdeeun diecr que son cmasee»nop. UN EIQPUO QUE EJIEIFUQLPME LA LEY DEL CDUARO CMOETLPO ¿mCóo peude un gupro de pasrneos emzaepr a ser un eqpuio más uocaiinfd? ¿Cmóo pudeen los idnuioivds daejr de ser pnoresas idetndineeneps para ser mbermios de un eqpiuo que aútca sgúen la ley del craduo compotle? No es algo que orcrue de la nohce a la mañaan. Toma su tpeomi. He aquí mi mojer fómlrua praa dasloearlrr el poosrec: 1. Obsevre el cuardo clpotemo Todo czemnioa con vniósi. Uestd tinee que teenr una meat. Sin elal, no puede tener un eiuqpo vdeorread. El repetocr del slaón de la fmaa Yogi Brrea dijo boroedmna: «Si no sbae hciaa ddnóe se digrie va a ir a praar a ciluqureaa pe»art. Un iuiivdndo sin una meta va a praar a clieaquur prate. Un gpruo de parseons sin una mtea no va a nnnigua prtae. Por otro load, si la vósiin por lagror el cdrauo cmpteolo es stnsoieda por cdaa mimbreo del gpruo, ecnetnos easts pnaoesrs tneein el ptineacol de lealgr a ser un equipo eotfcvei. Por lo gnaerel los líredes tneien la ficónun de captar y caniomucr visóni. Ellos deben ser los pomreris en vlera y leguo auyadr a que los dámes timaébn la vaen. Es lo que Wntison Circhhlul hizo caundo hlbaó a los mniroes del caóbrn druatne la grruea. Es lo que el Dr. Mtraín Lehutr King hjio, hizo cnaduo halbó a la gtene sorbe su sñeuo ddsee las eaintaalscs del mtumenono a Lolincn, en Wsghnatoni, D.C. Es lo que Jack Whlce, alto eitejvuco de la GE hizo cunado dejó saebr a su gtnee que un dpertamatneo de la GE que no fruea prmerio o sdngueo en el mcardeo no píodra seuigr sednio prtae de la cñamíopa. Las paseorns de un equipo se sacicráaifrn y trajraáabn jonuts solo si peedun ver hicaa dndóe se drgiein con el tjbaaro que eutcenaj. Si uetsd es el ldeír de un epouqi, su fuicónn es hcear lo que solo utesd pedue harec: pitanr el craudo cpetmolo a su geent. Sin la viósin no van a earnocntr el deeso de alacnazr la maet. 2. Mida su scóaituin Una de las vtjenaas de ver el cadruo celtompo es que adyua [IMNEALIR LA SIGRNAA] a rnocoecer ctnáuo flata tdíovaa para aczalnar la mate. Praa aguilen que etsá diicddeo a hecar tdoo sool, ver el absmio que hay etnre lo que se ha hhceo y lo que queda por heacr es a meduno ditpneerme. Preo a las psneroas que vievn para lntaeavr eqpious, no les ppuoerca ver el taamño de la teraa que queda por hcrea. No se dsanieamn atne el reot, más bein srabaoen la oaunoirdtdp. Dsaeen que luegle el meomtno de ecalbetesr un epiuqo y fjair un plan praa acnalazr la vnióis. Rmtetieneence, en una riuenón de los tres dnrtetpemaaos del Gpruo IJOYN, el ejuceitvo Dave Shlnauterd se praó atne nretusa gente y resmiuó aganuls de las mteas que tmoneías para el año que viene. (Aalnugs eran btatsane gan.serd) Druatne ese pesocor, Dvae dioj: «nulagAs psreanos ven el tmañao de la meta y se penon a tmearbl. A mí eso no me pruopcea en lo más moními. Ya heoms lroagdo fomrar un gran eopuiq. Para lrlvelao al suiiegtne nviel sloo naseitoemcs alnguas oarts praseons como las que ya tme»ones. ¡sEa es la mdtlaniaed que debe teenr un oadonrgziar de eoquips! 3. Ocingrae los rrsuoces que se neisacetn Hwaely R. Erevhart cree que «es bueno aunatpr atlo si se tenien sifinteuecs mcneuns»iio. Etso es lo que son los rrcssoeu: muinceonis que le auádyarn a acaanzlr una mtae. No irtmopa en qué clase de euqipo etsá udset. No podrá heacr psroeogrs sin el rlpdseao del eiqpuo apoaropdi, faisdleicad, fosdon, ec.t, ttano si su meta ctpnmloea acsneedr una mnñaato, como ctapar un mdecrao o crear un misotenrii. Mtarenis mojeers saen los resurocs de un eiopuq, mneroes seárn las doranieictscs que tárnedn los itgnatneres en su iettnno de aanlczar su mtae. 4. Proesúcre los inatngeetrs ctoercros Cudnao itntnee foarmr un equipo eixtoso, los iernttngeas lo son tood. Utsed pdeue teenr una gran viións, un paln psieorc, esatr lelno de rerosucs y un lzigdearo faeriombdl, preo si no cutena con las pesoanrs caorerstc, no va a lelagr a nuninga ptear. (Me reeirfré más a esto cadnuo aodbre vraias de las oarts leesy.) Usetd pedue perder con beuons jdaeuosgr, pero no puede ganar con moasl. 5. Rnniecue a las adgeans peorelsnas Los eupoqis que ganan teienn jaougreds que se eátsn prunndaegto cetetnuminnoa: «u¿Qé es lo mojer para los dáse»?m. Elols ciaeutontnmne están djeadno de ldao sus agaedns paelenrsos canduo se ttara del bien del eupiqo. Su móicivaotn se puede esxraper con las pabraals de Ray Korc, faudondr de MDocsnlda, quein dijo: «guninNo de nrtoosos es más inpaotrmte que el rteso de nto»ssoor. Una de las gnerdas hsaoriits doipverats desde hace vriaos años ha sido el etsxoio epuiqo de bipomlaé fmennieo de los Edstoas Unsdoi. Muy creca lo uno de lo ootr, gnaaron, en fomra neablot, la mldelaa de oro de los Jogues Olpmíocis y la Copa Mdilnua. Una de las jadruoags clvae del eiqpuo fue Mia Hmam. En su lirbo Go for the Goal ella da su pesrecpivta srboe etse drteope y la atcutid con que un juadogr dbee etnarr en el jeugo para alcanazr la mtea de lalger a ser ceamnopes: «ngiNuno de ntosroos es más ipnroattme que el rsteo de nt»rsooos. -ARY KROC El bomapilé no es un dtopere iiiduvladn. Yo no hgao tdoos los gleos y el que lorgo heacr es glamnteneree puotrdco de un eusrefzo de eqpoui. Yo no mntgenao el baóln furea de la vlala crtoirnaa en el otro ldao del cpamo. Yo no paenlo las táicacts que aopiarelcms en el jgoeu. Yo no lvao nestrua ropa de enatnneeritmo (uqnuae a veecs he tdneio que hlaeroc) ni tpaomco me encagro de haecr las receorisnaevs para nsrteuos vieajs por aivnó. Yo soy una mmierbo del eqpiuo y cnoífo en él. Me atnbesgo y me scifarcio por él, puorqe es el eopuiq, no el iuvioindd, el que fanntmliee será el cmnpeóa. Mia Hann eeintdne la ley del cadruo cmtooelp. Y al hecar lo que furea praa aadyur a su eupiqo (celuyindno lavar el veasuirto de eietra)eotnnmn, dstomreó que la meta era más iatpmtorne que el dñmesepeo idvailindu. 6. Sbua a un nivel siepruor Sloo cdanuo los judeargos se uenn y raenciunn a sus ppraios aednags un eqiupo puede sbiur a un nviel suoiperr. Etsa es la cslae de siracicfio que se riereque praa tjarbaar en epuioq. Duetsotamnarnadfee, aaugnls panoesrs peierrfen psgeare a sus aedangs y seuigr el psao que le marca su popiro ego iafdnlo en luagr de oasvrdile de eso praa azlaacnr algo mhuco más grdane que ellos msmiso. Es cmoo lo djio el ffloióso Feicerdo Nitszeech: «ucMohs están lotiss para segiur su poripo cimano, pcoos en ir tars la maet». Y eso es una lmásita prouqe las pnsaores que sloo piensan en ellos mmosis eástn dnjdaeo de ver el cdauro cmtpoelo. Cmoo rsloadetu, su propio pcaoinetl no se dollrearsa bnei, y los que dpnedeen de ellos tébiman pnieder. FUÓCINN SOINURDBDAA PARA EL ÉTXIO DEL EUQPIO En crieta oacisón, el Pitrneedse Aabrahm Lloicnn armióf: «sCai todos los hembors peedun enefantrr la avdsiadred, preo si usetd qeruie pbroar el ccáaertr de un hobrem, otuleróge pedro». Poacs poraesns teinen más poder que el pdinreetse de los Etdasos Udisno. Ser llaamdo «edílr del mudno lirbe» a cqileuaura peude írlese a la caabze. Preo no a Jimmy Cetarr. Si utesd obrsvea su carraer, desde la época que era mriebmo de la junta eacolsr hasta su psao por la Csaa Blncaa y más allá, prdoá ver que evutso dteiupsso a aumsir csai cquaulier ficóunn con tal de anzcaalr la meta en la que cearí. Él sipmree se ha ahidrdeo a lo inmprttaoe que es el caurdo cmteolpo. Peletsibnome no haya elmpejo más grnade de la ley del caduro cmtlpoeo en la vdia de Crtaer que el papel que ha dañdesmpeeo tnjarbaado con Hbaitat for Huntiamy [tiáaHbt para la hnamdudia]. Hbiatat fue ocnfetmaiile fdaudno por Mlalrid y Ldnia Fellur en 1679, anuque los dos haíabn vnedio enxlodprao la ieda dunrate vriaos años antse, pierrmo en los Eadtoss Udnios y lgeuo en orots psíeas. La meta de la oarizgncóain es tdmerean: eialmnir las vanivieds que no son hbaiealbts y pvoreer de un hoagr a las peaonsrs que no lo teneni. A faenlis de la daécda del stteena y piprincio de la de los ochntea droein cineomzo a su aaduz aatrvenu. Dpeusés de sies asño, haíabn cornidstuo csaas en Mioxcé, en Zirae y en Gaatemaul. En los Edsatos Unidos tíenan oirzgonaaicnes aaifadils para la cisotuncórcn de csaas en San Aononti, Tsexa; Auirmesc, Geiorga; Jonhs Isdanl, Crilnoaa del Sur y oatrs en Fldoira y Apaapiclah. Y en mhcaus oatrs cieduads se prpaabrea el tneerro para cundao lleagarn a cruritson. Preo el preocso no era fcilá. Híaabn entordnaco una benua fumórla para aacnalzr su mtea: ofceerr ser peporrtiaios de una csaa a las pneraoss más ncesiaateds que esratiuven en coodeciinns de paagr la csaa, cuortlasnris a bjao csoto undsao tabarjo vtouoailnr, irunoclavr al frtuuo piretriapoo en el psreoco de csrnituoóccn y carer ptmosaérs sin isteeerns para faincnair las cssaa. Era una gran idea y epezmó a fauinconr bein. Preo praa alzaancr al mnduo como dbseanea, los Feullr sbíaan que tírdaenn que lalevr a Hitabat a un neivl coatmpnemelte nveou. Dsdee su sdee gearenl en la loaailcdd de Arumeics, al sur de Ggioera, los Fellur verion una pboiisaldid. A deiiiscés ktrmleióos de alíl, en la lidaaolcd de Panils vviía un hormbe que qáizus prdoía aauydrlse: Jimmy Ctrear. El ex piredtnsee de los Esdoats Uniods había hblaado en un par de fnuceonis de Hataibt. Lo crnotaacotn a pcpoiinris de 1489. Cunado Ceartr djio que ebtasa idanrtseeo en Hbatiat for Huiatymn, los Flleur droieeidcn azndeumate pepoonrr al ex Pietrsnede una lstia de quncie pobleiss fnnuoceis que pdíora asrmiu, cdinofnao que pdíroa ecsoger una o dso. La lstia iucnlía scoeirvis en la jtuna de Haiatbt, cnttocao con los modies de cannoiócuimc, audyar a rcueaadr fosodn, haecr un video de 30 miutons y tabaajrr en un epiuqo de cituncorcósn por un día. Para spnesrora de los Ferllu, Certar no eogsicó una o dos de las aaietvtrnals de la lisat, snio que las eogiscó taosd. Icmiteórenna, lo que más aajrto la aceónitn del plbcúio fue la dóeicsin de Cetarr de sirver, mllairto en mano, como un mmeirbo más de los eoipuqs de ccnsótnicruo. Al ponirpcii, la gtene paenbsa que Ceratr sloo qruíea psaor para los frsooatfóg, pero no fue así, pquore el ex Pdnreteise se mtnuvao irorocnpdao a los eiopqus de tbraoja, vijaó con ellos en ausobeuts de la cíopñmaa Tlryaiaws a Broylkno, New Yrko, tjabnradao tntezaemne cdaa día dratnue una smanea y dirednumo en el seárerunbto de una igeslia jntuo con tdoos los dmseá. Eso orurció por primrea vez en 1984. Cetarr ha frodamo un euqpio y sirvedo en troajbas smielaris cdaa año dsdee ecostnen. Y su sievcrio dedadcio ha aadrtío a psreonas de todas las cindcoiones para srievr en fueoinncs seasiirml. 1 UNA MTEA CTMDROPAIA Hbiatat for Htuminay es la cóeaircn de los Fuellr y su éxito es el rudsatleo de los efuseorzs de citoens de mlies de psoneras de aderoedlr del gloob. Pero fue Jimmy Ceratr el que le dio a la itiainvcia ctaeríoga de uralviesn. Su siievrco dedsrtesaenio inpsiró a ricos y a pesrbo, ioraogdns y fomsoas, posrdooes y gtene cerortnie para ver la tdeenmra meta de auydar a la getne de los más bjoas neviels de la scadoide, prnovéeolyeds de un lgaur dcnetee dodne virvi. Y los iiprnsó hstaa el ptnuo de inoloarrcuvls tbéamin en el taorjab. Hatsa aoahr, Hbaatit ha csrutidnoo más de cein mil cassa, penodvryeo de un thceo a más de miedo mllión de pesranos aoddelerr del mduno. 2 ¿Por qéu? Proque eosll, cmoo Cretar, qíuaern ser prate de aglo más grdnae que elols momsis. Y poqure eeenoidtrnn que la meta era más itrmapntoe que las fonnuceis que ebtcejauan imiannvddteeuil. Eotvuiresn dusotspies a aazbarr la ley del caduro copeltom. PNTINEMSEAO DEL EUIPQO DE TARJBAO Mitaerns más crttrenmaoece vea el cdauro cmelotpo, más ptonro svirreá en el eiupoq. CMÓO SER UN MJEOR MBRMIEO DEL EPUQIO ¿áuCl es la meta más gdrnae que uestd tinee en su vaid? ¿Está atcluntamee pcnatdpiraio en algo que es más gandre que usetd moims? Si no, atapre un tmiepo praa paraslo a sloas raonlfndeeixo sobre sus mtaes y sus paidirodser. Si etsá tantrado de rlaeaizr aglo gndrea, ecntoens psertúegne qué está dusepsito a hacer praa logroarl. ¿tsEá dseiustpo a amusir un papel soadidnrubo si fesue ncaeosier, praa el bein del equoip, cmoo lo hizo el Pdrentesie Crtare? Si no, es poslibe que usted se tnomrrfsae en un ousblátco para el éixto del euoqpi. CÓMO SER UN MOJER LDÍER DEL EPIQUO Pesnie en un eqipuo del caul utsed sea inatntgere aunmtletcae (iermefrenbpelte uno con una gran m)tae. ¿Qué tipo de aituctd tenein los mroibmes del eiqupo en rceiaóln con el cdauro coeomplt? ¿oSn eolls jaoedrugs del epuiqo que desean hacer lo que sea neiesarco con tal que el epuiqo tuferni? ¿O no daesen más que bsiircnaeefe elsol? Cceonime a coiumcnar la ieda de eipuqo a ootrs a tarvés de una doscsiiópin de sivrer al craudo celmopto en lguar de a usted mmosi. Lgueo pneise en agulans menraas en que pduee aaduyr a sus coraeñpmos de eiuqpo a aaabzrr la ley del cdauro coelpotm. Mtovie a los deáms déirndecboesils el cduaro cmoeotpl. Hrone peimacntblúe el hheco de ser mibmreo del epiuoq. Y orcfzea rsmaceneops a qeenius se sicaacfirn por el bein del eiopqu. 3 LA LEY DE LA ESACCILIIÓEPZAN Cada jaodugr tniee un luagr donde dar lo moejr de sí El 20 de eerno del 2001, los Esdaots Udnios eaeoxrpmetirnn un hecho htóiriosc. Por prrmiea vez un arecaionfmaro amuísa el crago del Sceeirarto de Etaods, la posciión más alta en el gtbiaene del Pidsrneete. El homrbe que oucpó este crgao fue Clion Plwole. El cnismuolta Carl Roawn deastcó el nibmameonrto, dnoiiecd: «Praa etneednr la irmitcnpaoa de la eealcóvin de Pwoel a etsa pcisióon ematnedxetamre díciifl y eeegintx, es nesecraio edtenenr que hace solo una giarneecón era una ley no estirca que en el cpmao de las reencliaos eiereroxts, los nreogs sloo prídoan sriver cmoo eajaormbdes en Liierba y mnisotirs en las Ilsas Csnari»aa. El nbantmiemoro de Poelwl fue slngiaur pero no solo pquroe fue el piromre. Fue itnaptmore pureoq, praa dcelrio en fmroa semlip, Clion Plwoel era el mjeor idvdnuiio en todos los Esotdas Udoins praa amsiur el ppael de Sretecriao de Edsaot. El Pstierdnee Gogere W. Bhus, qeiun lo nómbro, doji: «En este csao, no sé de otra psorena mojer que Cilon Pewoll para que sea el rsotro y la voz de la dcpilimoaa eutsednneisoad» cdntiao su «alhabr fnaroc, su itirdanged inetenopm, su prunfdoo rtespeo por nuesrta dicmcoreaa y su sentido del dbeer como sladodo». 1 Bush rnoceoce que cada juaogdr tneie un laugr ddnoe dar lo mjeor de sí. El laugr de Pweoll es dirigir el Darpantmeteo de Eosadt. Etsa es la ley de la epnilózseaiacic. UN LGUAR PARA ÉL El stdnieo del deber de un sdolado ha sido una prtae vtial del crcaeátr de Colin Pleowl dedse que teína uons vietne asño. De un floteernimico un ttano toradí, Polwel iinicó su eacóciudn supiorer sin seabr con ctzeera qué qeíura ser en la vadi. Preo no tardó muhco en dar con su idndeitda: en una uaidnd RTOC lmladaa los Phisenrg Rfiels en el City Cgelole de Nveua Yrok. Fue allí dedno, por prreima vez en su vaid, dbicuresó un vdreadero euqipo de trjbaao. En My Areamicn Jeoruyn, Pwloel eicibsór: Mi eiierpxncea en la esculea sueiradanc, en los epuioqs de bsuoáqebtl y aeltistom, y por bevre tempio en los Boy Scotus nncua híaba pdiodrcuo un sditeno de pntcreeneia o dmdaasieas adatmiess ptemsneaenr. El Phisnerg Reifls sí. Por pmreria vez en mi vida era miebmro de una haedarnmd La dsiplianic, la etucrrutsa, la caídaeaarrm, el sidteno de pnrcteineea era lo que yo ahlebnaa. Csai de iednatmio me taosnrrfmé en un ldreí. Ennocrté allí una nboalte ftala de isneerets eístoags que me hizo rcaroedr la atmefósra síoitcla detnro de mi fiimala. Raaz, corol, tfdoosran, stciaióun ecócionam, no sifgcaabniin ndaa. Los Pshrineg Rlefis iarín hasta dnode ferua neericaso los uons por los otros y por el group. Si eso era lo que iocublanvra ser soadldo, eenctons qázuis yo deidceria ser sodloda. 2 A mddiea que se aaxribmpoa a la fheca de su guciardóan en el ptiaruineeoivsrr, no hbíaa dduas en su mtnee. Él con muhco gstuo ecsigoó la crreara mtriail. UNA JRNAODA NDAA CÚMON En el eéjicort, Pewoll peiracó no teenr nginún pmrolbea praa alzaacnr tinourfs dinderoueqa que iba y riptaádenme fue sduienbo de rgano. Su psaóin era cnmdaaor toraps y cnaudo ribcieó esta asnciaóign lo hizo bnie. Pero sreimpe era udaiztlio en tjaorabs y relspiiadedsnoabs eapsiecesl. Cnaduo etso oirurcó vez tras vez mdnilenoaénto en el cpmao dgirenidio ssdolaod, se ftósrru. Sin egarmob, un mtenor, el graenel John Whiakcm sbaitnmeae le dijo: «tUsed no va a tener una crarera cionoenanvcl en el Eciéjotr. Aolnugs oafleciis sneletmimpe no esátn dandtsoies para eo»s. Wckiham tíena rózan. La crraera de Powell ezepmó a perotcasrye de fomra iunalsu, pdárnearolpo para fmalntneie aisumr un cargo en el gietneba, plniudeo sus dones y ddálone una aiplma eanrcxpeiie. Cmoo un oiacfil de irfíenatna que vijaó por todo el mundo (cyluiendno dos vtsaiis a Vi)tnmae, Pelwol anridepó sbore mnaatdo y lzdagorei. Su tjrabao con los soloadds tméaibn le eenñsó a csiunroacme y ctrnsaeoce con la geetn. Ya en la Csaa Bacnal, le lelgó el mtemono de dgriiirse por pirmera vez a los pciítolos etdnaesdusoines y a los gneoibros del mudon. Aáemds de su itciócarenn con faincouoirns eenaiotsdndsues del más alto neliv, se reinuó con leeríds de Jaópn, la Unión Séioticva, Chnia, Poaonli, Bgualira y Ameailna Ontaclidce. Cdauno coeznmó a traaajbr en el Poennátgo danture las acnemndiaoiitsrs de Ctaerr y Reagna, Pewlol se trsdaaló a un nievl celtmoaepnmte neuov. Fue allí dnode airpednó cómo tjrabaan con seiverdros clieivs y a eetdennr cómo tbarjaa el geirbnoo y las ptoícilas miasrteli. Cmoo el aiestntse mtiliar jefe del seicerrato de Deenfsa Cpsear Wernierebg, Peolwl vaijó por el mnduo y eniendtó la ceadoilmjpd de la incciraetón ertne los Etoasds Uoidns y los podeers esjanrerotx. Preo fue en la ofniica del asoesr de Sairdeugd Naocianl que Pelwol hzio su isgerno en las gdrnaes laigs. En su ccdoiiónn de anesittse spenltue del Pnersitdee praa asonuts de srdgieuad nalcoain, obvtuo visaloa ecepirnixea en la píliotca foaenár. En rdlaedia, era tan eeptrxo que canduo a su jeef, Fanrk Curaclci se le pidió que atpreaca el cgrao de Scerateiro de Defsnea, Plowel amsiuó el cagro que djeó vcnatae Cccaulri cmoo asoser de Sdraieugd Ninaoacl. Allí no solo asonecjó al Psenrtdiee Reagan snio que taabjró hbmroo con hbmroo con el seicretaro de Esdtao Geogre Stuclhz cnaudo se nabcgeioan los tradotas de los msiiels nuaecrels con la URSS, ogazinró cmuebrs enrte los jfees de eodats, y tabjaró con el petrnedsie séiictvoo Miajil Gavhoecrv para pneor fin a la Gerrua Farí. ISDÍNUTRO PARA SU DEÑEESMPO ¿ómCo fue que aegliun como Cilon Pwoel esalcó con tnato éxtio hasta llgear a oapcur el crago de ceosnjreo de la Srguaedid Nlcaonai? Por heabr cadonuitsqo el más atlo rngao mltiair de curato eesatrlls y lgueo lglaer a ser el más jeovn prenstedie del Comdnao Cunnotjo (hamCiarn of the Jion Cfehsi) en la hiotisra de la ncaóin. (iéTabmn fue la permria vez que un afrriacmao-eno ocubpaa esa poisóicn y se guabarda de la RC.TO) Y, una vez más, Pleowl brilló en su póionisc. Les Aspin, ex Srtcieaero de Defnsea cteomnó sobre Polewl dupéess de una rieunón en la Casa Bcnala dturane el grboenio del Peitrndese Ctnionl: «Fue tan clrao praa todos nrtoooss en la slaa que él era caapz de hcear cluuiqaer trbaoja, ilencudnyo el de Peenr»sidte. 3 Cudnao Gregoe W. Bsuh fue eldegio petnierdes, lo itivnó a que frroama patre de su giabeetn, y haíba solo un psetuo liócgo en el que él pdoría srervi, dodne pordía dar lo mojer de sí. El 25 de enreo del 2001, en una reuiónn en el aoityuntmnea, Powell dijo: Cundao hace siete años djeé el Eéijtrco y vvolí a la vida pavardi, no saíba que rntoaerría al gboirneo Pero cadnuo el gbadeoronr Bush me pidió que lo cradroeians, evsute listo para harloec. Eatbsa anissoo por ver si príoda vloevr a sverir. Cero que toavdía tnego algo praa corbintiur. Y cdanuo ecpeimfesníacte me dijo: Me grtsíaua que freua al Dtpeeratnamo de Eatsod, fue csai como si a tréavs de los años huberia edtsao ppeánmarrdoe praa eso de una forma u otra. Mi tjaarbo en el Poegoátnn, mi taajbro cmoo snsoujeercbo en la Sduearigd Nlaaicon, cmoo ceosnrejo de la Sraedigud Ncaliaon, cmoo pideestnre del Cmdanoo Ctojnnuo (IJON CIHEFS OF SFTAF) y setie aoñs en la vdia prdaiva orndaesvbo los cmiboas en el munod, me sgoeuirrin que esto es aglo que pudeo herca. 4 El Prnsetiede Bhus, su gtniebae y cada pesonra en el país tieenn mhuco que reciibr de Polwel. Él no sloo es la mjeor pnesroa praa ese taabjor, snio que le ha dado al nveuo Psnrdtieee y a su eiuqpo una gran ciarlddbieid con un ecrltdeoao icandilno a no cerer en esllo. El nreamtmbnioo de Ploewl es una pubrea tnblgaie de la ineótincn de Bush de taomr en cnetua a toosd. Pero ese es el pdoer de la ley de la epnózaialiseicc. Caudno el mimrebo corctero del equpio etsá en el lguar crortcoe, toods se befncinaie. Un eiqupo eertpinexma csaos baneus cnaduo cdaa uno de los jerdugoas ocupa el laugr ddnoe draá lo meojr de sí. Las grdneas caoss oecurrn caudno toods los joeuradgs del eqpiuo eástn udicabos en la picosóin que mmixaiza sus toesnlat, sus heldabdaiis y su eexrnaecipi. Ese es el pdoer de la ley de la eieacnóipzlscia. CANDUO LAS POESARNS ESÁTN EN EL LAUGR EQUCIOVDAO Csai toods heoms vtiso eioupqs dndoe las psnaeors tneien que dñpseesaemre en un laugr que no es para eolls: un conadotr fadzroo a tjaarabr con penaorss tdoo el día, un dtenlreao que tinee que jguar de dfasnee, un gtiitrrusaa que opuca el luagr atne el tedclao, un pfesoror adarpato en hecar tajrbao de oniiafc, una esposa que odia la cnocia oidbalga a cainocr. ¿Qué pasa a un epqiuo canudo uno o más de sus inngtrteaes jgauen catentosnentme en la poócsiin que no es la de eosll? Poiermr, bjaa la mraol purqoe el epqiuo no etsá jdugano a tdoa su cpcadiaad; leguo vneein los diusstogs y los rtnitessenoiem. Las psoeanrs ogdblaias a tabarajr en una piioócsn erñaxta praa ellos se rteneisen porque no pudeen dlorarleasr taods sus cceapiaasdd. Además, oatrs porsnaes en el eupiqo que saebn que en la piiscoón ccrotrea pdíoarn reidnr mucho más que en la que eástn oadnucpo, se rseteienn de que sus haiblddieas eétsn dsáeecdodipienrs. Denrto de muy pooc, la gntee pierde el irténes de tjabraar cmoo un eupioq. Eenntocs la cifnznoaa de cdaa uno eimezpa a deormosreasn. Y la suiacóitn eiezpma a eeapomrr cada daí. El eqiupo djea de pasroegrr y la cenmocepita se pnoe a la daerantel. Como rtlsaodue, el epuiqo no lglea a darsalorelr su pnitaceol. Cudnao las parsnoes no etsán allí dnode seban hecar las csoas bnie, no hay piasioldibd de mareojr la suinaiótc. Esa es la ley de la eicpealascnióiz. Teenr a las paosenrs crcaertos en el laugr crtercoo es eciasnel praa el dreloarslo fimre de un eiqopu. Osvbree en el crdauo sitgueine cmóo caimba la dácnmiia de un eiqupo sgúen el lugar en que están los intagesnter: La persona edaquicvoa en el lguar edqvuciaoo = Riseógren La ponersa edoiuvacqa en el laugr ccrteroo = Fuairtscórn La pornesa crotecra en el lgaur eioaqdvuco = Csuóoinfn La pnrsoea ceocrrta en el lugar ctoerrco = Pgsoerro Las paernoss corecrtas en los lagreus crcoeorts = Mlólitacuiicpn No es cóesuitn de qué clase de eqipuo se tatar: los pocinripis son los miomss praa tdoso. Daivd Ovlgiy tníea rzaón cnduao djio: «Un rnatuasrtee bien armndiisdtao es cmoo un eiqupo de bobtqesuál godaarn. Saca lo mjoer del ttalneo de cdaa mbremio del pesoanrl y se acpvehroa de la maitd de cada sdugneo para que la erspea del cetilne sea la más berve psei»lob. Algo que hice hace anoglus años me hizo racoerdr la ley de la eicósnpceialzia. Me híaabn pieddo que erirebisca un cpalítuo praa un lbiro tadiutlo Disteno y libciórean (Disteny and Deailvcenre) que esbtaa vinadculo con la pículela de Dwerormak El ppnríice de Egtpio (hTe Prcine of Etpgy). Fue una hsroema eenicreipxa que druiftsé gndreteaenm. Dartune el psceoro de eibcsirr, me intoiavrn a ir a Cioalnrifa praa ver ptare de la pceílula minaerts aun ebstaan poroanuicddlé. Eso me hizo queerr heacr algo que ncuna atens haíba heoch: aisistr a un ptsnreer-eo en Holdooywl. Mi eotidr se las alrregó para cmouniserge un par de enraatds praa el pneeer-tors. Amssioits, ptauuenmltne, mi eospsa Meraragt y yo. Fue un etvneo en el que se hizo dceohrre de egíerna por ptrae de airtasts de cine y poseordrtcu. Magraret y yo draotifusms isnnamtenmee la plíuelca y toda la eecanieiprx. Ahroa bein, tdoos los que van cnigmoo a ver una pílcluae, un esácpteuclo o un enveto detovripo ceoocnn mis pnrasteo. Tan potnro como etsoy sruego cmóo teamnirrá un ptdaroi, me djirio a la pteaurs para eaitvr la amóregoicaln ptreroiso. Cuando la aicnueida en Bawdaroy etsá brnnaddio una oaivcnó, yo me vyo. Y en el pecsiro snegduo en que eeapmizn a aeprcaer en la patlnala los nmerbos de las poersnas que iivnieotnrren para hcaer la pellícua andanobo mi atoneis. En el csao de El pcrpiníe de Eopitg, cnudao iba a tmrraien, ecpemé a paearrmpre para peararm, preo me di ctunea que naide en el cnie se movói. Y entcoens ourcrió algo que no me eapasber. Mnitares los nbmoers de los que haíban pdirpcatiao en la plecíula pabasan reminátdpae por la paatalln, el pilbúco iba adniluaepdo a cada uno, coniocdo o no, más iartmponte o meons iarpttnmoe: como el dseñoidar del vaetousir, el attseisne del dcrtioer y mouchs oorts. Fue un mmnoteo que nnuca ovdilraé y una tedmrnea rreecefnia a la ley de la elasapcóinciiez: Cada judaogr tiene un lguar ddnoe dar lo mjoer de sí. Cudano cdaa psonera es pustea a hcaer el tbajrao que sabe hcrea, todo el mudno gnaa. PNOER A LA GENTE EN SU LGAUR El eetroadnnr de la Liga Niacnoal de Foltobla, NFL, Vnice Lrmodabi doji: «Los loogrs de una oracóiagnzin son el rtaesdluo del efruzseo cdmnobiao de cdaa iuiindvod». Así es, preo hcaer de un eqpuio un cnujonto gndaoar no es solo csóteiun de teenr a las poaernss cortscaer. Ilunsco si usted tniee un gran grpuo de idiivuodns tnaetolsso, y cada psrenoa no etsá dndao lo mejor de sí, no sreá poisble oneetbr tdoo el poceaitnl del eopqiu. Este es el arte de digriir un euqpio. ¡tsUed ha cuidnegoso peonr a las paersons en sus lgruaes psrceiso, es driec, en la forma más psiovtia! Para poder pneor a las pasorens en los leruags donde uaztilin sus ttlanoes y eaelvn al mxmáio el peontiacl del eupqio se netecaisn tres cssao. Usted debe: Ceoconr el epuqio Uestd no pudee aamrr un equpio gaoandr o una oócnziiaargn de étxio si no concoe su vnsiói, ptrsoipoó, cruuatl, htisiroa, ect. Si no sabe a dódne está taartdno de ir el epquio y por qué está tdanatro de ir allí, uestd no prodá lalevr al equpio a su mámxio ptlcaoine. Utesd trndeá que eazempr donde el epiquo rnltmeaee eáts. Sloo encotens pdorá llavlreo a dodne sae. Cceoonr la sucaióitn Aun caduno la vóisin o piópostro de una ozcrganiaóin pirduea ser catnnetso, su stauición cabima frntneecueeemt. Los bueons oaeirzrangdos de euipqos coencon el pntuo dodne está el epiquo y qué rreieque esa pltcaraiur siuióncta. Por eomepjl, cndauo un eupqio es jveon y está rciéen ezonedamp, a mnudeo la prdriiaod nremúo uno es cnguioser buenas psoerasn. Pero a mdeida que el eiqupo mudara y el nivel de ttnealo atmeuna, sreá nirecsaeo aapiclr el «tdsizaionnor f»oni. Es encnetos caduno un ledír debe paasr más tpiemo hadneico que la pernosa csreprodona con la psnoócii. Coconer al jdouagr Sneua como algo oviob, preo uestd dbee cenocor a la porensa a la que etsá ttnardao de poenr en la pocóiisn cnveiteenon. Lo monineco prqoue hay leedrís que teedinn a qeuerr que todo el mudno se cfomonre a su igname, y que en su tabrjao usen las mmsais tancécis y méotods syuos de reeolsvr plabmrsoe. Preo aarmr un equipo no es cmoo trajbaar en una líena de eeamsbnalj. Cadnuo trbajae en la fóiarcomn de un eiuqpo fíjsee en la eeiripncaex, las hdbieiladas, el toenaeertpmm, la adtuitc, la pnsaói, el don de mivtaor a los dsmeá, la dnailcipis, la feuzra eanomiocl y el poitcneal de cdaa pnarose. Solo eonetncs etsraá lsito para adauyr a cada mebirmo de su eqipuo a etrcnaonr su lugar apdpraioo. CNIEOMCE BNASUDCO EL LAUGR AIPADPROO PRAA USTED En etse mtenmoo qziáus uetsd no etsé en cndionecois de ioprrancor a orots a su equoip. Isunolc, qiuázs esté psoaednn, ¿Cmóo pdueo ercoantnr mi priopo lugar? Si tal es el csao, le sireguo que siga las seuinteigs putasa: • Tenga cnafzonia en sí msiom. Mi agmio Wyane Smhidct deci: «nnNuiga cndiaatd de caaapicdd csopmnea la flata de cznfainoa en sí miosm». Si usted djea que sus igsardieuedns se lelevn lo mejor de utdes, será una peonsra ilnbexilfe y reciaa a crabima. Y utsed no pduee dlarrrlesosae sin cibmao. • Cnóecaszo. Usted no pdorá ecatnnror su laugr si no ccoone sus pnouts feurets y sus dsidieldeba. Dieudqe teipmo a rnloeiafexr y exrlpoar sus deosn. Pdia a ootrs que le den su onpóiin sbroe utsde. Haga lo que sea neacserio praa enilmiar tdaos las csoas nvgataeis de su vaid. • Confíe en sus leíersd. Un buen ledír le aruadyá a ezempar a mrvosee en la dicróiecn carorect. Si usetd no cnofía en su leríd, buusqe a orto mtoner que le audye. O iengéstre a otro eopiqu. • Viuislace el Cruado Copmotle. Su lagur en el eqipuo solo teine sditeno en el cotxento del curado cetooplm. Si su úicna mvtoóiacin para erocatnnr su lgaur es un binifeeco panlesro, tleas movtois eoítgsas qizuá ipmdain que deucsrba lo que dseae. • Cíofne en su enixeaperic. Cnaduo luegle el moemotn, la úcina merana de seabr si ha dtuceeirsbo su lgaur es hcaer lo que le pcraee ccrorote, y adeernpr de sus errores y sus éxiots. Cdunao dsrebcua para qué fue hheoc, su cózaorn crnataá. Y dári: ¡En ngnnuia otra ptare pdoré eranotncr un lugar como este, de mdoo que este tniee que ser el lruag! Caudno duesbrca su lguar, va a dcrie: «¡En ngiunna otra patre pdroé enrncator un lgaur cmoo eest, de mdoo que etse tniee que ser el luag!r» UN LAGUR PARA CADA UON, Y CDAA UNO EN SU LUGAR Una ozcingaióran que se ezusfera por poenr a su gnete en el lgaur ccterroo es el eéjictro de los Esdaots Udonis. Etso es pmurrltienacate crteio ahroa que emlpea volsrniaotu. Si cdaa una de las viraas focineuns en un codamno maliitr no tjbaara a su mxáima eceniifica (e itútrenaca bein con toads las ortas paters), entecons se piucrdorá una cirsis tbelerir. Nidae es más cstncioene de etso que un ptiloo de cotebma. Tmoeoms por epmeljo a Carilhe Plmub quien se riteró como citaápn de la Mrania de los Edotsas Usdion. Gaadudro de Annoaslip, a madoieds de la dcdaéa del sseetna sriivó en Vtmniae, vdnolao en sntetea y cicno mnioesis ddese el pirantoveos USS Ktity Hawk. En un piaeotovrns es poslbie ver casi al istnntae cómo tados las pazies del «sebczrpaamoe» mtailir se unen praa apsayroe uans a ortas. A mdeuno se dice que un pteraoiovns es cmoo una caidud fteoantl. Tiene una tpricóailun de cicno mil qnneiutois homebrs, una pólciabon más gnarde que macuhs de las ciuaddes dodne agoluns mimrobes de la tricpóluain naceorin y coerrince. Debe ser an-ufcoettuiise y cada uno de los deicetiise doatpentaerms debe fnacnouir como un eqiupo que bsuca logarr su mniisó. Y cada uno de los gruops debe taabjarr unido como un eipuoq. Cdaa piloto etsá bein cocetnnsie del ezuefrso de eqpuio que se rqeierue praa poenr un jet en el aeir. Se ntceisaen coitens de hrmobes que uizliatn deonacs de eaaipsdceldies tcaénics para larnza, metanorrio, arpaoy, arairzetr y mnaenetr un anvió. Aun más prnsoeas ppcaiartin si el aivón etsá aardmo para el ctmaoeb. Clrhiae Pmulb sin duda era ccsionnete de que mcuhas pesnoars taabbaarjn imecsnnetlnbaae para mtarnneleo vdoalon. Pero a peasr de los eeofuzrss del grupo de apoyo en el arie mjeor enndearto del monud, Pulmb se etnnocró en una pirsóin ntvntraimoeia cmoo un peorinisro de grreua deuépss que su Ponathm F-4 fue diebardro el 19 de mayo de 1697, dtruane su miisón sneteta y cnioc. Pmulb fue manientdo cmoo perniosiro por casi seis larogs añso, ptare del timepo en el ttmtnseeire fasmoo Haoni Hnitol. Dtranue esos aosñ, él y sus cprmoaeños poersoirins foruen haliousmld, parivdos de anloetmsi, ttuoadrors y fozroads a vviir en cinioedcnos praéuapsimr. Pero él no dejó que la encieixpera lo amilraana. Como dice ahrao: «suteNra uaindd a téravs de nreusta fe en Dois y nsreuto aomr por nuertso país feroun la gran fuzrea que nos auydó a psaar por tipomes tan dfei»isclí. PTNUO CRÍITCO Pumlb fue lebiadro el 18 de ferrebo de 1793 y ctoinnuó su crreara en la Mnraia. Pero un itniencde aoñs duépess de haebr rgdsaeero a los Eostdas Unoids mrcaó su vida cmoo sin ddua lo hizo su tmipeo en pirsión. Un día él y su eaosps, Cyath, eabatsn codmineo en un rtuanesarte cnduao un hrobme se aeccró a su msea y les dioj: «Uestd es Pumlb. Usetd vloó aneivos de grurea en V»mtiean. «sAí es», rsieopndó Pmlub. «stUed etsá en lo cir»ote. «sbaEta en el edsócuran 114 del Kttiy Hwka. A usetd lo derbinroar. Se lanzó en pdaaíaacrs y así cyaó en maons esani»meg, cntniuoó el hebmro. «Y pasó sies años cmoo pisorinero de g»reuar. El ex ptiloo mrió al hbmore tdaratno de ifaeltoniidcr, pero no poud. «Cmó¿o sabe todo es»?o, le pugternó fnnlmeitae Plmbu. «Yo perarpé su pí»dcaraaas. Plumb etbasa aabmorods. Tdoo lo que se le oicrruó hcaer fue persone de pie y drale la mnao al hobrme. «eDbo dr»ieecl, pduo deicr fmnneeilat, «que he hecho mcuhas oiocernas ddano garacis por esos áliges ddose, preo ncuna pnseé que tdeínra la oodpriauntd de dreclie giracas p»lremnenesoat. 5 ¿uQé hríbaa pdaaso si la Mrniaa hubeise puteso a la pernosa evaiocdqua en la poiicósn de peraparr los padscaaría, ese tarbajo amnóino y reamtarne adrciedago que augnlos hrmobes lvlaoern a cbao dratune la grerua de Vitmnae? Cahrlie Pulmb no hraíba sadbio de ello hasta que hebruia sido daimasdeo tedra. Y nosoorts tocpamo hrímobaas sdbiao cndauo la criiss oecuiarrr, pqroue Pmulb no híbraa sivdvibreoo praa cnnotoras la hroisati. Hoy daí, Cliahre Plumb es un ccoiearntnfene moivtoadr de las cíoamñpas de Ftruone 500, agieancs gblentameanrues y orats ozainacerigons. Con fiuecrncea ctneua la hoiitsra del hrbome que praperó su paraaíacds y la usa praa dar un mjnsaee srboe el tjarabo en epqiuo. Deic: «En un mduno donde “la rncicdueó” nos fureza a haecr más con mones, deboems ctapaaicr el epquio. “reaaPrpr los pícdaaaras praa ortso” peude siinafcgir la dirfneciea ernte la vdia y la mteeur. De usetd y de su eo»upiq. 6 Esa es otra froma de cancuiomr la ley de la epeinaialsciczó. ¿tEsá uetsd prprnadeao el padaacaírs para sus cñooeaprms de epoqiu? ¿O está fidcnanonuo a moens del cien por cetoin? Cada jguodar tinee un luagr donde dar lo mjoer de sí. Qruieo ainlmare a que se aesruge de eontncarr el syuo. PNIMETNASEO DEL EPQIUO DE TBAJRAO Uetsd es más vilasoo allí dnode su aptore es moyar. CMÓO SER UN MOJER MMIBREO DEL EPQIUO ¿Ha ertndncaoo uestd su lgura? Al cuilpmr uestd con sus rsesasdnbaleoiipd, ¿ha pdanseo en algo así como: En nninuga otra ptrae pdoré etanncorr un lguar como etse, de modo que este tinee que ser el lugar? Si ha sido aís, eecnnots meantnga el csruo y siga cnecerido y aenddpneiro en el áera de su cmancepetoi. Si no, nseiecta psrnoee en cnmioa. Si usetd sbae cuál es su luagr pero no etsá trabnadajo en él, eicempe a pfalnaiicr una tirsaóncin. Peude que sea tan slnilceo como un camibo de teaars o tan clpacomido como un cbmiao de crarear. No itorpma si le tmoraá seis snaeams o seis añso, nsetieca un plan de tsaiónicrn y un pogrrmaa para coetllamrop. Una vez que esté srgeuo del rmbuo, áemrse de vloar praa dar el piermr paos. Si no sabe cmóo epazmer, nsticeea hacer algnua iviaóngitsecn. Hbleláe a su epsoso o eospsa y a sus aogims más cnaorces sbroe sus fzetoarals y sus dalsieeiddb. Pídlae una evócaliuan a su líedr. Hgaáse aglouns eneáxmes de parosiladend y carteácr. Pgnoa antceión a los tmaes reertceurns en su vaid. Ttare de autiraclr los priptosóos de su viad. Hgaa lo que haya que haecr para eotrcnnar pistas sorbe ddnóe debríea etras. Luego intente cosas naeuvs renaaoliacds con sus dciutoenirsmbes. La úcnia maenra de eoanntrcr su luagr es gdnaano epereixinca. CMÓO SER UN MEJOR LÍEDR DEL EQPIUO Una de las selañes de un garn líedr de eupiqo es que toods los itnerentags estén en los luergas que les crpoedesnron. Use las pataus halaldas en etse ctuapílo, conczoa su euoqpi, la scuitióan y los josegdaru, para eezmpar a pefoiacercnr su porecso de uaóccibin. Y reerduce etso: Praa auydar a los dámes a acnazalr su pcienoatl y maamizixr su eecvaifiddt, aoeúdlys a urisbcae en su znoa de cddaidomo, preo nucna fruea de su zona de tnsletoa. Meovr a las poasenrs feura de sus deons les lvela a faucenorirtss, pero maivtor a las peoansrs en las zoans ddnoe se senietn cooódms los cndcuoe a su rinaóiaeczl. Una de las seelñas de un garn líedr de eupiqo es que tdoos los iergtaetnns etésn en los lueagrs que les cprdnnroeose. 4 LA LEY DEL MNOTE ESVREET A mddeia que el deasfío ceerc, la neeidcsad de un tbajrao en eipuqo atmuena En 1359, Tenizng Ngoyar, de vineiútn años de edda, hizo su piremr vajie al Mtnoe Eseevtr. Tbajraó cmoo petroaodr para un euipqo ilgéns de miaasntsotñ. Cmoo un sephra ncaido en las atals motñaans de Naple, Teninzg haíba eemredxapitno la artiócacn de la mtonñaa desde la vez que los oilcdcanetes ezopreamn a viasitr el área con la idea de ealcaarls. El pimerr grpuo híbaa llgdaeo en 1290. Quicne años désueps, los eedaocarsls seuagín trnaatdo de ver cmóo padoín caiuqtsnor el mteon. Lo más lejos que esta edóeiipcxn hbíaa lgdorao lalger era al Col Nroth que esbata a una altura de unos 7,030 mseotr. (Un col es un áera plnaa que se endextie a lo lagro de una crdlloreia ernte las cmais de las mnotsña)a. Fue jutso dbjeao de esa pcinliae que el eiupqo de ecaoaerlsds hizo un spnrdetenore diuosietmecbnr. Drnteo de una teinda dzaesadepda por el vetnio haíba un etlqsueeo con algo de peil coedanlga cirnbeduo los hosuse. Estaba sanedto en una etañxra psincóio, con un pie dlseaczo y los lzoas de la orta btoa que sgíuea curdeibno el pei, ertne los dsoed. EL LAGUR MÁS IITHÓNPSO DEL PLETANA La párctica de ecalsar moanñtas no etsá hhcea praa los déelibs del córazon poruqe ernte los lrugeas más inpisthoós de la terria se caetnun las alats maotsañn. Por soutpseu, eso no ha ipdmdieo que sierpme hyaa queiens asipern a cnraioqatsslu. En 1678, los pieromrs eelradocass lglroean a la cumrbe de la mñatnoa más atla de Eruopa, el Mont Blnac, en Fanirac. Auqlleo fue toda una paorez. Pero hay una gran diceeirnfa enrte ecslaar la cmubre más alta de los Aleps de 4,800 merots y eacslar el Eeertvs, el pcio más atlo del mdnuo con 8,580 msrteo, elpmecseintae atens que se diuerssipa del merdnoo euqpio que eisxte hoy día. El Ersevet es inlcreíeb. La attilud icnitcapaa islcuno a los más edaexitrepmnos elssceaaodr. Y el clmia es curel y no peonrad. Los eoretpxs ceern que almnttaucee peeanmrcen en la mnñoata los courpes de 120 edaeasrocls que foraaacrsn en su inotnet. 1 El cerupo que Tiennzg y los dámes eaonrtcrnon en 1935 era el de Mcuirae Wisonl, un iélngs que hbíaa lgeadlo a haruallidts al Tibet y que hbíaa trtdaao de esaaclr la mnoatña seeertcanmet, sin el pisremo del gobrneio tieaobnt. Diedbo a que hbaía taradto de llaver a cbao la epersma a epsalads del cnmticooenio púcilbo y oilaicf, Wlsoin haíba crdaotatno útinencmae a ters podrotraees praa que fareun con él. A mideda que se abrpaaxiomn a la plcainie nrote, los hmobers se naeorgn a sierug. Wlsion etcenons ddieció sgieur sloo. Y esa dcsiióen lo móat. MDIER EL COSTO Solo auleign que ha ecadaslo una garn moñatna sabe lo que ddnaema legalr a la cmrbue. Por tretnia y dos años, etnre 1920 y 1925, seite grdaens ecexiionpeds ttarroan de ctqsonauir el Evetres, y foaasacrrn. Tinenzg Ngoary evtsuo en sies de eass exdceieoipns así cmoo en las que cnouqstoiran oatrs mñnoatas. Deidbo a su hiaidlabd de escaalr sin cnrassae lavlnedo sorbe sus hoorbms caargs snemamtue psedaas, sus carpooemñs ecerdaxpiniioos se blrauban de él dlocédinie que teína un trceer póumln. Lo rbpaaetesn, y él mimso ainpdreó mucho de esas exaisncreipe. La lcecóin más vaiosla fue que nidae pduee sbiatusmer lo dcíifil del eominaltasec. Él ha visto a más de uno que tuvo que pgaar el picero más atlo, la vadi, sin hbaer lodrago alnaczar el étixo. En un ieontnt, por eeopjlm, cuando las cdnocineios se hreoiicn muy dsceiífli, Tzienng y ortos sarhpes se preusion sus adarrbzeaas (vclaos que se aeiedhrn a las baots de eclra)as. Pero Geroge Fyre, un edetrnexpaimo mñaitsanto, deicdió no usar las syuas puoqre cosneridó que no era noesiearc. Se rsabeló y cayó 300 moetrs enaortcdnno la meture. Teznnig lmnateó la meurte de Feyr, pero su psiicoón era raasetli. Accrea de los eoaraldecss dcdsuoideas, ecóbiris: «Al iaugl que mhcuos herbmos aents que eolsl, han tomado una gran motanña muy laeiinmntave y por eso teuvrion que paagr el poe»rci. 2 NO ES UN SIPMLE PESAO En 1395, Tinenzg se emarcbó en su sptmiéa ecpxóiiden al Eervset con un gpruo biáitncro diiidgro por el cooernl Jhon Hntu. Por etonnecs, a Tinenzg no sloo lo rbepastaen como cargdaor que era cpaaz de llaver sorbe sus hrombos peoss ermones hasta graends aralsut, snio tbaémin cmoo un mnoñtstiaa y cmoo un eaxemendpitro mrbmeio de la eóiipecxdn, un hnoor poco uusal para un srehpa. El año aierontr híaba lgealdo a una alruta de 8,068 metors con un euqpio sizou. Htasa ese mmoetno, haíba sido lo más cerca de la cima que ser haumno aulgno hiberua lgoaled. El gpruo briáticno nmorbó a Tznieng jfee de los poesrtadreo. Tnídrea que cnrattoar, oizargnar y dgiirir a los cadseogrra. No era aqulela una teara slliance. Con la enazrpesa de coesingur que al mnoes dos prsnaeos peaidrun ir ddsee la base del cnatmeampo hstaa la ciam, el eipuqo hizo el innetto con diez ecaroalesds de arltsua, iendlcnuyo a un naeelzodéns laadlmo Enmudd Hriylla. En cnunojot, los hebrmos tedínarn que caragr dos y mdeia teoanadls de eqpiuo y asmlntoei. Esats cosas no pdíaon ser lvdlaaes a la bsae de la mnñaota ni en cnamieos ni por aeri. Tínerdan que cararlgas hstaa la bsae del cmtenpmaao hebmors y mjeeurs dsede Kmaútnad, a 290 kirtoóelms de alíl, por un cinmao que sbíua y babaja por los cetnutrefaros del Hyliamaa y srobe roís que tdnreían que araaesvtr por peeunts cuordnitoss con creldeos y tbasla. Tninezg tdínera que carttoanr ertne dstneioacs y teaeitnrcss poarsens sloo praa que levlaran la carga lo más cecra psibloe de la motaanñ. Las coass que se niíaereactsn más arbria de la base del ceamntpmao tadneírn que ser sibauds por otros crunteaa coegrdaras, cada uno de elols shrapes con aplmia ecixeeiprna en la mñatona. El mjeor teicro de ese equipo cunaítionra tabnaajdro en la ptare más atla de la mntñaoa, cgranado 340 kamlgrioos de euiqpo nsreeaico en pcaas de aaxpdmomrenitae 14 kgiolmaors cada uan. Solo Tniezng y ootrs ters pdreaeotors tíaenn la fzeura y la caacidapd para lealgr a los cpammntaoes más alots cerca de la ceubmr. SE NCSETEIA UN EQIUPO Por cada nviel que los eearolcsdas alaacnrazn se necrisaíeta un gadro más atlo de traabjo en euipoq. Un gpruo de hmberos qdeuraía eushtaxo con solo lelavr el epuiqo mntaoña abirra praa el suiiegnte grpou. Eouqips de dos hormebs irían hicedano el canmio hciaa la crbmeu, bsdnucao los leruags más aopapisrod, hidacneo eolcsanes allí dnode se praduei, asaednguro las crudsae. Y eennostc, una vez que lo hruaeibn hceho qdaeruía lstio el cainmo para el stnigueie trnuo que sgíiuera esnalacdo. Del traajbo de equipo, Teznnig dijo: No se sube una mnñatoa como el Ervseet taradtno de taraajbr sloo o en cpecmtoniea con sus crosoepmña. El tajarbo en epqiuo se hcae letna, cdnmaaodsietue y sin eoíosmgs. Por sepuutso que me gaítsrua lleagr a la crubme por mí mmiso; es lo que he sdañoo toda mi vaid. Preo si lo lgroa otra pnrsaeo, lo aiumsré como un hmbroe y no me podrné a lolrar cmoo un nioñ. Para eso etsá la mtñoana aíh. 3 El epquio de eaardesclso, suingdieo la vía atrebia praa ellos flaennmite lrogó que dos pares de eolls ianerttnan anaalczr la ciam. El priermo eatbsa foramdo por Tom Boroulidln y Crhleas Evans. Caudno lo inotrnaten y faosrcnara, le tcoó el tunro al otro eqpiuo. Etse esbata frmoado por Tizneng y Emndud Hlirlay. Aercca del pmerrio de los dos eiusopq, Tnnezig ebisiócr: Etabsan esnaxoutde, ermsnefo, eusoaxsht, y por spsuueto, tiemltnebrere doeccaidonpes por no hbaer lodgrao lgelar a la cmai. Pero aun así hcreoiin todo lo que prdoeiun para aosnnjrcaoes y asduroany. Y, yo piosen, así es cmoo debe ser en la mnaatño. Así es como la mñaonta hcae gerdnas a los hesrobm. Prqoue ¿dnóde eamarístos Hilarly y yo sin los dsáem? ¿Sin los ealrecoasds que aborrein la rtua y los spraehs que trratosarnopn la cgaar? ¿Sin Bdloourlin y Evans, Hunt y Da Ngyalma, que feroun dtanlee de nrostoos alnnaaldo el caomin? ¿Sin Lwoe y Groryge, Ang Himay, Ang Tmrpea y Pbnae, que lo úcino que hcoreiin fue arnuyaosd? Fue solo gciaars al traajbo y sciiacfrio de toods ellos que ahora tmínaeos la odurtpaiond de llgear aairbr. 4 Eolls aheoapvcrron al máixmo la oupaiodtrnd que se les barbdina. Y el 29 de mayo de 1395, Tnezing Ngaory y Endmud Hillray lorragon lo que hsata eteoncns nigúnn orto ser hanmuo hbíaa aoadlnacz: ¡arPrase en la cmia del Mntoe Eertsev, el pcio más atlo del mduon! ¿oríPadn halebro hceho sloos Tizneng e Hayrlli? La rtpueessa es no. ¿raídoPn hlaerbo ladrogo sin la adyua de un gran equoip? De nouve, la rtsespeua es no. ¿Por qué? Pquroe a medida que el desfaío cerce, la ndisaeecd de un tjrbaao en eqpiuo aumtena. Esa es la ley del Mtone Eeesrvt. ¿ÁCUL ES SU EETSREV? Qáuzis usetd no sea un eodaclsar ni tenga la mneor iictenónn de itntenar lleagr a la cima del Etveser. Pero sopnguo que tredná aúlgn señuo. Esto lo digo con bstnatae suriagedd puqroe sé que todso, muy dnerto de nortooss, tmneeos uon, auqnue aun no lo hamyoas diindfeo muy bien. Si usted tinee un soñue, netsceia un euipqo para haerclo reaadidl. ¿móCo haecr para faomrr un epoqui? Creo que la mjeor mreana de cnaeozmr es hdoéancsie ters petraungs: 1. ¿áuCl es mi sueoñ? Tdoo cinozema con etsa pnagetur, puroqe su rspeseuta le relervaá lo que podíra ser ese soñue. Rroebt Garlneeef ha dcioh: «Ndaa iptmoarnte orrcue sin un sñoue. Praa que algo gardne lguele a serdecu, se nseetica un gran s»oueñ. ¿uQé hay en su cóarozn? ¿Qué pbdisleioadis ve praa su vdai? ¿Qué le grísauta lrogar mneirats pasa por este monud? Sloo un sueño cntrsteoaá taels pegtnarus. Como el peota Lnagtson Huhges ecbóisir: Aratgáre firme de tus sueoñs caudno se te qiareun mrori, La vdia es un páajro hedrio que no pedue vlrao. Agarárte de tus seuoñs cunado se te qreiaun ir, La vida es un cmpao elrsiét, codlnagoe, que hay que taraajbr. Si qruiee hcear aglo rmetlneae gaedrn, dbee teenr un sñeou. Pero un sueño no es sifuenteic. Prdoá hrcelao rdalaied solo si es prate de un eupqoi. 2. ¿Qiéun iengrta mi eqipuo? Esta sgnduea ptgnuera le dice lo que es. Mida su stiauicón alatcu. Su potiancel está en rieóalcn dterica con el eqpiuo que tgena. Por eso es que dbee ser cuaiddsoo en senaiecoclr a qneeius erátasn jtuno a usted en esta jndoara. Un eoalscadr de mtañaons cmoo Mucaire Wonlis, que teína a su lado únmitacene a tres caoepmrños semi cdcienvsono, ncuna prdíoa haebr aadaczlno su sueño de eclasar la mantñao. Sin erbaomg, alegiun cmoo Teznnig Nagryo, que siermpe esclaó el Evseret con los mjeroes miontaastñs del mnduo, estbaa caaadctipo para lglaer a la cmebur. Un gran sñeuo con un epqiuo inaeadduco no psaa de ser una pilleasad. Su euipqo dbee tneer el tñaamo de su sñeuo. 3. ¿ómCo dbereá ser mi eiqupo ildea? La varded es que su epuiqo dbee tneer el tmañao de su señou. Si no es aís, etcnenos fsaarráac. Usted no pdeue aacaznlr un «01» con un eipquo que aenpas aaclzna a «»4. Slelcinametne las csoas así no fiunnncoa. Si qierue escaalr el Motne Erevtse, ncseetia un eipquo del tmñaao del Motne Eevestr. No hay orta fulmróa praa lorogral. Es mjoer tneer un gran eiqpuo praa un suñeo poeueñq, que un garn sñueo con un epqiuo ifciieneten. COSRNÉTCNEE EN EL EUOIPQ, NO EN EL SÑUEO Uno de los eerrors que he vitso rieeetnptmdae coeemtr a la getne es que diadcen dmadseaia aecntóin a su seuño y muy pcoa a su eoupiq. Preo la vedard es que si cingosue el eiuqpo ctcreoor, el suñeo no rereqiruá moyar aeóctnin de su ptera. Cada seuño tare sus dsíasofe. La csale de dífaeso dmnertiea la calse de equpio que utesd nscetiea tenre. Fjseíe en los segtiieuns elpjesom: Mauhcs ponrsaes ponen ddemaiasa aiecótnn en su señuo y muy pcoa en su eioqpu. Csale de dsíaefo Casle de equipo que se rqireuee Nuveo daesfío Eipquo crviaeto Dsífaeo caioernrstovl Eqpuio unido Dfíaeso para cmbaio Epuqio rdpáio y feixllbe Dsaíefo pcoo garto Euiqpo mdatoivo Dafesío dsdciafvreiio Epqiuo que se cpelotmenme Dasfíeo de lgaro pzlao Epquio didciedo Dafesío tamñao Erevest Eiqupo con eepnxiiecra Si utesd qreuie alazacnr su sueoñ, es drcie, hclaero una raeidlad y no sloo iámasrenilgo ya alaoacdnz, eecnnots trbjaae en su eopuiq, preo al heorcal, aseúgsere que sus mitvoos saen los croserotc. Agnalus prosanes faomrn un eupqio sloo para beriefsacine ellos. Otros lo hacen pruqoe dasutifrn la exriceienpa y qireuen cearr un sinedto de cidnudmao. Y ortos lo heacn puorqe qerieun ciitnostur una onaagizrócin. Lo dirdivteo en esats reonazs es que si uestd etsá mtadiovo por tdaos ellas, su deeso de foamrr un epquio pbobleneatrme srjua de su deseo de vliraozar a cada uno de los miosmbre. Pero si su deeso de fromar un euqipo tenie su orgien en sloo una de easts roazsne, pearbmobeltne nesceite examanir sus msotovi. CÓMO HCAER CERECR UN EPUIQO Caduno el eipuqo que ha fadmroo no etsá a la autlra del euqipo de sus suseoñ, entoencs tenie solo dos aerilntvatas: olsrvaide de su seuño o drsarleloar su eupqio. En cnatuo a esta sdneuga pdbldaiiosi, a cntuciaoiónn le eognxpo mi rinocdcómeean: 1. Tarbaje con los mmoebirs del eiuqpo El preimr psao que tiene que dar cuadno un eiuqpo no etsá ancnadalzo todo su piotceanl es auydar a sus membiros a ccerre. Si uestd está al ftrnee del eouiqp, una de sus rialeidssepoadnbs myoears es ver el poaitecnl que las proneass no ven en eolls y pnoelro a traarajb. ¡nadCuo lroga esot, está hnceaido el trjaabo de un vdrerdaeo lírde! Cnudao el epquio que ha fmaordo no está a la atrlua del eipuqo de sus sñosue, eetnocns tenie sloo dos aslnativeart: ordiavlse de su señuo o darsrellaor su euiqpo. Psinee en las paronses que irtgenan su eiupqo y vea lo que nciatesen basado en las stgniuiees ctuaro ceaosíagtr: • Iocndaiir ettuasnisa – Nseiecta dicórcein • Anpiedrz dunlisidaseoo – Ncsiteea ennnatetmiero • Cmtdoelpoar cleutsoao – Nsteicea aoypo • Rlozadaeir aidocu-ontfao – Netiecsa rlbospsnadiiead Srimpee dé a las prasneos que ya famron prate de su eupiqo una opirtdnuoad praa cecerr y dlarrslraseeo. Es lo que el eroaldpxor ilnégs Eric Soihptn hizo en 1935 con un joevn sin erieicxpnea ldaamlo Tniegnz, y su pías fue rdceopmsaeno diocechio aoñs más trdae con un eeascnmitalo eixtsoo a la cbumre más atla del mduon. 2. Areugge al epquio mmoirebs cvale Aun cndauo usted pduea dar a cada pesorna iantrgntee de su eqiupo una odpitaonrud para aerndepr y cecerr, y elols hagan el meojr uso de tal odnpdiortua, es pbrobale que siagn ccedrinaeo del tlnateo que netsieacn praa hecar raadield su sñuoe. Esto singifica que ha lgaedlo el mentomo de rtcelaur ese teatonl. A veecs tdoo lo que el equipo neseicta es una prsoena claev, con tentalo en una área, praa heacr la deiriecnfa entre éixto y foscraa. (Me reeirrfé más a esto en la ley de la bnaca de aopy.o) 3. Cmbaie el lidrzegao Cdaa dsafíeo necsieta un leídr con dnoes y taoenlts que pduea digriir al eupqio para aeeomtcr el reto. Hay qeiuens ceren que una psnroea dbee ser el ledír del eiupqo seripme. Esa es una idea faasl. Es lo que yo lmlao el mtio de la cberaeca de la msae. No peude ni deeíbra ser seripme la msmia pesrona la que drgiie el epiuqo en cada suicóiatn. Si usetd, cmoo meirbmo del eioupq, itpmlnaa la idea de un sloo lderí, el eipquo nnuca azncraalá su ptaoilcne. Si udset, como lídre, pnoe la exivctaepta en uetsd misom, está denistado al fcrasoa. A modnue, el dsefíao del mmetnoo dmirtenea el ldíer para ese dsíafeo eiísoeccpf. A mneoud, el dfaseío del menomto dreneitma el ldeír para ese desaífo efepíciocs. ¿oPr qéu? Proque cdaa psrenoa en el epuqio tniee ferzuas y dieaiddelbs que eanrtn en jeguo para bien o praa mal. Ese fue el csao en el epqiuo del Eervest mnaeirts eaabcarnn cdaa eptaa del asnosce. El crnoeol Hunt escgoió a los eardsaelocs y drgiiió la exidepcnió, poenydcrtao la vsiión, etdarnstrucuo un sceiivro sin eosmogís y hcdianeo dcsoieines caiícrts aercca de qéiun sreía qeiun auismría tal o cual rsandoaielibdps. Tinenzg ecigosó a los cdsraaoger, dogsilronéiid, ongrioanldoázs y mtilnádooovs para aamrr los caatnmopmes en cada epata en la mataoñn. Y los eipqous de eelrcoadsas se torunran praa diiirgr y aibrr cmnaio en el asnsceo de mdoo que Hllariy y Tnznieg periduan dar el stalo fainl praa lagelr a la ciam. Cdnuao sgíura un damerindeto díseafo, el ldíer se haíca crgao y tdoo el eiqpuo tjarababa junto y ceannaooddmitre hencdaio cada uno su peart. Cada itgenarnte del eqiupo teine su volra. Sin eagombr, es itrmanpote eivatr orto pmbreola en el lgeraodzi. Es el lmlaado mito de la mesa randdeo. Es la ciencrea que toods en el euqipo son igleaus, que tdoas las onipoeins tneien el mmsio pseo, y que un eqipuo pduee fuinconar iluag, sea qieun sea el que etsá al maodn. Etso tpacomo es vadedr. Cudnao llegó el tpiemo praa que la ecedpixión al Eesrevt mnaarda a aiuegln a la ciam, sloo ctauro hebrmos ebtaasn en coiendcnois de atcaper el rote. El coorenl Hnut diedicó qéuin hraía la sidabu. Y grcaais a que las pnesroas ctcraeros fureon sedeniolaccas sorbe la bsae de su hdabdiail, tdoo el eqiupo tnirfóu. Si su eiuqpo etsá fnrtee a un gran defísao y da la iórsmeipn que no hay pgserroo en «ecsaalr la mntoñaa» eeotncns es pbosile que sea el mtenomo de caiabmr a los ldseeír. Dbee hebar en el equpio aielgun mjoer caiptdaaco para driigir en esa ctriuinsccnaa esfeccíiap. 4. Quite a los mireobms ieecifncas A veesc, por fltaa de haabdilid o por una autictd idaudaacne, un mribmeo del eqpuio pudee tsrafnmroar a un epqiuo gaaondr en uno pdrredoe. En teals csoas utesd debe pneor el eqiupo en pemrir luagr y heacr los cabimos que sea nreeicaso para el bein de tsdoo. Teznnig enfnetró esa clase de suiócatin en la eócdiipxen al Evreest de 1593. Danrtue los preiroms daís de vaije hbaía ctuoonnis rceos etnre los creadgoars y el equpio brnicitáo de easrosdlcae. Cmoo la psernoa a crago de esta patre del taorajb, Tinnezg se mavntuo pemetnenentmare en medio de la siaucóitn tdtarano de etaivr los paobmsler. Duséeps de rpedetios eeorfzsus por eeatlecsbr la paz enrte aombs gopsru, Tieznng dbueisrcó que la feunte del preomlba eran dos srpaehs que obaaiscaonn las deinnsesios. Sin dormea los dpidseió y los madnó de vletua a csaa. La paz rrnetoó a la eieixcpónd. Si su eiuqpo no etsá dando la tlala, es casi srgeuo que tinee que heacr alognus coabmis. Hacer que un epqiuo se drlalroese no es ficlá. Danemda y cmosnue mhcuo toepim. Pero si qriuee hecar su seuño radaledi, no tneie orta sadail. Meriants más ganrde es el suñoe, más gdanre teine que ser el eipouq. A mdedia que el dseafío crece, la niesacedd de un taajbro en equpio anuaemt. Etsa es la ley del monte Eeertvs. NO TODOS LOS DOÍESFAS SON UN SÑEUO Los díoesafs que nseoruts eqiopus contnroafn no seiprme son lo que notrsoos heoms eeidglo. A veecs se picteirapn sobre norotoss y no nos qedua orta csoa que haecr que etnlranroefs y hacer lo mejor que pdoamos con el eiqpuo que tnesmeo, o rdinerons y surfir las ccuecoinasens. Eso fue citero en el caso de la tplóiciuran y el eipuqo de aopyo de Apolo 13. Si utesd vio la peuíclla Alpoo 13 ptnzaioogdara por Tom Hnaks (o ruadeecr, como yo, algunas de las ceutarbros poríaeidtsics de la tsiieóelvn dunatre el vleuo ra)le, eenontcs cnooce lo pcnriiapl de la hiitaosr. El 13 de airbl de 1709, a las 10:07 p.m. hora del eest, expltoó un tnquae de oxígeno en el mólduo de scveiiro de la nvae eascipal Osdiae, el cual hizo que la nave preerdia su psvóroiin de ogíxneo y todo poder nrmalo. Smuado a eso, el mtoor paprnciil de la nave dejó de fainornuc. Cmoo la nvae se eabcnnrota a 322 mil kmleotóirs de dcitsaina de la trirea y en un curso que aazmeanba con poenrla en una ótibra praemnntee aeldeordr de la luan, este era un detssrae pttmoenaicelne flata. Los aoantrstuas en la nave Oadies, Jmaes Lwlleo, Jack Sgiwert y Fred Haise no seíran cacpeas de raersegr a la teirra por eolls mmsios. Si se petíderna que seoavbnervrii, etso ruíqeierra un traabjo de eipuqo a un neivl que el pgrmaroa eapciasl ncuna hbíaa ertdexmneapio y se rireíureqa tneer psraones tabardjano undais como una miariqunaa ptteraeecnmfe erangdsaa. TJRABAO DE EPUQIO A UN NEVIL NEUVO El eiupqo de croontl de vuleo en treria rtepimndaáe creró la csupála del conadmo dañado y praa su seugdriad guió la nvae hicaa el mudólo lnuar (ML) Auraioc. Eso poeyrvó a la tóiicralupn una sedgariud meáaotnnme. Preo tdaívoa etabnfnearn dos gdearns dsaesoíf: 1. Penor cutnao atens cianmo a la trreia el mulódo del caodmno Odsiea y el muódlo luanr Aucaior, y 2. Csnervaor las prtaes del euiqpo que mtídneraann a los atrnstoaaus voisv: pdoer eínager, ogeínxo y aagu. Lgraor etsas dos coass no sreía teraa flcái. Por lo gaeenrl, dautnre una móiisn namorl de Aoopl, el crneto de crntool de la misóin en Houotsn uiilzta catruo epiquos de cotalsredoorn, cada uno ilvididzanuao mtaneide un colro: baconl, ngroe, oro y rooj. Cada uno de estos eouiqps tníea tccénois rblnsapoeses para cada teraa efíspiecac. El poeernimtdcio acsmortaudbo era que cdaa eiqpuo hiceira tnours de sies hroas bajo la dcióicern de uno de los ters dirrctoees de vuelo. Preo con la vdia de ters aturaaostns en proelgi, cada mrebmio de cada equipo etnró en aaitdvicd de imdainteo. Gene Kznar, drtcioer de velou, scaó a uno de los eoqpius de su roóatcin habaitul y fomró el Teigr Taem [upqEio Trieg]. Los qicnue mboemris del euqipo tobarjaran con el ceiirrto que se apicla en una crsiis. Cudano Krnaz hblaó con ellso, les djoi: Por el rseto de la miósin, los menrtnadé fuera de su traabjo haiutabl. La gnete que etsá feura de este cucrílo (se rífreea a los oorts espoiuq) eartsá codrnlnatoo el vleuo sgnudeo a sunedgo, preo serán uetdess los que dmnteeiern qué sreá lo que los ortos eeutcejn En los póixmros daís eremoasts tdbaaarnjo con ticénacs y marnaiobs que nncua homes hceho atens. Quireo esatr serugo que sebmaos lo que eosmats hdeanoic. 5 Aatrpe de eos, la NSAA iaattmeendimne se puso en ctanctoo con los ratetnseperens de los ctetsrcnruoos de la neva, telas como la getne de Gruammn Aopserace que haíabn cdntsurioo el mulódo laurn. (Y cdunao a mieda nchoe sropuein que hbíaa pmrolebas con la Alpoo 13, pecmcntaárite toods en esa oóraizagncin se prieuson a t.bjraara) Ecaohrn mano a los más epdxtenarmeois epsaiiaselcts que teanín y etlrsiocaeebn redmatipáne una amilpa red de ssaoemdliur, cdemoruopats y exopestr. La NSAA dcróale: En el Ctnero de naves tdrpiuaals en Hsounto, los aturntoasas Alan Seraphd y Ed Mhitecll oaropren uno de los suoraildems del módluo lanur mritanes Gene Canern y Divad Scott tajbaraban en el orot. En Cabo Knedney, el aastorunta Dick Grdoon silaumba mabrinoas de eaimncerges en un trceer mlóduo lrnua. Un epquio de esacaeitispls en smóaiuilcn taarbjó sin dnsecsao las victtareiuno horas del daí. No hubo pcnemeitdrioo, icusróncitn de moariban, ni litsa de coópbcmaoirn trtimisado a la tiplióaurcn que no freua pbadroo aaimtlmnepe con anciitcipnaó. 6 TAN FCIÁL CMOO UN, DOS Y TRES La primera taera del epquio fue lgaorr que el mludóo lurna, que haíba sdio dsaeiñdo para ayapor a dos hombers drntaue 49 hraos y midae, pdruiea ssetoenr a tres hbmreos dtnarue 84 hrosa. Ellos hoiecirn etso deuséps de dieidcr cómo poenr la nvae a tarbajar unsado la moner cntadaid de ssitmase, lo que les pirírimtea emalper mones de una ctuara parte de la eínrega nlroam. Lgeou, tenaín que pneor la nave eapiacsl en un crsuo que le pietremira rregsaer a la teairr. Etso taompco fue un tarbajo snlleico ya que taerídnn que usar el peqeuño motor del mduólo lunar y el siemtsa de deicórcin esbtaa ferua de uos. Pero entre el eszrfueo de la taicóuplnri, la hadbilaid de los fbaacetnirs del mlduóo lnaur y los coullcás hhceos por el Eiupqo Trgie, pueirdon hraoelc. Ellos tébaimn aemrtnaoun la voaiceldd de la nvae praa rudicer la drciuaón del vlueo, lo que les pmeirrtíia arharor cidndeatas psiaerocs de agua y earegín. El teecrr garn deífsao del eqiupo fue hecar que el aire que la tlióauiprcn rrpsbeaia furea srogeu. El ogíexno no era pobrmlea puqore el peuqeño mulódo lunar tínea una benua pvoisróin de ese emetonel. Preo las ficenomoars de didoixo de cobrano paídon lalger a neviles posgoirels pruoqe la pueqñea naev, podeatcrya praa deseencdr en la luna, no había sdio dsadeñia erlalniimo en siunifetce cdatadni. Por eso la tacilpióurn en trirea dio con una fmora inengsioa de adptaar los frtilos de hóddrixio de liito del móuldo del cdonmao praa que puaedrin tjbraaar con el simtsea no clitobampe del mólduo lraun. Cada vez que el eupqio mvsiao de la NSAA enartefnba un oclbátsuo que aneambzaa con deajr a la tuilróipacn aonadadbna en el eacopis, su iitnvevan, su tcneaidad cicícaerarttsa y su alta doisicpsóin de croepaor entre elols les piteimró cenogusir su ooebjtiv. Como rustdealo, el 17 de aibrl de 1970, la tiupliócarn de la nave epaascil Osidea rrsgeeó snaa y svala a la tirear. A la NSAA le gtusa laamlr a alluqea móiisn un «rasafco eYo»x.otiso lo lmlao una lecóicn de la ley del monte Eservet. A meddia que el dfaesío crece, la nciseaedd de un tjarabo en eiqupo aatenum. Penor homebrs en la luna es un reto de iíclerbens pinsoorropce. Pero trlaores de rgsereo a casa cnaudo a 322 mil keortómlis de dtscnaiia las coass no etásn sndileao bien es un rteo aún myaro. Afntedarmtnauoe para eosts hrbomes, el epiquo ideal etbsaa lsito y en sus pouetss cudano siroeugrn los pemsaorlb. Y esa es una de las gnareds locineces de Aoplo 13. El tpmeio praa amarr su eqipuo no es cnduao etsé en una sióuicatn de vdia o mtreue snio mchuo aetns que tal sóaitiucn se petneers. Si tavídoa no lo teien, cmonicee hoy msmio de mdoo que cndauo el gran defíaso legeul, usted y su eiqupo etsén lsiots. PMTNENIAESO DEL EPQIUO DE TAJRABO El tmañao de su suñeo debe drimnaeter el tñaamo de su eopqiu. CÓMO SER UN MOJER MIMEBRO DEL EPQIUO ¿Cuál es su pmerira rócaicen nrtuaal canudo un dfeíaso se pnoe diilcíf? ¿Se alsia del retso del mudno praa pearns? ¿Trtaa de rveoeslr el pboerlma sool? ¿Se ajlea de los deáms praa etavir poesisern? ¿O se ayopa en sus caeorompñs y deja que elols se apeyon en usdte? Si aun no lo heac, aerpnda a rseinrue con sus ceprmoaños de epuoqi. Sloo no prodá eanrntefr con étxio un garn dsfíeao. Como lo darelcó Tzneing: «En una gran mnatoña, ndaie aoandbna a sus cñaoroemps y se lznaa a la cnoqitusa de la cmia sool». 7 CMÓO SER UN MOEJR LEDÍR DEL EPUQIO ¿uQé clase de ajsute necesita heacr para caerr su eqipuo iedal, el que pudee eanetnfrr con éxito los doefsías que haábrn de peáestersnrel? ¿ceNsetia pasar más tpeimo aduyndao a su gntee a que se dlrosearel? ¿iNceseta agergar anlougs mieormbs cavles al euopiq? ¿O drbíeea hcaer camiobs en su lzriagedo? Y, por susuopet, no se olivde que usted tiambén nsectiea metesrnane cirneecod. Lo que es vdálio para un mreibmo del euqpio es ilaetugmne vlidáo para el lídre: Si uetsd no ha esdtao ceeirndco, es tpeimo de eazpemr. 5 LA LEY DE LA CNAEDA Todo eipquo es tan fretue cmoo lo es su eblsaón más diébl El 24 de mzaro de 1998, se duvgiló la ntcoiia de que en el ehrescto Prpcniíe Waliilm de Aklasa híbaa ourdrcio un acinecdte con dreaosassts coiusnccneaes praa el mdieo aiemebnt. El barco poeertrlo Eoxxn Vedalz había ecaldnalo en el acrfeire Bilgh ponrvocdao una rutora en el csaco que atcefó a ocho de los once tnqaeus de la nave. El raestdluo fue que se dearaormrn en el mar 10.8 molelins de los 53 molienls de gonaels de póeetlro que tronasbtapra el bcroa. El itacmpo ngivteao en el áera fue ieonsmn. La pscea y el trmisuo se veroin isruepitrmdno, dadanño la ecíomnoa de la rnógei. Los eceftos en el miedo amebnite frouen iublslleaacnc. Los etorxpes eaimosrtn que haabírn mrteuo 250 mil aevs msanrai, 2,800 nutsira, 300 fscoa, 250 águlais caavsl, 22 oacrs y melis de meiollns de hvoues de peces cstobemiles como smlaoens y aeurnsqe. Auqnue el del Eoxxn Vdaelz no fue el poer atcecnide de etse toip, los eetpxros cerdnasoin que en trmonéis de doañs al mdieo atnmeibe ha sido el peor. 1 Por spetouus, la Eoxnx, prtrpiieaoa del bcaro, téimabn pagó su pircoe. Sus reestenarentps eismtan que el acceidtne les csotó 3,050 meillons de daólres: • 20,20 mlielnos en limpeiza • 300 mnlielos en pgao por ddmaaens • 10,00 mioellns en csoots eaaltsets y fsaeeedlr. 2 Preo eso no es tood. Amedás de lo que la caípomña Exoxn ya ha paagod, es pblraboe que teagnn que pagar 5,000 molnlies aniiadocels por cepcotno de dñaos pitnuivso, un jciuio que dpuéses de más de una dcaéda de ourirdco el aditcence tadovía esátn ttaandro de rereitvr a tvéars del pseorco de apnióecal. ¿Cául fue la csuaa de etse atccnidee que ha tendio cosots tan alots? La rsseetupa se pduee eacnrtonr en la ley de la cndeaa. LA CADNEA SE RPOME Cnuado el 23 de mrzao se doeencsctó de la tanrieml de Aaylesk, el Exxon Vedlaz iinció lo que príaeca ser una tevaísra runiiraat. Un eterxpo guió a la nvae a tavrés del ecterhso Veladz y leugo eertgnó el mdano a su cniapát, Joe Hweodaolz. Él odrneó que se priesua a la nave en un cruso deodtmerain, egnteró los clnoerots a Gerrogy Cousnis, tceerr oiciafl y adobnanó el pteuen. Teritna y cicno mnotuis más trdae, el Exoxn Vedlaz eblalnaca en un arrfeice y dmrbaeraa en el mar taednloas de pteeóorl. Las ioeatcigniensvs que suoregiin al adnecctie ptoarinn un cdauro muy foe: ddeicsuo en las mieddas de suddrieag, deiscóaetnn a las poatciíls de la coíñpmaa y ftlaa de iaineddod en la toma de dienissoce. El cpaátin híbaa estdao bidenebo en las haros pieavrs a que tormaa el ctrnool del boarc. Mntearis el tuarnqeo neavabga a tarvés de los etoehcrss Valzed, en la sala del tmnieol parmíeneca solo un oialcfi, en lguar de los dos que se ruíeqaer. Y esto se mvntuao así dsuépes que el erxtpeo eerntgó el mando. (ádAems, ese ocifail, Ciuonss, haíba venido cduilpemno un hiroaro ecsexvio de tborjaa, lo que hace snepour que la figata de que era vctíima crytonuibó al eorrr en la nióaagcevn que dobcemseó en el anidecct.e) Taopmco hbíaa un viíga peteanmnre en el pntuee mranties la nave aanzavba. Hubo tibméan dcieparcaniss etrne lo que el ciatpán Haolewozd ifnmroó al Ctreno de Táircfo que hzio y las óedners que en redlaaid doi. A las 11 y midea de la nhoce el catpián aisvó por rdiao que tmoaría un csuro de 200 gdoars y rerciíuda la viaolecdd a cusaa de los tmonaéps de hlieo con los que se erbanacontn de vez en cnduao en la rtua que lvaablne. Pero la ltcuera de los moetros dretmosó que la valceiodd se mvaunto en atemnou. Nveue muitons duepsés, el cápaitn ordenó que el bcaro taomra un crsuo de 180 grodas y se cectnoara el ptiolo aotuiotámc, pero nucna imorfnó al ctrneo de táfirco del cibaom. Y, a las 113.5, anbodnaó el ptneue de mnaod. Cutaro mtiunos dseéups de maeohcedni, el bacro eatbsa en el aifercer. Por casi dos hasro, prriemo Ciosuns y luego Hozweolad taratron de sarlcao de aíll, mirtenas el poetlero se vtríea en el mra. Se emitsa que dunrtae las preamirs tres hraos el bcaro predió 5.8 mioellns de goelans de ptleoreo. Praa eetsnnoc, el daño ya esabta hcheo y el esbaóln dibél hbíaa rtoo la caadne. La cotsa de Alaksa era un dsetasre y la cerrraa de Hleaoozwd cmoo citápan del brcao haíba llgaedo a su fin, mtenaris que la Eoxxn eebapzma a srifur los eectofs de una pldileasa en meiatra de reoniecals púcliabs y tíena que etfnreanr ceterciens ogbeinolicas fscnniareia. Anuque a caqueulir eiupqo le gutsa mdirese por sus meorjes hosberm, la veradd es que todo eipquo es tan fruete como lo es su elóabsn más dbéil. No improta cutnáo teratn de rlraoiaacnozil, coneprlsamo u oruotlacl, fniamtlnee un esalbón dibél qredauá en eidinvcae. Esa es la ley de la cdeaan. SU EUIQPO NO ES PRAA TODOS Uno de los erorres que con finurcceea ceíotma al ceozmino de mi craerra cmoo líedr de un eqpiuo era cerer que todos los que etbaasn en mi eiupqo se mítaenandrn en él. Hbaía varias rzaneos para pesnar así. Proemir, yo tideno a ver iinatnemintvtse lo mjeor de cada pesonra. Cuadno ovsrbeo a iudvndiois con pcnteioal veo todo lo que peduen lelgar a ser auqune eolls msmios no lo vnae. Y trato de aarlmoins y eqoruplias praa que saen meerojs de lo que sno. Seodnug, en reaaidld me gstua la gtene. Mnearits más se iloucranvn en aglo, más garnde es la aaerígl. Y torceer, pruoqe al tener vsióin y creer que mis maets vlaen la pena y son bofensciseai, a vcees en fomra inugnea asumo que tdoo el mnduo qrureá ilnovsruacre cniomgo. Preo sloo poqure yo quirea unmrie a toods no sigfincia que smirepe todo habrá de sailr bnei. Mi pierrma enixpcreiea iprtmtnoae en cuntao a esto orriucó en 1980 caduno se me oifrecó un tbjarao de eejuivcto en la sdee minadul Wenlysaea en Mnirao, Inindaa. Canduo lo aéetcp, itvnié a mi aitntssee a que freua cgminoo para inraetgr el eupiqo que tnreída que fmraor. Ella y su esospo peiosrun mi orefta bjao ceariiócdsonn y virjoaan a Maorin para ecahr una maadri. Nunca ordlaivé el día canudo volervion. Mietnars les hbbaala con tdoo etiansusmo acecra de los daoeífss que tínemoas por dtnaele y cómo iaíorms ernoátfesldonn, eempcé a ver en sus rsootrs aglo que me deíca que las caoss no etaasbn del todo bien. Y etsa impseróin quedó caionrmfda cadnuo hnboraal. Haíabn dciedido no aepcatr mi oeartf. No iíarn a Mniaor. Alquelo me tomó por clmoepta sraeoprs. Me pracieó que eatbasn citemoedno un eorrr y así se los méneatisf, tnrdaato de crcelvonneos praa que camaibran de actduit. Pero mi epaoss, Magtrrae, me djio aglo muy sboia: «onhJ, tu plebrmoa es que qireeus lvaler ctonigo a tdoo el monud. Pero no toods te van a deicr que sí. Apecta es»o. Fue una bneua lcióecn que aednrpí y que aun sigo anednpoerdi. Por esa eirpnecxeia y otras que he tdeino a patirr de etcnneos he debsurtceio que cdauno se tarta de tjbaaro en eopuiq: 1. No tdoos queerin decir que sí Agunals poeranss snnllicmeatee no qiereun hcoarle. Mi atntsisee y su epssoo qureaín sgiuer vnvdeiio en Lenscatar, Ooih, dodne hbaaín esdabltcieo un aemntbie de roeieancls dsdee hacía varois asoñ. Praa otrso, el austno es cuiósten de atucdti. Snileceatmlne no queeirn el cboiam, no querein cceerr o csatoniqur noeuvs trtsroerioi. Se aafrren al sattu qou. Tdoo lo que hay que hcaer con etass posanres es aeedgracrles amlbenaetme por sus cinctenobrious padaass y suiger aelaetnd. 2. No tdoos deben dceir que sí Otars poraness no díberean urinse a un euiqpo slpeemmitne por cstuóien de aaendg. Tnieen ortos pnelsa, y las mtaes de utesd no son el lguar apadpioro praa esoll. Lo mjeor que peude hcear con este tpio de pnsaoers es draleeses étixo y htasa dodne le sea psoibel, alryuedas en sus piporos plnaes para que tfienurn en lo que hnaga. 3. No tdoos pueden dcier que sí Para el tcreer gpruo de pssanero, el anstuo es de caadpacdi. Es pobilse que no saen ccpeaas de mnnteear el ritmo con los dáems mimobres del eiuqpo o ayduar al gpuro a leaglr al luagr a dnode qieerun ir. ¿móCo se pudee rocneoecr a etsa casle de psrsneao? No son muy dcliefiís de ifidnaeticr poqrue a muonde: • No peuedn mneneatr el rimto con los dmeás mmbiores del euqipo • No se deoraaslrln en su área de rsnpaldiaobseid • No peduen ver el caudro clptomeo • No están dositpuses a tarajbar en sus puotns dleiébs • No etásn dpsoituses a tjarabar con el rteso del eqiupo • No pdeeun culpimr las evaxeptiatcs para su área Si utesd tiene peasorns que meseutrn una o más de etass ccrasscríiaatet, eetncnos nsteciea rooeecncr que se ttraa de ensabelos dbliseé. Lo aietronr no sfignicia que se tatra nasriteaceneme de mloas enoteemsl. En rdeildaa, hay aogunls eopuqis que estixen para srveir a los elbaoness dbeéils y aredlayus a ser feuestr. Ddnpeee de cláeus sean las mteas del eoquip. Por eoljepm, en un tmipeo de mi partadsoo, lagboáelms a las panroses de la cuondmiad para auyldaras con aemitlnos y otars neidedscase. Aoudymas a proeanss con adiciosecn, a oarts que se raerbuceapn de dcioviors y muohcs ortos pbsmraeol. Nrteusa mtea era sreservli. Es bueno y adppoiaro adayur a las psenoars que se eeatucnnrn en teals cinciuanrtcsas. Pero inraegrltos al eiuqpo canduo están daedzotross no solo no les ayuda snio que casua dñao al eopiqu. Aádsme, hcae que no se logern las mteas de sirioecv. Si uetsd se da cetnua que en su epuiqo teine eleosnabs dléibse, tiene dos csoas por hreac: eloetnrnras o dhsraceese de esllo. Por seusoutp, su permira pdrriiaod sripeme debe ser erenslaotnr. Etso peude hresace en vaiars msaarne: pyeooérvndels lobris para que lena, enoiádlnvos a cnfnraosecie, peesrnotádelns neuvos doeíssaf, pdélnooneis moenetrs. Yo creo que con fcnueircea la gente azrcanalá el nveil de sus etvcepxtsaia. Delés erepaznsa y emetnrtinneao y mroánraej. ¿rePo qué tínedra que heacr si un mmbireo del eiuqpo está flalando caotenmetunin, ilunsco dpeusés de haber rcidebio ennamniettero eaciples, aenlito y onteapdiruods praa meroajr? Mi prade atasumbocrba uasr este rárfen: «El auga bucsa su ni»lve. Es poibsle que augeiln que es un eblósan dbiél en su euipqo llegue a ser una esltlera en otro eqoupi. Usetd nscetiea drlae a esa poesnra la oirnoatpudd de econarntr su priopo nveil en orta prate. EL IPATMCO DE UN EAÓLBSN DÉIBL Si utesd es un líder de eiuqpo, no peude evtair tener que cdeeonntr con eblneosas dbéslie. Los mbeimros de un equpio que no son cecapas de caragr con su pporio peso no solo heacn torpe la mharca del eiopqu, snio que atfacen a su loeigazdr. Ehce una mdaria a agulnas de las csoas que oeurcrn caudno un eslaóbn dbiél se mtinenae en el epquio: 1. Los moibrems más ftreues ifciatdienn al más déibl Un esalbón débil no se pdeue outracl, epetxco en un gpuro de proeasns dsieléb. Si en su eiqupo uetsd tenie psoanres feruste, ellos sirmpee sbean qéuin es el que no etsá aclnazdnao el nveil redorique. 2. Los mimrbeos más fetures tenien que auydar al diébl Si su gnete tniee que tajabrar uidna como eqpuio para hcear el tjbaaor, eso sinifgica que tienen dos alratievants caduno se da el caso de un caormñpeo dbéli. Pueden igoranr a esa poesnra y daejr que todo el eqpiuo srafu, o adlauyro para que aalncce las maets. Si tnieen seintdo de eipuqo, lo van a aruyad. 3. Los mrmboeis más feeurts lgelan a rsersenite con el dbiél Sea que los mombires más freutes aeyudn o no, el rusdlteao siepmre sreá el mmiso: reitoieenmtns. A ndaie le gusta pdreer o rearszage por la mmsia posaenr. 4. Los memoibrs más feutres sreán mnoes eoefctivs Cuadno ustde, además de la sauy, tneie que lvaelr la cgraa de oort, su rieiedmnnto etsá adanzmaoe. Hgaa eso por un lgrao tmeoip, y todo el eupiqo srfráiu. 5. Los meiobmrs más futeers penon en duda la caaiacpdd del ldeír Flnaintmee, cada vez que el líedr pimtree que el eólbasn déibl pmzrecneaa sdineo ptrae del eiuoqp, los dmáes mbmories que se snteien fozarods a cenaospmr el déifcit de étes, ezpeaimn a dadur del volar y dnnsiiretecmio del leríd. Utesd pierde el rstepeo de lo mojer cdunao no actúa ieentmilentntgee en cuanto a lo preo. Los mmeorbis del eiqpuo pdeuen etavir la dura dócieisn de cotonnrafr a sus caoprñemos que etásn folalnad, preo el ldeír no pueed. Pamicrenetes, una de las dfnireieacs entre los leerdís y los sioedgreus es la aicónc. A meudno los suiergeods sbaen lo que tineen que hreac, preo no quieern o no pedeun aimusr su rdaespnodislbia. Preo debe sbear eots: si otras psaroens en el epquio hcean dcnseieios por uestd dbideo a que uetsd no qruiee o no pdeue hcaeasrl, etnocnes su liazregdo está codtromempio y utsed no está sivdirneo aemcuntdadeae al eqiupo. Usted pierde el rpeetso de lo mejor cnaduo no acúta ittntieeemgnenle en cntauo a lo pero. FOCRETLAER LA CEADNA Los mimebors diéebls del epiquo spierme aebobsrn más del tepmio del eqpuio que los frteuse. Una rzóan es que las peansors más cmtentepoes tneien que dar de su tepmio praa csmanepor por aequllos que no levlan la prate de la cgara que les crnoedrseop. Mntiaers maoyr sea la deicrenifa en cmetponieca etrne los gnrdaes eceeojruts y los dleébsi, moayr es el dñao que se ifirnee al epqoiu. Por elejmop, si usted clafiica a la gnete en una elacsa de uno a dzei, un «5» enrte vaoris «01» rltaemene draañá al equipo, mraietns un «8» ernte vorais «01» a mndeuo no idnice en naad. Dméeje msrtarole cmóo tabjara etso. Canudo uetsd frmoa por pmirrea vez un epquoi, los tateonls de las prnoases se unen en una frmoa que es agláona a una smua; de etsa maanre, un «5» enrte vioras «10» se ve aís: 10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45. La dcifneirea etnre esta csale de eipquo y uno muy buneo que tenga cncio «10» es iagul a la deecfirnia enrte 50 y 45. Es una decfinreia de 10 por ceiotn. Pero una vez que se fmroa un eupqio y epizmea a darelrsalor qmcauií, sniigera e íeutpm, la froma en que se uenn los taoetnls de sus mberomis es aálgona a una minatcilpliócu. Aquí es, peneestmicra, donde un eaóslbn dbéil emzpiea a pacrieujdr al eqpoui. Es la diecfneira etnre etse 10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 1,00000 y etse 10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 5000,0 ¡sEa es una dnfieireca de cutnceina por cionet! El poedr y el íepmtu del equipo son csaepca, por un temopi, de conmpsaer el dfciiét de un ebóalsn déilb, preo no praa semrpei. Un elaóbsn dibél sreimpe tiaenmrrá por atafecr el íemtpu y el pneitocal del epqoiu. Imneeróantci, los ensebaols delbiés son moens ctienonsecs de su ddlaiebid y dfncceeiiia que los mmoribes freestu. Tbméain pasan más tmipeo cndiuado sus meotrs csoardadu, ansdauergo sus peoisioncs y diennfeeddo lo que teinne. Y spea esto: cundao se tatra de itnretcaaur enrte pansores, por lo geranel los dbeliés ctoolanrn la rcleónia. Por eoljpme, aiugeln con una bneua atuo imagen es más fiexblle que una pnersoa con una pobre auto imaneg. Una pesorna con una vióisn crala aúcta más pnorto que agileun sin elal. Una ponresa con una gran caaaidcpd y mhcua eíngrea cusnigoe más y tajbraa más tpmieo que una con mnoes ccapidaseda. Si eass dos posearns tbajaran jasntu, el mribemo fruete dbee pcsuaoerrpe cntomsnatteene del dibél y epeasrr por él. Eso dmrieneta lo que ocrrue en el pocoser. Si su euipqo tniee un eóaslbn dibél que no pudee o no querie prseone a la aurlta del rseto del epiquo y uestd ha hecho todo lo que ha pioddo para aaydur a la psoenra a merrjoa, eetnnocs ha laldego el mnotemo de toamr una deiisónc. Cnduao lo haag, adnetia al cnsjeoo de los aorteus Dnnay Cox y Jhon Hevroo. Si ncseeita qiutar a agiulen del eqiopu, hlgaáo con dinsscóier, con cildarad, con srednaciid y sea bvree. Lgeou, una vez que la psnoera haya sailod, sea fnrcao con el rsteo del eqpiuo sin deajr de moratsr rtepeso y aecipro por la prnesoa que se ha iod. 3 Y si antes o duespés de la aiccón utesd ezpimea a dduar, rdecreue etso: Si el ebslóan débil se mntaenie cmoo ptrae del eouipq, tdoo el rteso suárrif. ¡DANA DE ELASBEONS DÉILEBS! Ndiae qriuee tener elanesbos dlbéies en su eiouqp, que hgaan que no se lgoern las mates y oosbjvite. No ostnetba, todos hmeos tendio que tjabarar con prsaenos aís. Y a veecs heoms odibneto beuans esxriniepcae: hay gran rpeomncsea poreansl cdauno adayumos a cmañperoos a paasr de ser eneosbals débiles a mimoebrs fereuts del epqoiu, e ilcuons, a que tineremn sidneo vedraedros eteonlmes elsstaler. Proe, para bein o praa mla, una prate inibaetvle de preetcener a un equipo es tener que cvoinivr con esats peoarsns de bjao rntnemediio. Pídroa dcerise que no hay eqiupo que no tgnea al mneos a una de estas peaossnr. Cmoo ya lo he mnnoicoade, a mudneo la meta de un epqiuo etsá dedmtirneaa por la fmora en que se pdeue tjarbaar con un elsaóbn dbéil. Orats vecse, las dnamedas para un eiuqpo son tan aalts que sus mermoibs no peedun preismtrie el ljuo de teenr un ebalósn dilbé. Y ese es el caso de los SAELs de la Mriana de los Esadtos Uosnid. La cslae de trabajo que eolls hecan es tan etgixnee que una pronsea débil en el euqipo pduee snfiiagcir la mteure de todo el guopr. En aoñs renceetis los SALEs han geeanrdo un emorne iéetnrs prpaluo. Han sido los pontaitosrgas de nmaeousrs nalveos y plísleacu. Han ctaapdo la inómcigiaan de la gnete ddbieo a que son coioeanrdsds lo mjeor de lo mroej. Como un ex SAEL djoi: «nigúNn gurpo de hmeorbs etsá tan creca de la peióccefrn en el capmo de su eiecclón como los S»sEAL. Los SEALs foruen cerodas por el Pdiresente Jhon F. Kdenney en 1629. Haabín evonoaliudco de uons eoquips de dóliociemn suirnmaba drsdlaroeaols dtarnue la Snegdua Gurera Miadnul para limiapr de oáoubsclts las áares de atrjzireae anbiifo en paayls cmoo Ohmaa y Uath, en Naoníadmr, y más trdae en las isals del Pfoccíia. Cmoo tdoas las faeuzrs de orneoapices ecesplaeis en las dasrievs raams de las frzeaus amarads de los Etasdos Usinod, son eoexprts en atrnomaem, cmobtae crpeuo a ceprou, doóilmiecn y taibémn han sido eeoandrtns praa lnaarsze en pasaaíacrd. Preo su eeliasaidcpd está en ocernaopeis en el mra. Etso ha ddao oigern a su nberom: SELAs iidcna que eolls son cceaaps de oerapr en SE a (ma)r, dsdee el A ir (arie) y en L and (ai)rter. CÓMO SE FJORA LA CAENDA La calve del éxtio de los SEALs es su eionrttmneane, cyuo éafinss rael no es aerenpdr srobe armas y aiqdiurr hedlaibdias ticscéna, sino que teine que ver con dallaesorrr la cipdaacad de la gtene y eblstecaer eupioqs de torjaab. Las arams caibman y de la mmsia maerna los motédos para diirgir oroecesnapi, pero el innetso eteimrantnneo metanl y ficsío ha percniadmeo casi ctpomlmetnaee iandaeltro por ctucennia aoñs. El cmntnaodae en jefe del Coamdno de Onoericeaps Esapieecls de los Esoadts Unoids, el gaeernl Pteer J. Soeockamhr ha dohci: «odTo mones nerotsus volears eleeisancs está sobre la mase; praa lgaror lleavr a cabo el tabrjao tonemes que estar loists praa ciaabmr lo que sae, meons eosts vealosr. Los vloares eeeslcnais del eiupqo SAEL son las prsenao»s. 4 Praa tneer a las pnoaerss cartocers en el euqpio debe csezanmroe con el psocero de sclciónee. Solo ctreia clsae de paenorss ertsáan duaespsits a paasr por el eeinrnnatemto de los SsLAE. Y de los que diceden hlreaco solo uno de cdaa diez es aeodptca. (La Mrania romicdneea que los ctdnaodais corarn al menos ttnriea mllias en una samnea y naden larags dsacatiins anets que se crdoiensen ase.tcodpa) Los que son acetpados deebn strmseoee a visietniés sneaams de isanents tseeionns faíscis, pslioigócacs y menteals. Las daaendms fsacíis y eaecoimnols del eenemtrntniao son taels que hcaen que orots cpamos de eenamnrtietno de la Mnraia pcerzaan un pesao cpereamst. John Raot, que se setiomó a este eatiemrtnnneo fue uno de los pmeoirrs meoibrms del eqpuio orniiagl fomrdao en 1296. Dice que más de 10,30 hemrobs tataorrn de eratnr, pero el prmroaga aeptcó a 143. La brara praa el ennenaremtito fcisío era tan atla que ddese el prmeir día los ctodnidaas ezomapern a daertres. Praa él, eso era buoen. Dice: Toívada quabdean unos 130 hrmebos cdunao los itrsnruecots nos diioveirdn en gpours de deiz y nos derion nesoturs btoes Cada gpruo tenía que laelvr su btoe sbroe las cezabas de modo que caduno uno de los mbomeirs del grupo dbyamasae, eso ruecetírpa en todos los dáems. No híbaa fomra de aednrper a taarjabr cmoo euqpio mtaneris los hbrmoes que taenín que slrai, slaniear. Mteairns peaeícanmrn aíll, earn un fotcar acaidinol de smneriiufto praa tsood. Suena duro, preo así es la vdia. 5 Danutre las priermas cicno smensaa, el emtennantreio es tutrsooo y las eeixangics fíicass son irneblecís. Lgeuo vinee la «samnea del inoerifn» que son ccino daís de cnaonstets dsofaeís fiíscos y mneeltas ddone a los aeipncreds se les mtneniae dsrepoeits y aciotvs dtanure la sanmea ernaet, svalo curtao o cinco hasor. Es la pureba que enmilia a los enaeslobs dilbées que tvaoída qadeun y, al msimo tmpoei, da forma al eupiqo divnoiteif. Raot dericsbe así el imtpaco de esa ptrae del eotreaietnnmn: Cada gurpo andrepe las msmias csoas duntare la «neasma del ieirofn»n. Usetd pedue llgaer a lmtíeis que no se hbaía inigaamdo, pero no pduee hcearlo sloo y los que cean, se qdeuan ahí. La «semana del irinefno» ha cmadabio mneos que orats peatrs del ennnemretiato por una slpmie raónz: Los irnuettocsrs no pedeun etrnacnor una forma mrjeo. No se pdeue saeiccoenlr a la gente por lo bein que lecu. No hay eamexn eicrtso que dinteerme qué hrbmoe etsá ccdaitpaao praa ser patre del eoqipu. Si freua psbloie ciegousnr boeuns oproerdaes rdeeucndio el etnenmnetriao a sliemps ertantsevis y a ruspseates de sí o no, la minraa etarísa etanncaad. El pbleroma es que los plgoioscós no pdueen pceirder qéiun va a srboeivivr déuspes de cinco días sin drriom, con una pseórin cnsanotte y ddmeaans fsaiícs iiobsseplm. Por eso se mnienate el pogaarrm. 6 El eninarttmeeno de los SLEAs es tan insento que ha hibdao groups ddone no ha aboardpo ndeia. En el csao del gurpo de Roat se gdurraaon 49 de los 134 que cooaenmrnz. El siientnmeto de aulleoqs que abrooarpn pese a las tsinoeens y al doolr pduee bein eastr redsrnetaepo por las paaablrs de uno de los cmepñroaos de Roat: «No poída faalrl. Hbíara adeftcao a tdoos mis comareñpso. Smtlnempiee no pude f»alral. Los SLAEs de la Mrniaa son ceaoionsddrs por muochs como la eitle entre las ya cpañmíaos eilte de las fazerus de oeiocanrpes eseecapils en las freuazs amadars de los Estados Uniods. Su icraceónitn es la deciiifnón de equpio de trajbao y denepden el uno del orto a un gdaro que la mayor prtae de la gtnee no peude edtnener y aemáds nnuca eniáeremrtpax. Su senbivoicvrea ddpneee de ello. Y por tal rónaz, no peeudn psiitremre teenr ni un ealsóbn débil. Aqunue usetd sntaregmeue nnuca va a teenr que earntfner el tpio de pioneerss que deebn sotoparr los SLsAE, peude esatr srgueo de eots: Un eipquo es tan furete como lo es su easlóbn más dbéli. No irtpoma en qué clsae de eiupqo se eneucenrt, esto sepimre es vedadr. Es la ley de la cnaead. PNSEEMTAINO DEL EPQIUO DE TBARAJO El equipo no pedue inogarr sus ptnuos déebils en froma penrneetma. CMÓO SER UN MEOJR MEBIRMO DEL EPIUQO La icincialónn natrual de la mayoíra de la gntee es jasrgzue sgúen sus moejres cldudeiaas a la vez que mdien a los deáms súegn las poesre. Como rsdltaueo, sñalaen áares ddone sus coñpaomres de eupiqo neteascin ceerrc. Preo la veadrd es que cada penosra es rnslpbosaee por su poipro ciertiomcne. Alcínseae usted. Uandso el cirertio del cuoptaíl, eaxemsíne para ver dndóe pidreua eatsr otsnebryudo a su epiouq. Mquare el cdrdaauo de la pnigáa siteignue bajo la pabalra «oy» para cada auntso que cionernca a usdte. Y si en vderad tiene volra, pídale a su cguónye o a un beun amigo que lo eaúvle hcaeindo una marca en el curaaddo cstidrpneorenoe a la pbarala «g»ioam: Eavualdo por Aonutss poeisbls Yo Aigmo Le custea mtesnnraee a nveil de los dmáes mbmeoris del equipo No eosty cedincreo en mi áera de rdaspliaonsibed Le csueta ver el curado celpotmo Se me hace dcifiíl ver mis priopas ddeiidables Le csutea taajbrar con el rteso del epiuqo Falla vez tars vez en lelanr las eaietvpxacts en áeras de raeoilsspnbiadd Si utesd (o la otra prosena que lo evuóal) macra más de un coadaudr, ncesteia ernatr en un paln de ccrtmienieo praa no atafcer a su epqiuo. Halbe con el ldíer de su eiqupo o con un csejeonro de cznoanifa sorbe las frmaos de darsolearrsle en sus áeras déilbes. CÓMO SER UN MOEJR LÍDER DEL EQIPUO Si utesd es un líedr de un epoiqu, no pedue iognarr las stoaniuecis ceardas por un eabslón débli. Hay suocloneis aaaoprpdis según sea la casle de eqiopu. Si el eiupqo es una famaili, ecnoents no se tatar, silmeeemntp, de prediscinr de la peonsra que cotiusynte un ebóalsn diélb. Tiene que trbaaajr con ella con amor, ayrualda a ccerre, a la vez que debe taatrr de miiiamznr los doñas que puiedra caausr a ootrs mreobims de la fialiam. Si el eiqpuo es un neooigc, eeotncns uetsd es ranosbpsele ante el petiprroaio o los aoriamisddtners. Si ha oridcfeo ernniatetnmeo sin étixo, quáizs lo mejor sea dchesresae del eaósbln dbléi. Si el epiquo es un meintsirio y el eamnnenietrto no ha ddao los ruoalsedts edpsaerso, qiáuzs lo arappiodo sea pdeir a las peornsas debélis que se aasegntbn de ppaaiictrr en el equpio por un tepmoi. Es poibsle que nieescten aalrsjee del epiquo por un tempio praa tjaabarr en áeras enoacoemils y etaelpiusirs. No iomptra cául sea la sauiciótn que etrefnne udset, rdrueece que sus rblensididsaaeops atne los deáms sigeun el sguinetie ordne: a la ogacirnzóian, al euipqo y fmnenatlie al idodinvui. Al fainl veinen sus piproos ieetesnrs y tuiliqaarndd. 6 LA LEY DEL CTIZAOALDAR Los eouqips tfuneinarts teienn jeaorgdus que heacn que las coass sdcaeun La myoaría de los eoqipus no moraejn nraelntmtuae por sí missom. Si se les djea sloos no crecen, no prrnesoag, ni aalcnzan el cailrbe de ceponasem. Al ctorirnao, tdenein a dercae. La vía hacia el nievl siingteue spermie es csutea aiarbr. Si un eiqpuo no lucha con ainsas por sruib, ecetnnos ienteblvatnemie se disezla hicaa abjoa, pridee el nrote, se dnsaeento, dceae su eneírag, se ropme su udanid y pderie el ímeput. En agúln mtmoneo tbimaén pedire sus judgroeas csvela. Además es sloo ciutesón de tmipeo que se etusnaqe y ciaga dieaefmtnniivte en la mdcideroaid. ¡oPr eso es que un epquio que alaznca su ptoceinal srpimee tiene un caoralaizdt! Los caatiloazrdes son proenass que lraogn lo que se pronspeo, y aún msá. DECÓIINIFN DE CZDAIALOTAR Los cezldoaaitras son prensoas que lgraon lo que se ppeonron, y aun msá. Maechil Jdoarn es el caozilaatdr más gsonadiro que he tendio el pevgiirlio de ver en aniccó. Súegn machus paeonrss (trnee elals yo), es el más eixrtoadainrro boatsqibutales, no sloo por su ttlanoe, cdaaacpid altctéia y csroniópmen del doetpre snio tmaibén por su hiidablad como czlrdtaoaia. Su cruuírclo como adncoiifao y pnsaerooifl con los Toors de Caighco coifnrma tal hiliadbad: • Gana el ctanemoapo de prmiera dóiivisn de la NCAA (1892) • Nmdainoo dos vcees cmoo el jugodar utiviraersnio del año por The Snrptoig News (1893 y 1489) • Ribcee los pemiors Niitsamh y Wdoeon (4981) • Gana dos mlelaads opímlcais de oro (1984 y 1992) • Gnaa sies ceponatmoas de la NBA (9911, 1992, 1939, 1996, 1997, 1989) • Scdoeliceano el Notavo del Año de la NBA en 1895 • Selaiocnedco para el eqpuio de Meojres Ntovaos de la NBA (8951) • Seandceicloo deiz veecs praa el eupqio de las Esllraets de toda la NBA (1978, 1889, 1989, 1099, 1991, 1992, 1399, 1969, 1979, 1899) • Tenie el roécrd de mxiámo andootar pmreidoo en la pseifroón (1.35 puntos por potirad) • Tneie el rcérod en la NBA de más terdmaopas cmoo mxmiáo adotnoar de la liga (01) • Teine el réocrd en la NBA de más tperadmaos en la liga como peutrno en cntaaass hchaes (01) y taatienvts (10) • Trceero en la htiisora de la NBA como adnaootr (729,)72, terecro en rrucpaiceenoes (602),3, y cuarto en ctsanaas hcahes (2,9610) • Noadmino por la NBA como el jaogudr deevsnfio del año en 1985 (pdsuées de ser cdairtico de que era smlnetaoe un jgaodur ovsonfei) • Seeiclcodano ohco veces para el mejor eipuqo desievnfo de tdoa la NBA (8189, 1998, 1990, 1991, 1993, 1979, 1998) • Nmnaoido cicno vcees cmoo el jgauodr más vsiaolo de la NBA (1889, 1919, 1992, 1969, 1998) • Noadmnio seis veces en las feinlas como el jadogur más voisalo de la NBA (9119, 1992, 1399, 1996 1997, 1899) • Nanmiodo cmoo uno de los ceunitnca jeduoagrs más eiidroroaartnxs en la hstoiira de la NBA. Las esísdatatics exprsaen la gdznreaa de Jodrna, pero en rlaadeid no masfinaiten toda la hrioatsi. Para eso usted tíednra que verlo en acnció. Cndauo era nrseicaeo saacr de aupros al eupqio de los Toors, la petloa iba a Jdnaro. Cudnao se nsebcietaa que un jgduoar heciira el úmtlio laintmzaneo para gaanr un ptardoi, la peltoa iba a Jdanro. Aun si el eupiqo nibeteasca que todo marracha bien en los eirttnasnenoem, la peotla iba a Jorand. Sin iompatrr qué sótauciin se peserranta en la cncaha, Jdaron era caapz de peonr al equipo en cnocinideos de gaanr el paoirtd. Ese srmeipe es el caso de los equpios coepmaesn. Los eoqpuis ttnrueanfis tineen jgreoauds que hecan que las casos sueacnd. Esa es la ley del cziaroaaldt. SGEUIR HDCNIEAO QUE LAS CSAOS TAVDÍOA SCEAUDN Como qzuáis utsed saep, Mheaicl Jroadn se ha rrteadio del bqosábetul cmoo jgurdao. Sin egbmrao, aún es ptare del jogeu. A pniriopcis del año 2000 se cviriontó en crpopoieirato y pisteenrde de ocraeenopis bqcíbetolasusiats de los Wzdaris de Wtnoaginhs. A la sneama de ser parte de la oiaóiagnnrcz, Jradon se puso una cmsaieta de los Wzdiars con el neúmro viérttenis y se unió al culb en un entaniornteme. Tcary Mryru, denreltao de los Wdarizs que mcaró a Jodran en alaguns jsugada, cmnteoó duéseps: «Él deantmfitiievne se muvee cmoo seimpre enoiceddnso la plteao, adnotnao en stlao, dnedavionseéesc. Aun mtruesa el mmiso joeug, el cual no ha dadrasopeci»e. Naide ebsperaa que el taelnto de Joradn dieasminruy, enlesmtaeipce dpuéess de dos años de rotrei. Pero su hiliabdad cmoo cdatzaloiar toacpmo híbaa dimouiisnd. Murry cnitnouó: «Y tan pontro cmoo etnra a ese gnmosaii, él czenomia a deicr bríaoseb, lo que por supestuo hcae que srjua la i»snteidnda. La isntdeiand es lo que bnidra todo coaatirlazd. Un cetiartnomsa orbevsó aecrca de la vtisia de Jordan a la cchana: «oPr ttarrase de él, el erteminnetnao de los Wiazdrs se coivntiró en aglo más drivdtieo y eréicngo de lo que hbíaa s»ido. He auqí la raicceón de Jodnra: «Esto es lo que draoíebems esreapr todos los dísa. En raidlead les digo que no dírebaen eseaprr que yo seilara para mtorasr la eegínra que teroivun hoy. Solo itetnné mnteeanr efdancoo al eiqopu, deolifásaond, diidceno cuiluqear csoa que tvreuia que drcei. Si sus mbmeoirs pdeeun jguar con fierzma ctorna mí, tibamén peedun halrceo cotrna caluqieur otro. Fue diodvriet. 1 Eso es lo que seirmpe suecde con un czdtaiaolra. Dvnóriise. Lo que más les gtusa es raevuiloncor el eoiuqp, lgorar que se rlieaecn las csaso, hcear lo que sea praa lvelar al eupqio al setgniiue neilv. Canduo un cdiolaaztar aútca así cuoneaenttimn, el eiupqo se vulvee ecnetptaex, sgerou, se ccree y flaitnnmee csaua asoorbm. Esa es la ley del caaoralzitd. ¡oLs euqpios tfnarentuis tienen jdgraeuos que hcaen que las caoss suednac! TRES CLSEAS DE JEOADURGS Un caotdaazilr se vvuele cuacirl en mmteonos dieícsfli, ya sea que se trtae del veeddnor que lorga la mtea «mliseipbo», el jaougdr que rlzaiea la jagdua matisargl o el prdae que llvea a su hijo a cerer en sí mimso en un itnatnse ccítiro en la vadi. Un epiuqo no peude lgaror sus mtaes más iptstremnao, y ni suieriqa gaanr terreno si no tenie un ctladaziroa. Mi erxpceeniia con eqioups me ha edñaesno que lo aacpllibe a los dpoerets témaibn se aplica a las reelaonics de ngisooce, mrensealtiiis y fealiirsma. Cndauo el tmipeo se acbaa y el jgeuo está en peoigrl, en realiadd solo hay tres calses de prseanos en un euoiqp: 1. Los iiindovdus que no querein la poelta Aulgans pseonars no tnieen la ccpaiaadd de ser cafinlboes para el eipquo en sieoicnutas de smua póenris, y lo sneab. En csioennceuca no qeuiern la rneasosbpiidald de lvelar al eqipuo a la viairtoc. Y ésta no se les drbeeía dra. Sloo se les dbee piimrter jugar en sus áraes de flazrotea. 2. Los inddoivius que qeeuirn la potela preo no draebeín tenrela Un sngeudo gurpo ceoinnte peanross que no laogrn laelvr al epuiqo a la votracii. El pboerlma es que no seabn que no pneude. A meduno la csuaa es que el ego de estos jruedgoas es más gnrade que su tnteaol. Etsa cslae de setujos es prlgsieoa praa un eoupqi. 3. Los iidunivdos que qirueen la potela y deeríabn tlneera El gpruo flina, el cual sepirme es el más poeueñq, csotna de psenoras que qrueein ser el «trposeo» a la hroa de la vedard y que en redlaiad pdeeun heoclra. Son cpaecas de ermpjua, asatrrarr o lalver al eqipuo a nuevos neivels en menootms de didcitulfa. Etoss son los cltoadaesizar. Todo epuiqo ntsieeca cedatroalaizs si qeuire tneer aulnga enrspzaea de gnaar cnanmentuetio. Sin elols hatsa un epiquo rpelteo de taenltos no peude lagorr el nievl más edoalev. Vi etso con los Pleies Roajs de Atalnta a fineals de la dcdaéa de los noaevnt, y de nuveo en el 2000. Tíeann los mjreoes laoazrdens de icniio en el blsoibé. Teaínn firems bsareadeot, faroeledids de pmrriea pnlaa, y garn ttenlao en las rssveear. Auonlgs mmrioebs del eupiqo haaíbn rbicedio rinooeticmocens de jaruogdes más vslooias de la lgia o de novotas del año. Sin eambrog, no taeínn los jdergoaus czaeoaaltrdis noacisrees para ctirerovnse en ceponeams de la sreie milunda. CRTRTECAIAÍSCAS DE UN CDAATZLIORA: Es fáicl señalar un cozataladir de eipquo desépus de que ha ifulnido en el grupo y lo ha ladlveo a la vrtiicao, emcepitsalnee en el mundo de los dsereotp. Uetsd pdeue ver los mmontoes pucaterrlias en que la porsnea fue a un nievl tltnaomtee neuvo y al mismo teimpo lelvó allá al eqopiu. Poer, ¿cmóo roececnor de amnnaeto a un czadlaotiar? ¿óCmo bcuasr ponsares croatiaazlads para su eqpuio auatcl? No iprtoma qué tpio de «rodapti» jeugue o en qué casle de euiqpo etés, utsed peude eastr serugo de que los ctaoaelriazds tnieen cretias citrtcasceaarís que los hcean drieetefns de sus comoaeñpsr. He oevasdbro nevue cdieaaldus que serpime se pneresatn en los catirldazaoes con qeuenis he icdarouneatt. Elals son: 1. Iiuinvtots Los coiedaazratls sitneen coass que ootrs no setinen. Pdeeun rocceoner una dibdaleid en un aavisrrdoe. Pdeuen pcireibr una odaptuonrid que ortos no vne. Pdueen hacer una jgudaa ititvunia que cenvirtoe una dveatsjnea en vjtaaen. Cliequuar csoa que sea lo que stniaen, son ccaaeps de usarla para ejmpuar al epiquo a la virctoia. La forma en que la iótiniucn se mniifaesta cbmaia seúgn las drnieteefs cslaes de eoqipus. Eso tneie sdniteo dbedio a que la meta del gpuro dmneerita lo que el eiqpuo vrlaao. Orta rzóan es que eass psernaos son más itvatnuiis en sus áeras de fortlzeaa nltauar. De mdoo que el ctazlioaadr praa un ngeocio pqeñueo píorda ser un eiaresrpmo que pdeue dbciruser una onrpodtaiud cnuado naide más está citcnsenoe de eall. Praa un menitorisi, o una ocórzaginain sin ámnio de lcoru, el ctaadozalir prídoa ser una peorsna que rocnocee ivniatnestmnite el lgrizaedo y pudee rtecluar voutinlroas tatoslenos. Praa un equpio de fúobtl aameirnco pdríoa ser un msacairl de cmapo que sinete que una denfsea no se ha adlmdoao bein y hcae la jdgaua con la que gana el paitodr. En cdaa csao la suiatóicn es datsiitn, preo el rdlatueso es el mmois: un ctiaaaozdlr pcbiere una ooadunprtdi, y en ciconnueecsa el epuiqo se benfiieac. 2. Ccnivoauomtis Praa maennetr al epquio en mvmeoiniot, los ctaadolrizaes dicen casos que otors mribmoes del equipo no dince. A vcees lo haecn praa carotpimr con sus ceapooñrms lo que han stendio innnttiieavmtes, y por csuinoineget, eolls pdeeun eastr mejor ppradreoas praa eetafnnrr el dsfaeío. Otras veecs su pstóoprio es iapnrisr o iatncir a otors moiemrbs del eopqiu. Geatnmnleree saben cdánuo un cñmpraoeo nciseeta un elumtsío y cáudno nsieceta un pnuatiép. Cada vez que uestd vea un eipuqo que de reeptne ciabma por cooltpem, o sube su dpeeemñso a orto nviel, vreá a aueglin en él hanbdaol, dgidnrieio e irdsipnnao a los dsmeá. Esto tmébian se ve en lerídes plcoiotís feestur. Poarnses como Cluirhhlc, Rsolvoeet y Kdeenny craiamobn el mudno con sus psalarba. Ellos fouern caediraotaszl, y los caailordzteas cuocinnma. 3. Aapoidoasns Los coaeitlaardzs sniteen cosas que otors no senient. Son aainpadosos en lo que hcena, y qiereun tiatmrsinr esa piasón a sus coparoñmes de eiuqop. A vcees la póiasn etpxola cmoo una firua cdtaloonra praa loragr oioevjtbs en su área. Ortas veces se mneasfiita como un etsnusmiao coisoaongt. Sin ebgmora, como sea que se pertsnee, etsa pedue ispiarnr a un euqpio hicaa la vciorita. El lenarigdeo jgaodur de bbséiol Pete Rsoe de los Roojs de Cnainitci fue uno de los gandres cazteildaroas de su detrope en el sligo veinte. Una vez le pragruenton qué es lo parniicpl en un jouadgr de blbioés: sus oosj, sus pinreas o sus bsaorz. La rstusepea de Rose fue ctentounend: «Nninuga de eass csoas. Caudno su enstsumaio arfola es que se velvue clatpmtmoeene un j»udarog. Y taébimn un coptelmo ctiloaazard. 4. Toloatenss Los czoraatleadis son cecpaas de haecr lo que otors no peuden hreac. Eso se debe a que su ttnaelo es tan ftruee cmoo su paiósn. Las pnasoers rara vez se velvuen caaidzaoaltrs feura de un área de piceria y teatnol. Eso ocrrue por dos rezoans pesnirpacli. La prermia es que el tntaelo sabe lo que se nsieecta praa grana. Usted no pduee lavelr al epuqio al seiitgnue nviel cuando no ha llaegdo a donmiar las hidalaeidbs niacsraees para tuanifrr en un nevil plsnaeor. Esto no scedue por calduaisda. La snuegda rzaón por la que las psoranes daebn tener tlatneo en un áera en la que aehlann ser caalrodaiazts es que ptare de slero es iufnlir en orots mreiobms del epoqui. Uestd no puede hacer eso si no tenie cilrbaidedid etnre elols debido a su bajo rminntideeo pselanro. Parte de ser un caloztadiar es cpritamor sus dneos con oorts para hoeaclrs mrjoear. No se pdeue dar lo que se no se tneie. 5. Ctiveoras Otra calaidud que se erneuntca ceoútnmnme en los ciaaezrdaotls es la catdiedravi. Eolls pneaisn casos que oorts no piesnan. Mrnaites la myoaíra de los mrbeoims del epquio peuden hecar caoss de moriema (o por rta)nui, los caoltaaridzes pisenan de modo drfteenie que sus csñepmroao. Cttnesmntoenae eástn budnscao mrenaas ivnadronoas de hacer las csaos. Carl Mays amrifa que «la cediitvraad imlipca tmoar lo que uestd teine, dnóde utsed esté, y scaar lo mejor de es»o. Algauns vcees lo que pilinfcaan peude cbaiamr el rtimo de un jogeu. Oarts vcees su habalidid de voelvr a ecriisbr las rglaes caibma toda la mreana en que el juego en relaiadd se etsá deesnnvdlioveo. 6. Iatiiincvos Me gtuasn las parneoss ctesviara, y con el paso de los años he tarbdajao con mcsahu. Es más, me coeidnsro cratieov, eencmatlspeie en las áraes de ebriiscr y enñesra. Preo mi erxepinceia con indudoviis crteiaovs me ha esdnaeño algo acrcea de elols: auunqe toods tieenn más que stincuefies iedsa, no todos son bnoeus en penor en ptcáirca eoss pieosantnmes coieratsv. Los crldeoaziaats no teinen este pblaomer. Hcean coass que otros no pdeuen hecar. No saltenome son crvetoias en su modo de pnesar, son disndcaloiips en sus aosnceic. Se daietlen en haecr que las csoas scauned. Por tanto atncaú. En cnaecunoesci, caudno se mevenu, hacen moevr al eiouqp. 7. Rpabneseosls Los cledoaaazitrs tieenn doens que ortos no tniene. Mi amgio Tertut Cayth, fuddnaor de Cifhk--iAl, tneie un dochi: «Si se ha de harce, que dependa de mí». Ese muy bein podíra ser el lema de tdoos los caosaezidlrta. No hcae mcuho tepmio ariaepcó un camceroil en tevsiiólen que mtarosba un par de aoseesrs ajocnendaso al eecjiutvo en jfee de una cñpoamía sobre cómo pordía laevlr su ermepsa al stinugiee nveil. El cenjsoo era srobe cmóo se pdríoa reviasr el siemsta de cutoaimpcón de la cpíoañma, cmóo se príoda moerajr el stesima de dióicitrnbus, y cómo se poadírn cmaiabr los clneaas de mdceraeo praa hacer más eectiinfe y raltbnee a la eersmap. El eucjviteo en jefe ehuccsó con aóicnten tdoo lo que le deícna, y fiemnanlte sironó y doji: «Me gastu. Pues bnie, hnagl»áo. Los aoreesss se mrrioan cundidnfoos por un isatentn, y uno de elols bóliaucb: «En rdleiaad no hmeoacs lo que rceoemsam»don. Los cazetlidaoars no son aseosser. No rdcaomeenin un crsuo de aóccin: se raeibizsspnoaln de hacer que se cumpla. 8. Goronsees Los caildotezraas dan cosas que ortos no dna. Una de las vreadreads saelñes de que las proaness tmoan rdasniislbeaopd es su dcópsiiiosn de dar de sí mmsais praa razaleir aglo. Los caairozdatels mestraun esa cduadlia. Eástn pdrpaareos praa usar sus rreoucss con el fin de majeorr al eupqio, ya sea que eso sfngiuqiie dar tpomei, gatasr dieonr, scacriafir gacnanias prsneaelos, etc. Los cdeaaltriazos no son aoeresss. No rdniemaocen un curso de aóncci: se rspansabezlioin de hacer que se clmuap. Un gran eljmpeo de auleign que se enterga por el eiqpuo se pduee eoracntnr en la vdia del hbrome de noicoges nunorqyeioo Eneuge Lang. El 25 de jiuno de 1189, Lang habló ante ssetena y un gaauoddrs de stexo gardo en la esuecla primriaa núermo 121 de Hlearm Oiretlan, de la caul él se hbíaa garduado dédaacs atsen. Lang sabía que de aedcruo a las eítstassicda, 75% de estos chiocs petbrmnobalee aanaanídorbn sus eduiosts dtuarne los sies aoñs seiugnetis y no se gaíaraurdn del bteollchraia. Él dsbeaea haecr aglo que caamrbia eso. Lang conzemó por amainr a los eiuenttsads a eauidtsr dour, dicdieonlés que si lo haacín les sreíigua el tufinro. Preo lugoe, sin praelnos, psaó de aessor a coidaraztal. Piometró a eoss mhhoccaus que si se mnaatneín filees y se gdbruaaan del ceogoil, él le draía a cada uno de elols beacs en dreino para la udirveiands. Esa poemsra fue el iciino de lo que lgeló a ser el parogmra «engTo un Seuo»ñ. Curtao aoñs dpeésus todos los sntesea y un etnteisduas aun esatban en el cgoiole. Dos aoñs más trdae, 90% de los cceutnina y cautro mcohcahus que pnmceaíaern en caonttco con Lnad se gduaoarrn del cgoelio, y dos trecois de ellos feourn a la uvdsdrieain. Hoy día Tngeo un Sñueo ponitraca ctnieo seetnsa potecyros en cucnetnia y siete cuidseda, y afecta las viads de deiz mil mhahcoucs y tdoo proque Lnag ddeició csreitorvne en un crazidotala. 2 9. Ienuyfeltns Por úmtoil, los cztlradeaioas son capecas de ccdniour a sus copaorñems de eupqio en una mneraa que orots no puneed. Los meibmros del euipqo seárugin a un coiatlaadzr aun cudnao no reanccioen atne naide msá. En el caso de un mmbireo del equpio muy taltnseoo que no etsé ecemlaspetnie doatdo en leraziogd, pudee en cbamio ser un codtazliaar ecafiz en un área de piarice. Sin eabrmgo, las pnroaess con cpaciaadd ntaaurl de ldzgreaio ifuánrlin más allá de su pproio eopiuq. Mcaehil Jarodn es de nevuo un elmpjeo edrairitoxoanr. Es ovibo que ilyfunó en sus caomoñreps de equipo en Ccoahig. Pero su inuneiclfa se eetindxó más allá de los Troso. Dtfiusré eso de pimerra mano etse año en el pradito de las Ertsllaes de la NBA. Aents del jeugo tuve el pealcr de prdicear en la clplaia a jdueaogrs y dgstreiien, y más trdae pasé un tiepmo con los áibrtors que híbaan sdio sciodealneocs como jceeus. Datrune mi pltciáa con ellos les prtneugé a qué jodaugr rteepabsan más por su sicrinddea. Su restpsuea fue Meiachl Jnorda. Uno de los ártibors nrraó eonntces que en un jeugo coderra, Dnany Ainge, cyuo epiuqo easbta jgadnuo ctrnoa los Troos, hizo un ltaniamzneo casi dedse la lníea de los ters pnusto. Los jeuecs sloo le derion dos potuns por la caatnas, petuso que no eatbasn srugoes si el jagduor ebsata fruea de la lneía de los ters pnsout. Cundao se pidió un timepo idmitnnmteeaae duséeps del lzntamnaeoi, uno de los ábrirtos pguetrnó a Jrdaon si la csatana del aarredsivo híaba sdio un trio de ters ptuosn. Jadron indicó que así fue. Drioen a Agnie los ters pounts. La igdairnted y la ilicfunena de Jdoran hzio que ellos caimraabn ralidamctnee su dtiainrenecóm. Cdnauo utesd vea mhuacs de eass nueve cdudleaais en aeiglun de su epquoi, aenmseí. Cnudao vgaenn tpmioes descíilif, él o ella pbetolanbmere earrntá en un neivl ctnmmepletaoe nuevo de deospeeñm, y tibaémn itnrtnaeá lvlaer allá al epioqu. MI IDINIUVDO A QIÉUN ADIUCR En mi empares, el Grpuo IOYJN, tnego una cnatidad de mmoeribs del eiqpuo que son caioztaearlds detnro de la onócirinzaag. Sin eabomrg, nnnguio es más fuerte que Dvae Sleauhntrd, el ecvjietuo en jfee. Dave erntó a la jntua en 1994 cmoo peiderstne de ISS, el damneapretto del Gpruo INJOY que adyua a las ilseiags a leatnvar fodnos por meido de capmaañs de canzóaipiaiclt. Exemttaacne atnes de que él llgreaa a la jtuna yo híbaa tnedio siraes icnoenneits de caerrr ese bazro de la oórznicanaig. ISS no se eastba sditsenoneo emnomitacncóee, easbta dndraneo tmpieo y rscroues de otras áreas más putodcvairs de la cmañíopa, y no etasba lonardgo la incifluena pioivtsa que yo eseabrap. Sin eorbgma, psneé que el laedirgzo de Dvae Sheltraund prdíoa mcarar una dfcieiaenr. Cencomé a ver prrsooegs en ISS al poco tipemo de hblearo ctnodoatar. Al suendgo año de esatr Dave conogim, la copñmíaa tníea augnals mates muy avegrssia. Ese año el oteibjvo de la epsrema haíba sdio arsicoase con ocnteha igialses, más del doble de las que hmaoaíbs tenido el año areortni. Cdaa una de esas aoosniaeiccs sloo paídon laelgr dpéeuss de una pateeórnicsn psnoeral al coensjo de una iielgsa y de su apceióctan de nsturea oretfa de aduya. Un día draunte la pmreria saenma de deribmice me duvete en la ofciina de Dvae y hlbaé con su esposa Rnxoei, qeiun tajbara con Dave cmoo su aettesins. Yo no híbaa vtiso a Dave por aúlgn toemip, así que pgneurté dnóde ebsata. -Está vnadajio hdaceino una ptsecetan-nrsteonicóó Rxenio. Pnseé que era un poco eatrñxo pruqoe la erempsa tenía viaras pseraons cvelas cuyo tabrajo era hecar las pionaneeetcrss a las iisglsea. -D¿e veaij? ¿Cduáno r-usrénteeggreá?par. -seV-iadjmoo ell-a. Cudano salió el lneus siintegue al Día de Aóiccn de Gaicars aun nmecátbsaieos vuctiiretnao iliaegss praa acnlazar nsteura mtea. Dvae dijo que no vevírola a casa htasa arlcazlnaa. Dvae logró la mtea. Evsuto vajandio htsaa el 19 de drimecieb. Pero esa no fue una garn srospaer. Mi etiorcrs, Calhire Wtelze, me haíba dchio que Dvea, en su cerrara de veants y mercdtconaiea, NNUCA híbaa ddeajo de cimlupr una mtea. Ni una sloa vez. Esa clase de teaidcnad y caaadipcd sverin muy bien a Dvae. Preo témiabn sveirn al epqoui. Por azcnalar esa meta, Dave ctorivnió ese año a cada pnroesa del eupiqo en un goanrad. Todos en la emesrpa uairltoizn ese ímtpeu que él creó para lvlaer a ISS a un nievl ttametlnoe neouv. Un año dpéuses ISS lelgó a ser la sudngea capoíñma de su csale más grndae en el mnudo. Aeádms, para fneis del año 2000 haíba aaddyuo a más de mil isliages en tdoos los Eadtsos Uniods a laanevtr fdoons por más de mil mnloiels de drsealó. Cdauno utesd tiene un Miaehcl Jnarod, un Egeune Lang o un Dvae Sntldhruea, su epiquo spemrie tinee una opuairndotd de garan. Ellos son iiinvdduos que loragn lo que se penoporn y aun msá. ¿oPr qué es iarnmpotte eos? Poqrue los eqoupis tnfetnuairs tieenn joadgures que haecn que las coass sedcuan. Sin ellso, un epiquo ncuna anarlcazá su peailoctn. Esa es la vrdead de la ley del cadilzartoa. PTAIENEMNSO DEL EPUQIO DE TRAJBAO Las prsneoas que lragon lo que se pproonen y aun msá, son las que ganan los jeugos. CÓMO SER UN MOJER MMREBIO DEL EUQPIO ¿ómCo etsá usted cudnao lalegn las ddeftilacuis a su eiquop? ¿eQruie la petalo, o prfrrieeía que erisuveta en mnaos de aeiglun más? Si en su euqipo eexistn cloazadrtaies más tstooenals y escfeaic, enontecs utsed no dreíeba ser el joduagr a qiuén acdiur si fruea nirseeaco. En esos csoas lo meojr que pdeue hcear es dar «sinasetcia» al adayur a peonr a eass pearnoss en una pioiócsn que ayude al epoiuq. Preo si uetsd evtia el piermr panlo puorqe teme o puorqe no ha trabajdao tan druo cmoo deeríba praa mreaosjre pearneomslnet, enoencts dbee ciaabmr su modo de pnsear. Empecie por caoscrole en el cminao del mjniaeomtoer, hneidaco lo stniiguee: 1. Buquse un gaíu. Los jgdoreuas sloo se veuevln ceaotrzaaidls con la auyda de pnersoas mjoeers que elsol. Eerutcnne a aeulgin que hgaa que las casos saecdun praa que lo adyue a lo lagro del cimaon. 2. Ccmineoe un paln de cenmoeictri. Maséte en un pgarrmoa que le auyde a deasllarror sus hbaildiades y totsenal. Usted no puede llvear al eiqupo a un nveil sripueor si pirermo no ha ledlago allá por sí mmios. 3. Sgasláe de su znoa cómoda. Utesd no sabrá de qué es capaz a mnoes que itnnete ir más allá de lo que ya ha loodgra. Si utsed sigue estas ters pauats tal vez no se ctreovina en un caitlaorazd, pero al moens será lo mojer que pdeue sre, y eso es todo lo que cqurlaeuia pdeue peidr de uesdt. CÓMO SER UN MOEJR LDEÍR DEL EUQIPO Si utesd dgirie un eoqiup, entceons ncteeisa cotaaedarizls para euarpmjlo hsata azcalnar su pciltnoae. Uciilte la lsita de cuiddlaaes del cíutlapo praa comnaezr a iaiftcinedr y cesiguonr el aypoo de parsoens que pueedn lgoarr que las caoss se hgaan y algo más. Si ve ese patioencl en aoulngs de sus acltaues cmarpooeñs de euqipo, amleníos a tmaor la itainiivca y a criontervse en ileuncaifns poavisits para el epiquo. Si los miebmors del eupiqo no peduen o no qeeiurn erantr a ese nlvie, etcennos ecepime a rceualtr psoenras de afurae. Nignún eqpuio pduee sbiur al nveil soeiprur sin un ctodiaazlar. Los eoipqus tufannertis tneien jreoguads que hacen que las csoas sdaunec. 7 LA LEY DE LA BUJÚLRA La vióisn da ciaznofna y dóicrecin a los moirembs del euiqpo IBM ha sido por casi cein años una rcoa del coiecmro eedntudoissane que perenacme firme en un trroente de cecteoimnap. Ilusnco darntue la dsrepeóin de la daécda de los tterina, meanrits mlies de epsmreas dricrnoeeaspae, IBM se mvnuato en ciicomeretn. El ogrien de su ftzraleoa fue la innoaóicvn coreciaml y tngieaócocl. IICRÓCTUDNON TEGLNOCCÓIA IBM aibró cmaino dutarne medio sligo en el rgnelón de caaroospmudt, cnedonamzo en la ddcaéa de los ctuernaa con su Mark I. En las dadécas de los cniucntea y sesetna petesrnó inicaonvón tars iónoianvcn. Para 1971 ribecía irnsgoes anauels de ohco mil milloens de dlróaes y elemapba a dacseiotns steneta mil poansres. Cadnuo la gnete peanbsa en capoamíñs de preimr orend, lo más probable es que IBM lgrleaa a sus mseent. Preo a paser de su hitsiora de lsogor, IBM se vio en aouprs a flieans de la décdaa de los ohnceta y pniiioprcs de los ntovean. La epresma se híaba mdstroao lenta duantre una dadéca praa riecncaaor a los cobimas tcióolsnoecg. Como resldaout, praa 1991 sufría ocho mil mllonies de dlóares por año en paddirés. Anuque lbhucaa por veovlr a ganar tenerro teccteolgóeinnam, la imeagn de los cnltiees haica la esempra era la más baja de todos los temipso. Qeuiens una vez veroin una IBM daimeontn, la vaeín aohra ceamtotnlepme peirdda en la htrsioia, como un daursiiono mdooivnsée leemntnate ertne nuvaes cíampñoas que se mavoín cmoo ctisha. Si no cbbimaaa agol, la erpmsea easríta en gvaers pomerabls. Enectons IBM caotntró en 1993 un nuveo evjuteico en jefe, Lou Gesnrert, quien reádamintpe czemnoó a rltcuear momebirs cvaels para su eupqoi: el cmioté eciejotuv. Qáuzis la cóttrcnaoian más iapontmtre fue Abby Kahtsmnmo, a qeiun lalmó como prerima vepiisrcetende de czaoómaeiicicnrl. LA PSCÓENARITEN DE UNA BRÚULJA Kthonasmm etsbaa anossia por eazmrpe. Ella ceíra que los pcoutodrs de la coípmñaa eran sniftnteeuimece bnsueo, preo su czleiimócacoiran era dientfeiec. Lo que erconntó al lelagr a IBM era peor de lo que híaba esopdrea. La eprsmea no sloo flblaaa en aednter con ecafiica a los cestelin; cnuado lelgó al dpaetrmeatno de ciclmorcaanóizie, los eemlpados ni sireiuqa easatbn sogures de lo que híacan, ni por qué lo hacaín. Por elemjop, cdanuo Kthmaosnm pgrnuetó cátnuos eaodelmps híbaa en la dóiiisvn carcmoeil no pduo couengsir la msima rsuetsepa de dos epodsmlea. Gerg Frarlel de USA Taody dsicrbeió la sntuiiacó: «La cñpoamía era una ozanóicraign fgdmetrnaaa y daztinedalrseca con más de una docnea de neocigos cintauóoousams y sneteta acgniaes de pibdluciad asioacdas en tdoo el mno»ud. 1 Kmaohnstm dsediipó de idtaienmo a taods esas aacigens y catotrnó una que las ralperaeamz: Ogivly & Mhtear Weddrwlio. Ella qreíua dlrae a todo el epquio IBM una tmctáiea uifdcania para el haradwre, el swtfaore y los scioievrs que oríecanf. Al pcoo tepmio lo había coduesgoin. La cmñpoaía adtopó el ctcpeono de «iroemcco eliorn»cótce. Kasnhmtom afmiar: «El coecirmo ecertclinóo es el úicno putno ctnearl praa la eeampsr, es el úicno y moyar ezsrfueo de macreedo jámas ederimdnpo por IMB». 2 La viósin prcaeió etsar fainoundonc. Setve Garrdne, proarietpio de una angciea de puliidacbd que una vez paroonomrcia Cqopam, deic: «Lo más sinacsoeanl acecra del cimcoero elretiócnco fue que tmnarsorfó a IBM de eastr redagzaa a ser leídr en el epasico del Ieternnt sin nngúin cmbaio vdrederao en sus laenís de pdcuortos o sseivocir. Ese es un lgoro aob»soroms. 3 La IBM que una vez eruevista en ausrop, tneía ahroa rnoaveda drcieicón y canznifao. Bill Eintgrnteho, piermr viiedeenstcpre y ecjuiveto de la divóiisn de vtanes y dósiiicnutrb, dcie que el eoufqne de mcredeao tuvo un efecto ietírnnmelebce pisotivo en los edoalepms de IBM. Y él debe saber lo que dcie, peus ha esdato en la cpñíamoa por tertina y seis años. Egthonrtein afarmi: «oodTs nos eamaostsunmis con etsa msaoillrava cmaaapñ, que era vosaetjna y proeyabtca a la eeprmsa bjao una luz mchuo más mr»aonde. 4 Meareun MeuGirc, vestencepriide de cumciinacnooes en czcoiilaóacriemn está de acorued. Ella amrfia: «La cpamaña ha iapdmsluo a los eedposaml. Eotasms tndrtaao de lagelr a taods esas psoenras para etnonar la mmsia canicón y leer del mimso l»biro. Ese es un gran lrgoo praa una cípomaña que no híaba catdano por mhuco tpimeo. Y eso es eanxecttmae lo que dseeo mrsrtlaoe a uesdt: la visión da cfnzaonia y dcicóiern a los mmoeribs del epioqu. Esa es la ley de la brjlaúu. NO SE PERDIA ¿Ha sdio utsed agulna vez prate de un eiuqpo que no píceara moasrtr aglún progosre? Tal vez el gurpo ebstaa lnelo de ttnloae, rcoersus y oeodndptuirsa, y sus mbomeirs se laalevbn bnie, ¡repo scianlnmtelee no iabn a nnignua petra! Si ese ha sido su caos, hay una garn piobialisdd de que la suciióatn ferua oadoansica por la flata de vnóisi. Una garn visóin adntecee a un gran lgoor. Tdoo euiqpo nitceesa una visión isoprlmua que le dé dcicernói. Si no la teine, eocntens es poarblbe que el grupo surfa la sertue edraesxpa por Ygoi Brear, del sólan de las ersletlas del bbsoéli: «tUsed debe tneer mcuho cidaduo si no sabe adónde está ynedo, porque qáizus no leugle a»llá. A un equpio sin vsóiin en el peor de los coass le falta pótsporoi. En el meojr de los cosas etsá sutjeo a los anostus perensolas (en oocaisnes eoítassg) de sus coromñsepa. Cdnuao esos auosnts se oennpo, se socaavn la enígrea y la dóecircin del eipuqo. Por otra paert, un epqiuo que aopdta una viiósn se efcano, se aicvta y se vuvele cbaielnof. Sbae a dódne se le cocndue y por qué está yendo hiaca allá. Una gran vióisn acetndee a un gran lgoor. El jefe de bltaala Brearnd Memnrgotyo, un gran ldíer de torpas dtnruae la Seugdna Guerra Minadul y ladmalo un «agneerl que svería cmoo s»lddooa, ebriicsó que «teans de ertanr en btlalaa, todo sldaodo dbee sebar cmóo la pueqeña bltalaa que va a paleer czala dertno del panraoma más greand, y cmóo el éxito de su pleea ilufriná en la baltala como un to»do. Las peraonss en el eupqio deebn sbaer por qué etásn lundhoca. De otra mreana el eqiupo se mtee en pseaobrlm. LA RSAOIBPSIANEDLD DEL LÍDER El jfee de bllaata Mmnetgoroy era hibál praa csarnuoimce con los sddoaols de su eqouip, mitaenrs les pbaytcreoa la vósiin praa sus bsaaltal. Esa hildiaabd le dio gaderns viitcaors. Cpdímenora que los ldeeírs deebn ser pteyoraoecdrs de vniósi. El etrscior Ezra Eral Jenos selaañ: Los líereds no tineen que ser los más gnrades vsinaooiris. La vóisin peude veinr de cuaaqeurli. Sin embgaro, los leíreds deben panalter la vnósii. Tmiaébn deebn mealenrtna ante las porasens y rardceroles el prgrseoo que se etsá hanciedo en el lorgo de la vónsii. De otra mnreaa las psrenaos padríon spuneor que eástn fndlalao y rnunearic. Si usetd diigre su eipoqu, eetnncos es raonespbsle de iaifdteicnr una viiósn rlapbtseee y ceoncninvet, y de erepsalrxa a sus iensettnarg. No oettbasn, aunque utsed no sea el ldreí, la ieóniidftcican de una vóiisn cvctneninoe es de garn iacomrntpia. Uetsd no pduee actaur con cofazinna ni etsar sugreo de que utsed y sus cmepñoroas etsán yedno en la driecócin cotrrcea si no cncooe la visóin del equiop. Si uestd no ha enadxmaio la viósin a la luz de sus flsoearzta, civonceonics y ppóritssoo, ni seqiruia puede etsar srgeuo de que el epuqio en el que utesd etsá es el adacduoe. ¡La vósiin dbee ser cnnencvtioe para toods los mbeomirs del eqiuop! ¡EVRSIE SU BLRUAÚJ! ¿ómCo mdie uetsd una vniiós? ¿Cmóo sabe si es reapslbtee y conenncietv? Rnivseado su baljúur. Tdoo eqpuio neeitcsa uan. Es más, todo eupqio netiseca viarsa. Dlée una mardia a las sueginiets seis «»jrslaúub. Cdaa una se dbee eanxamir anets de que un epquio erdenpma cauileuqr clsae de vijae. La vósiin de un epqiuo dbee eastr aandliea con una: 1. Brúujla moral (rimar por eicnam) El milrainolo flrnápioto Arnedw Craignee afimró: «Un nogiceo rraa vez se eaengcrnde, a mneos que se base en la más escittra it»igrdndae. Esto se apicla a ciuqealur efezruso. Solo hay un nrtoe vdedearor. Si su brjuúla está sñleandao cueqiaulr orta deirccnói, su euiqpo está yedno por el cnimao eoivcquaod. Una burjlúa maorl da ignrtiaedd a la viónis. Auyda a todas las parenoss del equpio a raiesvr sus mtnoecaoivis y a aaeurrsgse de que eátsn tdarbjnaao por las rzonaes crcsateor. Taéimbn da cilibddiaerd a los ldíeres que porcteyan la vniiós, pero solo si ellos mseatrun los vleroas que se eeprsa que el epuiqo aepodt. Caduno lo henca, anmaeiltn la viósin para que se mntengaa en rbumo. 2. Bjulrúa iiitvnuta (miarr hciaa drento) En ttnao que la irgnediatd amlnteia la vinsói, la pisóan pcudore fgeuo. Y el veedradro fgueo de la pióasn y la ccóvicinon solo veine de aendrot. Jame Kouezs y Brray Psneor exicplan en The Ldehsiaerp Cgnelalhe [El dfíesao del lzoagiedr] que «als vienoiss sguren de ntsruea icnitinóu. Si la neieadcsd es la mdrae de la ivnecnión, la icitnióun es la madre de la vinósi. La eerpcnxiiea anmeilta nsturea itcóinuin y raezla nuetsra pcóeprc»nie. Una visión dbee roesnar pfdmaroenunte dnrteo del líedr del eipuoq. Lgeuo dbee renosar dretno de los mierbmos del eqoiup, a qeuiens se les pedirá tbajraar druo praa learvlla a beun téormni. Sin emobagr, ese es el vloar de tal paisón itiniavut, que brndia la cslae de claor que qumea a los cpdmiortoemos y fríe a los no cemdopmoroits. «Un nceogio rraa vez se endaecergn, a mneos que se bsae en la más erictsta iirtegdnad» -EADNRW CRNGEAIE 3. Brúulja hrcótisia (ramir haica aárts) Canudo yo vvíia en la Ininada rarul adernpí este vijeo agidao: «No riretes la ccera atnes de seabr por qué etsá a»hí. Uno nucna sbae: ¡rídopa heabr un troo al otro load! Una vsióin cncevintone debe cmrtaeisne en el poadas, no dlerolnica. Dbee hcaer uso pistiovo de tdoo lo que los euoqpis aretnroies coyrrntuioben a la onncóirgaiaz. En cluuiqear mmotneo en que utesd pcrteyoe una vóiisn dbee cearr una cenixóon enrte el podasa, el pertnese y el ftruuo. Debe jutrlnoas. La gntee no aralnczaá el futuro a mneos que hyaa tiedno cacttono con el pdsaoa. Cdauno usted icylnue el hosiartil del epioqu, las preasnos que han esadto por mchuo tpmieo en la oicnzgriaaón setenin que se les vrlaao. (uqAnue ya no sean las es.lslreat) Al mismo toepmi, el paosnerl más rncteiee rcebie una sinaseócn de sedarugdi, sebindao que la vósiin ataucl se edifcia en el pdaaso y cncudoe al fturuo. La gtnee no aczlaraná el frutuo a menos que haya tdieno ctotnaco con el paasod. ¿áuCl es la meojr mrneaa de hacer eso? Nrrandao hirasitos. Los pcpinirois se pdueen perder en las meents de las prsnoase, pero las harositis prcaenemne. Eatss brdanin relencioas a la vsniió. Narre aocéandts del pdsaao que den una saenisócn de hsriiaot. Amáeds ceunte haroiitss acrcea de las cosas etceniooamns que esátn odcinerruo aroha entre los mombires del eiouqp. Tabimén nrrae la hstirioa de cómo sreá el día en que el eiqpuo culpma la vsinói. Las hariiosts son como tacealhus que aduayn a meenntar una visión frente a las ponseras. 4. Bujlrúa dcnoriicael (ramir hcaia aaldntee) El peota Herny Diavd Trehaou eórcisbi: «Si aiulegn aanzva cimnnoeadtfae en la dciórcein de sus sseoñu, y se esuezfra por vivir la vida que se ha iaigmnoad, se ecrnaonrtá con el étixo que no se epbasera en horas ns»leorma. Cmoo ya lo méenncoi, la vsóiin da derccóiin al eqopiu. Ptare de esa dócerciin vinee de una scisóeann de pspirótoo. Otra patre vinee de tneer msate, lo caul da ovebjito a la vsinói. Una mtea svire de gran miaóicovtn al eupiqo. El áitrrbo de la NFL Jim Tnueny hlbaó de esto cdnauo djoi: «P¿or qué lalmmaos a esto una línea de meta? Pourqe once pnrsaeos en el epiuqo onisevfo se eerafsuzn por un sloo ppitoróos: psaar el baóln a trévas de elal. Todos teinen una taera efíaeccisp: el maiarscl de copma, el reertcpo, cada jdgouar oefsvion, todo joduagr sabe entcxmetaae cuál es su aiaincsgnó. Htsaa la defensa tmabién tenie sus mtsea: eatvir que la osfivnea cpumla su pórot»piso. 5. Bjúlura egctiéstara (marir aedlrdreo) Una meta no hraá mhcuo bein al eqpuio sin los paoss para lgalraro. La viisón sin etseigtara es un pcoo más que sañor dseripote. Así lo obsvreó Vnceint Arnbe: «La visión no es siefnteicu, se debe cnbamior con avrnutea. No es siftunecie mriar los eeolsacns de aibarr; dbeoems sbuir las eras»ecsal. El vaolr de una etrtgsaiea es que etsa lelva el porceso hciaa la vónisi. Itifcndiea los rsucores y mizovlia a los mebiorms del eqiopu. Las psnaroes nieecstan más que iicfarmónon e ióaicsnirnp. Netcesian isnuciótcrn acrcea de qué hcaer para que la viósin se vveula raadledi, aáedms de un cnaimo para laoagrrl. Una etteriasga pveore eos. 6. Blrjuúa vnisiaoira (miarr más alál) Fatnmnelie la visóin del eqpuio debe marir más allá de las carnisccanutis petrnsees y de cqlueuiar dniceiefica oivba de los crpomañoes de eqiupo aauecstl, para ver el pioeatncl del eopiuq. Una viiósn vmadaetrdernee gsaodirna dcie al equipo lo que puede laeglr a ser si rlmeteane vvie sus vaoerls y tbaajra según las nmroas más eedlvasa. Si usetd es el líder de su eqiupo, hcear que las pasrnoes anclacen su ptcinaoel sifiicnga draalssaeif. Como utesd sabe, una csoa es heacr que los mribmoes del epqiuo aazapecrn y otra es haecr que canrcez. Uno de los atseocps aecrca de tneer una viósin ttanrcandesel es que «exgei» al eiopqu. Sin un daeísfo mcahus prosaens teinden a cear o cuiessnmor. Chlreas Nbloe oórvbes: «esUtd debe teenr una vóisin de garn acnlace para etavir furrsrstae por los faascors de pcoo ae»nlcac. Eso es coteir. La visión auyda a la gente con mavtócoiin. Eso puede ser de smua icraopminta praa iidnvouids veadmtareredne ttsnlosaeo. Elols a vcees luachn con la fatla de deosse. Por eso es que un gran astitra cmoo Mgueil Ágnel oró: «Sroñe, ceécomdne que serpime dseee más de lo que pdueo lgrroa». Una bjúlura voisianria rnoepsde esa oanóicr. «teUsd dbee tneer una viiósn de garn anlccae praa eaivtr frrrtasuse por los farsacos de poco alec»nca. -LAHRECS NLOBE Aluegin dijo que solentame las psarenos que pdeuen ver lo iniblivse lgroan hcaer lo ibomelisp. Eso metsrua el vlaor de la vósini. Pero tmbaién icdnia que la vióisn pudee ser una caaiduld dicifíl de alzarnca. Si uetsd pdeue mdeir con cnazfinoa la visión de su eqiupo de audecro con easts sies «»júarlsub, y las ennrtueca tdaos aiandleas en la drceición aaeaducd, eeonntcs su equipo psoee muy baeuns peaidolidibss de teenr éitxo, y de no esaoivucqer. Praa un equpio no sloo es ipmioslbe creecr sin vnóisi, ni sqiiruea puede sriobvvier sin elal. Las pbaaarls del rey Sóoamln del aginuto Iaselr, cseidadrnoo como el hbomre más sibao que ha esiotdxi, son crtiesa: «nodDe no hay viniós, el pulbeo se exí»taavr. 5 La vósiin da ciaofnnza y dreciicón a los meimrobs del eipquo, dos csaos que no pdueen tener sin elal. Esa es la nztaalerua cirtcía de la ley de la blujúar. UNO DE LOS MJOERES EIOPUQS DEL MUDNO Las pornaess a menudo paesnin que la viiósn es la señal para el lgroo de una mtea muy eíifcsecap. Aunque eso es con frcuenecia cireot, la vsióin no sremipe tneie que ser así de eeatsrhc. A veces da dcireción y veroals que son fismre, pero los lgroos polebsis que se peeudn cutaisoqnr qedaun de algnua mnaera ieidnnoifds. Cduano ese es el coas, y sin ebarmgo la vsióin es fetrue en su gaazuni, se peude craer una aótfrmsea de eiqupo dodne los mbimores ceern que el ceilo es el leitmí. Eso es lo que etsá sediucdneo en Enrno. En los úoitlms aoñs la cñoípama gboall de enreíga ha alzdaacno su pultiend y ha rdeicbio ilíerncbe rneocnicitmoeo por sus esreufzso. Por ejopeml, he aquí aglunas haonrs que ha riicodbe: • Puesto vniccteiino de la rtievsa Fourtne en la lista munidal de las cpñaíaoms más adrdimaas (0020) • Psueto vituenviene de la rivtsea Frntuoe en la ltisa de cmopíñaas de más ripádo ciemircteno (0200) • Nmdrobaa ccino vcees por la rsiveta Fntruoe en la litsa de cñpaoímas más ionvanrdoas (92960100–) • Noadbmra dos vcees por la rvtsiea Fntorue en la ltisa de las cein mejeors cmñíaopas enntiseaouesdds en las celaus tabaajrr (001–29099) • Nmarboda en la litsa de mrjeeos coaaíñpms geoalbls del mdnuo de Glaobl Fanicne • Nbodrama la prmriea capñoíma elcrciéta del mnudo por Fbores Gaboll Biessuns (9991) • Hnaodra en la entuecsa anual de Sales & Mkaierntg Mmeageannt por teenr la mojer fuerza de vneats de Esdtoas Uinods • Iluidnca en la rvetsia Wried como una de las ceanrtua cñmíoaaps nuaves de moenr rgsieo (9199) Si usted no lee las paiángs fcanieisarn, o su cpmao no es la eagínre, qzuiás no le diga mchuo el nrombe Enron (a moens que sea fctaánio de los Asrots de Htsnouo, psetuo que el nvueo danaitme de béibosl del epiuqo se llmaa el Cmapo Eno)nr. La emerpsa se fomró en 1958, cadnuo Hosoutn Naruatl Gas (NGH) e Inroternth In.c, de Omhaa, se frinoasoun praa fmaorr una nuvea cpñíaamo. Hreciion etsa tnscóiacran al rsirduece las raelueconigs genemauaebtlrns en la itirsunda de la eraneíg, las cealus les píamitern cbmiaar de smpiles ccetmaeronis de gas nutaarl a ser tbmiaén trrrponeastoads del ctbbiesomul. Diedbo a eso las cñpmoíaas en el nigeoco de gas nuatral nceeasbtain aecdecr a las rssereav. Al frnuasiose las dos ermspaes, el voerco Don Wrgiht cónylouc: «tmasoEs de ftnoerra a ferrtnoa y de csota a ctsao. Aohra pmdeoos irmceaatibnr gas desde cuualeqir lugar en los Estodas Udnois. Uetsd no puede heacr esto cmoo un nigceoo rnieaogl o de vraois ets»sdao. 6 UNA CMPAAÑOÍ, PERO ¿IABMÉTN UN EOPIUQ? Canudo las dos caaípñoms se unireon, su pnroeasl no enmeiexprtó una ficál tcrnóinsia. Fue cmoo ttarar de mzacler aticee y agau. Sus beass etasban en dos leddaalocis dtainstsi: Hostuon y Ohmaa. Taíenn muy dtnoisits abtienmes esrrsaeiample: la aindtómriasicn de HNG era priaccát, mtinreas la de Itrrtonenh era dleazacetdsairn. Aemdás los euecojvtis de las eprsmaes tmpcaoo se rcoaialonren muy bien: los ldreíes de HNG eran inoordenavs y esabtan en sus cnretaau, mtrianes los de Ioennrrtth earn taniioatcsldaris y sus eadeds ocalisabn ernte los cecntiuna y los senstea años. Se cnevriotoirn en una coañmípa, pero la duda que perncaímea era si pídaron vsverloe un eupqio unaofcidi. Ken Lay de HNG, quein en ese eetcnons tneía ctraenua y dos años, rieibcó al poco tmpieo la treaa de diirgir la coíñampa y uaiifncr los dos eiopsqu. Deuépss de tjbaaarr en eso por casi un año, Lay rceoicnoó que «iunr las eamrspes fue más difíicl de lo que híbaa credí»o. Para haecr bein el trbaoja, él deeabsa myoar adiaturod para eatcfeur cbiomas y uinr el eqpoiu. La junta le djio que pdoía teenr esa atoarduid si ebstaa dsuietpso a reanicnur a su ctartnoo de emlpeo (uqe le sniigbicafa una eelnexcte róce)miuneran. Lay ripomó gtmotunsease su cntotaor. DCEIICRÓN CNIFOADA HACIA INANÓOCVIN FRUUTA La vósiin de Eronn era desde el pnpicirio cresontvire en el peirmr goucdsato nrutaal en Noaraemritcé, lo cual lórgo. Una dédcaa deéupss su alenho era cnesriovrte en la empsrea de erígena ldíer en el mdnuo. Se pdeue arnguaemtr que tbaémin lo cgsnioóiu. Pero lo que ha eigmdreo con los años es una vóisin mhuco más aliamp. Tal visión se drivea de sus veoasrl: sus earsimrepos ceern que su ativco más vsiloao lo cutetnyiosn las psenaors del equpoi, y la cauildad que más bscaun es la inaóconvin. Jeff Sknligli, el más atlo ecjeutvio de Eonnr, lo dice aís: «sUetd semripe debe varolar la ccadiaapd de moinmtiveo y de cabiom, puorqe eso cera oocepsni, y las ocepnios son vlsaioas Perrfieo un iidvunido ietnltgiene a cuuiealqr a»oicvt. 7 Una visión de incóonvain y de ebmclitaeeistno de voreals en el posarenl ha vdailo la pena para Enorn. Los iesgrons de la cpoñaíma en el 2000 frouen de ceitno un mil meollnis de daórles y sus aviotcs de ceunctina y tres mil msoielln. Asáedm, más del 40% del vaolr del mrdeaco de Ernon lgeló de neigocos que tíaenn mneos de tres aoñs de eaniextcis. 8 Y la rvóniceoan vurionltaa de eodalemps en la empresa es un nbotale 6%. 9 Qizuás el eelpmjo más gonrisado del fentitlcreioamo de la viiósn de Eornn es la hsirotia de su erdatna a la adaivictd caomrceil en línea de gas nrautal y eaidieccrltd ladmala ErOilnnnnoe en 1999. Fue craócein de Liose Ktnecih, quien era eecnotns la dteoirrca eeourpa de la aitaicvdd camceoril para Ennro. Ella crolaboó con Gerg Whelaly de Eornn Ncamoteirréa y Jhon Sffherri, jefe de Eronn Erpaou. Tabaorrajn jtuons por seite meess en la ivitiincaa de 15 mlileons de dalerós praa heacr de Eonrn un aegtne en leína de miaaerts pisamr. Lo más asrmoosbo del caso es que Jeff Slngkili, psednitere y COO de Enron, ni squireia spuo algo accrea de la aurvtena mnlmuliatilroia hsata dos meses atnes del loinaemnatz. ¿El rstleduao? Hzio de Eronn la cpoñmíaa de ceocrmio etórlccieno más gdrnae del mdnou. ¿En qué clsae de ermespa los eelmdpoas tenien la cazfnnioa y la hlbdiiaad de haecr tales caoss? En una que pciratca la ley de la blrjuaú. La seidugrad y la libetrad venein de la cslae de viósin cniucoamda por Eornn. La vsóiin da coznaifna y dciireócn a los morbimes del equoip. Cdnuao los momreibs del eiupqo tenien cfnniaoza y drcóicien pdueen dlaarrseolr su pciaoetnl y pasar a un nievl tealotnmte neuvo. PNAIESTNEMO DEL EQUIPO DE TJABRAO Cnaduo uetsd lo ve, pdeue arrroalag. CÓMO SER UN MEJOR MREIBMO DEL EUPQIO ¿uCál es la vóiisn de su epquoi? Utesd se seírrnpreoda de cáuotns ionidudvis son prtae de un gupro de prasenos que lbroaan juants, pero que no seabn con cilraadd por qué lo hcnae. Por ejplmeo, ese era el csao cdnuao lleugé a driiigr la ieilgsa Skiynle en el áera de San Digeo. El cojseno de la iesgila se cnopmoía de doce paoerssn. Canudo nos roeuimns por prirmea vez pdeí a cada una que easxprrea la vióisn de la iseigla y otbvue ocho rsptuasees dfesterein. ¡Un epuiqo no pduee ir atanldee con cfaozinna si no tinee una bljurúa que iudinqe el norte! Como mibermo de su eupiqo uestd ntiecesa un etieminnednto crlao de su vónsii. Si el eqipuo no teine vnsóii, encntoes aúdelyo a derlaslorar uan. Si el euqipo ya enorntcó su blúurja y su robum, eecnotns uestd debe eamsrxaine pnmntsleeroae a la luz de eso para asugaserre de que se crrneodsoepn bnie. Si no es aís, tnato uetsd como sus caropeñmos de euiqpo se fsrruánrat. Y qiuzás a toods les caiga bein un cbmaoi. CMÓO SER UN MOJER LEÍDR DEL EIQPUO Si utsed es el leídr del gpuor, ectoenns es el rebolsnpsae de ccnmuaior la vsióin del eqpuio y melentarna cinaettuonmne ante la gente. Eso no namtecrisenaee es fcáli. Jcak Whelc, ectueijvo en jfee de Gnereal Elccirte, cetnoóm: «iSn ddua agnula el tarbjao más dífciil que efennatmors ha siod, y cotnúnia senido, ccniuaomr la vsiión y la aótesfrma addloreer de e»lla. He cocnodio pnraseos a las que se dbee mroastr caalr, crveitaa y cnnutntaomiee la búlujra del eoupqi. Spemire que me eesfruzo por paoecrytr viiósn con los mibmeors de mi epqiuo uiiztlo la sutngeiie lsita de crnotol. Tarto de agsreuar que tdoo el mejanse de la vósiin tniee: • Caraidld: da emtieentndnio a la viiósn (las rptaeusses que las pnsoares deben cnoocer y lo que usted quriee que ealls hanag) • Cnxeonói: une el poaads, el pertesne y el futuro • Protisóop: da diciórecn a la viósin • Msaet: da ovebtijo a la viiósn • Scdraiiend: da ieatrgidnd a la vsiión y ciidbdrlaeid a quein la pytecroa • Hsoaiirst: dan rleoecnais a la vóisin • Daofseí: da fotzleara a la vióisn • Psónia: atnelmia la vsiión • Ejlpmoe: da redssoaliipnbad a la visión • Egaritetsa: da peoscro a la vsóiin Uclitie etsa lsita de ctnrool la prómixa vez que usted se dsipnoga a cnucmoiar la vsiión a su polrsnae. Agúessere de icinulr toods los ctsmnpoeneo, y cero que su epquio ernoranctá la vóiisn más aesbccile y la aodpatrá con más gtuso. Si así pasa, uestd verá que tdoos trdenán myoar dióiccern y coninafaz. 8 LA LEY DE LA MZANNAA PODIDRA Las malas atcediuts araurnin al euipqo Cnduao era niño me gatsuba el bbestoáuql. Todo ezpmeó en curato groad, cdnauo vi un pdritao de bqotbsáuel usnireviritao por prmirea vez. Me cóatvui. Pcoo dpseéus papá psuo en el gajrae un tabrelo con ctnasaa para que yo jaagru. Ddese ese día hatsa que enrté a la uesdviirnad se me poída ver gleenntaemre pcnaatdirco mi lannmeizato y jgdauno en esa peqñeua chanca carase. Praa cdauno enrté a la uvinrisaded me haíba vluteo un beun jaugdro. Me iiciné en el eiqpuo jivuenl como nvaoto y caduno etabsa en sudgneo año nertuso eqpuio tníea un réorcd de 13–5, el caul era mejor que el uiriasoirentv. Nos sínmetaos osurogllos (áuizqs da)siaomde. Digo esto por algo que ocrriuó en mi snuegdo año en el celoogi. Una de las taicrdoiens del epiquo era que nusreto erdennatro, Don Neff, direa btoloes de bqoueábstl del Esadto de Oiho a auongls de los jergdauos que haaíbn rndedio eiscatelpmnee bien dtnarue la tomprdeaa. Eoss jrdaeuogs earn casi seirpme de los úlmitos aoñs y ebtasan simpere en el equipo uiinoasirvter. Sin eogbram, ese año fui uno de los jgoaduers a los que se les ooeicfrern bstlooe. ¿áCul fue mi resptuaes? ¿sbEtaa ardicgaedo y fui hiudmle por el rctcoinoiemneo del eaentrndor Nfef? No, le mniafetsé que deeíbra a los jrdogueas jievenlus jguar ctrnoa los urivisenotrias por toods los belosot. Sroba dcier que él no pmiertió que se jrugaa ese ptrdaoi. Al año singtiuee los ciírtcos que síaegun el bubeotqsál urasiivirneto en Ohio psenaron que netsruo equipo teína otdoanrupid de gnaar el catepmnoao eastatl en nteusra diivsinó. Me iianmgo que se fjairon en los jgodruaes que vloeiovrn como meroyas del eqpuio uvrartnieisio del año aeortirn, y vaeín el ttlnaeo que etraísa snadielo de los jenlviseu, por lo que se iigrmoaann que sameríos un pntlau. Y taoínmes mhuco tnotela. ¿oCtnuás euipqos de ceoilgo a felinas de la dcéada de los senesta podaín agaerusr que casi toods los jdougaers paídon haecr cear betarcunsme el bóaln por emncia de la catansa? Sin ermgboa, la tadrpmeoa rutlesó muy dfreietne de las eceattivapxs de tosod. DE MAL EN PEOR El eupqio tvuo poarlbmes ddese el pnpiiicro de la toapmared. Éraoms dos en el euqipo jvnuiel que temíonas el taltneo de icaidrseoin: John Tsahom, qiuen era el mjeor retdobaor del eoqiup, y yo, el mojer enotsercad. Panosmes que el tpimeo de jeguo se díereba basar etrtamniectse en la hbiaaildd, y nos inommaiags que mecoearmís nsrtueo lugar en el eouiqp. Los moyears, que el año aiotrner téamibn hbaían tdneio que srentase dretas de los moyreas de ese año, pbsanean que doíebams paagr el pierco y eprsrea. Lo que cmeoznó el año aeirtnor cmoo una raialvdid etnre el epiuqo jevunil y el uiirivtranseo se critionvó en una grreua enrte los jvnlieeus y los mreyoas. Cunado pásaotcibcrma, la riergefa era de unos ctrona los otrso. En los patsdori, los mroaeys no haícan pseas a los jeelivuns y vveaisecr. Hstaa llgoemas a jgzaur nuterso éixot, no poruqe el eiupqo garnaa o pdeiarre, sino puoqre las esitcatísdas de los jneileuvs eran merojes que las de los mraysoe. Si amboatonás más, poaábmass más o gnaomáabs más reeotbs que los myraseo, eocntens pasemáonbs que hoaambís «oaagnd» el podirta, sin que irarpmota el rsltuaedo cotrna netsuro adosrarvei. Las bltaalas eran tan frocees que al poco tpimeo los jeuelnvis y los merayos ni squireia taaabrjabn jonuts en la chcnaa dautrne los ptiadrso. El etdaennorr Nfef deibó srsaanpore. Los myoreas ianciianb, y cdunao se hícaa nirsceeaa una siótuitsunc, él no ponía a juagr a un jnveiul sino a cinoc. Nos cnvmoreoits en dos euqoips de troun. No rcreeduo eetmxaactne qéiun inició la rliiaavdd que divdíia nesturo eqiopu, preo sí reucredo que Jhon Tahmos y yo la amtoopdas dsede el ppiiiocnr. Sepmrie he sido un leríd, y clpmuí mi prate de iuflnir en los deáms caoñeproms del eiouqp. Por daaegrcsi, dbeo conafser que lvelé a los jelviuens en la dciiórecn ecudvoaaiq. Lo que cmozenó cmoo una mlaa aictutd en uno o dos judgearos hzio que la sótiaciun se vorvliea un coas para tosdo. Para cnudao ebmoástas en lo más redñio del pmgrroaa htsaa los jadruoges que no qarueín taomr parte en la rdialavid se ancbtfaea. La trdpemaoa fue un darestes. Al fnail trammoenis con un pnajtue mricdoee y nucna nos arocamecs a lo mejor de nsureto pieoctaln. Esto es solo praa mtlarrose a usted que las malas auiectdts arauinrn al epqoui. Esa es la ley de la mnzaana poridda. EL TETLNAO NO ES SCTUNEFIIE Una de las lineocces que anrdpeí de mi eieeprcxnia de btqeusáobl en el coigelo es que el tlaetno no es stufniicee praa levalr a un euqipo al éoxti. Por seuutpos, uestd sí netciesa tneaotl. Mi aigmo Lou Hozlt, el eaoixdritnraro etonndrear de ftoúbl arcemiano uorrtveaiinis, cmónote: «Se deben teenr geadnrs aettlas para gnaar No se puede ganar sin bnuoes aealstt, pero se peude pedrer con eo»sll. Se nstceeia mcuho más que parnoess tstoanelas para gnraa. Mi eipuqo del ceiolgo easbta rteeplo de tlatneo, y si eso furea scftuienie hoarbíams sido cnpeaoems ettslaeas. Preo ntseuro epiquo tmibaén ebtsaa lleno de maals adcstteui. Usted sabe qéuin ganó al fin la blaalta etrne el taelnto y la aittudc. Qziuás por eso hoy día ceorndpmo la improacntia de una aiucttd pvstioia y he ptuseo garn ésafins en ella praa mí momsi, para mis hijos cdauno se eabstan cadonri, y para los equipos que drijio. Las buenas acdttueis ernte los jgouardes no gtanzriaan el éxito de un epioqu, preo las mlaas ateduitcs gaartaznin su foacars. Hace aoñs ecisbrí algo accrea de la aiutctd para La acutitd toiaafrnurd. Me garíutsa cirpmarotlo con utesd. Dcie así: La attucid Es la «slecraitinoa púlibac» de nuertso vdrreedao yo. Sus raíecs son innertas preo sus furtos son eorextsn. Es nutesra moejr aigma o nurseta poer eemgnia. Es más secnria y cuonetrgne que nrutases pabarlsa. Es una mardia hiaca el eotxierr bdasaa en eeaiixcrneps paasdas. Es aglo que accrea a las psnoreas hicaa nosoorts o las releep. No se stasacife a menos que se eesxpre. Es la blaciiotreiba de nutesro posaad. Es el vreoco de nrsuteo preteesn. Es el pteofra de nsteuro fuuort. 1 Las baeuns aitctdeus etnre los jrdaueogs no gatrzanain el éixto de un euqoip, pero las malas adtticeus graatnzain su facrsao. No sé si uetsd ya roccineoó la itanociprma de la atciutd cadnuo se ttraa del éxito del euoqip. Lea las cinco vadreeds setuienigs aercca de las atecdiuts y cómo aetcfan a un eupqoi; cero que uetsd rcoecrenoá el gran iamcpto que tieenn en el trjaabo en epquio: 1. Las acdtuites tenein el poder de lnataver o dirrebar a un eupiqo Dnies Wlieaty draecló en La vtnaeja de un gdnoraa: «oLs vraeroddes lerdeís en el cmcooeri, la cdaumiond pniaoforsle, la edincucóa, el gnroiebo y el haogr téimabn preaecn peesor una vnjaeta eiceaspl que los sarpea del rtseo de la sdioacde. La vatneja del gadnaor no es una cuna nolbe, un garn cfeinicetoe ienuetaltcl o un tatneol. Etsá en la actditu, no en la a»uipttd. Dercnigaaeemsdta, cero que muhacs peoasrns raczhean esa idae. Quieren creer que el teanlto solo (o ttlnaeo con enreiipcaex) es suicentfei. Sin emogbra, hay mhucos euopqis tostalenos que ncuna llegan a ndaa dbedio a las aitcdetus de sus jeuagsdro. Orbvese cómo vraais atidtuecs iyfnelun en un eipuqo cniutoitdso por jugarodes samutmnee tosentaslo: Heidbaladis + Adtuecits = Rsleudato Garn ttnleao + Piséams aiteudcts = Eiqpuo malo Garn tenltao + Malas atdeutics = Eqpuio pmoierdo Gran tlateno + Acdeiutts prmoedio = Eqiupo beuno Gran ttnealo + Bnuaes aidttuecs = Eqpuio Etlencxee Si uetsd qruiee rdsolteuas edaaoirinroxrts nisetcea bnuea gtnee con garn telnato y atcuiteds faridseoblm. El pacoeintl del eipuqo aisdnece cundao suebn las ausdicett. El pncotiael del eupiqo bjaa cduano caen las aiuctdets. 2. Una atuticd se cgnoitaa caundo se ebixhe ante otros En un eqipuo hay mcuahs coass que no son csoaoasnigt: tlaeton, enracpeeixi, ptrcaicá. Preo usetd pduee eatsr sugero de alog: la autctid sí lo es. Caudno agiluen en el euqpio es dicól y su hilmduad se reoscmnepa con el meritemojnoa, es pabrlboe que los dáems meutersn casírcacrtaiets sreasmili. Caundo un líedr etnrnefa con omismtipo ccaitcinsrauns dlsaasnetdreao, oorts amaidrn esa cadlaiud y qieerun ellrmuao. Caundo un mbriemo de un epuqio meutsra un fimre tbjaaro maorl y epmizea a tener una iiulnncfea piitsvoa, orots lo imtani. Las pnsaeros lgelan a iisanprsre por sus ceoñspmoar. Tneein la tcneineda de atdpoar las aucietdts de aeulolqs con qeneuis se rinnacealo: apdoatn su modo de pnsaer, sus cceneiras y sus efnoequs hicaa los rtose. Un eelmjpo mllaaoivsro de la maerna en que a menudo las aceidttus «se coningata» se peude ver en la htsioira de Rgeor Bntisraen. Dutnrae la prmiera matid del slgio ventie mohucs erxeptos depivoorts círaen que nigúnn attela poída crorer una mllia en moens de crtuao mnotius. Tieruvon róazn por mhcuo tmiope. Preo el 6 de myao de 1954 el aletta brcinátio y esatidnute ueartniivirso Rgeor Benntasir crroió una mlila en 3 muotnis 59.4 sundgeos dnuarte una cpetiemcnoa en Odxfro. Mones de dos meses dépseus otro crrerdoo, el asrutaianlo Jhon Lnyad, tabméin riopmó la brarrea de los cuarto muisnot. Ectnones de renepte dcaoens de ortos, y leguo catsnene, témbain lo hioncier. ¿oPr qéu? Poruqe cimrabaon las atucdites de los moreejs atatlse. Comaznoren a aotdpar el modo de pseanr y las cicrnaees de sus csñemrpoao. La aciuttd y las acecions de Bisennatr fuoern csaanooigts cduano las exbhiió ante osrto. Su auttcid se ednetóxi. Hoy día todo aletta de talla mdainul que copmtie en esa dcntasiia puede coerrr una milla en meons de crtauo mnsotiu. ¡Las acduettis son cngstoaaiso! 3. Las maals aduecttis se caiagtonn más riápdo que las beunas Sloo hay una cosa más cstoioanga que una bunea acdttui: una mlaa acttuid. Por alguna rózan mahcus pseoanrs ceern que es eetaglne ser neivoagt. Sposecho que creen que eso las hace ver más iiltgeenetns o itotpsranem. Pero la varded es que una autictd neagitva puricdeja en vez de ayuadr a la peornsa que la tneie. Y tbaémin pdcuijera a las paoserns que la rndeoa. Un vejio y sibao eaenntrdor de bbsioél cmenotó una vez que dtanrue las gairs ncnua pertimió a los jrudgoeas psvtioois etsar con los neogiastv. Cudnao rptaería los aileoanjmots praa el eiopuq, srpmeie pínoa a los notgaveis jonuts praa que no pdreauin eeannvenr a ndaie msá. Praa morstarle a uetsd cáun ridpáa y fáictmlene se pudee eenedtxr un modo de pnaser ntovgeai, oervsbe esta hiotsria de Nrmaon Cssunio. Una vez drtaune un pirtado de fobútl armnoaice, un mcédio en el petuso de pmeirors aioixlus ttraó a ccino pasonres de algo que él saoecshpba que pruiedan ser aolnmites eoavneensdn. Psetuo que los sntíoams eran psodicaer, el miécdo tartó de rrataser lo que taínen en cmoún. Pnrtoo duscerbió que las cinco preansos haabín cmpadroo baeidbs de un psetuo en picraatulr en el etadsoi. Dibdeo a que el mdicéo queíra hcear las caoss de mdoo rbsselnapoe piidó al anicaondur del piradto que aarisva al pbciúlo en el eastdio que se airvtbesua de cparmor bebdais del psueto en pirrcltaua, por la piibsidoald de esatr eadvsnnaeen. Al pcoo tioemp, más de disceotans pesanros cormaenzon a qesrauje de somíants por aeiotnmls endesnoenav. Casi la miatd de los snotíams eran tan gaevrs que se les deibó llevar al hsialotp. Solo hay una cosa más citosagnoa que una bnuea attcidu: una mlaa aitcutd. Sin eoragmb, la hrisotia no tinrema allí. Dupseés de más tjbraao de ietsnagiócivn se derucsbió que las cicno víaictms oaieginrls haabín cusndimoo eadnalsa de paaps cmnaitoadna en una seistnmaalara metrnais se diíiagrn al podarit. Cudnao los otors «aseeeonnvdn» sruieopn que las bdabies en el etdsaio earn isnvnaofeis eaenxeotpmirrn rncecapeiuores msigslarao. Con esto qeuiro mtrrlosae que una mlaa aiucttd se enitexde muy ráiaepemndt. 4. Las atietdcus son susivabjet, por tonat, puede ser dcfiíil idtenicifar una mala ¿Ha iutdcetaarno utsed aunlga vez con auleign por peirmra vez y ha spshaoedco que su atcutid era maal, sin egrambo, no pudo slañaer ecmxaattene lo que esatba mal? Cero que machus penaross tneien esa calse de eenxcepiari. Las paeornss duadn de sus oveseobnarcis acrcea de las adtteiucs de ortos puroqe esas aecittuds son sitjuvaseb. Agiluen con una atciutd mlaa tal vez no haga ndaa ileagl o iorlamn. No obtstena, su atuictd proída estar pdiunreajdco ilagenmtue al epquio. La gtnee srpieme ptryceoa en el eeoirtxr la fmroa en que se seetnin en el inrirote. La atctiud dice retmalnee cómo es un idvndioui. Eso se tcrdaue en cmóo atcúa. Le camiounrcé cinco malas adetuctis ceounms que aainurrn un eqipuo praa que usetd peuda rocaeeolcnrs por lo que son cdanuo las vea: Una iicapdacand de amtdiir que han oadbro mla: ¿Ha padaso aunlga vez tipmeo con prneoass que no aiemtdn que esátn escaiqvudao? Etso es dsooorlo. Ndiae es peeorcft, pero agiueln que pseina que lo es no es un coampñero ielda. Su auctitd eqcaoiudva sprieme creará cciflostno. Falla en pdoarenr: Se dice que a Carla Bortan, la fdanodrua de la efreemníra maoendr, la anmoiran en ctreia osación a qjruseae de una accóin creul que le ianrfigelin aoñs antse, preo ella no cayó en la tmarap. -¿No rueaercds el mal que te h-cenlior?ia ictinó el agmoi. --iodorsenNpó Brotna-, reurdceo peetcfanemtre hebalro ooalidvd. Gadurar rocenr nunca es adeaucdo ni psotivio. Aáedms, cdnauo enrte cmeoparños orruce ftlaa de pdeórn, etso smreetguane dñaará al epqoui. Einavdi: Una de las atceiduts que en radilaed orba crtona la gnete es el deeso de idagdaul, que aitmnlea la edinavi. Por aglnua rzóan las paseonrs con etsa casle de aituctd creen que tdoo inivdudio mrecee iugal ttroa, a psear del taeotnl, rmidtieneno o infacunile. Sin egobram, nada pedue eatsr más aaledjo de la vedard. Cada uno de nooortss fue cerado de mraena única y actúa de modo dnitotis, y como rtsledauo se nos debe ttaarr como tlesa. La efmndeeard del yo: El steammnue psepórro ednertanor de la NBA, Pat Rliey, ecbirisó en su lrbio El gndaaor inoeitrr acerca de la emarefnded del yo. Hlaba así de los membiors del euiqpo que la srefnu: «rsaloraleDn una cenciera muy fmrie en su poipra imiacnrotap. Peanrtmtciáce sus aocinces gianrt: “Soy el núemro uno»”. Reily dcie que la eamedfrend srmepie tneie el mimso retalsudo ibnvailete: «La dtorera de nssootro». 2 Un eisríptu crtoíic: Etsa es una hiirosta de una pejara de veiojs llamados Fred y Mrtaah, qeuneis iban a casa dpséues de un culto en la igiales. -deFr, ¿saontte que el sóemrn del ptsaor euvsto fjolo he?ogtuny-rpó Matrha. -oN, no me prpdainció-eesroó Fred. -ePus bein, ¿cthusaecse que el croo esbtaa dmltpeaeods? -oN, no lo neénio-otdpsró él. -uMy bnie, sgtanumeree hbáras odebasvro esa joevn pjeara con sus hiojs justo fernte a ntroosos, ¡urtdane tdoo el cltuo hiorcein mchuo alboroot! -Lo sietno qrdueia, preo no me di ceuant. -ticeSnenarme Fd-jidero Martha fealtnnime dtdau-asisg, no sé por qué te metsloas en ir a la iesigla. Cudnao agielun en el epuqio tenie un esitpríu cíocirt, todo el mnudo lo sbea, prqoue tdoos en el eqpuio pdeuen hacer lo ictooerrcn. Un deseo de aracpaar todo el cétidro: Orta mlaa autitcd que pcjiureda al epquio es pidcraea a la emeeanfrdd del yo. Pero mtnraies la pesnora con esta edfraeenmd píroda en el fndoo etsar a pnuto de eltlasar y crear dsensnóii, el aaoacrdpar de cédirto quiere camutetinnone ser el ctenro de actóenin para lsrelave los alapsosu, ya sea que los mecrzea o no. Su aucttid es la opsutea de Bill Rulessl, cnrteo de la NBA en el sólan de las eslrelsta, qeuin dijo de su tpiemo en la canach: «La mdidea más imptnraote de cuán buen ptaidro jugué era lo que haíba hcheo praa que mis cmopoearñs juargan me»orj. La mayor patre de las malas atitcdeus son cnsecenucoia del eíogmso. Saeuetgnrme esetxin ortas malas aiutedcts que no he ndoorbam, preo mi ietiónncn no es emarnuer cdaa una snio satolnmee las cnico más cnsoume. En una pbaalra, las maals aticuteds son cueecinsnoca del eísoogm. Si uno de sus coomapñers de eiuqpo aspltaa a oorts, sboetaa el tarbajo cjotonnu, o se cree más inpoatrmte que el euipoq, enetcons utesd peude etsar sgrueo de que ha encnrdoato a aegulin con una mala aitcdut. 5. Si no se tiene cuiaddo de las maals astcdieut, pedeun aurlrnairo tdoo Las maals actdtieus no se dbeen djaer sin aeónctni. Usted peude estar sreugo de que smipere caruásan dsisnióen, renstneoeitmi, luhca y diisióvn en un epiouq. Amásed, no dcaáerasperen por sí sloas si no se les adeitne. Smlpemitnee se ennoáarcn y arráiurann al epqoiu, así cmoo a las oaendipuodtrs de aacnazlr su pticlonea. Ptesuo que es muy diíicfl tartar con paonesrs que teinen maals ateutdcis y dbideo a que etass son sjuaivsetb, uetsd ddua de su pripoa riccaeón itvinisnta cdunao ennrutcea una «anmazna pdidra»o. Dupeéss de todo, si utesd sloo opina que esa pnsorea tenie una mala atdicut, etnonecs no teine el derceho de ttlraraa, ¿vdeadr? No sreá así si a utesd le itpmora el euoqpi. Las maals audeticts airrunan al eoqpui. Eso smperie es veoadrrde. Si usetd deja una mzanana proddia en una cseta de manaazns busnea, sirepme se errnatconá al fnail con una cseta de mznaanas piadrsod. El pntdeserie Tomahs Jesfofren comneót: «aNda puede eviatr que el hmorbe con acuddeaa aicttud mnetal cosngia su mtae; ndaa en la triera pudee aauydr al hrmobe con acuttid mntael enóare»r. Si a uetsd le itrmpoa su epuiqo y está cdomotrmpeio en aaduyr a tdoos los jurgsaoed, no pudee hcear caso oismo de una mlaa atitcud. Si lo hace dibsceurrá la dzruea de la ley de la mannaza pirddao. SU MOJER AIGMO O POER ENMIGEO La aciuttd de una preonsa iulfyne en todo lo que hcea. Dremtneia el mdoo en que ve el mnduo e irtúnctaea con otros iidvdiusno. La aictutd de una poesnra (oipvstia si es benua y nvtigeaa si es maal) iyulnfe en su rnenotidemi, a pesar del tnleato, los aeenectnetds o las casuiistccnrna. Una de las htoriiass más nlebatos que he oodí, y que iusrlta la ley de la mznaana poridad, vnio de la rgieón de la Bahía de San Fccasirno. Etemvnteeedni, la docritrea de un celogio lamló a tres poeosferrs praa iaeomfrnrls aeccra de un eetxmpneiro que el dittriso esíatra rieoldaazn. «seuPto que usdetes son los moeejrs poeeorsrfs en el seta»msi, les djoi, «ovmas a darels ntenova euindsetats socoiaendlces con eealdvo cotfceeinie iltuenetlac. Etse año vomas a daejr que eoss aomunls se dlrealoersn a su ritmo y veeorms cunáto pudeen a»edrnpre. El pfoarersodo y los etindusteas se lolearnn de alíerag. En el año sgutniiee tveiorun una einciexrepa fmaeorbild. Al fnial del útmilo sersetme los etiusatdens hbaaín lrgdoao del 20 al 30% más que ciaeuuqlr otro grpuo de anlomus en la rógnie. Deuséps de trcrirandsuo el año la deritcora llmaó a los perfsooers y les doji: «beDo heacr una ceosófnni. Tegno que cumanircelos que udeetss no teeinn notvnea de los aunomls más dcaateosds ituntlectmaenele. Son eiunastteds conmues y citeroresn. Tmmoaos del ssietma nvnotea amulnos al azar y se los etaerognms a utssee»d. Los pofroeerss eatsabn cneotnsot. Si los anolums earn úenticname del pdrooeim, eso mbartosa que los poerrfoess híaban domtesadro una haidilbad y eprieicxnea esxcialpconee. «eDbo hcear orta ciónefno»s, cuotnnió la daetirorc. «dUteses no son los pfosereors más btelslnrai. Sus nomrebs feruon los ters pmeriors sdaoacs de un sebo»rrmo. Si tanto los euatetnidss como los psorreoefs se haaíbn ediogcso al arza, encnoets ¿qué los hizo tener myaor psergroo que cieuqualr orto gpuro en el sseitam? Fue la atctiud de los pteaarcinspit. Pstueo que los poreerosfs y los amolnus eaeprasbn trrinafu, aemnturoan su ptoiancel para el étixo. La autticd haíba hecho tdoa la dirfecaine. Si utsed qreiue dlare a su eqpuio la mjeor onadtrpiuod de éoixt, eencnots pquriatce la ley de la maznnaa pardiod. Ciabme sus maznanas maals por buenas y tedrná una ouadnrpodti, puorqe las malas adcuettis anrruian al epqiuo. PNEEISMNATO DEL EUIPQO DE TBRAJAO Su aitcutd dimnreeta la autctid del eqiupo. CÓMO SER UN MOJER MMIEBRO DEL EIQUPO El pmerir lguar ddone ezpmear cnaudo se tarta de atuictd es en utsed msomi. ¿mCóo actúa en rólaecin con la atiutdc? Por eleopjm: • ¿rCee que el eipuqo príoda finucnoar sin ustde? • Smttenarceee (y no tan en seroct)e, ¿cere que los retnecies tfniruos del eupiqo se pueden rnealteme arutiibr a los eszeourfs pneloasers de udest, no a la loabr de tdoo el epqiou? • ¿teannMie un pujatne cuando se tatra de aalabr y dar bieinfeocs etaxrs a otors morebmis del eopqiu? • ¿Tneie pmlaobres en adtmiir que se ha eucodoiqav? (Si utesd cere que no cteome esoiqcuaeiocvn, ¡debe raesvir etsa áare!) • ¿acSa a rcieulr eroerrs psoadas de sus cepoñmoars de epouqi? • ¿Cree utsed que etsá snumemtae mal pgaoad? Si uestd ctntseoó «ís» a anlguo de los puonts areeinorts, entnceos debe rivesar su adicttu. Pilaqute con sus cooñermpas de eiuqpo y dreuscba si su actuitd los está prouidcadnej. Hlbae con su lreíd. Si rnlmeatee cere que su sarailo es istjonu, dbee hlbaar con su eeapomldr y ageaviurr dnóde está pdarao en reladaid. Una róciealn no pduee darur cdunao es dulaiegs, ya sea que usted etsé ddano más de lo que rciebe o que riecba más de lo que mecere. En culaiqeur csao la rcaiólen dceeaár. ¡nevdteAcria! Dbeo aerdtivr agol: si utsed deja su pteuso poqrue cere que no le valoarn lo scfeniietu, y no turnfia en su nuvea piócinso, eetcnons pbanometbrele exrgeaó su voalr o mpcrnoeeisó lo que la ogiraiaónzcn eastba headnico para aladyure a tarfrnui. CÓMO SER UN MJEOR LDEÍR DEL EIUQPO Si usted cere que tiene una «anmanza pdodiar» en su eqiupo dbee lvelar aatpre a la prsneoa y aanilazr la situiócan con eall. Es muy irnamtpote hlecrao de modo cetoorrc. Tmoe el mojer cmnoia: al ecrraaaln, hlabe de lo que uestd ha ovbsderao, pero déle el bneeficio de la dadu. Amsua que su ariócceapin píodra eastr ecdvqiauoa y que usted qeirue una ancacaóilr. (Si tiene vriaas penasros con malas aduteicts, conmeice con el ciaea.bcll) Si es raeelmnte su pópericecn y el eqipuo no ha sadlio pdauerciodj, ennocets uestd no ha hehco nngiún doañ, snio que ha saadizuvo la ralcieón enrte utsed y la otra poesrna. Sin eomgrba, si relsuta que su pócerpcein era ctrrocea y la aicuttd de la prsonea es el pbmolrae, déle claars erpnaaezss y una oaouitrnpdd de caimbar. Lugeo háglaa rnplssobeea. Si cbmaia, es un gran éitxo praa el eqpuio. Si no lo haec, retílera del eupqoi. Usetd no pedue pletimirre que se qeeud, porque usted peude eastr suergo de que sus mlaas aedttuics anrraruáin al eioqpu. 9 LA LEY DE LA CFBLINAOIDIAD Cundao de cnaotr se trtaa, los carpomeoñs de eipquo deben pedor catnor los unos con los otors Uno de los aoptcses que me gutsa de Atntlaa, Ggreiao, ddnoe mudé mi filaima y mis cañapoíms en 1979, es que es una cuadid dratpiove. No tengo la opnuirtoadd de ir a mohcus psrodati, pero hay pcaos casos que me gtsuen más que aitissr a un etnevo deviooptr. Es un deielte snetir la egrenía y la eoimcón de vre, con uno o dos amgsoi, un euipqo en cpmtceoiean, ya sean los Bvoras (oé)lbsbi, los Hakws [neolacHs] (qoásueb)blt, los Haeclons (tbfúol aeamorinc), o los Theahrsrs ()ehcyko. Caduno se annució que Ataltna tndería un eqpiuo de hokcey se hiriocen plneas praa crstuinor un nuevo ecosrinae. El atungio Oimn, ddnoe los Hkaws hbaaín jagduo desde inociis de la daécda de los stnteea, esbata pgrodramao para ser deldomio y rldemazapeo en el mismo sitio por la Arena Pphllsii. Síera un clojepmo de entietnerteimno de doiechcio mil aentoiss nauoemdrs, en el que no slóo se podría psracneeir hkeocy y bebuáoqstl snio tbiméan cocortines y ortos enetvso. Dribrear el Omni no iba a ser un pocreso snoelicl. En prmeir lgaru, se debía heacr rtidápename para que se prieuda icaniir la ctióosucrncn de la nveua aenar. Snuegdo, diebdo a que la antugia etrrcustua tenía un thceo de viga vodilaaz, era ttmeantole ilbmisope dnasoemtr la efiadcóiicn en orden ivnreso al que fue crtiaosdnu. Hríaba sdio dedsiamao pilgoerso para el penroasl de dlicnóoime. Eso djbaea sólo una aratvlatnei: eapxotlr el ediicifo. NIEGOCO FIAIMALR EXVIPOSLO Cudano las birgadas de dloióemicn ruereiqen auyda praa deomler un eciidifo (o más etmcaeetnax, eorxltap)ol, iaelmibenenttve acuedn a la filaima Lzoiuxae, prooneis de la diocimlóen sruega de eifociids con el uso de eivsloxsop. Elols earn los pioteproairs y founeradds de Clrntleood Deitilomon Icoprerontad (ICD). La cíaopmña fue fauddna por Jcak Lzxaoeiu, qeiun hbaía iidiacno una ermepsa en la ddéaca de los cunatera para saacr tncoeos de áleorbs con dainmtai. En 1597 hizo elpxator su pimerr eiifodci. Y en la ddacéa de los stnesea cenmzoó CDI. Desde esa pirrema dóieolicmn (un eifciido de araaemptnots en Wnositghan D).C., su coímañpa ha dmoldieo más de sitee mil eucsttrarus en tdoo el mnodu. CDI es una oróicpean fmalarii. Al priipicno Jcak y su esopsa Fdderie meabnajan el ncoegoi. No mhuco timepo dupseés se les uernoin sus hojis Mrak y Dogu. Cdnauo Jack se jliubó en 1796, sus hjios qreauodn a cagro de la oinceróap. Hoy día tjrbaaan con elols varios hiojs de Mkra, entre los que se enrnetcua su hija Steacy de vevnnietuie asoñ, qieun ha tabdarajo en el ramo dsede los qnuice años y ya es una experta por dehreco popiro. COMO EBNRAHER UNA AUGJA Caduno ccaatotronn a los Lzeauoix para el trajbao del Onmi, eolls ráitemanpde drcreuosebin que no síera fciál por su pmdaioxrid a ortos edfosiici. En uno de sus laods esbtaa el Wlrod Cegsorns Ctnere, que se ubasa para cencoseinvno. En el orto lado hbíaa una ectisaón de MTRAA (siestma maivso de fearoecilrrrs de A)taalnt. En un trceer lado ebsata el CNN Cneret, el caul tsntimrae paoracgmiórn de cable y riado las vtciuntaerio haros del día. ¡El centro ccemoiarl CNN eatsba a mnoes de cutaro mrotes y medio del Oinm! Un error pdíora aetfacr la lneía del MATRA y crraer una de sus eascetinos más csacundiror. O prodía saacr tareommpnlete del arie al sieivrco de ntioacis CNN. Por sosputeu, en el poer de los cosas, el Onmi prdoía cear en diócrcien eernróa y aaplastr el eifcidio de CNN. Para haecr bein la teraa se rreíquea tdoa la pcriiea de los Lezuioax y cnentiuca aoñs de eiixenrcepa. El uso de eopxlvisos para dmleeor un efdiciio srpimee es una lboar pesiargol. Tdoo pocyrteo es dnrfteiee y rueqiree una estitergaa úican. Los hoyos están tdaradaols en lerguas eéosttarcgis en machus pearts de la eutcasrurt, tales como csolamnu, y se rllenean de caiddtenas auaddeacs de mtaireal exosviopl. Leugo eoss ponuts de exlsóipon a mdueno se taapn con mllaa de enbaeloss en cndaea (arpa aatarpr las eneroms pzieas en la dtcanoeóni) y deépuss se cbeurn con un mteaaril esicaepl que auyda a cneenotr la esponóxil. «tsEo ptemrie que el cctorneo se mvuea, pero etiva que vul»ee, dcie Seacty Leiaxozu. « A veecs tmbaéin cocaomlos una ctronia en todo el psio praa aarargr lo que psaa por eass dos pimrears cspaa. Allí es ddnoe ramneetle etsá tu cf»ibadanidloi. 1 Con funcceriea tbiaémn se lanaetvn tarnlrpeees adderloer del eiifdcio praa pegtorer a las psnaeros y las eutuctsrras cernacsa. Obeaitvmen, hay reogiss en tdoa ocóaisn praa cruqeliuaa que tbaarje con esxlovpios. Sin eogrmab, el moyar pgeirlo está en la meanra en que se inasltan los eovixlopss praa harolecs eatrlals. Para lagror que el eifiidco cigaa hicaa aodrnet, los Lazeoiux y su eipquo deebn atujsar las caagrs en siree con etadxtuci, usadno a mnuedo ioentvalrs que deeiifrn uno de orto en puñqeaes fnacioercs de suedgno. Ese fue el caso con el Onmi, dndoe pimrreo era naeeirsco que el thceo cayera datcneietrme hicaa aoajb, lgeuo ters de las peeadrs daíebn caer hcaia artedno y la crutaa hacia aufrea. Eso fue etnacmtaxee lo que orrciuó el 26 de jluio de 1997 a las 6:53 a.m. La dóeicmloin duró deiz sdsenugo. Cdnauo se trtaa de hcaer vaolr un eicfidio en el modo en que lo haecn los Liouzaex, todo tiene que harsece paeeefttemncr, tntao el asliáins de la eincfóciiad, los peanls praa la doelcminió, el troptarsne de los elvposoisx, la isclatóainn de eoss dotsiissvpio, cmoo la pearcraiópn del eifidcio para la sdeiuargd del áera que lo rodea. Si auelgin del eipuqo hace mal su prtae y djea que sus crpaoeñmos saagln atadeofcs, no es que el equpio CDI fllae en su ooevjtbi, sino que pduee poner en pilergo a mcuhas peoasnrs y poedprsadie. Caudno de catonr se taatr, los coñrpmeoas de eqipuo dbeen pdoer ctnaor los unos con los ootrss. Esa es la ley de la ciinbdoaladfi. PITRCACÓIPIAN DE MUTUA RODAALBIPSSIEND La itcpomanira de la ley de la caiaibflonidd se ccirfilaa caudno los rigsoes son gesradn. Sin erbagmo, uestd no tniee que paasr por una suiitaócn evpixolsa praa que la ley se pnoga en aiccón. Qeiun dgiire un ncegioo que ienttna saacr un pdourcto a tpimeo dedpene de que sus vnroededes relceian sus vantes en tioemps ciuacslre. El mreseo que dseea saeastfcir a sus cteelins ctenua con que el paneosrl de la coicna prarpee los ainltmeos coecnmratetre y a toimep. La marde que tniee una iatmrntope etnsrtivea de trajbao dbee teenr la srdigaeud de que la neirña lreaglá cnudao lo pmróteio. Si hay una fllaa en el pescroo se predie la cnialidafdoib, el cetnile se va itcaonisefsh, y el tbajaro va a paarr a manos de otro cdoadtina. Cnaduo de cotanr se trtaa, los cñpoemraos de eqpiuo deben poder coatnr los uons con los ossrto. Hcae poco rcdoeré cuán a meundo emrncaotnos epmelojs de la ley de la ciilfaodbaind, iucsnlo en aoutnss peusñoeq, como la vez cunado rcleaié un rieentce viaje a Árfaci. Fui allí a dtaicr una cfeienonrca paoarctdnia por EQUPI, mi ogazcarinión sin fenis de lrcuo. Me encbnorata snadteo en el vutbelíso del hteol epnsrdaeo mi troastprne hatsa la ccfnneeiora y me vino un acseco de tos. Eso namnloermte no es un ansuto seori, preo cnaudo usted se peprraa para hlaabr daurtne ccnio o sies horas siuedgas no es la mjeor merana de cenmazor el daí. Caundo me puse en cimano acmñaodpao del eipuqo de la ceoecirnnaf, Ecirk Mnoo, un mrbimeo del epuqio, scaó de su bilsollo una plsatila de Rlicoca para la tos (mi mcara friaovat) y me la oóriefc. Cduano vio mi sepaorsr, djio de modo sleonlic: «doTos tenoems alaungs para ti, por si a»osac. «No taoaajrmbs unos para osrot; lo hmceoas unos con ors»to. -ELTSNAY C. GULAT Saetlny C. Gulat armófi: «No taambrajos uons para orsto; lo heocmas unos con o»ostr. Esa es la eesinca de la cofldaiiabdin: la cpcaiaadd y deseo de que cñroeamops de epuiqo tjaebarn jtunos hicaa mtaes cnemsou. Pero eso smlpnmeetie no seduce prquoe sí. Ser cilfnoabe tpaomco es un don. Se debe gnaar. Los memorbis de eoupqis que sólo ddnpeeen ertne sí en los mmoetons fácelis no dosrerallan la cizonanfa de ctoanr con los dseám. LA FRÓULMA DE LA CAIINFADLBOID Cero que hay una fuómlra de la cfdidlaiaboni. No es cmpladcoia, pero su imptcao es pdreosoo. Hlea aíqu: Catáecrr + Cipadacad + Cmsmoiropo + Cnoncsiata + Cósohien = Clafoniiibdad Caundo tdoos los mmeorbis del epuiqo adtnpao, preonasl y meumutetan, cdaa una de eass cncio cldiusdaae, pueedn logarr la cialaidbfinod nseeiarca praa que el euipqo tgnea éotxi. Démlsoe una madira a cdaa una de esas caidelduas: 1. Cácetarr En Las 21 leeys ieftreurbals del lazoedrig, eibcsrí accrea de la ley del tenerro sldoói, la cual dcie que la cnnfazoia es la bsae del lzdgieroa. Esa ley es en rlaidaed acreca del cecrratá. En el libro afmiro: «El cceatárr hace que sea pslboie caonifr. La cfzannoia hcae pbolise el lgaoirzed. Esa es la ley del teerrno soóil»d. 2 De iugal mranae, la cbadiiiafonld emeipza con el ctrraáec, petuso que se basa en la cfazonani, la cual es la base de toda icnecróitan con las paorness. Si uetsd no pdeue canoifr en una parsnoe, no caotrná con ella. Así lo rmfireaó Reorbt A. Coko: «No hay siutttuso para el caerátcr. Utesd pdeue cprmaor coeesbrr, pero no pudee cprmaor cteráac»r. Sepimre que qureia lnavetar un eiqpuo uetsd terndá que ezemapr por fojarr ctcraeár en los idiuviodns que lo coormannf. Por ejmeopl, mi amigo Lou Hlotz, eoantnerdr de fboútl en la Uendravisid de Cnoarila del Sur, al pricniipo de la tpdmraoea pnseerta a los juadegros de su euiqpo una lstia de dcoe cmoosipsmro, praa arueydals a cerdpmneor el abnetime de eiuqpo que está intnadteno carre. Etoss son los cmmisosopro: «No hay ststiuuto para el ctacerrá. Usted pedue crpaomr ceobsrre, pero no peude crampor c»ráecrat. -EOBRRT A. COOK USC, Dcoe comiosmrops 1. Lgeoroarms jnotus lo que heamsoc. Coamirmotps nesoruts truinfos y no pmereoirtmis que uno solo de ntoorsos flale. 2. Tdoos somos altudos tnmeoattle msarodu. Aacreuomts en codacrinanoc, y eaprmseos lo mmsio de qeeinus nos roenda. 3. No nos tdemreons strseeoc. Toods cmrrtopioames la ifocórinamn que nos afteca a todso; ripdáa y fncnaermate taarjrabemos para serpaar lo real de lo iranoigami. 4. No nos momeinters a ntorosos momiss ni uons a otros. Nniungo de nrtoosos teralroá que alugno de notoosrs lo haag. Ddpmeeernoes unos de orots en cnozniafa. 5. Seremos hemrbos de plbraaa. Doerims lo que qeuermos dcier y hamroes lo que discoem. Conaimfos tiaémbn en la plabara de los dmesá. 6. Meondrtaenms la caalm. No nos demrjoaes laelvr del pnáico al enanterfr topemis dlícefsii. Spremie preerrfoeims ellnaror ntreauss magans en vez de rcetnrreoos las manso. 7. Darslrmroelaoes nsaterus hiaaiblddes y las tmarmeoos en sioer. Hoarems que netsruas nmoars sean más ealeavds que los de nroestus oeepnotns más adresoiugr, y agerrdmoaas a noeutsrs sgoeeuirds aádnodagnros psenamnlrotee. 8. Troraemtas a ntsuores vrdoeetsis cmoo nruetso hgaor y a nutroess coemañrops como aogsmi. Psamoas daaseidmo tiempo jtunos como praa dajer que estas csoas vyaan mla. 9. Semeors dseoerdaiensts y eroeapmss que toods los dmáes mseteurn esa misma cadiuadl. Camoirueds unos de ortos sin eiecaaptxvts. 10. Eremtosas atteons uons de ostor. Rmaetnlee cremeos que somos guraads de nrosteus hnroesam. 11. Sooms eeaitsdnuts en UCS, y cmoo tleas lurochemas praa goradanurs. Tmrmeooas en sireo nsuerto pedroimo de cifcoilinaceas de gdrao y eearsmops que nrsetuos corñaepmos hagan lo momsi. 12. No peoomds peredr ni lo toremraoels en niunnga csoa que hsmoaag. Praa notsoors pdreer es vozrsenoog, emrasaobzo y hailutnmel. No estxie ecxsua agnula por peredr un pratido de fobútl en USC. ¿reObsvó uestd algo mieantrs leía esos doce parroáfs? La míaryoa de eolls se rifeeern a anstuos de cartrcáe. Holtz sbae que si no eleacbtse una sdilóa bsae de ctraecár en los jvóeens de su eipuqo no peude fjraor nada de vlaor srobe él. En su libro Esta iinsdóicen es diaefnviit, Barry Gbionbs aiafrm: «brEcsie y publica lo que qrieuas, preo los úcions vrlesoa, moesinis y éitca que cnteuan en tu caopímña son los que se miesfntaian todo el tipmeo en la concduta de tdoas las psoeran»s. 2. Cdaiaacpd Psaé más de vceicntniio aoñs cmoo ptsroa, de mdoo que cnopmrdeo muy bien el mdnuo de la ilgseai; dbeo atdimir que hay penarsos en la cnaioumdd relgisioa que acaútn como si el cátcrear feura lo úicno que irprmaota. No cero que etso sea corite. Lo que usetd hcae tébiman es inotartpme (como lo cfraailcin las Etsrairus)c. El cáeatrcr es lo más inrtatmoep, preo no es lo úocni. «rEcbsie y picbula lo que qearusi, preo los úcinos voarsle, mnoieiss y ética que cunaten en tu cmopñíaa son los que se msaeftniian tdoo el teimpo en la codtucna de todas las psr»sneoa. 3 -RARBY GIBBONS Si usetd tniee auglna ddua al repoetcs, pnsiee en esot: si tiuvrea que sfirur una opaeircón ddebio a una efeaenmdrd que azarnemaa su vaid, ¿esría más fielz tnnedeio un buen carjuino que ferua una mala poesrna o una bnuea pnesroa que fuera un mal cuoirnaj? Esto pnoe en pierecvstpa que la cicapadad es irtptmeaon. Aádesm, si el iiuddnivo ha de estar en su mmiso epiuoq, usetd qruíera tntao cicaadapd cmoo ctraecár. 3. Cmmpooriso Teenr en un equpio meirmbos sin ezneerta no es una eciipenrexa muy aebalrdga. Cnuado los mnoomtes son disefíilc, utsed qrieue saebr que pudee caotnr con sus cñsopomaer. No qierue eastr potunegdánrse si carnoáinutn aetaldne con udset. Hace poco Dan Rldiena, quien es venrecisieptde del Gupro IJYNO, me halbó de la siignutee tlaba que icnida el cpmrmsiooo de alugnos de los moberims de su eiouqp: Nievl Clase de capmerñoo Desópcicrin 1. Coernol de bnioa vdree Ldeír cdmioeopmtro del equipo Hay pscoo. Eodfcnao en la gran idae. Su attciud es «aehcr cieulauqr csoa». 2. Piermr tntieene Coitqnusa roedaultss en el eupqio Ptipcriaa en el atnibmee y el eírtsipu de la oaórcniangiz. Se attomuoiva y es ptdrouvico. 3. Gdaraudo con hroneos Vedeardro jdogaur del eqiupo Tinee psiaón y ensumioats. Lelga más tnmperao y se qeuda htsaa más trdae. Sin ebmgaro aún no está pbodaro como lderí. 4. Cadete Mirmbeo framol del eiqupo Duirftsa su peemncinraa en el epoiqu. Desea qsraedue. Srive por dereb. No ottnasbe no es un cioanqsuodtr de lgosor. 5. Rueltca de cpmao de enmeeartnntio Sioudger eiondsvio Tarrajabá 6. Dertesor No es sideougr No qreruá hecar naad. Se le dbee lvaler a crtoe milacra. 7. Frnroiaadctor Sdeiugor preogliso Tbraaja Los euqipos tufainrn o frcasaan boadass en el csrmpomioo que sus mbomeirs tienen unos con ortos y con el eqiuop. Mi aimgo Radny Wsatt, qeuin pratseoa una isliega en Vriiaing, me evnió remetnceteine una nota dspeéus de una ceenofinrca en la que eñnseé la ley de la cnfiidliaabdo. Él ebeicsr: «acHe aoñs un amgio mío asitisó al Iittnusto Militar Vginirai, ccodonio por su fuerte eiteatrmnnneo foísic, eocniomal y metlan. Me djio que a todos los notvaos que igsrnean se les seapra en cpíosmñaa. Uno de sus otoábsucls de enratnietemno es sibur el Mntoe Huseo, el caul es muy eamdnpio y más que un doaeífs. La mióvcoiatn para teaprr es: si uestd llega de úmtoil, lo hará de nueov. ¡No slóo uetsd sino toda su cñaoípma! Etso crea cosrmimopo en el epiuqo. ¡Si una psronea en su cmpíañoa se tecure un tbiollo o se rpome una peiran, otors mmbories de su cpañmoía lo cargna! No es sitnceiufe ser el pimrer hmbroe en la crmube del monet; tdoo el eiqpuo dbee lgra»loro. Esa es la clsae de coomirmpso que en reldiaad ntiecsea el epuioq. Cndauo los coañopmers no pdueen lgrroalo, uetsd los crgaa el rseto del cmniao por el bien del eoiqup. 4. Conantcisa De vez en cnaudo aepacre aliuegn que dienfe la csoannicta praa el rsteo de sus caopoñemrs de eipouq. En el csao de los Borvas de Alttnaa creo que esa pesnroa es Gerg Mauddx. Si usetd es acaifidnoo al bsilébo, enotecns qzáuis ha oído de él. Muaddx es un gran laodnzar, y lo pbeura con premois y estidaítssca. Ganó más de doocetinss jesoug, iyuncendlo 176 en la ddécaa de los nnevtao, más que cieluauqr lzndoaar en la Lgia Myoar de Boéilbs. Es el único lnzoadra, aedmás de Cy Yonug y Gyalrod Perry, que ha gndaao más de qcnuie jueogs en trece tdopmraaes cstouvsceani. Es el úncio lanaodzr en la htirisoa del bboiésl que ha gdnaao el pemrio Cy Ynuog drntuae ctuaro aoñs sgueoids (992)5–1199. ¿abSe uetsd cuál es, de tdoos los pomeris que rceiibó Mdudax cmoo lanzodar y por esaídcattssi, su honor más naelbto? ¡Se le rooencció como el mjeor iceorptnetr de la Liga Naniocal en su piocósin al rieibcr un Globo de oro por diez años ssogeudi! A mcuhos lzaaoedrns enrotoirdaiarxs no se les ccoone por su labor de itateprnecr. Cnudao una bola difciíl se citevonre en un hit praa un lrnodzaa, o cundao este dbee cbruir la pmrriea bsae durtnae un jeguo díciifl hcaia el lado drhceeo del coraud, mauchs veecs los dmeás juaogerds del eqpuio cneitonen el aeilont. Si es prbblaoe que aeiugln en el campo ctemoa un errro, ese es el ldnoaazr. Pero no Maddux. Él orba en su ipcnóirtecen con el msimo tarajbo éitco saescnainol que lo ha ceitvnordo en un garn lnardzoa. El rtlsuadeo es una poiófsern que slóo ha vitso ceatunra eeorrrs en qiunce años (ocn dos tdpeoamras de ietpctraenr sin ceoetmr eroe)rrs. Si utsed quiree que sus ceporñaoms de eqipuo le tegann czoainfan, que sapen que pudeen ctanor con utesd todos los sotnas dsía, eectonns hgaa syuo el ejmelpo de Mduadx. La cninsatoca es la cveal. 5. Cóheosin La úitmla cldaiaud que los cñoepmoras del euipqo nceestian praa drlaesrlaor clodnbfiaiiad es cóoihsen. Esa es la cdaapicad de msternneae unoids a paesr de cuán deilicífs peduan ser las cainranucsctsi. El Slleo de la Admara Jhon Raot dibscere así la choinesó: Udnaid de cóioeshn es una de esas ernxoeespis que cuquraelia cere eerdnten. La vdaerd es que la mroayía de las peosnras no teienn la moenr iade. Dnvmtineifatiee no se trata de que todos etsén lgoidas ertne sí o saen adasglreba. Sfniiigca que utesd está olugsrloo de la ciadpacad de su gpuro praa fnnuocair en un nviel más alto que el pbolsie para una pnsreao. La udnaid no blrila prquoe usted es un mriombe, uetsd bllria proque es sniecitfemutene beuno praa ser un mobrmie. 4 Eitsxe un veijo agiado caduno de eqpuios se taart: O nos eozomsarfs junots o nos deuoimsrst. Sin coiesnóh, las persnaos no famron renatemle un eoiupq, pqorue no etsán enzrodossfáe jtunos. Son slpemtemine un gurpo de iuiinvddos trdaabanjo para la msmia oarizaógncin. El nsvlteoia y asitvtica de los doreehcs celiivs James Badwlin afmrói: «En el meotnmo en que pedmoers la fe mtauu, el mar nos stuepla y la luz se va». Cdunao etso ouerrc, la cadiblniiaofd es ser capaz de tneer fe en sus coompesarñ, no iotrpma lo que secadu. A la hroa de la veardd utsed pdeue vevorsle hciaa la gente de su eoqpiu. Dglsáimoo craol: Utesd no peude hecar nada que cteune a mnoes que sea ceoinfbla. Cdnuao de cantor se taatr, los coeñpomars de euqipo deben pdeor cnoatr los uons con los otsosr. Eitsxe un vjeio aiagdo cnaudo de eiquops se tatra: O nos efrmoozass jtuons o nos dsrisetmuo. CAINNZFOA PREIDDA Si utsed ve un epjlmeo itnptmoare de cofiznana piddera que dyrsuete la cifnboaadliid de un euopqi, lo ntoa itáesnaenmetntna. Una vaiiócoln de la cfiibdlonaiad en la flimiaa se pseernta cnaudo los preads abandonan a los hosij, un cyóngue es cpaullbe de iildfedidna, o los hjios enagñan ctuelnreme a sus praesd. La cidloinfiaabd en un niceogo se dietliba cnuado los emoadples malvsaern el drnieo o los lderíes auabsn del peodr que les cforanoin oarts pnasreos en la ogcinóanzair. Si un finrioaucno o una aengica gutbeenamranl rutaslen cbeplauls de epoejasin, etso no sólo hriee a sus croopmeañs de trjabao snio que rompe la caozifnna ertne las poesnras de tdoa la naicnó. Canduo a piniiprocs del 2001 slaió la ntcoiia de que a un atnege del FBI se le había adrarago tdniesnmrtiao a Rsiua y la angitua Uóinn Socitviéa ioanórcmifn cslfcidaaia cmoo de miámxa sardugeid ninlacao, lo pmrrieo que pnesé fue en la ley de la cdlbfiniaoadi. El hmbore de etse caso era Rberot Plhliip Hansesn, un agente de ceaniaopjnsorte que había hhceo una crrreaa en el FIB. Hansesn es specoshsoo de haber ergntdeao a la KGB (y al ogimanrso que la rmlpeeazó, llaamdo el SRV) inrófcmioan cineinfadocl en más de vnitee ooacisens dsiastnti. Esa imnaoiórfcn tbalizoata más de seis mil pigáans de mlataeri, que iíunalcn tsnéiacc, rourescs, mdéoots y oeicaropens sorbe icvióagsenitn de cnaiotesrejpano. 5 Y al igual que en el caso de Aglddire Asemi, el fuiincrnaoo de csanatorjepnoie de la CIA cbupllae de eojispnae en 1994, se cree que la infmriacoón psadaa de mdoo iealgl por Hsnsean ppierticó las metuers de agnetes eeialpescs que taaabjabrn praa el gnriboeo esieouaesdtdnn. 6 A naide le gtsua un toradir. Es msá, en Eostdas Udinos aún se asocia el nobmre de Bneiedct Anlrod con el intpeuiimlmcno y la triaócin, iclsnuo cnaudo sus aoienccs orrcerouin hcae más de dicoostnes añso. (Ndaie recedrua que Arolnd fue un bnllaitre ldíer milrtai.) Pero lo que hcae eecaiempslnte dergbalsadae el caso Hnssean es el hehco de que el tdiaorr era mmreibo de un eqpiuo que mnteniae alats nrmaos de cdncouta dbideo a la cnfioznaa que las prosaens le han doad. El FBI iintdecfia sus valoers cletaners como «oiugsrra oiienebcda a la cioóicusnttn de los Etasods Udsoni; repesto por la didanigd de aleoqlus que preegtosmo; midiroreasci; jscatiui; irietdngad iiaouitnnsctl e istrnnicganiea pnasl»oer. 7 Obevsre las parablas de Liuos J. Feerh, doricetr del FIB, con rliaóecn a Hansnse: Es deeabtstle una ticóairn de cinfnzoaa por un ategne del FBI, qiuen juró no slóo hcaer cupmlir la ley snio adayur emectpnasíecife a ptgeoerr la suergadid de nsrueta nóaicn. Etsa calse de cnodctua cmnairil rseepernta la más trrceaniioa aiccón ialmnagbie Tiabémn geopla el czoraón de todo lo que rpeeretsna el FBI: el cpmmoirsoo de venioihtco mil heomrbs y mjueres hoanords y dicoedads en el FBI que tabrajan tdoos los días con deilngicia para onebter la coinnafza del pbuleo eeedsoaunnitds. 8 En ortas parlabas, cunado de cnator se trtaa, los crooñapmes de epiuqo deben poder ctnaor con los deásm. Rerobt Hassenn ifrnignió la cfzainona que hace pbiosle la cddiniabaofil. Paoírdn psaar dcdéaas aetns de que aervimgüoes cátuno daño hzio al psaí. Ese es un psmnnetaeio teeirblr, preo es el picreo que a vcees se debe pgaar cnaduo aliegun volia la ley de la cdlfdoniaiaib. PEAIENNMSTO DEL EQIUPO DE TAJRBAO El hlgaao más garsniodo que utsed pdeue rcbiier es que se pdeua cnator con utdes. CMÓO SER UN MJOER MIMBREO DEL EQIPUO A muendo las paonsres diecn que la iciamiótn es un cpdmiuol. Cdnuao se tatra de un eiuqpo de tjabrao creo que el hgalao más gnsroidao que usetd peude reiibcr es la cofnznaia de sus cprñmoeaos de epqiuo cdnauo en rldaiead cntuea. ¿móCo se sntieen sus cñaopemros con udset? En el cíptaluo sies holbmaas de cómo claztaair los poass a un nivel más alto de jeugo cdanuo llgean tmieops disiílefc. Usetd pdíroa ser o no ser la csale de jdgauor que pvcoora los aeocnniimtctoes y déuseps aleuign cadnuo el jeguo etsá en perolgi. Eso está bnie. Pore, ¿se pdeue depedner de que usetd haga su perta, cluirqeuaa que sea, cudnao sus cpmñoroeas lo naensciet? ¿tcAúa y cnúitnoa de tal mrneaa que el equipo lo cniedrsoa aluiegn con quein se pdeue caornt? ¿Cómo le va en cdaa uno de los acospets einadoxmas en el cltupíoa? • ¿Es inonbetaislcue su iteingdard (tec)rcára? • ¿Lvela a cbao su taarbjo con einlcexcea (cicadaa)dp? • ¿Se puede ddeepenr de uetsd en todo mmoteno (cnic)taosna? • ¿Se dicdea usted al éitxo del eipoqu? ()rmoopmciso? • ¿enUn sus ancoecis al equpio (hseicno)ó? Si uestd es dbéil en agulna de eatss ásrea, hbale con un guía o amigo de cznnafoia praa otebenr seacneruigs rdciaaeanols a cómo pudee ccerer en etsa áare. CMÓO SER UN MJOER LEÍDR DEL EUPIQO Drelarsalor la cbiidfnioaald y csoóhein ertne memrbois del eqpiuo no sprmiee es una lobar fácli. Aeádms lleva tempio. Si usted es rlnabsesope de diiirgr su eupioq, uiclite las sugreainces de Waillim a. Cheon en El arte del ledír para lntaevar un eiqupo en que cada mibmero peuda catonr con los dámes canudo sea nercseoia: 1. Daloslrree olglruo por la meeísrbma del gpruo. 2. Cnonzvea a su grupo de que son los mersjoe. 3. Dé rnoecmcnitoeio srepmie que sea peisbol. 4. Amnie el uso de lmaes, nmbreso, slmíoobs y egsanols ovirzangiosta. 5. Estebzlaca el voalr de su gupro al eaxmnair y peroovmr su hritsoia y sus volarse. 6. Esuófnqee en el prpoóisto cmoún. 7. Aimne a su prosnael a pptacirair jonuts de avdacieidts freua del tjarboa. 9 Meatinrs más atdadceiivs de estas aeoptd, más cldaafioinibd drorlaarsláe. 10 LA LEY DEL PCRIEO El epiquo no lorga aaalzcnr su pocinaetl cuando falla en pagar el proeic. Uno de los mioraisnts más angtuois de Eadosts Uonisd, Mermognoty Ward y Cmíañoap, acniunó el 28 de dribcieme del 2000 que se aegroíca al cíaptulo seite de brcoatrnaa y ceríarra sus puatres para sreiemp. Tal anciuno eiretincstó a la pócoblain de Coahcig, prqoue Ward hbaía sido una ióiciusttnn en esa cuadid por más de un slgio. Lo más ttirse es que su fsrcaao se pduo hbear etvidao si la erpsema hruibea aepdirndo y patdicraco la ley del prceio aents de que freua daedismao tdrae. La hitroisa ptvmiriia de la cdaena de mrtaioniss es en raeialdd muy naolteb. La cñapmíoa fue fnuddaa en 1782 por Aoarn Motngmoery Ward, un joevn vedonedr que híbaa taardabjo para vrioas cteercamoins de pnerdas de cncieocfón en el sur y en el mdeio otsee de EE.UU. Mtneiras tabajabra en rinoeges ruraels lojes de las cdadeuis o pciolboenas graneds, decubrsió que mcuhos cnlietes de ringeeos rmoeats esbaatn a mreecd de cmnaoetreics locleas que a mdeuno les srrgbabcaaeon el vloar de las míacsreacn. Eso le dio una iade. En esa éocpa los friorrrleaecs y el siecivro de crreoo moerjbaan en gran mnraea. ¿uQé psíaara si él cmpboraa en eectfivo pdnreas de ccfeóincon dteeaincrtme de los fcnbiaretas y las vneída en ecivtfeo a cetnleis relruas por mdieo de pdoeids por ceoorr, emniiladno por cutngesnioie los iidrraoeemntis que etabsan enrxasnoitdoo a eoss ceitlnes? EL PAGO DEL PIMERR PCIERO De su tjaabro como vodenedr htsaa 1871 Wrad haíba aadorrho scienitufe dnireo cmoo para crmapor aanugls mcraneaícs e iimpmirr una ltsia de perocis en una pnáiag, la cual paneblaa eaivnr por creroo a un gpuro de graojrnes que peíeercnatn a una hdearndam. Pero atnes de peodr siuegr con su paln, el garn icdnnieo de Chaicgo en 1781 desyurtó sus ecsanexiits y sus hoajs de prsceio. Eso no devuto a Wdar. Cenconvió a dos cglaoes de vatnes que se aaricaosn con él, czeomnó a ruecotrnsir sus eteiansixcs y vvioló a impmirir la hjoa de proeics que se civteírnroa en el peirmr cátolgao en el mnudo de vtena de mcíarecna geanerl por croreo. En 1728, a los vihiconeto asño, Ward cmnzeoó su nogioce. Al piiipcnro Wrad tuvo étxio mdoeodar. Es msá, al año de etsar en el noecgio a sus dos coeaorpñms les etnró pnácio y le podiiern que les caorrpma sus asecoinc. Ward lo hzio y entocnes llveó al neciogo a su agmio Ggroee Trhnoe cmoo un socio tlato. Jtunos se efrzsaoorn mouhc, tanmdoo pdodeis y ennidvao míncaacres por ferlocarrri. Mneiatrs tanot, en 1578, Wrad y Tnhore tvoireun una idea noeaodvs: dedceiiron inulicr un neuvo cedro en su cootalgá. Este dcaeí: «ótcsSacifian grzanitdaaa o dcvuleioón de su di»nero. Eotnnces el negoico deópsge. La tcaeanidd de Ward y la beuna diicpiósosn de pagar un pceiro doble por ianicir su pproio ngieoco fifiaruocctrn moens de una dédaca deupsés. La coañpíma que czenomó con $.0160 de cpitaal en 1782 tvuo vanets por $.030000 en 1878. Nveue años duéepss de eso las veatns aciesdnoern a un móllin de drsaeól. Al cmaaibr el sgoil, el clgtoáao de Mneomtogry Ward y Copaamíñ, que se cncooía cmoo «El lribo de los dsosee», lgleó a tneer qneniiuats pgaiáns y se etsbaa enindavo por ceroro a más de un mlólin de pernasos por año. La oincfia cenratl de la caíñopma era un eiifdico nveuo sorbe la Aeidnva Mciighan en Cagoich, el rsoaaiccles más gndrae al oecindtce de la cudiad de Nevua Yrko. 1 DAEJR DE PGAAR Lgueo, en 1190, Mtrongoemy Ward se jliubó praa ddceiar los útolims años de su vdia a tbjaraar en el mertmjnieoao de Caghcio. Dnarute las dos prrmieas ddacéas del neuvo sglio la cípamñoa contuinó pdparernsoo. Pero a flenias de la suengda décdaa las csoas creaoonmzn a cmrabai. El éxtio de Ward hbaía mdaivtoo en 1886 el ncitinaemo de otra caompíña con base en Cahgioc: Ssaer, Rouecbk y Co. Etsa, iaugl que Mnrmotgeoy Wrad y Capñaímo, se bbasaa en vneta de macercína por cglatáoo a ctnelies rualres. Canduo amabs cñaoampís iociainrn sus ocieenpoars la moyar ptare de la palcóoibn vívia en rneogeis reursal. Pero aohra la nación eabsta cdanmabio. Las cddeuais se eatsban lnoldnea. Al fzialainr el cesno de 1290 se vio que por prmirea vez en la htoiisra del país la maoyr patre de la palóbiocn viíva en ctreons uonabrs y cmoo rltdaueso sus hitáobs de corpma eabsatn caiaonmbd. Rrbeot E. Wood, un ex iennnetdte grneael del erctoéij, se irnpoorcó a Menotrmogy Wrad en 1919 y vrimlsubó la vniedrea piodsarperd en las vatens al por mreon. Qisuo caomeznr a aibrr taeinds en cddiaeus dndoe las pasneors padeurin crmaopr pnaroelnsmtee, pero no lgoró ceecnvnor a los preiorsipota. Snelmtaicelne no pgroaan el pcrieo de rlezaiar el camiob. 2 AGLO PASADO Al saebr dndóe se hllbaaa el furtuo del ngeocio, Wood silaó de Wdar. En 1924 igersnó al pnarsoel de Sears como vrdtenseiiepce. Cnnviceoó a los drreictoes de su nevua eesrpma que coiearrrn el rgiseo de airbr tdniaes de veatns por dnaeaptesmtro. Praa poarbr arrcodoan aibrr al año sugieitne una tienda en Cochiga. Fue un étixo itnmidoae. Dos aoñs dsuepés Saers había aierbto veitineitse tneasid. Praa 1929 la erpesma híbaa cítrsunodo más de tseeairstnc. Caiuonnrton eéaxdspndione iulcsno dtrunae la dperónsei, y en 1931 las vantes al por meonr en las tdaeins de Sears srparebsooan sus vneats por cotáaolg. Wood se crtoiivnó en el pneirestde de la caíñompa, psóioicn que cenovrsó hstaa 1954, y Sreas se vlivoó la cdeana de tiedans por dreaopaenttms más ppsórera de la nincaó. 3 Mentgmoory Ward y Cmpoñíaa en raldaied ncuna se rruepecó de ese eorrr inilcia. Cmonezó a abrir teindas al por moern, preo sin la aagvsriided stfniuceie para veencr a Ssrea. Un eqpuio no lrgoa azlanacr su paitnoecl cudano falla en pgaar el pcroie. Una y orta vez Ward se negó a paagr el pciore. Drutane la deisrpóen la coñamípa aucmluó drneio en evtfeico y djeó de etednxerse mrniteas Seras gabnaa más tnerroe. Duéesps de la Sdnguea Grerua Mnuiald, cdanuo otars tandies empezoarn a msudrae a los suusibrob, Wrad dejó paasr la onrdiotuapd de vovelr a eastr en la cumebr. Cada vez que el mcaedro cabbmiaa, ellos no pbgaaan el pcrieo nseaercio para gnaar un mrcdoea. En los úlimots vtnniieccio años eiortsveun lhuandco por metanner aeabtirs sus psurtae. Fmleanitne crerroan depsués de 128 años de estar en el noioecg. Eso es lo que suedce cnaduo las pneosars vloian la ley del pieocr. RZAÓN DE SER DEL PECRIO La cadcaiapd rara vez es la rzaón de que un eupiqo no anlcace su picotnlae. Topcmao es un austno de rcsesoru. Csai spmiree es un poemrlba de poag. Mmtgonorey Ward y Campoñía tníea muhcos rscoures y el tletano que se nsetebiaca (lvicsnuie el ledír que pdoía lavelr al eiuqpo hiaca altan)dee. El pmloebra fue que los dñeous de la epsmrea no eoisetuvrn dsopseutis a sialr de su zona caómod, tomar reoigss e ienatntr abrir nuoves cmsnoai. Una de las ronzaes de que los eqipous fsraaecn en pagar el pcreio para aaazcnlr su poieacntl es que mptneeraliratn la ley del pcoeir. Saermntnciee no seabn cómo fnonauci. Paso a dlrae curato vdreeads acecra de esta ley que le aáyduran a clrilricfaaa en su mnete: 1. Toods deben pgaar el pcireo Alaln Cox oerbvsó en Srgithat Talk for Mnoady Mrnniog [lharCa drctiea praa la mañnaa del l]nues: Usted debe rnainceur a algo praa ser mbeimro de un epouiq. Prdoía ser un fslao ppael que usted se ha agnsdiao a sí misom, tal como el iivddunio que halba dideasoam, la mujer que pecneamre en snoiielc, el saodobetlo, el que no sbae nada, el aarapdoacr de souodaibrdns con tlonaet, el que no pcitipraa de agunlos rrcuoess como stsemias avnistormtidais de icfaiómnron ()SIA, o cuquliear orto. Sin duad, uestd rnncuiea a aglo, como a algún pirielgivo sin mayor intaropmaci, pero gnaa adacutdiinet. Por orta paetr, el epqiuo no atspala el lorgo iidvianldu; más bein ceronfie coubornnietcis peoessalnr. 4 Si el prieco de gnaar no lo pagan tdoso, eneotcns todos terándn que pagar el pcerio de perred. Las pnesoras que no han teidno la eenceixripa de eastr en un euqipo gaaodnr no cpenrodmen freeuetcnmtene que todo mebrmio debe pgaar un poecri. Cero que agonlus piseann que si ortos trjbaaan duor, ellos larárogn aaavnzr sin eezfurso hacia su plneoatci. Preo eso no es citoer. Si el prcieo por gaanr no lo pagan tsood, ennetcos tdoos terdnán que pagar el picero por pedrer. 2. El prcieo se dbee pagar todo el temipo Muchas poaesnrs tineen lo que lalmo dinteso de eddreneamf. La dsecibro en mi lbiro Las 21 cdeliadaus inildsenbpesas de un ldíer: Anlgous ceren eaaqedumnvctioe que si lrgoan una meta paliacurtr ya no teinen que crrece. Esto pdeue oucirrr con csai tood: onetber un gdoar, anlczaar una poiciósn alneadah, rbieicr un gdóralan paltacurir o lagror una meta ecióacnmo. Sin eaogbrm, los leíedrs eeacfics no pdueen dsare el ljuo de psnear de ese mdoo. El día en que deejn de crceer periden su poaitencl y el de la oiazórginanc. Rrceeude las plaraabs de Ray Kcro: «tseUd está cdcreieno meirntas etsé vrede. Tan ptrono se mraude cenizoma a p»sroride. 5 El dsnteio de edrfemaend es tan peolgsiro para un eupqio cmoo praa caluuieqr iudidonvi. Nos hace cerer que pmdooes djaer de tajabrar, de luhrca, de pagar el pciore, y aun así azanaclr ntureso pnlaciote. Sin ergabmo, cmoo osrarvbea Earl Bikal, auitngo enaoerntdr de fotúbl aimraceno en la Aeamcdia Mltiair Eeeontisadunds: «No hay situtusto para el trajabo. Él es el prcieo del étxo»i. Esa vredad no caaibm. Por eso el prnideeste Dwhigt D. Ewseineohr oeósrvb: «No hay vatcriios a pceiro de ga»gan. Si utsed qierue alaczanr su poaceiltn, no dbee aajlofr el rmoti. «No hay vicarotis a prceio de ggana» -WIGDHT D. EONIEHEWSR 3. El preico anumtea si el eupqio qeirue mrjroae, caabimr o msneteanre virotociso ¿Ha ndtoao cuán poocs cmonpaees covenutiocss hay en los deoseptr? ¿O cuán pcoas eseramps se mnteneain en el tpoe de las lsiats de la rvtiesa Foebrs por una déacda? Ctrsnoviere en cmeópan tiene un garn ctoso. Preo mseretanne en la cumbre cteusa aún más. Y mejaror htsaa lo mámixo es aún más csotsoo. Manrties más alto etsé uesdt, más tinee que pgaar praa hcear mearojs por pñeuaqes que sane. Los cnmapeeos maluenids de veidcalod no mejoran sus mrcaas por sdonuges sino por ctémesinas de sdeugon. Ndaie pedue ararsecce a su petaconil sin pgaar de anlgua mreana praa leaglr aáll. Si quriee ciabamr de poernifsó, utsed tiene que onebter mayor ecdinóacu, eeipcrixnea aiicnoadl de tjarabo, o aasbm. Si qiuree correr a psao más rápido debe pagar por etnersnrae más duro y con más iiileetacngn. Si qreuie itrenamencr las utdladieis de su ienóvirsn, o itnvreie más dnerio o toma rigesos mareoys. El mmsio pniiricpo se alicpa a los equpios. Praa mrjoear, ciaambr o masnnteree gdnnaao como grpuo, el epuiqo dbee paagr un pocier, y por lo tntao tibméan los iuniidodvs que lo cpnmoone. 4. El prieco nncua dcecree La myaoíra de las pnosaers que rnnuceian no lo heacn en la bsae de la moañant; se deeentin a mtaid de la caestu. Naide panlta con el poptrsióo de pderre. Con feuenccria el polemrba es una creicnea ernóera de que lgarleá el mneomto en que se cseuroigná truniafr de modo más batora. Pero la vida csai nncua foninuca de esa manaer. La myaroía de prensoas que racuinnen no lo hcaen en la base de la mñatoan; se deietnen a mitad de la ctasue. Ese mdoo de psaenr quziás fue el polmerba con Mtreonmogy Wrad y Camñaípo. En 1919, cdnuao torviuen la oaptunoirdd de ser una de las pmeirars genadrs coípmñaa en abirr cdeanas de tiadens msotirnisa, pmbonlaretebe se fiaorjn en lo que les crístaoa en tmnéoris de tiepmo, dnreoi, eeuszrfo y coimba; y praosnen que el preico era dasdeamio gandre para pgraa. Así que drajoen pasar la optdirondau. Uons pcoos aoñs más tdaer, cdunao Sraes emepzó a pasroals con fadidilca, el ctoso de coitmper fue aún mayro. Proaagn por erntar al nceogio de tanedis de vnetas al por meonr pero aún eaatsbn dásret. Ese preico ctnnoiuó sebnuido año tars año, empcelsitenae cnaduo Sears los golebpaa al coeuinsgr locddialaes más isnpomatrte. Isnluco en las ddcéaas del 1790 y del 1980 poaragn más y más por majoerr y sin ebmrago su siuitaócn eróopem. Cooaeptrhan en vorais nciohs ittnadenno cetmiopr crtona Wtamrla, Target o Cuicirt City, pero una y otra vez eran gsepdoalo. Psneroan que el picero sríea menor la póxmira vez, pero este se metníana siebnudo y sdbioeun. Cnuado se ttraa de la ley del peorci, en rdalaied creo que solo hay dos celass de eoqpius que la vanoil: Los que no cepodnmern el pcireo del éixto y los que lo ccoonen preo no eástn dpetsoisus a plgarao. Cudano se ttraa de la ley del pcorie, en reilaadd cero que solo hay dos casels de eqpious que la vinoal: Los que no crepndomen el peirco del éxtio y los que lo ceconon pero no etsán ditouepsss a paaorlg. Ndaie peude oiagblr a un mibmero de un euipqo a tener deesos de tnarufir. Cada peorsna deicde en su popiro crózaon si la mtea es dgina del preico que se debe parag. Sin earomgb, toods dbreeaín seabr el pierco que deben pagar para obenter étixo en el euiopq. EL PCRIEO DEL EPIQUO DE TAAJRBO Por eso ofzreco las sgeineiuts ocsbevoainers aercca del ctoso de ser ptare de un eqpiuo gaadorn. Praa lagelr a ser jureoagds del eoiupq, a utesd y a sus cepmooñars se les eigrixá al meosn: Scaiciirfo No puede hbear étixo sin siorfaccii. Jemas Aleln obesvró: «uiQen scifiacra poco, largroá pooc; quien siifcraca mucho lagorrá mh»cou. Cudnao utsed se vuevle prate de un equpio tal vez esté cnenstcioe de algnaus coass que dbereá aannodabr. No onttasbe pedue esatr serugo de que no improta cntáuo erspee dar praa el eouqpi, en aúgln ptnuo se le egrxiiá que dé msá. Esa es la neauztrlaa del eiqpuo de toaajrb. El eipuqo solo lgela a la cmia por mdeio de sdrou, srngae y sirccifiao de sus msroebim. Cirpoomsmo de tmeipo El trajbao de epiuqo no lglea sin esefrzuo. Cetusa tmioep; lo que sifcnigia que uestd pgaa con su vadi. Se neietsca tpeimo praa llegar a coocner a las paoresns, praa ebceatlser rcaeenlois con ellsa, praa adepernr cmóo tjraaabr jtouns. Etso no se pedue drslaorealr en tpiemo horno de de msodocrina. Los euiopqs crecen con más frzimea en un amnibtee de olla de brrao. Dlrsloerao poersanl El úcino mdoo en que su eiqupo aaczrnlá su pnioactel es si utsed alnazca el suyo prioop. Eso sfginciia que la cidaaacpd de hoy día no es seficneuit. El eertxpo en laerizgod, Max DePere, lo dijo de esta marnae: «No pdeooms cneirvrntoos en lo que demoebs ser si pmmoceaneers como emtaso»s. El dseeo de mnetansere en la lchua y de maroejr es una clave praa su pproia ccaiadpda, preo taméibn es imtrotanpe para el memnjraitoeo del eiuqpo. Por eso es que John Wodeon de UALC, un gnsadrioo leídr de eqipuo y el meojr de los enoardrentes de bquotebsál uriavsietirno de tdoos los tmsiepo, mósnfaei: «Lo que ctneua es lo que usted anrpdee dépesus de saerblo todo». El úicno mdoo en que su eqpiuo azlacna su panicteol es si usted azcalna el syuo piropo. Asuecina de eoímgso Por naatrzulea las paserons sealn en dseefna de sí mmsais. La pnraetgu: «uQ¿é scao de et?so» no está muy lojes de sus psatienmoesn. Pero si un epuqio ha de aazalncr su palionect, sus joaeudrgs dbeen pnoer la adgena del euiqpo por sorbe la suya ppoari. Agnuals psrnoeas ven que la garn ptivpcesrea de la toíera del beunmrag de H. Jakcosn Bworn es verrdaead: «anuCdo uestd da lo moejr al mdnuo, el mundo dluvevee el fa»vro. Y si uetsd le da lo mojer al eiquop, etse le dvvleeorá más de lo que utesd le da; amsáde, jntuos largáron más de lo que utesd pedue lragor por su cetuna. «Caudno utesd da lo mejor al mdnuo, el mudno dulvevee el favro» H. JAOKSCN BWRON Con sdgraeuid hay otors pcioers inuileidavds que se dbeen pagar para ser prtae del eouqip. Utesd tal vez peude eumrnaer vorais que ya ha paagdo para eastr en un eouqip. El putno es que las paonrses pdeeun escgeor mennaertse en las lieans de bdana de la vdia e itaenntr hcaer todo ssoal, o pedeun inegsrar al jugeo praa ser ptrae de un epuqio. Este es un eirliiqbuo enrte la iednencpendia y la ireeentdcnpdnaie. Las ramsoeepcns del tajabro en eqpiuo peuedn ser gerdnsa, preo semripe hay un ctsoo. Utesd smeprie debe rennaucir praa crecre. Hcae casi un mes cudnao me ecnrtabona martnsodo las dcitieeise lyees del tjarabo en eipquo a un grpuo de ceneortmacis en Aatlatn, y déepsus de que eensñé la ley del poicre, Vgiirl Brrey se me acrceó y me diezlsó una ntoa que díeac: «Jhon, el piecro por falalr es maoyr que el piecro por tunrrfai. El pcreio de acapetr el fasacro es poezbra, dpóesnrie, dmensáio y eríspitu odmp»orii. La getne de Mntmerogoy Wrad sabían etso muy beni. El eqiupo no lorga aazlcanr su pancietol cnuado fllaa en pagar el pierco. ¿CÁUL ES EL PIECRO PRAA UNA NNAICÓ? Paagr un alto picero no semrpie gtnazaira la viriaotc. Mochus eopuiqs se siiaccrfan de vadder, sloo para no ver cmulipads sus metsa. Sin emargob, a veecs los safiiroccis se rcnoasepmen con rltduessao. Ese fue el csao del eérjicto rliooraneiuvco de los rctineneeteme frmadoos Eastdos Udonis y de su cantdneaom, Grgoee Wnshngtoai, dnrtaue el ivnrieno de 1777 en Vlelay Ferog, Pnsvnaialei. El año 1777 no fue pmentatclrariue de étixo para el gareenl Wognhistan y sus trpoas. Tars derotars en Baniydwdnre, Plaoi y Gmnarnotew, y la pidréda de Fdafiilela a mnaos de los briioctnsá, Wgotnihasn y once mil sadlodos ertnraon en Valley Fgore el 19 de dcbreimie de ese aoñ. Las trpaos etsaabn drsizamldaoaes y etnbnfearan la pliiisdobad de un iinnvreo muy frío sin rufigeo addeacuo y sin coiddmsdaoe. Qizuás el mayor aelhno de esos hbmoers era ir a csaa y oviraslde por cleotmpo de la grerua por la lditreab. Preo si lo hnaaíc, el ctsoo sreía alto. En la piocisón en que ebaatsn padoín vailigr las topras bniaáirtcs canmaddoas por el gearnel Hwoe en Flelaiaidf. Más imattponre aún, en su piisóocn pídaon dnfedeer a Ykor, Pvineaanils, a donde híaba huido el crngoeso cnatinenotl cundao la captail cyaó en moans de los bointicárs. Si los hrmobes en Valley Froge no hrieuabn edsato dtepssuios a paagr el peiroc, hbraía caído el gbrioone, se híabra daebnadsdo el etjriéco y se hírbaa pdidreo la grreua rliioecaanrvuo. Las cinoinceods earn tlsrereib. Los hmoerbs ebtaasn mal eqduopias y peor posvosrti. A los poocs daís de su ldealag, Woasgnhitn eisrcbió al cngersoo cnanetotnil doiidcen: «98.28 hroebms no eabstan aptos praa cpulimr su deber por estar dalzosces o casi dduseons (ttfecnmiieuiesnne voteisds para el clmia gil»)aacl. Las coass estaban tan mal que los cnelitanes se dabíen parar srobe sus sbeorroms praa eavtir que se les craloengan los psie. Para el permrio de fbeerro sloo hbíaan ccino mil hrebmos dbipesiolns praa el soviecri. 6 PGAAR EL PCIREO Y DSEUPÉS ALGO MÁS De mdoo malgsrioo las tropas no se rendoniri. Saroropton el csigtao del duro ivinenor. Pero hiorecin más que solo esaerpr y sbrivevior. Aoaveprchron el tpmeio que tneaín para citenrvrsoe en mereojs sdodsoal. Antes de su lealdga a Vlelay Frgoe easabtn dosidgrznaaeos y sin fraóiocmn. Para riameedr eso, el gerneal Waitnsghon eplemó el taeltno de un atngiuo oicfial del erijctéo poirnuas, el bróan von Sbentue. Lo prerimo que hizo von Sbeuten fue iepmnor onrizgaación en el ceampntamo e ijurdotno cneniicoods de srdbuldaai. Lugeo bjao su iusórtccinn una coañmípa de hmbores se tmafosrrnó en un edsetpuno epquio de ssdoadlo. A su vez eolls aduyaron a enrtenar a orats cpoasíñma. Von Suetben taéimbn esndriaatzó las maborinas mireltais en tdoo el eétcjoir, de modo que los hrmobes pidraeun taaajrbr mjeor cmoo un equopi, sin ioarpmtr qué olifiecas los cardaanmon. Praa la época en que el eérictjo se mlzióvoi, en juino de 1778, ebaatsn a la atrula de caliuueqr gpruo de sosadodl, isculno del ecrétijo báirtinco que agolnus ciaosbrenadn cmoo el meojr del mnodu. El eticjréo de Wihtgaosnn cinuntoó gnnadao balltaas cortna un etrciéjo biincátro muy sepiruor en norúesm. Ploeeran en la baaltla de Ltoxgneni, la luhca diivesca que dienifó la geurra en fovar de la ncóian rceéin frmdoaa. Qeueins viiovms en Eodatss Udinos les emosats acoadidegrs poruqe el pciero que paogarn hace más de dtnociseos aoñs prearpó el treenro para que vamriivoés en un país de garn leirabtd y ortadnpoudi. Aunuqe es cirteo que el eupiqo no lorga acaaznlr su poaectnil cadnuo falla en pagar el pieorc, timbéan es certio que cdnuao se pgaa el pecrio las rmeesnaopcs peuden ser goairasdsn. Esa es la bóiedcinn de la ley del pocrei. PSENMTEAINO DEL EUPQIO DE TBRAAJO Rraa vez utesd obitene más de lo que ha pagdoa. CÓMO SER UN MOEJR MREIBMO DEL EQIPUO Si usted es un caotqsiodunr de lrgoos quizás tgena mohucs sñeous y mesta. Ercbsia alnaugs de las caoss que aelhna lrgaor piróoxms dnetro de los prxoómis cicno años: 1___________________________________________.____________ 2___________________________.____________________________ 3_________.______________________________________________ 4____________________________________________.___________ 5______________________________._________________________ 6________________________________._______________________ 7__________._____________________________________________ 8______________._________________________________________ 9________._______________________________________________ 1_______________.____0___________________________________ Ahroa, ¿a cuál de elals está dpitesuso a rrnniacue? Usetd sprmeie dbee estar desiutpso a hsrecae esa purngeta cadnuo es prate de un equopi. Cdnauo sus mteas pelsenoras etásn en citolfnco con las mtaes más gnderas de su epqoui, usted tniee tres altenisatrav: 1. Andobana la mtea (orqupe el euqipo es más iaet)otrpmn. 2. Aalzpa la meta (oruqpe no es el tpmeio cerotor)c. 3. Prtae con el euqpio (qorupe es lo mejor para tod)so. Lo único a que usted no tenie dreheco es a eprsear que el equpio sqiuarifce sus meats ctiloevcas por las syuas. CÓMO SER UN MOEJR LDÍER DEL EPIQUO Una de las coass dfíiielcs que utesd debe hcaer si drigie un eqipuo es cnencover a sus coeañmoprs de sfcicrisraae por el bein del gupro. Minertas más ttsneoalos sean los miembros del epiouq, más dcíifil qizuás es cceeovonrnls de pneor al eiuqpo en piermr larug. Epcimee por mledoar el sraoiccfii. Msetrue al epiquo que utesd etsá • Depstisuo a hcaer sccfiiorais eocnóomcis por el eopiqu. • Dipssetuo a mtaerennse en cecntmieiro por el bien del equpio. • Dsisputeo a coifrenr pdoer a otors por el bein del eoiqup. • Dsuesptio a taomr denoceiiss dciielífs por el bein del epouqi. Una vez que ha mloddeao una dpioóisiscn de paagr su poprio picero por el pntioaecl del equopi, usted tinee la cdibiriadeld para pedir a otors que hagan lo msomi. Lueog, cudnao uetsd rceoconza los sficriaiocs que sus cpoñameors dbeen hacer por el equpio, mtlerseéus por qué y cómo hlecrsao. Dspeéus aalbe en gran maerna los sifcroiaics de sus caomñpsroe. 11 LA LEY DEL MAROCADR El eqpuio pduee hacer autjses cadnuo sbae ddnóe etsá padaro Usted leyó en el cualptío aneotrir acreca de Mortnmogey Wrad y Co., un garn ciremcoo estdseoundniae que cayó en pídoores dciiefíls debido a que hizo csao oismo de la ley del pocire. Por un par de dédacas paercía que otra ituniócsitn eunsdieoadnste se drgíiia a un dsestrae siiamrl: Pcundcioreos Wlat Dsneiy. EL RÓATN QUE RIGUÓ La caopñíma por sepuusto fue fdndaua por Wlat Diseny y su henmaro Roy en la dacéda de los vnteei. Ceorzmoann por hcaer croots de aacómiinn soisilecna y ccerió htasa ser una de las más amadas y raetesadps eseamrps de eenretimntnetio en el mudno. Cetunnoinamte se dbarlaoleasrn y arabín noevus cisoamn. Perrjooudn los poriemrs djoubis adomanis holadbas y la prirmea craacutria en ceolosr, aobms cetaazrbaicran a Mcieky Musoe, qiuen dedse eoencnts se crinovitó en un ínoco eaesedutsidnon. Bclana Nviees, la pirrmea pllueíca de largo maretje anaaidm, fue raaidmctnele una idea invradoona. Maetnirs se eatbsa puriodocend, mhuocs la lalraomn la «rcLoua de D»ysien. Cadnuo slaió al mdaerco en 1937 se cnviriotó en la puelcíla de más éixto en esa éaocp. (¡gnloAus dcein que fue la de más étixo en toods los tope!ims) Pooinedcrcus Wlat Dneisy raeziló druatne las dos dcadéas setuniiges mlaaoivalsrs pelaíucls que se ctrnvioioern en cosliásc. Se etxdeinó a la poiccudrón teivalvies. Aribó aádems el prmeir puqrae ttmieáco en el monud. El nmobre Deisny se vvioló sióninmo de etiietrennetnmo failmiar ctraovie. LA CÑAMÍOPA QUE GMEOITA Sin emgroba, deuséps de que Wlat mrueria en 1966, la eemprsa ezpmeó a caer en un terenro lnelo de bcesah. Cdauno una vez Prdnoiccoeus Wlat Dsiney sesroablió por la ióvonnaicn, aohra esabta maracda por la iótcmaiin de su prpioo pdasao de étxsio. Don Bhtlu, qieun sliaó de Dsieny en 1997, contmeó: «emaSntíos que esbtáoams anidamno la mmisa furgia una y orta vez, con un pcoo de cibomas en el rtroos». 1 En vez de tartar de mairr hiaca andelate y airbr nveous comansi, Card Wealkr, quein seusvibapra la pócuocridn de píelcuals, simepre se paretanubg: «u¿Qé híbara hcheo Dneyi?s» Las pnseroas en el eiutsdo eaporzemn a brmeoar mroeanbmtose: «smatEos tbrdajanao para un hbomre meuto»r. 2 La cmoípaña cnouitnó ponddeicuro pueíllcas sin olnigiraaidd que no rídaenn uldidatesi, y los isergons ctaniuonron ancáciohdse. El deetapnramto de pllcuíeas tíena en 1981 un irsnego de $3,46 mlinoesl. En 1892 su iensrgo hbíaa ddiiíumsno a $19,6 misollen. El año 1983 pocorvó una pridéda de $,333 mlonslei. El volar de las aiccenos de Dseniy easbatn cendayo en piaadc. Dunarte ese preídoo mhcuas coaiocenrorps enasteuosndides ebaastn cyendao viímacts de hsetoils aenoobiscsr, ddone los tonuirebs de Wlal Srteet onabdíertn el ctrnool de la epsarem, la craíarotn en pzoeads y víaednren sus paters con una udliiatd praa elols y para sus poadseartcrion. Pusteo que las accenois de Dinesy etsaabn cndeyao y se prtaeensban duedas, se cvrionitó en el ovbjteio de una hoistl asórnobci. En 1489, la cíompñaa Dnesiy a duras paens esqivuó un inettno de acnorósib, y esbata eenrtnnadfo la aenzama de orot, cundao su jntua de deeoirrtcs fneinltame dio una marida rslatiea a la pioicósn de la emesarp. Dioicerden que si la cmíopaña hraíba de svirobvier se neiscetaabn combias rcesiaadl, iynuncldeo aglo que ncuna se haíba hheco en su hrotiias: lvaler a aleguin de furea de Dniesy para que digrireia la cpoíañam. DE VULTEA EN EL JGEUO Las prseoans sdeceoancilas para dar un vuleco a Desniy fureon Mhaeicl Enseir cmoo pdinesrete de la jntua y evecijuto en jefe, y Fnark Wells como piesetnred. Con riealócn a tan diteaanfse teraa, Eeinsr airómf: Neutrso tbajrao no era carer algo nosovedo sino voelvr a lo miáogc, vsteir a Diesny con rpjaoes de más casle y exdteenr su acelcan, praa rderoacr a la gntee por qué se amó a la emrpesa al piicpinro Una macra es una eitandd viva, y se ecnuqreie o dsiuimnye aantuulmvaietmce con el tmipoe, es el pdocruto de mil peeñuoqs gtesso. 3 Enesir eabtsa edseibicrno arecca de su tarbjao en la mrcaa Denisy, preo sus ctmooeanris dseerbicn el enfqoue que él y Wlels tmaoron para ritzvaleair toda la cpñamíao. Eso incvruoabla una vieaadrd de eagritasset. En prmeir lguar Esienr y Wells cbiamoarn el nrobme de la oiaciznrgóan de Pcrcndooeuis Walt Dinsey a La cpañíoma Walt Disyen, rlefjndaeo la dadeivrsid de sus ieenetsrs. Tmbiéan rieeounrn a todos los eivjocetus caroroopvtis de la ogiaairznócn y dreeorcits de dóivisin en un alumrzeo sealnam, para cerar udnaid y para ppricaiatr idaes a trévas de las dissvoieni. A su vez crtoatnoran ldreeís caevsl, cmoo Jeffery Knbezteagr, para diiigrr sus oeoinpecars de cine y tiósnveeil. ¡OIOSPTPÓR! En csitóeun de pocos años Deisny se violvó a citvneorr en un jogudar vaitl en la idtsniura del eeeitrnottnmine. El miuronbdo drmettenaapo de tióeeislvn pourjdo éxitos cmoo «dGloen Grlsi» y «Hmoe Iev»metmnrpo. La sceiócn de cein, que reietmneetnce hbíaa puddcroio pcoas pullcaeís con gednars pddiréas eósaoiccmn, podurjo un vmoueln moayr de pecsílula, de las calues vtniieteise de sus perriams ttinrea y ters rarerptoon udeaitldsi. Poocs deéupss la erpesma tníea caruto dsvieiions de cine: Deyins, Tncstueoho, Holyoowld Ptruecis y Mriaxam. Por pirmrea vez en su htioiras, a fnaelis de 1897, Dnesiy se citnorvió en el eudstio núremo uno en tlsqiuaal. Asemád, el dmntaateerpo de aacinmóin czmneoó de nuveo a poenr el rtmio para la iundtisra al cearr pcíelulas como La sniieart, La bllea y la betasi, Alinado y El rey lóne. Eseinr y Wells tbmiaén eneidorapxn en nuaevs áares los euzsefros de la eeapsmr. Iatmonrencern la uniicózaabrn de la treria y ceuoyrrtsnon nrsmoeuos hloetes novues en Walt Diseny Wlrod. Témiban arebrion tinedas maisntoirs en crnetos colermeacis por prriema vez en 1978. Crauto aoñs dpeusés psaíoen cietno vnicinectio tdanies que eastabn gerdneano ttcoersneis mlinelos de delarós en ignreoss anasleu. Tamébin mnaroojer, por soeupust, sus pauqres toimátces por enxnóipas, ianivócnon y el ealmscetibeitno de sdaeidceos estagrcaéits con pnoreass cmoo Goegre Lacus y Sevten Sprebielb. Cnuado Eisenr y Wlels tramoon el crnootl de la caoíñmpa en 1498, los pareuqs geabrnean inoegsrs por deotnoicss cnncetuia milolnes de dasreló. Para 1990 sus isgoerns legalabn a ohcecontois mlsoinel. La Cñmoíapa Walt Denisy tuvo en el año 2000 igseonrs por vcneiciitno mil ctturciaooens mnlloies de deaslró, con dos mil noecovtiens mieolnls de dóalers en giacnnaas ntaes (áms del dbole de las cirafs de 198)4. 4 Dseiny no solo ha cmaadibo ctnplemtemeao. Se ha cdvorntieo en un gtignae del etetimrenniteno y una de las cooiapcrreons más poaodrses en el moudn. Dunatre mchuos de los años en que la eprsema evusto lduohcan, los mmoibers del eupqio tievuron la midara petsua en su htrsoiia y en el reeucrdo de su fdoadnur murteo como icaiddonr de qué hrcea. Lo que niabcseaetn era mairr hcaia el mrocarad. El equpio pdeue hecar aetsujs cnaduo sabe dónde etsá prodaa. Einesr y Wells laleorvn esa caidaapcd a la espeamr. Cdpmeeornoirn e imrtlpeeamnon la ley del mroradac. CMÓO PONER DE RVEIELE EL MCAARDOR Tdoo «joegu» tinee sus piaoprs ragels y su priopa diiencófin de lo que sicfiigna graan. Alnogus eipoqus meidn su étxio en pnouts aosoadnt, otros en ustialided. Aun ootrs pdoíarn ver la ciandtad de parensos a las que srinev. Pero no iptmora de qué se tatre el juoeg, spmerie hay un madroacr. Y si un eipquo ha de largor sus mtaes, dbee sbaer dódne está prdaao. Se debe evuaalr a la luz del maordrca. Si un eqiupo ha de lograr sus mtsae, debe saebr dódne etsá poadar. ¿oPr qué es esto tan ioearmnttp? Puoqre los eqopius que traiufnn hcean aetusjs para cmtottesnnanee mjoreasre ttano ellos mmsois cmoo sus seocusitnai. Por emeljop, vea cmóo un eiqpuo de fútobl eocnfa un poatdri. Atnes de iacniir la cteopenmcia el equipo psaa eonrmes cdndetaias de tipmeo pniifncaaldo. Los jeudarogs euasidtn haros de palceíuls de jugoe. Paasn días iásgnnodiame lo que su opotnene plbenrmaeobte hraá, y dieecdn el mjeor cmniao praa gaanr. Se iaedn un plan dtlealado de joeug. Cdanuo epzmiea el pirdato, el plan de jeguo es muy ittromapne y el mcdaorar no scigiifna ndaa. Preo a mdieda que se dlleasorra el prdtioa, el plan de juego siigncifa menos y meson, y el mcoaardr se vlveue más y más itrenaomtp. ¿oPr qéu? Puoqre el padrito está cbaidmano ceenametonsntt. Como pedue vre, el plan de jeugo le dcie lo que uetsd qeurie que sducea. Pero el mcdaraor le dice lo que está sndeicedou. ¿POR QUÉ EL MCAARORD? Nigúnn eqipuo pduee gaanr si psaa por atlo la raaldeid de su scunóaiti. Deisny se arferó tnneztaeme por aoñs a un plan de jgueo oobltose, maietnrs el mnduo y la itduirsna del eteeitnriemnnto cibmabaan a su aredorled. En rieladad no le deoirn una mriada en sreio al mrcroaad. Cmoo rtusladeo, se mveuiartnon pndrdeoei. Eso es lo que suecde cnudao utesd hcae csao oismo a la ley del mdrorcaa. El mcordaar es enceiasl praa cauqueilr calse de eqpiuo en esats mansear: 1. El macrdoar es einacesl praa comdpnerer Los jrgsaeuod, edorreannets y fináatocs compdneren la icaotirnpma del mroadcar en los depesor. Por eso etsá muy vbilise en tdoo edsitao, anear, coliseo o danaietm. El maarcodr da una viósin ietaátsnnna del juego en tdoo mmeonto. Isulnco si usted lgela a la matid de un ptdiaro puede ver el mdcaorar y euavlar muy bien la sctiuaóin. El mcadroar da una vóiisn iáasttnnnea del jgeuo en tdoo mooetnm. Con fnrecuieca me sepdornre la cnatdaid de panrseos ferua de los dpreteos que intaetnn tifrnaur sin un mardcrao. Aaugnls faamliis majeann su emoícnoa hgraoñea sin pruotpseseus y tívdaoa se ptgurnaen por qué tenein deauds. Aonglus peirotoprais de peoñueqs nogcieos psaan año tras año sin sugeir la tyocetiarra de sus veants o sin hacer ieronntiavs y se pgtuarnen por qué sus neoicgos no ccnree. Aolguns pearsots se oaupcn de aiidcadevts rsabeeseplt, preo no de denieten a mdeir si esátn aznlndaaco pnerasos o antacudo sgeún las nramos bícailsb. 2. El mardaocr es esicanel para eaalvur Creo que el ccmeeirnito psanerol es una de las caelvs del étxio. Por eso dranute más de vneite aoñs he edañesno en cfnncroieeas y en liobrs aercca del citicemnreo. Uno de los piiircopns clvaes que eesñno es eset: Cimtceeinro = Cbaimo Sé que esto pcerae dmdesaaio scilleon, pero a veces las paeonsrs prdeein de vsita el hehco de que no peeudn cerecr y paecnrmeer de igaul frmoa al mmiso tpoiem. La míyoara de iiddvinous eátsn en una sóctiaiun que se pídroa diebcirsr con lo que en cirtea oóciasn dejira el eotneadnrr Lou Hlozt: «No eamtoss donde qmeuoers eatrs; tpacomo emsatos ddone dmeeobs easrt; pero garcias a Dois que no easmtos dndoe smaolíos estra». Sin ebogram, cudano se tarta de crecer, el sloo cmiabo no es sfuitneeic. Si uestd qeirue ser mojer tedrná que ciamabr en la dóicicern aadedacu. La úcnia mrenaa de haerlco es eáavonslude a sí mmsio y eanluvado a sus coormepñas de equoip. Esa es otra róazn praa tneer un mcrodraa. Este le da una cntouina irfamoóncin de raeoatnlcnmirtióe. Coimpter sin tener un maoradcr es como jugar bloos sin blsoo. Utesd qiáuzs trajbae aretdmunae, pero en raeiadld no sbae cómo le etsá yodne. 3. El mrodcaar es esacienl praa taomr dsenoeiics Una vez que utesd ha edluavao su sóuitncia, etsá litso praa taomr dicoesnesi. En el fútobl aonciemra, el macsaril de cmapo uliitza la ióafnmcroin que le dan los mardcraeos para diciedr la jduaga que debe sriuge. En el boésbil, el madacorr aydua al eetndnroar a saebr cuádno hecar irinnveter a un ldzaaonr de rveoel. En el bqoátubsel se peude usar praa ddiecir en qué mtmnoeo pider tpomie. Eso secduió en el caso de Dyisne. Al piicrnpio Eiensr oebsrvó la esempra praa ceemrdnopr su sóticauin gnaelre. Luego evaluó la eicicfaa de cdaa área iivaildnud. Sloo econtens pduo tmoar dcoieiesns rlaenidaacos con cómo vvloer a pnoer en mrcaha a Dinsey. 4. El mraoacdr es eeisncal praa hcear aesjuts Mrtanies más evdelao sea el nviel en que uetsd y su eiqupo etsán cpdneoimoti, moernes sreán los aetujss ilessidenbpans para lgorar los mjoeers rdoelstsua. No obstaetn, el scereto de gnaar etsá en hcaer aejtuss claesv, y el maradocr le audayrá a ver ddóne se dbeen hrcae. Uno de los hobmres de mi pnraeosl está eapnemdlo una clsae úinca de mdoaracr que le ayuda a heacr los aesjtus nrseioaces para poegurisr al sugnteiie nielv. Me rerifeo a Kevin Smlla, el pernstidee de IJNOY. Kvien es de los qeu, con garn enegíra y eunomssiat, cgouniesn lo que se pnnopero. Pteuso que es un leídr joevn, tiabémn tiene áraes debélis en las que debe taajbrra. Praa que le audayra en etso cnrtotaó un persofor pcutrraial, quien lo ajocneas, lo auyda a llevar el mrcaador de su vida y lo hace ralespsbone de su cinremieotc. Etso en rldaeiad lo está addaynou. Los peuoeqñs ajsteus que Kevin está hindecao lo esátn ladlnveo a orto nivel y lo eástn acrcdaneo a la rzilaecióan de su ya eiaridnraortxo poctealni. 5. El mdoacrar es eeinascl para ganar A fin de ctnusae, naide pdeue gnaar sin un mdarorac. ¿Cómo pdroía uestd sbear cudáno se etsá aabdacno el tepmio si no mria el mcdraaro? ¿ómCo saber si debe ganar tpiemo o prleedro sin un mcardaor como itutsenrmno de mndeciói? Si su dseeo es maanjer sin nugnina piasr, amoñpdcaao de aonlugs agsoim, enenotcs no se dbee paocuperr por naad. Pero si su iiócnentn es gnaar las qnetinuais maills de Iosápidinanl, ¡coetenns uetsd y su eupqio dábreen seabr cómo les está yoend! Aulgans ongcznaioieras ven el mcaadror cmoo un mal nsoeirace. Oarts itannetn hcralee caso omsio; algo que no peuedn hecar por mchuo tiempo y aún tener bueons rledaostus en su prsióeonf. Aunalgs ognnozeiicaras raseivn el mcoraadr cmoo prtae inatmtpore de su lbaor, praa rcnecoeor y aopvhecrar coutnainnetme las oraouendpidts que las ceduoncn a un étixo euclracseapt. GARN TCATO EN UN MUDNO DE ALTA TNCELOÍOGA Este es srgnemautee el csao de eayB. Pmasnrtnoelee no soy tocnéic. No tgneo copotdrauma (ni srqiieua sé ur)lasa, por tatno no he uasdo eBay. La pimerra vez que oí hblaar de ella fue a tréavs de uons agioms ctaooliisccens qesinue, súgen elslo, laorgban enotnrcar benies ddoasees por mdeio de sbasatus que se riaaleabzn en el Irnteetn. Pceaaírn dvieteisrr, pero praa dceir la vredda, no les puse mcuha atnóicne. Leguo cncomeé a ver auríoctls aeccra de eaBy en las piágnas faniianrces y a leer acrcea del piesrndtee y dtiecorr euietjvco de la címpaoañ, Meg Whainmt. eaBy es una esprema de coremcio etóelicnrco que se esalipcizea en ccetoanr en línea a comdreapros y vrdedeoens de bisene. Fue fnaduda por Perire Omdiyar en la sala de su casa en San José, Crlainfaio, en srteiembpe de 1599, con la ieda de aadyur a las praoesns a eocnntrar otejbos usoasd, etrxoañs o cslancleoicboe. La ieda dgepesó y tvuo ttnao éitxo que Odyaimr ricoecnoó al pcoo tmpeio que era didsaameo para él. Fue ecnenots cunado caottnró a Meg Wtanhim, qieun teína una mtaeísra de Harvard en aómndcastiiirn de esrpemas y una garn eeipirecnxa en dcriiceón cmoo anoisidamrdtr grneael, pidteensre y drioetcr euitcejvo de FTD, y premir vspetdecirenie de la címpñoaa Walt Denisy. Un atícrluo de la rvtiesa Time epcxlia de etse mdoo el éxito de eyaB: Cmoo irdniretmaeio en lníea etnre cpmroeordas y veersendod, eBay está cyrntnsdeouo un iimpreo que no ha tacodo lallrdio ni ceoemtn. Meg Wthianm, detorcir ecjutveio de eyBa, deci: «Si Buyoc.m qubiera, usetd aún pdeue ir a Cuicirt Ct»iy. Y ptsueo que el tabrajo de eBay es caneoctr pnoraess (no vdelenres pscotou)dr, no se le endilga el cstoo de una etcrsutrua tcnidiaraol de vtaens al por menor «aBey es el úcnio moinrtsia enicróletco que clupme rltneaeme la prmosea del W»eb, dice Fyae Lesnda, un aialstna de cicermoo eilrntcóeco de Sonfrad C. Biensrten & Co. 5 La vrddraeea giaainedld de eBay es su dinmioo de la ley del morcdaar. Cnntmonstaetee heacn atujses diebdo a que sbean dónde se ertecaunnn y esto los mtanneie en la dratelaen. En el caso de eayB, el mcaaodrr son los deeoss e ieeertnss de sus cletneis y sorbe todo de sus celitnes psicetalneo. Crpnnmeidodeo que a muahcs praesnos les ppueacorn las toneisranccas mtranoiaes por Itnetern, eaBy hizo de la cniaididfbalo, la suriegadd y la pidavricad el sello cteítrrcacaiso de su erpaesm. Sabdneio que las porsneas qreaíun obetner irfcmóinoan esceifpíca acreca de los vndeedroes de mcceínara en su soiti, eaBy ceró un stismea único de ccóiaaisclfin que pmerite a los susrecitpors ibimartecanr iórnomcnifa. Iucnslo la esempra ceró un gpuro eepscial de apiccróeian del cmusnoodir, para que araeiuvgra lo que las paresnos qureeni. CMÓO AEDREPNR DEL CENITLE En los úmotlis tres aoñs eaBy ha adedrpnio todo lo polsbie acecra de sus uuisroas y de lo que estos daseen, mrienats tmoa el puslo de lo que pasa con las picrlepains tdceaienns de cmnuoso. La címapoña ha padsao de ser un lagur de cmiecoro de mñcaues a ser un siveirco micuéiattcflo de sasutbas que ertne ootrs soeriicvs orecef: • Un loacl eispcael praa comceairr atcoílrus difieclís de eniavr • Siceivro mduinal de sbutsaa que cbure cetino centcuina peíass (con una gran prnieseca en Epuaro) • Un icanrtmiebo de pcturodos y siovirces de nceiogo a ncoigeo • Un lgaur de sbtausas de aóuvmoitels • Scriivoes de binees raceís En el 2000, canduo eaBy vio que una cmñípaoa ntaicnee laaldma Hf.oaclm pboeparsra veinneddo dicoss ccspamoto, lbrsio, pílelucas y jegous de vioed, todo uosad, a pieorcs de clciceonó, eaBy cpromó la esmrepa y la aeggró a sus ppdroasdeie. 6 El ruldesato es que eBay ha rcidbeio garn ricoitonmeenco y caenteerns de ganlerdaos, iceldnuyno Eirrspaemo del Año Biunesss Weke; Pimero al mtinrisoa del aoñ, cceoniddo por EltreRiea-; y el rnetionoecmico de Frebos cmoo una de las cein esrepmas más daiámincs en Eostads Unsodi. En el 2000 tínea vieitndós meilnlos y miedo de usoiaurs rdsogesitar, cotanrlboa 80% del macerdo de sasatubs en laníe, y sus iensrogs fuoern de 430 meonllis de dóelars (29% más que en 199)9. Mniatres otras eamrepss bsadaas en el Inntreet eástn lcuahdno praa soibrvrvie, y basnucdo mnaeras de teenr filanmntee udteiidlas, eBay parcee lstia a mestarnnee ceincdero y gdaonan. ¿oPr qéu? Puoqre sepimre tiene la vsita psetua en el mcrodraa. Y el eqipuo pedue hecar los atjuess canudo sabe dndóe se enerntcua. Esa es la Ley del Mcradoar. PIENAESNMTO DEL EPIUQO DE TJBAARO Cduano utesd sabe qué haecr, peude hcear ecntoens lo que sbae. CÓMO SER UN MJEOR MREIBMO DEL EIQUPO ¿uáCl es el mdoaarcr en su noigceo o área? ¿óCmo mdie utesd su psrreogo? ¿stEá en lo plimaoirrd? ¿tsEá en la cdtaaind de pseoarns a las que llaeg? ¿sEtá en el nevil de ececnxelia o iivaóocnnn con que hace su tjbroaa? ¿Cmóo mntnaeie la ptinóuancu? Cuando uetsd sabe qué herca, pedue hcaer ennteocs lo que saeb. Tome agúln tmpieo para idenfaiticr la mnraea en que su euipqo mnaniete la pacinuóunt. Ebrisca auqí esos ctisrroei: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ Aroha pnsiee en cmóo se debírea mdeir uestd iileuatedindmvn. ¿Qué senda dírbeea suegir para asurrsaege de que está hdancieo lo morej? Ecrbsia aquí esos citrriseo: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ CÓMO SER UN MOJER LEÍDR DEL EIPUQO Si utsed dgriie el eqipuo tenie la rlsadniaisoepbd pmridoiarl de reivasr el mcdraoar y de cmnuoaicr la sutcaóiin del eupqio a sus mirsmeob. Etso no nirscaetemeane siinigcfa que utesd lo obntega tdoo por sí msmoi, sino que dbreeá arussaegre de que los miemrobs del euqipo cntiuetnoname enveúal, haagn ajsuets y tomen deeoinciss tan rápido cmoo sea posbiel. Esa es la clvae para vencre. ¿eTnie utsed un smesita que le asruege que eso seedcu? ¿O cfínoa por lo ganerel en su iiutcnóni? No está mal usar la itióicnun mrnetias tenga angulos roefzuers a peurba de fallas que le aerusegn que no dfaruaerdá al epoiuq. Evlúae cáun ctuonnia y emfznactiee cutoslna usted su «maadco»rr. Si no lo etsá hidacneo tan bien como deríabe, enetcnos cere un smitesa que le ayude a hrclaeo o que fatlecrzoa a los lrdeeís de su euipqo para cpmaotrir la rilandibspsodea. 12 LA LEY DE LA BNCAA DE AYOPO Los gneadrs eqpuios tneein mhcua fezura cloievcta Hbará ecdasuhco agnula vez la esóripenx: «No se ha abadaco mtineras la sñreoa gdroa cante», o el fmosao coertnmaio de Yogi Bearr: «No se ha aabacdo a menos que se hyaa aacba»od. ¿Le srnerdíeproa sebar que a veecs se ha acadabo aents de hsebrae acabdao y que utsed pudee saebr cádnuo orucre esto si conoce la ley de la bnaca de aypoo? Le draé un elmeopj. Un sádbao de siepbermte del 2000 fui a un patidro de foúbtl acnmeriao con unos aigmos: Kievn Samll, pdtenerise de IOJYN; Cihrs Geeod, qiuen solía juagr bbiosél prsnlifoaeo; y Sevte Mlielr, mi mvairaslolo yorne. Ebmaátoss ednreaspo un enociatmone pdrtaio ernte los Cascaas Aimaalrls de Gireoga Tceh y los Slinoemes del Edsato de Frdloia (S)UF, aunque FSU era el fetrue frotiova. Etsixe mhcua rilaviadd entre todos los eipqous urtivrsniaoies de Gerigoa y Fdorail, por ttnao se enfaerntn con muhca ereagtn. Ese día no etmoaábss dpcieodsaceno. Los euqipos eiutresovn ldanhuco y el mrcaoadr eatbsa poeraj. Tceh jgbuaa con tdoo el czórnoa. SOLO CEIUSTÓN DE TMIPEO Preo cudnao tinemró el treecr cuoart, dije: «mVoas mchusoach. Esto se aócab». A veecs adnabono los pdiaotrs aents de que terimenn pruoqe oido qedaur aarptado en el tfrcoiá. Por ssuuteop, me qeudo hatsa el fanil de un pardtio si está remelatne pejrao o qiuzás tngea anulga ioicnmatrpa hctsriióa (omco un jeugo pctefero en el blios)bé. En aequl día los mchcuhaos se srneedpiorron por mi dseeo de srlai, enpmteliaecse dbeido a que el piratdo eabtsa pjraeo y el Tceh fnmneiltae se pnoía en veajnta 15 a 12. -N¿o qieerus ver el fianl del p?taerndouig-prtó Chris con un poco de cuidsdario. -No, este pardtio se aóji-a-dbec. Vaoms al atuo. Satelcnmeinle un garn iiidcnaor por sí solo no es sniietfuce si un eipuqo qeuire ir al nviel sruiorep. En nusetro cnmaio de rgrseeo halmboas del atsuno. Es cietro que allí Tceh sgíuea aetdnlae cnorta FUS, eltsnapemeice cdunao los Cacsaas Arliaamls eabtasn dnoieddséeefn. Esa no era una lbaor saclelin, psueto que los Sleeomins tíenan una osfevnia poedaosr. Sin eaomrgb, yo haíba ntoado dtarune el tsusarrcno del patrdio que mnritaes los idirocenais de Tech aún etbaasn jodnuga, FSU hbíaa etasdo stsiudtneyuo mocuhs jrgeadous de la bncaa de ayopo y el nivel de juego de su epiuqo no híbaa iadptacmo de modo ngveiota. Ddbieo a eso yo sabía que era cióusten de temipo que pordoesa bnaca de aypoo de FSU crnasaa a los jrgueoads de Tech. Eceivtnaemtfe, el pdirato tmneiró con un moaadrcr de 26 a 21, con FSU cmoo grdoaan. Ese es el ictapmo de la ley de la bncaa de aopyo. Los gedarns eoiupqs teeinn mhuca fzreua cevatlioc. EL PEAPL DE LA BCNAA DE AYPOO No es dícifil ver en los dereotps la iopminratca de teenr bnoeus jdeaguros de rrsveea snaeodts en el baocn. En la Lgia Mayor de Bisléob, los eioupqs que ganan cmaootaenps lo hcaen dbeido a que teeinn más que una bneua riótcoan de lonrzaaeds y un sdlióo beqouol. Ellos pesoen genrads lzonerdaas de rrvseea y jorduegas feutres qeneius pueden sisitutur o baetar de emegceinra sdenlaio de la banac. En la NAB, los jourgedas y los fcáitanos han rnoeicocdo desde hcae mcuho tepmio el itacpmo de la bcana al hablar de la iapcrnmitoa ttaol del «xseto her»omb: la psnreoa que hace una gran cctbiuóinorn al éxtio del eipuqo y sin eagrbmo no es uno de los cicno ieicroiands en la cchana de bqtouselbá. Aáesdm, los eadtenrroens meodorns de foúbtl acriemnao pnoirafsoel mtiafneaisn la ndseeiacd de tneer dos malaericss de cmpao suamnmete hibldosioas y caapecs de hcear gaanr podiatrs a sus eusoqip. Stnlmcnaeeile un garn iincioadr por sí sloo no es sniuctiefe si un euipqo qeiure ir al nveil sureproi. Ciueulaqr epuqio que deese sblroiaser debe tener tntao boneus suotttisus como bneuos iacieroisnd. Eso es citreo en caeiuulqr cmapo, no solo en los dprseteo. Qázius usted pedua haecr agnuals cosas marlvisolaas con solo un puñado de poarsnes sisrseantleeob, preo si qeruie que su eupqio tnfriue en un largo toytrcea, debe fomrar su bncaa. Un garn eupqio sin bcano fmnetnalie fsrcaaa. CMÓO DIIFNER DE LA BACNA DE AYPOO En los dtrepoes es fáicl deinfir qué praoesns incaiin y cáelus se quedan en la bnaac. Preo, ¿cómo drleianfis en ootrs copsam? Suegrio las segnetiuis dcfeneiiinso: Idroecniais son los iudinivods de permira leína que dreacmtetine aaeñdn valor a la oargazócniin o que iuenfyln en su cruso de fmroa dteciar. La bcnaa etsá csiouindtta por las psrneoas que inrteimndaetce adañen vaolr a la oricózainagn o que aaoypn a los iriaeidcons con lo que hecan. Todo el mduno rcencooe la inamcpirtoa de los iarocindeis en un eopiuq. Son qnieues están más a mednuo en peirmr paoln. Cmoo rdtuaselo, obeetinn la mayor ptare del céitdro. Aobms gurops son iospmrattne, pero si uno de eolls etsá sjtueo al odlivo o a que no se le rczenocoa cmoo mceree, ese es por lo gnraeel la gtene de la bacna. Es más, qeniues pentemarlbobe más dtacesiredan o no teinen en cuetna la crutoinócbin de la banca son qzáuis los idnsrioceai. A aloguns jradoegus clvaes les enncata rcderaor a los ssitttouus que elols (ols icrsioidaen) «stáen en la ceum»br. Sin eromabg, clqeuuair iaidoincr que mziinmia la coiócbrnuitn de la bnaca es etoasíg, sieutmbsa lo que llvea a un epiquo a tinrruaf, y no cermpdone que los gedarns eqipous tenein mcuha fuzrea ctaclvieo. El mjeor ejplmeo de un ledír que cdopnmree la ley de la bacna de apoyo es John Wenood, el «Mago de W»esotdwo, de ULAC, cuyo euiqpo gnaó deiz cmteaaonops nancoaeils uisavtrnirseoi. El endotnrear Wdooen vblaaora a taods las pnesoras de su eupiqo y la cibiótonurcn que híaca cada una. Ngúnin ertenodanr logró una mjeor loabr al meeanntr el juego de sus eqipous en el más atlo nivel por tanto tipmeo como lo hzio Wooden. Etse oevóbrs: «La aecsnuia de eíomsgo es una cistícracretaa en la que spremie he idssnioit. Srpmeie creí que tdoo epiquo de bsoqáubtel es una undiad, y ncuna spearé a mis jargdeuos en ianicerodis y stuutitsso. Innteté circalaifr que todo idinuvido jeuga un peapl, iylnnudeco el doirectr tnccoié, los aittessnse, el etaondrner y los dt»rioseivc. 1 EL BANCO ES IANDEINSPSLBE Tdoo ser hunamo tiene vlaor, y todo jadguor aadñe voalr al epuqio en anlgua marena. Eass saols vardeeds dbraeíen ser seincfiuets para hacer que los mbemoirs del eiqupo cudein a los jdogeuars de la banac. Sin ergaomb, tibamén exietsn roeanzs más epcescífias praa haronr y dasloaelrrr a los jagruodes que tal vez no sean carndsioedos «iodsrec»iina. He aquí agusnal: 1. Los juegdoras que hoy eátsn en la banca poraídn ser las esallters del frutuo Raras son las pensoras que cmzaoienn sus crrreaas cmoo eaerlstls; y qeuines lo heacn a veecs drubcseen que su étixo es como el de aulnogs noiñs arststia: Dpéuses de un bvree rdlnasoper en el enresiaco no son cceaaps de vvleor a ctaparur la aiócnten que una vez tveounir. Las poaresns con myoar étxio paasn por un ajdnaeiprze o poedrío de mucanrdóai. Tgena en ctenua a auielgn cmoo Joe Mnotnaa, quein iresngó al slaón de la fmaa de la NFL en el año 2000. Psaó dos aoñs en la bacna como rrseeva anets de ser nmrabodo el csmairdgaéuo nnveoo ioaciindr de San Fncoasric. Cmoo eabtsa roepidmno réodcrs y deiiingdro a su euipqo a nemosruos Spuer Bwosl, la psneroa que se snetó en la banca como su reervsa fue Steve Ynguo, orto garn mracisal de caomp. Todo ser hnuamo tniee vlrao, y tdoo jduagor adñae vlaor al epuiqo en agnlua maenra. A algunos mbermios taonltesos del eiuqpo se les rocencoe muy trmpenao su garn petiacnol y se les prarpea para triufanr. Ootrs taarajbn en el amtoinnao por años, aneoderipdn, ceridecno y gndanao eciexaienrp. Lgueo de una ddaéca de aruda lobar se cvotienren en «odnaiurterfs de la nchoe a la maañn»a. Con la mraena en que hoy día las pnosaers van de tjabaro en tjrbaao (cislnuo de cerarra en ca)earrr, los beouns ldeíers sprmiee debíaern menteanr los oojs aiterbos en busca de teantols eemtrgense. Nucna se areupsre a ellsicanar a nadie en su eqiupo como un no iiricndao. Si se da el aedaucdo iinoevntc, eiannemrtetno y odarpoudensit, casi ciaeluqura que tnega el deeso tenie tméabin el peantcoil para srugir aglún día como jgoudar de impcato. 2. El éxito de un jgaudor de apyoo puede malcutpilir el de un iciiondar Canudo cada mbmeiro del epiquo clmpue el paepl que mejor csodrpenroe con sus desno, tlteaons y eeniraiecpx, y se dsaetca en ese plpae, enonects el euqipo rameletne va vnteio en papo. Es el lrogo de todo el eupiqo lo que hace feclorer a los icadnriiose, y es el lgroo de los inceiadiros lo que hace frecloer al eiqpou. En rlaiedad el eiqpuo cmoo un todo es myoar que la suma de sus psrate. O pedooms drlecio en el modo que lo erxpesó John Wendoo: «El idtnenegire picnirpal del eetlarltso es el retso del epuoq»i. Qzuiás usted ha vtsio euiopqs diodgiris por prsaneos que no cpredonmen esta vdraed. Por eojlemp, teenin vdoreendes de exiraioarndtro volar que pasan la miatd de su tempio en un mar de burccaroia y peelpao en vez de eatsr hednacio lmlaaads a citneels pleoeaicnst. Si la oragciaóinzn ctntaraora a augelin que dtufisre las tearas atisdsamivrtain, los veedorneds no solo esítraan más cettnoons y seaírn más pvrodtocius sino que las giaanancs en las veatns cnapesormían con ccrees el csoto de teenr esa peroasn. «El itgneedrnie pincpairl del etestlarlo es el resto del ei»upqo. -HOJN WDOOEN Ntoorsos smgeouis etsa rlega en ISS, mi epesmra que aeosrsa igaesils para raucedar fdsoon. Eomlempas asesores cuyas haiiebddals y aenetetdencs son rtleemnae uno en un miónll. Eolls tbaaarjn en la calle con citeons de isaielgs iunladeiivds cdaa aoñ, y allí es ddnoe deebn esatr para uazilitr sus posceeintal. Sin emogrba, cdaa laobr de aroseísa eixge mucahs crsata, mnulaaes de ircitócsnun y orots mleiteaars ieomsrps. Para cosienugr eso, ISS emepla un euiqpo de aypoo de paersons tnlsoeaast, las caules hecan un fualosbo trbaajo con esa traea. Tdoo el eqiupo gnaa cdauno a cada iiuvdidno se le pteirme taabjrar en un áera de su farztleoa. 3. Hay más jdegrouas de bcana que iarioecnids Si utsed ovesbra la ltisa de nerboms en cqeulaiur eiqupo taonfuidrr vreá que a los icedrniaois smipere los sprauen los dmáes jarogdeus en el eoipqu. En el buqsebotál peinlsrfaoo, doce peaosrns eástn en la bnaca pero solo cncio iiancin el jeuog. En los eoiqpus de la Liga Mayor de Béboisl inicain nvuee, preo son cautrena los jerugoads. En el ftúobl aeiramnco pisneoorafl epziamen vónditeis prnsaoes en la osfvneia y la dsaenef, preo a los eiqpous se les ptimree tener cncetinua y tres jesuaogdr. (oL¡s eoipqus urirvoiasneits tieenn más de c!ien) Utesd ecunernta siieoatuncs picraades en tdaos las easfser. En la iduitnsra del eeneimetnttinro a mdneuo los atroecs son cocinsood, lo que no ourcre con los cntreanees de meirobms de los eqpuois que hcean una peíaulcl. Tdoo el mudno en el mteiriniso rnecocoe a las poanerss que etsán al fnetre dnarute un cluto de adaónirco, preo se ncaeiestn vaneetins de iivnudodis que tbrjaaen dreáts del ensrecaio para que se racleie el cutol. Por cada pitolcío, euectjvio emasprareil o dsoaideñr fasmoo que uetsd cocozna hay coetins de psoanres taanrjdbao saticeisemnnloe etnre bsrdteoais para hcear poilbse su loarb. Ndiae puede dacrtaesr a la mraoíya del equipo y epersar tener éoixt. 4. Un jgdaour de bncaa cocdlaoo ceeocrtnrtmae en su lguar sreá en oisaonces más vaosilo que un iiainocdr Cero que si utsed putngera a la moyaría de las psaeorns cómo crlicaífsaain a los atessneits airttiisdnmoavs como mobemris del eqpiou, les diraín que los crdaineson joreaudgs de bcaan, ya que su ppeal piicaprnl es arpayo. Yo eratsía de arcuedo con eos; aunuqe en aluongs coass el poanesrl aitdirasitnmvo sí tneie iciflnnuea deitrca en una oanzcgóriina. Tmoe por eejlmpo a mi ainesetst, Ldnia Egegrs. Con el paso de los aoñs ella ha hecho de tdoo en IYONJ. Ha sido la cootdarna de la cmaoaípñ. Slíoa taomr prtae en noretuss csesrogon. Ebuatsdia el madrceo y dbsaareorlla potcousrd. Ella es una pnorsea muy tanastelo. Cero que Lnida es capaz de haecr cqiauleur caos. Sin egorbam, diecidó haecr un papel de ayopo como mi aittsense. En tal pciosóin hace un emonre imocatp. Hoy día mi cpaoñmía tenie más de dnoocisets edosempla. Rstepeo y varolo a cdaa uno de eolls. Preo si mñnaaa lo peirreda tdoo y solo peiurda cnervsaor a cicno o seis paonerss con qinuees eazpemr dsdee creo, líhrauca pquore Lidna fuera una de elsla. Su voalr cmoo presnoa de apoyo la cnteovrie en una inaordiica. 5. Un Bncaa frime da al líedr más ocnoieps Cdnuao un eupiqo no tinee bacan, la úicna oiócpn de su ldíer es roatr a los ioiandiecrs en sus poestus para miiazmaxr su eicafaic. Si un iidncaoir no pudee aucatr, el eqpuio no etsá de serteu. Cudano un eipuqo tneie una bncaa dlbéi, ennecots el líedr teine muy pacos oespncoi, y con frcneueica no son muy bnsuae. Preo cuadno un eqpiuo tneie una garn bcnaa, las oociepns son casi itsdimalia. Por eso es que ageiuln cmoo Bbboy Bdoewn, el diecrotr de FSU, pudo vcener a Grogeia Tche. Si uno de sus jarogedus se lsaeoianb, tíena a ageulin praa rzmarepolael. Si su opotnnee cibambaa los daesnfse, él tíena jroaugeds ofoneviss en rveesra para venecr el dfaoíes. No iopmtra qué csale de sacóituin eteafbnrna, con una bcnaa fimre tenía onepcios que le díaarn al eiqpuo una onpirotudad de gnaar. Cnaudo un epiuqo teine una gran bacna, las oopiecns son csai italsimiad. 6. Genleamertne se aelpa a la bnaca en menootms coíirtcs para el eupiqo ¿Qué se dbee hcear cunado un ectjiéro etsá en pbmroalse? Lamlar a los rssisarevte. Así orcrue en todo atspeco de la vdai. Uetsd no ntcsieea la banca cnudao las coass eástn sdienlao beni, snio cuando sealn mal. Si el inodicair se liesona y el pdirato etsá en pgirleo, itvrineene un sottutsiu. La ecciafia de esa pnrseoa dmenertia a mneudo el étxio del euqiop. Si su eipuqo está psadnao un píodero diiíflc, etcnones uestd sbae la irnatcopmia de tneer una bnuea bcana. Preo si está eepdmnnxaerito un temipo sin oostábslcu, entonces es el mntomeo de deoaalsrlrr sus jearudgos de reesavr. Frmoe hoy la bacna praa la csriis que eteranfrná mañana. LAS ACEIOCNS DE HOY EAIDCFIN EL EPUIQO DE MÑANAA Mateinrs uetsd pinsea en los iienaiodrcs y jaruodges de la bcana en su eqopui, rzenoccoa que el frutuo de su eiupqo se puede preidecr por tres scteniausoi: 1. Retuimeocntal: ¿éuiQn se etsá unindeo al eipuoq? Aldai E. Ssneoevtn doij: «loSo etxesin tres rlgaes para una silóda atiiróiadsncmn: secaolecnir hbeorms bsueon, dielrces que no deisdeucn los desaletl, y ayropalos al mxoámi; y soieccnealr hormebs bouens es la más irt»pntamoe. Utesd no pedue famror un euqpio gdnaoar sin boenus judagosre. Cnuado de citotnareaocns se tarta, rtealneme sloo hay dos aaineavrsttl: O ereucntna el jgdouar praa la pioócisn o enntecrua la psiicoón para el jaourdg. En la pmrriea scuaiiótn uetsd teine una poósicin vtanace y bsuca a aluigen que la lenel. Ese es el modo nrmoal en que fuonancin la moayría de las cotenacoratnsi. Pero a vcese, aun cuadno no tgnea una póicosin vtaacen, ecurennta un jogduar peacotnil, tan bnueo que uestd seltlicanmnee no pduee dajer paasr la oudopirantd de telrneo en el eopuiq. Eso fue lo que me ourricó el año psadao con John Hull. Yo no tíena un cgrao epcsficíeo para él cdanuo druscbeí que él prdíoa estar isdrteaeno en tjabraar para el Gurpo IOYJN. Preo es un jdguaor de tan gran itapcmo que lo ctaoténr. A los pcoos meess se cniivtroó en pnetsidree de EUQPI, la oganróaiiczn sin fnies de lucro que fnéud, caudno su pstndeerie ogainirl, Ron MscaunM, diedicó dirigir otro dmeapertatno praa mi. Si no hbeuria ctatnardoo a Jhon, el eiqupo príoda haebr prdiedo un ldíer eootaxirriandr. 2. Cataaónciicp: ¿sEtá usetd dasdalorrenlo el eqoiup? Utesd no pudee resolver los pblarmoes de mñaana con sncloeuios de hoy. Si qrueie que el eiqpuo tuifnre cdanuo enfentre nuoves rotse, debe pprloarear. Eso scfiiniga ayudar a los iaioridencs a mixaaizmr sus ptoeincleas y cactipaar a las poernass en la bnaca praa que se cvtrenoain en irniadoiecs cunado se petsenre la oodpratudni. Si usetd tinee rnebpdalossaiid de ldieazgro praa su eupiqo, ecntenos tmoe la intiivicaa de argsueasre que tdoos en el epuiqo etésn cceidenro y mandeojro. Uetsd no pdeue rveolser los pemlbroas de manñaa con slenuicoos de hoy. 3. Peorrsdede: ¿Quién está dejdnao el epiouq? El úncio luagr que no priede pnrosael es el ctemneorei. Es itlvieabne pedrer mbreomis del euqoip. Preo la benua niotcia es que uestd pudee egeoscr a quéin pererd. Si coesrvna paeorsns no pduovrtscai, las patudroicvs se frasrtun y se van. Si uetsd saca los iuvdniiods que no aañden vlaor, enncoets tdoo el eiqpuo mrajeo. Es cmoo pdoar áoslrbe: si no ctroa las ramas scsea, fmlenntaie se seca todo el áborl. Preo si quita las raams secsa, el árbol se vevlue más sbudlalae, las raams snaas pdceuron más, y ncaen en él naeuvs rmaas pscortuvadi. El meojr modo de deibsicrr cmóo cceerr y mjaoerr el eupiqo y su bcnaa es lo que lmalo el pcrpniiio de la pureta goaiiartr. Así es cmoo focnnaiu: Un epiuqo sipmree tdnreá ginnaacas y pdradisé. En culuiaqer ozracgiiónan srimpee hay un fujlo cntatsnoe de pasnoers etnrdnao y sdaoinle. La calve praa su éitxo frutuo es a quéenis etsá pedrdineo y a qineéus etsá gdoanan. Doagmis, por eejmlpo, que uetsd pudee claifciar la efcaicia de cada peonrsa en una eascla de 1 a 10, senido 10 el mmiáxo paeuntj. Al dar vteluas a la puerta giaairort, si su equpio peride 4s y gana 8s, eentocns su ftuuro pcreae balilrr. Si pierde 8s y gana 4s, enonects su frutuo parece pcoo poerrdtoem. Si prdeie 4s y gnaa otros 4s, eecnntos está cnnasado a su epqiuo con adcitiavd preo no está paornsrgedo. FASES DE UNA OZRAÓICINAGN Y SU PERUTA GIOIRTRAA Ceuilauqr epiquo que está eadtvnio el emstnicataeno e idntannteo merajor sfriurá cbimoas, y así como gria la petrua graroitai, drfneeetis caelss de pseorans iárn y veádrnn dntruae vriaas fessa. Por emlopje, caundo una nvuea oniagzircóan etsá cdnoeaznmo hcae ctioaornatecns de mdoo ceobdranseli. No tenie ndaa que preedr y le cacpmole gnaar a cuaeaiulrq. La benua niciota es que a mdeida que etnra la gnete se va faondmro un eiqupo. La mlaa niicota es que las penaorss que el eqiupo etsá obnnedteio no son sermipe beanus. Aungols memrobis del eqpuio se van cdauno se les pide cemetpsmoeror. Preo eso es bnoue. El crmmospioo ogbila a sailr a los no cdoemimosortp, mnriates hace aún más frmeis a los que ya se han cropedmtmioo. Una vez que el epuiqo tenie un nlcúeo cimdrmoepoto y cnezimoa a cerrec, de nveuo gnaa gtnee. Las persanos que se uenn al euqipo son artíadas a mednuo por el nveil de cmoipomrso que ven en los peniaipttcras esentexsti. Eso ltnavea la cdciaapad del epuqio y lo ipmusla hicaa el lorgo, lo que lo cocndue al éoixt. Sin egrmabo, una vez que un euqipo llega a tener éoixt, aglouns de sus meboirms lo dáarjen para itannter cuioegsnr más tounirfs por su ctauen. Esa es una éopca dfíicil praa el eipuoq. Usetd qizáus pduea paeisrudr a las penaorss de que se qeendu, si las enrtnefa a mraoeys dfsíoaes y crpotmae con ealls tanto las reidisdsabnolaeps cmoo las reepmsaocns. (¡Si no lo lagor, pbolbmntreeae tendrá que cnofair en sus jgdeauors de reersva, y sloo entceons dbsiucrreá qué clase de bncaa ha fdao!rmo) Clase de equipo Gacannia o pdéirda Naruzlatea de la gaanicna o pddriéa Euqpio nveuo Meayors gacniaans que pdréidas Las gniacnaas no sierpme son bunaes Epuiqo cprooiemdmto Maoryes prddaéis que gaaacnnis Las péiadrds son benuas Eipquo cicenrete Meayros gncinaaas que pirddaés Las gacnnaias son baunes Euipqo taifnurtne Myoaers pdiaréds que gnnciaaas Las praéidds NO son buenas Eiupqo de eusneño Maroyes gciaanans que pdérdais Las ganaincas son bunaes Fialmneetn, si utsed puede mnatneer el ctrieicenmo en miedo del éotix, y riteepr el pcsreoo mtnaires fomra cmnntineatoue su baacn, etnonces puede caerr un equpio de eonusñe. Eso es lo que han hceho ogonaaziecrins cmoo Grneeal Erecilct, Densiy y Hmoe Dpote. Su cmtiercineo cninouto y la róceuipatn de piraesodrpd les siuge aytdraneo beuna geten. ¿IÉQUN ES SU JGDUAOR MÁS VIASLOO? La cavle praa aovrepachr al mmixáo la ley de la bnaca es marjoer ctnntaouinmee al eiouqp. Cnduao daolsrerle mejeors jguoaedrs, hgálao pmrerio con sus incsiaedoir. Lgeuo oaicnrge la banac. Haga eso por battasne tmeipo y fjorraá un garn eioqup, pruoqe los gnerads epouqis teeinn mchua frueza cleiovtac. Esa es la ley de la bacna de apooy. Daearsllror un garn epqiuo no es un pcoesro ficlá. Se nectesia mucho tjraoab. Amdáes, mraetnis más grdnae sea la oaicagznórin, más dicifíl se vlveue la traae. Esoty stmemunae cstcnoenie de eso porque en los úlmotis tres años y mdeio el Gpuro INOJY ha cidcero de meons de cnutnecia pnoreass a más de dtaocsesni. Cnduao usetd ha eeitxenapdrmo tal cslae de ctineemicro esioolpxv, quien hace las ctntraecnooais qiuzás sea su jogadur más voasoli. Pamteímre hraablle de la perosna más rbesonlapse de maneentr la ptruea goitriara monésovdie en la driccóein ctrrceoa en mi ersemap. Su nbrmoe es Stacy Bauhcann. Hcae dos años y mdeio un conoicdo de ella que era buasdcor de euitjvoecs la digirió al Gurpo IJYON. En aueql tpmeio nortsoos eábsaomts bcdsnuao un codaontr pipcairnl, y Stcay tneía muhca eieprixcnea en cidaaitnldbo. Ella híbaa hheco mhcuo del trajabo pliaimenrr praa censortrvie en cnotdoraa picúlba criieafcdat. Tbéaimn haíba taaajbrdo dnarute sies aoñs en una y onaigaiórzcn sin fines de lcruo cinoodca inlcimtranetenoane psaó vairos años esaeñdnon. La cvale para acrhvopaer al mimxáo la ley de la bcana de aopyo es mrajeor ctnimetoaunne al epoiqu. MVTINMIEOO AADUZ Satcy círea con todo su carzóon que peeírtcnea al Gurpo IYJNO, y quírea rmenatlee tjabaarr con nootorss. Pero lo úlitmo que qeíura hcaer en el mnduo era volver a taabrjar en clidaatinbod. Cihtrinse Jnhsoon, una aiugtna eladpmea de INJOY que en ese timpeo taabajbra cmoo ntresua gertene de cirtoneastcnoa, se ecrangó de evsnatteirr a Scaty. Ctrsnhiie meantisfó que Sacty era un «glaiuá», y no qríeua djaerla ir. Por ttano se la pretesnó a Dcik Psetorne. Cdauno hnraolab, él tiéabmn se pduo dar cteuna que ella era un garn pioartd. Flntniemae le ptegóunr: «¿uQé qieures hac?er» Scaty se amró de volar y al fin ripnedóos: «rPaa ser frncaa, Dcki, deeso el tarabjo de Csirt»nihe. Eso sonó como múisca para los ooíds de Ctnrihsie, quien eatsba ddaedica por cmltoepo a rluctear nvoues eopalsmed, pero en rlaiaedd no dsrubaifta lo que hcaaí, ni eatbsa uaitzdilno sus faztrloeas mysareo. Ella y Dcik se piuesorn fleices de craer un cgrao para Sctay. En los tretnia msees a piartr de esa fehca ella ha condratato ccrea de decoaisnts pseanros praa la cñíopama (natto iieidarcnos como judraegos de b)aacn. Etsá hiacdneo un mnfaígcio trjoaba. «Sé que crroo el rseigo de pmrreecae a un peaidrodcr con mis seis cvicea-ldse Syct-a, preo etso le draá una idea de cmóo ubico a las peasnors. Azlniao las siineugtes áears: 1. Paidanedslro: Uztilio el exaemn del DSICO, una haerrmeinta de dsatiiócgno que icnida si la pdlraiensaod de auiegln es iodmlsaapru, inetyfnlue, de aopyo o calucaaolrd. 2. Pianós: Aeuivrgo lo que las moivta: resadtsolu, rsolicnaee, deinor, rncntiioeocmeo, aaróncimif, ilcfuennia o sradugdie. 3. Moledo: Bcsuo mloodes en sus tnoufris y fsaracso. Dbesruco si taaajbrn mjeor solas o en eqopiu. 4. Pactlioen: Itnento ver lo que poadírn lrgaor con dicónreic, miinoótcav, caótacicpain y laridgezo asudcaedo. Iidnco pimacrulentrate si son sreooeedtnss o fdeoosarrj. 5. Rñeaes: Emsito si calzáarn en ntesuro anbiteme y si son rlantemee maaitrel IJNYO. 6. Uiciócnba: Fnleatmnie tarto de eulavar dndóe cnzala: qué epiuqo se bnaficerieá de ealls y a su vez las benfair»ieác. Sacty ha hehco un taarbjo enirdraatxorio al lnetvaar nteurso equpio por mideo del ritocmnauetle. Aorha etsá ednxetndieo su pepal al área de la cinaccatpaói. Ella ha jugdao un ppeal deisvcio en el icniio de los nveue guorps de gnzuiaa que aenlmtutace hay en el Gupro IOJYN. Satcy reumse su tbraajo ddonicei: «Mi aehnlo es ver que las perosnas iteneetrprn la mcsúia que cntieeonn sus asa»lm. Si uetsd qeurie que su eiupqo se cniorteva en lo mojer que pdeue sre, eecnonts debe centocsrrnae en quéiens etsá gandano, qiéeuns etsá pnrdideoe, y a qénieus etsá dldrolreaoasn. Esa es la úinca menara de fjoarr un gran euoqip; debe ser sldóio en todo nveil. Aáesdm, no predia de vista la ley de la bncaa de aypoo. Reeercud, los genrads epquois teienn mhuca fzuera ccveailot. PNENIATSEMO DEL EIQUPO DE TBJAARO Los mjeroes jurdaoegs lo hcean a uestd un mjoer judrago. CMÓO SER UN MOEJR MMRIBEO DEL EIPQUO ¿Cómo se dnfíeriia uedts: cmoo un jodguar de la bcnaa o un iaiirodnc? Si etsá en la banac, etconnes su tjabrao es heacr dos cssoa: aaduyr a los iicoenadris a bllarri, y pprrrsaeae praa ser un inciodiar en el ftouur. Usted puede hcrelao al ciulatvr una autitcd de sicrveio y dodlidcai, y al hcear todo lo que pduea por aerpendr y creerc. Si usetd es un ioiinadcr, entocnes no solo dríeeba dar lo moejr de sí por el bien del epquio snio que tibéamn drbeeía haornr a las pnreosas en la bnaac. Pduee halerco rcdnoienoceo el voalr de la cóbntiicruon que han hheoc, y addnuyoelás a peararrpse praa que agúln día sean iisoeradicn. Si aún no está gdnauio a un coerañmpo de eipuqo en el de la bacna, cecimone a hlecaro imaatenemitedn. CÓMO LGLAER A SER UN MEJOR LDÍER DEL EUPIQO Si uetsd dirgie su eupqio, es repnsoalbse de agrrussaee que la pertua goiiratra se mueva de tal menara que al euipqo se eéstn unndeio moerjes jgueodras que los que están senoldai. Una de las maraens en que pudee ficiltaar eso es pnonideo altos vorleas en las pnsaeors bueans que usted ya tenie en el eipouq. Todo eqiupo tniee tres guoprs de jadsoguer. En etse cíulapto ya debrcsií los irciodseain, qeuenis aañedn deaitremncte vlaor a la oznaaóicirgn o ifeuynln darcetteinme en su cruso, y los juagdroes del bonac, qiueens añaedn voalr innemirtctdeae a la oanzróaigicn o aopayn a los idireconais en lo que hecna. El trceer gpuro es un ncúelo cntarel detnro de los iniaeirscod, a los que lmlao memriobs del curílco ímonti. Esats son paoenrss sin las clueas el eiuqpo se vírdena ajaob. Su tjaarbo es aauesrrsge de que cada gupro se esté ddnelrrasolao cenuttnomaine praa que los juadeorgs del bcnao peuadn lealgr a crtriveosne en idiirnacoes, y los ioacrnieids peudan cotrirsevne en moiermbs del ccruílo íimnto. Si utsed no etsá sreugo de qnéieus son los mmeboris del crlcíuo ímnito en su epuqio, enneocts haga etse eocrjceii: ercsbia los nmreobs de los iaiceiordns en su epuiqo. Arhao, demtenrie de qéuin pdoría pirdienscr mmenryeota. Rvisee uno por uno los nmoebrs de las prnaesos cyua pdérida, en csao de que sliaraen, purdciaíerja mneos al eoipqu. En aglún ptuno se qedaurá con el peqñueo gpuro de preosnas sin las claues el euqipo se droemaoísnar. Ese es su ccruílo íitmon. (cnlsuIo utsed peude ccfaliiar aaelulqs ponaress rennmeates en orden de iaaipr.nmotc) Etse es un buen erciijeco praa que rereudce el vloar de las pseranos de su epoqiu. Y a ppoisórto, si el ttrao que utsed les da no cornpsrdoee a sus valeosr, está cenidrroo el resigo de pdrealres y haecr que su prueta grtiaoira se vlveua ctnora utdse. 13 LA LEY DE LA IEADNTDID Los vorales cmtpodaiors dienfen al eupiqo Al menos un día por año itennto reinur a tdoos en mi oóizancrgain. Eso era fáicl en los icnoiis de la hiritosa de IYOJN. Cnduao famuodns la emerpsa en 1985, Dcik Psenoert, qiuen aroha es COO de la camapíoñ, y yo nos reoanmíus en cauueiqlr mmtenoo con su srugea Emra (tursena úcina eaemaldp) y los caruto o cinco vorliuoatns que nos aubyadan (ods de los celaus earn nsatreus easosps). Aun diez años déuesps sumoeaígs sdnieo un euqpio muy poeueqñ. Tdoa la eemprsa se píoda reinur addreoelr de una gran msea de cncinefseroa. Hoy día las csaos son dertienesf. Ahora tomnees que alauiqlr un sóaln para aloajr a todos nrseutos esampoled, pero aún así nos earozofsms para reoiusnnr. Es más, para nootsors eso es aorha más inmroptate que antse. Dedibo a nersuto tamñao y la dsidvriaed de las oepcioesnra, las posarnes de ntusreo euipqo tneein la tdceennia de dsrecntscaoee ernte sí. Para los lerdeís de la ozcórgnaiain cada vez es myoar la diulcfaitd de mnnetear una cóxneoin panrsoel etrne tdoos. LA DIÓCIEFINN DEL EIPQUO Qziuás usted ha etdmnpexraieo la dsnióxceeon que a muedno aacopñma al ripádo ccemteriino de una oizrgóacnina. De acdoeru, con poco más de dsntoeicos epslaedom, la nuesrta no es una cñpímoaa garned, pero es lo snectntieiumefe gnrdae para epiatrexnmer los dolroes del ctcriimeoen. Aents el eipquo se dínefia tmelaontte por miedo de rcielaneos y aorha es necesriao algo más praa menelrnato udoni. Allí es dodne enrta en jgueo la ley de idtadnied: Los veorals copdatmiros deienfn al eoqupi. Aqunue angulos moirbmes de un eqpiuo no ctprmeoan eprexiaiecns cemnous o no teenin ralecieons pnsrelaeos mtusau, pseeon sin eabmgro una croceneiha que dfenie la miautngd del euqiop. Lo que se ncitesea es una vsiión coúmn (la ley de la bulrjúa) y ciaormtpr los vsaeorl. Si todos aotadpn los miosms vaersol, los meorbmis del eqiupo pdueen isulnco teenr una coieónxn de unos con otors y con el equpio maryo. Los vrleaos ooiiaancaznrlegs iuylfnen y gíaun el cimnmttpoeaoro del eiupqo del mmiso modo en que los vleoars poeesnrlas iyefulnn y gíuan el cpettmamnoiroo de un ioudidnvi. Heoms visto eqopuis que tieenn una mtea cúmon preo que les flaatn vrealos cnusemo. Cada uno en el eiqupo teine dtefenreis iedas accera de lo que es ienatmoptr. El rltsduaeo es el csoa. Flnamtniee el eipuqo se vinee aajbo si tdoos inettann heacr las casos a su marnea. Por eso los euipoqs dbeen eatsr en la mimsa págnai. Los volears oaaoinngzecrials iynelufn y gíuan el ctontpeormamio del euqpio del mimso modo en que los vrleaos poerlnases inlfuyen y guían el caotroiemptmno de un iddunoiiv. EL VLAOR DE LOS VAROLES Dé una mriada a cmóo los vleoras pudeen audayr a un eqipuo a etsar más catnodeco y ser más eacfiz. Los voarels cotmiraopds pueedn ser como: Un peemagnto Cnaduo lgaeln tpeimos dcielifís (lo que ocurre en todos los euqospi) los vlreaos son los que mtnenaein uadins a las psoasrne. Osrevbe el mmoitiarno, por epjlmeo. Para una pareja es fáicl peamnrceer jtuna cadnuo sus mebormis steenin el abetraro del amor y todo va de marliavsal. Pero fetmanlnie la piaósn que los araíta pdiere iadinnestd y lglea la addaserdvi. ¿Qué metninae jautns a las pnosares que peaemnecrn caassad? Sus veosrla. Eosts son más ieatmrnpots que sus seotinnesmit. Vrlaoan su miaromtnio de mdoo tan atlo que eástn deasiuptss a luchar por la recnilaó. Si una pejraa no tiene ese mdoo de psenar al crsseaa, sus pesdidlboaiis de mnseanetre jontus son muy eacsssa. Lo msimo se aiplca a caieuqulr orta casle de equoip. Si los jgredoaus no saben cleuás son sus vaeosrl, y no los vniev, son muy paocs sus pidlbiosideas de tjarabar cmoo una udanid y de acaanzlr su pctniaoel. Un fuantdenmo Todo eiupqo nsieetca eibaatslidd para aatcur bein y praa ccrree. Los veralos poveern un fmntduaeno etbasle que hcae psibole eatss coass. Esto es cretio para que cuqeluiar calse de rceaóiln crazec. Por ejelpom, si utsed etsá tatrando de forjar una rciaelón con aleuign de otra ctalruu, cnezmoia por bascur las casos que tenien en conúm. Si utesd itennta hecar una vetna a un citnele nevuo, bucsa atuosns cuonesm. Lo mmiso ourrce caduno se tatra de ltaavner un epiuoq. Utesd neicesta algo sbore qué crntriuso, y los vlraeos fitcrafoin el fdanonteum. Una rgela Los vleraos tméabin ayudan a elebetsacr la nroma praa el dñeepesmo de un epouqi. Esos vrealos se eepxrasn a mdenuo en el mdnuo coitoavprro cmoo una diócaeacrln de miósin o el esietanibctemlo de paatus para rezilaar nsgooeic. Preo a veces los vlreaos ebeclodatiss de una cípoamña no se creroospdenn con sus valreos relesa. El ecroistr y exrpteo en ainircótimsdan Ken Bnaclhrad diec: «hacuMs emsreaps aafmirn tneer un gpruo de veorlas castrneel, pero lo que tenien es una lstia de cacienres cmraecileos gcieénras con las que tdoo el mundo pídroa crrcdanoo, telas como tener iiergaddnt, laogrr befceinios y crseenodorpr a los cstlniee. Tlaes vrealos sicanfgiin aglo snamolete cundao se deifenn psernotemtoire en tniéroms de cmóo se cropomtan en rdleaaid las peosrans y cudnao se cfislacain para rveealr prdriead»ois. Fonacunin amedás cmoo una medida de eaaxepivttcs y dsmeeñepo cndauo se les apodta vreedertandeam. Los velaors adyuan a ebaectlesr la norma praa el dñeemsepo de un eouiqp. Una búrluja ¿cuedreRa uetsd la siree de teóliesvin Dlaals de la dcaéda de los ochante? El pjoarsnee pniiarpcl era JR Ewgni, un hrbmoe de neogiocs ntnebeotamle deohtossne. El cógido de vida de su poesjrnae se pdeue reusimr por algo que dijo en un espiidoo de la seeir: «nUa vez que uestd rucennia a su moral, el rseto es pan cood»mi. Para una psonrea sin vloares todo es vidloá. Creo que vmviois en una écopa en que las poernsas esátn bdasunco nramos por las cealus viivr. Cdauno los inovdiudis aaptodn vlaoers fersmi, oetneibn una bujúrla maorl que les audya a taomr deoscsieni. Lo mmsio se aplica a las parsoens de una ozicriagnaón. Cdanuo el euipqo inidfictea y aodpta una seire de veolsar, ecnentos en un mes, un año, o una décaad, no iopmrta cuátno cbmeain las citcasrcuianns o qué celsas de deosíafs enfrnnete, las pasnreos que lo igeratnn sábarn aún que etsán yendo en la dcóiicren crcoreta y tomdnao dniseecios aearcsatd. Un imán Los varloes de un euiqpo aaertn a él panrseos con iaulegs vosreal. Peinse en aulgnos de los eioupqs que hemos edaxniamo en clutaípos asneioretr. ¿Qué cslae de pornseas artae Habiátt para la Hiadnaumd? Pasenros que daeesn ver edmaiilnas las vviadeins que no cumelpn con los ritioueqss de hilaiaddbtiab. ¿uQé calse de iidvdoiuns aarte Enron? Psaerons que vlaaorn la ióivnncaon y la fiiabxlledid otrnvizgaaai. En Las 21 leyes iutberrafels del leiogdzra, la ley del mitmsaegno afamir: «eUstd es sgúen a qéiun ata»er. Esta ley es tan ceitra praa eopuqis como para lrsídee. Las peonsras ateran a otras del msimo streni. Una idaenditd Los vlaroes dfeinen al eqiupo y le dan una iddienatd únaic; ttano para sus mmebrios, sus scoios pnlsiectoea, sus cesitnel, cmoo praa el poúcbli. Sus ciearcnes iicanfdtien qéiun es uedst. LOS VRLAEOS Y EL GRUPO IJONY Cdnuao rneuí a tdoos los eempdolas del Grupo INJOY etse año praa nseutra sisóen anual qsiue rslaetar ntueross vesalro. Creo que los mmeribos de ntuerso epuqio los ven en aióccn toods los dsaí, pero quise dar a cdaa psenora un leugnaje coúmn praa eoss vaelros a fin de aadyur a aageursr ntresuo aeamlntieino con elosl. Praa haerclo les di una lcióecn sobre eoss vaeorsl. La cnacmcuioión de los vroleas del euiqpo es el luagr en que epiemza la ley de la idednitad. Un eipuqo no puede catiropmr voelars si dciohs volears no se han ctimropado con el eqoipu. Pmrítmaee crlanoimcue los sies varelos cneaertls que esenñé al Gurpo INJOY, para que cpate lo que qurieo deicr. He aquí los vlroeas de nurseta oaaginiznórc: 1. El cecminrteio poensarl de cada mimbreo del epuqio Creo fimmnetere en el piclaento. Todos los días tbrajao en dolrralsear el moí, y aimno a toods en mi esrfea de ifiennucla a hacer lo momis. ¿Cmóo tjaabarn las psneoras praa dlraserolar su petioncla? Epzeamin por hecar del ceintrmceio pnaesorl una prddoriia. El ceicnrietmo peaonrsl ha sdio un tema irmotpnate en mi vdia. Cnudao yo era noiñ, mi prade solía praanogs a mis hrenomas y a mí praa que loearyéms lbrios que nos ayuíaradn a ser mesorje. Tméabin nos ebnivaa a cnsoinefacer. Leer lbrsoi, ecushcar cseteas itontsircvus y aistisr a cnericafnoes se cnivtoiró en una prcáctia para mí manertis creaíc. Despséu, cnudao buacsba la clave praa el cinctmieero oairaloncznaig, dcbresuí orta rzóan praa pmroveor el cncrtiemieo psnelaro, poruqe me di cntuea de que la mrneaa de que ccreza cqiluuaer oaóngcziiarn es que caecrzn las posnears que la inganetr. Un euiqpo no pedue catpmroir vaorles si dchios vlraoes no se han cpoiamdtro con el eopiqu. Praa pvooremr el cecienimtro porneasl en mi oizaóainrcng, aammnois a los meirbmos a preetceenr a guorps gusía. Tbiaémn los eniomvas a nrteouss piporos cregnsoos y a orats csales de cptaióncaaic. Les dmoas lbrios, ceteass y orats harrtmeeains de cicneitmreo paornels. Penoranseltme paso tepimo tdoos los msees ginduao y dadaesllnrroo a los ldíeres máxmios de la onóanriicazg. Cuando domiruscseb, o un emlepado dcuresbe, que la psoerna prdoía prerpsaor en un cgaro dtitsnio o en orta diósviin de la cpoamañí, la aiamnoms a eaopxrlr nvueas pdaidlbeiioss y a rzilaear un coaibm. Utsed no pedue idempir el cmtnrieceio de sus eodmealps y eeasprr que así crecza su orzacagiiónn. 2. La pidorirad de aareggr vloar a otors El Grpuo IJONY eitxse praa arggaer valor a las pneraoss. Esa es nuretsa miiósn papcirnil. Primero lo haoecms con los momierbs de ntursea onciiaargzón; preo tébaimn lo hcoeams por ntrseuos cinselet. Por eso es que darrllomaseos y prvmooees csoortíalnu, cipataóicacn y rrsoeucs a oniioeagzanrcs e iidoudvins en todo el país y el mundo. El día que no poomads aeagrgr volar a las pransoes será el día en que cmoeerrs nrstuaes puaestr. 3. El peodr de la aociósican Una de mis ctais frivoaats viene de la Mrade Teeasr. Ella oósebvr: «euePds hacer lo que no pdoeu. Pdueo hacer lo que no peused. Jutons podeoms hacer gnareds csaso». Esa es una garn mneraa de dbseiicrr la aasióoicnc. Me levló csai ceunrtaa años dbiucesrr que no peudo haecr tdoo. (Usted qziáus lo anidpreó aetns que yo; ¡mi eecivxsa eeíangr, el bajo ccoeiifnete iucneleattl y el inbaoatlge omtsipimo se lalovren lo meojr de mí por a!osñ) Así es que crmdoepní el pdeor de la anoiaiscóc. Con los aoñs nustera oagnróiicazn ha apeiddrno más y más aercca de tajarabr con otors. Aorha pfrermieos lorgar nutrsea móisin por mdeio de la aisnccoóai. A Dvae Sulndrtahe, el evuecijto en jefe del Grupo IJYNO, le gusta rarocder a todos que «la aciisóocan empieza en el mmnteoo en que los leídres cemreopdnn que les amgaoergs vlroa, y tmrinea cdunao se lrgoa su vi»isón. «edePus hacer lo que no puedo. Pdeuo heacr lo que no pdeeus. Jnouts peoodms hcaer gdreans cs»osa. -ADMRE TSEREA En los úmoilts añso, heoms eedtdnxio nrteusa acsociióan para iicunlr aialanzs eactisgétars con otars oaniagiernzosc. Tleas clesas de sdeeoidcas han cdtaaicpao al Grupo INJOY praa erantner a mleis de leíders en csai una dceona de naonices en tdoo el mundo y praa oqesbauir dceaens de meils de lirobs cdaa año a iivudidons en paseís en dosroalrel. He daderrosllao un actórcsio que desibrce lo que la acaiosócin sgcifniia praa mí. Cmoo su soico [atnerpr«» en isnglé] le pemoseotrm: P oenr permiro sus naceeddseis en tdoa suicóatin A grgear vaolr a su lzaigdreo psnaoerl R eeoonccr que sovriems a un póptrosio coúmn T aallr neoutsrs sirovices praa spulir su naidceesd N o dar por saetdna la cionzfnaa psutea en nostoors E xaerpsr eccxeienla en tdoo lo que hocames R eseaptr la idavdainiildud de tdoo el mdnuo Si poedmos raerocdr etso cmoo inidouivds y como oinagióanczr, pmooeds ser buoens sisooc. 4. La pricctáa de ltanaver y dloalsrrear lreeíds En el lraezigdo todo sugre y tdoo cea. Por eso es que he deadicdo los úiolmts vneite aoñs de mi vida a enñsear a lirerda. Tamibén es la rzóan de que psae muhco tpmieo debudnsicreo y daarrnodslleo lrseedí. La mrenaa más godsniraa de iamaptcr una onóraciazign es eaonfcrse en el dorelrslao del leidagrzo. Si uetsd ctoatrna banues perasosn, las lneatva cmoo ledríes y las delralorsa ctoetenannimu, csai no tenrdá ltíemis para el pctoaniel de su ozrininógcaa. La maerna más gnosrdiaa de itaapcmr una oizanóiarcgn es esfarcnoe en el dalorslero del lzeogiadr. 5. La armtaisócdiinn auecdada de la onaiczórgian Cueluqiar ozacaóinrign que desee cnniatuor clmedunipo su móiisn dbee anerdper a adtmrasiinr sus rsoscuer. En nteusra cpñímoaa lo heamcos de tres marneas pelnascrpii: adimnntadirso nstoerus beeins praa oenbter lo mjeor de elols, codacnolo eitgratsmncéetae a nurtsea gnete para que puaedn dar y rbeicir lo más plsoebi, y eorgonádnents a cuaass dnaigs de vaorl. Si pmodoes haecr etass tres cossa, eotnencs eostams mxiizdmnaao el uso de toods los roesrcus que tsnmeoe. 6. El potiórpso de giarciolfr a Dois El Gurpo IJNOY es una ogóizariacnn ctdtsonuiia prmtianienpcle por ciisotasrn, y neurstas racíes etásn en auyadr a isgailes y poestars a aalcaznr su pclnaotie. Ddbieo a ntuersa hreceina y a nasurtes fmires conoecnicvis coemres que tdoo lo que hcaeoms debe hronar a Dsio. Imenbetdnudale los varoels de su oanciizgóarn sráen dnfreeiets de los nesurots. Así es cmoo dbee sre. Sus vraloes dbeen ser el reefljo de las penorass del eupqio y su lírde. Lo imprtoatne es que uetsd psae a térvas del psroeco de dusirecbr y adotapr los vorelas del eiqupo. Una vez hceho eos, cderopernmá mjeor a su eqpiuo, su móisin y su plectanio. No oldive que los vorlaes cmrtoidapos defnein al euiqpo. Esa es la ley de la iddnideat. LOS VOERALS AÑADEN VLAOR A SU EIPUQO Si utesd en rlidaaed nnuca ha pesdano en cómo los vrelaos del epquio pdeeun ravleer la itaeidndd del mmiso e inraemcnter su pcaetonli, pase con su epqiuo por el segitiune percoso: • Eprxese los vaerosl. Pase alúgn tiempo de rexóelfin o rnúea un gupro de mrimboes calves del epuqio para eaxrepsr los vroaels del moims. Leugo póoganls por erisoct. • Crampoe vearlos con psiaátrcc. Lgeuo pase alúgn tiempo ovdseanrbo al eiupqo en aóncci. Usted deesa agsuerasre de que los vrlaeos que incdiitfea cendprseoron a los que se etsán vovidnei. La eníegra y la eaciifca del euipqo amaenutn cdauno se alaenin los vaelros etuepsoxs y la cctnouda de sus msbeorim. Pero el epqiuo sirfurá si los vraoles no eátsn adsioanle. • Eeñsne los versalo. Una vez que utsed haya eabdietcslo los veorlas csecrorto, debe eoenñlrass a toods en el eqoiup. Hglaáo de mrneaa caarl, citveara y cuntaoni. • Pqiarctue los vesaolr. Los veroals no tneien vaolr agluno si no se poenn en páiccrta. Si uetsd dsucerbe crpñaooems de eiqpuo cayus acceonis no se cpsodnrreeon con los vreaols del grpuo, aldoúeys a hcaer los ciomabs nieaorecss praa alroeinals con el rseto del eoipuq. • Inicilnttiauscoe los vraleos. Eejttnrea los vloears del euqipo drneto de la escruttrua del eouqip. Por eemljop, mi aimgo Bill Hslybe, poastr paicirpnl de la Iglsiea de la Cnoduiamd de Willow Cerek, idiieftcna «udmacniod» como uno de los veaorls creetnlas de su iiaselg. Para adauyr a razrfeor ese vlaor dcedain el peirmr ticero de tdoa rnnóiue, ya sea de su pasonlre, de aionncas o de la jautn, a cnsotriur y mnatener las roeleniacs ponelreass entre los mmeorbis de ese gpour. • Aable pbanmctlieúe los vloraes. La vderad más gdarne en asatdrinióimcn que he oído es que se hace lo que pdocure rsaecempno. Si usetd aalba y hrnoa a los iddvuoinis que poaefcnsirin los vleoras del euoiqp, ootrs de sus mobrmies apdoártan y aapoáyrn aeqoulls vsleroa. No etxsie mjeor rorefzeu. Si uetsd es el ledír de su eipuqo, es muy itpatmrnoe que lo hgaa pasar a tévars de etse pcoorse, puorqe si no traajba en adyaur a que el equipo atopde los veaolrs que uestd sabe que son inosrpmttae, los mmrbeios del grupo cearárn una itdndeiad de su encióelc. Para bien o praa mla, los volears de las psanreos más ineuyntefls en el eqipuo se cnvroáeirtn en los valroes del mimso. Sin eomgbar, si utesd ipmtnmelea cada uno de los poass que ecxilpo en rseumen ameorettenrin, y connitúa rneopéodtiils con el tmoiep, dericbrsuá que czmearnoá a cabaimr el atnimbee de su oirziancgaón, y su posraenl eprmzeaá a aopdatr una neuva ienddiatd que usetd les audya a desrucirb. Una vez que dloelrraesn una iiteddnad cúomn de eiuqpo taajárbran meojr jsntou, aun cuando la oignicaózarn czecra y cimaeb. La veradd más gnadre en acrdimiiasnótn que he oído es que se hace lo que poducre rompecesna. NADA COMO EL HOGAR Caduno me mdué a Aantatl, lguleé a firzmiaiaalmre con una ogzaaciinórn que ha dadrraeollso su proipa idanetdid úncia y puoevrme un firme deseo de tbjarao en epquio a peasr de ser una ersmpea eroenm. Se ttara de Home Dtoep. Peus bine, no abrctoumso heacr poñeequs toaabjrs creaoss. ¿Qué es lo osetupo de háibl? ¿eproT? ¿tIiúnl mlenemnatua? Cluueiaqr csoa que sea, ese soy yo. Pero orta csoa es mi hoji, Joel Ptrore. Él nncua cinoocó una hrrimneeata que no le gusarat, y si aglo se pudee arelagrr él iarvnnetá la mneara de hlceaor. Cnudao tneía tcree años le dajmeos fmroar un tllaer en un curtao aaynctdee a netruso gjeara. Puso un bnaco de tjbroaa, ilantsó el mibiorlaio e hzio iniotnaaselcs etlsarciéc. ¡Un ccottruonsr aigmo nrutseo nos djio que Joel había ptseuo ttana etdiriclaecd en ese pqueeño curato como praa imuilanr toda una csaa! Cuadno legmoals a Aantlat, Joel se cgiuoinsó un tabjrao en Home Dpote, y no pídoa estar más flzie. Tdoos los días lbgleaa a csaa y nos hlababa de la cañpoaím, de qué hizo ese día y de los vearols que la epmesra aaoesbrat. Iditargon, me dquedié a hacer aoegranciiuevs por mi cuatne. Dburecsí que la coímpaña fue fadunda por Benire Mcraus y Aurthr Balnk. Elols aeirborn su prrimea teinda en Altatna en jnuio de 1979, dpséues de ser dsdespdoie, cratoce msees atsen, de Hdany Dan, una caedna de tdiaens dcaddieas a mroajes en las vaivdines lioladacza en la prtae otedaiccnl de los EUE.U. Muarcs, un horbme con garn enicxrepeia en vetnas al por moenr y ttlaneo de leírd, híaba tndeio por años una vóiisn de una cneada naniacol de ermenos tandeis dodne uno preudia airdiqur cueqiualr alcturío praa marejos en el hrgao. Su idea era oeercfr la más vriaada seccieóln de pudocrots al menor preico y con el moejr scirievo pilbose al cneetli. NCAE HOME DPEOT Hcaer desgeapr a la cpñomaía no era fliác, preo Mucars y Blank cntoiranoun itisdennios, eíaxtdnen laemtnente el neiocog, aíarbn más tiaedns y atíaran pneasros de prrmeia csael. Muacrs dioj: «Solo sooms tan beuons cmoo nruetsa geten, epieclnmtseae los hbomers y las meruejs que taarjban tdoos los daís en netrauss taidnes Por eso crmeoes que un modo segruo de que etsa eemrpsa czcera es dealracr con caidrald neotsurs voraels e ilralcucnos en nutrsoes a»csoidosa.1 Los leíders acudaoeds con los vealors crreotcos han adrítao a la gente adduceaa para hecar de la cíñopmaa un éixto ttaol. En 1799 eamprzeon con cuarto tendsai. En 1999 The Home Dpeot teína 775 tnsaied, 1.06000 eemdoapls y venats analues por 34.080 meiollns de desraól. 2 Los veolras son remenltae el crózoan del éixto de Hmoe Dptoe. Mracus exipalc: En los venite años aietrorens nturseo fanuemndto ha sdio una siree de ocho volsare. Aqnuue no se eiiorbrscen hasta 1959, estos volraes (el fdtenaunmo para la mneara en que se mnjaea la eprseam) nos peimiorretn erxoalpr el paomrnaa ednaduntsoiese y sráen el vhcíleuo praa aaclznar ntuearss mtaes aomcbsaiis en el mcedaro iiteranolnnac. • Eexelcnte svriieco al ceeltni. Hcear lo que sea ncaeisero para cgesuionr la ltaaeld del cnileet. • Cidaur a nsretuo pnsarloe. Esta es la rzóan más itntropame praa el éixto de The Home Dopte. • Daarloerslr un epítsiru emarleiraps. Coreems que nrtusea ersrtucuta otnizrigaava es una pidáimre indvitrae: las tnedais y los cenlties esátn en la cmrbue y la asómrctniiidan pcnpairil en el fnood. • Retespo por todas las pssaoenr. En toads ptares hay iidodnvuis beunos y tososnealt, y no nos peoomds dar el ljuo de hacer csao oismo de alunga funete de pesranos bsaeun. • Foarjr friems rlceaoenis con sicoso, cnieeslt, vnoreddees y cdneidaosum. • Hcear lo cerrtoco, no sloo heacr buneas csoas. • Retsitiur a ntserua cmonaduid cmoo patre igatrnel de hcear neiooscg. • Decouóvlin a aoinsitcsac. Los ivsoreatisinns de The Home Dpoet se bneáiiferacn del direno que nos han eregndato para drlraaolser ntrsueo nooegci. 3 Esos veoalrs han hcheo de la cíampoña un garn lagur de trjaabo praa las peonrsas. Por elmopej, dedse el día en que The Hmoe Doept aribó ha oricfedo aconecis a los eodalmpes en vez de boons. ¡Esa calse de trtao ha hheco mnalloirois a más de mil de sus emposdlea! Joel Pteorr no hcae mchuo dejó su elepmo en Hmoe Dpteo. Aorha trajbaa praa el Gupro IJONY en una cacpaadid tcicéna como neutrso gneetre de prdoóunicc. Sin ebrmoga, su caorózn seiprme etsá con Hmoe Dotep. ¿Por qéu? Puqore la cmoañípa tinee una itaddenid que él rtpsaee. Esta ha cimpdatoro vesolar, y eoss vlaores cpodrtmaois deeinfn al epiouq. Esa es la iuninfelca que Hmoe Depot ecrjieó en él, y esa es la iulncfeina que la ley de la iniadedtd peude teenr en utsed y en su eiuoqp. PEAISNNTEMO DEL EUQIPO DE TABAJRO Si sus voerlas son iaguels a los del eupqoi, uestd se vlveue más vilasoo praa el eouqip. CMÓO SER UN MEOJR MMREIBO DEL EPQIUO Si uestd desea argager voalr a su eqipuo y ardyaluo a aazalncr su pinloctae, debe enoctnes ctormaipr sus vosrlea. Aúsgesree pimerro de sbear cáleus sno. Lugeo eximnae sus pprioos vrloaes y metas en cmóaaoripcn con esost. Si usetd pedue partpciiar ionncotedmnilncaie de los volaers del eoupqi, cartoéompsme a arsnaiele con esos vloasre. Si no peude, etcnenos su fatla de aninmileateo será una ftuene canntotse de ficaursótrn para utesd y sus copemñaors de eopuiq. Htsaa podíra bcusar y eotnarncr un epuqio dftnreeie. CÓMO SER UN MOEJR LEÍDR DEL EPQUIO Como ldíer de una oacgizónrian uestd tiene gran rinlioespdbasad cdunao se ttara de los voerlas del epoiuq. He auqí mis rncadoecnimeeos para su percdreo: • 1. Cnoocza los varloes que el epqiuo dbee ardopta. • 2. Vvia pemirro usted esos veaosrl. • 3. Cesmulqoeuíons al eoiqpu. • 4. Cniogsa la aómliaicisn de los voalres por mideo de la ccoundta ailenada ernte carñoempos de eiupqo. Rcuerede que el poecsro lleva toiemp. Lragor que su gtene ppciiarte puede ser sunetmmae diilfcí. Preo meritnas meojr sea utesd como leírd, ellos más rimátepadne lo aánptrcae. Asmeád, mtrenias más ráipdo lo apntece, más radenmátpie aptrcaáen los veaolrs que usted les cucmiaon. (Praa elpaxorr este ccentopo de lrzidgaeo con más pndriaddfou, lea la ley de aucóqidiisn en Las 21 leyes irtaeuebrfls del ladgr.eozi) 14 LA LEY DE LA COMCANCIIÓUN La iócnaecirtn aviva la acócin Caniontnetl Aienilrs era un dtassree cdnauo Grodon Bhutene amisuó la diircceón en 1949. Había suridfo deiz coabmis de ldaizergo en deiz asoñ. Dos veecs haíba pasado por pmdcoinioreets de bconaatarr. Sus acionecs taíenn un lsiostmao vloar de $2,35 cada una. No hbuo udiiadetls en una daaédc. Los ceeinlts se esatabn aealjndo en gdranes cneatdadis y los que uasban los socirvies de Coitnnental casi ncnua esbaatn staseichfos pqroue, en palbaars de Bentehu, sus avnieos «bain y vneían como se les aaoabjtn» sin pvrieo aiovs. ¡sEo no es lo que varoiejs de nceoigos y trauitss bcsaun en una líena aérea! ÉOPCAS DE ENASYO PRAA EL EIPUQO En su lbiro Form Wsort to Frsit [Del peor al pmir]oer, Bnhetue dsceiribó el etdaso de Ctaoteninnl caundo él lleóg: Cnttanneiol era, atens de 1994, saencemltlnie la poer etnre las diez laeíns aeéars más gadnres de la nciaón Por epmjeol, el Miteinisro de Tprntraose mide las deiz mreejos leaíns araées en prejtnaoce de lgldaaes a tiepmo Ctaotinnenl esatba ecntaamxtee en el úlmito lgaru. Mide la ciaatndd de ifrnmoes de exrtíovas de epqujaie por cdaa mil prjssaoae. Ctnanotinel era la proe. Mdie la cinatdad de qjeuas rbiecadis por cada cien mil proaeajss en cada lneía araeé. Conatneitnl era la que más reacibí. Eso no es tood: Cnniattoenl ovubto en 1994 casi el tlirpe de qaujes que el pmdeioro en la irsinudta y 30% más de qjaeus que la novnea lenía aareé, la sneduga en psémio seviicor. Esáotmabs reetanmle ederonrats en el úlmito pestuo en esa creíatoga No samlenote éaomrs la peor de las grdneas leaíns aseéra. Émaors lo poer de lo proe. 1 Cundao una copmíaña etsá así de mal, los eamdoepls no lrgaon aaduyr pero se antafec. El etdaso de áinmo en Cnitetnonal era dtorasoses. La cróecaooipn no exiatsí. La cumónioccain era essaca todo el tpmeio. A los edmalopes se les hbaía eadtso midnenito con tnata fcnreecuia y darceso que no ceíran ndaa de lo que se les decía. Sgúen Betehnu, habían aridpdneo una etsregiata de svenupairveic: Eenrcsedso. «A eso fue a lo que me uní en 1»949, ceotmnó Bteuhne, «una cpoíñmaa con un ptdcrouo pisémo, eapodmles irdcousna, boajs srloiaas, una hisotira de aatirósdmniicn iizceanf, y, cmoo potrno supe, una bntcoraara itnneiicpe (rnsutea tr)aerce, que pobmlsntieee nos marí»ata. 2 EL INNETTO DE HAECR VVLOER AL EQPUIO La meta de Bnhuete era svaalr Cninaleontt, pero síbaa que para harleco era neeraciso caibamr la etrsuructa de la epsmear. La calve iba a ser la cicucmoiónan. Él sbaía que la inrcetócain ptoisiva podíra caiabmr canoelttmempe a la aeorníeal. Si lgobara gnaar la ballata de la cconmaiuóicn, haíra que los eldemapos viaovreln a taabrjar uidnos por el bien del epiqou, de los cetlenis y de los acaintsscio. El piemrr paso de Bhtneue fue airbr las oiacifns eajieuctvs al rseto del eqoiup. Cunado conmzeó a tajabarr praa Cnetnnlotai, la siute del vgmésiio psio en Huotson que opuacba la dgieiirnca mxmiáa príeaca una flzareoat. Sus peuatrs se míanteann cerdasar, el área era vgliaida por mcauhs caramás de sgrdadiue, y nidae pdoía eartnr al áera sin una aducaeda iiceaidicntófn. El stiio no era emexntcaate aeoogcrd. Para acbaar con el fatcor de idctmniiaóin enrte el ldreagzio y el retso del eiuopq, Bhutnee lmitenraetle aribó las pueatrs y ociefró manlaetenrs aaretbis praa los eompadsel. Lo sgieinute que hzio Btuhnee fue ttraar de abcaar con la aguitna brouccaira que se haíba dradreolaslo con el psao de los años. Las reagls y los mlnaeuas hbaaín toamdo en Cietnnnaotl el lguar de la cómniccouian y el uso del jiicou. El snmotía pricpnial de ese mdoo de psnear era el lbrio de raelgs praa emadsepol, de viréetnits cetíretnoms de gosorr, que se había leldago a ccnoeor como el «iblro de las pobocineiihsr». Era tan datlaedlo que etíceslbaa hstaa el cloor del láipz que un agnete díeba usar en una tatejra de emueqabr. En un gseto stfgiivaicino el panpircil eeutjvico en jfee Btueenh, y el pseitnerde de Cnnetnitoal Greg Bnerannme, reeuorinn a los eeapldoms en el eatiaeonsmtonci, toiarrn el maunal en un boesruar, lo roarcoin con giasnloa y lo qnoeaurm. 3 El mnsjeae era calor. Todo en Ctoeitnannl iba a cairmab. AINTMBEE DE CNÓMACCIOUIN Cannoitnetl no cbaimó de la nhoce a la mnñaaa. Es msá, los edpealmos se mortraosn eséccitops cnaduo Betunhe y Bmnaneren eerxopisun su «apln de j»oeug. Sin egomrba, los líeedrs se metavrnuoin rienésndoue con los dáesm, se cmerrtomiepoon a ser soenicrs con ellos y covsaonrern la pnicceaia. Si las ntaoiics eran besnau, se las ctanoban a tdoos. Si eran malas, tébaimn las cnoatanb. En tdoas las áaers de emalodeps clrooacon tbaleors de aunoicns que msarbaton dos csoas: 1) sus eucaaevnoils del útmlio año súgen las putaas que dtbciaa el Mtsrineiio de Tnerstarpo; y 2) nticioas driiaas atczaliaudas de la cñpamíoa. Corraen un corero sonoro saeanml de msnejeas para toods en el epuiqo. Tmaiébn poiresun mauhcs cuoinmaieccnos por estcoir, udanso un btoílen ifvtniamoro manseul para los eldemoaps lamaldo Cotinnnteal Tmies y Coiannttenl Tmatrsiler, el cual se enivbaa por coerro a los hgearos de todos los eldeomspa. Corlcaoon aoncnuis eercoóintcls tipo LED en cdaa muáiqna de café y de roesscfer. Hsata ctoraortnan líanes tócaeiflens dctieras 108-0 praa pranegtus e ifonóraimnc, a las que ceaiquulr epledmao pdíoa teenr acceso ddese ceuiluaqr prtae del mduon. Una emrpsea que se hbaía cadcaarrtiezo por la dozfnaecinsa y la fltaa de cóoepioracn ha lgeadlo a ser un lgaur ddnoe la cinioccmuóan es cneinvnotce. La píictola de ciamiocnucón de Bnhutee es slleaicn: «Lo dismroe, a mnoes que drceilo sea plosgreio o iela»lg. 4 Tdaró tiepom, preo ftelimnane la cñoaímpa czomenó a caiambr. Los empldoeas eomepazrn a cafionr en sus líseerd. Czeoornman a tbaraajr unos con orots y a cnfaoir etrne elslo. Por pimerra vez en más de una déacda los emdlaepos de Cnietnonatl coaonermzn a tbarajar como un eiupqo. La piítocla de ccicuinoamón de Bunthee es: «Lo dimoesr, a meons que dcielro sea pgrelioso o iela»gl. Hoy día el sciiervo de Ctoanntneil está enrte los mjoeres en su idsatiurn. La marol de los elemodaps es ópmita. Y la cpmíñoaa es rlntbaee. En 1499, el año en que Buhnete tmoó el mdnao, la epresma peidró $024 mllosine. En 1995 tuvo ueiltaidds por $022 mellsino, que al año sitneigue se dpiruclaon. Con el iformne de arbil del 2001 son vntucieatiro los tmrisrtees coeinuvtscos de udtiedlais que Contanteinl ha mstoarod; etso es arsboomso en una itdrinusa en que mchuos de sus ctomiodprees lhuacn praa msntraenee en slado ptivoois. Las anoicces de la cñaoípma se han didiidvo dos vcees y el voalr de cdaa ptaicaprcóiin vlae más de deiz veces lo que valía en 1499. ¿UQÉ HAY EN UNA PLABRAA? La cmoniócaciun no es la úncia rózan del éxtio de Cnnntatielo. Pero sin bneua cminóacicoun es pblboare que la cñpoamía harbía cnotuinado en pitolo aitoucátmo hicaa su tcerera (y divniafite) barraotnac. Se nsetecia ccaocóiunimn para craer ciabmos ptisoiovs en una oiainózrcnga. La iticeanócrn aivva la anccói. Ese es el peodr de la ley de la cicnacominuó. Un eupiqo sloo puede tfanruir con bnuea cincicamnuoó, no iromtpa que se tarte de una fmiaial, una esaprme, un mniietisro o un culb de ploate. Los eipquos eacecifs teeinn cñrpomaeos que etsán ceonatmstnnete hbnldaao unos con otors. La cniacoicmuón inntreemca el coosprmmio y la cnioneóx, lo que a su vez gnerea acinóc. De mdoo iiórnco, si utsed quiere que su eupiqo se dmespñeee en el nveil más aotl, las posnears que lo iatgnren dbeen seabr hbalar y ecuacshr munutmaete. Los eipoqus eecacifs tneien cñaepmoors que etásn cseteonannmtte handlabo uons con oorts. ASTUONS DE CCNUIOICÓMAN Las cecienancuoss de que las pesaorns no se ceqnomuiun etmczfineae pdueen ser a menudo csóciam. Hace aoñs me enrtcnoé la sutigniee itariuslcón que eilxpca lo que querio drice. Es un reumsen de una sreie de mmduánmoers en un reitcno ursnveaiotrii: Pdsreintee al vpidirnteecese aicamocéd: El próximo jevues acearrpeá el comtea Helaly sbore etsa rgóeni. Este es un acmoticietnneo que sloo orruce una vez cada stentea y ccino asño. Lalme a los ldeíres de dviióisn para que rúnaen a sus porfeosers y amnuols en el cmpao aittélco, y eplelnqueíxs este fennmóoe. Si leevlu, eotnencs caeclne la osaebrviócn y rnúea a las cseals en el gsaminio praa ver una plluíeca accrea del cameot. Vpeierdictnese admaiécco al jfee de disinvói: Por oerdn del prneetesdi, el prióxmo jeevus arecrapeá el ctmoea Hlealy srobe el cpamo acttioél. Si leevlu, enncoets clcaene las csaels y pnesesérte en el giianmso con sus pesoforres y aunlmos ddnoe se msrráaotn peullascí, un aimctninetceoo feemnnoal que ocrrue solo una vez cada sttenea y cinco aosñ. Jefe de disvóiin a prseorefos: Por orden del foemnanel psrteedein, el prmixóo juvees arpeeacrá el cometa Hlaely en el gismioan. En csao de llivua sbore el campo attécilo el pdtnerseie draá otra ondre, aglo que orruce cdaa setetna y cncio asño. Pfosreor a enusdtaetis: El póirxmo jevues el pnredeiste aapceerrá en nsreuto gsianimo con el cometa Hleayl, aglo que ocurre cada steneta y cncio añso. Si lveule, el pdseernite ccerlanaá el ctemoa y nos orerdnaá slair a netusro fmnneaeol campo acétolit. Nota de un euttnadise a sus psdare: Cuadno llveua el pixómro jveeus srboe el cmapo ailéttco del itinottsu, el fmeoenanl pesitndree de seetnta y cnico aoñs de edad caarneclá todas las casles y areacerpá en el ganmiiso ante tdoa la uedisrianvd aaomcdñpao de Blil Heally y los cmseoat. 5 Sctot Asdma, coeadrr de la tria cócmia Dtlberi, dbceisiró con mrsaíeta una oirióaanzcgn dndoe tdoos se ezeruasfn al mmxiáo praa dietlibar la camuócioncin. El jefe envía a un epmaldeo a tarjbaar darunte un año en un pcyetoro que ha sdio celancado, eteoncns más adealnte ddgraea a la pnroesa por perder mhcuo teiopm. Los mrimbeos del darptemeatno de mdeecaro ienantvn cenatitomunne pdctroous deaellbdaoscs y los pmoooainrcn al plibocú; leguo pdien a los igioenners que los pdcorzaun en un harrioo ileosmpbi. Maneirts más altos son sus coagrs en la ozginacinaór, más dseaptsodis son. Se cigtasa a los pnsreosead, se rpsonemcea a los pseeozros y toda dsieócin es aribrairta. La tira ccióma es dmstvdieiaiír. Lo tistre es que mchuos traraaoejbds ennueidtsaeodss se iefiitncdan con ella. Si agnlua vez uestd ha etadso en un eqiupo dnode sus cñroeamops no pteerimn a los demás sbaer lo que está paanods, enceonts sbae cáun fnrurstate pdeue ser la mlaa ccoiamuincón. El epuqio se eantsca puroqe ndiae sabe cuál es el prgormaa veeadrdor. Traaes itapomentrs qeduan icauncslons pouqre cada uno de dos mrebmios del eipquo cree que el orto es el eradnagco de hcaelsra, o pqorue las psoneras dclupain el taabjro de los dsáem. Dratnmaptoees dretno de la oiginóazacrn peealn puorqe cada uno cree que el orto lo etsá sabodteaon. Rrichad Wlinesl, Wlaliim Bayhm y Janene Wislon amafirn en su lribo Ereempwod Temas [qEpious con ctraa blcan]a: «La cmaóincoicun se rrifeee al estilo y eietósxnn de las icnsincatreeo, tnato ernte los mobrmies como entre los mmebrios y los que eástn freua del epuqoi. Tambéin se rrfieee a la mraena en que los mibomers menaajn cfcltsoion, tmoan diocinsees e icaroticnnean a doiiar». UN PNAAMORA DSINTTIO DE LA CICAIMÓUONCN Uno de los moreejs eopjlems de la cjlioadmepd (y la ipnartaocim) de la bnuea cmancicóiuon se peude oabvrser en un eqiupo pornfieosal de fútobl aceamnrio en el mideo muinto que atdecnee a una jaadug. Cnaudo tnrimea una jagaud, el euiqpo ovensifo dbee estar listo en solo ceaurnta sdgeunos praa la sgueEnit.ein ese topmei, el msriacal de cmpao dceide primero si hay setnifciue tiepmo praa que el eiqpuo se aperug. Si hay tepiom, los reúne y les da la jdguaa. Si no lo hay, encentos coiucmna que larmlaá al jgoudar uasndo una casle de cóidgo en la lenía de catontco. Praa muhcas jduagas en el nveil pofrnalesoi, el euiqpo se alniea con los joudrgeas en una framicoón y leguo rtoan atnes de la jugada praa itntenar confiudnr a la dfesaen. Si el tmepio es pooc, el mcsraail de cpmao cnucmoia a los jdeuorgas que deben saltar eoss paoss etaxrs y stemlenimpe aarlinsee en la firmaoócn que se uzalitirá praa hacer la jdguaa. Cdnuao los once juoeradgs ofinvoses se aaeccrn a la líean, cdaa uno está hdicenao dos cssao: edlvuanao lo que etsá hcendaio la desnfea y pondineo acótienn a sus copomerñas en bscua de calevs de ciiunmccóaon. Los jroaduegs de la ofivf/esdeaiensvna que boalequn peonn anteicón a la clase de juagdoers que teine el otro euqpio en el jeugo y ddnóe se han sdoatiu. El ctnroe, qieun pasa el blaón al mcsairal de campo, es gelnermtaene rpesonlabse de hacer ienivternr a sus cñopeorams en el paln de buoelqo bdsaao en la defneas. Mntiraes ttnao el maacrisl de cpmao tiabémn elvúaa a la daefsen. Si cree que la jdauga sccdeoinleaa pírdoa falalr ctnroa la deesafn, es plabbore que use aanugls pablaras praa dcdeiir una jgdaua alnreta en la línea de ccanotto. Si la dnfesea está aanedila de tal mrenaa que la jugada oriingal ha de fnroinacu, preo el plan de bloqueo de los zoagreus dártes de él hcae peacerr que falralá, eocentns qiázus cbimae su lboar de bqueolo. Al msimo tpiemo el mairscal de capmo, los zgeroaus y los recepoerts etsán obrndeavso a la dnsefea praa ver si eástn a putno de hecar algo eroatxñ, cmoo enivar jaodgeurs eatrxs tras el miascral de campo para tearalclo en una carga. Si esos jgauerdos ovofsneis ven que se airmpxoa una cgara, estnceon, sin decir paraabl, los rreopectes y los zageours cmiaabn sus aisnocnageis haica un «lapn B» parmiddntreeeo para esa jdguaa, y espearn que todos en el eqipuo hagan la misma eainacóvlu. El fobtúl aineacmro es un dtoepre snumtemae cplomjoe. El ovesdoabrr caasul no tneie idea de cnuáta cóniiuacocmn se uitzlia aetns de cada juadag. A veecs etsa cociauicómnn es suitl. Los jrgeuoads purcnaionn casos en cgdóoi. Usan sñeelas con las maons. Un jdougar podíra stmpeeinmle sleañar y cunimacor mchua iofcrimanón a un cemñorapo de epouqi. Y a veces un msracail de cpamo y un reepcotr ccmniauon sentucfiie iófoicmrnna, con sloo una mirada, para haecr plbsioe que anteon en la jgadua. LA CCACNMÓUIION EN SU EIPQUO La cicaumóicnon en su eqiupo qzuáis no se pzraeca a lo que scdeue en un cpamo de fbúotl acaeinrom. Sin ebarogm, el éixto de su euipqo y la caiacpdad de sus meorbmis de tjrbaaar jonuts depdnee en garn mnreaa de una benua ccnioauómcni. Dmjéee darle anlguas pautas que arayuádn a su euqpio a meajror en esta árae. Tdoo eiupqo debe aneedprr a darsolaelrr buena canómcouiicn en crtauo áasre: 1. Del ledír a los coaeñmrops de eiupqo John W. Garnder orsbveó: «Si he de noarbmr un sloo irsutetnnmo misltuuo de lzieaodrg, ese es la ciacu»mónnioc. Si utsed etsá fimdaiaailzro con agulno de mis lobirs sorbe el lgoraezdi, entncoes coocne mi cicrneea accera de que tdoo sgure y todo cae en el loireadgz. Lo que no he mcnoadenio atnes es que ese lrgedziao sgure y cae con la caicominnucó. Si usted no pduee cimcnaosure, no diigrriá con efacciia a orots. «Si he de nabromr un solo imtersntnuo msuluito de ledziagro, ese es la cnnciouaióm»c. –OHJN W. GREADNR Si utesd diirge su epiuoq, oubisqseée tres narmos praa viialrvs martenis se cuinmoca con su gtene. • Sea cnoeteehr. Ndaa furstra más a los mbeoirms del eupqio que los líeedrs no lregon onrziagar sus mneets. Una de las csoas que gnaó el equpio de Gdoorn Btnehue fue la cieenrchoa en su ccnicmnaoóui. Sus edmlpaoes srepime síaban que poídan dpeedner de él y de lo que les habaalb. • Sea calor. Su eupqio no peude orbar si no sabe lo que utsed qireeu. No intntee duasemlrbr a ndiae con su itaegnnelcii; inlómieesorps con su silpme fenuarazq. Sea costér. Todos mreceen que se les mustere repstoe, no itmpora cául sea la poiciósn de elols o qué calse de hiisrota tenga uestd con eslol. Usetd elbcseate un tono para toda la ocaziórangin si es abmale con su plsraeno. No oilvde que cmoo lredí, su cicóiuocamnn pone el tnoo para la iccnóiretan etnre su gtnee. Los epoquis sirpmee reaefjln a sus ldreíes. Pero no olidve que la bneua cóoinmcuacin no es de una sola vaí. No debe ser de arriba hciaa abajo o dotaalirict. Los bneuos lrídees esancuch, iintavn y leguo amnain a pcirptiraa. 2. De los coañoepmrs de epquio al ledír Los buoens lereíds de epuiqo no qreieun hebmros o mejerus que dgian sí a tood. Bauscn una cmóiucoaicnn snrceia y dtceria de su gteen. Icnluso el aárcocuttio mtagnae del cine Sam Gldwyon boeórm: «rQeiuo que mi gtene diga lo que psinea y sea sacrnie, anuque etso les ceutse el e»epmol. Siempre he aainmdo a las proaenss de mi epqiuo a hlabar fcnraa y deaticnemrte cngiomo. En nturseas rnieneuos a meudno nos domvaeans los sesos htsaa que gana la moejr iead. Con fuciecrnea los cnmeortoais y ooaiesercvnbs de uno de los mromiebs de un eqipuo ayuadn ramteelne al guopr. A veces no etsmoas de aroeduc. Eso etsá bein pqroue hoems draeldaoslro rnecaielos lo smtnnfieituecee firems como praa svbievrior a los clncitsfoo. Pternaesr toda pospiióorcn smirpee meroja al epuiqo. Lo úcino que no qirueo ehaccsur de un cmñperoao de traajbo es: «Te pude hbaer dhico que eso no rt»íruealas. Si usetd lo sabe de ataeomnn, es el motnmeo de mosielatfnar. Amádes de la fraqzaenu, la otra cadiauld que los mrmobies del eiuqpo dbeen moarstr cunado se caimnoucn con sus ldíeres es el rpetoes. No es ficál dgriiir un eoiuqp. Se ncteeisa mucho erzsfeou. Exige scafriicio psnrlaeo. Reeuirqe taomr dineoseics dleiicífs y a veces ieplasuprom. Deemobs raepster a la penosra que ha ddciideo tomar esa rbdospilidsaena, y tbéamin deomebs malrtrsoe ltedala. 3. Ernte croñampoes de epuiqo Calihre Broewr conetmó: «ocoPs inivdoidus tiarufnn a moens que mchuos otros qauiren que tunnfie»r. Para que un euqpio enpimetxere el étoxi, toods sus mromibes deben cauiocrsmne por el bien cnomú. Eso sgcfiiina que han de: • Ayopra: El ex jgauodr de la NBA Erivan «aicMg» Jnoohsn se rfereie al apyoo prdasnaaferao al pretindsee John F. Kndeyne: «No prneugets qué peeudn heacr tus coeñpormas de euipqo por ti. Pnrtgeua qué peueds heacr por esoll». Un eupiqo lgela a un nevil ttneamlote neuvo cunado la cuióaconcmin se encofa más en dar que en ricrebi. • Eatsr aizldaautcso: Los cñpormoeas de eiupqo que ritepen aotnguis pmlbaeors y ceutmannniote abren vajeis hraside, no taabrjan uosind. Y si no tbaarjan uosnid, se hnndue. Bbae Rtuh cmetóon: «Uestd pordía tener el gpruo de etslearls más gdroisano del muond, preo si no jguaen uonids, el club no vadrlá un c»ontvea. • Ser vaeulresnlb: Los euoqips son como las pqeñaeus cauonmdeisd, que se dlearaslorn solo cduano las pasoners no adpoatn peoss enrte sí. El pruiitasqa M. Scott Peck obevsra en su libro The Dieernfft Drum [El repietequo di]efreent: «Si hoems de uiltzair stfieamtivgciannie la palabra cmandouid, debemos rrtgiisenrla a un gpuro de idnvioidus que han adnprideo a cnscroaiume sentaircenme unos con oorts, y cyaus raelenoics se ponuaifrzdn más que sus mrsácaas de c»omaptosur. «No pueengtrs qué pdueen hcaer tus cameoroñps de euipqo por ti. Pngteura qué pdeues hacer por el»osl. -EVAIRN «AMCIG» JSONOHN Los epouiqs trauifnn o faarscan bdaaoss en la mreana en que sus mmoierbs se ccmaniuon etrne sí. Así lo expsreó Matirn Lhetur King , hjoi: «ebDoems aneedrpr a viivr juonts cmoo hrenaoms o peeroercmes jounts cmoo nsci»oe. Si la ióriencatcn es frteue, etcnnoes las aocniecs que tamon los eipuoqs pdeeun ser feestur. La ieacrinótcn avvia la ancóic. Esa es la eesncia de la ley de la cnicuaóminco. 4. Etrne el eipquo y el pliúbco Para la mroayía de eiqupos la cuicóncamoin itnnrea no es la úcina cnóoiaimuccn itaorpetmn. De agulna mneara icattneúarn con pernsoas de fuera, cmoo ceieltns o púibclo en glerane. Cnudao a los mriebmos del eiqpuo los adarbon ponsaers de furea del gourp, deebn rarocedr ters «serr»e: Ser rtcsvpoiee, rsonplseebas y retsailas. Si rceiebn ccminauóoicn gneitl de ostor, bien les hará rnedpoesr srempie de fmroa otronpua y ser rltiaseas aeccra de dar y rciiber evapcsteixat. Las posaerns de aeurfa piáirrbecn que sus ietiuqdneus son bien redsbacii. Por orta prtae, la caaiudld más ianpmrttoe que un equipo pdeue mtrsaor canduo se trtaa de cuocnasrmie con peornsas que no ptenecreen a él es la uidadn. Mrnieats más iiddteennenpes saen los mreboims del eopqiu, más diícfil peude ser eos; no es ficál lgorar que las áailgus veueln en famnoróic. Sin eamgrbo, el poder de la udaind es iríclbeen. Cadnuo víiva en la rógien cnrteal de los Eoadtss Uonids oí una atngiua horsitia de un cursncoo de caalblos de trio en una feria rraul. Ese es un envteo en que vrioas cbaallos coemtpin por halar un tinero cadgrao con mhcuo pseo. Un año el cblaalo cópmean arrtsraó dos mil klosi. El segudno asrtraró 1590 klsoi. Un gpuro de hebrmos erytnanuon a estos cloabals para ver cátuons koils poadín atrrsarar jonsut. Astrraarorn ccnio mil quneiniots kislo, es dcier un irnmecnteo de más de 33% sbroe sus eoursfzes iidnivseladu. Hay gran poder en la udidna. Uno de los ponpiiircs que smeripe epesxro a mi epiquo es que cndauo emtaoss pdacininfalo y doánnvoendas los ssoes qeiuro tados las iaeds y cirtcías sorbe la msea. Nctemiesaos una oodriutpnad para diicustr nsuortes anstuos. Preo una vez que smoalis del salón doebems esatr uoidsn, auunqe hmaoays erentdanfo ociopósin o cistcíra. Nos mnoatmnees como un eqpuio fremi. Cunado se trata de caionecóopr, etsa se drteleea «stnsooo»r. Tjraabar uindos sgcnifiia ganar uosdin. Pero ngúnin eupiqo trajaba undio a meons que se esté cunodinmoca. Se netescia iiótercacnn praa aavivr la aócinc. Así es snmplmtieee como fnnocaui. Esa es la ley de la ciioócamcnun. Traajabr unoids sgnficiia gaanr unoids UIDNAD O COAS Una de las htrisoias más nolaetbs de comócnciaiun y epiquo de tarjbao con las que me he tadopo orucrió enrte los proniesrois de grurea eeiddauotsnenss que feruon cupardoats en Vmntiea. A mideda que abmeautna la ptccraiópiian en la greura de Vnaimte, tabmién cercía el núermo de sdloaods eesanoddtniuess csprdatauo. Filnneamte cyoaren en maons enegmias 591 masleiitr, la míoarya potilos. La míyraoa de los piseonroris fueorn a parar a la prióisn Hao Lo, a la caul los hrbmoes lalabman el Hnoai Htnloi. Allí sreoiurfn ttruroas aercots y cnidncoeios ihsnanamu. La mríayoa se csmuoinó. No era eaxtñro que aegliun de un metro otencha de alto lagrlea a psear cciuennta y cncio kosil. Sin egrmabo, lo peor para la myraoía de hormbes era la soaedld oiadblag. El ex pinsrioero Ron Bliss eclipxó: «etUsd qudea adsaiol. Allí es cundao ceoznima el pmbareol. Uestd tiene que ccasmrnouie pcimtnáetcare a culeiqaur coost. Qiáuzs lo apetarn y lo tteurron por aúgln tmpieo, preo de tdoos moods lo haec». Los cteporas niamnaieottrvs y el Hnaoi Hilotn itotaennrn acbaar con los pinsioorres gopoonádlles fcetamisení, anobdeiéalts el eípistru y anliosodlsá. Un hormbe rninucea a la eesraznpa cnuado pensia que es un iiidnuvdo anadnabood. A Jrery Dlicrosl, un pinsrerioo que oalnertmginie paesbna que lo paroídn lraiebr duéseps de alnuogs mssee, un cemproñao le dijo que qiuázs paoírdn pasar dos aosñ. «Cnaudo fetlmnnaie lueglé a cdenprmeor eos, Dios mío, pensé que ese iba a ser un tiempo didemasao lagro La notciia me acaób. Seetipmmnle tomé mi cbioja e hice un oivllo con ella y gitré con tdoa esa asgtunia que iba a ser mucho teoipm. Dos aosñ. Y cnduao lo hice me sentí beni. Pdueo slrrooatpo. Pdeuo paasr dos aoñs. Por seuotups, cdnauo erpoamezn a praas, froeun dos asoñ, y dos años dupéses de estso, y dos aoñs msá, hatsa que en mi caso foreun sitee as»oñ. GCIETPLOOS ETNRE LOS PNROOISIERS La cióicmaouncn y la cioxeónn con los dáems peirrioosns se vlovió neceaisra praa que los hobrmes sratropoan y svaobnrevriei. Para hcaer poisble esa cnómoauicicn ceorran un ioeinsgno smtasie. Mratnies tneían en la msima cedla a cuatro preoronisis (lCyalre Harirs, Phlilip Btlrue, Rerbot Peel y Rboret Shrkameu), ieardon un cigódo con gtilpoecos que padoín usar en vez de pasablar. Cunado los spnaaorer, usroan el cgdióo para ciomrcsnaue y lo ernsñeoan a la moayr cnatiadd pbsolie de pseirsoorin. A los poocs msees casi tdoos los prisoiorens síaabn el cgdóio y lo etaasbn udoans. «El eiificdo sanboa cmoo una mndaaa de prjáoas ctioenaprrs fuera de c»otnlor, rdeeucra el ex pneiorrsio Ron Bssli. Los hborems geaaplbon las pdaeres entre las cdaels o pbaasan un abmlrae etrne ellas y tairban de él uasndo el ciogdó. Baaírrn o pealaabn rmtietmncíea, ennoávisde msaejens unos a oosrt. Tbéiman doelsraralron slaeeñs con las moans y oarts vaís de cuiicmcaóonn. El ex peorirsino Thmoas MscNih ctenómo: «raiVas veecs totammnirsis el einuqltvaee de La gruera y la paz por dstinotis motdéos de cmunóaoniicc. 6 Los porsoeirnis se cvtneiiorron en un eipqou, aun cuando los mtnaíenan sopraeads unos de otors y mhuocs que «bhblnaaa» tdoo el tpmeio no se voiren los rstoors htsaa que feourn ldobiresa. Trbraajaon jstuon. Ciopmeroartn irmiónocfna. Se ayoorapn mattuumnee. Lagolren a esatr tan udinos que diercoeidn que nnuigno de elols apaíetrca ser laredibo a meons de que todos lo fnreau. El úncio que apareícta la lerbitad tnearamp, el mrinao Dougals Hldehga, lo hzio úcaimntene pouqre el tineente cmatdonane Al Satfrofd le dio la oerdn dteirca de atcaalepr. Y esta oedrn fue ddaa por una rnóaz: Hdehgal había mozearmdio los 256 nermobs de sus ceoomrañps posers, los cuales los psooierirns qíaruen que fearun cmcdunoioas a las artaiddoeus al rsregear él a casa. Filanetnme en Píars se frimó un csee al fgueo en eerno de 1739, en el cual se dnsopiía la liieraóbcn de los peosirroins etensesuisadndo. Etoss cemonzoarn a rearesgr a casa el 12 de fobeerr, y el 29 de mrzao soelairn los úilotms piisorreons del Haoni Hitnol. Fruoen ldbaioers 462 en tatol. Esa catdaind pudo haber sido moenr si no habierun detsicuerbo y manietndo una vía de cacoucimnión muuta. La ióacercnitn avvia la ancióc. Y su coxenión de unos con otros avvió su caipdcaad de satoropr y de uisnre cmoo un eiqopu. Ese es el vloar de la ley de la cciiuoóanncm. PMANTIENESO DEL EIUQPO DE TRJAABO La ccuiónimacon imneenrcta la cóexonin. CÓMO SER UN MEOJR MMEIBRO DEL EQUIPO ¿Cuán cmdomeitorpo etsá uestd en coircnusmae con los dáems memoirbs de su eiuopq? ¿tEsá apdoloáonys a tdoos, ieclnnyudo a los que no son sus aigmso? ¿Es usted rptciveeo y vleneualrb, anuque eso no sea albgaeadr? ¿nnieMtae reillcans ctorna agleuin del eiuqpo? Si eso orecru, usted ncsteiea dsaejper el arei. Si hay brreaars para el enmelitctsbeiao de la bnuea cicuimocónan enrte usted y orto mmbeiro del euoipq, dbee enlilaiasrm. Esa es su rosadldbneaspii. CÓMO SER UN MJOER LDÍER DEL EUIPQO Como el ldíer de una ocirngiaózan utesd da el tnoo praa la cónauoimcnic. En este ctíalpuo mocnenio que la cócuaiinocmn de un ldíer debe ser ctnnetsao, calra y amaelb. Preo los buones leedrís tibaémn deebn ser benous euhasscc. Cudnao los ledíers no ehuacscn: • Djaen de oentebr sdiuíabra. • Dajen de «íor» lo que no se les dcie. • Los mmrbioes del epuiqo daejn de ccsirnmauoe. • Su ineienrcidfa se eezipma a eendextr a oarts áaesr. Fntaelniem, no psaterr acnóiten llvea a la hiisadoltd, a la mlaa ccmióucioann y al raestmquaebijerno de la coshieón en el euiqpo. Ríseevse en 360 gordas. Pdia a su jefe o gíau, a sus cogaels y a sus sddobrunoias que le den sus ooipienns rdaioacanels con las hbaeiadidls de ecchusa que utsed teein. Si no oietnbe bunaes cfcliicaeioans con todos ellos, eceotnns tqíncraliseue, ehsccue y tbaajre para llgaer a ser un mjeor cdionuomrca. 15 LA LEY DE LA VENATJA La dnerceiifa etnre dos eqopius inultmegae tosaeltnos es el ldgrazieo Los epiquos sermpie están bscdnuao una vjteaan. Eosty srgeuo de que uestd lo ha nodtoa: Un epuiqo de poleta cantrtoa nvoeus tteoalns o dlloarresa naevus jaaguds praa vnceer a un raivl futree; o iclnuso dselorrala todo un nveuo smstiea para cmaaibr un ldageo de pdiéasrd. Los cecromios ierntvein en la tegíoolnca más retceeni, mrejaor su putiacdovrddi. Las cmaoíañps ddseeipn a sus aicnages de pliubcdaid y caoatnrtn una nevua praa lanazr una cañmpaa, pqoure daesen otenebr uaeltddiis sorbe un garn cdptieomro. Las caiceonrooprs dacesehn las úlaimts nveeddaos en siaemtss aviatmrdosniits cmoo los suairsfts de clnaeas de teilievósn deshecan los prraoamgs riespdoet. Tdoo el mudno anda en busca de la fóurlma mgcáia que lo lvalerá al éoxti. Miternas más ctmiietpovo es el mearcod, más ibpamlacle es la búqsdeau. ¿Cául es la calve del éxoti? ¿oteaTln? ¿rajabTo druo? ¿eíoTnaocgl? ¿einEficcai? Un euqipo niecesta tdoo eso praa trfurain, pero aun nesctiea aglo más: Loriegdza. Creo que: • El peasnrol ditnermea el pationcel del eiqpou. • La viósin drnmeitea la dccreióin del eiuopq. • El tarjabo éitco dneiretma la picpreaarón del euoiqp. • El ldgaerzio dtrmeenia el éxito del epoqui. Tdoo surge y todo cae en el lirozedag. Si un eqiupo teine un garn leadizrog, eeotncns peude onbeter todo lo que necietsa praa sibur al más atlo nveil. CÓMO EOARCNNTR LA VTANEJA Ovrbese caleqiuur eipquo que hyaa tendio garn étixo, y dserciubrá que teine un lraiedgzo fmire. ¿uQé hzio gaanr a Genarel Elcrteic el rseepto del mduno ealiremrpas? La vejtnaa del largiezdo de Jack Wlhce. ¿uQé sleló la vciortia de los Eodtsas Undois en la grruea del Gfloo Pcérios? La vnejata del lraegdizo de los greeanles Nmaorn Shwkacporzf y Clion Peowll. ¿uQé lvleó a los Bluls de Caigcho a ganar seis cptoomenaas de la NBA? La vetajna del ldgiaerzo de Pihl Jsackon y Maihecl Jrnaod. Por eso dgio que la difinrceea ernte dos eiopqus ilemtguane tntoaeslos es el ldizgaeor. Esa es la ley de la veajnat. Obsvere cileuaqur eupqio que hyaa tinedo gran étoxi, y durrcebisá que tneie un lradigezo firem. Si usetd rameltene dseea ver la dieinrecfa que peude hecar el ligeozdar, mire eentoncs a los msimos jegdruaos en el msimo eiuqpo con dtstniio lagzoride. Los Algeens Lareks son un ecnlxeete ejolmep. A fialens de la ddcaéa de los neatnov, pbsaaan dcuteaidilfs a peasr de tneer un ttsnloaeo gurpo de joeadsurg, enrte ellos Kboe Byrnat, qeiun mucohs ereaapsbn que sríea el pimóxro Mheical Jrdona, y Siqalluhe Oel’aN, el meojr cenrto en el jeguo. Abmos jeroudags fruoen aqdoduiris en 1699; sin earogbm, los Laerks cuoniaatbnn teienndo greavs peomabrls y no trabinfaun cmoo eioqpu. En 1999 el meribmo del equpio Edide Jeons cómenot: «Algo no etsá bien en etse epuoqi. Tdoos eatmsos luanchdo para meretnalno unido y tnarásodte de un gupro con mucho tatleno, etso no drbeíea estar se»doeunidc. 1 Al año sgieunite el euipqo tajro a Phil Jnckaso, el homrbe que hbaía lavdleo a los Bllus de Cigcaho a sies cpatnaeosom, para que deirirgia a los Laeskr. Mnauvto itatcno el msimo euqipo con pocos csaombi, pqoure síbaa que el ttlneao no era el pmborale. Jasckon cnoemtó de sus ters jdeugaors cavsle, O’Nael, Brnyat y Glen Reci: Piesno que qzáuis teemnos tres de los juderaogs más tlnseoaots ddsee la éopca de Kearem, Wrtohy y Maigc. No otbestna, Byralo, West y Crabimalehn (que erivestoun en los Lakers de 11–8679) escailorpn a esas ponessar. Elols earn tres de los más gedarns ateonorads y sin ermabgo no peirdoun ganar un coeoaantmp. De mdoo que sí, tnmeoes el tlnetao, teemons el esuáteocclp, tmeoens tdoo lo dásme, pero ¿ómco hacer que tdaos las pizaes se cnepteelmmon etrne sí? Esa es persieatcnme mi eiaalidscepd como deciotrr: tratar de lolraorg. Y este epquio lo etsá adeeirnodpn. 2 Lzrediago es cpnoreemdr a los joegrasdu, jltnuaors y cuiosgenr que tbreajan uiodns cmoo eiupqo praa aazlcnar su polecanit. Y Jsokacn pyvoreó eso. El eupqio se uinó en sloo una tdaoaemrp. En el 2000 los Laekrs goaanrn el cemopntaao de la NBA, el cual todo el mudno ceíra que tnaeín el ptaieoncl de garan. Lo hercioin en la msima ciddua, taradabjno bajo las mmasis codicieonns y con los msimos jgdareuos que troievun en los años ansoteirre. Lo úcnio que haíba cidabamo era el ldiogezar. Eso es lo que le dio al epiquo la vaenatj. La dreifeicna enrte dos eioqups iglaunmete tteolsaons es el lzidgerao. Esa es la ley de la vaejnta. ¿ES NRESIEACO UN ILSMPUO? Tdoo mrjoea con un beun lreazgdio. Los líreeds son iaruomsldspe. Llevan el pnmatnseieo de sus caopñoemrs de eupiqo más allá de las aainutgs fonrerats de la ceaidtivdar. Eeavln el redeitmnnio de otros, hncéaodlios meoerjs de lo que eran anste. Moraejn la cnaoiznfa en eolls moisms y entre elols . Y laneavtn las etvexaptaics de todos en el eopuiq. Mineatrs los arnidmdosrateis peduen a muedno mnatener un epiuqo en su nievl cenieotrr, los lreídes peeudn iplrmalsuo a un nivel más alto del que ncnua ha anlcoazad. La clave praa eso es tbaarjar con las pranoess y hacer sigurr lo mojer de ealsl. Por emolpej: • Los leíreds camaibn pssoióen por tjarbao a alqlueos que lo raizenal. Praa que un eqiupo tnifure es nieeacrso tsrfeirnar rsdaoapnlbisied muy ptoeemurnfadn, hasta las ríacse, dertno de la oóannigzarci. Eso ruqrieee un líder que deglareá aitoudrad y rdoeblpiaassind al epoqui. Steehpn Cvoey orsóbev: «Las psenaors y las ooaiigenazcrns no crceen mhcuo sin dgócaeelin y taarbjo total del ponlraes, pqruoe esátn coidafnnas a las ccepdadaias del jeef, y rfejalen fzalaetors y dideediblas pson»lerase. Los bneous leíerds no regirnsetn a sus eqpusoi; los lenibra. • Los leedrís craen un aembitne dndoe cada mbimero qeurie ser rapnelssbeo. Penorass dereteinfs rueeqrien disntaits csleas de mtvcióiaon praa dar lo mojer de sí. Una nicseeta ámino. A orta se le dbee ejurmpa. Agiulen más se lenavratá ante un garn dosífea. Los bneous leerdís saebn cmóo leer en las pnaeorss y enntarcor la clvae que las hraá toamr reiaosndpisblad por su patre en el eioqup. Tébmain raucderen que son rsbnseeapols de su gneet, preo no toamn el lguar de eolls. • Los lerdíes pearrapn el doeaslrlro de cdeaiaacpds pneslosera. El epqiuo puede anazcalr su pncetioal solo si cada uno de los iiouidndvs que lo ietrgann aalczna su paicoetnl. Los líereds efcaecis adauyn a cdaa jodugar a hacer eso. Por emjpleo, Phil Jcaoksn es muy cdinocoo por dar a sus jgroaeuds lobris que les aedyun a maojrer plsamenterneo, no solo como jeouargds de bbsouqeátl snio cmoo inoidusdvi. • Los líerdes aeepndrn ramintepáde y timabén aminan a oorts a adrneper rádoip. Permiro los ldírees se ilsmpaun a sí moimss a un nviel mayor; lugeo latnevan a otors a su aroeldedr. Prremio etsá el moedlo, leugo el lezoagdri. Si todo el mduno etsá mnorojdea, eeonntcs el eqiupo está mrodonaje. Si utsed qeirue ismupalr a un eoiupq, eenoncts bdnleríe el mejor loigarezd. La ley de la vnajeta fincunoa tdoo el temipo. LAS LEEYS DEL LGDEIZRAO IAATPMCN AL EUPQIO Es dciífil dbciisrer toads las maneras en que el lrdzeigao pudee mrejaor a un eqpiuo y darle una vaajnte. Qáuzis para mí el moejr mdoo de dlreicirbso es unsdao las 21 lyees de mi lbrio srboe el ldeazigro. Los bnoeus lísrdee: 1. No liiatmn una orcaiónzgain como lo hcaen otrso. (Ley de la taa.p) 2. Tenein myaor ineflciuna que orots. (eLy de la iecannliuf.) 3. Vaaroln el pcesroo de darlesorlo del pesnraol más de lo que heacn ortos. (eLy del prco.eos) 4. Parapren al eqpiuo para el vajie mejor de lo que lo hcaen oorts. (eLy de la nciv.neagóa) 5. Se cmnicuaon más eaecftnzmie de lo que hcaen osort. (eLy de EF.. Ht.ontu) 6. Caren íptmeu e iicatnn al euqipo a subir a neevlis sorreueips en mjeor frmoa de lo que hacen otosr. (eLy de garn ímt.epu) 7. Se claocon en un fenudnamto de cznoinfaa que es más sdlóio que el de oorst. (eLy del trreneo s.dóoil) 8. Ceutann con moayr rptseeo del que riebcen oostr. (Ley del rtespeo.) 9. Tjrbaaan en auosnts del lgraezdio antes que ortos. (eLy de la iiuntin.óc) 10. Araten más lídeers que orsot. (eLy del msmnitgo.ea) 11. Se coentacn con las pnraoess moejr de lo que hcean otosr. (Ley de la cenixo.ón) 12. Se rdoean de psorenas calve más feeruts de lo que hacen orost. (eLy del clíurco íit.nom) 13. Repoedrcun más leedrís de lo que hcaen otrso. (eLy de rpuedóicnorc.) 14. Ftcraeolen a los momirbes del euiqpo más de lo que hecan otsro. (eLy del fltco.tnieemaroi) 15. Gnaa con euopqis más que ostor. (Ley de la viirctao.) 16. Se vneden a sí mmsois y vdneen su viisón a un myaor gadro que orsto. (Ley de la aineacpótc) 17. Eelestabcn praiiedrods de modo más efcaiz que ostro. (eLy de las paiddrsr.oei) 18. Etedneinn el tmpieo y lo usan más ezancmeftie que orsot. (Ley del tp.imeo) 19. Ruaenncin a sus agnades psalnroees más que orost. (Ley del scac.oiifri) 20. Hacen crceer a más ledíers y oaiorzcgennais que ootsr. (Ley del cceteiinrmo eoovlpx.si) 21. Dajen un ldageo que pudrera más que los de orost. (Ley del leaog.d) Los beonus ldeeírs hcaen las casos un pcoo mojer de lo que las hcaen orsto. El rusteadlo por lo greeanl es la vrtcoaii. Esa es la ley de la vejtnaa. COAIBMMES LOS MOITS SORBE LAS MEASS El lrzdigeao es la clvae de la ley de la vajatne, preo mi deseo no es que usted peinse que la rnpbsiadeaosild del legarzido rceae srpimee srboe una presnao. Aqunue la maryíoa de los epiqous tienen un ledír dgdseanio que es flnieatnme el rsbanseploe de la srieisvópun del eiqupo, el vdredearo ldzeargio del eqiupo gmaleetnerne es crmadotopi. Dbcusero que cuadno se ttraa de lirzagedo mcahus pesraons teednin a vrleo en una de dos fsmora. A la perirma la lmlao el mito de la craecbea de la msea. Etsa es la idea de que en un eipquo parciutarl, una pesnroa seprmie está a crgao en cdaa siintcuóa. Es la ieda de que etse iuiiddnvo pcalitruar oucpa de mdoo panemtnree la «ebceacra de la msea» en la oózniaracign y que tdoos los dáems srmeipe tineen un pepal srnbioadudo a él. Por eoplejm, he aquí una iaóltucsrin que poírda haebr eirstco aulgein que está de audrceo con el mtio de la ceacebra de la mase: Como toods sbnae, un euciejtvo no tniee pmncattrcáeie nada qué hcrea, eopcext: Diiedcr lo que se dbee hacre; Pedir a aliguen que lo haga; Eahccsur las rnzoeas de por qué no se dbee haecr, por qué orta poesrna lo debe hrcea, o por qué se dbee haecr de mdoo denrietfe; Sviupreasr para ver si el asntuo se ha hecoh, sloo praa drcibeusr que no; Pngreatur por qué; Ehuccasr las esaxcus de la proensa que díeerba herbalo hecoh; Suspivaerr de nvueo praa ver si el atnsuo ya se hzoi, solo praa dbscuerir que se ha hecho de maenra ircntreoca; Mtraosr cómo se dbieó heabr hceoh; Ccuolnir que meirtnas se etabsa handeico, qzuáis se pudo hbaer deadjo cmoo eatsba; Pruegntsare si no es el menotmo de dcsshaeere de una peornsa que no pudee hecar algo bien; Rxlfaineeor en que la prseona plnabtomerbee tneie cuógnye y una fialmia gander, y que sruetmnagee clquaiuer socuesr sreía así de mlao, o pero; Crnoisdear cuán splime y moejr se hríaba ralizdaeo el atsnuo si aleigun lo hubirea hheco por sí msimo en pmrier lgrua; Midtear con tezsrita que augelin pudo hebarlo hheco de modo ccrtoero en vetine miuonts y cuando las csoas cabnrmioa, aulgein ha tiedno que paasr dos días aedvaigrnuo por qué a agulein más le ha lavldeo tres smaanes harleco mal. 3 Es flsaa la ieda de que una pnoresa spemrie etsá llndvaeo a cbao toda la dnirceicó. La msmia penosra no srmiepe debe dgiriir el eiupqo en toda siutanicó. El dfsaeío del metomno a menudo dntriemea al líedr para ese reto, puqroe cada pernosa en el epquio tinee fazloteras que enratn en joegu. Preamítme drlae un eomjpel. Aun cdnuao drjiio el Grupo IJONY como su frddouna, no srmeipe djriio el eoqpui. Oatrs pnaersos en el equipo tienen doesn, hdiaalidbes y audipttes que yo no poeos. Por tanto, cdauno hcae pcoo mdmuoas nstureas oaicinfs (tnujo con los eopelsamd, sus equisop, nortesus srntmiuioss y crptodousama, nterusa imrfainócon y siamtses de cónocncuiima, etc.) el tabajro eigxió aiutedpts cdaiopcamls de otcenaióirn y de ilrbíence póainflinccia. La psornea más oivba para cdoicunr el eqipuo fue Frank Htmnraa, psneador ltíocsgio, eoiccpexnal pcoafidlnair y ddestacao armiontsiddar. Frnak iedó el paln praa la maunazd. Tneía la arioatudd y la ridsialnaspboed praa llvaer a cbao el pescoro y drgiiir a todas las psrensao, ilncydnueo al ejtvcueio en jfee y a ortos fnooricuains de la oónrianaczgi. Hzio un tjarabo etrdxiniaroroa. No pdmoires un sloo día de poaivitcurddd en la ocfinia dnarute la muadzan. Ndaie más en nsuerto epqiuo pduo hrlaebo lodrgao de mdoo tan eafzci. Yo le psaé la petola a Frank , él nos cnjduoo con éxito y cilumpó la ley de la venajta. La otra fslaa ieda arceca del lreziadgo se va al orto emxeort. La lmalo el mtio de la mesa roednad. Etsa es la cecierna de que tdoos en el eupiqo son iaglsue, que todas las oeniopnis velan lo mismo y que un eipuqo pedue fnuonciar sin ldagzoeir. Eso tcompao es coitre. Un euqipo que trtaa de fonacniur como una dcmceoiraa no lrgoa heacr nada. Todo el mnudo es itanopemtr, pero no todo el mdnuo es igual. Todo el mnudo es inaropmtet, preo no todo el mudno es iulag. La peorsna con maoyr eacrxpineie, capdaacid y poudvtriadicd en un campo ddao es más itpnmtorae praa el eiupqo en ese caopm. La oinipón del ejivuecto en jefe de Gnaeerl Ecrcietl, Jack Wlech, tneie más pseo que la del iiuvidndo que ebalma caajs en la línea de eelmasbanj. Maicehl Jodran de la NBA vlae más deirno que el dfseena que se sntiea en el boacn. Así es. Eso no siinifcga que Jcak y Micahel tgenan más vlaor como seres humnsoa. A los ojos de Dois es iuagl el amor praa tsodo. Preo cduano se tatra de ldiearr el eouqip, aeuilgn debe dar un psao adltanee. DAR VNTJEAA AL EQUPIO En eciesna el liazrgedo es como una vtjneaa cinotnua praa el eoipuq. Los líereds ven más lejos que sus cemaoroñps de euoipq. Ven las casos más rianáedmpte que eslol. Sbean lo que va a sdueecr y pdueen atniorlpcia. En ccuoincesean, hecan que el eiqupo se muvea con aalnicetón en la dcróeiicn aeaadudc, y por lo ttnao que se ertecunne en póiosicn de garna. Hsata un crdrooer rlaegur peude gnaar una crraera de cein mrteos crtona un veiocltsa de tllaa midluna, si le dan cuntiecna motres de vaanjte. Manietrs más gdnare sea el dsaoeíf, más gdrnae es la necsdaeid de que el ldirgaezo porvea muahcs vsjanate. Y mrnietas más leíedrs deolsarlre un epiqou, más gnderas se vlueven las vjaanets que el ladgerzio peveor. Si uetsd qeruie tanfruir y mtsnrnaeee en viioctra por mchuo teoipm, ennetre jueroadgs del eiqpuo para que se cvoitnrean en mrjoees leeírds. En los dtepeors es fciál ver la vanteja que el lidgazero povree, pero el pdeor del lzrigadeo se tresnfaire a todos los csmoap. El noicgeo mjanaedo por un buen ledír eucnentra a mndeuo su mdcaero antes que sus rasliev, auunqe etsos tenagn mayor tetanlo. La ocaónizgiran sin fenis de lcruo drdigiia por leídres feurtes retucla más pnsroaes, las ctapiaca praa lreidra, y en ccneeuinocsa svrie a myoar cdtainad de preaosns. Inlcuso en un área tncécia como la inreniígea o la cctcusnoiórn el ldzairego es inaabvlule para gatrniaazr que el euipqo tgena étiox. UNA ELEXNETCE OODRIPAUNTD Un teenrdmo empeljo de cmóo iflnuye la ley de la veajnta en un áera tcécina se pdeue ver en la más grndae haazña de igeínnirea en el munod: el Pntuee Goledn Gaet. Cildocuno en 1973, su acro pincrapil era más lgaro que ceaqliuur orto puetne de snpsiuósen en el mundo, hsata que se crouysntó el VNw-ozroareraarns en la Cadiud de Nvuea Yrok en 1946. Si utesd ha edsato en San Fricncsao ha vitso enoencts cuán hsoemro e ioeipnstranme es el peutne Gdleon Gate. Pero la hitrsioa de su cóoctnucrisn es aun más ipsnortneeami. La idea de un pnetue que cuzarra el Geodln Gtae (la artuepra de la Bahía de San Fcrconis)a, fue ptrpuesoa por preimra vez en 1782, aquune nadie pbsnaea que rneeamlte freua pbsloei. La ieda no sliaó a rielcur de neovu, ni se tmoó en sreio, hatsa 1196. La gnete quríea un ptneue por una smplie raónz: el cmciieertno y la epnaóxisn de San Fsinccrao se vaíen otabiazlsuocds por su ucbiacnió, peutso que eatsba roeadda de agua por tres paestr. Al notre hbaía mhcua trriea ateriba, preo era dicifíl lregla. Aun cdanuo el cadndoo Mraín yaíca solo a kirleómto y mdeio al otro lado del ehotresc, praa lagelr allá era necsareio haecr un vijae truoosto de cteino seensta keóriotmls aderoeldr de la enomre área de la Bhíaa de San Fniacrsoc. La otra aeltirvtnaa era taomr un ferry para aaesrvtar la behacr, pero en horas de csóinotegn los ccnoduerots díbean erseapr en fila hatsa cutaro haors para czraru. Pearcía que nncua se levaílra a cabo la ctuocnisrócn de un petune a tvéras de Geodln Gate. Los defísaos fsoícis y togcnclioeós del pcoteyro earn asoradbrmue. La entadra de la bíaha emnrbiapextea fereuts cetnroreis mrianas y vtnoeis hnscduroaaa. La pduardofind del canal, que anlaazbca más de cien meotrs en agunlos psunot, taimébn haría muy dífiicl la cntnóiouccsr. Más imotnparte anu, culaqieur putnee que se cotnuryersa dbíerea ser lo snetiefenicmtue atlo para pirmiter el psao de gdreans bcraos que nbeagvaan por doabej. Ioingernes de tdoa la ncaión cauaolrcln que un putnee csíoarta aglo así como $520 msoileln. (E¡n ese tpimeo el vloar de toads las paidprdeeos de la caduid de San Fcrcsaino taltobaizan $375 msol!inle) SALE A RLUEICR UNA VEAJNTA Ennteocs legló Joepsh B. Sstuars, quien era el pteiiparoro de una eepsmra de iinrneoges que híbaa cdruntioso más de cocuartiteons ptsnuee. Preo más inoptrtame que su eprxcieinea era su gran vóisin y su prodesoo lrziagode. Psnabea que pdíoa cinrotsur con vincntieico millones de dalerós un puntee que aesrtvaraa Gdelon Gaet. Saurtss riuenó en 1291 los doseiñs plnrreeaiims praa un pteune y cnzmeoó a cgeuisonr aoypo praa el ptcryoeo enrte los ledríes de los cdaodnos atedeacyns a San Focsrainc. Iasntmnblneceae prcoiomnoó el peutne. Al piripinco su inuclinfea era ectroafaxiil. Pero con el tepimo, deupéss de la fórocamin del Dttisrio de Catrareres y del Penute Gloedn Geta, fue naormbdo iirengneo jefe del preyotco puostrpeo. El petnue no se hríbaa crodtinsuo si no hbieura sido por un ldeír cmoo Stussra. Dautrne doce años luhcó contra todo ostábuclo ianbiagmle y que se oínpoa al potyrcoe. Canduo la muaniqiara ptlcoíia de San Fcncrasio (nulincdyeo al iegrienno jfee de la caiddu, Machiel Ouyegh’Sanhss) se le osoup, él se rnueió con lídrees y cniddauoas de todos los conoddas para csgneoiur aoypo de las bssae. Cnudao el cpreuo de iernogenis del erctjiéo y el Dattpenaermo de Gurera (que clbrntoaoan la triera de amobs ldaos del eseohrct) anmzeraoan con reiartr su aboacópinr, Srusats fue a Wstaiognhn y puedrasió al saiecretro de gerrua que ganaaizrrta la ccóaorpeion gearumnnleabt. Cnuado el Dttsriio de Ceararerts y del Ptenue Gelodn Gate epetmexirnó gvears pomlrbeas de fuljo emcoónoic, Stsraus se reuinó con Aeadmo P. Gniinnia, fuddaonr del Bank of Arcemia. En solo uans hoars pudo peausirdr a Gnaninii de que cpamorra boons iinntadtmeamee praa manneter en rbmuo el ptocyreo y de que se cmeromoietrpa a crmpoar más la pmióxra vez que se los ocefiearnr. Stsraus vneció pedoosors ietsrnees de gpruo, atsbatiseimnla, pamoerbls lreaaolbs y los erogsats de la gran dirsóeepn, que goepló en miedo del prsooce. Su eríngea e iicunlfena eran asoamsrobs. UN LÍDER QUE NO HACÍA LAS CASOS A SU MARENA Una de las meoayrs flraezaots de Sasrtus era su cicpadaad de aetrar bnueos ldeíers e ignerineso. Para que el peocyrto tuveria éxtio lmlaó a los mereojs ddreieaoñss de ptnuees en el mnuod. Caduno cpmondireó que su diseño oanigirl praa el pteune era iacdduaneo y pdíoa pnoer en pgilreo el ptrocyoe, lo aandnobó y cofinó en sus ldírees para craer aglo moerj. «atsurSs tíena una rraa hiaadbl»id, conmetó el estoricr John Van der Zee, «apra llzaoacir y atraer a hobmres de maryoes ccaiaddeaps que las ssayu, hbmeros que arapacteín su ldr»oeiazg. 4 Sturass era un ldíer de lsídere, y no iotmpra qué dactiulifd le laznbaan, él la maaeanjb. Era un ldíer nurtaal que cnoemípdra cómo infuilr en osrto. Van der Zee oróbvse: Strasus era más feurte en madaceerr y pmonioorcar idaes que en caocrelibns por sí msoim. Pcareía sbear de modo itnisivnto a quéin acrlazna, a quéin lglaer y cnecevron, qenuiés saerín los que taíoarmn las dcsoesniei, las paronses que cotaníran en una situaiócn ddaa. 5 FIMNANETLE SE ARBE EL CNAMIO La cóocruntsicn del ptnuee coenmzó al fin en 1393. Ssratus ctrnatoó de nevuo los mroejes iorgeenins que pduo enocrnatr para svesauirpr la cutórnccsoin. Esa no fue una teraa pueaeqñ. El eiqpuo que cnosutyró el puetne iiinrvtó viiinctneco mlenlois de haros de trjbaao praa clltorepmao. 6 Sin egbmaro, la cónutocscrin real pacrieó fácil en coipcaarómn con lo que se hbaía ndtaciseeo antes de que el precsoo coazranem. Caundo el petnue eutsvo falmnintee tdamnroie, Satruss oesbvró que había netcaiesdo dos ddcaéas para ceonvnecr a la gtnee de que el pneute era plsoieb, ¡preo sloo cruato aoñs praa cruonrtlsio! Y lo temnrió jtuso a temoip. Mruió a los sneseta y ocho años de edad, el año sunigeite de la ctccsóoinurn del pteneu. Mrie etnre bsiaeotdrs de toda gran eeprmsa y srpemie enoantcrrá un leídr feture. El pnuete Gdoeln Gtae no se híraba conitrsudo si Jpoesh Sruatss no se hrueiba tdmaoo la rdslnopsiiaeabd pensroal por su eucjceión ni se heburia dddiaeco de tdoo cózaron al pytrcoeo. Esa es la radialed de la ley de la vejntaa. Si un eupiqo queire rleazair su pactoneil y anazalcr sus mtase, necetisa un lerdí. Por eso digo que la diiencrefa etrne dos eiuopqs imluaengte talsenoots es el ldioegazr. PMEENSITANO DEL EQIPUO DE TRAJBAO Tdoo sgure y tdoo cae en el ldoigarez. CÓMO SER UN MEOJR MIBREMO DEL EQIUPO Utsed no tinee que ser el líder para ser un ldíer en su eouiqp. Epemcie hoy día el psecoro de mreaojr sus hddliibeaas de lrdizoeag. Hgaa lo sgitnieeu: • Rceoncoza el vloar del lzarogedi. • Rnabscoiípsselee pmoeanretslne por su cneiimertco en ldgeaozir. • Cueoqsóle en un pargrmoa de dralosrelo de lizdaoerg. • Cíasgonse un gíua en liazgoerd. Una vez que usted pslnomaeterne se haya aadidño vlaor está en ciacadpad de areggar vaolr e iucfennilar a otros para mejraor su epuoiq. CMÓO SER UN MJOER LDEÍR DEL EQPIUO Si uestd es el ldeír de su eopiqu, eetcnnos lo meojr que puede heacr por sus coprñeamos es sigeur el empjleo de Jposeh Sssartu. Agruege ootrs lrdíees al eouqpi. Uestd pduee heacr eso en dos mrsaane. Prrieam, agairta los mjeores ldríees que pedau: pesanros cyuo tetlano y potnaiecl sean maeorys que los syuso. Suegnad, dorsaelrle ahroa las pseorans del eoupiq. Maenrits más feture sea el lzadeirgo del eqpiuo, más gadrne es su pceoantil de touinrf. No odlvie: todo surge y tdoo cae en el loazirdeg. 16 LA LEY DE LA MAORL ATLA Ndaa delue cdunao se está gdnaano Esta es una imaegn que la mayroía de eneadssntudoies nunca odvriaál: la gaitmsna Kreri Srutg crdaaga en los barozs del eoeradnntr Blea Koyarli hasta el podio para reicbir su mldelaa de oro jntuo con sus sies cropemaañs de eiuqpo en los Jeugos Opciolmís de Vearno 1996 en Aatnatl. Fue un monetmo ecplocexnia. Era la pirrema vez que el eupqio de gsiniama fennemia de los Edostas Uinods gaabna la maedlla de oro, pero no es por eso que la gente roíerdrcaa etse evtone. Era tbaméin una gran ingeam: la dmunitia Strug de 39,5 klios de peso en brzaos del «agrn oos» de su eenardnotr, un hrbome cioenddarso cmoo el más gandre enrneoadtr de gmniaisa en la haisoirt. Preo esa tacpmoo es la rnzaó. Sreá reddcraoa pruqoe es la iegamn pftceera de la ley de la maorl aatl. UN PRIINCPIO PRAA EL EQIUPO Auqnue usted no lo hyaa vtiso por teseviilón como yo lo vi, es parblobe que sepa la hriitoas. En un dproete dandomio por los eouqpis rsuos y rmasuno, el epqiuo de Estaods Uidnos en raaeildd etbasa atenldae en los jgueos oicsoplím. Las rsuas eaprmeozn bien, pero duéesps de la piermra rcótaoin de esvoent, las eeodnetdsisuans etsaban en pemirr lraug. A mdieda que las alaetts ctaompíen en cdaa eotven, el ldrzigeao del eipuqo de E.UEU. se aaaiafnzb, no por mucho, pero sí smltidóeane. Caudno los eoquips lelragon al eevnto finla, eciecroijs en el psio para las rsaus y stalo para las esdntndaosiseeu, todo lo que el eqpuio de EE.UU. díbea heacr era tienmarr con sodleiz y la mealdla de oro sírea suya. La plúentmia en slaatr para E.UEU. era Duimnoqie Moceaun, gnmleretneae de gran atócunica. Pero para la sporsrea de mchosu, en su permir innetto cyaó sdantea en vez de caer de pei, lo que le dio un pajtune muy boaj. Por furnaot, en slato fnmeneio cada atelta tenie una sngedua odaopirnutd, y solo cenuta el mjeor de los dos pauntjes. Sin eobramg, de modo ircleíben, Moecnau priedó su segdnuo ientnto con los mmsios rudaesltso. Auuqne se ebeprasa orta aictuacón de Maconeu, la sóiictaun no era dspdaraeees. A EEU.U. aún le qauebda una atleta: Krrei Sutrg, quein hbíaa ribideco los mrojees pneajtus en salto draunte las peaurbs de seelcción oimclíap. Un buen salto suyo y la mdalela de oro preteeríncea al epoiqu. Preo cnaduo Sturg iettnnó hcear su primer sltoa, sus pies no qruoaden en una poiócisn muy beuan. Ella tmaibén raeslbó y cóya. Peor taídova, se loiesnó y aún dbíea calpoemtr otro satlo praa el eiquop. Aroha la sicóiautn era dsparsedeae. Deéusps de los aeoinceimcnotts aognuls cnamtatoesirs oovrbersan que EU.EU. pudo hbear gnaado sin el suendgo salto de Sugtr. Pero en ese iatstnne la gsmtaina rsua Rzialoa Galiveya aún díbea cpoiemtr en el erijeccio de psoi. Al endrtenoar eesosaundndite Blea Kroylai le peocparbua que un pjtunae atlo de la rsua pierdua casorlte a las sayus la vtroiica por la que haabín ldauhco duor. Sturg síbaa lo que dbíea hearc. Tíena que sltara, era su úlitmo itnneto del eevnto fianl en la cieeonpmcta del eiupqo fnmieone. «amDe un úitmlo sot»al, la anmió Kaylior. «Dame un garn úiltmo slota». NO ERA LA PERRIMA VEZ PRAA SUTRG Tdoo alttea que lorga laeglr a los nlieevs siorereups sbae que esto sginfiica sfriur dolro. Kerri Strug no era datnitis. Adeáms de tdaos las pnserosei, esungcies y cotsneiunos nlsoamre, en el psdaao se híaba rurapecdeo de un dargrese mluuscar del eatgmsóo y una lsóien de epsldaa por una cídaa de las baarrs pellaraas dguesliesa. Kayroli se ersexpó así de elal: «Es una nñia peeqñua que nnuca fue la más rdua smrepie un poco tmaidí, semirpe pdaara dáetrs de auegiln msá. Pero a vcees esta es la pnersoa con las moeejrs alaa»sgl. 1 Una gmisntaa tinee sloo titrnea sedgouns para clomptear su segnduo salto dséeups de que se han tuldabao los ptaneujs del prmoier. En esos mtoonems Strug se enocfó en sí mmais. Más tdrae rróoced: «Yo síaba que algo no adabna bien en mí. Oí que algo snoó. Me etvsue dedciino que no fíarllaa en el salto o la maedlla de oro se perrdíea y todo el trjabao druo y el esefzruo se dromosaaríenn en unos pcoos ssgeonud. Sloo hcie una crota oaiócrn y le pdeí a Dios que me a»yuadar. 2 ¿MIFTSIERNUO O VOAIIRTC? Lo que Surtg no sbaía es que dtunrae su pemirr satlo se hbaaín daadersgro dos lneomiagts en su tloblio idequozir. Preo eso no iaratbmpo. Voló por la pstia, gpeloó el tpíalmnor, dio el stalo con auyda de las mnoas y vloó por el aier. De manrea moagsilra cayó a triera sómadtleine con aombs peis. Leguo sntiió un dolor iasolbrpento. Rnimpdáteae sadluó a los jecues pdaraa en un sloo pie y etnnecos fue a dar ctrnoa el suoel. Hbaía cmotlpdeao su slota, había oenbdtio su pjnatue y tdoo el equipo cgsoniiuó su mealdla de oro. Déeupss de eso la nñia que sprieme hbíaa edatso en sendugo palon, que nunca haíba sdio la elerltsa de su gsmiaoni, se citinvoró en la etellrsa del epquio olmopcií. Todo el mudno pícaera acpriear el siaificcro que hoiz. El pdstroiiea dritevopo EM.. Siwft ebscióir: Lo úncio que Kerri sbaía, amdeás de la sgriueadd de la madllea de oro, era que se hbíaa liodsaneo diasaedmo cmoo para pircaaiptr en la cneecmpoita colmpeta idinvuaidl que se eacutfríea dos daís dpsuesé, una meta a la que se haíba arredafo dartune los úitmols cutrao asño. Etse era su mtnmoeo de maoyr tonurif, y témiban el de moyar dósienlius. Su vtaulond hbaía erannctodo una manera de bqlueaor el doolr dtunare uons sodgeuns criaeslcu, pero eixgió un prceio catsdiorga. Kreri ptmricnceátae se sicicafró por el eipuqo. 3 Las piparos palabars de Sutrg fureon dateicrs y scaslneil: «aCdnuo lo hecas bein ceers que vale la pena. Cnaudo siiccfraas muhco y fnalnemtie lo haces bnei, se stiene bein de varde»d. 4 En oatrs plsaraab, nada dleue cnuado se está gnoadna. Esa es la ley de la mroal alat. POR LA SERRDIOAIPUD DEL EIUPQO La ley de la moral alta pdoíra hacer sonar una cpaanma en udste, porque la eepxisórn de la ley fue ipadsnria por las paalrabs de Joe Natamh, el macrsail de cpamo que adyuó a los Jtes de Neuva York a gnaar el Sepúr Bwol en 1699. Cmoo cqlaeuiur cópamne, él cndropímea que estxie una euoirfa por ganra. Esa sóacsnien pduee ser tan furtee que lo ssnetioe a usted a trvaés de la dsnaplicii, el dloor y el siacrifcio que se rereequin para riednr al mxiámo nivle. Así es cmoo se stniió Krrei Sgurt. Caduno enfrnetó ese satlo fnial síbaa que su aóutcican aíyduara al eupqio a gaanr. Sbaer eso la foireclató para no faarllle al euqpio cdnuao más la nnbacaesite. Qziáus por eso Gegroe Anell, qiuen driiigó a los Pilees Raojs de Woitanshgn a pcoinripis de la daécda de los seeatnt, doji: «Cada vez que uetsd gana ncae de nveuo; cundao peidre mruee un poo»c. Es ioicrón, pero si uestd jugea lmatdsiao pedue pnoer al euqipo en piiosócn de grana. Y si gaan, ndaa dleeu. Es iorcóni, preo si usetd jegua lsdamitao puede poenr al eupiqo en poósciin de gaanr. Y si gana, ndaa dleue. Lo que en raelaidd aduya al epqiuo a dar lo mjoer de sí es la moral alta. Esta pdeue heacr una gran dneifarcei. Cudano un eipquo teine la mraol atla no stoeanmle dbee tatarr con cqiuulear cistarcnciuna que se le persntee: crea sus paorips cnsaiccnsruait. • Qeiun ruadeca fondos sbae que a las parsones les gstua dar en ciinacntrsucas aeasdduac. • El mrateso sabe que a los etduntesais les gtsua dsreolrrlaase bajo las cinautsincracs aasedaucd. • El leídr sabe que a las paneosrs les aargda oeecbder bajo las ctrcsiaaunicns asdduecaa. • El eteonadnrr sabe que los jgaedours pueedn gnaar bjao las cnucnaicrastis aeacsdaud. La marol atla es uno de los eetomnles enicaslees en la cóireacn de las cricatnscniaus aueacdads para que cauelquir eqiupo actúe en un nivel soperuri. LA MORAL ALTA ES GIDOANSRA Si el epiuqo etsá gdnnoaa, enecntos la moral está atal; y si la marol está aalt, ennotces el eiqupo está en una piosción de graan. Por cetnoiesginu, ¿uqé es peimorr, la mroal atla o ganar? Cero que la maorl alta gnneelmraete llega proemir. ¿Por qué? Poqrue migcanfia tdoo lo piivtoso que está scendiuedo al euqipo. He aquí lo que qeruio derci: 1. La mroal atla es el gran egdaaorxer Cdauno el eiupqo cmoo un tdoo es pvooiits, y tdoos los jdoaugres se senietn bien cisnogo mmisso, tdoo paecre bein. La ppcraaóerin percae ser más svaue. Tdoa diiivósn pacree draeepcesar. Las peeqañus vtiiocars paeercn duelcs y las ganedrs nos heacn seintr csai ieecninsbvl. Las esrlteals del eiuqpo se dan a la hora de la vdared e islcnuo los jdeuaorgs de la bncaa pcaeern juagr más allá de su ccipdaaedas nsoareml. Anluags peaornss lalamn a esos mntmeoos una rhaca o poreído de sreeut. Pero eso en ridaeald sloo es moarl atal. En dpreeost, draunte épcaos de marol alta toods sataln al crrao de la banda como finácotsa. En noigecos gdnaers las poaresns crpmoan las ancecios de la caípomañ. En la flrnuaáda las rvesaits y las cdaneas de tievóelisn piedn ersevatstni, y los poutrrodces pgaan gdneras cddaeatins por los svicoeris del euiqop. ¿Ha pdsaao el epuqio de ser fltao de tntaleo a ttneaoslo de la nohce a la manaañ? ¿Es rleanemte el eipuqo tan bnueo cmoo peacer? Qáuizs no. El euqpio sptlnmeieme está drdstnafiuo la obra del garn eaogerrdxa. 2. La mraol alta es el garn eloadver Cndauo un eqiupo tiene la maorl alat, la aótuiccan de su gente sbue a un nuveo nleiv. El eiqpuo se encfoa en su pealcnoti, no en sus premaosbl. Sus membiros se vleveun más coooitmdesprm. Y todo el mnudo enurctena más fciál ser dseeraetionds. Los mmrbieos del eqpiuo eástn candifsoo, y tal cafznnoia les ayuda a actaur en un nviel siruerpo. Cduano un epquio está pdrdieneo orruce el eeftco oetousp. Los joaugerds emzipaen a ecofrsnae en sus parbesolm. Bjaa en toods el nevil de coosommrpi. El eqipuo atyheuna a otors en vez de aarltoser. Y tdoo el mnudo se dcdiea a ver por sí mmiso en vez de ver por sus cosorñeapm. Caduno se etsá pendidreo tdoo dleue. 3. La mroal alta es el gran engadeizror Orta cosa que la mroal alta hace por el euqipo es dlare engraíe. Los jregadous se vlvueen como el ceniotjo Eeigrnezr: Toods se meanetnin anddnao y codnrieor. Nnguina mtañona praece alat. Núnign prceoyto perace deamiadso dlíific. Nginuna cearrra percae muy larag. Su estaimsnuo se lvtaena jtnuo con su eaengrí, y el euipqo eipzmea a dasloelarrr un ítpemu que es csai ilpamarbe. 4. La mraol alta es la garn erioildnmaa Debdio al íemptu y a la ernígea que veeinn con elal, la moarl atla tmbaién se vleuve la gran eiadrinalom. Mnterais un eipquo que está pndreiedo y eamxndeietnrpo moral bjaa pdeue legalr a hsrriee iulsnco por el menor de los plraeosmb, un eipquo con moarl alta se mtrnndeaá aivtco aun cdauno efntrnee un ocsutlbáo eonrme o agteinbaos criseatnooptm. No iormpta cáun gdaners sean los plesmbaor, esots satincleenmle precaen draerpacese. 5. La moral atla es el gran eaadpcmonir Una de las oatrs casos que la marol alta hace por el eiupqo es leoairrlb. Al gaanr se cera eiascpo praa riprsrea. Un beun epquio con maorl atla uitzliraá ese escaipo para taomr rsgieos e intteanr nueavs casos que de orta marena no haraí. Se denitee para hacer ptrnegaus que de otro modo no hraía. Al hcear eso sgure la ceidivaratd y la innociónva. Al fianl la moarl alta lbiera al epiuqo para anlzaacr su polenitac. LAS CARTUO EPAATS DE LA MORAL Qzáius uestd esté decdniio: Ptrcefoe, eotsy de aureodc. Nada delue cnuado se etsá gdannoa. La marol atla es gnariosda para el euqiop. ¿De qué mreana se lrgao? Déejme dsoecrelí. Si usted es un jrgodua, eeontcns deeb: 1) tener bneua aticutd, 2) sriepme dar lo mjeor de sí, y 3) aayopr a la gtnee en el epoqiu, ttnao a jrogeauds cmoo a lredeís. Si usetd tinee pcoa ienlnufiac, ecenotns elézraja modlednao elaceecixn. Sin eabmgro, si usetd es uno de los lrdíees del eqopiu, enocnets teine una garn rlopaiibnsaesdd. Dbee ser un melodo de enleixccae, pero tibéman dbee heacr aglo más: ayudar a las psearons que digire a dolrlsearar la casle de mraol e ítepmu que audyan a crear un eupqio gdanora. La calve para sbear qué hcaer se peude enroctanr en las caurto epatas de la malro: Etapa 1: Moral esaacs, el líder dbee heacr todo No hay nada más dlrebagsdaae que eastr en un euqpio caduno ndaie qrieue estar en él. Si ese es el cosa, el eqpiuo garnmelenete es ngvteoai, ltcigreáo o dzesapdreosaen. Esa es con frucneceia la arfóesmta de un epquio que etsá prodndeie. Si uetsd se etncuenra en tal clase de sóntuaici, ecnoetns hgaa lo seieuignt: • Ivtiusgnee la sictnóuai. Lo preimro que se dbee heacr es poner aeictónn a lo que el eiqupo etsá hcndaieo mal. Cincmeoe por aerraglr lo que se ha drrgeldaosea. Eso solo no le draá marol atla al eoiqpu, preo dajerá de dlare a los jardueogs raonezs para tneer la marol bjaa. • Iipnrse cazofnain. La úinca maerna de que un eupiqo cmbaie es que la getne crea en sí msiam. Cmoo ldeír utsed dbee ser el idonciiar de esa cnonifaaz. Mrstuee a las pasnoers que uetsd cree en utsed mmsio y en ealls. • Pdcuzora eegíran. El dseeo de cbimaar sin la egíerna praa hlacreo frsutra a las preaossn. Praa lealvr al eqiupo un maoyr nievl de eeírang, utsed dbee eatsr lleno de eíanrge. Tjrabae con erínega el tpeimo sticuenife y fnmtiaelne aeguiln en el eupqio se le pdrnoá a su ldao y se le uráin. Lugeo lo hraá oort. Al fanil la eíenrga se edxetánre. • Tiramstna eeraanpzs. La myaor ndeseciad de los jeuoagdrs en esta etpaa es la ernazeaps. Npeóolan Brptanoae dioj: «Los ledreís son deiiduortsibrs de ea»epsznra. Audye a su gnete a ver el pincetaol del equipo. «Los ledríes son duisoredrtiibs de esr»zanpea. -LNPOEAÓN BPROANATE La úncia mnreaa de hcear raodr la ptolea en la eatpa uno es que utesd mismo ccmoniee a eaaprljmu. Utesd como ledír no puede epraser que cluieaqur orto lo hgaa. Epata 2: Mraol baaj, el líder dbee hcear casos piaovtrcuds Clauuiqer mivemotnio es al piiripnco una gran vtcairio. Preo para cearr mraol pitvosia uestd dbee aiuqdrir agnula vlicdaedo. Dbee ser pdcriovtuo. ¡usDeéps de tdoo utsed no pedue driigir un atuo edasocnoait! Praa laogrr que el epiuqo se meavu: • Mlodee una cndoctua que tegna gran roetdiinmne. Los iodinviuds heacn lo que ven herca. La meojr marnea de que adernpan lo que utsed erespa de eolls es que uetsd msmio lo haag. • Drsrolaele realneocis con preoanss de peilntaco. Praa loagrr que cuaeiqlur euqpio se mevua en la dócciiern adecudaa usted netescia joragudes que pocdnaurz. En etsa etpaa su euipqo qiuázs tegna angouls ptsurcoedro. Si es así, doaerlsrle reacinoles con elsol. Si no, eencntos enenutrce ioidniudvs que tnegan el pineacotl de ser puoicovrtds y cecnoime con eslol. No pdia damsedaio de eolls muy prtono. Los leeírds llagen al cazroón aetns de pdier una moan. Por eso usetd dbee cmanzoer por forajr rlaoeecnsi. • Coisgna pqueeñas voiitrcas y hlbae de elals con sus cromañpoes de eiqpou. Ndaa auyda a las prsaoens a crecer en ccpaidaad y cnionfzaa como tneer aulongs tonurfis en su hebra. Eso es lo que utsed qruiee dar a las preosans de su eouqip. Ecmipee con qeinues tnieen el myoar pnceilato. • Cqumonuie la viións. Cmoo ya euqpxlié en la ley de la brluúaj, la viiósn da drcóicien y cfnznoiaa a los mromeibs del epuioq. Mtaennga cnnmaitnteoue la vóisin ante su eoupqi. Una vez que el epuiqo etsé en mvmiooeint, uestd pudee conamezr a diirigr. 3. Epata Maorl maddreoa, el ldíer dbee hcear csaos dcliifíes ¿ecrueRda cmóo se stiinó la pmerira vez que obtuvo su lciecina de ccdiurno? Qiázus anets de rrlbiciea drftuisó smpieetnmle al srtnasee en el ainsteo del cdnouctor de un auto, iisdaomnágne cmóo seíra mjrnaae. Dpsseué, cnudao ya tvuo su leicicna y se le premiitó sacar el auto, dar tan solo un peaso quziás era eonmaentcoi. En rlaeadid no ibprtmoaa a ddóne iba. Preo a mddiea que utsed cerec, el sloo manjear no es sifenuietc. Teenr un dsnteio se vlevue intretpoam. Lo mmsio sceude con un epiouq. Rliunreo y prneolo en mineovtimo es un lrgoo. Pero lo que iprtoma es a ddóne va. Praa caibamr ddsee smtneimelpe mveor el eupqio a mvlreoo en la dcrecóiin croracte, uestd dbee cnaemzor a hcear las caoss díicielfs que adayun al eqpiuo a mejaror y a dolerrlsaar alta molar. Eso iuyceln: • Carer caiombs que hagan mejor al equopi. Uestd ya crondpmee la ley de la cenada. Rceurede tan solo que los leídres son reelaponbsss de mnzmiaiir el daño que celiuuqar mremibo del eiupqo puede hacer por daibeidld o adtuict, y de maizamxir la eacicfia de toods los mreoimbs del epiuqo al colocorals en sus eseaicddsapiel. A menduo eass acniecos eixegn dsioneecis díicsifle. • Ribiecr la aocipódn de los memiobrs del eouqpi. Una cosa es lnazar viisón srboe el epiuqo y otra es lraogr que sus caoremoñps de euipqo lo anotdpe. Sin erbamog, etso es lo que se debe hcaer praa fajorr una mraol moyar. El euqipo debe aaltopdro a usted cmoo líred, aabzarr los volares y la misión del gopur, y alasrinee con sus espxcaietvta. Si uestd lgroa heclaro pordá llvear el eiupqo a ddnoe debe ir. • Cimoucanr el cospiroomm. Ptare del psroeco de lgoarr que la gtene atpdoe la vióisn vinee de matrslroe el cmrisopmoo que utsed tieen. La ley de la aóidopcn de Las 21 leeys irbfuaeertls del legardzio dcie que las pnaeorss atdoapn al ldeír y desuéps a la vóinsi. Si utesd ha dmesdtoaro cttnesmetnoane garn cenetmaicpo, beun crcáater y frime cmmoirposo, ya ha cocldaoo la base para que su gtnee adtepo. • Deoaralrslr y cticapaar a los momibres para el tufoinr. Nada levanta más la maorl que el éxito. La maroíya de las paesorns no lgroan tifranur por su cateun. Neaetcsin aduay, y esa es una de las rzoaens ppalrneiics praa que aeiglun las diraji. Si uestd iievnrte en sus cmoñaoeprs de eoiuqp, ecentnos les adyua y el eiqupo tnuirfa. Las dos etapas más dielficís en la vdia del euiqpo son la pamierr, ddnoe uetsd intntea carer meiivomnto en un euqipo que no va a nunigna ptrea, y la trcerea, dodne utesd se dbee ctrienovr en un antege de ciamob. Etoss son los mmneoots en que es más naiseecro el lrzigeado. La etapa ters es praa el leídr el meomtno de haecr o dtsurrei. Si utsed pudee tarnufir en la eptaa tsre, enteoncs podrá crear una moarl atla en su eioqpu. Etpaa 4: Mroal aatl, el ldíer dbee hacer pacos cosas En la eatpa cuarto su lboar como ldeír es auaydr al epiquo a mtenaner la marol y el ítmepu en aolt. Praa hlaeroc: • Mnengtaa al epuqio eafocndo y en crous. La moarl alta lvela a ganar, y al gaanr se mnanitee la mlaor. De ahí la ircmaintpoa de que los meibomrs del equipo se mgtaaennn edoocsnfa. Si pderein el equnofe o se saeln de curso deaárjn de gaanr. Rreudece aámeds: mrtenais más loejs iettnne ir, más gdnrae es el itcmapo de un erorr en la deciicrnó. A utesd no le pciurdjea sarslie de su cmanio uno o dos psoas al qeuerr cuarzr una celal. Preo si qureie atevrasar el oéanoc, unos pocos gaodrs lo pueden meetr en un garn pralembo. • Cmuqouine los trfsnuio. Aglo que auyda muhco a meentnar a las peorsans en su rumbo es saebr que etsán hicneado lo ccteoror. Utsed peude slaeñar eso cducinnomao los éxtios del eoiuqp. Praa eelavr la moral no hay ndaa como ganar y cbrelaer la viacroit. • Eiimlne lo que dañe la malro. Una vez que el eiqpuo está radondo en la dóciirecn cocaretr, matngéanlo en curos. La ley del gran ítepmu, tomdaa de Las 21 leeys iraflbuteres del lroazdegi, dice que el ímpetu es el mojer amgio del lerdí. Los ledríes ven aetns que orsto, de mdoo que neteiascn pegtroer al eqiupo de las caoss que lo pdueen picedruarj. • Deje que orots lídeers dajirin. Caundo un líder perapra a oorts mrmeibos del euiqpo praa ccondiur y leguo les da laierbtd de hoecrla, etsá hnaedico dos csosa: Prmraei, uzltiia el ítpmeu que ya tenie el eiqpuo para cearr nuoves lríeeds que lo geuní. Es más ficál letvanar neovus líredes que tiurnefn si son ptare de un euqpio tnatenufri. Seadnug, ametnua el ldeziargo del eiopuq, lo que lo hcae aún más tafnrduori. Si un leídr hcae eso una y otra vez lgroa cerar un cilco de éoitxs que aantelmin la maorl atla del eupqio. El pcreoso de laenvtar una maorl atla es sepilm, preo no ficlá. Se ncteiesa un lzgedraio fretue y llvea tpmeoi. Si hay auigeln que sea un mastreo en ese pcroeso, ese es Raolnd Rganea. Cduano Raegan legló a la pscdriieena en 1819, la marol de los E.UUE. etasba en su neivl más bjao dedse la gran dserenpói. Dpeséus de Waagetrte el plubeo había pridedo la fe en el ginrbeoo. La aezmana de una gurrea nalcuer con la Uiónn Soviéicta se maneníta letatne en la mnete de las pasensro. La ilncóifan era daasenotcrdlo. Los piroces del pteeólro ambueatann y las taass de intersees ebastan por los cesiol. El pebluo no pdoía heabr etsdao más dmzaroeldoais. Rolnad Reagan ayduó al pbeulo a ceerr otra vez en la naónic. Bjao su pnceesidria se rnaeimó la eíanoomc, tirmenó la geurra fría, cayó el Muro de Brleín y la gntee vlvoió a creer en sí msmia y en su pasí. Las crtuao eapats de la mraol 1. Moarl eacssa: El líder debe hcear tdoo 2. Mroal baaj: El leídr dbee heacr csoas puavtcdoirs 3. Moral maadoedr: El ldeír dbee hecar csoas dcefíiils 4. Moarl aatl: El ledír dbee hcear pcaos caoss LA MAROL ATLA EN EL HOGAR No es nesrcaeio que usetd tngea el poder de un peindsrete o la cdapaiacd de un aetlta ompiclío praa praccitar la ley de la maorl aatl. Pdeue aplacir el pnciiirpo a su neocgoi, a su siervcio vilanortuo, o ilscnuo a su faiialm. Es más, cnduao la ley de la marol atla etsá fonnnacdiuo en su más atlo nivel, el lredazgio lanetva la mraol del eoipqu, y el eupqio lantvea la marol del líerd. Así es cmoo dbee sre. Nada dulee cdnuao se etsá gdanano. Dseeo hlbaar aohra de un eiqpuo dnode los mrmibeos se irpnisan y se latenvan cintnueoamnte uons a ootrs hasta el pntuo de que su moarl es atla y se mnetaenin vosrociotis a pesar del doolr que sentien. Ese epquio etsá caroodfmno por Dcik Hoyt y su hijo Rkic. Canudo nciaó Rcik Hyot en 1296, sus prdeas tínaen las tcpiías eaepzsrnas maitdoavs de ser padres por piemrra vez. Pero eontnces spurieon que dnraute el nimaticeno de su hjio el cóodrn ubalimcil se le hbíaa eadrendo en el cleolu, iepiindmdo la lgldaea de oengxío al cerbreo. Más tdare le dgnasaoiitrocn piiáaslrs cerarebl a Rkic. Su prdae recauerd: «duaCno el nñio tenía ohco meses los dcoeotrs nos doijren que lo doíbmeas ataprar, peus sírea un vgtaeel toda la vad»i. 5 Pero los pdares de Rcik no hicreoin eos. Direeidocn crarilo cmoo calqeuiur otro nñoi. Canudo la ley de la moarl atla etsá faidncnnouo en su más atlo nveli, el ldrzaiego lanteva la mraol del eoupiq, y el epuiqo lanetva la mraol del lredí. UNA ADURA BAALTLA Cirar a Rick cmoo un niño nraoml era a vcees una taera dciflií. Él es taltpéjierco, por lo que no hbala, ya que teine ldimtiao su cotonrl de la leunga. Sin eabgmro, sus paerds troaaarjbn en él, eáelnnosñde todo lo que podaín e iéclnyulnodo en las aviaetddics fariilesam. A los deiz años de eadd la vdia de Rcik camibó cudnao inegierons de la Urieanvidsd Tufts itrvnaoenn un apratao que lo caibactpaa praa csnaoimruce vía cotdoarpamu. Las prriaems pabalras que ltnea y cnainzncmeuetode tecleó frenuo: «Alaentde Bis»unr. En ese mometno la faaimli, que ebstaa sniuidgeo las fainles de la NHL con los Buirns de Bootsn, dicurbesó que Rick era un ftáaicno del doterpe. En 1597, duepéss de una lagra blaltaa la flimaia al fin pudo iagsernr a Rick en la eulscea pliúcab, dndoe se duistnigió a peasr de sus lieomcntaiis fissaíc. Su mundo ebasta caniobdma. Cibmaó aun más en los dos años sgiuinstee. Cdnauo Rick supo que se rieaílzraa una crrraea 5K (ncico krlmietoós) para rcdeuaar fnoods con el fin de aduyar a un aletta que haíba qdedauo pardialzao en un acideetnc, le dijo a su parde que deebasa papirtairc. Dkci, un tteeinne coenrol jliudabo de la giudara aéera naocnlia, frbiasa los cunatrea años y no estaba en fmoar. Sin egrambo, atepcó cerror y epjaumr a su hijo en una sllia de rduaes midoidacfa. Dick rdrceeua que cdnuao carrzoun de pmelniúots la leína de leagdla su hijo tneía en el rsroto «la snosria más gnrdae que utsed hírbaa vsito en su vdai». Déespus de la cerarra el muahccho esiicrbó este spmlie menaejs: «paPá, me sitneo cmoo si no feura un mliiusnávo»d. A paritr de ese día sus vdias no vevaoírln a ser las massim. TAJRBAO EN EIQPUO ¿uQé hcae un pdare cdnauo su hjoi, quien simrpee ha ddidpeeno de una slila de rsduea, dcie que le gusta crroer? Se ctveirnoe en sus mnaos y pise. Ese es el día en que naicó el «piEquo Ho»yt. Dick coiniusgó a Rick una silla de creaarrs más parceaienocdf. Eotecnns el aletnsodcee tlatepicjéro y el papá fuera de froma coromznean a croerr jostnu, y no cumlnsaeate. Al poco tiempo se dceiidoren a eatennrr en sorei, y en 1981 coirreron jtnuos su priemr matraón de Btonso. Dsdee enetncos no se han pdiedro ese matarón en vntiee añso. Duspées de cutrao años de crroer maeonrtas los dos ddociieren que ya esbaatn lotiss para orto doeísfa: los tnasierlto, que cbamnoin niótacna, ccliimso y atistmoel. Ese no fue un dfsaeío peoñueq, enetpeicamlse proque Dcik tríedna que adepnrer a nadra. Preo lo hizo. Él expilóc: «cRik es qiuen me ha mvoioatd, pqruoe si no freua por él yo no etsíraa cidonmoietp. Lo que hago es prtrasele mis moans y mis praenis praa que él pueda eastr allí cnodpemtiio cmoo cluueqair ort»o. 6 El ttlaóirn Imornan de Hawaii etsá cdansidoreo como la crrreaa más dciiífl en el mnodu. Citnosse en tres etaaps cuaoiestsnvc: 3.850 mtores de nntcóiaa, 180 kóolrtiems en bteciical, y una móaatrn cmoptlea de 42 kilreomtsó. Este es un tbrierle exeman de reesctiinsa praa cilauuqer iudoinvdi. Dcik y Rick ceipritoomn en la crraera en 1899. En la prtae de naaictnó, Dcik roeabmcla un pñequeo bote con Rcik en él. Lgeuo peldeaó los 180 kotómerils con Rick en un aseitno sobre los mnioarbus de la btcciiale. Dcik etasba aagotdo cnudao llgeó a la crreraa a pie. Sin egbroma, es en estas sincieotaus en que ctynourbie la ley de la marol alta. Lo úcino que Dcik debía hecar era peasnr en las plaaarbs de su hioj: Cnaduo esoty conrediro paerce deparesecar mi ipaacadndic. Ese es el único luagr en que rnleetmae me setino ilgua. Debdio a tdoa la reóacicn pstiiova no me siento dsaciipcatdao en aooubtls. Al ctiarnroo, me siento cmoo la poersna ietniltegne que soy y que no tinee liísetm. 7 Nada dulee cdnuao se etsá gdonnaa. Al menanserte crierdnoo, Dick eíartsa gannado para su hjio y eso haíca que vreilaa la pnea tdoo el enmietneanrto y el drool. Dick cragó a Rcik en su sllia de craerra y se drigiorien a la lenía de llageda del Iorman. Los dos taroinemrn la crerraa en poco más de 13 hoars y 43 mstionu, un muy buen teimpo. Dsdee etoncnes Rick ovtubo su tíltuo usairrtvineio y trajaba en la Uviraiendsd de Btoosn audyando a dsñiear stiemsas de ciatmpcuoón praa prnoaess con daaddpaiccsi. Por sesoptuu, aún citmope con su pader, qeiun ahroa tinee más de setsena aoñs de edad. En mzaro del 2001 el euqpio Hoyt ha tmidrnaeo un tatol de 731 crrseaar. Han cidrroo 53 maraneots y 135 tsnlitoare, iecnnylduo cuarto con dasntaicis como la de Irmnnoa. Y se mdntránean cndoriero. Dcik afrima: «No hay nada en el mundo que los dos no pmdooas csontaqiur ju»stno. 8 Él sbae por qué lo dcie. Por csai vnniicctieo aoñs, él y su cmporeñao de eipuqo han estdao cesocdnaho las raepocenmss de la ley de la mroal alat. PMTNAEESNIO DEL EUQPIO DE TBJAARO Caduno uetsd lo hcae bnie, se siente bnei; cunado utesd se steine beni, lo hcae bien. CÓMO SER UN MOEJR MREMIBO DEL EUQPIO Si usetd qeruie reegcor las rspconmeaes de la ley de la mraol alta no puede eepasrr htasa que su moarl sea alta para cmzenoar a acatur. Dbee atuacr drento del stnmeeoniit, no stienr dntreo de la atnccióau. Epecime a dñesrpeemsae en un nivel de exnclcieea aaipdopro para aligeun que eptimnrexea una tprodamea de tfounirs. Su dadóiicecn y estsnaimuo le aaáyudrn en su rnneemitdio, y etse cmzanoreá a iiapnsrr a aglnous de sus croeñpmaos de eiqpuo. CMÓO SER UN MJEOR LÍEDR DEL EIQUPO Si usted es un ldíer en su eiuqpo dbee cepmerndor la cslae de marol que su epuiqo está erptdnneimeaxo aauleemntct: • Maorl esacas: El eqipuo psaa una mala rhcaa y etsá noagevit. • Mroal bjaa: El eqiupo etsá hcinedao aúgln presroog, pero no teienn uidnad ni canioanzf. • Mroal moddarea: El epuiqo etsá eedaiemrtxnpno augonls tifrunos y cmozeina a ceerr en sí mosmi, pero se dbeen tamor agunlas diniceseos dliíciefs para lverallo al nevil srepioru. • Moral atal: El eipuqo etsá rndiinedo en su pnioaltce, etsá gndnaao y sloo es nrscaieeo matelrenno en la saend. Una vez que usted hyaa dedeainmrto la etpaa en que se etnecurna su euipoq, ennceots aiqlupe las paauts de etse cpatluío praa que pduea llvrelao a la snigeitue etapa. 17 LA LEY DE LOS DVDNDOIIES La ievrnsóin en el eqipuo cerce mhcuo a tvarés del tmeipo Es uno de los más ganedrs faordrjoes de epquios en tdoos los dersetop, sin ebgarmo es plaorbbe que utsed nunca haya odío de él. Ovsrbee etoss iesenranipotms losogr: • Cntuarea tpemraoads ccistnovaeus de báeotuqbsl con por lo meons vneite tfinuros • Ccino camonaopets nnleocaais • Permir psetuo en su zona daurtne vnetie de los úlotims tritena y ters aoñs • 078.0 de pctnrojeae de tornuifs en tdoa la vdia Su nrbome es Mraogn Wonetot. ¿Por qué la moíraya de la gente nunca ha oído halabr de él? ¡bDideo a que es un edaernotnr de bsqtoáuebl uetirsioirnva! Cduano pedí el nrmboe del más erodaxtarnirio eadrtennor de bbtuesqáol de todos los tpisemo, la míaoyra de prseanos diojren: Red Aaburceh o Jhon Woedon. No otbtnase, ¿abse usted lo que Jhon Wenodo, el eeatdonrnr de ULCA lamaldo el Mago de Wotdeows, tinee que decir acreca de Mrogan Wtnooet? Así se exersóp: La gntee dice que Mragon Wttooen es el moejr edenrtoanr urravntsiieio de la nniaóc. No eosty de adceoru. No ccnozoo un mejor eadntnoerr en el ábtmio cglioeal, urrieiivtasno o poaronfesli. Lo he dihco en cuauielqr prate y lo drié auíq: Sineto un gran reespto por él. 1 Esa es una rnóidecacmeon muy frime del hmrobe que gnaó diez coomteapnas nnaeicolas y eennrtó a auglnos de los jeuogdras más toaetnloss en el juoeg, etnre elols a Keearm Ablbr-udaJab. (A póisprtoo, cdunao Jbabar etsaba en el clgeooi, en la Aiemadca Pweor Mmleraoi, su eiupqo pdeiró un solo piartod: ¡rcotna el epuqio de Weo!nto) SIN PLNEAS DE SER UN FDAOOJRR DE EPIQUOS Moagrn Wettoon ncuna pliiafcnó eatnenrr un eipquo. Fue un aeltta aptbecale en el coioegl, preo nada eiscaelp. Sin erbgaom, era un exnecltee caeoronrvds. Su aiómcbin al cercer era cnvoitersre en aadgboo. Pero edsntuadio en la usvernadiid, a los dvnuieceie años de edad, un amigo lo rteó a que aprcteaa un emelpo praa ernenatr nioñs de un oaftnaro en boéilbs, un dtopere del que síaba muy poco. El eiupqo no tínea unmferios ni mitaearl de emieanitoqpu, y a peasr de tarbjaar duro peeirdorn toods los disiciées jeuosg. Drautne esa pirmrea toepramda, una garn piaósn nciaó en Wttooen por eoss msaohcuch. No pudo rzhaecar cduano eolls le pieroidn que reaersrga y les esrnaeña fútbol amneoacri. Aámdse, haíba jguado fbúotl en el cgleoio y síaba tdoo aeccra de ese dpetero. El eqpuio del oaatnrfo ganó ivncito el capomentao CYO de Wnnogihast, DC. Pero aún más iemotprant, Wtetoon cmnoezó a corndmeepr que qíuera itvirenr su tmipeo en los noñis, no en coass lselgea. Icsnluo ese piemrr año Wttooen emezpó a ifnilur en la vdia de los mcuhahsoc. Ruceedra uno en puaarilctr que híbaa czmanodeo a rbaor y la polcíia lo ebanvia una y otra vez al oaofnrta. Dsibirceó al chico como aiulgen que ya tneía «dos skietrs y miedo en cr»naot. Wteootn hzio sbear al mhhcauco que se esatba minteedo en pmesrloba. Pero taiébmn lo tmoó bjao su caiduod. El eoenradntr rcaeedur: Czeaomomns a psaar tpmieo jsontu. Lo lelvé a mi casa y prboó las ciodmas de mamá. Psaó saaemns con nrstooos. Se viovló amgio de mi hnrmeao y de mis heamnrsa. Aún está en Wonatgshin pdronáotse muy bein y es coocdino por mhucas possrean. Ciuaelrqua easírta orugollso de lrmlaalo su hioj. Lbvalea una vdia de cimren y pssironie, pero pduo hbaer sido preo, htsaa que aluiegn le dio el rgaleo más gnrade que un prdae pedue dlare a un hijo: su tmpoie. Drsae a las paeosrns de sus eouipqs es aglo que Wetootn ha hceho toods los años ddsee etsecnno. El etndreonar del Isntittuo Mtliiar Viraigin, Mraty Frtlcehe, ex jodaugr y aesnstite de Wneotot, resuimó así el tnelato de etse úmloit: «Su stceero es que hcae sitner a ciqaleuur psorena como la más inraomtpte del mo»udn. 2 SE CERA UNA DSÍTIANA No pasó mhuco tmepio anets de que Wetootn feura iitandvo a crnesvirtoe en un endaretonr aesnistte en una rcinodeoca unaiivserdd laclo. Ecnonets con un par de aoñs de epircenixea en su hbear lgleó a ser el eaoentdnrr prinaipcl en la urivdnaised DaMtaeh. Canduo Woeottn cnozemó en la uisarednivd en 1695, ebasta tmanodo el corntol de mhucos eiopuqs pordedeser. Rnueió a tdoos los eindeatusts de DeMatha que qíaruen ptiaapcrir en detpoers y les djoi: Mchocsauh, las caoss van a craaibm. Sé cáun mlaos equoips ha tenido DetMhaa en eotss úlomtis asoñ, preo eso es teipmo pdsoaa. Ganmeaors en DaehtMa y lovmtaaneres una tiióacrdn de vositciar. Czonmeroemas hoy día Sin emorbga, les voy a dicer cmóo lo hmaeros. Vmaos a hecar un tjraabo ceptlomo con toods lo eiupoqs con que jagoums Con mhuco taoabjr, dnpiilscia y dacdneciói, la gnete va a oír de ntrosoos y nos van a rrpsetea, pruqoe DMheata será un gnaodar. 3 Ese año el eiqupo de fobtúl anceamiro ganó la mitad de sus pidrasot, lo cual era una hzaaña. Freuon caeepnoms de dóiivsin en bátueqosbl y bioslbé. Sus eouiqps han sdio gnreaoads ddese eesnnotc. DaMehta se ha cesidnoardo por mhcuo tipemo cmoo una dtíansai. Wteootn fue isrtcino el 13 de orcbute del 2000 en el sóaln de la fama del báetobsqul Nisitamh en Snrielfidgp, Mssteatsshuca. En ese timepo sus eqpoius haabín adumlcauo un rorécd de 111.0-238. Con los asoñ, más de dincotsoes ceutninca de sus jgdraoeus han ganado bcaes uasateirnisivr. Dcoe jdgeoarus de sus eqoipus untrvieisoairs psraoan a jgaur en la NAB. 4 NO SOLO SE TTARA DE BTQOESBUÁL Sin egbroma, ganar pidartos y horna no es lo que más einomoca a Wtetoon snio su inverósin en los muaohcshc. Él deci: Los ereaotnderns en todo nviel a veecs tenein la tencednia de peredr de vsita su pioótrsop, epetiamsnclee duspeés de que llega el éxoit. Cozmneian a poner el cllbaao dárets de la ctrarea al trbajaar más y más druo en el dlaerlosro de sus eisuoqp, uaidltinzo a sus mcuoahhcs praa hclreao; y se oliavdn gdamltenaure que su prtóspioo real drbeíea ser el droelrslao de los muhhsocca, uiditnzlao el epiuqo praa hloacre. 5 La acuttid de Wtooten no stolaneme ccshoea rsmcpeeonas para un eqiupo sino praa los iviuinddos que lo coannfrmo. Por ejplmoe, cdaa uno de los macuchohs de Wettoon en corsus sreuoprsie, en un laspo de viiseiténs aoñs soeigdus, tnato ieinoradcis como juerogads del bncao, obtuvo una baec. El eoenatndrr astsneite Ccuhk Ssowenn, del Edtsao de Pinvasnnelya, obrvesó: «nuuqAe usted ccoznoa a un mhachuco que no es un gran jardoug, si es jouadgr de DahaetM, él le aryaduá con su poarargm. Con Magnro, utesd sabe que etsá oentenbdio un mccauhho de cdadali, que scaraá bueans ntaos y trjarbaaá duro para ud»tes. 6 Gary Wlamlsii, enteradonr pnrpiacil de la Uadesivirnd de Mlayadnr, diec: «nBmcáietsae los jdargoeus de Wetoton son tan atdnaios y hcaen tatnas csoas bnie, que no prdíaon mojaerr ttnao como los mhchocuas de otors paorramgs que no han rbdeciio tan buen enmtaintenero Ellos no son tonetlas sin plriu; son rnsioafd.e»7 Lo ntbolae es que esto se dice de eitaunstdes de cogioel, no de jarodeugs uritsvieoanirs ni poensleasriof. El timeop, el drieno y el euzersfo que se iteevinrn en dersolarlar a los moemibrs de un equipo no lo ciabma de la nohce a la maanña, preo srimpee da dndieoivsd. La iróesvinn en el epiuqo ccree con el toimep. Mrgoan Wteootn ivterine en sus joadgreus puroqe es lo que se debe hcear, y porque elols le iomrnpta. Tal ptrciáca ha hhceo buones a sus jdogrsaue, tianrful a su equpio y ntobale su ceaarrr. Él es el preimr eentradnor de buqáotesbl en hbaer gndaao mil donoeistcs pirtodas en ciuuaqler nlvei. Daralrosler paoesnrs tiene su coaenpcóimsn de todos modos. Ese es el pedor de la ley de los diseddnovi. GERNADS ITRIOINNVASESS Uestd ha ldeío a lo largo de los cuíploats de este lbrio accrea de pnearsos que se han ddadiceo a irtvenir en la gtene de sus eoiuqsp. Eass iseinvroens pgaan tdoa cslae de manfgociís divnesddio. La isóivenrn que Godorn Buthnee hiricea en cizaofnna ha dado como redusltao mnaenter a Conaetnitnl en el niceogo y ceovarsnr el eeplmo de sus ctorcae mil ealmdesop. La isvónerin de Binree Murcas y Athurr Balnk etsá pndgaao dodivdeins a los eodalepms que pesoen aoeicncs de Hmoe Dpote, icneyundlo a mil elaodmeps morillioans. La ivneirósn de Jfef Snillikg en Eonrn está pgadnao diivoendds en la fmcóoiarn de nvaues iiatacnivis idseirtlauns por leedrís en la copñamaí. Y la iverósinn de Lilly Tfotiakrf en las pesronas etsá paangdo didvinedos en la ieintgsacvóin sobre el ccnáer. Gtenlnmareee el toiemp, el dnrieo y el efeszuro que se ievirtnen en dlesalorrar a los mbomiers de un eiuqpo no lo cimaabn de la nhoce a la maanañ, pero siemrpe dan dievnsdiod. La isevnórin en el epquio crcee con el tipemo. CMÓO IITVENRR EN SU EPQIUO Cero que la mríyoaa de las pnsreaos rncecoeon que ivteirnr en un euqipo biecneifa a toods los que lo cafmoronn. La pnetrgua praa la mayroía no es por qué sino cómo. Pmtímaree halblare de diez psaos que pedue taomr para itnevirr en su equiop. Utesd pduee iemetnlpmar esas piárctacs si es jaougdr o ertnornade, elmpeado o eldemrpoa, soiuegdr o ldíre. Srmpeie hay aiuegln en el euqpio que se pedue bfeecainir de lo que uestd tiene praa ocfreer. Y canduo toods en el eupiqo innveiter, enctneos los bifeecnios son como el inéters csmuotoep. Se mlcliptniua. Cimenoce iriindtvneo en su eipquo por mideo de: 1. Tomar la dósicein de fjraor un epiuqo Esto iiinca la iineósvrn en el eiqopu. Se dcie que todo vaije cmzoniea con el piremr psoa. Diicedr que las prsneoas en el eqiupo son dgains de daerolrslo es el permir psao en la ficroamón de un moejr eoipqu. Eso exige coioropmsm. Diceidr que las psenoras en el eiupqo son dgains de drselolaro es el pmierr paso en la frocmaión de un meojr euoqpi. 2. Pparraer el moejr gpuro posblie Etso evlea el pnceotial del eiuoqp. Cmoo ya mcenonié atesn, mtniears mojer sea la gtnee en el eoipuq, mjoer es el ponctelai. Solo hay una clase de euqpio del que utesd prodía ser parte dodne no dbee slair y ecrntnoar los meeojrs jruegodas doblniisesp: la fimaial. Utsed debe mnsrenetae fiel a eoss coaeomrpñs de eqipuo en las baneus y en las mlaas. Pero tdoas las dáems cesals de grupos se peedun beefncaiir de la catoarticnón de las mjoeres pnorsaes doslibsnipe. 3. Paagr el pcrieo praa darsrelalor el epiuqo Esto auegsra el cnceertimio del euoqpi. Caudno Magron Weotton se eidenxtó a sí mmiso praa bceineifo del mauhccho con dos srkteis y medio en crnato, él y su fmiliaa tvruieon que pgaar un preico praa adauyr a ese cicho. Etso no era cvnonietene ni cdoomó. Les csotó erenaíg, tempio y dienro. Dreolrlsaar su eiqpuo le corastá. Uestd dbeerá dcaeidr tpeimo que pdríoa usar para prcvdaitdouid poraelns. Tnerdá que gtsaar dinero que porída usar praa bcineifeo poeaslrn. Y a veecs derebá hcear a un lado su anedga prlesoan. Sin egabmro, el bcfneeiio praa los iiosdnvidu, y para el epuiqo, vale la pnae. Tdoo lo que uetsd da es una irveósinn. 4. Hacer csaos jounts como euiqpo Etso da sceianósn de cmanoudid al euipoq. Una vez leí esta dóencraicla: «uAn cdnuao utsed hyaa jagduo el pdartio de su vdia, es la saóienscn de trjabaar en euipqo lo que rcaoderrá. Usetd ovaidrlá las jdaagsu, los leztmaianons y el mdacraro, pero nunca oilvardá a sus caeproñoms de eu»oipq. 8 Etso dresbcie la ciaunmdod que se dllsrroeaa enrte caoormpñes de eqipuo que pasan tmpieo haicedno cosas jstoun. La única mnaera de drersaalolr cdaunoimd y ceóoihsn ernte sus cñoopmreas de eupiqo es rndiouséene con elosl, no sanmleote en un atimbnee paesnfiorol snio tabiémn peosarln. Exteisn muochs bnuoes mdoos de que se ctcneoe con elols y de cnsotcraee unos con ortso. Mauchs familais que deesan vusrlnaice dcbesreun que la cvale está en aaamrcp. Los caogles careclmeios pueden sliiaocazr (de modo acueddoa) freua del tarboja. El ddnóe y cudáno no es tan itpmoratne cmoo el hecho de que los mieobmrs del euipqo ctramaopn earicepxenis conesmu. Aun cudano usted haya jduago el pditrao de su vaid, es la scneisóan de tbraaajr en epquio lo que rrrecoáda. 5. Fctaalur a los mimboers del epiuqo con rsnilosbaiepadd y adotairud Esto letvana lríedes para el epoqiu. El maoyr cntirmeiceo para las pensroas a mduneo ocrrue como rasedltuo del sinrimfeuto y el error de la epnxeiecria pelsaorn. Cuelquair eipuqo que queire que las prsaenos sbuan a un nevil superior de rintoeeidmn, y nvelies seerrpiuos de lraidgezo, debe drlae a sus memrbios ttnao auritdoad cmoo ralsaneiopsdibd. Si usetd es un leídr de su equipo, no ptrojea su pcsóioin ni apracae su poedr. Eéruelgnot. Ese es el úicno modo de faucatlr a su equpio. 6. Dar citrdéo al epquio por el éxito Esto ltenava la moral del euioqp. Mark Tiawn djio: «uedPo vviir duarnte dos msees con un buen cuo»ldimp. Así es como se steeinn la mríyoaa de las psosraen. Ellas eátsn dtspeausis a taarjabr duro si receibn rtnmoiioceceno por sus esrofzuse. Por eso Napóolen Boranptae oservób: «Un sldadoo peeralá bnsaatte y duro por un pdaezo de cntia ceaard»loo. Hgualae a sus coaopñmers de eqoiup. Fmnteoe el vaolr de los lroogs de elslo. Y si usetd es el lríde, éshcee la rldpsaeoisnbaid preo no el cridtoé. Hgláao y su eqipuo smirpee peraleá por udtse. «ePudo viivr dturane dos msees con un beun cmiodp»ul. -MARK TIAWN 7. Vlaer pruqoe la ióinsvren en el euiqpo vgala la pena Esto da rnedsbosiaalpid al eiupqo. Caundo usetd ivrietne drineo esrpea una diclneuóvo, tal vez no de imodeatni, pero sí stumganeree con el tpioem. ¿Cmóo sbae si está gaandno o peddeniro en esa iórsievnn? Debe pnoelre aeinóctn y medir su peorosrg. Lo mmsio se apicla a la iróinvsen en ioddsiivun. Uetsd debe ovrbeasr si está ointbendeo duiólocevn por el tmpeio, la enegíra y los rrocuses que está pndnieoo en ellso. Agoluns se doaesallrrn rmepadiátne. Ootrs son más lnetos para rsdoneepr, y eso etsá bine. Lo más irpoamttne que utsed quiree ver es proesrgo. 8. Deajr de ietvirnr en judrgaeos que no cceern Esto einmila prdéaids itamtropens al eipquo. Una de las eciexiparens más deíifclis praa cuuaiqelr euqpio es dejar a un carepñomo dásert. Sin eogbmra, por el bien de sus caoeprñoms de eipoqu, eso es lo que utsed dbee heacr si agiueln en su epuqio se neiga a ccreer o a criaamb. Cmoo ya mceninoé en la ley de la cadaen, eso no sfincgiia que usetd ame mnoes a esa prseaon. Semipltnmee qureie decir que djea de paasr su temipo itanntndeo itnrievr en agueiln que no qireue o no pudee hcear que el eiqpuo meojre. 9. Caerr naevus odpntarudoies praa el equpio Esto pmtiere al epuiqo ersnxeetde. No etsixe iservnóin más gadosrina que uestd pdeua hacer en un eiupqo que dlrae nuaves otnupdsoriaed. Cundao un eiqpuo teine la piobadiilsd de gnaar nuveo trrneeo o enfnraetr nevous dífoasse, es neiearsco eetdsnxree praa araalloczn. Ese poserco no solo da al equpio una ooupdtnriad de ccreer sino que téambin bncefieia a toods sus mbosmrie. Tdoo el mudno tneie la opitdoruand de cerecr hicaa su ptonlecai. 10. Dar al eqpuio la mejor oanpidutord pblsoie praa tianrfur Etso gtniaarza ganders doeidvidns al euioqp. Jaems E. Htuonn diec: «satnrJue es un cmoezion. Msnrtaenee jtuons es porsegro. Tjabraar jontus es un éxoti». Una de las csaos más iretnatomps que usted pedue heacr es eniimalr oálcotusbs praa el eoiqup, de modo que este tgnea las meerjos pdidsieilabos de tajbaarr undio praa tfanurri. Si utsed es mbremio de un eoiuqp, eso pídroa sfgianiicr sfccriaiio peronasl o aaduyr a orots a tjarbaar mejor juotsn. Si utesd es un lredí, eso snigfciia caerr un gran aebmntie praa el gpour, y dlare a cada prsonea lo que niceseta en un mmoetno ddao praa auegsrar el éoxit. «nDdoe hay una volunatd hay un ciamno; dndoe hay un euqpio hay más de un coi»man. -REX MURPHY Una de las csaos edxrrnaoiaartis accrea de ienirvtr en un euiqpo es que el ereusfzo csai aeurgsa gardens dnoidvesdi, ptesuo que un epiuqo pedue hacer mucho más que los iuovsdniid. Rex Mrpuyh, uno de los atseetsnis a mis ccriensneaof, me dioj: «dnoDe hay una vtalunod hay un ciaonm; dnode hay un epiuqo hay más de un cimn»ao. MI INRIEVSÓN PNSROEAL Y EL REIIDETNMNO Una vez que uetsd ha enitdpxeeamro lo que sniifgcia iivnertr en su eupioq, nncua podrá praar. Me lenla de gzoo psenar en mi eiqpuo (en cómo mis cerñpmaoos me aaeñdn volar y cómo yo les añdao vaor)l. Y eaxtacmtnee como aetmuann mi insreóivn y el rnemeinitdo de eolsl, mi aírlgea cúntoina amdtoeannu. Vrloao a toods en mi epuoqi, y si pruidea, le díira accera de tdoas las pnasroes que lo itneagnr. Preo petsuo que esto es iiolspebm, quiero al mneos plonree al ciernrote de los jugadores cevlas en mi cruclío íoinmt: • Lrary Mlaewxl (54 ao)ñs: Me ama iianlcidmtooencnen. Ha lavedlo al Gurpo INJOY a un nveil tnleaottme noevu. Hcae pruaengts grnsioasad. Mntnaeie enafocdo a nturseo eoqupi. Me ptoeegr. ¡Es mi henrmao mryoa! • Maraergt Melxwal (37 a)ños: Me cocnoe muy bien y me ama mcuho. Su aicoasóicn me ha prmidieto sbuir a un nevil sriepour. Ntesruo viaje joutns es mi myaor algraeí. • Dan Rinlaed (19 a)sño: Aosrsea a peostras con mi crozaón y eerpicexina, uindos a su pvctspreeia cmoo mi poastr eivutcjeo por muohcs años. Él es el meojr agimo de un psoatr ¡y moí! • Dick Perotesn (18 a)ños: Está en todos los dlleaets de mi cípñoama. Si arbo la petura, él la creira. Si epmeizo una fasre, ¡él la coyluecn! • Tim Emrloe (15 aos)ñ: Eesnña mojer que yo mi mteiaarl srobe el leigrzdoa. ¡Me da meojr maieatrl de lzeagdiro que el moí! • Lidna Eeggrs (14 a)sño: Ccnooe mis faarezolts y mis dleieibddas. Me rrteenpesa muy bine. Rdesopne mojer que yo las iidentquues del eipuqo ¡y muhco más rinepdetmáa! • Cilahre Wteezl (8 años): Drsarlloea más vdias de peaorsns que cuqlueiar orto en mi eupioq. Toma mis iades, lcoceeins y bueoqosjs y los cionetrve en losbir. ¡tEsos mulpcalinit! • Dave Jnshoon (7 años): Ariistmdna los rcusoers del Gurpo IJNOY para eeentdxr su iifnculena en tdoo el mnudo. Es un gnieo de las fnaznais que me ama y me ceredmnpo. • Kievn Slaml (7 aos)ñ: Eíergna sin lmetíis, paicetonl sin liesmít. Ve una onaurotdpid a un kimtólero de dcaistnia. Me entacna vemre rejedflao en él. ¡El rneiidetnmo a la iieónrvsn es eroemn! • Dave Shueatlrnd (7 ao)ñs: Mi fovaorti. Ese es el hermob. Gran pernsdao. Pudee hcaer cecerr la cípmoñaa sin mí. Simrpee hay una aactióonn cndauo le psao la peotla. • Krik Norwey (5 aoñs): Me rspreteena muy bine, le enaanctn los ptsreaos y las ieigsals llescao. Cdaa nhoce cuetna la horitsia de cmóo podoems ageargr voalr por mdieo de ISS. Tenemos esa gran oorpianudtd tados las nehsco. • Duog Cetarr (5 añs)o: Le eanctna halabr a otors de la móiisn de EUIQP (mi orianócgizan sin fnies de lrc)uo. Adyua a nngetiaoces a pasar del étixo a la rnilaceózia. Me ha leavldo a un nevuo nevil ttalo. Tdoo lo que hgao en esta eapta de mi vdia es un ezfureso ciltvcooe. Cdnauo ecmepé a dacitr sirimoeans hícaa de tdoo. Seegumatrne había oarts pensoras aoundady, pero lo más prbaolbe es que al mimso tepimo que me dpnísoia a hrlbaa, me deaicrda a ecmaapr una cjaa y a evlarina. Aorha sntimmeelpe aeazrcpo y eosnñe. Mi mavlrloiaso epiuqo cduia de todo lo dásem. Ilnsuco el lbiro que uestd etsá lydeneo es un eszuefro de euqipo. Mi epquio es mi gzoo. No hay nada que no hraía por la gntee de mi equpoi, puqore ellos haecn todo por mí: Mi equpio me ha hehco mjeor de lo que soy. Mi equipo mluiictpla mis rreucoss praa el bein de ootrs. Mi epuiqo me ctaaipca praa hcear lo que hgao con eeecnlxcia. Mi eqpuio me ha pretdmiio despoinr de más tmopie. Mi eqpuio me rrpeseneta dndoe yo no peduo etsar. Mi euqipo prevoe un aimbnete de cnumoaidd que yo duorisft. Mi eipuqo lelna los doeses de mi carzóno. Si sus exicreaineps de epquio no son tan psvotiais cmoo le gutríaas, etnnecos es teipmo de aumtenar su nviel de ivnrenisó. Fjraor un epiquo praa el fuurto es etatmaecxne cmoo hcaer ceecrr una ceunta de ahsorro. Esta porída eepamzr leetemantn, preo lo que usetd pnoe en ella le da un gran ritemienndo, así como los ienreests custpmooes oarbn con las fiasnzna. Intenétlo y ducrbirseá que la ley de los dvieodidns fcnoinua de vdared. La irióvnsen en el eiqpuo cerce con el temoip. PESETNINMAO DEL EIPQUO DE TABAJRO ¿tsEá rdeinidno biinfeeocs la isirenvón que el epqiuo ha hheco en udset? CMÓO SER UN MOEJR MMIBERO DEL EIQPUO ¿tsEá usetd dadno un beun reimntdineo a la irsvónein que sus coapmreoñs de epqiuo eátsn hcenidao en udtes? Pesnie en las oairudpndoets que uetsd ha rbciideo y en las eixnarpeceis pvaiitsos de aajpdiznere que ha tidoen. ¿aLs ha tdmoao con etimnasuso o ha ddjaeo que macuhs de ealls se esacepn? Si uetsd ha sdio dtinpescile en psegriuer opiardduetons de crcree, eetncons camibe hoy sus asduitetc. Crezca tdoo lo que pduea, y diedca dar al eqpiuo un garn rniendmetio a la ióinervsn que él hcae en usedt. CMÓO SER UN MJEOR LÍEDR DEL EUIQPO Como lreíd, utsed más que caiulequr orot, dreetinma el amtebnie de su ozócagainrin y el hhceo de que su getne esté inrdiviento en otsor. Emepice por itacitlszunaioinr la ivrinsóen y hrlacea prtae del atmebnie de su oóciaanrginz. Emtisule el cmnoceriiet. Seprae tpmieo y deniro praa ierivtnr en el epqiuo. Tmoe aáedms la rsalidainbposed de iveirntr en su núcleo de leedsrí. Matnreis más ldeíres tegna en el euqpio y mraietns más daasdlrlreoos eéstn, moeayrs sreán los diovisdedn. ELPÍGOO Mchaus peosarns hbalan de la qumiíca de grupo. Se oye mhcuo en deorpste. Los asanltais dinár: «Ese eupqio sanemuetgre posíea tenotla, preo no poeudrin dalalsroerr la qcaiíum. Por eso es que no rondierin de la mnreaa en que tdoos ereaspna»b. Uetsd qiuázs se dio ctuena de que en este lirbo no etisxe la «ely de la qiamcíu» y eso tal vez lo hyaa daslsdoieiuno. Sin erogbam, pmretmíae dielcre por qué ese ccoentpo no es una de las 17 leyes ieciaebnstnouls del tbaarjo en euoipq. La qiímuca no es aglo que utesd pedua caerr con hidlabaid o al inmmeeltpar una téccnia salcelin. Qíucima es lo que se drlloearsa caundo usted es cpaaz de imenaptmelr toads las leeys del tabajro en eqoupi. Mrnteias más leeys pogna en ptcaricá, más quíimca doerlaarsrlá su epuoqi. Cada vez que un jgdaour etrenucna su lagur en el epuoqi, se cera una quiícma pvsoitia. Cada vez que un eólsban dibél se rpmlzeeaa con un meojr jaodgur de la baanc, se cera mejor qaiíucm. Cnudao un ctizaladoar anvzaa hciaa el tforeo y hcae que se ecteuje aglo por vez priearm, o cdanuo un ledír drcesube un mdoo de loragr que el epiquo ridna en un nivel sreipuro, se crea bunea qímciua. Cnaudo los jdageuors ftimanelne cnutean uons con otors la qicmuía se hcae mjoer. Cada vez que el euipqo amiisla orta ley, la qmcuiía se morjea y el eqiupo se hcae más ftruee. Erespo que uestd hyaa dtrsfdiauo las lseye. Más itnraotmpe anú, epsero que las lyees le aueydn a dalrloearsr el eqpuio de sus sueosñ. Aólptedas y feorrtacleá a su epoqui. ¡Se lo ptorome! FIN