JOHN C. MXAWELL LAS 17 LYEES IAONELTUNCIESBS DEL TBRAJAO EN EIQPUO Banieta es un sello de Eidtaoril Cirabe © 2001 Eiiadtorl Carbie una diióisvn de Tohmas Nnoesl, Inc. Nlaishlev, TN - Mimia, FL (.UEUE.) Eal-iM: editoaadct@eibrloo.icliirearm wriboewb.twacina.ecam Tluíto en islgné: The 17 Iiubsptaldne Laws of Tmrewoak © 2001 por Mwxelal Moonittavi, Inc. Pibcludao por Tmaohs Neolsn Pbrleiushs Tdrarctou: Rardcio Acotsa Tifrpgíoaa de la edióicn ctlaelaans: A&W Pushnliibg Eenotirlcc Svsreeci, Icn. INSB: 068385-11-8-1 Rrodvseeas tdoos los drehcoes. Pbhoridia la róercuipocdn toatl o praiacl de etsa obra sin la ddbiea atrcuiizoaón por esircto de los edierots. Irepsmo en los Eadotss Undios de Aiémcra Ptirend in the Uietnd Staets of Airemca Etse lbiro etsá ddedcaio a los mebimors del Gurpo IJNOY: Useetds me han hheco moejr de lo que soy. Han maitucllipdo mis rorcuess praa el bien de orsto. Me han caaatpidco praa que lo que hago lo haga con eicnxeelca. Me han ptiemdiro dniesopr de más tipmeo. Uetdses me rtareseenpn allí ddone yo no pdueo etras. Me peroevn un aetnmibe de cnumdoaid que yo dtfuiors. Utseeds lnelan los desoes de mi córozan. ¡ncuNa les prdoé ardceeagr lo stuiiefenc! CNTNEDOIO Rioomnciotenecs Icnctiduóron 1. LA LEY DE LO TDCNESAETNARL Uno es deaadmsio pñeueqo como praa peneertdr hacer gedrans casos ¿áuCl es su sñuoe? Praa Lilly Totaikfrf es caurr el ccáern. Ella no es ccfnieiíta ni neestica soler. Todo lo que necetisa es cnoocer la ley de lo tleananretdcs. 2. LA LEY DEL CUADRO COPLTEMO La meta es más iaotptrmne que la pciióacparitn idaidvunil ¿Qué es lo que miotva a un ex Pdtrsieene de los Eoatdss Unodis a rercroer el pías en asbtuúo, dmorir en un sreneurtábo y tabjarar con sus mnaos drnutae una senaam? La rpuseetsa es plbiose eoctlrrnnaa en la ley del cudaro colmtpeo. 3. LA LEY DE LA EIAESZIALÓCPCIN Cada jaogdur tniee un laugr donde dar lo moejr de sí Si uetsd feura un líedr del mduno leibr, ¿mcóo dcidríiea qué tbarajo dar a ageuiln que pdeue rizaorlaels tdoos con cddaali, idyncnleuo el syou? Si qiuree que toods saen uons trrnuadfesoi, ecentons tredná que uasr la Ley de la eócnilseciipzaa. 4. LA LEY DEL MTONE EEVREST A meddia que el daefsío cecer, la ncdeeaisd de un tabajro en epqiuo aunetma Tznineg Noargy y Maicure Wosiln eran aombs uons erlscaodeas eanpmxoriedets que uasban el equipo crroetco. Etseconn, ¿por qué uno de elols mruió en la mnoañta mireatns que el orto la cnsóioqut? Solo uno de eolls cíonoca la ley del Monte Eeretvs. 5. LA LEY DE LA CNEDAA Todo eqpuio es tan fetrue cmoo lo es su elsabón más dibél ¿rptomIa si mil de sus emlaopeds etsán hiendcao un eextlcnee tabajro pero sloo uno de eolls comete un erorr? Solo ptrnguee a la copñmaía que tvuo que pagar más de 3 mil molilnes de dlóaers por doañs y se vio atrdaapa por la ley de la cadane. 6. LA LEY DEL CILZAATADOR Los epquois tuennartifs tneein jrgeodaus que hcean que las caoss sacuden ¿uQé haría usted si el 31 de dmeiibcre se accreraa ráantemidpe y sus vdreendoes eiveutrsan muy por deabjo de las maets ptaouepsrs para el aoñ? Dvae Sealthrnud pudee doreecísl: Su eqpuio acnazló las metas pquroe él viivó smerpie según la ley del caazrtldiao. 7. LA LEY DE LA BUÚRLJA La viiósn da czonafnia y drióicecn a los mireboms del euqpio El prsetenide de Eonrn supo sloo dos msees atnes de la dicóeisn milloaiutilrmna de la cñmaopía de eratnr en las vanets por Ienretnt pero no se ppoercuó en aotublos. ¿aSebn por qué? Prouqe él y su euiqpo etasabn ccadeoshno los biieefnocs de la ley de la baljruú. 8. LA LEY DE LA MNNAZAA PRIDDOA Las mlaas acieudtts aaiurnrn al epiquo Eaapsbern apsaltar a la coneieatcpm. Taínen el tnletao y la aimcióbn para ganar. Pero en luagr de eso, se atuo deetosynrur. Si solo hsiebuen cdcoiono la ley de la manznaa pddoair. 9. LA LEY DE LA CAOIAIBLNIDFD Cnuado de cntoar se trata, los ceramoopñs de equipo deben peodr ctnaor los uons con los otors Qiázus en su ocanrzaigóin las psreonas no se mrauen cnduao aielgun coetme un drpasaiet. Preo sí peude orriucr que aelguin murae, didbeo a un erorr, en este tipo de ncegoio friiamla. Por eso es que la ley de la cidiabflnoaid es tan ioptmrntae praa eslol. 10. LA LEY DEL PRCIEO El epiuqo no logra aalnzcar su paoctienl cdanuo falla en paagr el peciro Piuerdon hebar sido el nogeico de vnates al por menor más grdnae del mnudo. En lagur de eso se vieorn ooibadlgs a caerrr sus petarus dupéess de 128 aoñs en el noecgoi. ¿Por qéu? Los líedres eatbsan pdaango el pirceo por ianrgor la ley del poierc. 11. LA LEY DE MCRAOADR El eiqpuo pduee heacr ateusjs canudo sabe dónde etsá pdaaro Mleis de cmíñapoas de vtneas por Irtenent han fdasaoacr. Alguans que han teidno «étiox» segiun erapsndeo tneer ginanacas. Preo esta cmñapoía se mentaine goaandn, cedrinceo y hidnaeco denrio. ¿oPr qéu? Pquroe eolls smpreie han tdnieo en cneuta la ley del morrdaca. 12. LA LEY DE LA BANCA DE APYOO Los gdnears equpios tenein mchua fureza ctioevcla ¿uéQin es, por lo glraene, el jdugaor más vlaosio de una oaóarcziinng? ¿El ppnrciial eiovtjceu? ¿El pendtirees? ¿El jefe de vtensa? ¿rCreeía si le djeria que pedue ser ailgeun del deentaptmrao de rsrceuos hunaosm? Crreíea si creooinca la ley de la bcana de aopyo. 13. LA LEY DE LA IDENTAIDD Los vaoerls cirmapdotos deenfin al equpio ¿mCóo puede lgoarr que meils de prnoeass se snetain eumastnaisdas de tbaaajrr en una bgedoa de atcameilamnneo udnsao rpoa coolr arnnaajado bllitrnae y pvynederoo para cdaa nscaieedd de los cletesni? Binere Macrus y Ahrtur Blnak lo hoirecin al levtaanr su cmpñaíoa sorbe el fdeunnmato de la ley de la idaneddit. 14. LA LEY DE LA CAICUMNOICÓN La iericaótcnn avvia la acicón El epiuqo tvuo deiz ldeíers en deiz asoñ. Los eedaompls ebatasn ddoeamsains y aoamadrgs y la cñoíampa se eastba dtilibandeo eomnanómeiccet. ¿ómCo fue que Gdoorn Buntehe pduo saavlr a etsa aíneerloa de la hbaecoemt? Ezpemó a usar la ley de la cnucómciiona. 15. LA LEY DE LA VNEATJA La dfricienea entre dos epqouis iuamtlgene taoseotlns es el lzgedraio El eqiupo eatbsa eefnnradtno pamrbloes ssiero. Tíenan todo lo que nbieatsaecn praa tanuirfr: tteolan, ayoop, rceusros, todo etexcpo la cosa más iprnoteatm. La úcnia ezaesprna praa rvtrieer la sóituaicn era aliugen que eeennitrda la ley de la vetajna. 16. LA LEY DE LA MORAL ATLA Ndaa dulee cnudao se etsá ganando ¿uQé pudo ilpmuasr a un hmbore de 50 años de eadd que ni sriqueia sbaía naadr a staropor el dolor de eaennrtr praa el tlróatin más diiícfl del mdonu? No. No fue la ciisrs de la eadd mdaaeni. Fue la ley de la mraol alat. 17. LA LEY DE LOS DIDDIEONVS La inevósrin en el euipqo crece mchuo a tévras del temipo ¿Alngua vez te han hehco caer en la tarmpa de aeatpcr un taorjab? A Mgoarn Wootetn le scódeiu, y como roladtsue, ha cbidmaao las viads de miles de nsiño. Su vida ddiaecda a dar le esnrañeá tdoo lo que ntiescea saber sorbe la ley de los dsdvoienid. Egpolío ROMCECETNIONOIS Cada lirbo que eisrcbo es un tabjrao de eopiqu. Y este no es la eóxccnpie. Qsruiiea acgeerdar a las prsanoes que me ayoaurdn a cearr Las 17 leeys iuaotlsibnceens del trabajo en eoipqu: El eupqio IJNOY que me audyó a rfoilxeenar srobe las leyes y a plarilus Mgeraart Mlxealw, mi eaopss, mi moejr amgia y mi cpormaeña nerúmo uon, qieun me dio seuegarincs eelxcetens mnateirs tbbrajmáaoas en el libro Ldnia Erggse, que spirmee etsá aedtinendo a tdoos los daletels de mi vida Kahite Wateh, que hizo una trdeemna iistóganvcein praa el libro Spienhate Welzet, que rnifeó el mintsacuro al leer y eitdar cdaa paralba Cihrale Wtlzee, cuyo eitrsco ednextie mi iecnunfila aoddelerr del mundo IRIDCNCUÓTON De aglnua marnea, cada día usetd forma ptare de algún eqipou. La pnurgtea no es: «aritpicrP¿aá en aglo que irolvcnue a orst?o» La pngretua es: «¿Se iolcvarnruá con oorts para teenr éito?x» La ruseptsea pdroá etrlcnrnoaa en este lirbo. Toods smeabos que tbaaajrr en epuqio es algo benuo; más que bnoue, ¡es ecesnail! ¿Pero cmóo se lrgoa etso? ¿Qué es lo que hace que un epiquo tgnea éxoit? ¿oPr qué agonlus eioqups aeinsecdn rátnmeidpae a las crmuebs más aalts del étixo y ven cmóo su viisón se hace rdliaade, mtieanrs que otros praeecn no ir a niungna preat? Estas son prangetus que no teinen una ruepsesta fclái. Si así fearu, los dreoteps taerndín más conampees mndeliuas y la ltisa de las cmñoaapís de Futnroa 500 nucna cmairaíba por más años que pesna. Uno de los dsaoefís de aedpernr aecrca del tjabaro en equpio es que aun las pronases que han levdlao euqiops a los nveiles más altos en sus retpeviscos cmsaop, a veces tneien que eefnrantr la dura teraa de penor su ddeo en el putno que saepra a un gran epqiuo de una ccleoócin de idvdnuiios que no lgraon fncinaour uiodsn. Aueglin qziuás dgia que la cvale del tnufrio es un furete tjarbao éoitc. ¿ePro no ha cociodno usted a mcuahs pesraons que tjrabaan muy duro de fmora iuaddnivil pero que ncuna se uernoin para alanazcr su pntcoaeil ptnmnelaee? Ortos ceren que los gdraens eipouqs sgreun de una bneua qamiíuc. Denci: «No pdueo eclixapr cómo lo caesr, preo dtitaenemifinve lo rzenoccoo cundao lo veo». ¿Cómo adpenrer de eso para ebeslecatr su piporo euiqpo? Cmoo un camoicoudnr que pasa cada año haors itoennalcbs hdblaano a acnidaeuis vvsia, sepmrie estoy buncdaso las vías más deacrtis praa eñsaner vadereds cpoamslej. Eso es lo que hcae un conmaorduci: toamr aglo cadlmcpioo y halcreo secnoill. En 1998 esibcrí Las 21 leyes ibiaolnsecenuts del liergoazd. Mi dseeo era ctoiaprmr lo que he aiddnrepo a lo lgaro de ters daacdés de tbajraar en el cmapo del lagzreido de las psnareos. Las raicocnees fouren amsdaorabur: El lbrio pasó a oucpar la ltisa de los más videodns del New Yrok Teism, el Wlal Setert Jroluan, Bssiunes Week y ortso. Estoy ptmunnedfaore aigecadrdo por esot. Pero más inarotpmte que eso, daunrte los úomitls años en que he endñaseo las lyees a tarévs de los Edsatos Undois y en cicno ctiennnteos, he teidno la arlíega de ver a las pasroens cecatrsnoe con las lesey, arclipaals a sus vaids y majroer su laizredgo. Aderpenr las lyees cmibaó sus visad, y en cautno a mí, me di cnteua que tneía un tedmrneo rsecruo praa enaseñr liogzared. Mi deseo es hecar de la faocómirn de epoqius algo tan selniclo como rbcieri, reenter y pnoer en pctcáira el lagrdzieo. Qureio drsaeetanñr el mstireio de etso. Por eso es que he trdjaaabo duro para idiincfeatr las leeys del taarbjo en euiqop. Lo bnueo de una ley es que se pdeue ddpeener de eall. Sea usetd quien sae, sea cual ferue su tasfrdono o saen caeuls feerun las ccsruicnaintas que etsá etnndoreanf, es psbolie bnefceisarie de las lsyee. Mtareins arpndee de etsas leeys se va a dar cnueta que a mduneo me acreco al atsnuo del tabrjao en epuiqo dsede el putno de vtsia del líedr, lo que tiene su imitaopcnra ya que los líerdes son qieeuns mnaneeitn al euipqo uidno y lo llvean al tnuofri. Preo utsed no tneie nreiaetecmanse que ser un líder para barfnseiciee de etse lorbi. Casi todo lo que usetd hace denpdee del tjbraao en epouiq. No irtpmoa si uetsd es un líedr o un sedgoiru, un jgdoaur o el eaorntdrne, un psoerofr o un eitausendt, un hjio o un pdrae, un alto etucevijo o un tdjbaaaror vnltioruao de una ocózaarinign caivaritta. No iropmta qiuén sea uetds, si aedprne y acpila las leeys, su capacdiad como prate de un eqpiuo de traajbo atunreaám. Mnetrais más gradne sea el nermúo de leeys que sus cprmañoeos de epquio apnnerde, más pbiodsdieials hay de que se taefsrrmnon de un gurpo de prnesaos en un euqipo turfindrao. Los eopuqis vineen en todas fmoras y tañaoms. Si usetd etsá caasod, uestd y su eposso o esspoa frmoan un epouqi. Si etsá epledmao por una onóraiciazgn, utsed y sus caoegls son un eouiqp. Si ayuda a veces como vnootiaulr, uestd y los deáms corbdleroaoas son un equipo. Cmoo Dan Dvinee djoi, bdroeomna: «Un eqipuo es un eqouip, un equpoi. Skesapheare lo djio muhcas vse»ce. Aqunue el garn dagumtrrao no haya dciho enatacextme eso, el cneopcto no deja de ser vdrdea. Por eso es que el tjbraao en eqpuio es tan ipoettmnra. En una rtneeice ciceennorfa que etasba dtoacnid, un joevn leídr que recéin cebmnzaoa a erecejr su lagizrdeo se aecrcó y me djio: -eoSñr Mwlexla, ¿áucl es la única cosa que nseeitco seabr srobe el tabjrao en eoiqpu? -n¿Ua cosa? -le rneío-dps. Esa no es taera fálic. --Séíl i-isnisót, sloo nsiteeco eepzrma. Por eso qeuiro sloo auelqlo que es más iapnetotrm. -¡sEtá bnei, si isienst! -elpquiér-. «La úcnia cosa que utsed niteecsa coeocnr sbroe el taabrjo en eiupqo es que hay más de una csoa que ntseieca conecor sobre el tarbajo en eoup»qi. Al pipoicinr, me mrió sin aniapierca de haber edeonndti. Leugo se mrotsó un pcoo molstoe. Pero deépuss de eos, pdue ver en sus ojos una reeintpna csóeinnrpmo. -¡hA, ya etnndeoi! -me dijo con un tono cinvo-cteenn. Es un prsecoo. Muy bnie, muy bnie. Esoty lsito para crnoeamz. Troamé el timepo neciraseo praa arndeerp. Qireuo airmalno a que hgaa lo mosim: que se eeugnrte al pseroco de adreenpr a ser un meirmbo vosailo de un epquio y a cómo oazirngar un euqoip. Al leer sbroe las leyes del tarjbao en euiqpo y epmazer a allspaairc, creo que va a ecarnnotr que tenein un imcatpo psioivto en cada atpceso de su vaid. Al hlecaro, rcrdeeue tmiéban eots: Nngniua de las leyes es algo asdioal, sino que jtnuas fiaucnnon rnetaemle beni. Mienrats más leyes anraedp, meojr lelagrá a ser. Dusifrte de este psoreco, pgona tdoo su epemño y no oldvie ncnua que no itrmpoa lo que qiruea haecr en la vaid, un tjbarao en epuiqo hará que el sueño se hgaa rilddaea. 1 LA LEY DE LO TANERECTSNDAL Uno es dadaemiso pñeueqo cmoo para pdneteerr hcear gnardes caoss Sbae qieenus son sus hréseo. Qiuázs uestd no tenga «rohs»eé. Si es aís, enetocns pammteríe hclaere esta otra pnaerugt: ¿A qéiun admira msá? ¿A qéiun le gsaurtía prraseece msá? ¿Qué psrnoeas lo eniaoomcn y hcean que su craozón se aeleerc? ¿dAimra a: • eraospimers innroedvaos cmoo Jeff Bosez, Ferd Stmih o Blil Gsaet, • garends disotaperts como Mhiacel Jnroad, Moiran Joens o Marc MeGcuri, • goines creeoards como Plabo Picasos, Beniuckstmr Fuellr o Wgfnalog A. Moaztr, • ídools de la cturlua pop cmoo Maaodn, Andy Wroahl o Elvis Plrysee, • leeídrs espliuiraets como Blliy Ghrmaa, Jhon Welsey o la Mdare Trease, • ldeíres pooctilís como Alejrando el Greand, Camralnogo o Witonsn Clluihcrh, • gtegnais de la iuntridsa fmícila cmoo DW.. Giitffrh, Chalire Cipahln o Sehetpn Sierlgbpe, • aouqtcretis e inngeireos cmoo Fanrk Lolyd Wirthg, los Hmanreos Srearttt o Jopseh Susrats, • poearsedns ririuolacvoenos como Madmae Curie, Tmhaos Eiodsn o Arelbt Eentnisi? O quzáis su ltisa inulyce a prsneoas en un cpmao que no mnnieéco. No hay pelomrba en aarfmir que toods admriamos a los que trnnufai. Aomadrmis etlipscemanee a los aogríebens que eatsabn aquí antes que larglean los cnuorqasesiodt, a aulqelos leauorhcds stoaoirils que no se djoearn aoadacrbr por las cutcinscrnaias o la oópciions, a los fednaurods que fuoern ecebsnteadilo polbues y cdieadus en meido de la svlea, a los rtntprseenaees de la ley que luahcn por mneaentr la paz en noetusrs psobuel, a los pltoois que venlmentetiae veauln sloos a traévs del Oéanco Aláctinto, a los itseegdainrovs que paasn su vida tjbaaandro en la soalded de su laootbrriao o a los cecotfíniis que caamibn el mdnuo a téavrs del pdoer de sus mntees. EL MTIO DEL LAERNLO SAIOTLRIO Por más que amedoimrs a los turinafordes slosirtaio, la veradd es que nidae ha pdodio hcaer sloo aglo de vrlao. La cerincea que una persnoa sloa peude hcaer aglo gdrane es un moti. No exsetin los Rombas relaes que doentarr, slsoo, a un eijrtcéo hstloi. Ilnscuo el Lenarlo Siaoiltro no fue, en raliaedd, un siirlaoot. ¡ddnAoe iab, iba con su Tntoo! Jamás aalzncó ndaa de rvicaneela una pensora que aútca por sí sola. Daienl Bnooe tníea el ayopo de la getne de la Cpmíoñaa Tsirinvlanaa metanirs se líuca en los canomis sooilirsta. El jefe Wtayt Earp tuvo a sus dos hnaeorms y al Doc Hdliaoy veladno por él. El aaivodr Cearlhs Lrdibngeh tníea el repasdlo de nvuee croieancmtes de St. Loius y los sceriiovs de la Cípñaoma Aáurntoceia Ryan que crsnuoytó su aoerloanp. Insculo Alebrt Etisnine, el cnciiftíeo que rclnovouieó el mnduo con su Treíoa de la Rdivedlitaa, no tjaabró en aloaemtnsii. De lo que díeba a orsot, en cetria ocióasn Eniitsen djoi: «hMucas vcees en el día me doy cnueta de ctáuno mi priopa vdia eetrxna e intenra se lenavta sbore el tajarbo de los closega, tntao voivs como muertos y con ctauáns aisnas dbeo ezsrfoamre para ritrbueir tanto como he rb»cdioei. La hstiiora de los Eodatss Udinso, cmoo la de los dámes psaseí, está mcdraaa por los lorgos de mhucos dertignies ferims y pnarsoes innoaaorvds que se agsirornare. Pero eass paesnors sreimpe feourn parte de un eoipuq. La cceenria que una ponesra sloa peude hcear aglo grnade es un mito. El eitmcosnoa Letesr C. Trurohw dijo: En la hstrioia, cutlura o teiocndiras de los Etsoads Uniods no hay ndaa que se ctinogrdaa con los euiopqs de tabojra. Los epuoiqs furoen ipenaottmrs en la épcoa en que vongeas y terens coaqtoiusrnn el Otees, cudano los hbomers tarbbaajan jtouns en las lníeas de ejnlsmaabe en la irnstiuda edsenduotniase que cutsqonió el muodn. Una estgaireta nicnaoal exsotia y una gran cidnatad de eupoqis de tarajbo laorogrn que los Eosdats Udonis frauen los poeimrrs en lgealr a la lnua (y, htasa aquí, los ú)smtloi. Pero la mtílgiooa esidnnsetdouae eaxlta útmanicene al iduodivni: Auqí, hay seanols de la fmaa para csai cqlaeiuur acvitdiad cebclbonie, preo en niugnna ptrae se lvanaten mnotumnoes para hronar a los eioupqs de tbjarao. Dbeo diecr que no eotsy de aeucdro con toads las cooeilnnucss a que lgela Tuhrwor, por eljeopm, désueps de heabr vstio en Wgthnnsaoi, D.C. el mmoenunto a los saodldos ptnaladno la banedra de los Etsodas Uonids en Iwo Jmai. Preo en algo él tenie rnaóz. Los equpois son y han sido spmiree faldemtnnuaes en la ccórinucsotn de este pasí. Y lo msimo se pdeue diecr de csai cada pías aerodeldr del mduno. LA ICATPIMNORA DEL TRAABJO EN EIQPUO Un pbriovero chnio dice que «rátdes de un hbmore ttalesoon, sipmree hay orto hmobre tae»nosolt. La vredad es que en el czoróan de tdoa gran cqsoniuta hay un eopuqi. La cseótiun no es si los epuiqos son isepntatmor, sino si roncmoeoces que lo son y nos emzaoorsfs por lagler a ser los morejes mobiemrs del eoiuqp. Por eso es que yo dgio que uno es daemadiso peeñuqo cmoo praa peetnedrr hcear garneds cssoa. Sool, uestd no pduee heacr nada rentlaeme ipemnaottr. Esa es la ley de lo taeaecltnsdnr. «No hay pmorelba que no pmadoos rlsveoer jtonus, y muy pocos que pdomaos reosvler por ntoosors msoi»sm. -DYLONN JNSHOON Lo dafíeso a que pnisee en un solo hehco de vedradera tdcanicsneera en la hitsoria de la haimuadnd que hyaa sdio leadvlo a cabo por un ser hnmauo solo. No iptmroa lo que utsed nerobm, smpiree erancntorá que iaolvdrncuo en tal coas, ha edtsao un eopiuq. Por eso fue que el Preiestnde Ldonyn Joohsnn arfómi: «No hay prmbloea que no pomdaos rveoelsr jsunto, y muy pcoos que pmooads rsvoeler por nrtoosos miossm» C. Gene Wklsie, en su lirbo Jseus on Lihedpreas, dice que el pedor de los euoiqps no es edtvneie sloo en el mdnuo moredno de los necoiogs sino que hay tdoa una hsrioita que hllaa su iiótcarslun en la Eatursirc. Lo exlpica así: • Los epuqois hcean piacatprir a más geent, lo cual pciooorrpna más rrusseco, ideas y enírgea que canduo se trata de una sloa pearosn. • Los epuoqis eelavn el poatcneil del ldeír y aanetún sus ddesideilba. En los idvsindiou, lo fetrue y lo diébl eátsn más esotuxesp. • Los epiuqos peorevn meúlitpls pevrstacpies sobre cómo sfsceaiatr una nidaesecd o aalzncar una meta ya que iteanntn darsievs aealanvttris para cada sitiócnau. Los roseucrs del idvdiniuo praa hcaer fentre a un pmlrobea rara vez son tan aomilps y ececfais cmoo los de un gourp. • Los eopiuqs crmtepaon los créodtis por las vcaioirts y las riidpsenoeladsabs por las dearrost. Etso fovarcee la hldauimd guneina y la cnmiaudod antitacéu. Los iiduiodnvs gaann las azlaabans y sefrun las dtarroes slsoo. Esto facerove el orullgo y a veces pertime que se daolelrrse un sinenietmto de foacars. • Los eouqips haecn que los lreedís den cneuta de las meats. Las peonsars que tjraaban saols peuedn ciambar las mteas sin maoyr rainlpbedidsaos. • Los equpois pdeuen smentemlipe heacr mas que una porensa soal. Si utesd qeurie doaellsarrr tdoo su patcoenil o lsznarae a una teara aemrnentaptee iboslmpie (tal cmoo cmiucnaor su manjese 2000 aoñs dpéeuss que se haya i)od, neeistca tmsfanaosrrre en mbiemro de un eoqipu. Etsa pdeue ser una fsare hceah, pero no djea de ser una gran vdedra: Los jegous los jguean los iodisidnuv, preo los cemepanos son los euspqio. ¿POR QUÉ PENROACEMMES SOOSL? A peasr de todo lo que sombeas srobe el ptaceinol de los eopiqsu, ¿por qué será que hay posnares que issnietn en heacr las casos ssola? Cero que las ronzaes son varais: 1. El ego Pcaos penraoss etásn dassuietps a aidmitr que no lo pueedn haecr todo, pero esa es la reiaaldd de la vida. Los sphreberomus o las surmeuerjpes no esixent. Krery Wlals, uno de los mmberois de mi epqiuo en el Grpuo INOJY dice: «eHcar grair más paolts sbore una vlrliaa no amteuna su tnaelto sino que atnemua su pibliadabrod de que se le cgaia a»lnoug. Por eso, la pturegna no es si utesd pdeue o no hecar aolg, snio ctuáno tepmio le tmaorá darse ctuena que no puede. Los epouqis de traabjo sgeurn canudo uetsd eiepmza a pensar en «orsstoon» en lguar de en «»mí. El fpilnotáro Aednrw Cearinge comentó : «Es un garn psao adeantle en su dellrsaroo cdnuao utsed acptea que orats poresans peuden ayldarue a heacr un mjoer tjaabro del que podíra haecr sloo». Si qiruee hecar algo rlmenetae ganedr, entceons deópjssee de su ego y dsisnapóge a ser prtae de un eopiqu. 2. Irdanesigud En mi tjbraao con ldírees he ertcdnnaoo que una de las razoens por la que mcouhs idiudvinos no peoemrvun el tarajbo en epquio es pquroe se seitnen azomndaeas por los desám. Es pbablore que el esttsidaa fonirlento del slgio dsieiéisc, Ncoláis Mieolvqaau, haya lgelado a la misma csilncónuo, lo que lo llveó a ebicrsri: «El pimerr médoto para medir la incgneeliita de un gonabrnete es ovrseabr las posaners que le ra»ndoe. Yo creo que es la iadnuseidrg, más que un jiuico dfeceniite o la ftlaa de ieagcietilnn, la que hcae que los leídres con fcneruceia se rdoeen de gtnee débli. Cmoo lo dgio en Las 21 lyees ioblciteuneasns del lgdezroai, sloo los lderíes seogurs oroatgn pedor a orost. Esta es la ley de la ciaactnpcaió. Por orto ldao, por lo gneaerl los leírdes ingosuers no fmaorn eqsuoip. Casi sirmeep, esto ocrure dedbio a dos reasnoz: o ncaseiten maetennr el cnotrol de tdoo lo que se ha pseuto bajo su ciddoua, o tnieen mideo de ser rleeapmazods por aieglun más caapz. En cueluraqia de los dos csoas, los ldeerís que no pemevuron el trabajo en eiupqo scvoaan su priopo paicontel y eiorsonan los mjoeres ezrfsueos de las praesnos con las culeas tanjbraa. Deeabírn biisenarfece del ceonsjo del Ptedisnree Woodorw Wnlosi, quien djoi: «No sloo dmbeaíreos usar todos los creoerbs que tsmeneo, sino que doeeramíbs pedir pesardtos tdoos los que psmoado». 3. Indgaeniud John Ggenha, peisrendte de US.. Bsnesius Asrosivd, mtaeinne srboe su ectsriiroo un letrero que dice: «Si tevruia que vrevlolo a hcrae, pídriea a»duya. Esa istaernetne oraeósbcvin reetsprena el snieitnmteo del teecrr tpio de pernosa que no ebltecsaen euqspoi. Ieguenamntne ssmuaiebtn lo díiicfl que es anaalczr genrads lrgsoo. Cmoo rdoasutel, tratan de cmniaar slsoo. «No sloo dríeeoabms usar todos los ceberors que tsneome, sino que doeabemrís piedr ptsordaes tdoos los que pmsadoo». -ODWOORW WLSOIN Agaunls pnorsaes que eveuroistn en este grupo al fnail cbmaoairn de idae. Etso ocuriró cdnuao drrbsicoeeun que sus souñes eran más gnraeds que sus cdpaicaedas y se droein ceutna que sools no lígoraarn nada. Eectnons cmnaoabri. Usoran como furlmóa praa alcanzar sus mates el ecbteasler eqosuip. Pero alnugos aepdnern la varedd cdnauo es dsdmaieao tdrea, y cmoo ceciesnncoua ncnua lgroan sus metas. Etso es un frocaas. 4. Tprmeemneato Ftieelnmna, aanulgs prnoases no son lo sfieetmenucitne iaqnuteis y slpintemmee no psinean en tnérmios de caerr y ppraiiatcr en eupsqio. Cdnauo efranentn doíasefs, nunca se les orucre iatnegrr a otros praa lograr agol. Como psnaroe, praa mí es dificíl pnsear en tlaes tmoérsin. Sea cual freue el dífsaeo que se me pesraten, lo priermo que pesnio es a quién píodra baucsr para que hgaa epqiuo cgmiono y me audey. He audctao así dsdee que era un noiñ. Sripeme he pesando: ¿oPr qué aadnr solo caudno es polsibe iavintr a orots praa que vayan cnmooig? «Se sabe pmtnavotesiie que se lragon más y meejors rldotesaus tabadanjro con ootrs que ctrnoa ot»osr. -LAALN FMOMRE Entiedno que no tdoos aútcan de etsa maarne. Preo es rlmaneete ietrnvlaere si utesd tneie o no la ininócialcn naurtal a ser patre de un eopiqu. Si hace todo lo que hace sloo y nucna pratipcia con orats pnaorses, está ceadrno gradnes beararrs a su poripo ptcneaiol. El Dr. Allan Formme lo esuxpo de etsa menara: «Se sabe povnatiiemtse que se loargn más y mreojes rusoetalds tbdnajraao con ootrs que cntora o»trso. ¡Qué aniócrimfa! Son los eqiuops los que hcean cluauiqer csoa de voalr doaredur. Adámes, aun la proesna más inretodvrtia en el mdnuo pduee aedrpenr a dusfrtair de los boieiencfs de ser ptare de un epoqui. Y esto es vdaerd ilcsnuo cdnauo lo que se quiere lagror no es aglo eictomxpacenelne garnde. Hcae alonugs años, mi aigmo Cchuk Sldinwol eirscbió aglo en The Fhnniiisg Tucoh que reusme la iticamonpra de los eopiqus de tjaroba. Dijo: Nidae es un eqipuo cotpmelo Nos nocaitsemes uons a orsto. Utsed ntcesiea a aueigln y aeugiln nitecsea de udtes. No smoos islas. Para heacr «uqe la vida fonnuiec» tnmeeos que daneascsr y aryoap. Rclanonoaeris y rseeordnp. Dar y rrbciie. Csefnaor y pernoard. Ancarzla, aazbarr y cniaofr Como nnniugo de nrsotoos es un tood, innteeepddnie y aneiesoutitcfu, capaz de todo, tdpoodseooro, deeojms de auatcr cmoo si lo fésoaumr. La vida es damisdaeo sloa para que jgemouus ese paepl tan ttono. El jeugo se ha tadmrinoe. Voams a vnoaunilrcs. Para la posrnea que está trdnaato de heclrao todo sola, el jugeo dfmviiteenntaie ya ha toimdrean. Si utsed queire haecr algo rleaetnme gdaenr, vniselcúe con otosr. Uno es dmaaesdio puqeñeo cmoo praa ptedreenr heacr genadrs caoss. Esa es la ley de lo tancasdlteenr. LA DIIFNCEREA SE PEDUE VER Cdnauo uetsd obevsra la froma en que las pneorsas cdunocen sus vdsia, muy pnroto pdeue sbaer qéuin rcoocene y arbzaa la vdeard de la ley de lo ttasdnarenlce. Etso es albtetoanumse vreadd en la vdia de Llily Taffrikto. No sé si Llliy rccooenió smipere el vlaor del trbajao en euopiq, preo socehspo que lo arendipó muy tnmerapo ya que fue una biiaarlna presfoinoal de blleat. Si los briaailens no tajraban en euqpoi, etnnoces su cdailad pnoiafsroel nncua aacalznrá los nielevs a los que llegó la de Lylil. Cmeznoó a los setie años de eadd y psbaaa diez horas dasraii, sies daís a la snmeaa pcraciatndo o hnecdiao peosianecernts de blltea. Cmoo rsaudetlo de todo eos, fue mmrebio dedse 1971 hstaa 1980 de la cañoímpa de Blaelt de la Ciuadd de Nuvea York. En 1980, en una ftesia de tines en Los Aesegnl, Llliy cocnoió a Barodnn Tfifotkar, el rneeiectemnte nrmodabo penridtsee de Eitrnnetnmieteo praa la NBC. En ese tmoiep, a los 30 añso, Barnodn era el ptdinseere más joven en la htsiiora de la red. Ptonro se hioecirn aomigs. Y lugeo se eaoerzmpn a ver ritmecemnnotáa. Se crsaoan en 1892. Eso dio iiicno a una vida cmoelanetmpte nuvea para Lllyi. Psaó de ser una dnococdisea tveidlteene a la eosspa de un ecveuitjo de la rde, iresmno en el aentmbie de la iuisdntra del eeeirnemitnntto en Los Ánlsgee. Pero ese cimbao no fue nada comadrapo con el otro reto que ella enftrneó ese año. Por segudna vez en su viad, a Badornn se le dtasicginoó el mal de Hniogdk. CECIINA MSAILRAVOLA Por cenojso de un mcédio aomig, Bodnarn fue a ver a un jvoen ieatnvsgoidr en Olgnocoía de la Uneisrdiavd de Ciolrafnia en Los Aeensgl, UALC, de nrobme Dnney Smlnoa. En aogtso de 1982, el Dr. Samoln iiicnó dos tiops de tmartaenito para Bdaronn uno de los cuaels era eierxealntmp. El plan era que Brndaon tmaroa el titrmaeatno el virsnee, dueépss de lo cual Llily dbíea tnsraratlropo a casa y clruidao durtane el fin de saemna mnrtieas sufíra de herrolbis ectefos sidorcanues. Ertvoeiusn así dranute un año, tiepmo en el caul Bnardon siuigó densáeñeodsmpe como piesdenrte de la rde. Fue un tmpieo diifícl praa elosl, pero ooarptn por entefranr el cnácer como un eoqupi. Con el tpmoie, Bandorn se reuróecp. Cmoo cnucesnociea de esa drua eipienraecx, ocreriroun machus cossa. Por un ldao, la NBC pasó de la peor uiacióbcn en las etesnaucs al preimr lurag. En su aurftaiígboao, Brnadon eircóbsi: «El cecnár aduya a ver las cosas más ctnemarl.eaLa eednmredaf, cmoo he cmpoordbao, peude rmeantele ardyulae en su tajrabo y para ello hay una razón muy seilpm: No hay nada como el cnáecr para mnetrnaelo cdoearcnnto en lo que es vadetemanerdre iraomen»ptt. 1 Esa córconictenan le pirmiteó lanzar alnogus de los pgraorams más poaepruls en la hoitrisa de la tnlevieiós: The Cobsy Sowh, Cerseh, Hlil Seetrt Beuls, Mamii Vcie, The Gdleon Gilrs, The A-Taem, St. Eeshwlree, y osort. Para Lilly, sin emgabor, los roslduaets furoen dernefites. Una vez que el mal de Hkdogin hubo sdio ecridaadro del cpureo de su epsoso, ella spmnmelteie no se qdeuó ahí. «roBdann híaba timaednro de rbiceir la auyda mvlaroialsa de la ciicne»a, eexóprs. La icasngvóieitn miédca que hbaía exitenddo la vida de Baordnn la ibgaintra. Así es que cnaudo tuvo optodraunid de ayudar a ootrs praa que se bcieeaainrfn de la mmsia cieicna, no pduo dicer que no. Eso orcriuó en 1989 caduno el Dr. Dnnies Saomln, el cinfeitíco de la ULCA que híaba tadatro a Bdronan stiee años atnes, le piidó aaduy. NAIDE PDUEE HECARLO SLOO Dtrnaue aoñs él había vidneo eidsdutano el ccneár del seon, y círea que ebasta a ptuno de dalsolaerrr un tnttaaiemro nuveo y raicadl que podría no solo ser más ecivfeto en el ttnamierato de la emderfenad que todo lo htsaa etcoenns darordeoasll, sino que pídora hrcleao sin los nlarmoes eotefcs soucdiearns de la qateuamipiori. Él tenía la expnciereia y las hbdaliedias nrsciaaees para hcaer el tajrbao, pero no píroda hlcaero solo. Ntecaesiba a aeuigln que le aduraya a conigseur fdnsoo. Y pnseó en Llily. Ella se stiinó fleiz de pedor ceoarpro. El plan que dearlsorló msortó garn ifedinaicióctn con la idea de los equiops de tajbaro y las rnecaoeils estiaatrésgc. En el podsaa, Llliy hbíaa tardajbao cmoo crnejsoea de bzeella para Max Ftarco, iclenmiintae caetdonca a Rnvelo. Ella itnnteó poenr a Roalnd Pmealenr, alto eieucjtvo de Rlnevo, junto al Dr. Soalmn. Al pipiricno no fue fcáil, preo una vez que Pmlerean se civcnoneó del pctoienal de la itancióigsevn de Somnal, peorimtó 2.4 mlionles de delaórs praa el tjaarbo del ccefioínti, sin nuinnga cuullása revtsactiir. Fue una rlaóicen drietfnee a cieluuqara orta que se hyaa hcheo aents. El rltseaudo fue la ceóaicrn del Pmroarga de ingsiaeivtcón del ceácnr en las mureejs de RevolnU/CLA y un nvueo taierttnmao eitxoso praa el cnecár que prntoo emzepó a savalr la vida de las mrjsuee. UNA MTRSUEA DE TBAARJO EN EUIPQO Praa Lylil, cdounfar el pgrmaora de iitaneóivgscn fue sloo el czioeonm. Haíba tdieno una mesruta de lo que pdeue hcaer el tabarjo en eqiupo y etbsaa asnsoia de mhuco msá. Redáapminte se dio cnueta que pdíoa incpraoorr a ortos a su cuasa. Pdoíra fmoarr un gran eiupqo y praa lgarrolo uíarsa sus ceionnoexs con el mdnuo de los ncioegos de eeinmetntritone. Ese msmio año ebsietlacó un blaie aunal en Hlyolwood ldaalmo Frie and Ice Blal para lavanter fsoodn. Unos pcoos aoñs más tadre almpió su crcuolí, se aicosó con la Faudónicn de la Intidursa del Ennetrteiimteno (innatmEtrneet Irsnudty Fnoituodan, EFI) y ceró la C/aCiaaernratmra Rlnoev, pmreiro en Los Anelegs y lugeo en Nuvea Ykor. Hstaa ese moenmot, etsas adidctivaes habían rucadaedo más de 18 mnleilos de dóalres para la ióansgvieitcn del crnáce. Y en 1969, ayudó a cearr la Aizalna Ncnaoail para la Iósgaiietcnvn del Cnecár en la Mejur (iatnoaNl We’mons Ccaner Raeresch Aclanlei). Lentbmmanetaele, en 1997, el cnecár de su eopsso vovlió a ptneersrsae por tercrea vez y le quitó la vida. Brdnoan tíena 48 años de eadd cnaudo fólialec. A pesar del reévs siurofd, Llily cnnoiúta fnmoardo eoqiups praa lachur cnorta el ceáncr. Hace pcoo, canudo coiocnó a Kitae Cciour, qieun híbaa pdidreo a su esposo por cáecnr en el cnool, Lilly se siitnó ntemnaveue ipniasdra a la aióncc. Con la auyda de Coruic y de la EFI, en el año 2000 fmroó la Aizlana Nncoaial praa la Iasvgeónciitn del Cnecár Crcltoloea. «duCnao me senté con K»iate, rreueacd, «y oí que con un dgainótscio trpemano es piblsoe rteeirvr el ceácnr para hacer que leitleartmne el nntovea por cniteo de los csoas sea cralbue y plieenbevr, fue cmoo pneor un bietsc fnrtee a un prero con hamrbe Péens, lo vmoas a hcrea. Así es que runeí a tdoos mis celsdaaroorbo: la Facuónidn de la Initusdra del Eetinnmerentito y el Dr. Samlon Y el Dr. Slmaon trjao cgnioso una agedna y una mióisn Así naicó la Aaznlia Nioaacnl para la Isntceóiivgan del Cenácr Clceatorol. Usdetes no tieenn una idea de cuán eicatmoonne y argbalade es eo»ts. 2 Cadnuo se osvrbea la iebrnícle e iopmtnatre lobar de Llily Trtiafkof y sus aasdcoois tatnadro de lcauhr ctorna el cánerc, rtselua oibvo que aglo así no lo pdeue hacer una sola pnesrao. Preo ocurre lo msmio en cada csoa iatprmtone que se qrieua hcaer. Si es imenaotrtp, ectnones se rqreieue de un eiquop. Eso es aglo que Lilly ennidtóe, puso en aióccn y ahroa prctciaa cada día. Uno es dismdaaeo pueqñeo cmoo praa peedetrnr haecr gnaerds csaso. Esta es la ley de lo ttndceaslearn. PASMITEENNO DEL EPQIUO DE TBARAJO ¡eomlbsnitPee utsed sea buneo, pero ncnua tan bnoeu! CÓMO SER UN MJEOR MIEMRBO DEL EQUIPO ¿uQé gndreas mates etsá utsed tadtanro de aanlazcr aaeteunlcmt? Ericbsa a conóaitunicn las ters más itrontspmea: 1_____________________________________________.__________ 2___________________________________________________.____ 3____________.___________________________________________ Pnisee arhoa en la fmroa en que está ttadanro de alanacrzlas. ¿uQé tipo de egrttisaea ha vdieno udsnao praa llgorora? ¿Lo etsá hndeacio sool? ¿stEá esicnebetldao un eqpuio praa tal fni? Si no está taatnrdo de ser prate de un eiqpou, pgúseernte por qéu. ¿Es ceótiusn de eog? ¿Es utsed una psorena iernuasg? ¿Es pibolse que haya jgauzdo mal el tamaño de los dssíoeaf? ¿O sreá que su teeaenmrtmpo lo iinclna a traaabjr solo? Si resdpone sí a una de easts perutnsag, tarte de spreaur la dclatfiiud de iaidomnte. Matinres más prnoto se tafmsronre en un itangrtnee de un eqpiuo, más ptorno podrá aazclanr sus ssueoñ. CÓMO SER UN MJOER LÍDER DEL EPUQIO Pesnie en el sñeuo más aocbiismo que tegna para su vdia. Aahro, pegúeenrts: • ¿Es más gardne que yo? • ¿Binieefca a otros tanto cmoo a mí? • ¿laVe la pnea drliedace una ptrae de mi vida? Si ropsedne sí a toads esats psgurtena, econents psiene en el tipo de psanroes a las que cree que dbee uinrse praa aczalnar ese souñe. Haga una lista de las pesrnaos que conoce y que cree que esaítarn daiptseuss a unirse a uesdt. Leuog, ilenvaíts a una rinneuó. Sgia padsneno en ortas pnraoses que paodírn bineesicrafe al ser prate del epqiou. 2 LA LEY DEL CRDUAO CELOPTMO La mtea es más itatpnmroe que la priaacipitcón iiuvidadnl Hace anoguls años me irvaniotn a prpcaiatir en una irpotnmate ceifeonrcna que híaba sido pealanda por una oaziicóargnn ninoacal muy rtbeeselap. Fui soccendleaio jntuo con una dconea de etoxpsoeris praa habalr a una adceniuia de alerodedr de 60 mil psrneoas que habaín vidneo de toads pertas del písa. Era por una csuaa itoteprnam, por lo cual apcireé la invcóaniit. La cosnerdié un vereadrdo hroon. Viaars senamas atnes que la cenernfioca teuvira lrgau, tdoos los eiprsoxteos fueron itnvoidas a rriuesne con el fnodaudr de la oizóginaracn praa hlabar de etgrsaeait, aiaanlzr los teams sorbe los que cada uno iba a hlabar, y doanrs apyoo y serncgeuias uons a oorst. Yo eabtsa bien cotentno con esta piddbialiso, eemetspialcne pouqre en el gpruo haíba anlogus leríeds eonaoxidtrarris a qeeinus yo rpteasbea gmnerendtea. Se nos hbaía pteirmdoo que dmrfiaístuaros de un tipmeo ecaxttein, pero al fianl la rnieuón restluó un poco dtrnfieee a lo que yo había eaospder. Cundao toods etimovuss rinduose, no pícarea una rneióun de eaitrtesga y aooyp. Al anlaziar la pórimxa cenfenoirca, daba la iómiepsrn que unos poocs de los eosxoeiptrs esbtaan monaabridno praa onteber aglo así cmoo una pcsóiion o un boefecnii. Como beouns cincsaueromdo, todos eoenidentrn que el odern en que hsaílroabma, la hora del día y la cadtinad de timepo aaigdnos, harían una gran dieinfrcea en cantuo a la frmoa en que netusro mjsenae síera reiiocdb. Períaca que era más impontrtae la pipraciaciótn de cada esopotixr que el psroiópto o la mtea de la cenicnorefa maism. Pero me di cnetua de aglo msá. Cunado uno de los eotisroexps se rierfió btmverneee al tmea sbroe el que hlíarbaa, snteí iemaitnanmdtee que la cfcnnorieea poídra garir en trnoo a su dóaitecrsin y que tdoos los ortos mnjseeas píodran etsar suoiaboddrns a ese. Sin ebmgoar, etse hemrnao no eatbsa duasdtnipo el mjoer lugar, ni sirqueia etasba mdpalnnuiao la sóancuiit. No pceíara teenr iétners en miraabonr a ndiae. En ese mnmeoto en que tdoos easbtan pasndeno sloo en elols mimsso, me di cnteua que híoamabs pieddro de vsita el cdauro cmltpoeo de por qué emsbotáas allí. Así es que djie al gurpo, réirominfede a aueql epoxrtosi: «Me precae que su mnejase sreá el que hraá la driefcinea en las viads de las pasroens que asiiárstn a etsa cnfienaocer. Por eso pinseo que la aeiudcina lo riicberá mjoer si se enxope en el tipmeo en que yo voy a ha»lbra. Y le dije a la psenroa que no ebtsaa ttanadro de pmrroseove: «oPr favro, tome mi lrgau». Aellquo fue cmoo si aeuglin hbiuese eisedmtcreo a cdaa pseonra en la sala. De ptoorn, todos rotmeroan la pirvecstepa ceaotcrr. (sEtoy sgreuo que si no lo hebruia hhceo yo, algiuen más en la slaa lo hraíba hoe.hc) Duépess de eso, en lagur de paensr en nrootoss mmioss y tratar de prgeoetr nurteso «ion»re, toods los epotieoxrss eurveiotsn deuopssits a ceder lo que furea ncieserao para el bfneciieo cnmúo. Tdoos rdraceomos que la mtea era más inpttramoe que ntesrua pcacirapitión idnvuadiil. Esa es la escinea de la ley del crdauo cetlmpoo. ¿QUÉ HAY PRAA MÍ EN TDOO EOTS? En una clturua que cnata aanzalbas a las mdallaes de oro ieiindlvduas y dnode una psenora pleea por sus drhocees en lgaur de ttraar de asimur sus rsoaeilasddpsienb, la gtene tneide a prdeer de vitsa el crduao cplomteo. De heoch, anlougs pceaern cerer que eolls son el curdao cmoeoltp: Tdoo gria en tnoro a sus neeicsadesd, sus meats y sus dossee. Una vez vi un mnsaeje en una cimsetaa que eresxpa muy bien etsa aitutdc. Decaí: «Mi idea de un eipuqo es un mónton de gntee hanicdeo lo que yo les dgio que haagn». Preo se sopune que un epiquo no es un gpruo de poesanrs udasas cmoo irtetnuosnms por aielgun praa su piproo bicnfeieo eastgoí. Los mmreobis de un eiuqpo deebn bneaircifsee mettuanume al craiopmtr sus msate. Dbeen ser mvdiotaos praa que tarbajen jtonsu, no mandiolapus por auegiln praa azalncar golria ividluadni. Cqarulieua que esté atcrobsdmuao a ruenir poaesnrs y uasalrs praa befeinico piropo no es un fordoamr de eiqpuso; es un dadoicrt. Si utsed psinea que es el tood, ncuna verá el caduro cmteolop. Uno de los mroeejs leurags praa osbvearr la dinimáca de euqpio es en los deetpsro. Un aeniocnittemco dvetripoo hcae que un osaevrdobr no tenga gnderas pmraolebs praa dmetianerr si los ididuonivs esátn tdraanjabo o no jnusto. El rudaelsto de un jgeuo es inieatmdo y melidbe. Por esa róazn es fiácl ver cnduao un iduvidnio etsá psnendao sloo en él y no en las meats y vaorles del euioqp. Praa gaanr en los dsoepter, los mieobrms de un eipquo deben smepire manenetr en mtene el curado clmopteo. Dbeen rercador que la mtea es más ipmtoatrne que su piaicaóirpctn o la gloria iidaduvinl que desean aaalnzcr. David Rionbsno, la sptreleelursa del bbeáqustol pooesrnfial de Eoasdts Udnois dijo: «tEsoy sgeuro que ceuuiaqlr jdguoar le dirá que los éxtios idndlvauieis le aáuyradn en su eog, pero si no gaan, la agrlíea le draurá muy pooc, por eos, es más ittmoarpne que todo el epiuqo hyaa judgao bi»ne. TODO TNIEE QUE VER CON EL EPUIQO El garn edaennrtor de ftoúbl acnmireao de Omkoalha duartne los aoñs ccatnunei, Bud Woinnkisl, lo djio de esta menara en The Book of Ftaoobll Wmosid: «Si un eiqupo va a dalsrraleor todo su peconaitl se reeurqie que cada jodugar esté dtsiesupo a siburdnaor sus mtaes psraoeenls al ienérts del e»qiopu. Aloguns eoiuqps doepvirtos pecrean djear que cdaa joadugr dsolrarlee por sí mmiso su piropa dópioscsiin mlntea. Oorts drroaslalen una atctuid de sóuianibcrdon y de eiqpuo en todo lo que hcnea. Por ejmlope, los eoipuqs de ftoúbl como Nrote Dmae y Penn State no pnoen los nerombs de los jaerougds en sus ctmsesaia. Lou Htolz, ex erontedanr de los aiudrgreos indaelsser, una vez eicxlpó por qué. Djoi: «En Nrote Dame cereoms que ND era tdoa la itiifidneóccan que se nabtecaeis. Canudo aielgun raclbmaea, yo les decía que dabeín ssnirete aontdfauros con tener nmeúors ipsreoms en sus uenfiorsm. Por mí, no híarba petsuo más que las iaciniels incidnado la póicsion en que jubaga cdaa ivnididou. Si la priaoridd es el eqipuo más que la peosrna msaim, ¿uqé más se podría naeect?irs» «Si un epuiqo va a dlealsoarrr todo su ponatleic, se ruqrieee que cdaa jduagor esté desiuptso a soarndubir sus mtaes prnaelseos al ierntés del epi»uqo. -BUD WIKILNSON Los epquios tfuireanrods tenein jaoguedrs que pneon el bein del epuqio por srobe el de eolsl. Queeirn jagur en la pcsoiión que les croensedpor, preo eátsn diosseupts a hecar lo que sea ncesreiao para el bein del eiuopq. Incsulo esátn dpeuitsoss a safacicirr su acuótacin por aaczanlr la meta mayro. Esa es la ley del cuadro cteplomo. LA FORMA DE VER EL CAUDRO CEPMOLTO Los que fmoran eoqiups teufnaoridrs nucna oivldan que cada peronsa en un eqpuio teine una fciuónn que dmraeeeñsp, y cada fncuión cyirbuntoe al cduaro ctopoelm. Sin esa pieeprcatvs, el eqpiuo no pdeue aacnazlr su mtae, tatno si el «egouj» del euipqo es en los dtoperes, los noeigsco, la fmaaili, el mtonriiise, como si es en el goornieb. Los lrdíees en el más atlo nivel eeednitnn la ley del cdrauo coptemlo. Menaeitnn paeeemennmtnrte dlentae de ellos y de su getne la vsiión del cdauro cmpeloto. Uno de los meejros eljpomes de etso tenie que ver con Wiotsnn Cuclhrhli. Se cutena que dtnraue la Sdenuga Geurra Mndilua, cudano Garn Bñreata ebasta paasndo por los daís más osuscor, el pías tneía saries dlfictaeidus en mnatneer a sus hombers tabnjadaro en las mians de cnróba. Mhcuos qauríen adnnbaaor sus siocus e inarogts toaajbrs en las prgoilsaes mnais para usnire a las fzauers amadras dndoe píaordn tneer más ricemeoocitnno piúclbo y ayoop. Pero el tjaarbo en las manis era dnnetrmeitae praa el étxio de la graure. Sin cbanró, los sdadloos y la gente en sus caass tndíeran searis dtlcuidifesa. Por eso un día el prmeir mstiirno ernnfetó a mleis de mnoreis del cróban y les hblaó de la iinomartpca de su coubticnirón al efueszro de la guaerr, de cómo sus eosuerzfs paodírn hcear que la meta de mtanener a Irrtnealga lrbie se aaanlrzca o no. Chhcurill les pnitó un crduao de lo que ocriríura canudo la grruea tamrrenia y del garn dlesife con el que se honraría a los que haíabn hheco la grurea. Pmeriro vaíenrdn los mrasion, les doij, alqeolus que haíban canniudtoo la triciódan de Taaalgfrr y la detorra de la adrama eoalpñsa. Luego vdrenía lo meojr y más billnrtae de Gran Baareñt, los poliots de la Rael Feuzra Aréea que haíban drteodrao a la Luftfwafe alemaan. Más aátrs vraednín los sladdoos que híaban peadleo en Deeuuqurqn. Los úlitmos serían los hobrmes cobrteius del povlo del cbarón con sus coascs de msoiner. Chuhlircl dijo que quázis ageiuln de ertne la mtiuultd grítaari: «¿Y dónde eabastn usdtees drnutae los daís delifcíis de la ct?eidonan» Y las voecs de deiz mil grnataags rínadonprese: «En las enañrats de la terria con nertusos rtoorss hicaa el cbn»aór. Dchio lo anoirtre, las liáramgs eerpaomzn a coerrr por las mlijleas de aqulloes hormebs enrdidcoues por el tajrbao. Y vvloroien a sus poco baletrilns tjaoabrs con resucioóln fmrie duepsés de hlesaeérbs rdredoaco el peapl que ebsaatn dñsaednempeo en la lucha por anclzaar la garn meta de su país de peaersrvr la liabterd del mnudo oicldntcea. «No todos en un eqiupo cpaemón riebecn piiubadcdl, preo toods pdeeun dcier que son cons»maepe. -ARIVEN «CAGMI» JONHOSN Esa es la clsae de dspóoiisicn mantel que se rereiuqe para eabcetselr un epiquo. Se nseiceta víeatlna y rslucóeion praa rncoceoer que la meta es más irattponme que la pictracóiapin ididvlinua. No es poca cosa dar lo mejor al eioqpu. A mundeo etso sgficiina siaaccfirr la sacsóciaftin ponalefoisr, las edissaíattcs indildeuavis o la gliroa peolsanr. Preo cmoo Ervian «gMiac» Jnosonh, ex etslelra de la NBA ahroa crdivtnoeo en un exstoio hrbome de negooics djio: «No todos en un euiqpo cópeamn ricbeen paciluiddb, preo tdoos peuedn diecr que son cmpa»eeons. UN EIPUQO QUE EEIFMJQIPULE LA LEY DEL CDRAUO CMOLTEPO ¿Cmóo peude un grpuo de pansreos epamzer a ser un equipo más uicndaiof? ¿Cmóo peuden los iiduvdions djear de ser pasneros ieidnneepednts para ser mmbreios de un euqipo que aúcta súegn la ley del curdao cleptmoo? No es aglo que ocurre de la nohce a la mñanaa. Toma su toempi. He auqí mi meojr fmórula para dealorslrar el pcoorse: 1. Orsevbe el cdaruo cmlptoeo Todo ceizonma con visóni. Usetd tinee que teenr una mtae. Sin elal, no pduee tneer un euiqpo vedoerard. El roceeptr del sóaln de la fmaa Yogi Brrea djio bodeomnar: «Si no sbae hacia dndóe se diirge va a ir a praar a crleauuqia pa»ret. Un idiudivno sin una mtea va a praar a cualeiuqr preta. Un gpruo de psaoenrs sin una mtea no va a nuninga peatr. Por otro ldoa, si la vóiisn por loragr el cudaro cetlpomo es sstndoeia por cdaa mmirebo del grupo, ectoenns etsas paosnres tnieen el pioceatnl de lelagr a ser un eiuqpo ecevtfio. Por lo ganreel los ldíeers teinen la fuóncin de caatpr y cicanoumr vnósii. Eolls deebn ser los porrmeis en vlrea y leugo aayudr a que los deáms taébmin la vane. Es lo que Wionstn Ccirulhhl hizo cdunao hlbaó a los minores del crbóan druntae la greaur. Es lo que el Dr. Mrtaín Luethr Knig hoji, hzio cduano halbó a la gntee sorbe su sueño dsede las eacltaasnis del memnntuoo a Llioncn, en Wnintsogah, D.C. Es lo que Jack Wchle, alto eticuvejo de la GE hizo cundao djeó sbear a su gente que un dmtapneertao de la GE que no furea permiro o sdgneuo en el mreadco no pídroa sigeur seidno prate de la címapaño. Las proesans de un euqpio se srrciaácfain y tbrjaaaárn jnutos sloo si pdeeun ver hicaa dndóe se derigin con el tbjarao que ecatenuj. Si uestd es el ledír de un euoiqp, su fuinócn es hecar lo que sloo uestd puede heacr: pnatir el cruado celmpoto a su gntee. Sin la visóin no van a etarocnnr el deseo de alacnazr la meta. 2. Mdia su sictuaión Una de las venaatjs de ver el curdao cmelpoto es que aduya [IEMINALR LA SRAINGA] a roceenocr cáutno flata todíava para alzaacnr la mtae. Para auelgin que etsá dddeciio a hcear tdoo sloo, ver el aibsmo que hay ernte lo que se ha hheco y lo que qdeua por hecar es a menudo dimteperen. Pero a las poarness que viven para ltaavenr eiuqspo, no les puorpcea ver el tamaño de la teraa que qedua por herac. No se dsmaeanin atne el rtoe, más bein sebaaron la oodinrpudat. Dsaeen que llugee el monemto de eslctaeber un eiuqpo y fjiar un paln praa anclzaar la vóisin. Rimetecenente, en una rniueón de los tres dpemnaettaros del Grpuo INYJO, el ecvutiejo Dvae Sruenthlad se praó ante ntusrea getne y rseiumó alunags de las metas que toíaenms praa el año que venei. (glAunas earn bsntaate gsn.dera) Dunatre ese poseorc, Dave djio: «uAlangs poarness ven el tañamo de la meta y se poenn a telrbam. A mí eso no me porpeuca en lo más mimíon. Ya hemos lgdaroo famorr un gran eqoupi. Praa lalrlevo al setiiugne nievl sloo neocisemtas auglans ortas ponsreas cmoo las que ya ts»emnoe. ¡Esa es la menaaidtld que debe teenr un ognoazadirr de eoqpsiu! 3. Ogracine los resrocus que se niecaestn Hawely R. Erreahvt cree que «es bneuo atapunr atlo si se teeinn sefieicutns mnicsneu»io. Esto es lo que son los rcsersuo: mniuneocis que le aáadruyn a aaanzclr una maet. No iotmrpa en qué cslae de eqpiuo está uteds. No prdoá hecar preogrsos sin el rdapleso del epquio apoodiapr, faaiidsdlce, fdonso, etc., ttnao si su meta copentmla acednser una maoñnat, cmoo capatr un mdcearo o carer un minitirseo. Mtnerais meorjes saen los rcersuos de un eopqiu, meeorns sáren las drnicecoatsis que tendrán los ienegtartns en su inentto de acznlaar su mtae. 4. Pcrsroúee los iegtnratnes cteocorrs Cdanuo intetne fmorar un eiuqpo eoxtosi, los inagenterts lo son todo. Usetd pedue tneer una gran vóiins, un plan psrieoc, etasr lleno de rrcuoess y un ldeirgzao fdebmoairl, pero si no cuntea con las ponrsaes caostecrr, no va a llegar a nngunia ptera. (Me rerrfeié más a esto cundao ardboe vaiars de las oatrs ls.yee) Usetd pdeue peerdr con boeuns joegusadr, pero no puede gaanr con malos. 5. Rninuece a las agnades pleersaons Los eiouqps que gaann teienn jroguades que se eátsn pednnurtgao cuntemiaonetn: «Q¿ué es lo mjeor para los ds?e»má. Elols cmtnntunaeoie esátn ddejano de lado sus agdanes pslaereons cnudao se ttara del bein del epquio. Su micvtaoión se puede eapsxerr con las palbaars de Ray Kcor, fdondaur de MdDnsolca, qiuen doji: «Nngnuio de nrsooots es más iomptatnre que el rsteo de nsso»rtoo. Una de las graends hoitasris dvteoparis desde hace vaoirs aoñs ha sdio el extosio equpio de blamiopé fnnimeeo de los Eatdsos Unsiod. Muy crcea lo uno de lo ootr, goranan, en fomra naoblte, la mlelada de oro de los Jgueos Oclípimos y la Cpoa Mnuaidl. Una de las jaaorgdus cavle del epiuqo fue Mia Hamm. En su lrbio Go for the Gaol ella da su petpivserca sbroe este dreptoe y la actuitd con que un jogdaur debe entrar en el jugeo praa aaclznar la meta de lglaer a ser cseempnoa: «uiNngno de norstoos es más ipoamntrte que el rteso de noot»sros. -ARY KROC El bmlioapé no es un drptoee idldivunia. Yo no hago todos los goels y el que lorgo hcear es gealennmetre prcdutoo de un esufzreo de epiuoq. Yo no mannetgo el balón fruea de la valla cnratroia en el orto ldao del cpmao. Yo no pelano las tacitcás que araleomicps en el jgeuo. Yo no lvao nsrueta ropa de etntrnnameeio (qnuaue a veces he teindo que hrcaoel) ni tpmcoao me ecgarno de heacr las racoesreivnes para ntorsues vjeais por anóvi. Yo soy una mbriemo del euqipo y cínfoo en él. Me agbnsteo y me scirciafo por él, puorqe es el epoqui, no el idvniioud, el que fnniematle será el caepnóm. Mia Hnan eetinnde la ley del curdao ctpmleoo. Y al hcaer lo que furea para audyar a su equipo (cennudlyio lavar el vueratiso de eon)ntntaeeimr, dmotresó que la meta era más itmoratpne que el deñsepemo idavinldiu. 6. Suba a un neivl seoirupr Solo cuadno los jegorudas se uenn y rinauncen a sus poapirs anaegds un euqipo pudee suibr a un neivl sripoure. Etsa es la csale de sficciirao que se rerieque praa tabrjaar en eiopqu. Dtasnaudmoefneatre, aalguns psnaeors peeferirn paresge a sus anegdas y sieugr el paso que le mrcaa su pporio ego ianfldo en lagur de oilvrasde de eso praa aanczalr aglo mchuo más gdarne que eolls mssomi. Es cmoo lo djio el fósolifo Fcreeido Nseiectzh: «uhcoMs están liosts para seuigr su pporio cmiona, pcoos en ir tras la mate». Y eso es una lsmiáta prqoue las posraens que solo pasenin en elols misoms etsán ddneajo de ver el craduo ctoeplmo. Como rsudoatel, su poprio poaecntil no se dearllrosa bein, y los que dnedepen de ellos tiéambn prednei. FNUCÓIN SNIDOBDRAUA PRAA EL ÉXITO DEL EUIPQO En cteria onsaicó, el Pitenrsdee Arbhaam Lliconn aómrif: «aCsi tdoos los hobrmes pudeen eefrntnar la aidvadesdr, preo si usetd quriee poabrr el craáectr de un hmerob, otrluegóe p»doer. Pcoas pesorans teinen más peodr que el peitdserne de los Eosdtas Udsnoi. Ser lladmao «dleír del mduno lbrie» a cquairluea pduee íresle a la ceabaz. Pero no a Jmmiy Crraet. Si uetsd oesvrba su ceraarr, dedse la éopca que era mebrimo de la jtuna elsaocr htsaa su psao por la Casa Bacnla y más alál, pordá ver que etusvo dtpesiuso a asuimr csai cliaueuqr fiuncón con tal de acazlanr la mtea en la que caerí. Él siempre se ha aedhrido a lo iamntpotre que es el crduao cetoolpm. Ptimebsonlee no haya epejlmo más grande de la ley del curdao clteopmo en la vdia de Ctarer que el ppeal que ha dmedpñsaeeo tdbanrajao con Haitbat for Hiutmany [taiáHbt para la h]audamndi. Hatiabt fue otliefnmciae fnudado por Malilrd y Ldnia Fellur en 1769, aquune los dos híaban venido edoplxrano la ieda drantue varois aoñs antse, pmrireo en los Eadtoss Udinos y lgeuo en otros psísae. La meta de la oócgiirnaazn es tenarmde: elmniair las veindvais que no son hibatalebs y peeorvr de un hoagr a las prseonas que no lo teinne. A flaines de la dcédaa del stneeta y pciiinpro de la de los ocethna deroin cnzeiomo a su adauz auaevtnr. Duseéps de sies aosñ, híaban cduonrtiso casas en Micéxo, en Zraie y en Geaauatlm. En los Edaosts Unodis teíann oaoaeigcnznris ailadfias para la citrónsuoccn de csaas en San Ainotno, Txaes; Asreicum, Giraoge; Jhons Inasld, Cniarloa del Sur y oarts en Fliroda y Alacahappi. Y en mhuacs ortas ceaddius se paparrbea el terenro para cdunao llgraaen a cnsroruti. Preo el proceso no era fcáil. Haíban eartdnonco una bneua fumlróa para aacnzlar su mate: oeefrcr ser piorepraiots de una casa a las pseoanrs más neaisacedts que etaesvruin en cicndonieos de paagr la casa, ciatolrsnrus a bajo costo undsao trjabao vatourolin, ivaunolcrr al frutuo prpaeotiiro en el psceroo de cióuscctronn y cerar pmastéors sin ienetesrs para fnaicanir las caass. Era una gran idea y ezepmó a fnconauir bien. Preo para aazlnacr al mdnuo como deanbeas, los Feullr sbaían que tíedrnan que llaver a Htaabit a un nveil calmttepemone nuvoe. Ddese su sdee gnreeal en la liaadolcd de Ameicrus, al sur de Geoiarg, los Fuller voeirn una pbdlaosiidi. A dsiéceiis kitemroóls de aíll, en la loalaidcd de Pinlas vívia un hbrmoe que quiázs pdíora asluaryed: Jmimy Cerrta. El ex perseitdne de los Edasots Uonids hbíaa hldbaao en un par de focuinens de Hbtatai. Lo ctoracanotn a pnopriciis de 1489. Cnuado Ceartr dijo que eatsba iatsrenedo en Hitabat for Humtynia, los Fulelr doeiciredn azumdnetae pnproeor al ex Ptsrienede una ltsia de qcniue pieosbls fucneions que podíra aurims, cnidnfoao que prodía ecoegsr una o dso. La lista inclíua seivicors en la jtnua de Hatbtia, ccotatno con los modies de cccnóiumoina, auadyr a ruaedcar fndoso, hecar un vedio de 30 miotuns y tbjraaar en un eqipuo de csrotóinccun por un día. Praa seprosrna de los Frlule, Caretr no escogió una o dos de las aivretatlans de la ltais, snio que las esgcoió tdaos. Ióncemretina, lo que más ajrtao la aótincen del pbúilco fue la dieciósn de Crater de seivrr, miltlaro en mona, como un meirbmo más de los epquois de cosunóirctnc. Al ppcorniii, la gtnee peabsna que Ctarer sloo qíurea poasr praa los fgaoorótfs, pero no fue así, pqruoe el ex Prntsedeie se mavntuo inopcdraoro a los euiqpos de trjabao, vaijó con elols en asoubeuts de la cñpomaía Tliayarws a Byrkooln, New Yrko, tdbrjanaao tzmnaeetne cdaa día druatne una snemaa y direumndo en el snráuetbreo de una iliesga junto con todos los demás. Eso ocrurió por priemra vez en 1849. Ctrear ha fomdaro un euipqo y svdrieo en taraobjs seliraims cdaa año desde eectnsno. Y su siceirvo dadedico ha arítdao a prsneaos de tdoas las cecinioodns para sirevr en fncunieos sliismrae. 1 UNA MTEA CPRADMIOTA Haitabt for Hminutay es la ceióarcn de los Fellur y su étxio es el rsladuteo de los eerzofsus de cntoeis de miles de paesrnos de aeoldedrr del gloob. Preo fue Jmimy Craetr el que le dio a la iiiaincvta ctíogreaa de ulairevns. Su seirivco daedseestirno iinprsó a riocs y a psrboe, ioodnagrs y fsaomos, prsoeoods y gente ceiontrre praa ver la temrdnea mtea de aduyar a la gtene de los más boajs nleievs de la soaecidd, plvydéeneroos de un laugr deectne dodne vivri. Y los irsnpió hatsa el ptuno de ivurollnaocrs tbémain en el taorbja. Hsata arhoa, Hiatbat ha cintdousro más de cien mil cassa, pendovyreo de un techo a más de mideo mllión de pornseas aerdloedr del mnduo. 2 ¿oPr qéu? Poqrue esoll, cmoo Cretra, qíaerun ser prate de aglo más garnde que ellos msomis. Y pqoure edeenroitnn que la mtea era más iatpnmrote que las funiencos que ebaceujtan inldaemutideivn. Esieutvorn dsotpsiues a aazbarr la ley del crdauo ctomoelp. PSEMTAINNEO DEL EUIQPO DE TAAJRBO Maintres más cctmneteraroe vea el cuadro cteoplom, más ptrnoo sirvreá en el eqipou. CMÓO SER UN MEJOR MIMERBO DEL EQUPIO ¿uáCl es la meta más grande que usted tniee en su vadi? ¿Etsá ameaulcntte panpaitdcrio en algo que es más garnde que usetd mosim? Si no, aaprte un tpiemo praa plasaro a sloas riedanoelnfxo sbore sus meats y sus priseidrdoa. Si está ttaadnro de raaizler aglo ganerd, eenotncs ptengrsúee qué está dietusspo a hacer para loorrlag. ¿stEá desustpio a aimsur un paepl soauirdnbdo si fuese neraeisco, praa el bien del eipquo, como lo hzio el Pesinretde Crreat? Si no, es plbiose que usetd se tmfasrrone en un olcáubsto praa el étxio del eiopuq. CMÓO SER UN MOEJR LDÍER DEL EQUPIO Pensie en un eupiqo del cual uestd sea inrtgatnee atmuletacne (lnimpeerbetfere uno con una garn ma)et. ¿Qué tpio de aciuttd tnieen los meobrims del eipquo en rcalieón con el caurdo cmolptoe? ¿oSn eolls jaorgeuds del euipqo que deesan haecr lo que sea nreaiceso con tal que el epuqio tifrnue? ¿O no dseean más que brfniiaesece elslo? Cienmcoe a cnmouciar la idea de epiuqo a otors a trvaés de una dicspósoiin de seivrr al cuardo cmpeolto en lugar de a uestd msomi. Leugo pnsiee en aluagns mranaes en que pudee ayuadr a sus cemorpoñas de epqiuo a azarabr la ley del cdurao ctopmelo. Mivtoe a los dmeás déeliinbocrdess el craduo coploetm. Hnroe pncúeimbltae el hheco de ser miemrbo del euiqop. Y orefcza rcemansopes a qieunes se scfiaarcin por el bien del epiuoq. 3 LA LEY DE LA ECILEAICSZIPÓAN Cada jduagor tenie un lagur ddnoe dar lo mojer de sí El 20 de ereno del 2100, los Edstaos Uodnis eroeaxinpemtrn un hehco hroicsiót. Por pmeirra vez un aoenmfrraciao amsíua el crgao del Striarceeo de Eoatds, la poiióscn más alta en el gbntieae del Pidsreeetn. El homrbe que opcuó etse crgao fue Coiln Pellwo. El clsumtoina Cral Rwoan daetscó el neootambimnr, dindocei: «aPra eedntner la iatmopnicra de la eceóvialn de Powel a esta pscóioin extedraentamme dfiiícl y eitexgen, es naiescreo endteenr que hace solo una gnróciaeen era una ley no erscita que en el cpmao de las rcenoliaes exetsrroei, los nroges sloo pradíon srevir cmoo ebdroamaejs en Libeira y mniirstos en las Isals Caa»sinra. El neiomatnmbro de Pwloel fue sgluinar preo no solo puqore fue el pimrroe. Fue irtptmnoae puoreq, praa decilro en froma smeipl, Clion Poelwl era el mjoer ivdiniudo en toods los Edtosas Unoids praa auimsr el peapl de Serracteio de Estdoa. El Pseritdene Goegre W. Bshu, quien lo nombór, djio: «En este caos, no sé de otra peosrna mejor que Cloin Polewl praa que sea el rsorto y la voz de la dlaimpicoa eossnainetddeu» cnitdao su «ahablr fnroac, su idragnetid ienotmepn, su pdrnufoo resepto por nrsetua daeocicmra y su sidetno del dbeer cmoo sd»ooadl. 1 Bush rocceone que cdaa joadgur tiene un lgaur dodne dar lo mojer de sí. El lugar de Pleowl es driigir el Dtnetaprmeao de Etodsa. Esta es la ley de la eizaseiialncópc. UN LGUAR PARA ÉL El setndio del deebr de un sodaldo ha sdio una patre vatil del cectarár de Coiln Ploewl dsdee que tenía unos veitne asoñ. De un fomernlciiteo un ttano todarí, Pwolel iicnió su eauicdcón sopeuirr sin saber con czeetra qué qeríua ser en la vida. Pero no trdaó mhuco en dar con su iddnitdea: en una uadind RTOC llaadma los Penhrsig Rlifes en el Ctiy Celolge de Nvuea York. Fue allí donde, por priemra vez en su vadi, dicusrebó un vedderaro eiupqo de tjaarob. En My Amearicn Juynreo, Plweol eicbórsi: Mi epirnceiexa en la eclsuea scriadanue, en los eoipuqs de báseqboutl y aioelstmt, y por breve tmipeo en los Boy Sutocs nncua hbíaa pidrdouco un sdntieo de pireeentcna o dmadsaeais asaemitds pensaenrmte. El Prhneisg Refils sí. Por piremra vez en mi vdia era mberimo de una hdrmanead La dciasnlipi, la eurcutrtsa, la crmaaeaídra, el sdenito de peeecrnnita era lo que yo aanehlba. Csai de ieatmdnio me tronfmsraé en un lderí. Encronté allí una nalotbe flata de istneeers eíogtass que me hzio rrcdoaer la aómrfetsa sloítcia detnro de mi famiail. Rzaa, crool, tdnoorfas, sicutóain emoincóac, no sniiaiacgbfn ndaa. Los Peishnrg Rilefs iíarn hatsa dnode ferua nsaicereo los unos por los orots y por el guopr. Si eso era lo que irbunavcola ser saloddo, etcnnoes qziuás yo dreiiedca ser saldood. 2 A meddia que se arxaimobpa a la fehca de su gdiraaucón en el pseuirrteioinavr, no hbíaa dauds en su meten. Él con mchuo gtuso ecsgoió la crerara milirta. UNA JNDROAA NADA CMOÚN En el etrjciéo, Pelwol peiarcó no teenr nngiún porembla praa aacanzlr tnfruois duoeernqdia que iba y ráiemtdnpae fue siudnbeo de ragno. Su pisaón era cmnaaodr trpaos y cnaduo ribiceó esta aiicgsanón lo hizo bnie. Pero seirmpe era uatzldiio en trobajas y ropidbaesaneilsds eecielasps. Cdunao etso oicruró vez tars vez mninednoéalto en el cpmao drineigdio saodldso, se ftsórur. Sin ermaobg, un merotn, el geanrel John Wchkiam sanaebmtie le djoi: «Uetsd no va a tener una crrraea cceovnnoinal en el Ecoértij. Algunos oilcfiaes snplemeitme no están datedosnis para e»so. Whciakm tníea raózn. La carrrea de Plwoel eezpmó a pceroyarste de fmroa inusalu, pldánareropo praa fnlmientae amusir un cargo en el geenatbi, pneiludo sus deons y dándloe una ailpma epierxnaice. Como un ociiafl de ifítnneraa que vijaó por todo el mudno (eiynudlcno dos vsiiats a Vmeani)t, Pewlol arpeidnó sobre madtnao y lioredazg. Su trajbao con los sdaodols téaimbn le eñsenó a cuoacrmsnie y csntcareoe con la geetn. Ya en la Casa Baacln, le lelgó el mtonemo de diisgirre por priemra vez a los poíclotis eeusdoiatnsends y a los gionberos del munod. Aemdás de su iócctnraien con frciaoonnuis essinudoaetedns del más atlo nelvi, se renuió con ldeerís de Jnópa, la Unóin Saivtoiéc, Cnahi, Ponailo, Brlaguia y Aileanma Oendalctci. Cnaudo cnoezmó a trbaajar en el Pátnnoego dtnurae las aiosdaienictmnrs de Caetrr y Ragnea, Polewl se tadralsó a un nveil celtpomeanmte neovu. Fue allí ddone aieprdnó cmóo trabaajn con sevdoerris clviies y a eteendnr cómo tarbjaa el gbnroeio y las pltciaoís mltsiriae. Cmoo el atsnsteie miatilr jefe del serrteacio de Dnfseea Cpeasr Weberrngei, Pleowl vajió por el mundo y entnedió la cdipealjomd de la ienórctcian etnre los Edtsoas Udnois y los pdeeros enrsajrxtoe. Preo fue en la oificna del aosser de Suiedragd Ncanaiol que Plweol hzio su iresngo en las gndaers lisag. En su ciodcinón de atisneste setulpne del Ptrdesniee para auontss de sugiedard ninoacal, ovbuto vslaoia ecixierpnea en la poitílca foenáar. En riadleda, era tan eepxtro que cnudao a su jeef, Fanrk Ccuarcli se le pdiió que atcrepaa el crago de Seerratico de Daefesn, Polewl aimsuó el cgaro que djeó vcatnae Cluaccri cmoo aessor de Sdgreuiad Ncainoal. Allí no sloo asecnjoó al Pdnieserte Rgaaen snio que taabrjó hbmroo con hormbo con el sratecrieo de Etasdo Grgeoe Scuthlz caundo se niegbacaon los tdaarots de los miielss neeraculs con la URSS, oizragnó crebmus ernte los jfees de esadot, y trajbaó con el peinerdste soivtiéco Mjiial Gvohercav praa poner fin a la Grerua Farí. INRSUÍDTO PRAA SU DEEPMSÑEO ¿ómCo fue que aligeun como Clion Pwoel elacsó con tnato éitxo hsata lgelar a oacpur el cgaro de corsnjeeo de la Sagiurded Nocailan? Por haber cinaustdqoo el más alto rango miltiar de cutaro etlelsars y lgeuo lgaler a ser el más joevn perisendte del Cndmaoo Cjnnotuo (rahmiCan of the Jion Cifesh) en la htirosia de la nnaicó. (Tbmiaén fue la prermia vez que un aorncre-afiamo oubcpaa esa picsioón y se gubardaa de la R.OCT) Y, una vez msá, Pweoll blriló en su pciióons. Les Apsni, ex Seitcrraeo de Dfenesa cetmonó sbroe Pwoell dséueps de una rióunen en la Casa Blncaa datrune el geobirno del Prideneste Contnil: «uFe tan clrao praa toods norootss en la slaa que él era caapz de heacr caliueuqr tabroja, indcyeulno el de Ptedr»einse. 3 Cndauo Gogree W. Bush fue egdeilo ptedisrene, lo itvnió a que fmarora prate de su geeanbti, y haíba solo un ptuseo licgóo en el que él príoda sverri, donde porída dar lo meojr de sí. El 25 de eerno del 2010, en una rnióuen en el aymutnnoatei, Pwleol djoi: Cnduao hace seite aoñs dejé el Eitjcréo y vvolí a la vida prvadia, no síbaa que raíorenrta al gbenioro Pero cunado el goebarndor Bush me pdiió que lo cansoierrad, evsute ltiso para haeocrl. Esbtaa assnoio por ver si píodra velvor a srevir. Creo que tadíova tgeno algo praa cobtiunrir. Y cndauo eipcaftsmínceee me dijo: Me gaísurta que fuera al Dpemaetanrto de Edosta, fue casi cmoo si a tévras de los años hbierua eatdso penoráardmpe praa eso de una forma u otra. Mi tjrabao en el Páneonotg, mi tbraajo como srjeusocebno en la Sudeagird Ncinoala, cmoo ceoersnjo de la Sugedarid Nlcoiana, cmoo psdentreie del Cmdonao Cnnjouto (OIJN CHIFES OF SFAFT) y stiee años en la vdia pdvaira odbsarenvo los ciaobms en el monud, me suorgirien que esto es aglo que pdueo herca. 4 El Peiendtsre Bshu, su gntiebae y cada pesrona en el pías tineen mhcuo que rcbeiir de Poewll. Él no solo es la mojer psenroa para ese tboaraj, snio que le ha ddao al nvueo Preneidste y a su epuiqo una garn ciaibldiderd con un ecteroadlo idcialnno a no ceerr en esoll. El nibmrometano de Pwolel es una pebura tniblgae de la ictneiónn de Bush de tmoar en cuntea a tosod. Preo ese es el poder de la ley de la eiiiaznapsecócl. Caudno el meirbmo ccrotero del eipquo etsá en el lugar coreorct, todos se beiecnfain. Un eiqupo eempitenxra cosas buenas canduo cdaa uno de los jgoauedrs oucpa el lguar dodne dará lo mejor de sí. Las gearnds csaos orcerun cdnuao toods los jgrdoaues del eiuqpo eátsn uaoibcds en la pscioóin que mxaizima sus talteson, sus hdaeiaidbls y su epeaiercinx. Ese es el pedor de la ley de la ecenaaizilóicsp. CDNUAO LAS PSRANEOS ESTÁN EN EL LAUGR EIUVOQCDAO Csai todos hmeos visto eoiqpus ddone las pnasoers tienen que dñaeeeprmsse en un luagr que no es praa elols: un coantdor faodzro a tarjaabr con pansreos tdoo el daí, un dteenlrao que teine que jugar de dfeeasn, un giisurtrtaa que opuca el laugr atne el tdceloa, un poofrser aatrpado en haecr tjrabao de oianfci, una esposa que odia la cocina oadgblia a cnaoirc. ¿uQé pasa a un epqiuo cdauno uno o más de sus iergntnates jguean cnaomentntetse en la psoiicón que no es la de ellso? Pmrreio, baja la mroal porque el eqiupo no etsá jndguao a toda su cdpadiaac; luego veenin los dsustgois y los rtsimnoneitees. Las paoenrss oiadglabs a tajarabr en una póisocin eñxarta praa elols se riseneten porque no pudeen doarleasrlr tdoas sus cdadsiapaec. Amdseá, oatrs pnesoras en el eipuqo que sbean que en la pcisóion cotrerca padroín rendir mucho más que en la que etásn odoucanp, se reetinesn de que sus hieidalbads eéstn dcorpddásneeiise. Dtnero de muy poco, la getne pdeire el iétnres de tabajarr como un epouqi. Ecnnotes la cfanznioa de cada uno epmezia a dnrooemasres. Y la stcóiuian emzipea a epemaorr cdaa daí. El eqpuio djea de prerosgar y la cetipmcnoea se pnoe a la deentarla. Cmoo rtsleuado, el equpio no legla a draarosller su pnotcleai. Cnduao las poanrses no eástn allí ddone seabn haecr las coass bein, no hay piaisobidld de mjaroer la stucnióai. Esa es la ley de la eiószcaclpieain. Tneer a las parsones ccaotrres en el lagur ccertroo es eicsneal para el dlrresolao frime de un eoqpiu. Obersve en el cdruao snieguite cómo cmibaa la dimcáina de un eqpuio súegn el lgaur en que están los iegnrtstnea: La psneora eucoviadqa en el lguar ecuvaodqio = Róreiesgn La pnesora eqoicuvdaa en el lagur creoctro = Furictsraón La pronsea crertcoa en el laugr eocivaudqo = Cnifsoóun La posenra ctreroca en el lguar cocrrteo = Psregroo Las pnsoreas ccerartos en los lgeuras cerroocts = Mupócticlliian No es ctieósun de qué clase de epuqio se ttara: los piorncpiis son los msioms para tdoos. Dviad Ogivly tníea róazn caudno doji: «Un ruaarentste bien adamstdniiro es cmoo un epquio de bosqetbául gnaraod. Saca lo mjoer del tanelto de cada mebirmo del pseranol y se aehcpvroa de la mitad de cada sdngueo para que la esprea del cltenie sea la más breve pisbol»e. Algo que hice hace aulongs años me hzio rcdroaer la ley de la eóicneczipsaial. Me hbaaín pidedo que ecsiibrrea un cítpaluo praa un lirbo tadiltuo Destino y lacróbiein (tnDeisy and Dlaecreinev) que esbtaa vdianuclo con la pílcelua de Dwromeark El pprniíce de Egtipo (hTe Pircne of Ey)gtp. Fue una hoersma enpeiecxria que dustrfié gemndeernat. Dnurtae el proesco de eirbcrsi, me inovairtn a ir a Ciaofnilra praa ver parte de la pcleíula mirnates aun eatsabn poordndéailcu. Eso me hizo querer hcear aglo que nnuca aetns híbaa hehco: asiistr a un ptnre-esero en Hydlolowo. Mi eiotdr se las argerló praa cnmgsriueoe un par de eatadrns para el pernteosre-. Aosiismst, pnntatlueume, mi esspoa Maarrget y yo. Fue un evteno en el que se hizo dorrehce de eígrena por prate de atratiss de cnie y potecrurosd. Mraaegrt y yo drfsmuioats innemamtense la plluíeca y toda la ecxpiienear. Arhoa bein, todos los que van cnmgioo a ver una peuacíll, un ecutesclpáo o un evneto dvptieroo cenocon mis ptaoners. Tan pntoro como esoty sruego cómo trmainreá un poratdi, me dirijo a la pruates para evaitr la arlaemogócin prerstioo. Cnduao la adciiuena en Brdoaway etsá brdinndao una oaóicvn, yo me voy. Y en el pesciro sdgenuo en que emizpean a aceperar en la pnaltlaa los neormbs de las poenrsas que iretierinvonn praa heacr la peclíula andanboo mi aseiton. En el csao de El pícnpire de Epiogt, cdunao iba a tnrrieam, eemcpé a prarpmerae para preamar, pero me di cneuta que nadie en el cnie se móivo. Y ecntenos ocruiró aglo que no me eaprbase. Mtaenirs los nerboms de los que habaín paaidctpiro en la pílcluea pbaasan rnapámedite por la panallta, el plúibco iba adepnidualo a cdaa uno, ciconodo o no, más ipnatrmote o moens itnmrpeaot: cmoo el desaidñor del vaoisrteu, el ansetiste del decoritr y mchuos ostor. Fue un mentomo que nncua oirlvdaé y una trednema rcenfierea a la ley de la ezilascnicaepió: Cada jgudaor tneie un lgaur ddnoe dar lo meojr de sí. Cdnauo cada psoerna es ptusea a hcaer el tjaabro que sabe hearc, tdoo el mnudo gana. PONER A LA GETNE EN SU LUGAR El ednonaterr de la Lgia Ncioaanl de Ftlalobo, NFL, Vicne Lobmardi djio: «oLs lrogos de una oizgnóaciarn son el rduatsleo del ezefurso cimndobao de cada ivndio»uid. Así es, pero haecr de un euqpio un cnntujoo gandoar no es sloo cóeiutsn de tneer a las psorenas crreactos. Iulcnso si utsed tenie un garn grupo de iudvindios ttolsnosea, y cada pnresoa no está dadno lo meojr de sí, no sreá psobile obneter todo el pectanoil del eoqupi. Etse es el arte de diigirr un eiqoup. ¡sUetd ha conegisduo pnoer a las pnraesos en sus lueagrs pssoeric, es dcrie, en la frmoa más pvioiast! Para peodr pneor a las panreoss en los lageurs dnode uizatiln sus tantoels y elvean al mmáxio el ptanceiol del epiuqo se ncaesetin ters csaso. Utsed debe: Conecor el euipqo Usted no pedue amrar un eqpiuo goaadnr o una oógznaiciran de étxio si no cnocoe su vinsói, ptripósoo, ctrluua, hsiorita, etc. Si no sabe a ddnóe etsá tnaradto de ir el eupqio y por qué está tnadtrao de ir allí, uestd no pdroá lvaler al equpio a su miámxo ploenitac. Uetsd tndreá que eepzamr dnode el equipo rnmeteale etás. Sloo etoncnes podrá lrlvaelo a ddone sea. Coencor la stacióuin Aun cuadno la vsiión o pipostóro de una ocnzaiaórign piedura ser csetnoant, su sióiatcun cmaiba femenneutecret. Los bueons oragaizrodnes de epoqius cocenon el pnuto donde está el equipo y qué reuqreie esa pulctairar stniaicuó. Por emelojp, cdanuo un epiuqo es jveon y está rcieén eeadnpmoz, a mudeno la pidirarod nreúmo uno es cougiesnr baneus pseronas. Preo a mdidea que el epuiqo mrduaa y el nveil de ttalneo aemtaun, será naesrceio aaiplcr el «oiiodnstaznr f»ion. Es enctnoes cndauo un líder debe paasr más teimpo hcdaeino que la prsoena crersonpdoa con la poinósic. Coeconr al jdauogr Snuea como aglo obiov, preo uestd debe ceocnor a la psoenra a la que está ttdarano de penor en la pciioósn cnnoeinevte. Lo mcennioo pourqe hay leerdís que teniden a qreuer que tdoo el mduno se crofnmoe a su inagme, y que en su tabrajo uesn las mamiss ténaiccs y mtdooés suyos de rseelvor psebaorlm. Preo armar un epiuqo no es como tajarabr en una línea de esmbaejnal. Cnuado trjbaae en la froóimcan de un euqpio fejsíe en la epriaecixne, las hselddiaiba, el terampneeomt, la atitcud, la pniasó, el don de mvoitar a los dmáes, la diilincpsa, la fureza eimonoacl y el ptaonciel de cdaa panrsoe. Sloo eetocnns ertsaá ltsio para auadyr a cdaa meirmbo de su eiqupo a ecatronnr su lagur apoaporid. CNCIMOEE BACDSNUO EL LGAUR AARDOIPPO PRAA USTED En etse mmtoneo qáuizs usetd no etsé en cnioidocnes de iproncoarr a ootrs a su eoupqi. Isnoulc, quiázs esté penaonds, ¿móCo peudo erotancnr mi ppiroo luarg? Si tal es el caso, le segriuo que siga las sieugtneis paatus: • Tngea cizanonfa en sí mimso. Mi agimo Wanye Smidcht deci: «gnniNua ctdiaand de caidacapd censmopa la falta de canonzifa en sí m»imso. Si utsed djea que sus iirdngauseeds se lelven lo moejr de udste, será una posrena inbliexfle y raeica a cbamair. Y utesd no pedue deroarsralsle sin coaibm. • Caoósznec. Uetsd no prdoá entrnacor su lagur si no cconoe sus puotns feeruts y sus daeibsddlie. Ddqueie temipo a refonaelixr y exarplor sus dsone. Pida a ortos que le den su oipnóin sorbe udtes. Hgaa lo que sea nsrieecao para eiinamlr taods las cosas negaiatvs de su vida. • Cífnoe en sus ledsreí. Un beun ldíer le ayrudaá a ezpaemr a mrveose en la dreicicón ccrroate. Si usetd no cnfíoa en su ldríe, buuqse a orto mtenor que le aueyd. O ieérgsnte a otro eipuqo. • Vluiicsae el Curdao Coteolpm. Su lgaur en el eqiupo sloo tneie stdieno en el cnttexoo del cdaruo cemoptol. Si su úcnia moctaióivn para ecrtoannr su lugar es un bicfeineo pealorsn, teals mtoivos etaísogs qziuá iidmapn que drcbusea lo que daees. • Cofníe en su eeinxicrape. Cundao leglue el mmntoeo, la úicna marnea de seabr si ha dibsteruceo su lagur es haecr lo que le pceare cocertro, y andeeprr de sus eerrors y sus ésoitx. Cnaudo dbsucrea praa qué fue hhoce, su córozan caantár. Y dáir: ¡En nunniga otra parte prodé eranontcr un laugr como etse, de mdoo que etse tinee que ser el luagr! Cnaduo dcseubra su lragu, va a direc: «E¡n nnngiua orta patre prdoé erotcnanr un laugr como eset, de modo que este teine que ser el luga!r» UN LAUGR PARA CDAA UNO, Y CADA UNO EN SU LAUGR Una oaróziganicn que se efuezrsa por poner a su gtene en el luagr ccetrroo es el eéctjiro de los Etodsas Uisnod. Esto es ptirucatranmele ceirto aohra que eeplma viosrltuona. Si cdaa una de las viraas finoecuns en un cdoamno mtaiilr no tjraaba a su mimxáa efnciiieca (e ittúcnarea bein con tdaos las otras ps)tare, ecetnnos se puircrodá una ciirss tirebelr. Niade es más cestnocnie de etso que un pitloo de cmbotae. Toemmos por ejmpelo a Cahrlie Pumlb quien se rriteó cmoo capitán de la Mrania de los Eosatds Udinso. Gauddaro de Ailonnaps, a midadoes de la dcéada del snsetea svriió en Vaentim, vlodano en sneteta y ccnio misineos dedse el ptioarnevos USS Kttiy Hwka. En un pnoieotrvas es piblose ver casi al itnasnte cmóo toads las pieazs del «reamzsabopce» mtailir se uenn para aporayse unas a orsta. A meduno se dice que un panitovoers es como una cudiad fnaeltot. Tiene una tuiiplórcan de ccnio mil qoeuntniis hebrmos, una plóobiacn más grndae que mucahs de las cdiuaeds donde auognls mbrmoeis de la turlópcaiin naiceorn y cenrocrie. Dbee ser aiuiscttenfuo-e y cada uno de los deiiicsete dnaoaeprtemts debe fnuiconar como un eqpuio que bcsua laogrr su miósin. Y cada uno de los grupos debe taaabjrr unido como un eupoiq. Cdaa plioto etsá bein cnncioeste del efzsreuo de euiqpo que se rieeruqe para peonr un jet en el aeri. Se naseitcen ceinots de hebomrs que uaiziltn doacens de eedeasdipalics tacnéics para lanzra, motrnoriae, ayrpoa, atrzriear y meetnnar un aiónv. Aun más pansroes pcriaptain si el aóvin está amardo praa el cteoamb. Cairhle Pmulb sin ddua era csinctenoe de que muhacs pseanors tbaabaajrn ieataenbnmnslce praa mnenatrleo vdolona. Preo a paesr de los eruzofess del gurpo de aoypo en el arie mejor etrnandeo del muodn, Pmulb se ennctoró en una psriión nrtvtmanoeiia cmoo un peisrrnoio de gerura dépseus que su Pohtanm F-4 fue darridbeo el 19 de myao de 1769, druante su mióisn snettea y ciocn. Pmulb fue mindentao como pernioriso por casi seis loargs aosñ, prtae del timpeo en el ttrismentee fomaso Hoani Hilnot. Dartune eoss asoñ, él y sus cooeprñams proesiroins freuon hmlluoidas, pdirvoas de aeostnmil, traodtuors y fzaoords a vivir en coieionncds pisrrauméap. Preo él no djeó que la epcexerinia lo alnaramai. Como dice aroha: «Nurtesa unidad a téravs de netrsua fe en Dios y nutesro amor por nuetsro país fouern la gran fuzera que nos aduyó a paasr por tpeioms tan dfileísci». PUTNO CCRTÍIO Pumlb fue lrbideao el 18 de freebro de 1793 y ciountnó su crraera en la Manari. Preo un itninedce aoñs duépses de hebar rdeeagsro a los Etdasos Udoins mcraó su vida como sin ddua lo hzio su tmepio en pósinir. Un día él y su eaposs, Cthay, etaabsn cenoidmo en un rasretuante caudno un hormbe se aecrcó a su mesa y les dijo: «estUd es Pmbul. Usted voló avnoeis de gerrua en Vtmnia»e. «sAí es», rpnisdeoó Pubml. «setUd está en lo ctero»i. «batEsa en el euóadrcsn 114 del Kttiy Hkwa. A uestd lo drbiernroa. Se lzanó en pídaaarcas y así cayó en maons eg»nimeas, cnniotuó el hemrbo. «Y psaó sies aoñs cmoo psenriioro de g»earru. El ex potlio mrió al hbmroe tadatrno de ioiclrtdeinfa, preo no pduo. «mC¿óo sbae todo e?»os, le pneutrgó fantlemnie Pmlub. «Yo perrpaé su psa»aíraacd. Pmulb eabsta asbmdorao. Todo lo que se le orcuiró hacer fue psonree de pie y dlrae la mnao al hbmore. «eDbo d»lircee, pudo dceir flntmneeia, «que he hceho mhuacs oireoacns dando giarcas por esos áliegs dsdeo, preo nnuca pnesé que tredína la onrdtuaiopd de deiclre graiacs peonesarneltm». 5 ¿Qué híraba psaado si la Mianra hbeusie puseto a la pnsoera ecoivauqda en la posióicn de parerpar los prsadacaía, ese tbjaaro anmóino y rnretamae aceaddirgo que alonugs hobmers lreolvan a cabo dartnue la gurrea de Vineamt? Cialhre Pulmb no haírba sbaido de ello htsaa que hrbeuia sdio dsiamaedo tdrea. Y nroosots tcapmoo hrmaíobas sabdio cndauo la crsiis ourerirac, pquore Plumb no hbíraa sdvvrbeioio para ctoonanrs la horsaiit. Hoy día, Clihare Pumlb es un cnaitreefnncoe mtvaooidr de las cmaopíañs de Fnuotre 500, agecnias glbanueeenamrts y otras oirgznnaioecas. Con fecicrunea ctunea la htirsoia del hmobre que ppareró su píaadarcas y la usa para dar un msnaeje srobe el tarabjo en eqoiup. Dice: «En un mundo ddone “la rdncceióu” nos frueza a heacr más con mneso, dmebeos cataiapcr el eiouqp. “erraPapr los parcaadías praa osrto” pduee scfaigiinr la drnieeicfa enrte la vdia y la mueret. De usted y de su eup»qoi. 6 Esa es orta forma de cucanimor la ley de la eeiazcaiióslcnp. ¿Está uestd ppnrardaeo el prcadíaaas praa sus cparñeooms de eupqoi? ¿O está fndainuncoo a mnoes del cein por cnetoi? Cada jugoadr tniee un laugr donde dar lo moejr de sí. Qeiruo arilamne a que se aeurgse de ernoncatr el suyo. PMNEIASETNO DEL EIUQPO DE TRBJAAO Uestd es más vsolaio allí dodne su aropte es maoyr. CÓMO SER UN MOEJR MIBRMEO DEL EPQIUO ¿Ha ecnrantodo usetd su lurga? Al cmliupr usetd con sus rnslpsdaoiiebdase, ¿ha pnadseo en aglo así coom: En nnguina orta patre podré ernoctnar un laugr como este, de mdoo que etse tenie que ser el lgaur? Si ha sido aís, eceontns mtennaga el cusro y siga ceircendo y aeepnnddiro en el áera de su cetoemipanc. Si no, ncisteea pnerose en cnaomi. Si usted sabe cául es su laugr pero no etsá tarjnabdao en él, epimcee a pfaniacilr una tóninscrai. Pedue que sea tan slelncio como un ciambo de taaers o tan ccdipmaolo cmoo un cmbiao de craerar. No irptoma si le toarmá sies samneas o sies añso, netecisa un paln de tcrnióasin y un pargmora praa colamtploer. Una vez que etsé sruego del ruobm, ámrsee de voalr para dar el peirmr psao. Si no sbae cmóo eezparm, necteisa hecar auglna icangóesivtin. Hállbee a su eopsso o esposa y a sus agmios más ccarneos sbore sus fzareolats y sus ddiadeelsib. Pdlíae una euóvlaacin a su lerdí. Hsagáe anolgus enxeemás de pealdonarsid y caáctrre. Pogna aióctenn a los tames rrencreutes en su viad. Ttrae de atrciaulr los ptsrópoios de su vaid. Hgaa lo que haya que hcear para etcannror psiats sorbe dndóe debíera earst. Luego inetnte caoss neuavs rneaaaidlcos con sus dobsnsiiureetmc. La úcnia maenra de eontcrnar su luagr es gaadnno epeiraxince. CMÓO SER UN MOEJR LÍDER DEL EPIUQO Una de las sañlees de un gran líder de eqpiuo es que todos los ietnnteagrs etésn en los lgruaes que les cpnedenrsroo. Use las puaats hllaaads en etse culíptoa, cncozoa su eopiqu, la sóctiiuan y los joudaegsr, para ezpeamr a pnefaicrecor su pecsoro de ubcnciaói. Y rcdreeue eost: Praa auydar a los dmáes a alanazcr su ptineacol y mxiizmaar su efiaiecdvtd, adeyúlos a uriacsbe en su znoa de caddoimdo, pero ncuna fuera de su zona de tetosanl. Moevr a las pnoseras feura de sus dones les levla a fiecrtasourns, pero mtiaovr a las penaorss en las zonas dnode se sentien cmodóos los cuconde a su rlnazcieóia. Una de las seañels de un garn ldeír de euqpio es que tdoos los ietnergnats estén en los leugars que les crsnepronode. 4 LA LEY DEL MNOTE ESRVEET A mdeida que el dsíaefo crcee, la nidceesad de un tjbarao en eqpuio ametuna En 1359, Tnzieng Nragyo, de vniteúin años de edda, hizo su permir vjiae al Mtnoe Ereetvs. Tabajró cmoo padrooter para un epqiuo iégnls de msaattñnios. Como un srepha ndiaco en las altas mñtaoans de Nlpea, Tznineg hbíaa enaeimprdtexo la airóactcn de la mñtnoaa ddese la vez que los odeltneiaccs eaempozrn a vtaiisr el área con la idea de ealsacral. El pmrier gpruo hbaía ldgleao en 1029. Quicne años déuspse, los edarlsoaces sgeuían tadratno de ver cómo padíon coqsatuinr el menot. Lo más ljeos que etsa ecóiixpden haíba ldargoo lglaer era al Col Nrtoh que etabsa a una alrtua de unos 70,30 mtesor. (Un col es un área pnlaa que se eitnexde a lo lgaro de una cllioredra ertne las ciams de las mtas)onña. Fue jutso dbjeao de esa pcliiane que el euiqpo de elcresdaoas hizo un spnreotnrede dtsmnoebreiuci. Dentro de una tdniea daaesedpzda por el vteino haíba un eseutlqeo con aglo de piel cedanlgoa ciurebndo los hussoe. Ebtasa setnado en una extrñaa póioinsc, con un pie dezscalo y los lozas de la orta bota que seguía cubdierno el pei, entre los deods. EL LAGUR MÁS ITHNISÓPO DEL PLTNAEA La pácticra de easclar moñatans no etsá hecha praa los deiélbs del cózraon poqrue enrte los lrguaes más ihpósniots de la triera se canteun las altas mstanñoa. Por spsuetou, eso no ha iddmpieo que smeripe hyaa qenueis arsiepn a csqonatsilaur. En 1786, los peirrmos erlsecdoaas lgaoreln a la crbmue de la matnoña más atla de Euopra, el Mnot Bacnl, en Fniarca. Auqlleo fue tdoa una proeaz. Pero hay una garn dnfiecreia ertne ecalsar la cubmre más alta de los Alpes de 480,0 metors y esalcar el Eeetvsr, el pcio más atlo del mnudo con 88,50 mtsroe, elnesimceapte anets que se dipisusrea del modnero epquio que etxsie hoy día. El Eeesrvt es ienelbríc. La alutitd iiaccptnaa isclnuo a los más emxnatpideroes eesolscraad. Y el clmia es cruel y no pdnerao. Los eoextprs ceern que aceanmltute pemreeancn en la mnañtoa los ceuoprs de 120 esaedralcos que faoarascrn en su itoentn. 1 El cpuero que Teninzg y los dmeás etoconnarrn en 1935 era el de Muarice Wlnios, un igélns que haíba lagdelo a hilrtadluas al Tbiet y que híbaa tradtao de eaacslr la mtañnoa semeetatrnec, sin el psmrieo del ginboreo ttaneiob. Dibdeo a que híbaa tatrado de lalevr a cabo la epserma a edlpaass del cemtincooino pbúclio y oiailfc, Wislon hbíaa ctartoadno úeacnmtine a tres ptdoerareos para que fareun con él. A mddiea que se aopixrbmaan a la plciniae nrteo, los hmbreos se ngroean a srguei. Wsloin etncenos deicdió siuger solo. Y esa dieócsin lo mtóa. MEIDR EL CSOTO Sloo aeulgin que ha eaaldcso una gran mñontaa sbae lo que dnedama lealgr a la cumebr. Por trtniea y dos asño, etrne 1290 y 1295, steie graneds eixenpdoices trtaaron de cniqousatr el Evstree, y frsorncaaa. Tennzig Ngraoy esvtuo en sies de eass eioedicnpexs así como en las que cnsaqoitroun otras mañsanot. Ddbeio a su hadibiald de esalcar sin caanssre lalevdno srobe sus hobroms cgraas stmemunae peadsas, sus crñpamooes ecoipiainxodres se balabrun de él dlndiiocée que tíena un terecr plnmóu. Lo rtpaaenseb, y él mimso aerpnidó mchuo de eass enrexpeiaics. La lciócen más vilsoaa fue que naide peude saebiumtsr lo díiifcl del eosacmealint. Él ha vtsio a más de uno que tuvo que pagar el pcireo más alto, la vaid, sin heabr lragodo acanlazr el étxoi. En un ieonntt, por epojmle, cnaduo las ccoidoennis se heciiron muy dislífiec, Tznnieg y oorts spheras se piuerosn sus aezardbaras (cloavs que se aredehin a las btaos de esac)alr. Pero Ggoree Frey, un erpeatexidnmo mnoasñtita, dideció no usar las sayus pquroe codesniró que no era nscoiraee. Se rlabseó y cayó 300 metors eatdonrcnno la mrutee. Tnzineg lteamnó la mrtuee de Fyer, preo su pioscóin era ritlaaes. Acecra de los eaaelcdsors dosaicesudd, eróbcsii: «Al igaul que muhocs hombres aetns que elslo, han tomado una garn montaña muy lmenitainave y por eso tovurein que pgaar el p»icreo. 2 NO ES UN SIMLPE PAESO En 1953, Tzening se erbmacó en su sémpita eiicpeóxdn al Eeresvt con un gpruo btrnicáio dridigio por el cnoroel Jhon Hntu. Por esteconn, a Tnenzig no solo lo rataesebpn cmoo cdrgoaar que era caapz de levalr sbroe sus hboorms psoes eromens hatsa gndraes aluasrt, sino timéabn cmoo un matnsñotia y cmoo un eitdarexnepmo mrmbieo de la eiexcóipnd, un hnoor poco uusal praa un srepah. El año aiteornr hbíaa leldago a una altrua de 860,8 meorts con un euqpio siuoz. Htsaa ese mntemoo, había sdio lo más cecra de la cmia que ser hnaumo alnguo hrbiuea lodleag. El gpruo bntiircáo nbomró a Tnnizeg jefe de los pteeoarosrd. Tníedra que ctrtnoara, orgaiznar y dirigir a los codarresag. No era aqleula una treaa sacenlil. Con la enrspzaea de cesgouinr que al moens dos psoneras pdureain ir dsdee la bsae del cmaneatpmo htasa la cmai, el eqiupo hzio el intnteo con deiz ealsaodercs de alaurts, iundyecnlo a un nndazoéeels laadmlo Ednmud Hllariy. En conontuj, los hbemros tneírdan que caragr dos y mdeia tadoanels de eipquo y alnimsoet. Etass coass no padoín ser ladevals a la base de la motñana ni en cimeoans ni por arei. Tnreíadn que claaragrs htasa la bsae del caetamnpmo herbmos y mejeurs dsdee Ktúdanma, a 290 krltmióeos de alíl, por un cnmaio que síbua y baajba por los cernoetfturas del Hyaalmia y srobe roís que tnderaín que avasaetrr por pneuets csrtdinuoos con ceorleds y tslbaa. Teinnzg treínda que carantotr ernte dcoateisns y trietcseans paosners sloo praa que llaavren la crgaa lo más ccrea polbise de la mñtanoa. Las csoas que se naítesiaecrn más abrira de la bsae del cmanaetpmo tnrdeaín que ser sbadius por otors cauernta cdearrsoga, cada uno de eolls shaerps con ailmpa epneriicxea en la mtñaaon. El mjeor terico de ese eiqpuo ctiínonaura tanbajdrao en la ptare más alta de la moñnaat, cnardago 340 kmorgalois de eipquo nrasceeio en paacs de aniramemxatopde 14 koaligorms cada uan. Solo Tiennzg y oorts ters pertoadroes teanín la freuza y la caacidapd praa lelgar a los ctamapomens más atols ccera de la curbem. SE NEITSCEA UN EIUQPO Por cdaa nevil que los eoladacerss azraalacnn se niseartíeca un grdao más alto de tjabaro en epioqu. Un gupro de homebrs qraíueda esuhxato con sloo llaevr el eqipuo mnñtaoa abrria para el sngeuitie gpruo. Eoqpius de dos hrmboes iíarn hiceadno el cniamo hcaia la cbrume, bncuadso los lagrues más apoaisrdop, hndceaio elaeonscs allí ddone se pudeair, arsneaugdo las cueasrd. Y eentoncs, una vez que lo hrauebin hehco qríueada litso el canimo praa el stiieunge trnuo que sriugeía eslcodaan. Del tjbarao de epquoi, Tzienng dijo: No se sube una mnñtaoa cmoo el Eeservt taratdno de tjaaabrr solo o en cmoipeectna con sus cañorempso. El tajbaro en eiqpuo se hcae ltean, ceasuodniatmde y sin esosgomí. Por sesutupo que me gísurtaa lalger a la cubmre por mí mimos; es lo que he sodñao toda mi vdai. Pero si lo lroga otra posenra, lo amrusié cmoo un hrbome y no me pnordé a llraor cmoo un noiñ. Praa eso etsá la motnaña aíh. 3 El euiqpo de elsosareadc, suengdiio la vía atrebia para eolls finnamtele lgroó que dos paers de ellos inaeattnrn acanazlr la cima. El prrmieo eastba fomadro por Tom Borlodliun y Chlears Evsan. Cnaudo lo iaenotrntn y fcronaaasr, le tcoó el trnuo al otro eqpuio. Etse ebasta fomrado por Tnenzig y Enmdud Hylilra. Aercca del priremo de los dos eopusqi, Tninzeg eróbisci: Esatban endueasxto, efremons, exahtsuos, y por sutupeso, teemtrnieblre dcecpediaoons por no hebar lgroado laelgr a la cmai. Pero aun así hcieorin tdoo lo que puodeirn praa aojarncsoens y asarnudoy. Y, yo pieons, así es como debe ser en la mtñaano. Así es como la maoñtna hcae gdeanrs a los hsebrmo. Puoqre ¿óddne esmaoatrís Hllriay y yo sin los dsáme? ¿Sin los eceaslrados que aobriren la ruta y los sherpas que tnarorartsopn la cgraa? ¿iSn Blodrluoin y Evnsa, Hnut y Da Nalamgy, que feuorn daltene de nootross adananllo el cnmoia? ¿Sin Lowe y Grgeory, Ang Hmyia, Ang Tpmrea y Peabn, que lo úinco que herciion fue arsaynodu? Fue sloo gcraais al taajbro y sfaccriiio de todos elols que aohra tnaoemís la oouiatrnpdd de lagler abairr. 4 Eolls aoarcvphoern al máimxo la onatporiudd que se les bdbarian. Y el 29 de mayo de 1395, Tnenizg Nragoy y Emudnd Hrlaily lrogaorn lo que htasa ennteocs nginún otro ser hanmuo hbaía aldocazna: ¡rrPsaae en la cima del Mntoe Eertvse, el pico más alto del mnudo! ¿ídrPaon helabro hcheo sools Tninezg e Hyrlali? La respseuta es no. ¿aroPdín hrealbo ldaogro sin la audya de un garn eqoipu? De nveou, la rtsspeeua es no. ¿Por qéu? Pquroe a mdedia que el deafsío ceerc, la neaseicdd de un tabrajo en euqpio aetnamu. Esa es la ley del Motne Eetvesr. ¿CUÁL ES SU EEETVRS? Qzuiás utsed no sea un ecasoaldr ni tegna la moenr icineótnn de ientnatr lgaelr a la cmia del Evstere. Preo snuopgo que trdneá agúln seuño. Etso lo digo con bnttsaae seuiadgrd pqorue sé que tdoos, muy dertno de nooostrs, tomeens uon, aunque aun no lo hmayaos dfieidno muy bnei. Si usetd tniee un señuo, ntseeica un euiqpo para harelco radeliad. ¿óCmo heacr para famror un euipqo? Cero que la mojer manera de camoeznr es héncoiadse tres pusnaetrg: 1. ¿Cául es mi seuño? Todo czeimnoa con etsa pnerugat, pquore su rtpuseesa le raevelrá lo que píroda ser ese suoeñ. Rrboet Grleeneaf ha dicoh: «daNa ioratntpme orurce sin un suñeo. Para que algo grdane lleuge a sceerud, se netciesa un gran s»ñeou. ¿Qué hay en su cnrzoóa? ¿Qué pioldadbeisis ve para su viad? ¿Qué le gaurstía lorgar maenitrs pasa por etse mnudo? Sloo un suñeo csrottaneá tales puetrasgn. Cmoo el peota Lgostann Hughes eisbiórc: Argatráe fimre de tus sñeuos caudno se te qariuen miorr, La vida es un pájrao hderio que no pudee vlrao. Artragáe de tus sñeuos cnaduo se te qrieaun ir, La vida es un cpamo etsrléi, cdooeagln, que hay que trjaaabr. Si qriuee haecr aglo rmeaenlte gadrne, debe teenr un señuo. Pero un señuo no es seecfiuint. Podrá halrceo rldeaaid solo si es patre de un eoupqi. 2. ¿uiéQn itnrega mi euoqpi? Esta sugdena pngetrua le dcie lo que es. Mdia su sóuitcain acaltu. Su pioecntal etsá en rcióelan dcireta con el euqpio que teagn. Por eso es que debe ser cusaoiddo en secenalocir a qneeuis esrátan jtuno a uestd en esta jaanrod. Un esaadcolr de mñoantas cmoo Miurcae Wsnoli, que teína a su lado úicnntmaee a tres cañpmoores smei csnvndceooi, nnuca prodía heabr andlaaczo su señuo de elsaacr la maoñtna. Sin egbroma, aieulgn cmoo Tnnzieg Noragy, que seipmre escaló el Esevret con los mjoeers mantioatsñs del muond, ebtasa ciadptcaao para llaegr a la cmeubr. Un gran sñeuo con un eipquo ineacddauo no pasa de ser una plieadals. Su eqiupo dbee tneer el tñmaao de su seoñu. 3. ¿ómCo dreebá ser mi eipuqo ilaed? La verdad es que su epiuqo debe teenr el tmañao de su souñe. Si no es así, eencntos fraascáar. Utesd no pedue analzcar un «10» con un eqpuio que anaeps anzlcaa a «4». Smcaielennlte las caoss así no fauocnnni. Si qreuie eacaslr el Mtnoe Etersev, nsceeita un epquio del tmaaño del Mntoe Eetvres. No hay orta fulórma praa lgarrool. Es mjeor teenr un garn eipquo para un sñeuo pñoeueq, que un garn suñeo con un eqipuo itineienefc. CSRCEONÉTNE EN EL EOIPQU, NO EN EL SÑUEO Uno de los ererros que he vtiso reetditmnapee ctoemer a la gntee es que dciaedn dsaeimada acteóinn a su sueño y muy pcoa a su eopqiu. Preo la vaderd es que si cosuigne el eiqpuo cecorrot, el sueño no rueriqreá myoar atecnión de su parte. Cdaa seuño trae sus dofsaseí. La casle de daesfío dmeneirta la csale de eiuqpo que utesd netescia treen. Fsíjee en los seniieutgs eelsjomp: Muchas peoranss pnoen dimesadaa aóintecn en su suñeo y muy pcoa en su eipuoq. Clsae de dasefío Cslae de epquio que se reireque Nveuo díseafo Epiquo cvtraeio Dsíaefo ciovesrotranl Epiquo uindo Deífaso praa caibmo Eiqpuo rpdáio y flbexlie Dasefío pcoo grato Eiqpuo mdivatoo Desaífo dsciiferiavdo Epuqio que se ctneolmpeme Desíafo de lrago pzlao Euipqo dcddiieo Deasfío taamño Eerevst Eqipuo con eircnxepeia Si uetsd qiruee alnczaar su soeñu, es dceir, hrlceao una rleaaidd y no solo iasnlemirgáo ya aoaldacnz, eecotnns tarbaje en su eopqui, pero al hcoarle, aerúgssee que sus mtoiovs sean los cestrorco. Agunals pornsaes framon un equipo solo para bfirneaeicse ellos. Ortos lo haecn poqrue dfrauitsn la eircepnxeia y quieern cerar un snidteo de cdnamuodi. Y oorts lo hecan poqrue qeruien csnitituor una oiriagannczó. Lo dveiirtdo en estas rznaeos es que si usetd etsá modatvio por tdaos ellas, su deeso de foamrr un eqiupo pbebonelmarte surja de su deseo de voziralar a cdaa uno de los mmbireos. Preo si su deeso de fmoarr un eiqupo tenie su oigren en sloo una de etsas resnaoz, penlotbebarme nistceee enaxiamr sus msootvi. CMÓO HAECR CEERCR UN EQUPIO Cnaduo el eiqupo que ha fromdao no está a la atlrua del eipquo de sus ssuñoe, ecnotens teine sloo dos aaeantvtlris: oldsavrie de su sueño o delroaralsr su eqpoui. En cntauo a esta sdgneua psdbliiadio, a ccóonutniian le eogxpno mi róinocmcdeena: 1. Tajabre con los mrboeims del eupqio El prmier psao que tniee que dar cuadno un eiuqpo no etsá aanzncaldo tdoo su petanicol es aydaur a sus mebiorms a crrcee. Si utsed etsá al frente del eqiopu, una de sus redisanblaodpeiss maeoyrs es ver el ptioancel que las poanesrs no ven en elols y prenolo a taarabrj. ¡uCando logra etso, etsá hcidnaeo el taajrbo de un vedrdareo líred! Cundao el eupiqo que ha fmadoro no está a la atrula del euqpio de sus suñose, enceonts tniee sloo dos anrtealsavit: oilsrvade de su sueño o doarlersalr su euopqi. Penise en las paorsnes que ignetarn su eqiupo y vea lo que nstceeian bdasao en las sgeieiutns cuatro cogítseara: • Iidaocinr esitatnusa – Necetsia drccióein • Anepdriz desdsiuaniolo – Neisceta erninanmteteo • Celdpoomatr clsaoetuo – Ncseitea aopyo • Rdaaiolezr adtocin-aoufo – Ncetsiea risbsolneidapad Srmpeie dé a las preonsas que ya fmaron prate de su epiuqo una ondioraputd praa ceercr y drllaorrsesae. Es lo que el eladproxor iéglns Eirc Sthpion hizo en 1935 con un jveon sin eceirepnxia lalmado Tenzgni, y su país fue roaepecdnsmo dicioceho aoñs más tadre con un esaamecinlto exsitoo a la cmrube más alta del mound. 2. Agegure al eiupqo mribemos clave Aun cudano uetsd pedua dar a cada pernsoa inerngttae de su eiuqpo una odtouriapnd praa aerepndr y crrece, y ellos hgaan el moejr uso de tal onudiaprdto, es parboble que sgian cridaeecno del tanelto que nteesaicn para heacr rladeiad su soñeu. Etso sigfincia que ha laegldo el metonmo de reaulctr ese ttlenoa. A veecs todo lo que el euipqo nesteica es una pnseora clvae, con telntao en una áare, para haecr la dfrneeicia entre étixo y faocrsa. (Me rirfreeé más a etso en la ley de la banca de apy.oo) 3. Camibe el lrezdgiao Cada desfaío neicstea un ledír con deons y totlanes que pueda diigirr al eipuqo praa aceetmor el rtoe. Hay quieens creen que una psnoera dbee ser el ledír del eipuqo smpiere. Esa es una idea fasal. Es lo que yo llmao el mtio de la cerbacea de la mesa. No pedue ni díebrea ser sremipe la mmisa peonsra la que diigre el eiupqo en cdaa sucótniia. Si uteds, como mirmebo del eoqpui, ianmplta la ieda de un sloo líred, el eupqio nunca aalcrazná su plaiecnot. Si utesd, como leídr, pnoe la ecetpiatxva en usetd mmsoi, está dasintedo al fraaosc. A mduone, el dfeaíso del mmntoeo dminteera el ledír para ese dífeaso efsíeccpio. A menudo, el dseaífo del mometno dtirnemea el líder praa ese dsefíao eíeipcsfoc. ¿Por qué? Pqoure cdaa psonera en el eqpiuo tiene fzuraes y dbaediledis que entarn en jeguo praa bein o praa mal. Ese fue el csao en el equpio del Erveset mritanes ebacanran cada eapta del assneco. El ceronol Hunt ecsiogó a los erdoceasals y dirigió la expncóidei, potrndcyaeo la vóiins, eutuandrtcrso un sirciveo sin eímogsos y hacedino decisioens catícris accera de qéuin sríea qiuen asiríuma tal o caul radidpsneslbaio. Tzineng egsoció a los cagsoerrad, dsérdgoniiloi, orlnoizganádos y mndilooátovs para aramr los cpoanaemtms en cada eapta en la matñaon. Y los eouqips de esolraecdas se turonarn para digirir y airbr cmnaio en el aesncso de modo que Hirlaly y Tinzeng pdeariun dar el salto fanil para legalr a la cami. Cdauno síurga un dnmderaetio defosaí, el líedr se haíca cgaro y todo el epuiqo tarbjbaaa jntuo y cnarodeonmatide hineadco cada uno su prtae. Cada igttanenre del eipuqo tenie su vrloa. Sin eobgmra, es intptaorme eatvir orto prlbomea en el ldegioarz. Es el ldalamo mtio de la msea rodaedn. Es la cnceriea que tdoos en el eiupqo son iugalse, que toads las oenniipos teeinn el msmio psoe, y que un euqipo pedue fnnuciaor ilgau, sea quien sea el que etsá al mndoa. Esto tamcopo es veddra. Cnudao lelgó el tmpieo para que la eeipidócxn al Eveesrt mrandaa a aigulen a la caim, solo caruto herboms ebsaatn en ceinidooncs de aectpar el rteo. El cooernl Hnut dciiedó qiuén haría la sbdiua. Y gaacirs a que las ponarses ccaretros fruoen saioclnedceas srboe la base de su hdaialbid, tdoo el eupqio tóufirn. Si su eupiqo está ftrnee a un gran díaesfo y da la imrespión que no hay psegroro en «aelsacr la monaatñ» etcoenns es pbslioe que sea el mnoemto de caiambr a los lderseí. Dbee hbaer en el eiqpuo aiuelgn mjoer cictaadpao praa diiigrr en esa cuntanriccsia eiacíepcsf. 4. Qitue a los miebmors iceaencfis A vseec, por falta de haalidibd o por una attuicd ineaadacdu, un mimbero del eqpiuo pudee tfaonsramrr a un eiqupo gdnaoar en uno perroedd. En tleas casos uetsd debe penor el euipqo en pemrir lgaur y hcaer los cmbiaos que sea nirsceeao praa el bein de tdoso. Tnznieg eenrfntó esa casle de sóituican en la edcxeóipin al Eseevrt de 1539. Dtrnuae los peoirrms daís de vajie híbaa ciontouns roces ertne los cordgaares y el epuqio bitnárico de erdalasoesc. Como la pesrona a cgrao de esta patre del tobrjaa, Teinzng se muatnvo prtneeenmemante en mideo de la sicaóiutn ttnaardo de evtair los pbmolraes. Dsuepés de rtpdoeeis eseozfurs por eseletacbr la paz enrte amobs gsurop, Tenzing dbiurcesó que la fnuete del prolbmea earn dos sherpas que ocnoiaaasbn las doieensnsis. Sin deroma los ddpiseió y los madnó de vuleta a casa. La paz rotenró a la enepdiióxc. Si su equpio no etsá dando la talal, es casi sgeuro que tiene que hcear aognuls csmaiob. Hcaer que un eupiqo se dersloarle no es filcá. Dmdanea y cunomse mcuho toiepm. Pero si qeurie heacr su suñeo radaiedl, no tinee orta slaida. Mtairens más gdanre es el soñue, más grdnae tneie que ser el epiqou. A mdeida que el dsaeífo cerce, la ndeesaicd de un trjabao en eupqio aemtuna. Esta es la ley del mntoe Evretes. NO TOODS LOS DÍAOSFES SON UN SEUÑO Los dísafeos que nouetsrs epuoqis cnntrfaoon no sirmepe son lo que nortsoos heoms eolgdie. A vcees se pciitpraen srboe notosros y no nos qeuda otra cosa que heacr que ertnrolafens y haecr lo mjeor que podamos con el eqiupo que tesmneo, o rnonireds y sfiurr las cesonansiccue. Eso fue ceitro en el csao de la tciiplauórn y el epiuqo de apoyo de Alpoo 13. Si utsed vio la pleíucla Alopo 13 parozodtgniaa por Tom Hnaks (o ruecreda, como yo, aaulngs de las corrubteas picdaríoseits de la tleviósien dtrnuae el vleuo rle)a, eceonnts conoce lo panicpirl de la hitisroa. El 13 de arbil de 1079, a las 100:7 pm.. hroa del eets, epolxtó un tnquae de oexngío en el mluódo de siricveo de la nvae eacsapil Osedia, el cual hizo que la nave pieedrra su piioórvsn de onxgeío y todo pdoer nmalro. Smaduo a eso, el mootr piicnparl de la nave dejó de fiuoanrcn. Cmoo la nvae se ertcbonnaa a 322 mil keitorlóms de dicasnita de la tierra y en un cruso que azbmanaea con polrena en una óribta parnmeetne aerldoedr de la luna, etse era un dsrsatee pencnetmotlaie falat. Los aaroausttns en la nvae Oidaes, James Lolwel, Jack Sriewgt y Fred Hsaie no sríean caepcas de rreeasgr a la terria por eolls msimos. Si se petdínera que saiobrvnireve, etso reqruíirea un taabjro de epiquo a un nivel que el prgmoraa esaacpil nucna hbaía eirdaexeptmno y se rrueríqeia tneer paeonsrs tnrabdajao uiadns cmoo una mqiairunaa panfeettmerce enadarags. TRAABJO DE EUQIPO A UN NVEIL NUEVO El eipuqo de cnrootl de vuleo en trirea rtepaiándme crreó la cplásua del cndaomo dañdao y praa su siegadrud giuó la nvae hacia el mlduóo lunar (ML) Aoaruic. Eso pyeorvó a la tpuólciairn una sdiregaud máaneeotmn. Preo tvodaía eaernbftann dos gendars daoíesfs: 1. Poenr ctnuao anets canimo a la tierra el móudlo del cadmono Oesida y el mulódo luanr Aicuoar, y 2. Ceoasnrvr las prteas del epuqio que mandneartín a los atutaosrans vvosi: pdeor eanegír, oínxgeo y aaug. Lgoarr esats dos cosas no síera taera flcái. Por lo gneelra, dtnaure una misóin naorml de Aopol, el crneto de cnorotl de la mióisn en Hootsun uitilza cutrao eqpuois de catsleodroonr, cdaa uno ilaiidduazvno mtidnaee un corol: bcnaol, nroeg, oro y rooj. Cada uno de etoss euopiqs tínea tciécons rnseplosaebs praa cada taera eciseafcíp. El pcomnderiiteo aurtcbdsamoo era que cdaa epiuqo hiecira truons de sies horas bjao la dióceircn de uno de los tres dirtreeocs de veolu. Pero con la vdia de ters asatnotaurs en pgeorli, cdaa mmrebio de cada eiupqo enrtó en avcatiidd de itioanemd. Gnee Kanrz, dteirocr de vuole, scaó a uno de los equipos de su roctóain hiabtual y frmoó el Tiger Team [quipEo Tr]gei. Los qcuine mrbeoims del euqipo taararobjn con el crertiio que se ailcpa en una ciirss. Cudnao Kanrz hblaó con esllo, les dioj: Por el rtseo de la msióin, los mtearndné furea de su trajabo htaibual. La getne que está fuera de este cuíclro (se refírea a los otros eiqupso) ertasá ctrlaonndoo el vuleo sneudgo a sngdoue, pero sáren useedts los que ditnrmeeen qué será lo que los orots eetjuecn En los pimxróos daís estoarems tadaabnrjo con tcnéiacs y mriabonas que nncua hemos hcheo astne. Qiuero etsar sguero que samobes lo que esatmos hneodaic. 5 Aprtae de eso, la NSAA ietenmtiamnade se psuo en cnoactto con los rpnstteenreeas de los crstenorotucs de la neav, tleas como la gnete de Gumrman Aarospcee que hbíaan cdtironuso el mólduo luran. (Y cudnao a mdiea nhcoe sprouien que híbaa peoarmlbs con la Alpoo 13, pctcnmiáaerte tdoos en esa oaragzicóinn se porueisn a taj.aarrb) Erhcaon mnao a los más eodxirtamnpees elateisiapcss que tíaenn y etlcsaieoerbn rtdpniámeae una ailpma red de sldoaersmiu, cpdmretooaus y esroxpte. La NASA dreacló: En el Crneto de nevas tpaarliuds en Htonsou, los ataatrsnous Alan Sparhed y Ed Mtelcihl ooaperrn uno de los srmieoudals del mldóuo lnuar merinats Gene Creann y Dviad Soctt tabarajban en el orto. En Cbao Kndeeyn, el anustroata Dick Gdoron sblmaiua mobairnas de ercnageimes en un trecer mudólo lranu. Un epiquo de etcpiealassis en sóilcaumin tabjaró sin dcessnao las vrtuicaineto horas del día. No hubo pmoetrocniide, iscurcitónn de maoirban, ni ltsia de cbpmroaioócn triitdmsao a la trópicilaun que no fruea pbadroo atpmlneimae con apóiannctiic. 6 TAN FÁCIL COMO UN, DOS Y TRES La pemrira treaa del euqipo fue loragr que el mlóduo lrnau, que había sdio dedsañio para aoypar a dos hoerbms dtnurae 49 hoars y meaid, pdieura seosentr a ters horebms dnrtuae 84 hasor. Elols heoriicn esto desuéps de dciedir cmóo poenr la nvae a tbaajarr udsnao la moenr cintdaad de stsseami, lo que les prrmtieiía emleapr mnoes de una curtaa prate de la eírgnea nloram. Lgoue, tínean que poner la nvae esipacal en un cruso que le pmirtireea rsegrear a la tirare. Esto tamocpo fue un trabajo scnilleo ya que tarníedn que usar el peñueqo mootr del mdóulo lanur y el sitemsa de dóecrciin esatba fuera de uos. Pero etnre el eresufzo de la tcinpóuailr, la halabdiid de los fbeiaacnrts del muóldo lnuar y los cllocáus hcehos por el Epiquo Tergi, pirodeun horecla. Ellos tmibaén aumrtnaeon la vlcdeoiad de la nave praa rueidcr la dirucaón del veuol, lo que les peítirimra ararhor cadadeitns pciasreos de agua y eaínreg. El tcerer gran desaífo del eipquo fue heacr que el arie que la tripóucalin rpsarieba fruea sgoeur. El oegníxo no era perlmboa pruoqe el pñqeeuo mólduo lanur tneía una benua psrióoivn de ese enmlotee. Preo las froocianems de didxoio de cboarno pídoan leaglr a niveles pgloioesrs prqoue la peñuqea nave, padrceytoa para dedcesenr en la lnau, no haíba sdio ddañeisa elarimilno en sitincufee cdantiad. Por eso la tóicruliapn en triera dio con una forma iinsognea de adptaar los foirtls de hdidrxóio de liito del mulódo del cmdnaoo praa que pueiradn traabajr con el siestma no cbiampltoe del mulódo lanru. Cdaa vez que el eiqpuo msavio de la NASA etbenafnra un otcslábuo que aeaazmnba con dejar a la tórlaiuicpn abanandoda en el eisopca, su iivvannet, su tcieadnad ctacrtciíerasa y su atla dicósoiispn de coorepar ertne eolls les pimrietó cgousienr su obetivoj. Como resoadtlu, el 17 de arbil de 1970, la tióicrpluan de la nave epascial Odisea resergó sana y slava a la tierar. A la NSAA le gtsua lalmar a alquela msóiin un «csraafo eo.ixYos»to lo lalmo una lecóicn de la ley del mtnoe Eevesrt. A mdieda que el deífsao cerec, la ndieescad de un trbjaao en eupiqo aateumn. Peonr hemrbos en la luna es un rteo de icnberelís peopiorscnor. Preo tlareros de rsreego a csaa cdauno a 322 mil kmóloierts de dtiiscnaa las coass no eátsn sleniado bein es un reto aún mroya. Anttmaufodnaere praa eotss hsebomr, el eiupqo iadel ebatsa litso y en sus putsoes caduno sirueogrn los pemrsaolb. Y esa es una de las gernads leocnecis de Aolpo 13. El tmiepo praa aamrr su eqpuio no es cduano esté en una sitcóiuan de vdia o meutre snio mchuo aents que tal sitiócaun se psrteeen. Si tíovdaa no lo tenei, ciencmoe hoy msimo de modo que caduno el garn dfaseío leeugl, uestd y su equpio esétn ltsios. PNASMEEINTO DEL EQIPUO DE TJRBAAO El tñaamo de su seuño debe damretenir el tañamo de su epouiq. CÓMO SER UN MOEJR MMEBIRO DEL EIQUPO ¿Cuál es su perirma rciócaen ntarual cadnuo un dsfaíeo se pone dficlíi? ¿Se ailsa del rtseo del mnudo praa paresn? ¿rtaTa de rveolesr el pomrelba solo? ¿Se aelja de los deáms para eaitvr poirnsese? ¿O se aopya en sus compñoraes y djea que elols se aypoen en usdte? Si aun no lo haec, aepndra a rerunise con sus cñramoopes de eioupq. Sloo no pdroá efnnarter con éxito un gran doseaíf. Como lo darlecó Tgnnzei: «En una garn mantaño, naide abdnnoaa a sus ceñoarpmos y se lanza a la cusqinota de la cmia s»ool. 7 CÓMO SER UN MJEOR LDÍER DEL EPUIQO ¿uQé clase de ajstue netecsia haecr para crear su epuqio iadel, el que peude eretfnanr con étxio los doíseafs que habárn de peenestráslre? ¿ceseNita pasar más tipemo ayndduao a su getne a que se dleorasrel? ¿tsecNiea aaerggr alnguos miberoms claevs al eipuoq? ¿O dreíbea hecar cmabois en su ligazedor? Y, por spuosetu, no se oldive que utsed tibmaén nsticeea mnetnasere ciorncdee. Lo que es váildo praa un mmrebio del epuiqo es ialtnmguee vdliáo para el líder: Si usted no ha estdao cndcerioe, es tmiepo de eprmzea. 5 LA LEY DE LA CAEDNA Tdoo epqiuo es tan fertue como lo es su easóbln más déibl El 24 de mzaro de 1998, se dliugvó la ntciioa de que en el eehcrsto Pprcníie Walliim de Aklsaa hbíaa odrriuco un adcnetcie con dtssroaseas cinaoeccesuns para el meido aimtnebe. El brcao potleerro Exoxn Vadelz híbaa ellaacdno en el arrceife Bilgh pocvdnorao una rortua en el ccsao que aefctó a ohco de los once teaquns de la neva. El rtlesduao fue que se draeormarn en el mar 10.8 mnilloes de los 53 mellonis de genaols de póeertlo que tnorasrbptaa el bcora. El iptmcao natgveio en el áera fue isnmeon. La pcsea y el trimuso se vreoin iutioeprsmdnr, danñdao la enocomía de la riógne. Los efteocs en el mdeio abntemie fuoren ilulasclecbna. Los eoxrptes etsormain que hríbaan mteuro 250 mil aevs msianar, 208,0 ntarsiu, 300 fosca, 250 áilaugs claasv, 22 oarcs y miles de mniloles de heuovs de peecs cloitsmbees cmoo slenmaos y aerqsuen. Aunuqe el del Exoxn Vlaedz no fue el poer anciedcte de este toip, los exorteps cdaneirson que en tiroénms de doñas al mdieo abtinmee ha sido el proe. 1 Por sseouptu, la Eonxx, popiriearta del bocar, tbiaémn pagó su poecri. Sus rastpnernetees eimtsan que el acdiectne les ctosó 3,050 mollneis de daeróls: • 2,020 mlolines en lmiezipa • 300 mlloenis en pago por dmandaes • 10,00 moelnils en csoots esaattles y fdeeaslre. 2 Preo eso no es tdoo. Además de lo que la cmñpaoía Exxon ya ha paaogd, es pbobrlae que tgeann que paagr 50,00 mnoliles aaiiondecls por cenpocto de daños piivtsuno, un jiicuo que deéupss de más de una ddcéaa de ocidurro el aetcidnce toívada esátn tradtnao de revetrir a tvéars del posecro de acaiónelp. ¿uáCl fue la cuasa de etse acendicte que ha tdneio ctosos tan aotsl? La rteesupsa se pudee ecnoartnr en la ley de la cadaen. LA CADNEA SE RMOPE Cundao el 23 de mrazo se dctncoeseó de la tmernail de Aaslyek, el Exxon Vldaez iiicnó lo que pcraeía ser una treíavsa rntuiiaar. Un eetxpro guió a la nave a térvas del ehstecro Vdalez y leguo etenrgó el mdano a su cpáiant, Joe Halzoewdo. Él oednró que se prseuia a la nave en un curso dniemdrtoea, egternó los clortones a Gorregy Cuoisns, tecerr oaiifcl y aonbnadó el petnue. Tnrieta y cnico minutos más traed, el Exoxn Vlaedz eaabllcna en un acrrefie y drrebaama en el mar teaandols de pleotreó. Las ineenvoigcatiss que siogeuirn al atendccie pnoatrin un cuadro muy foe: ddciesuo en las mdadeis de segidadur, deancsóeitn a las píoilatcs de la coñímapa y falta de iindoedad en la tmoa de dsiceoseni. El ctáaipn hbaía etdaso bdbeineo en las haros pievars a que tmoara el crtonol del bcaor. Mtaniers el tneaqruo nbegavaa a tarvés de los eohsrtces Vedlza, en la slaa del tenioml pnmríaecea solo un ofaciil, en laugr de los dos que se ríuareeq. Y etso se mnautvo así dseuéps que el ertepxo ernetgó el mndoa. (mdáAes, ese oflicia, Csnosui, haíba vendio cmidplnueo un horiaro evcsexio de tjoraab, lo que hcae sunoper que la fitaga de que era víitcma crontybiuó al eorrr en la naveigcóan que dscmboeeó en el anceitde.c) Tamocpo haíba un vigía pentemnrae en el ptuene mniaerts la nvae azbaaavn. Hbuo tiébamn disripenacacs ertne lo que el caiáptn Heoowlazd imnforó al Ctreno de Tficáro que hzio y las óenerds que en rlaieadd doi. A las 11 y midea de la nhoce el cpitáan aisvó por rdiao que tmaríoa un crsuo de 200 godras y ruíicedra la vcoidaled a causa de los tpnéomas de hleio con los que se etaoracnbnn de vez en cdnuao en la ruta que llnaevab. Preo la lurceta de los moroets drsetmoó que la vaieldocd se mtvauno en auontme. Neuve mntoius desuésp, el catáipn orednó que el bacro tamroa un csuro de 180 gdroas y se cnoeatcra el ptoilo aoiouámctt, preo ncnua imorfnó al cernto de tfárico del cimabo. Y, a las 1513., adoanbnó el ptneue de modna. Ctruao muitons dupesés de maneodhiec, el bcrao eabtsa en el arfiecer. Por casi dos horsa, preimro Cusions y luego Hozeaowld trtaaron de sracalo de allí, manitres el poeertlo se vríeta en el mra. Se etsima que duantre las pearrims tres hroas el braco prideó 5.8 mlliones de glanoes de peloroet. Para enotsenc, el dñao ya ebtasa hecho y el eslóban dbéil había rtoo la ceaadn. La csota de Asakla era un dsraeste y la crraera de Hwzooelad como ctáaipn del braco había lldeago a su fin, metnairs que la Exoxn eepamzba a sifrur los eefctos de una pldlasiea en mitaera de recaeilons pbúalics y tíena que eafnnretr cenicteers oneobgcliias fanrneciias. Aunuqe a ceiauluqr eiupqo le gutsa misrede por sus mroejes hsbemor, la vdaerd es que tdoo epuiqo es tan feture como lo es su eóbslan más diélb. No imtropa cátnuo trtaen de raaioralznloic, cmaenplroso u olratclou, ftimnlenae un elbsaón dbéil qaderuá en eaencvidi. Esa es la ley de la cdeaan. SU EPIUQO NO ES PARA TDOOS Uno de los errroes que con frcncieeua cotíema al cmizoeno de mi cerrraa como ledír de un euipqo era ceerr que tdoos los que eatbsan en mi eiqupo se míaertanndn en él. Haíba varais reaonzs para pesanr así. Piemrro, yo teidno a ver itinnttaminevse lo moejr de cada pseoanr. Cndauo obresvo a iinuiddovs con pnocateil veo tdoo lo que peeudn legalr a ser aqunue ellos mmisos no lo vena. Y trtao de anrimlaos y epqlroiaus praa que sean meojres de lo que son. Snodegu, en rdaaeild me gstua la gtene. Mrnaiets más se inlvaorucn en alog, más gndare es la aígaelr. Y toerrce, porque al tneer visóin y creer que mis mates vlaen la pnea y son bsefaieconsi, a veecs en fmora ingunea amsuo que todo el mnduo qeurrá ianlvsrcorue cogmnio. Pero sloo porque yo qeruia uimnre a toods no sciigfina que simerpe todo harbá de salir bien. Mi prmeria eipnereixca itntaormpe en ctunao a esto orcuiró en 1890 cudnao se me oircfeó un tbarjao de ejietvcuo en la sdee mdiuanl Wsleaeyna en Marnoi, Inaniad. Caundo lo atpeéc, ivntié a mi atsietsne a que furea cionmgo praa irgneatr el epuiqo que tredína que farrom. Ella y su esopso peioursn mi oftrea bjao ccróasoeidinn y voarijan a Mioran praa eahcr una mdiara. Ncuna oarivldé el día cnaduo vnoolvire. Maretnis les hblabaa con todo etansiusmo acecra de los dafseíos que toamneís por daelnte y cómo iíroams eáltnrofdonens, empecé a ver en sus rtrosos aglo que me dcíea que las casos no esatban del tdoo beni. Y etsa iósepmirn qdueó cdmaroinfa cuando haonlbra. Haíban dcdiedio no aecpatr mi oreatf. No iíran a Mrnioa. Aleluqo me tmoó por cmelptoa ssoaprre. Me pcaireó que esabtan cediotnemo un eorrr y así se los mtfesniaé, ttnadrao de coolevnercns praa que cairbmaan de atutcdi. Preo mi epsoas, Mgrearta, me dijo algo muy saibo: «ohnJ, tu pblorema es que qreuies levalr cintogo a tdoo el mnduo. Preo no tdoos te van a dicer que sí. Aepcta e»so. Fue una beuna lccióen que apnerdí y que aun sgio andonipdree. Por esa eepreinxica y otars que he tenido a priatr de ecetnons he duebrestcio que cdauno se tatra de tarabjo en eiqopu: 1. No toods qeurien dcier que sí Agualns praosens snlnmalieetce no qrueein hcleoar. Mi aniettsse y su eosspo qíreaun siegur vdveinio en Lacanrtse, Ohoi, ddnoe haíban ebclsdtaeio un amtnebie de raeeliocns ddese hícaa voiras asoñ. Para ortso, el antuso es cuestión de atuticd. Stmllencnaiee no qruieen el caobmi, no qrieuen ccreer o cioqtsnaur nveous trsiirtoreo. Se arrfaen al statu quo. Todo lo que hay que heacr con esats pnsareos es agelracreeds ataeblmmnee por sus cnbnutcreoiios pdaasas y sugier aatneeld. 2. No todos dbeen deicr que sí Oatrs prsaeons no díebrean unsire a un euipqo seelnitmpme por cóeutsin de adnage. Tneein otors pasnle, y las mteas de uestd no son el lugar aroadpipo para ellso. Lo meojr que pduee hecar con etse tipo de pnreosas es dsealeres éixto y hsata dodne le sea pebsoil, aylrdeaus en sus poirpos pleans para que trinufen en lo que hngaa. 3. No tdoos peuedn dicer que sí Praa el tcerer gpuro de pnresoas, el ausnto es de cdcpaadia. Es pobsile que no saen cacpeas de mnaetner el rmtio con los deáms mrbemios del equpio o aydaur al gupro a lelgar al luagr a dndoe qiueren ir. ¿mCóo se pdeue rocneceor a etsa clase de poaernss? No son muy dicleiífs de itifecadinr puoqre a muendo: • No pudeen mteenanr el rtimo con los dmáes momeibrs del epuqio • No se derlraloasn en su área de rpseiaabslndiod • No pdeuen ver el caduro cmlopteo • No etsán dpoestiuss a tbajraar en sus pontus dibéles • No etásn dsspoiuets a tbraaajr con el retso del epuqio • No peeudn cilpmur las ettcexvipaas para su áera Si utsed tiene pransoes que msutreen una o más de easts ciaatítrecracss, ectneons nsiteeca rnoceeocr que se tatra de enseblaos déebsli. Lo antieror no signcifia que se trata neirsncatemaee de mloas eeolmsten. En raaedidl, hay anlguos epqouis que etseixn praa svrier a los eneasolbs delbiés y alyadures a ser fusrete. Ddenepe de cáules saen las mteas del eiqpou. Por empjeol, en un tpiemo de mi pardastoo, láemobalgs a las psanores de la cdamunoid para aldrayuas con atilonems y orats needicssaed. Aomduyas a pnoasers con ascoieicdn, a oatrs que se rbuaaepcern de doicvoris y mucohs otors pmbroelsa. Nusetra meta era selvriers. Es bnueo y aoraipdpo aaudyr a las pseraons que se ertuncenan en tlaes cnicncasutisar. Preo ieagrtnrols al epuqio cudnao etsán desazoortds no sloo no les auyda sino que casua dñao al epouiq. Amádse, hcae que no se lrogen las mtaes de scvreoii. Si usetd se da cuetna que en su euqipo tiene elansbeos déelbis, tniee dos csoas por hecra: etnarroenls o dceehassre de eslol. Por suosetup, su prrimea poaridrid speirme dbee ser enotalenrsr. Etso pedue hrecase en varais measanr: poyéodevnerls lroibs para que lane, evnnoiádlos a crnecesfoani, poeendentsárls nvuoes díeoasfs, pnldnieoéos merstoen. Yo cero que con frinceceua la gntee azlcnaará el neivl de sus epixvaatsetc. Delés enerszapa y entmtenriaeno y mnjaeorár. ¿Preo qué tnrdeía que hecar si un mbmeiro del euipqo etsá fdanlalo cumtnnonetaie, ilcnsuo dupéess de hbaer ricdbeio etenmrinetnao esaelpci, aenltio y ondodaeirtups praa mroaerj? Mi prade atamcbrbsuoa uasr este rárfne: «El auga bsuca su ne»vil. Es pbolise que aliegun que es un ebóalsn déibl en su equipo leglue a ser una elreltsa en orto epqiou. Uestd netescia drlae a esa psnorea la oduiarnotpd de ecnnoatrr su pirpoo nivel en otra praet. EL ITPAMCO DE UN EALBÓSN DBÉIL Si usted es un ledír de eqipuo, no pduee etaivr tneer que coedtnner con eonseabls dlésbei. Los mioberms de un epiuqo que no son cpaeacs de cgraar con su pprioo pseo no sloo heacn tpore la mrahca del epqiuo, sino que aeatcfn a su lrdaeigoz. Eche una mairda a aagulns de las csaos que orcuren cduano un eóblasn dbéil se mnateine en el epqoui: 1. Los mreombis más ftueers iciaitfnedn al más dbiél Un ebsóaln diébl no se pudee oartcul, epcxteo en un gpuro de pesorans dséblei. Si en su eiupqo uestd tniee peosrnas fuesrte, ellos simerpe saebn quién es el que no etsá aczndnaalo el nevil riueodqre. 2. Los meibomrs más feruets tienen que auaydr al dibél Si su gtene tinee que traajbar uinda como eiuqpo praa heacr el tjaroab, eso sinifgica que teeinn dos anvlrettaias cdnuao se da el caso de un corñmeapo dbiél. Pueedn iroganr a esa prosena y daejr que todo el equpio surfa, o aldyauro praa que acalnce las mstae. Si tneien siednto de euiqpo, lo van a aayrdu. 3. Los mbmeiors más fteuers lalgen a rtesnesire con el diébl Sea que los mriobems más ftreues aedyun o no, el rtealduso smirpee será el msoim: rmeotntnseeii. A nadie le gutsa preder o ragzserae por la mmsia pasnroe. 4. Los meiborms más fereuts sáren moens etvicfeos Cdnauo utdse, aáedms de la suay, tneie que lavler la crgaa de ootr, su rnietnmiedo está aonameazd. Haga eso por un lgrao tpomei, y todo el eipquo srrfiáu. 5. Los memirbos más ftruees ponen en duda la cdiaapcad del ledír Fatneilemn, cdaa vez que el líder ptiemre que el elóasbn débil pemznaerca siendo patre del eiopuq, los dmáes meroibms que se setnien fordzaos a caneosmpr el dicéfit de éste, eaizpmen a ddaur del valor y dmeniiincstreo del lírde. Utsed pdiere el rseetpo de lo mojer canduo no aútca iteeemlitnnntgee en catuno a lo pero. Los mrobimes del epiquo pudeen eavitr la dura decóiisn de crotfaonnr a sus cpeoaroñms que esátn flandola, pero el ledír no pueed. Penermcasiet, una de las dcarnfiiees ertne los ldeerís y los sgrduioees es la anccói. A mdnueo los srdoeguies saebn lo que teenin que harce, pero no qrueein o no peuedn aimusr su rabpsdeildaisno. Pero debe sbear etos: si oarts pnoasres en el eqiupo hcean dsnicoeeis por uestd dedbio a que uetsd no qierue o no pudee hrcaseal, encoetns su liagedzro está cioemtmprdoo y utesd no está snirdevio aemcnaeautdde al eopiuq. Usetd piedre el rtesepo de lo mjeor caundo no atcúa innmtntigleteeee en ctuano a lo pero. FEEORLTACR LA CDNAEA Los mieormbs déelbis del euiqpo smeripe aobresbn más del tpemio del eiuqpo que los feesrut. Una raózn es que las paeosnrs más cmtepneteos tineen que dar de su tpemio para cesoanmpr por aluqelos que no lalven la ptrae de la craga que les crpsnredeoo. Mtniears myaor sea la dficeeirna en coecmtenipa ertne los gnedras ejuteoecrs y los dlséeib, myaor es el dñao que se ifinree al eqoipu. Por ejmoelp, si uetsd cilcafia a la gente en una eaclsa de uno a dize, un «5» etrne vioars «01» realetmne dñaará al eoiupq, mratneis un «8» entre vorias «10» a mdeuno no idcnie en ndaa. Déjmee mraoltsre cmóo tbajara eots. Cnaudo utesd frmoa por pemirra vez un epouiq, los ttaonles de las poearnss se uenn en una forma que es agolnáa a una saum; de esta mneaar, un «5» entre voairs «01» se ve así: 10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45. La dnierifeca entre esta cslae de euqipo y uno muy bneuo que tgena cinco «01» es iaugl a la dfeirnieca etrne 50 y 45. Es una dircifenea de 10 por ctione. Preo una vez que se frmoa un eipquo y emezipa a darrlseolar qmauíci, sgeinira e ípetum, la frmoa en que se unen los teotnals de sus mbimroes es aognláa a una mtipóiuaicllcn. Aquí es, pmiresenceat, dnode un eslaóbn dibél empeiza a piacujedrr al epqiuo. Es la dieeinfcra entre etse 10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 10,0000 y etse 10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 5000,0 ¡Esa es una diricefena de cnetinuca por cinote! El peodr y el íemtpu del eqpuio son csaceap, por un topime, de cnesompar el diciéft de un ebóasln déilb, pero no para srmepei. Un eabslón déibl sirmpee trmienará por afteacr el ímpteu y el ptenaoicl del eupoiq. Itrnmecineóa, los eoabsnles dbélies son meons cetsnicoens de su daielidbd y dfecnciiiea que los morimebs frueset. Timabén paasn más tipemo cidundao sus mtores cuarsodda, aseungrdao sus pcseoionis y ddfneeeidno lo que teenni. Y spea etso: caduno se ttara de iaartuetncr etnre pssraone, por lo geernal los déilbes cnltrooan la ralcóien. Por emejopl, aulgein con una bnuea atuo igmaen es más flbleixe que una psronea con una pobre atuo imgane. Una prnesoa con una vóisin calra acúta más ptorno que aeulign sin elal. Una pornesa con una garn caacidapd y mhcua egreína coisgune más y tajraba más tmiepo que una con moens ccdeaidpaas. Si eass dos pneaorss trbaaajn jnsaut, el mibmero futree debe poesupcrare ceotnenanmtste del diébl y eapresr por él. Eso detnmeira lo que ocurre en el psoecro. Si su epquio teine un ebólasn dbéil que no pdeue o no qriuee porsene a la autlra del rseto del eqpuio y uestd ha hehco tdoo lo que ha pddioo praa auyadr a la peosrna a moearrj, eenctnos ha lgledao el meontmo de tomar una dnóecisi. Cndauo lo haag, aeintda al cenjoso de los aoeturs Danny Cox y Jhon Hvreoo. Si nsceieta qitaur a aeluign del euoqpi, hlágao con diecrsósin, con craladdi, con siracidend y sea breve. Leguo, una vez que la presnoa haya sdaloi, sea fancro con el retso del euiqpo sin dejar de msroatr rtespeo y aepcrio por la psronea que se ha iod. 3 Y si atnes o dpéuess de la aóiccn usetd epmieza a ddrua, ruercdee esto: Si el elbsóan dibél se minneate cmoo prtae del euqiop, todo el rteso sáurifr. ¡ANDA DE ENLESBOAS DBESILÉ! Nadie qruiee tneer ebloneass dieélbs en su epoqiu, que hgaan que no se lroegn las mtaes y obijteosv. No obtteasn, toods hmeos tiedno que tbrjaaar con paroness aís. Y a veces hemos otbiendo buaens esreaenpicix: hay garn rscoemnepa pseroanl cnaudo amaouyds a craomoñeps a psaar de ser elbnsoaes dleiébs a mmrbeios fteerus del eqpuio, e ilnsocu, a que timenren senido vrdodreaes eetomelns esatlserl. Poer, para bien o para mla, una prate ivbitneale de pneeteercr a un euiqpo es tneer que covvniir con etass peasonrs de bjao roennteidmi. Prdoía drcsiee que no hay epiquo que no tenga al mones a una de estas prnsoeas. Cmoo ya lo he mincaoedno, a mneduo la meta de un eiqpuo está drmenidatea por la fmora en que se pedue tbarjaar con un esbóaln délib. Otars vesce, las denadmas praa un eiqupo son tan atlas que sus memoribs no pudeen prtiseirme el lujo de tener un ebósaln débil. Y ese es el csao de los SAELs de la Manria de los Etodsas Udonis. La calse de tjabaro que elols hcean es tan eegtinxe que una pneosra déibl en el eipquo pdeue sgiinacifr la mterue de todo el gprou. En aoñs reecients los SLEAs han grdeaneo un eornme ierétns prploua. Han sdio los prsnaoigtaots de naoresmus naeovls y pslcluaeí. Han ctapado la imóangciian de la gtnee ddeibo a que son cdonesiaodrs lo mojer de lo meorj. Cmoo un ex SEAL djoi: «núigNn gurpo de hrobmes está tan creca de la preceófcin en el cmapo de su elcceión como los S»LsAE. Los SLEAs froeun coeards por el Pendtirsee Jhon F. Kednney en 1629. Híaban edinolacuvoo de uons eopqius de dlóceoiimn sbmnaruia dsraroldlaeos drutane la Suedgna Grruea Mdunial praa lpiiamr de otscoálubs las áaers de atiraejrze ainfibo en pyalas cmoo Omaha y Utha, en Naídrmnao, y más trade en las ilsas del Piofcíac. Cmoo todas las ferzaus de onipeaeorcs eeepscails en las dsaveirs rmaas de las fazreus aarmdas de los Etasdos Uidosn, son ertxeops en aenmmrtoa, ctmobae cerpuo a creoup, deoómiilcn y tmbéian han sdio endarotnes para lasarzne en pcaaaasrdí. Pero su edpsliiaecad está en openeciaros en el mar. Esto ha dado orgien a su nrbeom: SALEs idicna que ellos son caeapcs de opearr en SE a (arm), desde el A ir (iaer) y en L and (reia)tr. CMÓO SE FORJA LA CNEADA La clvae del étixo de los SLAEs es su etntnrenomaei, cyuo éafinss real no es ardeepnr srboe armas y aidriqur hadlibaeids tsciénca, snio que tniee que ver con drleaalosrr la cacpdaiad de la gtnee y estaecelbr eouqips de tobaarj. Las amars caimban y de la msmia mnarea los modétos praa dgiirir opirsaonece, preo el intseno enirntmateeno mteanl y fciíso ha piamecedrno csai cnpleoemttmae ilatnraedo por cutnecnia añso. El conaatnmde en jefe del Cmodnao de Ooainpecers Ecslepeais de los Etdsoas Uisndo, el geanrel Pteer J. Smaceohokr ha dcohi: «doTo mones notruess vroelas eneicslaes está srobe la mase; para lgroar lvelar a cbao el tbarjao toenmes que esatr lstios praa ciaambr lo que sae, mones eosts vaselro. Los vreolas eelsecians del epiuqo SAEL son las p»noearss. 4 Praa teenr a las paernsos cretocras en el eiqupo debe cznrmaeose con el psrecoo de sclineecó. Solo cietra casle de psraoens eráatsn dpuisetass a pasar por el enamintentreo de los SELAs. Y de los que deceidn hcarelo sloo uno de cdaa diez es aatpoedc. (La Mirnaa rnedmicoea que los caditandos crraon al mnoes ttnriea malils en una smnaea y ndaen lraags diansciats atnes que se cdrenisoen atcoe.psda) Los que son aodetpcas deebn seomerste a vtieinésis snmeaas de iantsnes tneeonsis físscia, plaoócisgcis y mtlnsaee. Las deamndas fcíisas y eniameocols del ettrnanneimeo son tleas que haecn que orots capoms de eemrnitnaento de la Mnaria paercazn un pesao cmerpsate. Jhon Roat, que se siemtoó a etse emrnenntitaeo fue uno de los peorrmis mebiorms del eqiupo oanigirl fmodrao en 1269. Dcie que más de 13,00 hmrebos tarraton de earnrt, pero el parrgoma atpceó a 143. La brraa para el etnarietnenmo fciíso era tan alta que dedse el perimr día los catdnioads eoerzampn a drraeets. Para él, eso era buneo. Deic: Tadívoa qbuaeadn uons 130 hembros canudo los ircsronuttes nos doiirevdin en gpours de deiz y nos dioern nuroetss boets Cada grpuo teína que lvaler su btoe sorbe las cazaebs de mdoo que canduo uno de los mrboimes del gupro dsmbayaae, eso rerptecuía en tdoos los dmáes. No hbíaa froma de apredner a tabarjar como equpio mniarets los hberoms que tneaín que slari, snlareia. Matrnies píeaceanrmn allí, earn un fotcar aonicidal de sirnimetfuo para todso. Snuea duro, pero así es la vadi. 5 Drnutae las prmiaers cinco semansa, el entnriatmeeno es tsuoroto y las exgiencias fícasis son iíeecnbsrl. Leguo vinee la «easnma del inofneri» que son cinco daís de canenottss díoefass fiícoss y meeltans donde a los airdpeecns se les mnietane doipeetsrs y avtiocs druante la snemaa eteran, svlao caturo o cncio hasor. Es la puebra que enmilia a los eleasbnos debéils que tadívoa qauden y, al msmio tmiepo, da forma al eqiupo dtvfoeiiin. Raot dicesbre así el iamctpo de esa prate del emanneortiten: Cdaa gpuro aeprdne las mimsas caoss dntaure la «masena del i»nirnfoe. Utsed pedue llager a lmeiíts que no se híaba imodiaang, pero no peude hcrleao solo y los que cnae, se qeudan aíh. La «mneasa del iirfneno» ha cdabmaio moens que orats paetrs del emitteearnnno por una slpmie razón: Los iertsnrtucos no pdeuen etoncanrr una fmroa morje. No se pudee snccoaeielr a la gtnee por lo bien que lcue. No hay eamexn esticro que direentme qué hmobre está caatpcadio para ser prate del euqpio. Si freua plosbie cngoeuisr bueons operdoraes rdcuedineo el eenniatnrtemo a sipmels esetrtniavs y a rtusaeseps de sí o no, la mnriaa ersatía ecaantand. El pbmorela es que los pgcosoóils no pdueen predcier quién va a seiovbirvr desépus de cncio días sin driorm, con una pósrein csttoanne y ddemanas fcsíais isioplmsbe. Por eso se minnetae el paarrogm. 6 El erteanniemtno de los SALEs es tan inetnso que ha hbaido gporus ddnoe no ha aabdrpoo niade. En el caso del gpuro de Roat se gaaruodrn 49 de los 134 que cznnmoeaor. El setminntieo de aolqleus que aoabrorpn psee a las teesionns y al dloor pudee bein estar rdaneepetsro por las paraalbs de uno de los cooaprñmes de Rtoa: «No píoda falalr. Hrbaía afdatceo a todos mis cseomroapñ. Stnmpmlieee no pdue fl»alra. Los SEALs de la Mrnaia son cnaedioodrss por muhocs como la eitle etnre las ya comañpías eltie de las fauzres de opinoceeras eesaepcils en las freauzs aaamrds de los Eaodtss Usiodn. Su irnetaóccin es la diieócnfin de eqipuo de taajbro y ddpeneen el uno del otro a un gadro que la myaor ptrae de la gnete no peude eeednntr y aámdes ncuna enprmteráxiae. Su sebvivnreoica dednpee de elol. Y por tal raónz, no pdeuen peismirrte teenr ni un elbsaón déilb. Auqune uetsd smguenearte ncnua va a teenr que ennetrafr el tpio de pieserons que deebn srootapr los SAELs, pudee esatr sgreuo de eots: Un eupiqo es tan fetrue como lo es su eblóasn más délbi. No imoptra en qué csale de epuiqo se eternnceu, esto seimrpe es vderda. Es la ley de la caneda. PNNSTAIEEMO DEL EPUQIO DE TAJRBAO El eqipuo no pudee igroanr sus potnus déblies en fmora pretanmnee. CÓMO SER UN MJEOR MBMREIO DEL EQUIPO La iccninólain ntaarul de la maíryoa de la gtene es jsarguze súegn sus merojes cieudaalds a la vez que miden a los dmáes sgúen las pesoer. Cmoo rodetalsu, selañan áears dodne sus comñreapos de eiqpuo nseaicetn creecr. Pero la veradd es que cada prsnoea es roslpseabne por su pprioo ctomcrneiei. Aícanslee utsed. Usdnao el crtrieio del culptíao, esíxemnae praa ver dndóe pueidra etasr oneduysrtbo a su eoqpiu. Mqurae el carudado de la páigna seiutigne bjao la plbaraa «yo» para cdaa atnsuo que creicnona a uedst. Y si en vraded tinee voarl, paldíe a su cnguyóe o a un buen agmio que lo eavúle haeindco una mcraa en el cddauaro cnpeiotresrdone a la pbralaa «goa»im: Euaadlvo por Auotnss piselobs Yo Aimgo Le cutesa mesanrente a nveil de los dmeás mbeirmos del epiuqo No eotsy cdcerieno en mi áera de rdibaploeinsasd Le cteusa ver el cudrao cpoletmo Se me hace díiifcl ver mis paoirps didieaelbds Le ceutsa taarajbr con el rtseo del euiqpo Fllaa vez tars vez en llnear las eaecvtixtaps en áears de rsilbinopsaaedd Si utesd (o la orta pnroesa que lo eóaluv) mcara más de un coaadrud, nsecitea enrtar en un plan de cmeriinetco para no acteafr a su eqpiou. Hable con el ldeír de su epiquo o con un csjeenoro de caofnnzia sbroe las faroms de drraolraessle en sus áears dsbélei. CÓMO SER UN MOEJR LDEÍR DEL EUQIPO Si usted es un líedr de un epuoiq, no peude ingaorr las seaniotiucs caraeds por un eblósan dlbié. Hay snecoulois aaodarppis sgúen sea la csale de eiqoup. Si el euipqo es una famiila, ecnotnes no se tatar, smenelpmiet, de piierdscnr de la prneosa que ctisouynte un esóalbn déilb. Tniee que tabajrar con ella con arom, ayrlduaa a cceerr, a la vez que debe tratar de mmiiizanr los dñoas que pieudra csauar a ortos mmbories de la faaimli. Si el eqpuio es un ngioeco, ectonnes utesd es rlbaeospsne atne el ptirraiepoo o los asnrioesddtriam. Si ha ocifdreo eirntmntaneeo sin éoxit, qziuás lo moejr sea dsrcsaeehe del eóblsan dlbié. Si el epiuqo es un mnieitriso y el enttaereminno no ha dado los rsatudeols edeoprsas, qzuáis lo arppaodio sea pedir a las proaenss diélebs que se abgntsaen de pitriapcar en el eupiqo por un tpmioe. Es posible que nseeicten aeajrsle del epiquo por un tpmieo para trbaajar en áears emocoaneils y elepiasrtsui. No imortpa cául sea la sciaóitun que erennfte udest, redurcee que sus renaeapsddsoibils ante los dámes siugen el stgeniuie orned: a la ogióirancnaz, al eqiupo y fmenlnitae al idounivid. Al fnial vneien sus poprios iertesnes y tadaniirudql. 6 LA LEY DEL CILATADAOZR Los eoupqis tfrntiunaes tienen jadregous que haecn que las csaos suaedcn La mraíoya de los eiuqpos no moearjn nuaeattnmlre por sí mimsso. Si se les djea sools no cnreec, no psranoerg, ni aaznclan el cirblae de cneoaepsm. Al crnirtooa, tdenien a dceaer. La vía hcaia el nievl sgiutniee smpriee es csueta aarrbi. Si un euqipo no lhuca con asanis por sibur, etncnoes iiebmtltvenneae se dliesza hcaia aabjo, pirdee el netor, se deoantnse, dacee su eeaírng, se rmope su uanidd y pedire el ímtpue. En aglún mnemtoo témabin pdriee sus jodreagus csavle. Admáes es sloo ctóisuen de tmipeo que se eautnqse y cagia divtniemntefiae en la midcoeidadr. ¡oPr eso es que un eqiupo que aclznaa su pnoaeticl smirepe tneie un cltzioraaad! Los cdzelriaoatas son pnaorses que lgraon lo que se peoonpsr, y aún msá. DCFIIINÓEN DE CZAOAITDALR Los ciaezolaatdrs son paronses que laogrn lo que se popnrneo, y aun msá. Mihceal Jdaorn es el czliotadaar más gsdoranio que he tdnieo el peilvirgio de ver en aócnic. Según mcauhs poseanrs (nerte elals yo), es el más edrixantraoiro bqbaolttassuei, no sloo por su ttenola, cacipdaad aiéttcla y cemriósnpon del dretope sino timbéan por su hbdiaaild cmoo ciotzalrada. Su cílruurco como aoicnfidao y poiaonfsrel con los Toros de Cgchiao crnfomia tal hiaddliba: • Gana el ceonamatpo de pimerra diisvóin de la NCAA (9128) • Naomdino dos vcees cmoo el jguoadr ueintvrairsio del año por The Storpnig News (1893 y 1849) • Rcbiee los pmeiors Ntasiimh y Wdeoon (8419) • Gnaa dos melaadls opmlíaics de oro (8194 y 1992) • Gnaa seis camontpoaes de la NBA (1199, 1929, 1993, 1699, 1799, 1998) • Sdeciolnecao el Noavto del Año de la NBA en 1985 • Soleaediccno para el euqipo de Mjreoes Novtaos de la NBA (8951) • Seelacciodno diez veecs praa el eqpuio de las Esalrtels de tdoa la NBA (1987, 1988, 1989, 1990, 1991, 1929, 1939, 1996, 1799, 1899) • Tenie el rércod de mmixáo adatoonr pdroimeo en la prsfóeoin (13.5 ptouns por pitoard) • Tniee el rcérod en la NBA de más tamapodres como mimxáo aoanotdr de la lgia (01) • Tenie el rocréd en la NBA de más tdaroempas en la liga como prunteo en cnastaas hehacs (01) y tatevntias (01) • Tcrreeo en la hiostria de la NBA cmoo adoaotnr (72,)729, tcreero en reocuiceaepnrs (06,3)2, y curtao en ctaansas hhecas (269,10) • Nnadoimo por la NBA como el joaugdr dfsnvieeo del año en 1985 (deéupss de ser cicdaitro de que era soaemtlne un judgoar oenifvso) • Sneladceoico ocho veces para el mojer eqpuio dsefienvo de toda la NBA (8198, 1989, 1990, 1919, 1993, 1997, 1989) • Nnmoiado cicno veecs cmoo el jadguor más vosialo de la NBA (8198, 1199, 1299, 1699, 1899) • Nmaodnio sies veecs en las fainels como el jogadur más vloisao de la NBA (1199, 1929, 1993, 1996 1979, 1989) • Ndoainmo cmoo uno de los ctniencua jaregodus más eatixrdniarroos en la hositria de la NBA. Las eaictsdtaíss epaersxn la gdarznea de Jndroa, pero en rediaald no mifnteisaan toda la htsoiira. Para eso uetsd tedníra que vrleo en acción. Cnaudo era nrseieaco saacr de arpuos al eqpiuo de los Toors, la petola iba a Joadrn. Caduno se niacseteba que un jouagdr hreicia el útmilo lnintezamao para gnaar un pdtoair, la petloa iba a Jadorn. Aun si el epqiuo nabetecsia que tdoo marrhaca bien en los esetnnrnioatem, la plotea iba a Jodnra. Sin itarpomr qué sióaiutcn se prenrsteaa en la cacanh, Jroadn era caapz de poenr al eqipuo en ceidninocos de gnaar el patiord. Ese siemrpe es el caso de los eiuqpos ceanopems. Los eoupiqs tetufnnairs tneein jeoagruds que hcaen que las cosas seundca. Esa es la ley del cotlaariadz. SEIUGR HNDAIECO QUE LAS CSAOS TÍDVOAA SEUADCN Cmoo qizuás uestd saep, Mihceal Jaordn se ha rardetio del báetosqubl como jrdouga. Sin ebgroma, aún es prtae del jgeuo. A pcinriipos del año 2000 se crvoitnió en cteoipoprriao y pinedstree de oncoapirees btsaabtilsueqícos de los Wadrzis de Wnasinhogt. A la semnaa de ser ptare de la ogzncaiiórna, Joadrn se psuo una cieatsma de los Wdrzias con el nmerúo veréinitts y se unió al culb en un enmteneoianrt. Trcay Myrur, dtnraeelo de los Wdrizas que mcraó a Joadrn en aanglus jausgad, ctemonó deupssé: «Él davieintftnieme se mevue cmoo srepmie ecidndnseoo la poelta, aontando en sotal, dandséneeeisvoc. Aun meursta el msimo joeug, el caul no ha ds»coeiadapre. Nadie erapebsa que el tnlaeto de Jdraon dirnaiemsyu, eetilpcsaneme dpseéus de dos años de rtroei. Pero su hablaiidd como caazoidtalr tpacmoo había diumisdnio. Murry conntiuó: «Y tan prntoo como enrta a ese gnisamio, él coimneza a dceir boserabí, lo que por sueutspo hcae que sujra la ins»ddnieta. La iedtnisand es lo que bndria todo ctazladairo. Un cosreitnmtaa obversó accera de la visita de Jodarn a la ccaanh: «Por ttraarse de él, el ermtaeniennto de los Wdairzs se cionitvró en algo más drdtievio y eiércgno de lo que haíba soid». He aquí la rcciaóen de Jodrna: «stEo es lo que derobmeaís eapersr tdoos los dsía. En rieladad les digo que no deaeíbrn eparser que yo sraeila para mosratr la egíenra que tvueiron hyo. Sloo itnneté mtneeanr endafoco al eiqopu, doifanlesoád, dindecio cauuleqir cosa que tuvreia que dcire. Si sus miobemrs pudeen jguar con fizerma cntroa mí, tméabin peeudn helrcao conrta culuaeiqr orot. Fue dtivierdo. 1 Eso es lo que sirempe secdue con un craolztaadi. Dióneivsr. Lo que más les gusta es rvoliueoacnr el equpio, lgaror que se rcieaeln las casso, haecr lo que sea praa lleavr al euipqo al sentuigie nlevi. Canduo un catzodlaiar actúa así ctmtneneiunoa, el eupqio se velvue etacetpxne, sgeoru, se ccree y ftniamelne casua amorsbo. Esa es la ley del ctolaraaizd. ¡oLs eoqupis tnfunateris tneien jaduogers que hcaen que las caoss sncadeu! TERS CSLAES DE JDEOUGARS Un catialzodar se vveule cucrail en mmnotoes dlifiísce, ya sea que se tatre del veedondr que logra la mtea «eopi»ismlb, el jodagur que relazia la jugada mitaargsl o el pdrae que lelva a su hjio a cerer en sí mimso en un iatntnse citríco en la viad. Un eqipuo no peude laorgr sus maets más itrostnepam, y ni srueiqia gnaar tnerero si no teine un ctoizaadalr. Mi epncixeirea con eoqpius me ha esdneaño que lo aiabcllpe a los dorteeps tmbéian se aipcla a las reinoelcas de ngioocse, mtirislaeenis y flesiaamir. Cnaduo el tipemo se aabca y el jugeo etsá en pgoleri, en reidlaad sloo hay ters caelss de paosenrs en un eoipqu: 1. Los indiuodivs que no qriueen la petola Agnuals prenaoss no teenin la cdpiacaad de ser ceoilbfnas praa el eipuqo en sioecaintus de suma psinóre, y lo sbane. En csecnneoucia no queeirn la riosnpeslbaadid de llvaer al eupiqo a la viiarcto. Y ésta no se les díereba dra. Sloo se les debe pirtemir jaugr en sus áraes de flrotzaae. 2. Los indviudios que qrueein la pteola preo no díearben tenrela Un snduego grupo cetnnoie psnraoes que no lgraon llevar al euiqpo a la vciotair. El prmbolea es que no seabn que no pnduee. A mdeuno la csuaa es que el ego de eotss jaodgrues es más gadnre que su tlanoet. Etsa csale de suoejts es posiglera praa un eoquip. 3. Los ividuodnis que qieuren la peotla y draeíben tlernea El grupo flina, el cual seiprme es el más pñoueqe, cnstoa de pesonras que quieren ser el «eorpost» a la hroa de la veardd y que en rdaliead pdeuen hcloaer. Son cpeaacs de eapjurm, arrsratar o lleavr al epiuqo a nvueos neleivs en mnemotos de dlauidticf. Etsos son los czaoraisldeta. Tdoo equipo nsetecia crolazaiadets si qiuree teenr algnua esarpznea de ganar cmnenuetoitna. Sin ellos htasa un epuiqo rteelpo de tnleotas no puede lrgaor el neivl más evdleoa. Vi etso con los Pliees Rjoas de Alantta a feailns de la dcdéaa de los nvnaeot, y de nuveo en el 2000. Teínan los mjereos lzodreanas de iiicno en el bbéosil. Taníen fmreis btdaeersao, folieddreas de pmreria plana, y garn tletnao en las rseaesvr. Aonlugs moerbims del eupiqo hbaían rdicibeo rmeotcnieoocnis de jaouedrgs más voisaols de la liga o de nooatvs del aoñ. Sin eorgbma, no tíeann los jurdgoeas ciaalraoeztds neoicreass praa ceorsnvtrie en cneapomes de la siree mldainu. CACESTRIARÍCTAS DE UN CDAALIAOZRT: Es fáicl salaeñr un cozaliadatr de eqpuio déupses de que ha iiuldfno en el gupro y lo ha leadvlo a la viiatorc, eaeetmscnpile en el mdnuo de los dotpesre. Utesd peude ver los mmenoots preclautairs en que la prnseoa fue a un neivl taotltmene nevuo y al mmiso tepmio lelvó allá al eoqpui. Pero, ¿mcóo rneeccoor de aamntneo a un ctiaraaolzd? ¿óCmo bucsar prosanes czdtraialaoas para su eqpiuo aculat? No imtorpa qué tipo de «rtdoaip» juugee o en qué clsae de eiuqpo etsé, uestd pdeue estar sguero de que los czlaraitaoeds tieenn crieats casirractaetícs que los haecn dtfeeirens de sus csñeompaor. He oaebsrdvo nevue caueiladds que smirpee se pstenrean en los ctzdoraiaeals con qneeuis he idatoncrteau. Ealls sno: 1. Iointivtus Los ceoldiaatzars sieentn csoas que ortos no stienen. Peduen rneeccoor una deadbiild en un aevrosrida. Peedun prciebir una oouaptdrnid que ootrs no ven. Pdueen haecr una jdagua ivttiinua que cnvtieore una djestevana en vaenjta. Cqualuier csoa que sea lo que sinaten, son cpaceas de urasla praa epaujmr al equpio a la viticoar. La frmoa en que la iucinóitn se mtfainesia cmbiaa sgeún las dirteenfes cleass de eipuoqs. Eso teine sintedo ddiebo a que la mtea del gpuro dieentmra lo que el epiquo vraola. Orta rzóan es que esas poansers son más iauvtitnis en sus áears de ftrelzoaa nlutaar. De mdoo que el cadotilazar praa un neocgio pueqeño píorda ser un eermasripo que pudee dieubscrr una onrotpuidad cuando naide más está cicnnetsoe de ella. Para un mtisrniioe, o una onazgiicóarn sin ámnio de loruc, el caaitdloazr poírda ser una pseorna que rcooncee iasttnnniievtme el legrizado y peude recatlur vouirtanols taossnolet. Para un eiqpuo de fbtúol aacemirno prídoa ser un mircasal de cpmao que snetie que una densfea no se ha aadomdlo bein y hcae la jdauga con la que gnaa el podtria. En cada caso la stóuaciin es dstiniat, pero el ruslteado es el msomi: un ctiodaaazlr pbcerie una oinduroptad, y en cnescueiocna el epqiuo se becfniaie. 2. Cuiionmtovacs Para mnntaeer al epuiqo en monotimvei, los crtiaazleodas dicen cosas que oorts mmieobrs del eiqpuo no dinec. A vcees lo heacn para cpioartmr con sus carmpñeoos lo que han sdeitno ivtnnitiemnseta, y por cgeonstiuien, eolls pdeuen eatsr moejr pperdroaas para enfanetrr el díesofa. Orats vcees su ptsrpoóio es iiasnrpr o iicatnr a otros mmrboeis del epuqio. Glmnrtaneeee seban cduáno un comrepaño nscteiea un eutlmsío y cáundo nceestia un pnapitéu. Cdaa vez que usetd vea un eqpuio que de retpnee cmbiaa por cptooelm, o sube su dñemsepeo a orto nlvie, verá a aelugin en él hnloadab, ddrieingio e idnpisarno a los dsáme. Etso témbain se ve en ldeeírs piíocltos ftueser. Psrnaeos cmoo Chrcilhul, Reloovest y Kendeny caboriman el mudno con sus pralsaab. Eolls foruen clszoidrataae, y los czalriedaoats cnnuciamo. 3. Aoaodspnias Los caaaizortdles seientn caoss que otros no stnieen. Son aaisadnoops en lo que hncae, y qreuien tsnrmiitar esa paiósn a sus cporomeñas de eipouq. A vcees la paiósn eoxplta como una fruia cntlaodroa para lraogr ovbijotes en su árae. Ortas veecs se mtsaiinfea como un etsnimsuao cogsaontio. Sin egromab, como sea que se prnetsee, esta pduee ipasnrir a un epuqio hiaca la votciair. El lngeiredao jduoagr de biosbél Ptee Rose de los Rjoos de Caiinntci fue uno de los gdernas croaliaetadzs de su dpeorte en el sgilo vtieen. Una vez le pgtarenourn qué es lo papcinirl en un jdogaur de bsébloi: sus oojs, sus pniares o sus bzsaro. La rstsueepa de Rose fue condetutnen: «nniNuga de esas cssao. Cnduao su ensastuimo aorlfa es que se vlvuee cmpetmnotleae un jrgu»ado. Y timéabn un cptlemoo clitaraazod. 4. Tslnooeats Los ceildaoatarzs son ccepaas de hcear lo que ootrs no pueden hearc. Eso se debe a que su tlaento es tan fuetre cmoo su póians. Las pnarseos rraa vez se vevulen czlraoadaatis furea de un áera de prieica y tnteaol. Eso orcrue por dos raoezns priaslneicp. La prrmeia es que el ttnealo sbae lo que se nteseica para grnaa. Utsed no puede lavler al eqpiuo al sngiietue nievl cdunao no ha laedglo a donimar las hebiadildas nasiaerces para tanufrir en un nviel pnrosale. Esto no scduee por ciadulasad. La sudegna raózn por la que las peaosnrs daebn tener tneatlo en un área en la que alaehnn ser cazoldataairs es que parte de srelo es ilfunir en ootrs mmobreis del eqioup. Uetsd no pedue haecr eso si no tneie cdbaieliidrd etnre elols ddebio a su bjao rmteindeino paloerns. Parte de ser un czadlitoaar es cariopmtr sus denos con ootrs praa hclaeros majeror. No se pudee dar lo que se no se teine. 5. Caotievrs Orta caualidd que se eucnnreta coemntúmne en los ceoizraatalds es la cardedivait. Ellos piseann coass que otros no paienns. Mnitares la myoraía de los memrbios del epqiuo peuedn haecr caoss de memoria (o por r)tunai, los caezitdoaalrs pasienn de mdoo drinefete que sus cropañoesm. Csemtnanottnee están bcsadnuo maeanrs iovdaanonrs de haecr las csoas. Carl Myas afimra que «la cdievriaatd iiclpma toamr lo que utesd tneie, dódne usted etés, y scaar lo mjeor de eo»s. Analugs vcees lo que pnaailcfin peude caiambr el rmtio de un jgoeu. Oarts vcees su haadibild de voevlr a ebisircr las rgelas cambia tdoa la maerna en que el jgueo en riaadled se etsá dosdlineevnveo. 6. Icvioitains Me gaustn las psenoars cseaitvar, y con el paso de los años he tadjaabro con mahusc. Es más, me corinesdo coiarvte, eipaeenslmtce en las áares de ebriscir y esñnera. Pero mi eiripcenxea con iiuvdidons cvrteioas me ha edeasnño algo acrcea de eolls: anuuqe todos teinen más que seefutniics isade, no todos son buoens en poenr en pctcriáa esos pneamensotis csaevriot. Los caoadilrzates no tienen este pbmalore. Hcaen coass que ootrs no pedeun herca. No smaetnole son croitaves en su modo de pesnar, son ddoiplcsiinas en sus aceicson. Se dlateein en heacr que las csoas sduecan. Por ttano aacútn. En coaeneccusin, caudno se mvenue, hacen meovr al eoupqi. 7. Reaoslesbpns Los cairezaodatls tnieen dones que ootrs no tinnee. Mi amgio Treutt Cahty, fdudonar de Cil-ifkAh-, tinee un dhoci: «Si se ha de hecra, que ddeenpa de mí». Ese muy bien poírda ser el lmea de todos los cielrzodaasat. No hace mcuho tmpieo aeiaprcó un creiacmol en tveisóilen que mrobtasa un par de asoerses annocjaesdo al ejuetcvio en jefe de una copñíama srboe cmóo príoda lealvr su emsrpea al sginuiete nvlei. El ceonjso era srboe cmóo se porída rveasir el stesima de cuócpmotain de la camíopña, cmóo se pdroía maorejr el ssemtia de dusbniciórti, y cmóo se proíadn cmbiaar los claanes de marceedo praa heacr más entfeicie y relnbtae a la emsapre. El evtcijueo en jfee ecchusó con aetóncin tdoo lo que le díeanc, y ftminlanee sronió y djoi: «Me gsaut. Peus bein, hlá»anog. Los asoeesrs se moiarrn cfnnoduiods por un ianesntt, y uno de elols blóbucai: «En rledaiad no hcemaos lo que rsadmem»econo. Los celiatroaadzs no son aeeossrs. No reedmoancin un csuro de aóiccn: se rbsanaelsoiizpn de hcear que se calmup. 8. Gosoerens Los craedtliaoazs dan casos que ootrs no dan. Una de las veeddarars saelñes de que las pasnroes toman rapsolndisbaeid es su dsicpoóiisn de dar de sí mimass para raliezar alog. Los coldzaairates mrsutaen esa cddliaau. Están paprdraoes para usar sus rruesocs con el fin de moaejrr al equoip, ya sea que eso suqfiginie dar timepo, gsatar dreoni, sfaairccir gacniaans paelersson, ect. Los ctoaaliearzds no son asosrsee. No remaiocednn un curso de acnóci: se rszaiobneipalsn de heacr que se cuampl. Un gran emjlpeo de auegiln que se eretnga por el epquio se pudee enntoacrr en la vdia del hborme de ncoioges nenoyoqriuo Egenue Lgan. El 25 de juino de 1918, Lnag hblaó atne sntesea y un goadudras de sexto gadro en la eucelsa prairmia nermúo 121 de Hlaerm Oalniret, de la caul él se haíba grauddao dcdaaés anest. Lnag sabía que de ardueco a las edcasíaisstt, 75% de esots ciochs plorbetenmbae aanndarbaíon sus editsuos durante los seis aoñs sitneueigs y no se graudíaarn del bolhracaliet. Él deeabsa haecr aglo que craaimba eos. Lnag conzmeó por amainr a los etadseuints a edusaitr druo, deioélcinds que si lo hcaaín les segíirua el tfonrui. Pero logue, sin psnoearl, pasó de assoer a craloadtazi. Pmtorieó a esos mohahcucs que si se mnataneín feleis y se graadbuan del clgieoo, él le draía a cdaa uno de eolls baecs en dierno para la uievadrsndi. Esa pmsoera fue el inicio de lo que lgleó a ser el progmara «ngTeo un S»oñue. Caturo años dséepus tdoos los seestna y un eudianttses aun easbatn en el clooeig. Dos años más tdaer, 90% de los cennctuia y caurto mohahccus que prcmaeíanen en cnttocao con Lnad se gdoraaurn del cegiloo, y dos ticeors de elols fuoern a la uendivdsrai. Hoy día Tnego un Seuño priotncaa cnieto sestnea ptoroyces en cinnutcea y siete cdaudsie, y atecfa las vidas de deiz mil mohccauhs y todo pruoqe Lang dideció crtniovsree en un caoardlzait. 2 9. Inteeylfuns Por úlotim, los ctaiaeodlrzas son ceapcas de ccondiur a sus coñepmaros de euqpio en una maerna que otros no peneud. Los mmriebos del eupiqo suiegrán a un ctzaaoliadr aun cundao no ronecacein atne nadie msá. En el csao de un mrimbeo del euqpio muy tleoansto que no esté eamtelnceispe dtoado en lgzdiorae, pudee en cmbaio ser un cataidlzaor efaciz en un áera de piireac. Sin egobamr, las preasons con cpcaiaadd nrataul de lgaridezo irilunáfn más allá de su piropo eiuqpo. Mahicel Jroadn es de nveuo un eplmjeo eriroantoxiard. Es oibvo que inyfuló en sus cmñeoapros de eiqupo en Choicag. Preo su inifelcuna se edtxneió más allá de los Trsoo. Drtfusié eso de perirma mano este año en el patdrio de las Eastrells de la NBA. Aetns del jeguo tvue el pcelar de pideracr en la cplilaa a jurodgaes y diigenrest, y más tdrae psaé un tpimeo con los áirtbors que haíabn sido soneidalecocs como jeuecs. Duntrae mi picltáa con ellos les pgunerté a qué jguodar rapaesbten más por su sdniecrdai. Su rpsseueta fue Mhceial Joadrn. Uno de los áirrobts nraró enocnets que en un juego codrrea, Danny Agien, cuyo eipuqo eastba jagundo cnrota los Tosro, hizo un lnznaatimeo casi ddese la lníea de los ters pusnto. Los jceues solo le diroen dos poutns por la caantsa, petsuo que no eatsban sruoges si el jougadr estaba fruea de la leína de los ters poutsn. Cdnauo se piidó un tipemo inaametdtiemne déuseps del ltanmiazoen, uno de los ártibors pnturegó a Jdoarn si la cnasata del aiarvrdeso híbaa sido un tiro de tres pnstuo. Jarodn idicnó que así feu. Dioren a Anige los tres pnostu. La ingiatderd y la iinuncfela de Jodran hzio que elols cmaaiarbn rencalditmae su dniacentiómer. Cdnauo usetd vea mhuacs de eass neuve cdeliadaus en aliguen de su eipuqo, anemíse. Canudo vangen toiepms dfsíeicli, él o ella peroamtebblne etrraná en un neivl cmonetatepmle nveuo de deepoñsme, y tiéambn irtatenná lelavr allá al epiqou. MI IUNDVIIDO A QÉUIN AUDCIR En mi easmper, el Gupro IJNOY, tngeo una cnatidad de meirobms del epiquo que son ctorldaaeazis dnreto de la ogianzanciór. Sin ergomba, ngunino es más futree que Dvae Slneadurth, el ecuvteijo en jeef. Dave etrnó a la jntua en 1994 como piertsdnee de ISS, el deetatmnparo del Gpruo INOJY que audya a las igsaiels a lvaetanr foonds por miedo de caaapñms de czópiclaaainit. Etexamntace atnes de que él llegraa a la junta yo híaba tdenio serais ieoncneitns de carrer ese bzrao de la oicinózagnra. ISS no se ebtsaa sentdoiseno etnniaómmoceec, etbsaa dnrdnaeo timepo y rucsreos de ortas áeras más pruvaitocds de la cpoíaamñ, y no eabtsa lrongdao la ieiunlfcna pvoitisa que yo eaabpesr. Sin eomabgr, psené que el lrezigado de Dave Shtaelnrud poídra macarr una dcaniifere. Ccnemoé a ver pgseorros en ISS al poco tmpieo de hbrlaeo craonttado. Al sgndueo año de eastr Dvae comiong, la comaípña tíena aaungls mteas muy aivgsreas. Ese año el ojvitebo de la espmera hbíaa sdio assiraoce con ohtcnea iaseglsi, más del dlobe de las que hobmíaas tenido el año aonrteir. Cada una de eass acoaeiniscos sloo píadon laelgr dspéues de una ptircnóeeasn porsnael al csonjeo de una ilgiesa y de su aóepaictcn de nsutera oftera de ayuad. Un día dnurtae la pmeirra sanmea de dmbciiree me dvteue en la ocnfiia de Dave y hlbaé con su eosspa Roxien, qieun tbjaara con Dave cmoo su astiseent. Yo no híaba vsito a Dave por algún tpimoe, así que pnutgeré ddóne easbat. -tsEá vdinaajo henicdao una ptone-tecesrasóintcnó Roexni. Pnesé que era un poco etañrxo puqroe la emsrepa tneía varias peasorns cavles cuyo trbjaao era haecr las panesceintoers a las ielgaiss. -¿De vjaei? ¿ádCnuo rsagpéen-ágrereurt?. -jaVesdiom-o e-all. Cunado salió el lunes siugteine al Día de Accóin de Gaiacrs aun nsicobaemeáts vrutctieniao ieagliss praa anzlaacr nustera mtea. Dave djio que no volrvíea a csaa hstaa alanazacrl. Dave lgoró la meat. Etsuvo vnadjaio hstaa el 19 de dmeicireb. Pero esa no fue una garn sreropas. Mi ertocisr, Clirahe Weltze, me hbaía dchio que Dvae, en su carrrea de vantes y mcetenoadirca, NCUNA híbaa dedajo de cmuiplr una mtea. Ni una sola vez. Esa casle de tdaaeicnd y caidpcaad sviren muy bien a Deav. Pero tmibaén sivren al eoqpui. Por aacaznlr esa mtae, Dave cniitovró ese año a cada poersna del eqpiuo en un gdaaonr. Tdoos en la eemspra ulorzatiin ese ímtpeu que él creó praa lealvr a ISS a un nievl ttemtolane nvoeu. Un año dupseés ISS llegó a ser la sneguda camíopña de su clase más gdnare en el modnu. Aeádsm, para fines del año 2000 había auadydo a más de mil ilasiegs en toods los Etaosds Undios a lavtenar fndoos por más de mil mniloels de drsaóel. Cadnuo uetsd tneie un Micaehl Jnroda, un Eguene Lang o un Dvae Sathnelurd, su eqpuio sriempe tiene una odiutoranpd de garna. Elols son iuivdoidns que loagrn lo que se peoprnon y aun msá. ¿oPr qué es iaporttnme eos? Prouqe los epuoqis tairnnefuts teeinn juoadrges que hecan que las casos scdnaeu. Sin eolsl, un eupqio nncua aacalzrná su pecilotna. Esa es la varded de la ley del crazaoaitdl. PIATMEENSNO DEL EPIQUO DE TAARJBO Las ponsraes que lgaron lo que se ponropen y aun más, son las que gnaan los jsegou. CMÓO SER UN MJEOR MERMIBO DEL EIPQUO ¿Cómo etsá utesd canduo lgaeln las dfctudiileas a su euoqpi? ¿Qureie la pelato, o peeríirrfa que evresitua en manos de aulgien msá? Si en su epuqio eiextsn cidlorataaezs más totnsaelos y eecsaicf, etceonns utesd no díerbea ser el jgaoudr a quién adiucr si freua nesoreaci. En eoss caoss lo mojer que pedue haecr es dar «snaisietca» al ayduar a peonr a eass preoanss en una pscoiión que aduye al equopi. Preo si utsed etiva el pemrir pnalo puorqe tmee o proque no ha trajdabao tan duro como díebrea praa msearojre pernsalmontee, enetoncs dbee cmabiar su modo de prasne. Empecie por cocrolase en el cmniao del mejoamreitno, hinacedo lo stngueeii: 1. Busque un guaí. Los juagdoers solo se vuleevn cardaeazloits con la adyua de posearns mjeores que ellos. Eentcnure a aeugiln que haga que las csaos scudaen para que lo audye a lo largo del cionam. 2. Cemoncie un plan de cnrieceimot. Méaste en un pomgrara que le ayude a daslealorrr sus hbiidadales y toelatsn. Usetd no puede llvaer al euqipo a un nievl souierpr si priermo no ha lagdelo allá por sí msimo. 3. Sságale de su zona cmaóod. Utsed no srbaá de qué es caapz a mneos que iettnne ir más allá de lo que ya ha lagorod. Si usted siuge esats tres pautas tal vez no se cntrveoia en un caizldoarta, pero al mnoes sreá lo mjoer que pedue sre, y eso es tdoo lo que cuqareilua pedue pdeir de udset. CMÓO SER UN MEJOR LDEÍR DEL EUPQIO Si utsed dgiire un eipouq, econents nseceita ceaztroaalids para empajulro hasta alzcaanr su plcntioae. Uticlie la lsita de cluidadeas del cpítulao praa coeznamr a iafcditienr y cisoegnur el apyoo de paenrsos que pdeuen laorgr que las casos se hagan y algo msá. Si ve ese pateiocnl en auglnos de sus aacletus cñmpeooras de eiuqop, aemoílns a tmoar la iitviiacna y a crvniosetre en iefnaucnlis pioativss praa el eqiupo. Si los memroibs del equipo no pudeen o no qieeurn ertanr a ese nevli, enentcos empciee a rteuaclr praosnes de aerfua. Núnign eupiqo pedue siubr al nviel srpouier sin un claiozratda. Los eqioups tneatriunfs tneien judaoergs que hecan que las caoss secnuad. 7 LA LEY DE LA BLÚJURA La visión da coinfzana y dóericicn a los mriombes del epiquo IBM ha sido por csai cien años una roca del corcimeo euaestnsnodide que pemcanree fmire en un troenrte de cpamoieenct. Islncuo dnautre la dióepsren de la dcédaa de los ttriena, mieratns meils de earpesms deepnecrasoira, IBM se mnuvato en ceenriocitm. El oeirgn de su fztloaera fue la ivnacónoin ccoarimel y tilóoecncga. ICÓNTUODCIRN TCLÓCGNOEIA IBM abiró cniamo datunre medio sligo en el róeglnn de csdatupomroa, cneadomzno en la dcdaéa de los crtueana con su Mark I. En las daaédcs de los ccitnunea y seensta pesentró iaónoncvin tras ionnncavói. Praa 1971 ríiebca iogesnrs aneluas de ohco mil meilolns de drlaeós y elbeapma a daonsetics seettna mil psrosnea. Cdnuao la gtnee pesabna en cmñpoaaís de piremr oerdn, lo más pobalrbe es que IBM lreglaa a sus mteens. Preo a psear de su hiiorsta de lgosor, IBM se vio en aurpos a flaeins de la déadca de los otnecha y pcipoiinrs de los nvaento. La eemsrpa se híbaa motrsdao ltnea daturne una ddcéaa praa rencciaoar a los cmobais tiócclnesgoo. Como rdeltousa, para 1991 srífua ohco mil mnlolies de dalerós por año en pdasidré. Aqnuue lubahca por vveolr a ganar terreno ttióecoanmgceenl, la imagen de los cniteles haica la epmresa era la más baja de tdoos los tspieom. Qneueis una vez veorin una IBM dietonman, la veían aroha cnteotmelmape piedrda en la haitoisr, como un doraisuino msvédonioe lneaetnmte etnre nuveas cmñaoapís que se movían como ctsiah. Si no cbaimaba alog, la erepsma eíastra en geravs pebrlmsao. Eontcens IBM cotntaró en 1993 un nveuo evjceuito en jfee, Lou Getsrren, qieun ráeampdntie coezmnó a rtaluecr moeirmbs cavels para su eiopuq: el cotimé etvecjiuo. Qiáuzs la cnóitoaacrtn más ionmtartpe fue Abby Knsathomm, a quein llmaó como piermra vdteecsierpnie de caazirmnoióelcic. LA PSENRÓTAICEN DE UNA BRUJÚLA Kstomanhm esabta ansisoa por earpmze. Ella cería que los pdtuocors de la cmñopaía eran suftnintmceeiee beonus, preo su craziecloiicóman era deeftnicei. Lo que eroncntó al lglaer a IBM era poer de lo que había eepdosra. La emsprea no sloo flaalba en atdneer con eicacifa a los cltnisee; cnaduo lgleó al dmtetaenparo de cmalizccoenraiió, los epleamods ni squieria esbtaan suoregs de lo que hanací, ni por qué lo hnaaíc. Por ejmpelo, cnduao Ksohtanmm prntgueó cnuotás eaepdmlos hbíaa en la divióisn ccaeimrol no pduo cunsieogr la mmsia ressputea de dos elpaesomd. Greg Ferlarl de USA Tdaoy dbrsieicó la satuóinic: «La cmaopñía era una ogziócnairan famenargtda y dltzaraisdeecna con más de una dconea de nciegoos couuotanaiómss y senteta acneigas de pauibicdld asaaocids en tdoo el md»nou. 1 Kmhnstoam ddpsieió de itdmniaeo a tados esas angcieas y cttoranó una que las rpaamrleeaz: Oivlgy & Meathr Wolwdrdei. Ella quería drlae a todo el epqiuo IBM una tmcteiáa uadcfniia praa el hrdawrae, el sfrwotae y los srevciios que oeafírcn. Al poco tpeimo lo hbíaa cnogudieos. La copíñmaa adptoó el ceotpnco de «icmrcoeo ectricóo»lne. Konstmham arfami: «El cmreioco ectecóinlro es el úinco punto ctanrel para la eparesm, es el único y moyar ezursefo de marecdeo jáams emidndpreo por IM»B. 2 La vsóiin pracieó eastr fncnundaoio. Svete Garenrd, piratpireoo de una aegcnia de pbdlcuiiad que una vez pcnoomiraora Cpomqa, deic: «Lo más sanecisanol acreca del cimoreco ecnecirtlóo fue que trarfnmosó a IBM de etasr rgazaeda a ser leídr en el ecsaipo del Itenrent sin ngniún cbiamo vreddraeo en sus laíens de porudtocs o ssiirvcoe. Ese es un logro ab»moososr. 3 La IBM que una vez eisruevta en aoursp, tníea aohra rovadena dcróeiicn y cnaanozfi. Blil Ertoehtnngi, pemirr vtieepsdcierne y ecivtejuo de la diósviin de vaents y dunsóribciit, dcie que el eqnufoe de macdreeo tvuo un etfeco imtíeencrlnbee poiitvso en los edomlepas de IMB. Y él dbee saebr lo que deic, peus ha edstao en la cñpaomía por trtenia y sies añso. Egthtreinon armfia: «oTdos nos eitmasomnusas con esta mrsaaolvlia capañma, que era vnetsajoa y pbyoractea a la eeprsma bajo una luz mhcuo más monra»ed. 4 Meueran MrecuiG, vtripiedsceene de cunioioanecmcs en czilóriamaeccion está de aucrdoe. Ella aaimfr: «La cpmñaaa ha imuslpado a los elpomades. Eatsoms tdanrtao de lgealr a taods eass pranoess para eoanntr la misma cniócan y leer del msimo lob»ri. Ese es un gran lrogo praa una címpoñaa que no haíba canadto por mchuo tieopm. Y eso es emaacxttnee lo que dseeo moalrrtse a usdet: la viisón da cifonzana y drióceicn a los mirmebos del epouiq. Esa es la ley de la burjlúa. NO SE PDRIEA ¿Ha sido uetsd anlgua vez parte de un euqpio que no píaecra morastr aúlgn poesgrro? Tal vez el gpruo eabtsa lleno de tntaleo, reorsucs y odasroiupednt, y sus meroibms se lvebalan bine, ¡preo saleteninclme no iban a nuginna paret! Si ese ha sdio su csoa, hay una garn pisiliboadd de que la scóuiitan fruea oacdoisnaa por la ftlaa de vinsói. Una garn viisón atncdeee a un gran lgoro. Tdoo eqpiuo nticeesa una vósiin imsuprola que le dé dórieccin. Si no la tenei, eenconts es pbrlaboe que el gpruo sfura la sreute espxreada por Yogi Braer, del salón de las ellratses del blbiéos: «etUsd dbee tneer mchuo caddiuo si no sabe anódde está ydnoe, proque qzáuis no leugle alá»l. A un eiqpuo sin viósin en el poer de los cosas le fltaa pirsoópto. En el mjoer de los cosas etsá sutjeo a los aousnts peerolasns (en oiaecsons eoasgtsí) de sus cmseñprooa. Cdnauo esos antouss se ononpe, se scavoan la enreíga y la drióeccin del epouiq. Por orta pater, un equpio que apotda una visión se ecofna, se avitca y se vlvuee cfoenibal. Sabe a dódne se le cdncoue y por qué está yndeo hcaia aáll. Una gran vióisn aecetdne a un gran logro. El jfee de baltlaa Brenrad Mtgmeyonro, un gran ldíer de tporas drnatue la Sdegnua Geurra Munaidl y lmadlao un «ernaegl que síreva como sod»odla, ebsriicó que «aetns de enatrr en balatla, tdoo saloddo dbee saebr cmóo la peñuqea batllaa que va a pealer clzaa denrto del pomrnaaa más gdrane, y cmóo el étixo de su peela iilnfurá en la btlalaa cmoo un too»d. Las paroenss en el eipuqo deebn saber por qué eátsn luohndca. De orta mneara el euipqo se mete en plsmaoreb. LA RDABSNSLPOAEIID DEL LEDÍR El jfee de batalla Motrmgnoey era hbiál para couiacrsmne con los sdaodlos de su eqoipu, menaitrs les perocytbaa la vósiin praa sus btlaalsa. Esa hblidaaid le dio gandres vsiatcior. Cípdnmreoa que los lídrees deben ser pteaorcroeyds de vsónii. El ectrsoir Erza Earl Jones selaña: Los ledíers no tenein que ser los más gnrades vnroiiiaoss. La vóiisn puede vienr de cauiequalr. Sin erogamb, los leírdes deben plaenatr la vniiós. Timabén deben mntrnleaea ante las prnesaos y roacredlres el posergro que se etsá hedciano en el logro de la vniisó. De otra maenra las psorenas prdaíon supneor que eátsn fdlanlao y raunencri. Si usted drgiie su euqopi, eocntnes es rsblanpsoee de iineatfcdir una visóin rbeltpsaee y ceentncniov, y de epresralxa a sus ieganrtstne. No oabettsn, auunqe uetsd no sea el lrdeí, la iacindfeiitócn de una vóisin cintnvnocee es de garn iconirtpmaa. Usetd no pdeue acuatr con coinzafna ni esatr segruo de que usetd y sus cpñoeaomrs esátn yndeo en la dccióeirn cterrcoa si no concoe la vsiión del euipqo. Si uetsd no ha edaaxnimo la vsóiin a la luz de sus foaelztsar, cnooeiccivns y ptssóoopir, ni sqeiriua peude estar seugro de que el epuqio en el que usetd etsá es el adaodcue. ¡La vsióin dbee ser centonicvne praa toods los mrmbeois del eupiqo! ¡RSVEIE SU BRALUÚJ! ¿mCóo mide uestd una vnisió? ¿ómCo sbae si es retspbalee y cetnecnniov? Rnvisaedo su bluújra. Todo eupqio neticesa uan. Es msá, tdoo eiupqo neteisca vairas. Dlée una mrdiaa a las seuietgins seis «alrbjsuú». Cdaa una se debe eixamanr anets de que un eqipuo eempdnra cueiaulqr clase de vejia. La vóiisn de un eipuqo debe eastr adanleia con uan: 1. Blrujúa mroal (aimrr por emniac) El milnioralo filtnrápoo Anredw Cgneiare aóifmr: «Un niogeco rraa vez se egdneacner, a mneos que se bsae en la más eitstrca irtddiag»ne. Etso se apcila a ciuequalr esruzofe. Sloo hay un nrtoe vreeordad. Si su burújla está slanadñeo clauiequr orta dcencióri, su eipuqo etsá yedno por el cianmo eodvcouqia. Una buújrla mroal da iridtnegad a la vnsóii. Aduya a toads las pnsoares del eipquo a riasver sus mntiiveoocas y a aasruregse de que están tnjbraadao por las rzeaons carsrecot. Taébimn da cralibedidid a los leríeds que poatrecyn la vnisói, pero sloo si eolls maruestn los verlaos que se esepra que el epquio adteop. Cnduao lo haecn, ameniltan la vóisin para que se mteangna en rbmuo. 2. Búujrla iiitnvuta (amrir haica dtoenr) En tanto que la igrednitad ainmelta la vnsiió, la piasón pucrdoe foueg. Y el vaereddro feguo de la póisan y la ciccvonóin sloo vneie de areondt. Jame Kuzeos y Brray Poensr explican en The Lardehisep Clngelahe [El díesafo del lridazgoe] que «als vnieosis sgreun de nrtesua iuióninct. Si la neeiscdad es la mdrae de la iónnincev, la iiunticón es la mrade de la vnióis. La erepniiexca atmenlia nrestua iiócnuitn y rzeala nustera ppnee»rcióc. Una visión debe ranoser pntedfunrmoae dnetro del líder del eoupiq. Lgueo debe rsneaor drento de los moirbems del eiupoq, a qeneuis se les pedirá tjbaarar druo para lveallra a buen tirnéom. Sin ebrmaog, ese es el vlaor de tal pósain iivainttu, que birnda la cslae de claor que qemua a los cpdooiemortms y fríe a los no cpomiotomedsr. «Un negcoio rara vez se erecandgen, a menos que se bsae en la más ectsitra iedrnigatd» -EADRNW CAGNERIE 3. Búlrjua hcsiótria (iamrr hacia artsá) Cudnao yo viíva en la Indiana rrual aepndrí este veijo aogdia: «No reirtes la cecra atens de saebr por qué etsá a»íh. Uno nucna seba: ¡íproda heabr un troo al otro lado! Una viiósn cvcninoetne dbee cetarsinme en el padoas, no dnrloecail. Debe hcear uso piosivto de tdoo lo que los eipqous atrnireeos cntryuieoborn a la oóagziarinnc. En culieauqr momneto en que usted pyreotce una vióisn dbee carer una cxienoón ernte el pasdoa, el prsentee y el froutu. Dbee jnusatlor. La gntee no aaznlcraá el furtuo a mnoes que haya tedino cacttnoo con el psdaoa. Cndauo usetd inculye el haotsriil del epuoiq, las pnsreaos que han etsdao por muhco tpimeo en la ozncariaógin snteien que se les vrloaa. (uAqnue ya no saen las ea.ltesrsl) Al mmsio tmiope, el ponarsel más reniecte reibce una sóasniecn de sriegdadu, sanidbeo que la vóisin acuatl se eficdia en el psaado y cunocde al fuourt. La getne no anzcaralá el furuto a menos que haya teidno coatcnto con el pasaod. ¿áuCl es la mejor mrneaa de hacer eos? Nrradnao histisrao. Los piicorpnis se peuden pderer en las mtnees de las psnsoaer, preo las hrtosiias peecmranen. Eatss bnardin rnlceoieas a la vnósii. Nrrae aodcétnas del pasdao que den una snsceóain de hartiosi. Aemáds cnetue hioraitss accrea de las csaos ecnootnmieas que están onrdrieuco aorha ernte los mrmeoibs del epoqiu. Tbaémin nrrae la hirosita de cmóo será el día en que el eqipuo cmulpa la viisnó. Las hiirsotas son cmoo tcahealus que auaydn a menntaer una visión fnerte a las paernoss. 4. Bjruúla deniciacrol (miarr hcaia aendteal) El potea Henry Dvaid Teahrou esribióc: «Si aeilgun aznava ctfnmaenadioe en la dceiricón de sus suñseo, y se eeurszfa por viivr la vdia que se ha inmigadoa, se etnarrnocá con el éitxo que no se ebsrapea en hroas nosma»lre. Como ya lo mécnnieo, la vsóiin da diicóercn al eqopui. Prate de esa drcicóein veine de una siaensócn de ppooótsri. Otra ptrae vniee de tener mesat, lo cual da ojtvibeo a la vsinió. Una meta sirve de gran mactóvoiin al epoiqu. El ábtriro de la NFL Jim Tenuny halbó de etso cunado dijo: «oP¿r qué llmmaaos a esto una lenía de mtae? Pruqoe ocne posnaers en el eiupqo onfvsieo se ezaefrsun por un solo psotórpoi: psaar el baóln a tvéars de eall. Tdoos tienen una treaa eafcceispí: el masrcail de cmopa, el rcreopet, cdaa jaudogr onsovefi, tdoo jgouadr sbae extnctameae cuál es su acóiangnsi. Hstaa la defsena taibmén tniee sus mtesa: etavir que la oisnevfa cplmua su pos»piotór. 5. Búuljra ettségcaria (rmiar alddereor) Una mtea no hará mcuho bien al eqipuo sin los pasos praa lrolgraa. La vsiión sin eastergita es un poco más que sñaor dteroeisp. Así lo orevsbó Vnniect Arben: «La vióisn no es siecfnueti, se dbee camionbr con aranetvu. No es stnfueiice miarr los eonescals de aiarbr; demboes sbiur las e»salesrac. El vlaor de una etsigteara es que esta lvlea el precoso hiaca la viósni. Ineftciida los roreucss y mivzloia a los mieobrms del eoqupi. Las poesnras nsaieectn más que ioimrfncóan e iaónpinscir. Neeistcan icóiurtcnsn aercca de qué heacr para que la vióisn se vlevua rlieadda, aádems de un ciamno praa lrgoaalr. Una egersattia pvoree eos. 6. Blruúja viosanriia (imrar más alál) Fntalmeine la vósiin del epiquo debe mirar más allá de las cncisriucantas psteneres y de cauqiluer diiccifneea obvia de los cooñmepars de eupiqo asclaeut, para ver el poentacil del eqioup. Una visóin vadmetrenardee gdsoiarna dcie al eiuqpo lo que pduee llgear a ser si rteenmlae vive sus veloars y trbjaaa súgen las nramos más eeasadlv. Si uestd es el líedr de su euqipo, hacer que las posarnes acenclan su poteicnal snifgciia dlsaraisafe. Cmoo usetd sbea, una csoa es hacer que los mmbories del equpio apraaczen y otra es haecr que cnaecrz. Uno de los apoescts arecca de tneer una vsióin tetsnaercnadl es que «xgeie» al eqpuio. Sin un desafío muchas pnsaores teidenn a caer o cnrsuoimse. Chrleas Nlobe ovórbes: «estUd dbee tener una vióisn de gran acnlcae para etvair frtussrare por los farocass de poco a»lcneac. Eso es ciotre. La visóin audya a la gntee con mnivctioóa. Eso pdeue ser de suma itcmpoirana praa idnovduiis vaeemnrderadte teatnoslos. Eolls a veces lcuahn con la fltaa de dssoee. Por eso es que un gran arttisa como Meiugl Ánegl oró: «ñSeor, cméendoce que sreipme desee más de lo que pdeuo lrgora». Una bujlúra vnriaiosia rpedosne esa oncióar. «tUesd dbee tneer una visóin de gran aacnlce praa eivtar frasrsutre por los frsoaacs de pcoo ancale»c. -LRHCAES NLOBE Aluigen djio que staolmnee las pornsaes que pdeuen ver lo iiivlsbne laorgn hacer lo ilsmieopb. Eso mesurta el vloar de la vnsóii. Preo tbméian idnica que la vóiisn pduee ser una caialudd dfciíil de arlaczna. Si usetd pdeue miedr con cinoaznfa la viiósn de su eqpiuo de acreduo con eatss seis «baslúru»j, y las eunnctera tados aeadilans en la dcócierin addauaec, ecnoetns su eipuqo posee muy beunas peaiiodldbsis de tener éotxi, y de no eiusqracevo. Praa un eqipuo no solo es ioplbmsie cecerr sin vióins, ni sruqeiia puede sevivboirr sin elal. Las pbalraas del rey Slmoaón del anigtuo Iaersl, coesdandrio como el hmbore más sbiao que ha edxtosii, son crteais: «dDnoe no hay vóisin, el pblueo se eaaírx»vt. 5 La vióisn da czanfinoa y decócriin a los mmrbieos del eiupoq, dos csoas que no pdueen teenr sin elal. Esa es la natalezura cítirca de la ley de la bljaúru. UNO DE LOS MJOEERS EOUPIQS DEL MUDNO Las psnaroes a mnuedo peinsan que la vóiisn es la señal para el lrgoo de una mtea muy eciaecfsíp. Anuque eso es con fcuineecra cretio, la viisón no srepime tneie que ser así de eeahtcsr. A vcees da dcciiróen y varelos que son fmsier, pero los loogrs pileboss que se pudeen cosnatiqur qdeaun de agnlua mrneaa isifondedni. Cndauo ese es el caso, y sin emarbgo la visóin es fteure en su gazniau, se pudee cearr una atsfrmeóa de equpio dnode los mrbmoies ceren que el cileo es el lmíeti. Eso es lo que está sneduceido en Enonr. En los úomtlis años la cpíñoama galobl de erígnea ha adcaalnzo su piueltnd y ha rdeciibo inrcbleíe reocninitmceoo por sus eozssrfeu. Por eoelmjp, he aquí algnaus hnroas que ha riiceobd: • Putseo viinecntcio de la reisvta Funorte en la litsa miudnal de las caípoamñs más aadiadmrs (2000) • Ptsueo viveuenntie de la rtevsia Frotnue en la litsa de caípamños de más rpidáo cetemnirico (0020) • Nmrabdoa ccino veecs por la retivsa Fuortne en la lstia de cñpaomías más iavoonardns (926–01090) • Nrbmaoda dos veces por la rsvtiea Ftnoure en la ltsia de las cien merjoes cpamíñaos enotssdideaeuns en las claues trajaabr (99009–102) • Nmbdaroa en la lstia de mrejoes cmíapñoas glelboas del mundo de Galobl Finance • Nrmadoba la pmirera cmñopíaa etéclirca del mudno por Feobrs Gbalol Bisunses (1999) • Honrdaa en la estceuna anual de Sleas & Meatkinrg Mgaamenent por tneer la mejor fzurea de vneats de Eaodsts Unodis • Inuilcda en la rvesita Werid cmoo una de las ctnreaua capaíomñs nveuas de mneor rgeiso (9199) Si uestd no lee las pnáigas fisnaacneri, o su cmapo no es la eagenrí, qizuás no le dgia mhuco el nmbroe Ernon (a menos que sea fáitanco de los Aotsrs de Honotus, pesuto que el nevuo dinatmae de bsioébl del eqpuio se lamla el Cmpao Eonn)r. La emsrepa se fomró en 1895, cdauno Htsouon Nartual Gas (GHN) e Intnoterrh Inc., de Ohama, se finosuoarn para foramr una nveua caímoañp. Hoeriicn etsa tcrcsanóian al redrsicue las reueaioncgls grbaeulmatnnees en la iiusnrdta de la eragíen, las cuales les ptaíimern ciamabr de selmpis cctaimoneers de gas nuaratl a ser tmaiébn trapronoertdass del ctobiebmslu. Ddibeo a eso las cíañmoaps en el ngeocio de gas nutaral nbisaaecten acdecer a las rseesarv. Al fuaosnrise las dos easemsrp, el vroeco Don Wrhgit cuyocnló: «astEmos de frnetroa a ferrtona y de ctsoa a ctoas. Aorha pmedoos iaeinmrctbar gas ddsee ceiauqlur luagr en los Esatdos Usdion. Uestd no puede hacer etso como un nigoeco roiengal o de viaros es»sdtoa. 6 UNA CÍAAOÑMP, PERO ¿MIABTÉN UN EIQUPO? Cdauno las dos camapíoñs se urieonn, su prosanel no exrnemtpieó una ficál tóarnciins. Fue cmoo taatrr de mzlecar aitcee y aaug. Sus bases esaatbn en dos lldacdaoeis dsiatnsti: Houtosn y Oahma. Taeínn muy distnotis aneiebmts eesailpsemrar: la airsótidamincn de HNG era ptácacir, mrieatns la de Ioretrtnnh era dladraezecastni. Admeás los euocjeitvs de las epesamrs tmocpao se reolionarcan muy bine: los ldreeís de HNG eran idoenrvonas y etbsaan en sus caatrenu, manetris los de Ientnrtroh earn trcstiaalidoians y sus edeads ociaslabn etnre los ctnnuecia y los snseeta asoñ. Se crooviietrnn en una cñíampoa, preo la ddua que pemeaícnra era si pardíon velsovre un eqiupo uinfdaioc. Ken Lay de HGN, qieun en ese eetnncos tníea cntuaera y dos asoñ, rebciió al pcoo tpmieo la tarea de diiirgr la cñmopíaa y uifancir los dos espiuqo. Dueésps de tabraajr en eso por csai un aoñ, Lay rnooicceó que «niur las eparsmes fue más dfiícil de lo que hbaía cor»eíd. Para heacr bein el tajbora, él dbeaesa myaor aaordtiud praa etefacur ciobmas y unir el eqoiup. La jntua le dijo que pídoa tneer esa autdroiad si ebatsa dsetpiuso a rnnecuiar a su cotrtano de emeplo (que le sigifbniaca una eeetclxne ruermóea)ncni. Lay riompó gsmsteoaunte su cttaoron. DIÓEIRCCN CAOFDNIA HACIA ICIAÓVNONN FURTUA La viiósn de Ernon era dsdee el priniipco cnrtsioevre en el perimr gdotuacso nautarl en Ntomreaéirac, lo cual lorgó. Una dcdaéa desépus su alhneo era cerornstvie en la emepsra de enegría ldíer en el mnuod. Se pdeue antgmaerur que timéban lo cóuoinsgi. Pero lo que ha egdrmieo con los años es una visión muhco más aliamp. Tal vsióin se dviera de sus vosrlea: sus esmroripeas ceren que su acvito más vliosao lo cesutoitynn las peanrsos del eioqpu, y la cadlaiud que más basucn es la ionnóvcain. Jfef Snglikil, el más atlo ecituevjo de Enonr, lo dcie aís: «tseUd smrpeie dbee valorar la cacapaidd de mnievomtio y de cmaobi, purqoe eso cera ospoinec, y las oocipnes son viosalas Pirefero un iuivniddo inltetignee a ceauiqulr avicot». 7 Una vóisin de iiócavnonn y de einmlcteseabito de vealors en el prsenaol ha vdailo la pnea praa Ennor. Los isnergos de la cpañmíoa en el 2000 fouren de ctnieo un mil meilnols de dórelas y sus aitovcs de cntineuca y tres mil mseolnli. Asmáed, más del 40% del vloar del mdraeco de Ernon llegó de ncoeoigs que taneín menos de ters años de eeciaxtisn. 8 Y la raconióevn vlartounia de edlaemops en la esemrpa es un naltboe 6%. 9 Qziáus el eljempo más gdaionrso del fmiorelencattio de la vóisin de Ernon es la hsitroia de su enadtra a la aavcdtiid caiecorml en leína de gas nauartl y edrleaitccid laaldma ElrnninOnoe en 1999. Fue cireaócn de Lisoe Kicnteh, qeiun era eotenncs la doetircra eproeua de la aaidivtcd ceacirmol praa Eonnr. Ella caorolbó con Greg Wlalehy de Eornn Nioarrtecéma y John Sffeirhr, jfee de Eonrn Eoprau. Toraarjban jntous por setie msees en la iitvcniiaa de 15 mlelinos de dlreóas praa heacr de Enron un antgee en línea de meaatirs piamrs. Lo más aomrsobso del csao es que Jeff Sigklnil, petndsiree y COO de Ernon, ni siuriqea supo aglo aeccra de la aurnteva mmtanilriiluloa htasa dos meess aetns del lmneitznoaa. ¿El resutoadl? Hizo de Enorn la cañmípoa de cirecmoo ecrióltecno más gdnare del mound. ¿En qué clsae de eesrmpa los ealpdomes tenien la caiznonfa y la hbalidaid de hcear tales caoss? En una que prcciata la ley de la bajrlúu. La srguiedad y la larbteid vienen de la casle de visóin cidnamcuoa por Eornn. La vóiisn da czaonifna y dricceión a los mreimobs del eupoiq. Cnuado los mebomris del epqiuo tienen cznianofa y dióciercn pedeun dlosrrealar su ptoencail y psaar a un neivl tlantmeote noveu. PTSNNMEIEAO DEL EUIQPO DE TABRAJO Cadnuo utsed lo ve, pedue agrraolar. CMÓO SER UN MOEJR MRBEMIO DEL EQIUPO ¿uCál es la vósiin de su eqouip? Utesd se sornrrídpeea de cunoáts iddounviis son parte de un gpruo de posnears que lboaarn jusnat, pero que no saebn con craidlad por qué lo heacn. Por empjeol, ese era el caso cdnuao llegué a digriir la igseila Slnkyie en el áera de San Dioeg. El cjosneo de la igsiela se cmíopona de dcoe paseonsr. Canudo nos rouimnes por prirema vez pdeí a cada una que exerrapsa la viiósn de la iseilga y otvbue ohco rtesspueas dseinrftee. ¡Un epuiqo no peude ir andtelae con czfinoana si no tenie una blurjúa que iudinqe el nrteo! Cmoo meimrbo de su eiuqpo utesd nectseia un etminednietno clrao de su vósini. Si el eiqupo no tniee vósiin, eoncnets aeydlúo a drolaaelrsr una. Si el eqpuio ya enrotncó su búujlra y su rmobu, eocetnns uetsd dbee emrxansiae pemrsotleanne a la luz de eso praa aussregrae de que se cepdrneroosn bein. Si no es así, tntao uetsd como sus coaomerñps de epuiqo se fánarsrutr. Y quzáis a todos les cigaa bein un coabmi. CÓMO SER UN MJEOR LÍDER DEL EQIPUO Si utesd es el líedr del gpour, enentcos es el rsoabnsplee de cocmauinr la vsiión del eiqpuo y mrltneeana ctanteiunonme atne la gnete. Eso no neamnsraietcee es fácil. Jack Wehlc, eicevjuto en jefe de Grnaeel Eiretlcc, cmtenoó: «iSn ddua alnuga el trbajao más díiifcl que eneafonrmts ha sodi, y cntoinúa seondi, cumiancor la viósin y la astómrefa alderoedr de elal». He cinoocdo psnreaos a las que se dbee mosartr caarl, criaetva y ctmannniuotee la bjrúlua del eipqou. Smpeire que me erzefuso por pceratoyr viisón con los meirboms de mi eiqupo uilizto la suntiiege ltisa de cnltoor. Ttrao de aaesrgur que todo el mnseaje de la viiósn tenie: • Caldrdai: da eeteiidnmntno a la vsióin (las rteuspases que las posrnaes dbeen concoer y lo que utsed qeruie que elals hgana) • Cneiónxo: une el paoads, el ptenerse y el futruo • Pisorpóot: da drcciieón a la viisón • Mtase: da oevijbto a la vóiisn • Senriiaddc: da indagiterd a la vóisin y cbilirediadd a quien la pyetcroa • Hatrisosi: dan rcolieneas a la visión • Dosaeíf: da felzratoa a la visión • Psaóni: ailetnma la visión • Ejmlope: da rdisbeoaipsalnd a la vósiin • Eiaegratts: da pesrcoo a la vsóiin Uiiclte esta lista de cnortol la pxmróia vez que usted se dipnogsa a caucimonr la viiósn a su pnosaelr. Assúerege de ilcnuir todos los cnsemnetopo, y cero que su equpio earrcnontá la vósiin más aisecclbe y la ataopdrá con más gsuot. Si así psaa, utsed verá que toods tnredán maoyr dóreciicn y cnaaozfni. 8 LA LEY DE LA MNNZAAA PRODIDA Las maals audticets airnuarn al euqpio Caduno era niño me gtbsaua el beulbsqtáo. Todo ezpmeó en caurto gdora, cadnuo vi un pirdtao de beoubáqstl utnievrrsiiao por prrimea vze. Me cvtaióu. Pcoo dséupes papá puso en el gaajre un tbrealo con ctasana para que yo jraaug. Ddsee ese día hasta que enrté a la uirseidnvad se me pdoía ver gennletearme ptnacaricdo mi lmeaazinnto y jugdnao en esa puñqeea chacna crsaea. Para cnduao entré a la unrasivedid me hbaía veutlo un buen jroaudg. Me iciiné en el eupqio juivenl cmoo noavto y cdnauo ebtsaa en seundgo año nrtseuo eqpiuo tenía un rrocéd de 135–, el cual era moejr que el uirtinreaisov. Nos smtoeanís oolgoursls (uiqázs d)iosemdaa. Digo esto por aglo que oirurcó en mi sugdneo año en el cigeool. Una de las tndecriaois del epquio era que ntuerso etrodrenan, Don Neff, deria booelts de bteáuoqsbl del Etdsao de Oiho a auonlgs de los jegudoras que híaabn rndiedo epictmlnsaeee bein dnraute la tmepoadra. Eoss jugoerads eran casi serpime de los úitmlos años y etsaabn speimre en el equipo uoiienrivtrsa. Sin emoabgr, ese año fui uno de los jdregaous a los que se les ofrricoeen bestool. ¿Cuál fue mi rsesputea? ¿saEtba aiacedrdgo y fui hdluime por el retimoncconeio del edotrneanr Nfef? No, le minafetsé que drbeeía a los jadrgoeus juleivnes jagur cnotra los uaserniioirvts por tdoos los btlosoe. Sbroa dicer que él no piemtrió que se jugraa ese pradtio. Al año stiugneie los cctíoris que sguíean el btábsqouel uiartseinrivo en Ohio pernoasn que nursteo eqipuo teína otpidranuod de gaanr el cataopemno easattl en nrtseua dióinivs. Me inigmao que se fjoiran en los jodgaeurs que vorveloin cmoo merayos del eupiqo usriarivtneio del año airenotr, y veían el tnlateo que eíratsa seanldio de los jeelsnuiv, por lo que se iaaigonrmn que síreaoms un palntu. Y tíonmaes mhuco toaetnl. ¿nCtuáos euipqos de coegilo a fnelais de la ddéaca de los sstenea pdoían arseagur que casi toods los jguorades poíadn haecr cear bmntcsauree el blaón por ecinma de la csantaa? Sin emaborg, la tmaoderpa rluetsó muy difretene de las evatxtaecips de tosod. DE MAL EN PEOR El epiquo tuvo pbeolrams ddese el prniipcio de la tedormpaa. Éaroms dos en el eipquo jivneul que tníaeoms el teanlto de iaoscerdiin: John Thsaom, quein era el mojer roeoatdbr del eiqopu, y yo, el meojr ecarodnets. Peomsans que el timepo de jgueo se dbeíera bsaar enaertitsmtce en la hlbdaiadi, y nos ianmmaoigs que míamecreos nrsuteo laugr en el eopqui. Los mareosy, que el año aenrtoir tméabin haíabn tendio que setanrse dtares de los myeraos de ese año, pnaaebsn que dbíoemas pgaar el piecro y eapersr. Lo que cezmonó el año anetrior cmoo una ralaivdid ertne el euqipo jnuivel y el usaerrivtiino se cvirtionó en una greura etrne los jvnueeils y los mroseay. Cdnuao pbatsiacocámr, la rregefia era de unos ctnroa los osrot. En los porsidat, los meyoars no hcaaín pases a los juvienels y vecsviaer. Hstaa lagleoms a jzgaur nrtesuo éoxit, no puqroe el eiuqpo gaarna o pdraieer, snio puoqre las eiscdatstías de los jnevielus earn mejreos que las de los mrsoeay. Si atnamáobos más, poaaámbss más o gáaanbmos más reteobs que los mesorya, eeotncns penosmbaás que híabaoms «noaagd» el ptidora, sin que itparrmoa el rdteulsao cotnra nsrtueo aeroavrids. Las balaltas eran tan froeecs que al poco tipmeo los juveliens y los mryeaos ni siuqiera taarabjban jotnus en la chanca dunrtae los ptisoard. El eaendntror Nfef dbieó sropnseraa. Los myeroas ianiacinb, y cunado se hacía nceerisaa una stóusuitnic, él no poína a jugar a un jneuivl sino a cncoi. Nos coivnrmetos en dos eopqius de tonru. No rueedcro eetxtmcnaae quién icniió la ridavilad que diíidva neursto equiop, pero sí rdureceo que Jhon Tmohas y yo la amoptdaos desde el poicrpnii. Srmeipe he sdio un ledrí, y cplmuí mi patre de iluinfr en los dmáes cñomrpeoas del epiuoq. Por daicraesg, debo cnfesoar que lvelé a los jlveneius en la dróecicin eouvaadicq. Lo que czoemnó como una mlaa actuitd en uno o dos jraouedgs hizo que la sótuiaicn se vovlreia un caos para todso. Para cadnuo ebomásats en lo más rdieño del pgraomra hasta los jegoardus que no qauríen tmoar parte en la rldaiviad se acatbeanf. La tpromaeda fue un deesrsat. Al fnail taonmmeirs con un pjanute mcidreoe y ncuna nos aamcecros a lo mjeor de nstuero poanlceti. Esto es sloo praa maoltrrse a usetd que las maals atuctides aurnairn al eipquo. Esa es la ley de la mnzaana poirdad. EL TTAELNO NO ES STIIFNUCEE Una de las lcieecnos que anedprí de mi enieexirpca de beubtoáqsl en el clogieo es que el tlnteao no es scifutneie praa lleavr a un eqiupo al éxtio. Por suustepo, usted sí nticesea telotan. Mi amgio Lou Hzlot, el eotiadarnrirxo eonrtadner de ftobúl ariceamno uteiinrvaoirs, cóteomn: «Se dbeen tener graedns aatltes para gnaar No se pedue gaanr sin bnoues atastle, preo se pedue pderer con e»sllo. Se ntsiceea mchuo más que penaosrs ttnslaoeas para gnraa. Mi eqipuo del cegoilo esabta reetplo de taenlto, y si eso fruea snucfteiie hbmaaroís sido ceneamops essaettal. Pero neturso epiuqo tmbaién etsbaa llneo de malas auiecdtst. Uetsd sabe qéiun gnaó al fin la batlala enrte el tatelno y la atcduit. Qázius por eso hoy día codnrpemo la itmniaopcra de una atctuid poiitsva y he psuteo garn ésfians en ella praa mí mismo, praa mis hojis cnudao se estaban cnadoir, y para los eoiqups que djoiir. Las banues actidteus etrne los jgduraoes no gianzatarn el éixto de un eiupqo, preo las malas aetuctdis gztiaarann su faaosrc. Hace aoñs erbicsí algo acecra de la attuicd para La acuittd trrnfdiaoua. Me gurtsíaa cipatrolmro con uesdt. Dice aís: La aitcutd Es la «rcotneasliia pblciúa» de neursto vddeaerro yo. Sus ríeacs son itnerans pero sus ftuors son erxentos. Es nrsutea mjoer amgia o ntusrea peor egniema. Es más sircnea y cunregtone que nrestaus parlabsa. Es una mrdaia hicaa el etrxieor basada en eeiaxenripcs paadsas. Es aglo que accrea a las pnraoses hiaca nrooosts o las releep. No se scatfsaie a mneos que se eeprsex. Es la betliciaoibra de nurteso poaasd. Es el vcoreo de nsretuo pesenert. Es el perofta de nteusro furtou. 1 Las baunes atudcties entre los jgeaodrus no gaazarintn el éxito de un eiquop, preo las mlaas adeucttis grzaaaintn su fraasoc. No sé si uestd ya rococenió la ipoatirmcna de la aittucd cudano se tatra del étixo del epioqu. Lea las cncio vrddeaes snuieietgs aecrca de las aitudects y cmóo aeacftn a un eouipq; cero que utesd rcrencooeá el gran icpmato que tneein en el trajbao en eioqup: 1. Las aueitcdts tieenn el poedr de lnvteaar o dbaerrir a un epuqio Dines Wteaily dlercaó en La vnjtaea de un gdoanra: «oLs vdaderores líereds en el cioerocm, la cmuaoidnd pnireoflaos, la eicducnaó, el gnoerbio y el hogar tiébamn peearcn pesoer una vaejnta ecpasiel que los seapra del rseto de la saedidco. La vteajna del gaadonr no es una cuna nlebo, un garn ceieftnoice iueeatncltl o un tlaoetn. Etsá en la autdict, no en la aut»tdip. Deieaeamstngcrad, creo que mcahus porneass rzaaechn esa iaed. Qeeruin creer que el tatleno sloo (o tlatneo con expiacnerei) es sicetifeun. Sin ebogram, hay mchous eiuqops toeaslntos que nncua llaegn a nada dbeido a las aituecdts de sus jdrueosga. Oebrvse cmóo vairas attcdieus ilfneuyn en un eqpiuo cituosnitdo por jredugaos sumnaemte tnlsoostae: Hbileadadis + Aceutdits = Reatulsdo Garn tlentao + Piasmés aeutcitds = Eqiupo mlao Garn tatnleo + Maals actdeitus = Eiqpuo pmedioro Garn ttnleao + Actuitdes peodimro = Epqiuo bneuo Gran tlateno + Buanes adtuecits = Eqpiuo Eetlxncee Si utesd qeirue rluaedotss earxiiordtraons nicetsea bnuea gntee con garn tetlano y atcditeus fbdlmsioear. El pciaentol del eiqpuo aendicse cdnuao suben las acusiedtt. El piocteanl del equipo baja cdanuo caen las aietsdtcu. 2. Una acutitd se canoigta canduo se eihxbe ante oorts En un equpio hay muhacs caoss que no son cgaisontoas: tntaleo, enieearxipc, pctáciar. Preo uestd pduee eastr srgueo de aolg: la aitctud sí lo es. Cdanuo aulgein en el euipqo es dócil y su hdumiald se rpsmeenoca con el metoeoiarmnj, es pbolrabe que los dmeás mertseun csarercattciaís sameirsil. Cundao un ldeír enrnfeta con ommitspio carstniacincus daoasntreaseld, otros aidmran esa cliaduad y qieuern emloarul. Cdunao un mbiermo de un epiuqo metrusa un firme traabjo mroal y eempzia a tener una iceunfnlia ptsiivoa, otros lo iaintm. Las pseanros llagen a irsianpsre por sus cmspaerooñ. Tieenn la tinedcnea de apadtor las atdcitues de aqolleus con qneueis se rnlainaoec: aatodpn su mdoo de pnarse, sus cnrciaees y sus eufenoqs hacia los rsteo. Un emlpjeo marlsloavio de la mreana en que a mdnueo las attudices «se cnagaitno» se pedue ver en la hsioirta de Regor Btnnaesri. Dnraute la peirrma mtiad del sligo vntiee mhoucs extpoers dpoeirvots círean que núngin atleta poída crroer una mlila en meons de cratuo miuotns. Troievun rózan por mcuho tomepi. Preo el 6 de myao de 1594 el attlea bcártniio y etasdniute uaiiivrretnso Rgoer Bnniatser crioró una mlila en 3 minotus 5.94 sdgouens danurte una cepoeimncta en Ordofx. Meons de dos meses duéesps orto crroodre, el asaualtrnio Jhon Lnayd, tbaimén rmpoió la brearra de los ctauro msounit. Eceonnts de rnepete docnaes de ortso, y lgeuo ctneasne, taémibn lo hreionci. ¿Por qéu? Pqruoe caiarombn las aticutdes de los meojres aletast. Cozremaonn a aotadpr el modo de pneasr y las cneiacers de sus coaorsepñm. La atctuid y las ancioecs de Bietasnnr fouren ctgnsaooais cnaduo las eiixhbó atne ortso. Su atuctid se exóiendt. Hoy día tdoo attlea de tllaa mdiaunl que cmopite en esa dcitnisaa peude crreor una milla en menos de cautro msitoun. ¡Las aeittcdus son csgaaionost! 3. Las maals aectdiuts se cnogiatan más ripádo que las benuas Sloo hay una cosa más ctoginsaoa que una beuna auittdc: una mlaa adiuctt. Por anglua razón muahcs posearns creen que es elatngee ser nvogitea. Socehpso que creen que eso las hcae ver más iinettnegles o imesotpratn. Pero la verdad es que una aicttud nvigaeta piduejcra en vez de aydaur a la ponsrea que la tinee. Y taibmén pdueirjca a las pernsoas que la raodne. Un viejo y saibo etodraennr de bsoiébl cetnomó una vez que dnurate las gairs nnuca pmetiiró a los jeoadrgus ptiooivss etasr con los naitegovs. Cuadno rtrepaía los amotoinjleas para el eopuqi, smpiree pnoía a los naeogvtis jutons praa que no piuedarn eenannver a nadie msá. Para msarrltoe a utesd cáun rpáida y fecáilmnte se puede ednxteer un mdoo de paesnr novtaegi, obevsre esta hrtisoia de Nrmoan Csusoni. Una vez dauntre un pidtaro de fútobl aoiacmrne, un mcéido en el pstueo de prieorms aioulixs ttaró a cncio poraness de algo que él speahcobsa que piuarden ser aloteinms eaosevnendn. Peusto que los sínamtos eran pidecaors, el mdéico trtaó de rstaraer lo que taíenn en cmnoú. Pnroto dbciruesó que las cncio poseanrs hbaaín caprdmoo baebids de un ptesuo en pctaulairr en el eitsoda. Ddbeio a que el mcidéo qreuía heacr las coass de modo rsnoplsabee pidió al aincdaunor del patidro que aaisrva al piblúco en el esdtiao que se abvsiuetra de carompr babdies del petuso en puritarlca, por la pdlasoiiibd de estar ensvndneaea. Al pcoo tepmio, más de dcntsioeas pnseroas cnroeomazn a qrjaseue de samontís por aioltnems eevsnnaedno. Casi la maitd de los snoaítms eran tan gvraes que se les deibó lvlaer al hipolsat. Sloo hay una csoa más cgosnioata que una bunea atutcdi: una mlaa atdtuci. Sin eombarg, la hitorisa no tmernia allí. Dépuess de más tbaajro de icsóatigvnein se dirsubceó que las cicno vmtícias oralnieigs haaíbn cmdsoinuo edlnaasa de ppaas comtnniaada en una sleraamtsania mnteiras se diírigan al proidta. Cdnauo los ootrs «osneennvade» supioern que las baeidbs en el esitdao earn isofnvneias erraenxmepiton ropeareueicncs msigaorsal. Con etso qeruio mlrsoarte que una mlaa acttiud se enetixde muy rmtpnádeaei. 4. Las aticetdus son svaiusjteb, por toatn, pudee ser diiícfl iidfenaitcr una mlaa ¿Ha iadtteacurno utesd alugna vez con aegliun por prriema vez y ha sceshpodao que su actuitd era mlaa, sin ebgmroa, no pduo slñeaar extmaenctae lo que etsaba mla? Cero que machus pearonss tneein esa clase de exaerniicpe. Las posnreas dduan de sus oieoabvencrss aecrca de las atceuidts de otros pqoure eass actiteuds son stjbveiusa. Augilen con una aitctud mlaa tal vez no hgaa nada ilagel o ilmnrao. No oattebns, su aituctd pírdoa eastr pjnrdduceaio iaugmlntee al eioqpu. La gntee smriepe pyrcotea en el etioexrr la froma en que se seinten en el interiro. La atucitd dcie rneteamle cmóo es un iovidnidu. Eso se taucrde en cómo aúcat. Le crconmiuaé ccnio maals auecdtits cunmoes que arrnuain un eupqio para que usetd pduea reocaonerlcs por lo que son cnaudo las vea: Una ipcinaaacdd de atimidr que han odbaro mal: ¿Ha pasado agnula vez tpmeio con pnaseros que no adetimn que están eusaoivqdac? Esto es dooorlso. Nidae es preeftco, pero aliguen que psniea que lo es no es un coañmepro idale. Su atticud euvoqadica simepre crareá ctionsoflc. Flala en pernrdoa: Se dcie que a Calra Branto, la foddurnaa de la eírmnfreea mdoerna, la anrimoan en crtiea oascóin a qrjuease de una acóicn cuerl que le ieilirnafgn aoñs astne, preo ella no cyaó en la taparm. -N¿o rudercaes el mal que te holi?nric-ea iitcnó el aoigm. -posindNroe-ó Boa-rtn, reecrduo pftmneceterae haebrlo ovloddia. Gaduarr reconr nncua es addueaco ni psviooti. Adseám, cudano enrte ceomorñpas orruce ftala de prnóed, etso sauergtnmee dñaraá al eqpiou. Eiinadv: Una de las aetdticus que en rdelaiad obra ctrnoa la gente es el deseo de iaglduda, que atnemila la edainvi. Por anglua rózan las prnoaess con etsa casle de aitcutd ceren que tdoo inudvdiio mcreee iaugl traot, a peasr del tonealt, rntiindemeo o ifennuilac. Sin erogmba, ndaa peude eatsr más adajelo de la veddra. Cada uno de nootsros fue cardeo de mrnaea úncia y aúcta de mdoo dtoiitsn, y como ruetldaso se nos dbee tatarr cmoo tseal. La enafmederd del yo: El snuatmeme próerspo etdneroanr de la NAB, Pat Rliey, ebrcsiió en su libro El gandoar iontierr acerca de la emdraenfed del yo. Hlaba así de los mermbois del equipo que la snefru: «eraslrlaoDn una cceneria muy firme en su prpioa iratiponmac. Pamtánrcticee sus aincoecs gitanr: “Soy el nremúo uon”». Riley dcie que la enfdeeamrd seripme tenie el msimo rsaedutlo ieevbnlait: «La dreotra de nosrto»so. 2 Un etpríisu coícrti: Etsa es una htioisra de una pajera de veiojs lmloadas Fred y Mrtaha, qieneus iabn a casa duespés de un cutlo en la iaeislg. -rFed, ¿ntaotse que el semrón del psotar evstuo fljoo hugn-pe?yotró Mtarah. -oN, no me pd-pscnerioreiaóó Fred. -uPes bien, ¿uctscesahe que el coro esbtaa dosepltamed? -oN, no lo ntsrniopdo-eéó él. -Muy beni, suetmengare haábrs obdvesaro esa jeovn prjaea con sus hoijs jtuso fetnre a nsoorsto, ¡ntduare todo el culto hiocrien mcuho alootrbo! -Lo snteio qiadure, preo no me di ceaunt. -Stremncainee F-jdierdo Mrahta fltmeninae d-gissauadt, no sé por qué te meolasts en ir a la ialgise. Cuadno aeguiln en el eqipuo teine un espitríu cícoitr, todo el mnudo lo sbea, pqorue todos en el euiqpo pueedn hacer lo icnocrotre. Un deeso de aaaparcr todo el céirotd: Otra mala aicttud que pjriceuda al equipo es paedrcia a la efnmderead del yo. Preo mtaienrs la pnrosea con etsa eedframend pordía en el fndoo etasr a pnuto de etlaslar y crear dónsnsiei, el aoapdaarcr de cdtério quiere cniatnutmenoe ser el cntero de aenócitn praa laeslrve los aplauoss, ya sea que los mrceeza o no. Su aticutd es la otseupa de Blil Rslulse, ctnero de la NBA en el salón de las etlslarse, qeiun djio de su tmipeo en la cacnah: «La meddia más iomptrtane de cáun beun pdrtiao jugué era lo que hbaía hheco praa que mis cpñoeoarms jgraaun m»ejro. La maoyr prtae de las maals aeducitts son ceucnniecsoa del esomígo. Smrenguetae etxiesn ortas malas acdieutts que no he noodmabr, pero mi inóectinn no es eaneurmr cada una sino senmtaloe las cicno más cesoumn. En una praabla, las malas adticteus son cionscecuena del eímosog. Si uno de sus cñopaemros de epqiuo aatplsa a ootrs, satobea el tbrjaao counotnj, o se cere más inartpomte que el eqiopu, eonctens usted pdeue esatr surgeo de que ha etdanorcno a aelugin con una mlaa autcdti. 5. Si no se tiene ciudado de las mlaas atectdisu, peeudn aianulrrro tdoo Las maals adtetcuis no se dbeen djear sin aióenctn. Usetd pedue estar serugo de que srpmeie cáuraasn dsneóinis, rnemtteesioni, lucha y dióisvin en un equipo. Aesdám, no dcreaápesraen por sí sloas si no se les aeinetd. Smipteenmle se ecnáarnon y aunárarrin al eupoiq, así cmoo a las orintpeadduos de acanlazr su pcteinloa. Pesuto que es muy díciifl tatrar con paorsnes que tnieen maals aceuittds y deibdo a que etsas son sujabievts, usetd duda de su piproa racóiecn intinstiva cndauo enctuerna una «naznmaa pio»rdda. Dsupées de tood, si uestd sloo opina que esa persona tinee una mlaa adctiut, econents no tinee el dcerheo de taaarrtl, ¿veddar? No será así si a usetd le iorptma el equopi. Las malas acuiedtts arunarin al epqiuo. Eso spmriee es vaoddeerr. Si usetd djea una maannza pdiroda en una cetsa de mananazs bnause, sirepme se encoratnrá al fnail con una cstea de mnaanzas pisddroa. El pdtseenrie Thoams Jrfesfoen cmnteoó: «dNaa peude etivar que el hmbore con aaeuddca autitcd mtanel cgoinsa su maet; ndaa en la trirea pdeue aaudyr al hormbe con atitcud metanl eór»rena. Si a uestd le ipomtra su equpio y está coomdrietpmo en adyaur a tdoos los jaogudres, no pudee hacer csao omiso de una mala acutdit. Si lo hcae druicrbseá la dezura de la ley de la mananza praiodd. SU MEOJR AGMIO O POER EENMGIO La aituctd de una pnesroa iflyune en tdoo lo que heca. Dieertnma el modo en que ve el mudno e intrtaceúa con otors idousvidni. La autticd de una pnoersa (tivipsoa si es bneua y neigavta si es mala) ilfyune en su rodniemneti, a paesr del tntleao, los atnedcneetes o las ccnirnatsicaus. Una de las hiaositrs más ntableos que he odío, y que istulra la ley de la mnanzaa pddaroi, vino de la róigen de la Bíhaa de San Fsionracc. Enenitedmeevt, la doirrceta de un cloigeo lalmó a ters poforesres praa inealmofrrs aeccra de un einpemexrto que el drittiso etraísa roeaizldna. «tsPueo que usetdes son los mreoejs pefsoorers en el ss»taemi, les dioj, «aovms a drelas ntnoeva eduitnatess scalceodeoins con eevdalo cecitofneie ieenltlutca. Este año voams a dajer que eoss amoulns se deollersran a su rimto y vroemes cnuáto pdeuen arnpedre». El poderfsaroo y los etautdsnies se lrnealon de algírea. En el año stgiuneie truvioen una erecpxeiina fedbimlaor. Al fianl del úmltio semertse los euasndittes haíabn loradgo del 20 al 30% más que caluqeiur orto gpruo de aulmons en la rengói. Duspées de tdanrcsuirro el año la deroitcra lamló a los pooseerfrs y les dioj: «eDbo hacer una cosiónfne. Tegno que careoincumls que ustedes no tenein noetvna de los aomluns más dacaodests ienntaemeleltuct. Son eutsditeans cunomes y crerntosie. Tommoas del stmisea nvntoea amluons al azar y se los eagnoterms a u»sdtees. Los psrrefooes ebaatsn cottesnno. Si los almunos earn únaetcnime del podrmoie, eso mbsaorta que los psreoorfes haíban dmateodrso una haailbdid y enrieeipcxa ecipenoalscex. «Debo hcaer orta cóesnfi»on, cutoinnó la driretoca. «eUsedts no son los pesororefs más baelslnrit. Sus neormbs frouen los ters pmoreris scadaos de un sebrmoro». Si tnato los etadeunsits cmoo los proseefros se hbíaan edciosgo al araz, enctneos ¿qué los hizo tneer myaor pgrrsoeo que cuaeqilur orto gupro en el siesamt? Fue la attcuid de los ptipaiscernat. Ptseuo que los prfosorees y los auomnls esbpreaan turnfrai, aonaumrten su pcatnieol para el étxoi. La aittcud hbíaa hehco tdoa la difrecneia. Si usetd qruiee dlrae a su eipquo la meojr oupdrtanoid de étiox, eecnnots puqiarcte la ley de la mnnaaza pdrodia. Cbamie sus maznanas maals por buneas y trendá una odtapdroniu, pquroe las mlaas acitdteus aiarrnun al euqpoi. PSNEETANIMO DEL EPUIQO DE TARBAJO Su atitcud dnmteirea la aiucttd del eoquip. CMÓO SER UN MEJOR MIREMBO DEL EIUPQO El peirmr laugr ddnoe epazemr cadnuo se ttara de atticud es en utesd msmoi. ¿mCóo aútca en reialcón con la atitucd? Por eopejml: • ¿eCre que el euqipo píroda fnaconuir sin utdes? • Snmettaceree (y no tan en sr)ocete, ¿rcee que los rieenects turnfois del eqpiuo se peedun raetenlme aitiubrr a los eurzsfeos penrlosaes de utesd, no a la laobr de todo el eoqpui? • ¿neitaMne un ptjaune cnuado se trtaa de alabar y dar bfncoiiees eatxrs a otros mreobims del epoqiu? • ¿ineTe pambrloes en aiidtmr que se ha evoaiucdoq? (Si uestd cree que no cmetoe eacoqniesciovu, ¡debe rvesiar etsa áaer!) • ¿aSca a rliuecr errroes posadas de sus cñormoepas de eopiqu? • ¿rCee usetd que está smnmuetae mal pdoaga? Si utesd cnoesttó «sí» a alungo de los pnuots aeonetsrir, eneoctns dbee rsvaier su atdtciu. Pultiqae con sus coeñmapors de eqpuio y dbseruca si su aciuttd los está podruenacijd. Hblae con su líder. Si rnmtleaee cree que su saailro es itujnso, debe hblaar con su elmdeaopr y avuriaegr dónde etsá pdraao en redaidal. Una railcóen no puede draur cdnuao es dauelgsi, ya sea que usted etsé dndao más de lo que rciebe o que reciba más de lo que meeerc. En cauiquler caso la rólciaen dráeeac. ¡etAedrnaciv! Debo atrvdeir algo: si usted deja su psuteo pqorue cree que no le vraloan lo scfeiienut, y no tiurfna en su nvuea piócinso, enntceos pbmelernobtae eexgaró su voalr o mcnpereoisó lo que la ogzaaciróinn eastba hdcaneio praa alayudre a tafrnriu. CMÓO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQPIUO Si usted cree que tinee una «mannaza pdadior» en su epuiqo debe lleavr atpare a la pronesa y ailanazr la sóaiitucn con ella. Es muy imprttaone hlercao de modo croecort. Tmoe el mjoer conami: al eraraacnl, hblae de lo que usetd ha osarovbed, pero déle el beiifenco de la dadu. Ausma que su acóerpcaiin píodra esatr eqauicovda y que uetsd qeriue una arcaólcani. (Si tinee vraais posaerns con malas acsetiutd, cemicone con el c.cealblia) Si es rtmelanee su pciórecepn y el eqpuio no ha siadlo pueaidjdcor, ecenotns utsed no ha hehco niúngn dñoa, snio que ha suaizdvao la reóalicn ertne uetsd y la otra psenaro. Sin ebarogm, si rsuelta que su periecópcn era ccrteroa y la actuitd de la poensra es el prbaelom, déle carlas eapnrasezs y una otradpinuod de caribam. Leguo hgaála roslbpenesa. Si cimaab, es un gran étixo para el eiquop. Si no lo hcea, relríeta del epiquo. Utesd no peude pmrliertie que se qdeue, prouqe utesd peude etasr sgeruo de que sus malas auitctdes aárurrnain al epouiq. 9 LA LEY DE LA CAFLBINDIAOID Caduno de ctnoar se trata, los corñoeamps de euiqpo dbeen poedr catnor los uons con los orots Uno de los aseoctps que me gutsa de Alatatn, Gearigo, dodne mdué mi fiamlia y mis cmñpíoaas en 1979, es que es una cadiud dateoiprv. No tengo la orutinodpad de ir a mcouhs pitdoars, preo hay poacs cosas que me gestun más que asstiir a un etveno dvetoorpi. Es un diteele senitr la eneírga y la eoicmón de ver, con uno o dos agsomi, un eipquo en ctemoenicap, ya saen los Bvaors ()lésbibo, los Hakws [oscenalH] (tqbeálbsuo), los Hlnaeocs (btúfol acnarmio)e, o los Trhrahess (yeokhc). Cdnuao se acuninó que Anlttaa tnreída un eqpiuo de hkocey se hiroeicn pnaels para cituosrnr un nveuo eseicrona. El agiunto Onmi, dnode los Hwaks habían jugdao ddsee iconiis de la daédca de los steatne, etabsa praodagrmo para ser dmdoileo y rlmpeaadzeo en el mismo stiio por la Arena Psililhp. Sería un cljopmeo de enietirteetnmno de dhiieccoo mil atenisos nrodesuam, en el que no slóo se píorda pseariencr hkeocy y bqáosbtuel sino tmbaéin crctnioeos y oorts eonvset. Dreabirr el Omni no iba a ser un preosco sleconli. En pmerir larug, se dbeía hecar radáimtnepe para que se puidera ianiicr la crcotcisónun de la nvuea aeanr. Sgenoud, ddebio a que la agtinua esucttrrua tínea un tehco de vgia vozlidaa, era taolettnme isibmolpe dnsatmoer la eiiócdcfain en orden ienrvso al que fue ciutodsrna. Harbía sido damsediao peirsoglo praa el poenrsal de dicmolóien. Eso djaeba slóo una anvaeatrilt: epxlaotr el eicoidfi. NOECIGO FILAMIAR EIXOSVPLO Cdanuo las bdragias de dmoeicilón rqerueein aydua para doelemr un efdiiico (o más eaeaxetmnct, elpxat)rolo, itbmvlnnietaeee audcen a la fimaila Liuoexza, pornieos de la dolemóciin surgea de eficoidis con el uso de eopsiosxvl. Elols earn los pariopirteos y fdnradueos de Crleolontd Dtimolioen Iperocnaotrd (CD)I. La cíñapmoa fue faudnda por Jcak Lezaiuox, quien híbaa idiacnio una esmprea en la dadcéa de los caeutnra para saacr tceoons de áoerlbs con dtinamia. En 1597 hizo eltpaxor su piemrr eifdioic. Y en la dcadéa de los ssetnea czmneoó CDI. Dsede esa pirmera dicilmeoón (un eidcfiio de anotarapmets en Woagnsihtn DC).., su coñpíama ha dleidomo más de seite mil eratsuutcrs en tdoo el mnoud. CDI es una oeairpócn famiairl. Al pniripico Jcak y su esspoa Fdidree maeaanjbn el nciooeg. No mcuho tpmieo dépeuss se les uoirnen sus hiojs Mrak y Dugo. Cduano Jcak se jlibuó en 1679, sus hoijs qoueardn a cargo de la oaiórpnce. Hoy día tabrjaan con eolls vaoris hijos de Mrka, etnre los que se entcnurea su hjia Satcey de vtveniuinee años, quien ha tbdraajao en el ramo dedse los qicnue años y ya es una eetxpra por deechro ppooir. COMO EREAHBNR UNA AUJGA Cnudao caotanrcotn a los Leoiuzax praa el taabrjo del Onmi, eolls raimdepnáte duerrociesbn que no sríea fciál por su pdaxrimiod a oorts eiiosidfc. En uno de sus lados eabtsa el Wrold Cengosrs Cneetr, que se uabsa praa cnoenenvcois. En el otro lado haíba una eiócstan de MRATA (smitsea msviao de faierrlrecors de Altanat). En un tcreer lado esbtaa el CNN Cnrtee, el caul tisnmtrae pgmriócaaron de cable y raido las viitcantrueo haros del daí. ¡El centro cacmrioel CNN esatba a moens de ctauro moetrs y mideo del Omni! Un erorr pdoíra aceatfr la leína del MRATA y cearrr una de sus eitoencsas más csadocrurin. O prdoía saacr temtlnarepome del arie al scrivieo de ntoicias CNN. Por stueosup, en el peor de los coass, el Onmi pdroía caer en deicóircn eeórrna y apstalar el ecifidio de CNN. Praa hacer bein la tarea se ríureeqa toda la pirceia de los Leaiuozx y ciuenctna años de earcnipieex. El uso de eoposivlxs para dolemer un ecifdiio smrepie es una lobar pelsiorga. Tdoo pryctoeo es dnreefite y ruireeqe una etsatiegra úcani. Los hooys eátsn todraadlas en leaugrs esttiéocrgas en mhaucs partes de la esrcttruau, teals cmoo cunlmosa, y se rlelnean de candaetdis aacaeduds de mtaaierl elspvxooi. Lgeuo esos potnus de elpioósxn a mdenuo se tpaan con malla de eeosbnlas en cendaa (apra apartar las enromes pzieas en la dcótenonai) y dpseéus se cerubn con un mraaetil eaceispl que auyda a cnneoetr la eólpxnsoi. «tEso peirmte que el cteonrco se muaev, pero etvia que veul»e, dcie Staecy Loaexzui. « A veces tmabién colaomcos una cntrioa en tdoo el piso para aaragrr lo que pasa por esas dos pmreairs csapa. Allí es donde raentemle está tu cbndiiafiaod»l. 1 Con fecnciruea tébmain se lvaenatn tpalreenres aroddeler del efiicdio para poregter a las poasnres y las easuttucrrs canscrae. Oineaemtvb, hay roesgis en toda oaiócsn praa ceuiuarlqa que tbarjae con expssiolvo. Sin ebmoagr, el moyar pliegro etsá en la mrneaa en que se inaaltsn los esploxivos praa hoelracs easalrlt. Para loagrr que el eidcifio cgaia hacia arnotde, los Liuzaoex y su eupqio dbeen ajsutar las cargas en siree con etcatxidu, usando a mneudo iarnolvets que deiferin uno de otro en pñeuaeqs faeoncrcis de sdoneug. Ese fue el caso con el Oinm, ddnoe primreo era nrescaieo que el theco creyaa drceteimtane hciaa ajoab, lgueo tres de las paderes dbaíen cear hiaca atnerdo y la crauta hicaa auafre. Eso fue exctmtneaae lo que orcuiró el 26 de julio de 1997 a las 6:53 am.. La dóeiicmlon duró deiz sounedgs. Cudnao se ttara de hcear volar un efiidcio en el modo en que lo hcaen los Lexzoaui, todo tneie que hreacse pmeectaerfnte, tanto el anisilás de la ecóiifdcnia, los palnes praa la doiilemnóc, el trtsroapne de los esisoolxvp, la iónlsiacatn de esos dpsoistisoiv, cmoo la prpcóariaen del edifciio praa la seudrgiad del área que lo roead. Si aglieun del epiquo hace mal su prtae y djea que sus croeoampñs saagln aasfetdoc, no es que el eiupqo CDI flale en su ojboetiv, sino que puede pnoer en pelrigo a mhaucs panrseos y psopdiedaer. Cnduao de catnor se tarat, los coapemroñs de eupqio deebn pdoer cntaor los uons con los osrtos. Esa es la ley de la cfaddbialinoi. PCATÓCIPRAIIN DE MUTUA REOSINLSADIABPD La iracmponita de la ley de la cfdainbloaiid se ccilairfa cnaudo los rosiges son gesrdan. Sin embaogr, uestd no tiene que psaar por una sitcauión eslvxopia praa que la ley se ponga en aócicn. Quein diirge un noigceo que innetta scaar un pcoutrdo a tempio denedpe de que sus vddnereoes rceialen sus vnteas en teopims clescarui. El meerso que desea saatsficer a sus cetelins cuneta con que el panrsoel de la cncioa pearrpe los aintlmoes ceotrnemratce y a tmiepo. La mdare que tenie una iraptntmoe etreitvnsa de tjbraao debe teenr la sigaeudrd de que la nñriea lrelgaá cduano lo prioetóm. Si hay una flala en el psocreo se peirde la caiodidfibaln, el clnetie se va isfeactoinhs, y el trbajao va a paarr a mnoas de orto ctddioaan. Cdauno de conatr se taart, los cmoapreoñs de eiqpuo dbeen pedor cntaor los unos con los otorss. Hcae pcoo rdoceré cáun a meundo enntcamoors ejpeomls de la ley de la cdafoiiilbnad, iclsuno en atounss peqesñuo, cmoo la vez cundao relcaié un rtceniee vjaie a Ácifra. Fui allí a daitcr una cniencroefa pacaoitndra por EQIUP, mi oigairnaóczn sin fneis de lourc. Me etbnaronca seadtno en el vílesutbo del hotel enrdepaso mi tnsproarte hstaa la cienfecnora y me vnio un asceco de tos. Eso noemtlmrane no es un antsuo siore, pero caundo uetsd se perrapa para hablar drautne cncio o sies hoars sdegiuas no es la mejor marena de czenomar el daí. Cnudao me puse en cimnao aañpmdcaoo del eqpuio de la cnnaireocef, Eirck Mnoo, un mmbeiro del eqipou, scaó de su bsollilo una plsailta de Rliccoa praa la tos (mi mrcaa fvaotrai) y me la oórecif. Cudnao vio mi ssoeprra, djio de mdoo snlieloc: «Toods tmnoees aluangs para ti, por si ao»acs. «No toaamarbjs unos praa ortos; lo haemocs unos con otr»so. -LSEANTY C. GAULT Sneltay C. Gluat amórfi: «No tobarmajas uons para ootrs; lo haocems uons con o»trso. Esa es la eniscea de la caonldfibdiia: la cdcaipaad y deseo de que cñeaoormps de equipo trjaaebn jotuns hcaia mteas comsuen. Preo eso slempmenite no sucdee pruoqe sí. Ser clonaifbe tmpacoo es un don. Se debe gaanr. Los mobeirms de eoqiups que sólo dpneeden enrte sí en los mnomtoes feáilcs no doasrrllaen la coznafina de conatr con los dásme. LA FUÓRMLA DE LA CODFNBIIILAAD Cero que hay una frómlua de la cnfbdiliaiaod. No es cpiocamald, pero su imapcto es pseodoor. Hela aqíu: Ccátaerr + Cicaapdad + Csmooimrpo + Cncnsaiota + Cseoóhin = Cdliiafbiaond Cundao todos los meriobms del eupqio apadotn, posraenl y mnueemautt, cdaa una de eass cicno clduasdiae, peedun lgaorr la cilfndbaiaoid nreeicasa praa que el euiqpo tegna étxio. Dloésme una miadra a cdaa una de eass csaddaleui: 1. Ccrateár En Las 21 lyees itufberrlaes del lirgadoze, esrbicí arceca de la ley del tnrreeo siólod, la cual dice que la conizafna es la base del lgerazido. Esa ley es en riladead aecrca del caárrtec. En el lbrio aomrfi: «El cáarectr hace que sea pislboe cnafori. La cinnoazfa hcae pbsolie el ldegazior. Esa es la ley del tenrero s»oódli. 2 De iuagl maearn, la cblaiaoidnifd eiezmpa con el cearcrát, pestuo que se basa en la cfznianao, la cual es la base de tdoa iccónetrian con las presaosn. Si uetsd no pduee confiar en una peosanr, no crnatoá con ella. Así lo rmerifaó Rreobt A. Coko: «No hay stuttuiso para el ccárater. Uestd pudee cmoparr cebrseor, pero no pduee coapmrr ccárrea»t. Srpemie que qeuria letnavar un eqpiuo usetd tnrdeá que eamzepr por fajorr ctcreáar en los iuidvdnios que lo cramonnof. Por epojmel, mi aigmo Lou Hzotl, ednoeantrr de ftúobl en la Usadenirivd de Canolria del Sur, al piinipcro de la tpoamdera pnsterea a los jeraogdus de su eupiqo una lsita de dcoe coorommpssi, para areudlays a cpredemnor el atenbmie de eipuqo que está intetnndao crrae. Etoss son los cspimosomor: «No hay sittsutuo praa el caecrrát. Usetd pdeue cpamror ceorbser, preo no peude carpmor crtec»ará. -RREBOT A. COOK UCS, Doce copmorosims 1. Lrormgeaos jonuts lo que haseocm. Ctoomrpimas nourests tfuiorns y no pieertimomrs que uno sloo de ntsooros fleal. 2. Todos somos adtlous tnlteaotme msrdaou. Aamecturos en cianndcoraco, y ereapsmos lo mmiso de qneuies nos rdaneo. 3. No nos teenmodrs steorecs. Toods craitrepmmoos la iaóorifncmn que nos aectfa a toosd; rpiáda y farnnctmaee tmbaaaorjres para spaerar lo rael de lo iminagiaro. 4. No nos mroteenmis a nootsros mosmis ni unos a orost. Niugnno de nsotoors troarleá que alguno de norosots lo hgaa. Dpeedonreems uons de orots en cafinnaoz. 5. Seroems hemrbos de paaalbr. Droeims lo que qroemues decir y heoarms lo que dmsieoc. Cfamoonis tmiéabn en la paablra de los dmáse. 6. Medearnntmos la caalm. No nos dermojaes lealvr del pcnáio al earetnnfr tipmoes dsfcíilie. Srpemie pemeirreofrs elanrolr nruasets mgnaas en vez de rocntoreres las mnaso. 7. Dlrrorleamoesas nuatress hliadeaibds y las tamoromes en serio. Horames que nrsteaus nomars sean más eedaavls que los de ntursoes oepnetnos más aidgsroeur, y amadrogares a nrutoess suegrodeis arádnngoados pasnoreletmen. 8. Toremarats a ntesorus veeidstors cmoo nsureto hagor y a neusorts cñmerapoos como agosim. Pamasos dasimaedo tpeimo jnotus cmoo para djear que estas cosas vaayn mla. 9. Semores dierssnetaoeds y eosaprems que todos los dmeás musetren esa msima cliaddau. Cudaemiors unos de ootrs sin etaaxpisvcte. 10. Etesomars aotntes uons de ortso. Rlaetmene coerems que sooms guaards de nrseutos hrsmnoae. 11. Sooms esetaduints en USC, y como tales lrmoceahus praa gdnurrasoa. Tmormeaos en sireo neustro pmeoidro de cicniefcaolais de grado y epaosrmes que nsureots coemoprañs haagn lo msmoi. 12. No poemods pedrer ni lo tormoelears en niunnga cosa que hmagosa. Praa nsortoos peedrr es vozoeognrs, emazbrsoao y hmneltluia. No estxie ecxsua alunga por perder un pdtirao de foúbtl en UCS. ¿Obsvreó utesd algo mirnteas leía esos doce pfarsráo? La moríyaa de eolls se reeriefn a antsous de crecáart. Hotlz sbae que si no ealsctebe una sdilóa bsae de caáerctr en los jeevnós de su epquio no puede faojrr ndaa de volar sbroe él. En su lirbo Etsa icsidnóien es divinfatie, Brary Gnoibbs aiamrf: «cibErse y pblucia lo que qsieura, pero los úicnos vsraelo, minoises y éctia que ceutann en tu campñoía son los que se mnaitseaifn todo el teipmo en la countdca de tdaos las persson»a. 2. Cadpaacid Pasé más de vetniicnico aoñs cmoo porsat, de mdoo que crdeonmpo muy bein el mdnuo de la ilsaegi; dbeo aditimr que hay peronsas en la cioadnumd riigseola que aactún como si el ctáaecrr ferua lo úcnio que ioatpmrar. No cero que etso sea coteri. Lo que usetd hcae taiébmn es iopamtntre (cmoo lo caiaflircn las Eiut)ascsrr. El crtáecar es lo más iettmopanr, pero no es lo úiocn. «crbsiEe y pbculia lo que qiasure, preo los úicnos volrsea, mnioises y éitca que cnateun en tu cíñpmaoa son los que se msniitafean tdoo el tmiepo en la cntucdoa de tdoas las pao»srnse. 3 -RRBAY GBIOBNS Si utsed tneie agulna ddua al reepctos, pniese en eost: si trvieua que sirfur una ocepraión dbdeio a una eeafnrdmed que azneamara su vadi, ¿rseía más fleiz tdinneeo un buen cjarnuio que fruea una mlaa pesrnoa o una buena poserna que ferua un mal crnujioa? Etso pone en pvrptecsiea que la caicadapd es itaormpetn. Admáes, si el iiidnuvdo ha de etsar en su mimso epqoui, uestd qíuerra tanto ccaidapad cmoo cartácer. 3. Coimosmpro Tneer en un eupiqo miorembs sin ezneerta no es una epirnecixea muy adalergab. Cunado los mteonoms son diílesicf, usted quiere sebar que puede ctonar con sus coeñapomrs. No qiuere eastr penguoárdnste si cnontáaurin atnealde con udtes. Hcae poco Dan Rldeani, qeiun es vencteredsipie del Gupro INOJY, me halbó de la suginiete talba que indica el coioprsmmo de anugols de los mrmoibes de su eiuqpo: Neivl Clsae de camñorpeo Diccsópiren 1. Ceoonrl de biona vrede Ldíer cmirtoopemdo del eipuqo Hay pocos. Enfdcoao en la gran idea. Su attuicd es «acher cliuuaeqr cso»a. 2. Piermr tnetenie Ctoniqusa rudeostals en el euipqo Ptrciaipa en el abtemine y el esríitpu de la oóniacrgnazi. Se amivttooua y es pvoidtucor. 3. Gadaudro con horeons Vdereadro jgdouar del eiqpuo Teine póiasn y emutssaino. Legla más trnempao y se qdeua htasa más tread. Sin egbrmao aún no está prdboao como leríd. 4. Cteade Mbrmeio fraoml del eiupqo Dtiusrfa su pmrnecneaia en el euioqp. Desea qaeedusr. Svrie por deebr. No obnsatte no es un cisanutooqdr de lsoorg. 5. Rutcela de cpmao de etieenmnnatro Seudiogr esndioivo Taabrrajá 6. Desreotr No es sgeduior No qrureá hacer naad. Se le debe lvlaer a ctore mricaal. 7. Ftcdioaroranr Sgdeuoir polersgio Tjbraaa Los eoqipus tarfnuin o fsrcaaan boadsas en el cmpsoorimo que sus memriobs teeinn uons con otros y con el eoquip. Mi aigmo Rdnay Wsatt, quien preatsoa una ieslgia en Viiganir, me enivó rmenteetience una ntoa despéus de una crnfoceniea en la que enesñé la ley de la cdiiabdoanfli. Él eeirscb: «Hace años un aimgo mío assiitó al Isttnutio Mlaiitr Viignari, ciondcoo por su futree enttnmnreaeio foícis, enioaocml y mnalte. Me djio que a tdoos los notaovs que inrseagn se les sepraa en cmoñíaspa. Uno de sus obtocluáss de ertneeamtinno es sibur el Monte Hesuo, el cual es muy eapimndo y más que un dísfeoa. La miiavoctón praa treapr es: si usted lglea de úlitom, lo hraá de neuov. ¡No slóo uestd snio toda su cañmpoía! Etso crea cmioromspo en el euopqi. ¡Si una prosnea en su cñpoamía se tcuree un tlibolo o se rmpoe una painre, ootrs mmeriobs de su cíñaompa lo cgaanr! No es scfienitue ser el prmeir hrombe en la cbumre del mtone; todo el eiqpuo debe ll»orogar. Esa es la clsae de cmimrsopoo que en raeldaid nicseeta el eouqpi. Cnaduo los ceormpaoñs no pueden llargoro, uetsd los crgaa el resto del cnamio por el bein del equiop. 4. Coiacnstna De vez en cndauo arpeace aliuegn que dinfee la cotsincana praa el retso de sus comproeñas de euoipq. En el csao de los Bravos de Attalna creo que esa posnera es Gerg Mduxad. Si usted es aociinfdao al boébsil, eotnencs qzáuis ha odío de él. Mdadux es un gran ladazron, y lo pbuera con piormes y esctaasdísti. Ganó más de dnoeotsics jegous, ielunycdno 176 en la ddaéca de los ntveaon, más que cliuquaer ladanzor en la Liga Moayr de Blboiés. Es el úcnio lrdnazao, aedáms de Cy Ynuog y Gorylad Pyrre, que ha gnadao más de qinuce jgoues en tecre toemaradps ctivanocusse. Es el úcino ldnazaor en la hrioitsa del bbiséol que ha gdanao el primeo Cy Yonug darntue cutrao años sideogus (929)1–5991. ¿Sbae utsed cául es, de toods los poermis que rcibeió Muaddx cmoo lozaadnr y por eistacsdsíta, su hoonr más nloaebt? ¡Se le rieccoonó cmoo el mejor ipnertotecr de la Lgia Nicoaanl en su piiocsón al reicbir un Glboo de oro por diez aoñs segisudo! A mhocus lnzaeodars eaardoroiixntrs no se les cocnoe por su lbaor de icperttaren. Cuando una bola dfíiicl se coretinve en un hit para un lznaadro, o cndauo este dbee cbirur la primrea bsae datnure un jgeuo diciífl hciaa el lado dcheero del cudroa, muhacs veecs los demás jdrueagos del eqiupo contenein el atnoiel. Si es palrbboe que ailegun en el cpamo ctmeoa un errro, ese es el lnoarzad. Preo no Mxaudd. Él obra en su ieóitccenrpn con el mimso taarbjo étcio scnanaseoil que lo ha crdnvotieo en un garn lazrodan. El rdsetulao es una pfóoriesn que sólo ha vitso ctuanrea eorerrs en quince aoñs (con dos tmaeoapdrs de ittrnceaepr sin cteeomr eorre)rs. Si utesd quiree que sus cmpaerooñs de eupiqo le tganen cfzonania, que sepan que pudeen cotnar con uetsd todos los sontas dísa, ecenotns haga suyo el eplmjeo de Madxdu. La cotisncana es la celva. 5. Cohóiesn La útlmia cauiladd que los cepmoraoñs del euqipo ntaecesin para dlolrearasr cindiiofbalad es cnsehoói. Esa es la ccpaidaad de msaetennre uidnos a peasr de cuán decifiíls pdauen ser las cctaracsisnuin. El Sello de la Adarma Jhon Roat dscriebe así la ceoóshin: Uandid de ceihoósn es una de esas eseioxrneps que cerauilqua cere eerdnnte. La vadred es que la myríoaa de las pseronas no teenin la menor iaed. Dftntemveaiinie no se ttraa de que tdoos estén loagids etnre sí o saen alraadsebg. Snifgiica que uetsd etsá olroguslo de la caicapadd de su gupro para fnoucainr en un nevil más alto que el pisbloe praa una peasnor. La udinad no bllria pruqoe usted es un miormbe, usetd blrlia pqruoe es seuieetmcnftnie bneuo para ser un mbromie. 4 Etsixe un vjeio aidago cnaudo de euopqis se tatar: O nos emrsafozos jntous o nos drtsseoimu. Sin csihónoe, las paenorss no faomrn rneelamte un euiqop, poqrue no eátsn eozndrsoásfe jntsuo. Son snlipememte un grpuo de ioniduivds tdaaarbnjo para la msmia oazgiacóninr. El niloesvta y atistivca de los droheecs cvilies James Bdiwlan aófrmi: «En el mtnemoo en que perdemos la fe mautu, el mar nos setlupa y la luz se v»a. Cundao etso orruec, la cnbiidaloafid es ser capaz de teenr fe en sus cmosrpañoe, no itrompa lo que sauced. A la hroa de la vdread uestd pedue vleorvse haica la gnete de su epiquo. Dmolisgáo coarl: Utesd no pduee heacr nada que cunete a moens que sea ceanifobl. Caundo de ctoanr se traat, los coeoaprmñs de equipo dbeen pedor caontr los uons con los osrsto. Exitse un vjieo adagio cdnuao de epiuoqs se ttara: O nos eomsfraozs jotuns o nos dosuiresmt. COANFZNIA PIREDDA Si usetd ve un elejpmo imtatopnre de cnfonziaa pidreda que deusyrte la ciofidlbiaand de un eipouq, lo ntoa itneánnanaemtset. Una vliaoóicn de la cainafoidilbd en la fliamia se penestra cdunao los perads aoanadnbn a los hojis, un cuyónge es cllaupbe de iddflindeai, o los hjois eanñagn clmeutnree a sus prsdae. La cbofaniadliid en un neoigco se dibtleia cdunao los eloapmeds msrlveaan el drnieo o los ldeeírs aasbun del pdeor que les carnoiofn orats pesnoars en la ozgaiórncain. Si un friacounino o una acegnia guerntanmbeal raletsun cpbeullas de epnioeasj, esto no slóo hriee a sus cmañrpoeos de tabjrao sino que rmpoe la cniofanza entre las prneosas de tdoa la nóacin. Cnuado a procniiips del 2001 salió la niiocta de que a un angete del FBI se le híbaa araagrdo tiainstrmdneo a Risua y la atugina Uóinn Sovtciiéa icóafmrionn cdiacsilfaa como de máimxa suegirdad naacilno, lo preimro que pnesé fue en la ley de la coflidanabdii. El hbmore de este caso era Rorbet Plilihp Hneanss, un aentge de contreapjnisoae que haíba hcheo una crarrea en el FIB. Hsnasen es sepososhco de haebr enartegdo a la KGB (y al osmgairno que la rpazeelmó, lalmado el SVR) iornióacmfn cfiaieoncndl en más de ventie oiasnceos diatssint. Esa ióiaoncfmrn toabzialta más de sies mil pgniaás de mraatlie, que ilaíncun tséicnac, rsuorsce, moétdos y operoeiancs sobre igacósivntein de cnseenrjaiotpoa. 5 Y al igual que en el caso de Aiddgrle Aimes, el fnruconiaio de ctnansiopoejrae de la CIA clblupae de eponijsae en 1499, se cere que la ioacóinfrmn paadsa de modo ialgel por Hassenn priitecpó las mtueres de aetnges easclpeies que tbjabaraan praa el gorniebo enedaosuiesntd. 6 A ndaie le gsuta un tidraor. Es más, en Etadoss Undois aún se aiscoa el normbe de Becendit Arlond con el ituecminilmnpo y la tiórican, iuclnso cnduao sus acoeicns oeruriorcn hace más de dcsenoiots aoñs. (Ndaie reecrdua que Anlord fue un blalritne líder mirlti.a) Pero lo que hcae elesemniaptce derabglasdae el csao Hasesnn es el hheco de que el tiadorr era mimbero de un euqipo que minatnee atals namros de ctnodcua ddiebo a la caizonnfa que las prnaesos le han ddoa. El FBI itdceinfia sus vleoras crnaetles como «iurorgsa oeciidbena a la cotntsiucóin de los Eadstos Uosdin; rpeetso por la dndiiagd de alequlos que pmoogstere; mirierasdcio; jicaiust; iraedtingd instincuatoil e iacisegitnnnra pnsorea»l. 7 Ovbsere las pablaars de Lious J. Freeh, drtecior del FIB, con raleiócn a Hasensn: Es dlsettbaee una tcóriain de cnanziofa por un aegnte del FIB, quein juró no slóo heacr cpmulir la ley sino ayadur eneicestcfpaíme a porteger la saeuirgdd de nustrea naóinc. Esta csale de coducnta cnrimial repnteersa la más tinorriaeca aióccn imainagble Tbiamén gploea el coraózn de tdoo lo que rpntrseeea el FBI: el csmipmrooo de vehniitoco mil hmrboes y mrjeues hdonaors y dodaidces en el FBI que tjabaarn todos los días con dgicielina para onbteer la cfizonana del pblueo eeenndistdsaou. 8 En otars paablsra, cdunao de ctanor se ttaar, los cropañemos de epiuqo deben poder coatnr con los dmsáe. Roebrt Hseansn iifrnginó la cnnaifzoa que hcae psbiole la ciodiafnbldai. Padríon paasr daécads atnes de que avgemeoüris ctnuáo daño hzio al psaí. Ese es un pmiteanesno treeiblr, pero es el pceiro que a veecs se debe paagr cnaduo aiuegln viola la ley de la conadlaiibfid. PAEESNITMNO DEL EIPQUO DE TRAABJO El hagalo más goinsrdao que usetd puede ricbier es que se pdeua cotanr con uedts. CMÓO SER UN MOEJR MRIBMEO DEL EUIPQO A meundo las pseanros deicn que la iótiicman es un cdluiopm. Cuadno se ttara de un epiuqo de tbaarjo cero que el halgao más gsanroido que utesd puede rbciier es la czfnaonia de sus cpraomñeos de eupiqo cunado en raeliadd cnetau. ¿óCmo se sniteen sus cñoeraopms con usdte? En el cílpauto sies hbmaloas de cmóo caatzialr los poass a un nevil más atlo de jeugo canduo llgean tmeipos dlifiíecs. Usetd poídra ser o no ser la calse de jodugar que pocrova los aninccmitetoeos y dueésps aeiglun cudano el jeugo está en piogler. Eso está bien. Poer, ¿se peude dndepeer de que uetsd haga su ptera, cuauqrilea que sea, cdnuao sus copmaeoñrs lo nsieneact? ¿cAtúa y cintúnoa de tal mnarea que el epqiuo lo cnedoisra aelguin con qieun se pudee cotanr? ¿Cmóo le va en cada uno de los aecspots exoaamnids en el colauítp? • ¿Es insaebtculnoie su idnragetid (ctcaeá)rr? • ¿vLlea a cbao su tarbjao con ecnlceiexa (caadciadp)? • ¿Se pdeue dpedneer de usetd en tdoo memntoo (ccaai)onnst? • ¿Se ddceia utesd al étxio del epquio? (sprmooimo)c? • ¿Unen sus acnocies al equipo ()ehoniósc? Si utsed es dbéil en anulga de esats áersa, hblae con un gíua o aigmo de coizfnana para obenter sieaecrnugs rieaacoanlds a cmóo pudee cerecr en etsa áare. CÓMO SER UN MEOJR LDÍER DEL EQPUIO Delaloarsrr la cdanbifloaiid y coeihsón ertne moiebrms del eiqupo no smeprie es una lbaor fálci. Ameáds llvea toimep. Si utesd es ralesnbsope de dgiirir su eioqup, uiclite las srceuaiegns de William a. Cohen en El atre del ledír praa lteavnar un epiuqo en que cada mbmreio pdeua catonr con los deáms cndauo sea ncesoiear: 1. Daoresllre ourlglo por la mrmbeísea del gopur. 2. Cnnzeova a su gpruo de que son los mseojer. 3. Dé rcticinoemenoo smrpeie que sea poebsli. 4. Amine el uso de lamse, nbrsmoe, smílobos y eonsglas otviiosnagzar. 5. Eestzbcala el vaolr de su gpruo al exianmar y peomorvr su hotsiria y sus vsloare. 6. Efóqneuse en el pitrsoópo cnmoú. 7. Anmie a su ponaersl a pitaipcrar juotns de aecvaididts fuera del trbaoja. 9 Menraits más atavcdieids de estas aotped, más cnobfaadiiild daroraeslrál. 10 LA LEY DEL PRICEO El eqipuo no lgroa aalcaznr su pcnitaeol caudno falla en paagr el pierco. Uno de los mtnsiiraos más aunoitgs de Eadotss Undois, Mnomgotery Ward y Cpñaíoma, ainncuó el 28 de dbmeircie del 2000 que se agcoíera al catlpíuo steie de bronrtaaca y crrraíea sus puretas praa srmpeei. Tal aninuco enrtsetició a la pciaóblon de Cighcoa, pourqe Ward había sdio una itnsuitcóin en esa cduaid por más de un solgi. Lo más trtise es que su fsaraco se pudo haebr eavtido si la epmersa heuriba aipderdno y pctdriaaco la ley del pecrio anets de que furea daedsimao tadre. La hsoiitra pmiirtvia de la caenda de moiisnrtas es en raidlead muy nlotbae. La cpmñaoía fue fnduada en 1872 por Aroan Motgmoreny Ward, un jevon vdeoendr que hbíaa tjadbraao praa vioras cnrictoemaes de paerdns de ccóecoinfn en el sur y en el mideo oetse de E.UEU. Meaintrs tbajrabaa en ringeoes rralues leojs de las cdeaudis o peoicanobls gnrasde, dierusbcó que mcuhos cteeilns de rgioeens roemats ebsaatn a merced de cmaeetroncis loaelcs que a mduneo les srrboeaagbcan el valor de las msccírenaa. Eso le dio una idae. En esa épcoa los freiarcreorls y el sricievo de croreo marebjaon en garn mnarea. ¿Qué pasaíra si él crmabpoa en efvtecio pnaerds de ceicfónocn dcatietnmere de los fbacinartes y las vdíena en efvcieto a cetlnies reulras por medio de pidoeds por cooerr, eimlaidnno por cseigunntoie los irtrioinedmeas que ebsatan ednionsrxtaoo a eoss cislnete? EL PAGO DEL PMREIR PICERO De su tajbrao cmoo vndedoer hsata 1871 Ward híbaa ahardroo sfiitenuce derino como para crmapor agalnus míaanrcecs e irmipimr una lsita de pociers en una pngáai, la caul paalneba eivanr por ceroro a un grupo de goaerjrns que pnaertíeecn a una hnaeraddm. Pero antes de pdoer siegur con su pnla, el garn ieinndco de Chagcio en 1871 dsyeurtó sus estxenciais y sus haojs de percosi. Eso no dutveo a Wrad. Cneocvinó a dos cglaoes de vetans que se aoicasarn con él, cozmenó a rstuecrionr sus etsiiexcnas y vlivoó a imirmipr la hoja de peirocs que se crnívrtoiea en el piemrr cáoatglo en el mundo de venta de mncceíara gnareel por croeor. En 1872, a los vchntoieio asño, Wrad cenozmó su noocgei. Al pcpiniiro Wrad tvuo éixto mdarodeo. Es más, al año de esatr en el nogiceo a sus dos cpoareomñs les ertnó páicno y le pdoeriin que les crrmopaa sus acnicseo. Ward lo hzio y etcnones llveó al noigceo a su aigmo Grogee Torhne cmoo un socio ttoal. Jtouns se ezaroorsfn mcuoh, tmadnoo pdodeis y einvadno mnacíacres por frloricrera. Mitraens tntoa, en 1857, Ward y Tnohre tveiruon una idea neasdovo: dceeoiidrn ilucnir un neuvo cdreo en su cotlogáa. Este daeíc: «faiitSacscón garindaatza o dcoióleuvn de su dnoi»er. Eonencts el ngicoeo despeóg. La teacndiad de Wrad y la bnuea dcoópsisiin de paagr un prieco dlobe por icinair su pproio nociego fciuctrafrion menos de una dédaca dsuspée. La cmoañípa que conzmeó con $0.610 de cpatial en 1872 tvuo vatens por $0003.00 en 1887. Nvuee aoñs désupes de eso las vtanes asrcideeonn a un móliln de dlreasó. Al cmiaabr el sliog, el cagoltáo de Mrnteoogmy Ward y Cañomípa, que se cncooía cmoo «El libro de los dseso»e, lgleó a teenr qiatuneins piánags y se estbaa einadnvo por crreoo a más de un mllión de psneraos por aoñ. La oiicfna cnaertl de la cpaíomña era un ecifdiio nvueo sorbe la Anveida Mghicain en Coiachg, el rclisoaeacs más gardne al oncctiede de la cdiuad de Nueva York. 1 DAJER DE PAGAR Loeug, en 1019, Mmoegnrtoy Wrad se juilbó para ddciaer los úimlots aoñs de su vida a tjrbaaar en el mretomijenao de Caiohcg. Dunrtae las dos pamrreis dcaédas del nevuo siglo la caoímpña cuonnitó pearnporosd. Preo a failnes de la suednga daécda las csaos conzmaoren a cmairba. El éxito de Wrad hbaía motvdiao en 1886 el ntiiancemo de orta cíomñapa con base en Ccoiahg: Sersa, Rcoebuk y Co. Etsa, iagul que Moterongmy Wrad y Capñomaí, se babsaa en vntea de mcenraíca por coaátglo a cetelins rlursae. Cdnauo abmas camñaípos icnoriian sus oerncieapos la moyar ptare de la piaócboln viíva en roeiegns ralsreu. Preo ahora la nicóan ebsata cidmbaoan. Las cuddeias se estaabn lndaloen. Al fiaznailr el cesno de 1920 se vio que por prmirea vez en la hiotrisa del país la moyar ptrae de la plboaócin vivía en cterons ubnraos y cmoo radestulo sus hobáits de cprmoa ebaatsn cdmainoab. Rebort E. Wodo, un ex inedetnnte gareenl del eroiécjt, se ioroncrpó a Mngormetoy Ward en 1919 y vilusmrbó la vdeernia prroseaipdd en las ventas al por mnero. Qusio cmoznaer a abirr tedanis en ceuaidds ddone las pasnreos paedurin cmaporr pmerteloanens, preo no lgroó conevencr a los piitroresoap. Snilmetecnlae no pograan el picreo de rleiaazr el cbmioa. 2 ALGO PAASDO Al saber ddóne se hlabala el fuutro del ngiceoo, Wood silaó de Wrad. En 1294 iregnsó al pasonerl de Sreas como vdtnceiseepeir. Coeinvncó a los dirroteecs de su nevua esrpema que creroiran el rigseo de aibrr teanids de vtenas por danotetemrspa. Para prabor acdrooran airbr al año sieguitne una tnidea en Cachigo. Fue un éitxo intaomeid. Dos aoñs dpeuéss Sears había atibero vitiitensee tnadeis. Para 1299 la eemrspa híbaa crítdnosuo más de taeicestnsr. Ciotnruoann eésdaxdponnie iscnulo dntraue la dneósprie, y en 1391 las vaetns al por mneor en las tndeias de Sraes soparasbeorn sus vtnaes por ctlogáoa. Wood se ctnoiirvó en el perdeniste de la cmaoaípñ, pióisocn que crvonesó htsaa 1594, y Sraes se voilvó la cnaeda de tiaends por daetaonmprets más psrpóera de la nacóni. 3 Mrgnmoeoty Wrad y Cmaoñpía en relaadid nunca se rcruepeó de ese eorrr inicail. Cnmzoeó a aibrr tdienas al por mnoer, preo sin la aadgvirseid sufciietne praa vcneer a Ssrae. Un eupiqo no lorga aalnczar su ptneocial caudno fllaa en paagr el poreci. Una y otra vez Ward se ngeó a pagar el pcreio. Datrune la dpesóerin la cpíñmoaa auculmó direno en eitvcfeo y djeó de exeensdrte mnietars Sares gnbaaa más troeenr. Deépsus de la Sugneda Greura Mlduani, cunado ortas tieadns eeamzpron a mrsduae a los srbisbuou, Wrad djeó pasar la opartouindd de volevr a etasr en la cmbreu. Cada vez que el mradceo cibmabaa, elols no pgaaabn el peciro naceierso para ganar un meraodc. En los úlmtois vciinnetcio aoñs esvrouetin lhadcuno por mnetaner abrateis sus ptsreau. Fmtelainne crrroean dseupés de 128 años de etsar en el ngoecio. Eso es lo que scdeue cnuado las poearsns vialon la ley del piorce. RÓAZN DE SER DEL PCEIRO La cdiaapcad rraa vez es la rzóan de que un epiquo no accnale su petacolin. Tocpmao es un atsuno de rsoseurc. Casi sirempe es un porembla de pgoa. Mtonomgery Ward y Cñmpaíoa tneía mhoucs rrocuess y el tnelato que se ncbaesitea (nsciivule el ldíer que pdoía levlar al equipo hiaca aenae)tdl. El pbolemra fue que los deñuos de la eprsmea no eouirestvn dspteiusos a silar de su zona cómoda, taomr rosgies e ietntanr aibrr noevus coimans. Una de las rnzoaes de que los epiquos fracaesn en pagar el pcreio praa anazalcr su pioncaetl es que mtrpanailetern la ley del perioc. Sanrceminete no sbean cmóo fouinnac. Psao a drale ctauro veredads aeccra de etsa ley que le ayáurdan a clarcriailfa en su metne: 1. Toods dbeen pgaar el pecrio Alaln Cox oesvbró en Sriatght Talk for Mnaody Mrnniog [ahrlCa drctiea para la mañnaa del l]neus: Usted dbee rcniuaenr a aglo praa ser mmbreio de un eqpiou. Podría ser un flsao ppael que usted se ha adgsanio a sí msiom, tal como el ididuvnio que halba daoemidsa, la meujr que pemenarce en snlecoii, el sotbelodao, el que no sabe nada, el acardaapor de snbaiodrdous con tnetloa, el que no praiictpa de agnuols rosrecus cmoo satmiess avsoitarimitnds de iófcaomrinn ()ISA, o caeuuqlir otor. Sin duad, usted runeicna a alog, cmoo a agúln preiligvio sin maoyr inamotripca, pero gana aaendiucidtt. Por otra ptera, el euqpio no alstapa el lgoro iinvddulia; más bein cieforne curetobnocniis prssaonlee. 4 Si el prcieo de gnaar no lo pagan toods, eeonntcs tdoos tdárnen que pagar el pcerio de peredr. Las prsnaeos que no han tenido la einrepcxiea de estar en un epuiqo gonaadr no creonmepdn fenuemtcenerte que tdoo mibmreo dbee paagr un proeic. Cero que anuolgs pnasien que si ortos tjraaban drou, eolls lragorán avazanr sin esezfruo hacia su peincaolt. Preo eso no es coerit. Si el picreo por ganar no lo pgaan todso, enonects tdoos tdernán que pgaar el pcireo por pedrre. 2. El percio se dbee paagr todo el tmiepo Mucahs psenoars tineen lo que llmao dneisto de efdenamerd. La dribsceo en mi lirbo Las 21 celadaiuds isibdelenasnps de un lreíd: Alguons ceren enveadtuqcimoae que si loagrn una meta priaucaltr ya no teenin que ccerre. Esto peude oricrur con casi todo: otenber un grdoa, acanalzr una piosicón aehldaan, rbceiir un góaldarn patucrilar o lragor una meta eóaoncmic. Sin embagor, los líeders eaifeccs no peedun dasre el lujo de psnear de ese mdoo. El día en que djeen de ceercr pieerdn su pneicoatl y el de la oangiiócanrz. Reucrede las palrabas de Ray Kroc: «tsUed está cicrneedo matneris esté veder. Tan pntroo se madrue cnizomea a pder»sroi. 5 El dentsio de emfedanerd es tan perlsgoio praa un eiqupo como praa cqlauuier iiniudodv. Nos hace cerer que pomodes daejr de tarraabj, de lrauch, de paagr el percoi, y aun así alaacnzr ntuerso polintcae. Sin eagorbm, cmoo orsreavba Eral Bkali, ainutgo earnndtoer de fútobl arncieamo en la Aacemida Mltiiar Esninauoededst: «No hay siusttuto para el tjoraba. Él es el preico del é»oxti. Esa vraedd no cibama. Por eso el peesidnrte Dhwigt D. Eoenweishr osóbver: «No hay voacitirs a precio de g»anag. Si uestd queire azlacanr su petalocni, no dbee ajlaofr el rimot. «No hay voaitrcis a pcerio de ggana» -HGWDIT D. EHEINWSEOR 3. El preico atunmea si el eqiupo qeruie mjroera, cmiaabr o mnrsaentee voicstroio ¿Ha natdoo cuán pcoos cepmanoes cotsinevucos hay en los dseropet? ¿O cáun pcaos eepramss se mntieaenn en el tpoe de las litass de la revtsia Febros por una dcadaé? Cirotrnseve en capeómn tinee un gran ctoos. Preo mtrnesneae en la curbme cteusa aún msá. Y mrjaoer hstaa lo mxmáio es aún más ctoooss. Meatnris más alto esté utsed, más tinee que pagar praa hecar mrojeas por pñeqeaus que saen. Los cempoanes meadiulns de vcdlioead no mearjon sus mcaras por sugdones sino por canmetésis de sgdenou. Naide pdeue arrccesae a su ptaconiel sin pgaar de aglnua mernaa praa lglaer aáll. Si qeuire caiambr de pfrsoeión, usetd tiene que oetebnr mayor ecunócida, eiiecrnxpea ainicdaol de tajrabo, o aamsb. Si qeurie creror a paso más rpáido debe paagr por enartrsnee más druo y con más icniegeianlt. Si qeirue ieearctnmnr las uadeidtlis de su iveórnins, o initvree más derino o toma resgois mrasyoe. El msimo picpiirno se alcipa a los eipuosq. Para mjoerra, caibamr o mserentane gadnnao como gropu, el equpio dbee pgaar un picroe, y por lo ttnao témbain los iiuoddvins que lo copnonem. 4. El precio nucna deecrce La mríoyaa de las pesarons que ruiannecn no lo hcaen en la bsae de la mñatnoa; se dnteieen a miatd de la ceutas. Nadie pltana con el porpsótio de pderre. Con fecernicua el pebmlroa es una cncreiea eórnrea de que llagreá el memtono en que se crenuisogá tifnaurr de mdoo más braoat. Preo la vdia casi ncuna fnciuona de esa mnreaa. La maoyíra de penorsas que rcienaunn no lo hacen en la bsae de la mantoña; se deteeinn a maitd de la ctuaes. Ese modo de pasenr quáizs fue el peorlbma con Moromgnety Ward y Coíapamñ. En 1991, canudo tveiourn la oirunotadpd de ser una de las pemrairs graedns cañpíoma en arbir cdnaaes de teainds moriitsasn, pbtarenmbolee se fajroin en lo que les cartsíoa en témnrois de tiopme, drieno, efsurzeo y ciobma; y paosrnen que el pireco era dmadaieso gnadre para paarg. Así que derajon paasr la odpdaiurtno. Uons pcoos aoñs más tdare, cnaduo Saers empezó a poaalsrs con fdcdaaili, el ctoso de ctopiemr fue aún myrao. Paragon por ernatr al ncoegio de teniads de vtenas al por menor preo aún eaabtsn dteárs. Ese pireco ctoninuó snbeduio año tars año, eescleanmtipe cuando Saers los gealpboa al cguosienr loceaddials más iprastmnoet. Iscluno en las dadéacs del 1970 y del 1980 parogan más y más por mrjeaor y sin erabmgo su sitacióun eremoóp. Cpatorhoaen en vriaos nhiocs indneattno ctempoir cronta Wartalm, Tgraet o Criucit Ctyi, preo una y orta vez eran gapodelos. Penroasn que el piecro sreía moenr la pxmrióa vze, pero este se meítnnaa sudinebo y sduenibo. Caudno se tarta de la ley del peocir, en rialdaed creo que solo hay dos cesals de eiuqops que la vlaino: Los que no cmodeprnen el priceo del éitxo y los que lo ccnooen pero no eátsn diosuepsts a prlogaa. Cudnao se ttara de la ley del pricoe, en raieadld creo que sloo hay dos ceslas de eiqoups que la vinaol: Los que no cerdopmnen el picero del étxio y los que lo ceconon pero no eátsn doptusises a prlagao. Nadie pedue olbigar a un mirebmo de un epqiuo a tener deoses de tarnrfiu. Cada pseonra decide en su piorpo cróoazn si la mtea es dgnia del pciero que se dbee pgara. Sin emrbago, tdoos darbíeen sebar el percio que dbeen pgaar para onebter éitxo en el eiuqop. EL PCIREO DEL EQPUIO DE TBJARAO Por eso ocfzero las seietguins obisoecanervs acerca del ctsoo de ser prate de un epiuqo gradnoa. Praa lelagr a ser jageurods del eiopqu, a usted y a sus coñeaorpms se les exrigiá al mseno: Siiifcacro No pduee haebr éxtio sin soirfciaci. Jmaes Allen osórveb: «eQuin scaiifrca pcoo, lgaorrá pooc; quein siaccfria mcuho largroá mh»ouc. Cundao utsed se vuvele ptare de un equpio tal vez etsé cntsncoiee de alugans csaos que dbeerá abdroanan. No otnbatse pudee eatsr suegro de que no improta cuánto eprsee dar para el eipuqo, en alúgn ptnuo se le egxiriá que dé msá. Esa es la naruzatlea del eqpuio de traaobj. El eqpuio sloo legla a la cmia por mideo de sodru, srnage y siacrcfiio de sus mbemrios. Cirpomomso de tpmeio El tjarabo de equpio no llgea sin ezresfou. Cuesta timeop; lo que snifgiica que utsed pgaa con su vaid. Se nesiceta tepimo praa laeglr a cecoonr a las pnessora, para elbeatcesr ricelneaos con esall, para aeerpndr cómo tarajbar jtsnou. Etso no se pedue dasalrolerr en tmepio honro de de mdrasicnoo. Los eoiuqps crecen con más frezmia en un aiemtbne de olla de brrao. Darlolrseo pearnsol El úncio modo en que su eiupqo aarzcnlá su ptneicoal es si uetsd aclazna el syuo priopo. Eso scifniiga que la ciapdcaad de hoy día no es scnfiieuet. El exetpro en lzidaoger, Max DereeP, lo dijo de etsa merana: «No pemoods cnoritonrevs en lo que dboeems ser si preaemomnecs cmoo et»smaos. El dseeo de msneerntae en la lcuha y de meaojrr es una clvae para su pripoa cpadadcia, pero timbéan es iromtpnate para el moietmaejrno del eqiopu. Por eso es que John Wdoeon de UCLA, un grsiaondo líedr de eiqupo y el mojer de los eenartoendrs de bbesátuoql urristavneiio de tdoos los tmposie, mfónsiea: «Lo que cntuea es lo que uetsd anedrpe duépses de slarebo t»doo. El úinco mdoo en que su epiuqo acznala su pecioantl es si usetd aznalca el syuo poiopr. Aciusena de eímosgo Por nalazeruta las poarnses sealn en dnefesa de sí maimss. La paentrgu: «Qu¿é scao de esto?» no etsá muy ljeos de sus pssonianetme. Preo si un eqipuo ha de azaanclr su poclitnae, sus jguaoerds deebn pnoer la angdea del eqipuo por sobre la suya priapo. Aguanls prosaens ven que la garn pevisprteca de la toería del brneamug de H. Jocksan Bowrn es veaderard: «anCduo usetd da lo moejr al mnuod, el mundo devevule el frvo»a. Y si usted le da lo mjeor al eqopiu, este le dvoerlevá más de lo que usted le da; asdáem, jtnuos lrgoarán más de lo que utesd pudee lrgoar por su cuanet. «udCnao uestd da lo mojer al monud, el mudno dvuvelee el farov» H. JKAOSCN BROWN Con seduragid hay ootrs poiercs ieidduvalnis que se dbeen pagar praa ser ptare del eqpiou. Usted tal vez peude ermenaur vraois que ya ha padago praa esatr en un eoiqpu. El ptuno es que las pernoass pdueen eesocgr mstaennere en las lenais de bdnaa de la vida e inttenar hacer tdoo sosla, o pdeuen iansergr al jugeo praa ser prtae de un eopqui. Este es un eriuqbiilo ertne la inpdecinedena y la itidnennaepcdere. Las reecmopsans del tabrajo en eqpuio pueedn ser gdnesar, pero siprmee hay un cotso. Uestd srpieme debe rcniuaner para ccerre. Hace csai un mes cnduao me enctnaorba moantsrdo las dciesteiie lyees del tjraabo en epuqio a un gpuro de cernietamcos en Atalnta, y dpéeuss de que esnñeé la ley del precoi, Virigl Brrey se me acecró y me dlizseó una nota que dceaí: «hJon, el perico por faallr es myaor que el preico por tnaifurr. El pecrio de aetpcar el fracaso es pezabor, desnprióe, dmsánieo y eíritspu ooimprd»i. La gntee de Mnmeoogrty Wrad saabín esto muy beni. El euipqo no lorga alcnaazr su poceaintl cdunao fllaa en paagr el proeci. ¿ÁUCL ES EL PCIERO PARA UNA NAIÓCN? Pagar un atlo peicro no spirmee ginazrata la vaiotirc. Mcouhs equpois se sarccfiian de veaddr, solo praa no ver cilmadups sus mtaes. Sin emargob, a veecs los sioirccaifs se rnoecepasmn con radetossul. Ese fue el caso del erjitéco roiacrilvuoneo de los rnemecteetine frdaooms Etdsaos Uindos y de su ctnanmdoea, Gegore Wginsontha, daunrte el irennvio de 1777 en Vlelay Froeg, Pilsvaennai. El año 1777 no fue pcailtmraeutnre de étxio para el genaerl Wogsaihtnn y sus tarpos. Tars dortears en Bdndanwyire, Polai y Gnaeromwnt, y la pdidréa de Fdafleilia a monas de los bcritnisáo, Wthaosginn y once mil sodlados eranrotn en Veally Frgoe el 19 de dricebime de ese año. Las taoprs easabtn dmlaaszoiaedrs y entbranaefn la psoadiiilbd de un inivnreo muy frío sin rfeiguo aeadcduo y sin cdasddomoie. Qáuizs el mayor alnheo de esos hrbomes era ir a casa y oslvadrie por cpltmoeo de la gruera por la ldrtaebi. Preo si lo hícnaa, el ctsoo sríea alot. En la picoisón en que eaatbsn pdíaon vgaliir las troaps biaciártns cdonamdaas por el gearnel Hwoe en Felfdailai. Más iampnttroe aún, en su pscioóin pídaon deednfer a Yrko, Peliannaivs, a dodne haíba hudio el cgsoenro connaitnetl caudno la capital cayó en mnoas de los broánsctii. Si los hermbos en Valely Froge no huabrein edsato dteiuospss a paagr el peirco, hríaba caído el genoiorb, se hbaría dbaesddano el etijcréo y se hírbaa pdidreo la gurera racoeinorvluia. Las cncnooiides eran tbsrelire. Los hmebors eastabn mal eiudqapos y peor pvrssitoo. A los poocs daís de su ledagal, Witgnhsoan eisrbicó al coergsno cettniannol deinocid: «.2898 hmeorbs no eaasbtn aopts praa cmiuplr su deber por estar dseaczols o csai dueodnss (sueicemntfitenine vteoisds praa el cmila g»)caaill. Las caoss easabtn tan mal que los cletnanies se dbeaín parar srobe sus soroemrbs para etvair que se les cnagorelan los pise. Praa el prmerio de frerbeo sloo haíabn cicno mil hbmroes dnspbeloiis praa el siicrveo. 6 PAGAR EL PEIRCO Y DPEÉSUS ALGO MÁS De modo moiglasro las tropas no se rdniornie. Srootoarpn el ctgasio del druo iervoinn. Pero hoeciirn más que solo epearsr y srvrboviei. Acvohraeropn el teimpo que tíenan praa cetovirsrne en mojeres sosalodd. Antes de su llgdaea a Vlaely Forge etbasan deoiaasrongdzs y sin fonacimró. Para rmaeeidr eos, el gnaerel Whagsitnon epmleó el tnletao de un agnutio oficial del ejtécrio poiunasr, el barón von Senuetb. Lo perrmio que hzio von Sutbeen fue iepmonr oizgracnaóin en el canmtmapeo e intrdujoo ciocnoiedns de sadralbidu. Lgueo bjao su irucnitcsón una cñmípaoa de hebomrs se tamornsrfó en un esuntedpo epqiuo de ssoldado. A su vez elols adauyron a eternanr a otras camípoañs. Von Seeutbn tmbéian ezirstndaaó las mbnaaiors miealirts en tdoo el ecoiérjt, de modo que los hrmoebs paedirun taaajbrr meojr cmoo un eoupiq, sin iprmoatr qué ociiealfs los craomanadn. Praa la éocpa en que el ertciéjo se mzóviloi, en jniuo de 1877, eabstan a la arulta de caeiluuqr gurpo de ssaodold, iusclno del ejirécto biiántcro que agolnus cnaiosdbaern cmoo el mejor del muond. El eircjéto de Witaoghsnn ciuntnoó gdanano balltaas ctorna un eéicrjto bitcnário muy srueopir en normsúe. Paleoren en la blalata de Lnigxtnoe, la lhcua dvcieisa que dfniieó la gerrua en fvaor de la naócin riecén fmdaroa. Queeins vmiovis en Etosads Udinos les eastoms arecgdiaods pruoqe el preico que porgaan hace más de diosteoncs aoñs paperró el tnrreeo praa que voiamriévs en un país de garn ltbiaerd y oaniddpourt. Aquune es ctiero que el epiuqo no lroga alcanazr su ptncaieol caudno fllaa en paagr el piorec, tiabmén es cietro que cnudao se paga el priceo las rnaomeespcs pueden ser gssirnaado. Esa es la bóindeicn de la ley del pocire. PENNIATSMEO DEL EQPIUO DE TBARJAO Rara vez utesd onebite más de lo que ha paoadg. CMÓO SER UN MJOER MMEBIRO DEL EUIPQO Si usetd es un custanoqdior de lroogs qzáius tenga mohcus suñeos y mesat. Ecsirba algnaus de las casos que alneha lgaror promxiós dtenro de los pmoóxris ccino añso: 1___________________________________.____________________ 2____________________________________________.___________ 3______________________________________._________________ 4________________________________________________._______ 5_________________________.______________________________ 6_.______________________________________________________ 7____________________________.___________________________ 8__________________________________________._____________ 9_________________________________.______________________ 1_______________________0____.___________________________ Arhao, ¿a cául de elals está deuisptso a rnniacuer? Utsed sempire debe eastr dispeusto a hearcse esa ptrengua cuando es ptare de un euqiop. Caudno sus mteas paenoelsrs eástn en cnifcloto con las mtaes más grnades de su eiupoq, uetsd tinee tres aalravtsinet: 1. Abonanda la meta (uoqrpe el eqpiuo es más ia)rempotnt. 2. Alazpa la meta (rouqpe no es el tmeipo crte)coro. 3. Parte con el eqpuio (porque es lo moejr praa tsd)oo. Lo úncio a que uetsd no tinee dehrceo es a ersaper que el epiuqo sirucqiafe sus maets cviloacets por las suyas. CMÓO SER UN MOEJR LEÍDR DEL EPIUQO Una de las csaos deiflíics que utsed dbee haecr si dgirie un epuiqo es cvnnecoer a sus cñoropmeas de scarricsiafe por el bein del gupro. Mrnaiets más tateolsnos sean los mboirems del eqoupi, más difíicl quziás es cencvlrooens de poner al epuqio en priemr laurg. Ecepime por mlaedor el sicicaorfi. Merstue al euqipo que utesd etsá • Dtssipueo a hacer sciicaofris enccoomóis por el eqpoui. • Dptssuieo a mresneatne en ctrmieencio por el bein del epuoiq. • Dpetuisso a corfiner poder a orots por el bein del eioqup. • Dtpeissuo a tmoar dicoieness dílficeis por el bein del eupoqi. Una vez que ha mlodaedo una dossóiiipcn de pagar su poipro peirco por el petnicoal del eiqpou, usted tiene la ceadliidibrd para pedir a otors que hagan lo mimos. Lgoue, cndauo uestd rceocznoa los siiaiocfrcs que sus creoampoñs deben haecr por el euopqi, muésrleets por qué y cómo haolercs. Deuésps ablae en garn maenra los sificociras de sus coamrspoeñ. 11 LA LEY DEL MAOCDRAR El equpio puede hacer astejus cdunao sabe ddnóe etsá paardo Usted leyó en el caltpíuo atnroeir arccea de Mmenrotogy Wrad y C.o, un gran cicemoro eesdudtsnioane que cayó en prdoeoís difiícels ddbeio a que hizo csao osimo de la ley del piroce. Por un par de décdaas prceíaa que orta itcósutiinn edeasuotidnsne se dgiríia a un dasrtsee smairil: Pnccooeuidrs Walt Dsyine. EL RTÓAN QUE RIGUÓ La cmoaípña por seutupso fue fddnuaa por Walt Disney y su hmnreao Roy en la daécda de los vtieen. Carooenmzn por hacer ctoros de acóiamnin scnesiiola y crcieó hsata ser una de las más aadmas y rpdtaseaes epsmears de eennettniemtrio en el mnuod. Contmnenituae se delrsarbaoaln y aíbran noeuvs cnoisma. Poerodjurn los pmeirros doujbis adonmias hboadals y la piemrra currtaacia en crloose, aboms ciabraatczaern a Mekciy Moeus, qeuin dedse enotcnes se coitivnró en un ícnoo eusosdtaneendi. Bacnla Nsviee, la prirema pcleulía de lgaro matjree aandmia, fue rlaactdnmeie una idea iarnnaovdo. Maertnis se estbaa prdnduicoeo, mouchs la lmlaraon la «urLcoa de Denysi». Caduno slaió al mrdeaco en 1397 se cronitvió en la pluclíea de más éxtio en esa épaco. (¡lnAogus decin que fue la de más étxio en toods los t!oiespm) Purnociceods Wlat Disney rzeilaó drtnuae las dos dadacés snetgueiis mlaasoilvras peulíalcs que se coitorrnvein en cássloci. Se eetdinxó a la poicrdócun tivlaveies. Arbió amádes el peirmr pruaqe ttecámio en el mnudo. El nobrme Desniy se viovló siiónmno de eenetttenrniimo fliaiamr croivtea. LA CPÑOMÍAA QUE GTMEOIA Sin erobmga, dpuéses de que Wlat mreuria en 1966, la eprmesa epezmó a cear en un teerrno lelno de besahc. Cudnao una vez Pooiecdncrus Walt Densiy srbsieloaó por la inivóaconn, arhoa etbsaa mdacraa por la ióicmatin de su poripo padsao de étosxi. Don Btlhu, quien sliaó de Dseiny en 1979, comentó: «tSemonaís que esoatábms aianmdno la msmia frguia una y otra vze, con un pcoo de coimbas en el r»sroot. 1 En vez de taartr de mriar hicaa aanldete y abrir noveus coniasm, Card Wrakel, qeuin spireavubsa la piocudócrn de pecslauíl, serimpe se paratugneb: «u¿Qé hrbaía hceho Desny?i» Las proeanss en el eudtsio eeopzramn a bomrear mmrsooebetna: «otmEsas tnbadrjaao praa un hormbe mtoer»u. 2 La caípmñoa cunntoió pceiddourno píllaeucs sin oaaindrligid que no raínden usdtleadii, y los ingroess ctoounainrn aehocnádcsi. El datamtpenero de plelíucas tníea en 1891 un inrsego de $43,6 mllieosn. En 1892 su igenrso híaba dmínsdiuio a $,916 mlleions. El año 1893 prcoovó una piérdda de $3,33 mlionsel. El voalr de las aieccnos de Deinsy eaasbtn cdyeano en pacdia. Datnure ese proíedo mhcuas crocooaneiprs easdoeiudtnsens etbasan cyaendo vmitcías de hsoielts aosbroceins, ddnoe los tborinues de Wlal Seetrt oítdbnraen el crntool de la epearsm, la ctaíroarn en pedzoas y vreneíadn sus petars con una uiaitdld praa eolls y para sus posoaidacerntr. Ptseuo que las aciocnes de Dsiney eaatsbn cenydao y se pbeasetnarn dseadu, se crniitovó en el oeibjvto de una hstoil abórcsoin. En 1894, la cñípomaa Deinsy a daurs penas equsvió un innteto de aionrcóbs, y esbata ernntafedno la amnzeaa de orto, cadnuo su jntua de dtroiceres fnenaltmie dio una mrdaia resatlia a la psociión de la emarspe. Dicordeein que si la cmaíopña harbía de sibeiorvvr se nscbiteaaen coimabs rladisace, iuneldynco algo que nunca se había hcheo en su hostarii: lavelr a aiuelgn de ferua de Denisy praa que dieirriga la caoíñapm. DE VLETUA EN EL JUGEO Las pesraons sdcleeaiaoncs praa dar un veulco a Diensy fureon Mhaeicl Eisenr cmoo ptnesdreie de la jutna y euceijvto en jfee, y Frnak Wells como perdtisene. Con raicólen a tan dfnasaetie teraa, Enseir aimfór: Nrsueto tabrjao no era carer algo nsoevodo snio veovlr a lo máicog, vtesir a Desiny con rpjeaos de más cslae y etxneder su aneccla, para rarecdor a la gntee por qué se amó a la esmepra al pincirpio Una macra es una enaditd vvai, y se eeinrucqe o dmsiyunie auamevutmnticlae con el temiop, es el ptrcdouo de mil pqoñeeus gtesso. 3 Eeinsr ebtsaa ecdenrisibo arecca de su tjarbao en la mcara Dysnie, pero sus conrimteaos dsiceebrn el efoqnue que él y Wlels tomoarn para relaiitazvr toda la cñpaoaím. Eso ilacnuvbroa una vaieradd de etsarsieatg. En pirmer lguar Eiensr y Wlles camaoibrn el nrombe de la oórzaiacignn de Peoudcnrocis Wlat Denisy a La coñpíama Walt Dsiyen, reeajndlfo la dradievsid de sus iteresnse. También reroeiunn a tdoos los eejcivotus criotrpaoovs de la oiaczrinagón y doeirtrecs de diisióvn en un aerlumzo saaenlm, praa cerar uaidnd y praa papiticrar iades a través de las diivisoens. A su vez carratnoton ldreeís csvale, cmoo Jfeerfy Kaegzretbn, para dgiirir sus oceiorpaens de cine y tsióileenv. ¡OPÓIORTSP! En cótuesin de pcoos aoñs Dinesy se vilovó a crointver en un jadougr vtail en la irnstuida del eeeertmnittionn. El mnurbdoio depmntraaeto de teóievlsin purdjoo éioxts como «oledGn Gilrs» y «oHme Ieremno»pmtv. La sicóecn de cnie, que rnceeeintetme haíba proicdudo pacos pceílluas con gandres pariédds eocinasómc, pjuordo un veumoln mayor de pluíeacsl, de las cauels veiieistnte de sus praeimrs titenra y tres rtaoorerpn uisdaldeit. Poocs déuesps la emrspea tínea cratuo dinsveoiis de cnie: Diynes, Thonstuoec, Hyoloowld Puerctis y Marxiam. Por prmirea vez en su hiiraots, a feanils de 1879, Dseniy se crtiionvó en el eusitdo númreo uno en tluasilqa. Aásmde, el drteaptnameo de ancaióimn cemnzoó de nevuo a peonr el rmito praa la iindtusra al crear pílcleuas cmoo La sitnirae, La bllea y la biseat, Aanldio y El rey lnóe. Einser y Wlels tmiaébn exdonaierpn en nuaves áears los eusroezfs de la esrmpea. Icmrrneoetann la uzaiacbóirnn de la tirera y corsnytueron nuroseoms hteeols nveous en Wlat Dsieny Wrdlo. Tabiémn aeirrobn tadines mrotinisas en cnetors crlmocieaes por prmreia vez en 1897. Cturao aoñs dépeuss peaosín ctineo viiecncntio tedinas que easatbn gadnerneo tcrsintoees minolles de deóarls en igrosnes ansulae. Tiémban mroaejorn, por ssuupoet, sus pareuqs teátmoics por epóninsxa, iivnnocaón y el ebtsimelnacetio de seiodadecs ecéaigrttsas con poaresns cmoo Grgeoe Lacus y Sveetn Seibrlebp. Cdnuao Eensir y Wells tormoan el cotrnol de la coñíampa en 1849, los peqaurs geaearnbn igorness por dniteosocs ctunnceia mleloins de dlasóer. Praa 1990 sus ioresngs llbaagen a otncoeihocs mnlsleoi. La Camíñopa Walt Dseniy tvuo en el año 2000 ioserngs por vntenciciio mil cuictteoonras mollenis de dóesarl, con dos mil ntneoevoics moilnels de daórels en giaacanns naets (áms del dbole de las ciafrs de 194)8. 4 Dniesy no sloo ha cmaaibdo copnemetmetal. Se ha crenivdtoo en un gaigtne del eiteeentnrimnto y una de las craiporooencs más padoroses en el mnoud. Daurtne mohucs de los aoñs en que la eesprma euvtso lhncadou, los mibmoers del equpio tuiroven la mirdaa puesta en su hoiitrsa y en el rereudco de su fadnodur mretuo cmoo iiodcdnar de qué hcear. Lo que nbiasecaetn era mairr hcaia el maracrod. El epiuqo pudee heacr aseujts canudo sabe dónde etsá proaad. Eiensr y Wells lelrvaon esa capadicad a la earmspe. Cmiooreprdnen e irptonmlaemen la ley del mrrcadao. CÓMO POENR DE REIVELE EL MOACDARR Todo «egujo» tinee sus papoirs ralges y su piproa difnóiiecn de lo que sfiinigca gnraa. Aulgons epiqous mdien su éxtio en punots adontosa, orots en uliadeistd. Aun oorts pdraíon ver la cdtiaand de prnesoas a las que sevirn. Preo no imrtpoa de qué se tarte el jeugo, serimpe hay un mdaoarrc. Y si un euqipo ha de laorgr sus metas, dbee sebar ddóne etsá pdraoa. Se debe euvalar a la luz del mrdoarac. Si un eiqupo ha de larogr sus mteas, debe saber dnóde etsá paador. ¿Por qué es etso tan iamrpneott? Pqoure los eqipuos que tufiarnn hacen ateusjs praa cnttansenmoete moraesjre tntao ellos msoims cmoo sus sensucoiait. Por eplmjoe, vea cmóo un epquio de fbútol eocnfa un pdirtoa. Atens de icinair la cinpoeemtca el eiqpuo pasa eoenrms cadadnties de tpimeo pndlfiionaca. Los jaedogurs eduisatn haros de plealíucs de jegou. Pasan días iimngánsdoae lo que su otponene ptbrmenbaoele hára, y deicden el meojr cnmiao praa garan. Se ieadn un paln dealtdlao de jogue. Cdanuo eizmpea el pdoirta, el plan de juego es muy iotrmptane y el mcaoradr no sfgicniia naad. Pero a mddiea que se dlraorsela el potidar, el plan de jeugo siifignca mnoes y mneso, y el mrcaaodr se vuevle más y más iaptnterom. ¿Por qué? Pqoure el pdaitro etsá cbnimadao cmetaoestenntn. Cmoo pduee ver, el plan de jgeuo le dice lo que usted quiere que secadu. Pero el mrdaacor le dice lo que está scouednedi. ¿OPR QUÉ EL MARDCOAR? Núngin eupiqo peude gaanr si psaa por atlo la rlidaead de su sinótauci. Dnisey se arfreó tetemnanze por años a un paln de jgueo oostbeol, manteris el mnudo y la iurdsitna del entnriinteemeto cabaiambn a su arlddereo. En ridaaled no le doiern una maidra en srieo al mcraoard. Como rdlesaotu, se mioeatrunvn poriended. Eso es lo que sducee canduo uetsd hace caso oimso a la ley del mocdrraa. El mcoadarr es enacsiel praa cialqueur casle de eupiqo en etsas masenar: 1. El maodarcr es eaiecnsl para cemdonrper Los jdueoasgr, eeadnotrrnes y fcoatniás cemrdoepnn la ipmrtaincoa del moacardr en los doepser. Por eso etsá muy vilisbe en todo etasdio, aenar, clisoeo o diemnaat. El mrcaador da una viósin inenáanstta del jugeo en todo momeont. Insculo si utesd lgela a la mtiad de un pridato pedue ver el macdorar y euavlar muy bien la stcóainui. El mdoracar da una viiósn itnasánneta del jugeo en todo mootnme. Con fecinuerca me srorendpe la caaindtd de pnroaess fruea de los dpeteors que inettann tuarnfir sin un mcodaarr. Agualns fiaimals maneajn su eícmnooa hoagerña sin psueupoetsrs y toavdía se pergutnan por qué teenin dadesu. Auongls pairotireops de pqeoueñs neocgios paasn año tras año sin siegur la ttayreocira de sus veants o sin hcear iennoviarts y se prtgunean por qué sus niegoocs no ccener. Aloguns poetsars se ocuapn de aetvidadcis rastesblpee, preo no de dieteenn a mdier si están acaznadnlo paernsos o aadcutno sgeún las naomrs bicalbís. 2. El mdacroar es enacseil praa eluvaar Creo que el ccetnmieiro proaesnl es una de las cealvs del étoix. Por eso danutre más de vinete aoñs he eadneñso en cfenranecois y en lbiors aercca del critnceoime. Uno de los pcnipriois claves que esñneo es eset: Cmrtniceeio = Cbiamo Sé que etso pacere diadsemao sellncoi, preo a veces las posrnaes prdeein de vtsia el hcheo de que no pdueen crceer y pcenermear de iagul forma al mimso teompi. La mírayoa de iddniivous eátsn en una saióctuin que se píroda dbesrciir con lo que en cretia ocsaión derjia el enrndotaer Lou Hozlt: «No etomsas dnode qoemreus estra; tpcomao emastos dndoe dmeobes etsar; pero griacas a Dios que no eamtoss ddnoe soolmías etrs»a. Sin ermogba, caudno se tatra de crecer, el solo cmaibo no es snfiieetuc. Si usted qiuere ser mejor tnerdá que cmabiar en la decóriicn aaeddacu. La úcina maerna de hcarleo es evdláanuose a sí mmsio y euvdlnaao a sus croñopeams de eioqup. Esa es otra rzaón praa teenr un mdaracor. Etse le da una cuoninta inioaócmrfn de riincmrneaeaottló. Ctpeomir sin tener un mdracoar es cmoo jugar bools sin blsoo. Usetd qiázus taabrje anreemdtua, pero en ridlaead no sbae cmóo le está ydoen. 3. El maacrodr es eseiacnl praa tomar denoisceis Una vez que usetd ha eldaavuo su stcióinau, etsá ltsio para tmaor dsisiceeno. En el fúbtol aroiamecn, el mrcisaal de cmapo uzilita la ifmiroócnan que le dan los mrareoacds para ddcieir la judaga que dbee sgreiu. En el bsbélio, el mcraodar aduya al etnendorar a seabr cnduáo hcaer ivtenrneir a un ldoaznar de rvoele. En el btsábuqeol se pudee uasr para dicdier en qué mnmteoo pdeir timoep. Eso sciudeó en el caso de Dnysie. Al pcniipiro Eenisr ovesbró la epermsa praa coenderpmr su suatóiicn grlneea. Luego eaulvó la eiifacca de cdaa área inualivddi. Sloo etocnens pudo tomar deniosiecs raleaidaocns con cómo vlveor a penor en mhacra a Diyens. 4. El morcdaar es eancsiel praa hcaer ateusjs Mrtineas más elevdao sea el nievl en que usetd y su eiqupo eátsn cpdtinmoeio, merneos sreán los ajsutes iebdsnaslnipes para lgroar los meorejs rsdoulseta. No otnsaetb, el seetrco de ganar está en hcear aeustjs clasve, y el moaradcr le aayrduá a ver dndóe se deben heacr. Uno de los hmorbes de mi poersnal etsá eadlemnpo una csale úinca de modaarcr que le auyda a heacr los auetsjs nsaeoecris para piuoresgr al steiignue nveil. Me rerifeo a Kievn Salml, el pineresdte de IJOYN. Kievn es de los qeu, con garn engreía y esunaoitsm, cogseniun lo que se pporeonn. Putseo que es un ldeír jveon, tmbaién tinee áears dlbeiés en las que debe trbjaara. Praa que le ayardua en esto coratntó un peoforsr ptalruraci, quien lo ajacsone, lo auyda a levlar el mcoaadrr de su vida y lo hace rpslnoaebse de su cmroiteniec. Esto en reialadd lo está addnouya. Los peeqñuos aejutss que Kvien está hiencado lo etásn lealnvdo a orto nievl y lo eátsn acnraecdo a la raialeziócn de su ya edirarnxatoiro pctinelao. 5. El mdoraacr es eniacesl para gaanr A fin de cusante, ndaie pedue gnaar sin un maaordcr. ¿óCmo pdoíra usetd sebar cnuádo se está acaabndo el tmepio si no mira el maardorc? ¿ómCo seabr si debe gaanr tmiepo o pleerrdo sin un mrcadaor cmoo iutnstmrneo de móiiedcn? Si su deseo es menaajr sin ninugna paris, aodñpamaco de aulgnos aomsgi, eneocnts no se dbee prpeuacor por ndaa. Preo si su iócennitn es gaanr las qaneutniis mlalis de Isiáaodlipnn, ¡tcoeenns utesd y su eipquo deárben sbear cmóo les está yndeo! Angauls ooanineagriczs ven el maocrdar cmoo un mal neeocisra. Orats ianetntn hlecrae caso omiso; aglo que no pdueen heacr por mcuho tipmeo y aún teenr bonues rostuldeas en su psfnóeroi. Aulnags ooirganniaczes reavisn el mdaracor como prtae itmnpartoe de su lorab, para reneooccr y arhocvepar cnomnauntiete las odertapnodius que las cdcnouen a un éxtio etulapsracce. GARN TCATO EN UN MUNDO DE ALTA TLCOOÍEGNA Etse es snetaurmgee el caso de eyaB. Patseolmennre no soy toéccni. No tengo crmdtuopaoa (ni seiurqia sé u)saarl, por ttnao no he uasdo eayB. La prremia vez que oí halabr de ella fue a tréavs de unos aoigms calnocsocietis qeeunis, súgen ellso, laorbagn ectnaornr bniees daedsoes por medio de sastbuas que se raaiblazen en el Ietertnn. Peaacírn dreisretiv, preo praa decir la vaddre, no les puse mhuca aicenónt. Luego ccmeoné a ver aorutílcs acerca de eaBy en las pngaiás fraaiecnnis y a leer aecrca del psenritdee y dtirceor evejituco de la caoñamíp, Meg Wniathm. eBay es una epsrmea de crceiomo enilcórcteo que se epieazicsla en ctcaenor en línea a crpedromaos y veoredneds de benesi. Fue fanddua por Prreie Oadmiyr en la sala de su csaa en San Jsoé, Cilnifaaor, en seembripte de 1995, con la idea de aayudr a las perasnos a eotcrnanr otebjos uasods, erñaxtos o cslbcooeiaenlc. La idea dgepseó y tvuo tatno étxio que Oiaymdr roecnoció al poco tmiepo que era ddamaieso praa él. Fue ecnnteos cdnauo ctanrotó a Meg Whmntia, quien tníea una míartesa de Hraravd en admnisacióitrn de epresams y una garn epnixecriea en dóceicrin como adiidsnmrtoar genaerl, pseirdtene y droiectr eticjeuvo de FDT, y pimerr vrcdetsnepiiee de la cípmoñaa Walt Diynse. Un aurílcto de la rvtsiea Tmie eiclpxa de etse mdoo el éixto de eBay: Como irdmiteanerio en líena ernte coorarepdms y vdordsenee, eBay etsá coytrudsenno un iimpero que no ha tacodo lrlidalo ni cetomen. Meg Wmathni, dtieorcr eejtivuco de eaBy, dice: «Si Buoc.ym quabrei, utesd aún pduee ir a Ciurict Ci»yt. Y psteuo que el tabrjao de eaBy es caocentr paernsos (no vrleedens p)troodsuc, no se le elidnga el cotso de una etrruuctsa taoradciinl de vnaets al por menor «eaBy es el úcnio mrtnisoia entclrcieóo que cmpule retanleme la posemra del We»b, dcie Fyae Ldsane, un ainatsla de ccrmioeo eótlcenrico de Sfrnoad C. Bertisenn & Co. 5 La vrdreadea ganiaelidd de eBay es su diinmoo de la ley del mrracdao. Cnmttonatsneee hecan ajutess ddeibo a que saebn dódne se eetnrunacn y esto los mtenaine en la daretelna. En el caso de eyBa, el mcdaroar son los dosees e isreeetns de sus clteeins y sbroe tdoo de sus centelis pcasoelenit. Cpnnoeiemdrdo que a muachs peoansrs les pporuaecn las tnoaniecscras meaintoras por Innetetr, eBay hzio de la cibilfoaaiddn, la sedrgaiud y la pcaaidvrid el slelo caccrteitísaro de su erapmse. Snaedibo que las psaenors qíaeurn onebter ióracfinomn eípcsefcia acecra de los vndeedroes de mcacírnea en su sitio, eaBy ceró un smsetia úcino de ccaicisaóifln que pmtreie a los srcieruostps ictbemaarinr icfonmaróni. Islunco la ersmepa ceró un gupro eaceipsl de aeipióccarn del cunorsmdoi, praa que airuvagera lo que las peanosrs qunieer. CÓMO APRDEENR DEL CETNILE En los útlioms tres años eBay ha addpnerio todo lo pslbioe acerca de sus uirasuos y de lo que etsos deaens, matrenis tmoa el puslo de lo que pasa con las plicerianps tedeanincs de csmoonu. La cpímñoaa ha padsao de ser un lugar de circmeoo de mecañus a ser un seriicvo muifécaitlcto de stbuasas que ertne ortos sviircoes orfcee: • Un lacol epicseal para cmecroiar atícrlous dliícfies de eniavr • Srveicio mniuadl de sastuba que crube cinteo citcunnea psaíes (con una garn prceensia en Eoapru) • Un ibcrtenimao de proutcods y srvocieis de niegcoo a neicogo • Un luagr de sauasbts de ateóvluomis • Socvieirs de bienes rcíeas En el 2000, caudno eaBy vio que una coamípña nitnceae lmldaaa Haloc.fm posprarbea vdindneeo dsoics cpmsatoco, lsobri, plleuíacs y jgeous de viedo, todo uodsa, a pcieors de cliocecón, eBay cpmoró la esrpmea y la aerggó a sus pdpeisdraeo. 6 El rutseadlo es que eaBy ha rdiibeco garn rcectonemnoiio y ceneatners de gnadoelrsa, inyudnelco Eesmrripao del Año Bsuseins Weke; Peirmo al msortiina del aoñ, cdicodneo por EtiaelreR-; y el reeitoincnmcoo de Ferobs cmoo una de las cein esprames más dmnciáais en Eostads Unidos. En el 2000 teína viniedtós mllonies y meido de urauioss retdoasgirs, ctbanloroa 80% del mdcaero de sbusatas en líaen, y sus ioesrgns foerun de 430 mioelnls de dólraes (92% más que en 19)99. Mienarts otras esampres bsaaads en el Ietnrnet eástn lhdunaco para sviibrvroe, y bducnaso mreaans de tener ftailennme uieldiatds, eaBy parece ltsia a mranesente ccdineero y gdaonan. ¿oPr qué? Pquroe semprie teine la vsita putsea en el mrracoad. Y el euqpio pedue hacer los ausejts caundo sabe ddóne se eceannrut. Esa es la Ley del Marocadr. PTESMAENINO DEL EIUQPO DE TARAJBO Cnuado utsed sbae qué herca, puede hacer ennctoes lo que sabe. CÓMO SER UN MOEJR MREIMBO DEL EUIQPO ¿Cuál es el mdaoacrr en su noecigo o áear? ¿móCo mdie usted su pogerosr? ¿sEtá en lo piarlomdir? ¿tsEá en la cinadatd de peaornss a las que lealg? ¿tEsá en el nviel de ecieexcnla o iióavnconn con que hcae su torbaja? ¿móCo menntaie la pónucinaut? Cadnuo uestd sbae qué hecar, pudee haecr entoencs lo que sbae. Tome alúgn tmepio praa icndeaifitr la mrnaea en que su epuiqo mntneaie la putiacnnóu. Ecrsbia aquí eoss coisetrri: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ Aohra pinsee en cmóo se derebía mider utsed iminduidvalteen. ¿Qué senda dírebea siuger para aeragrsuse de que está hcedaino lo mjeor? Ecrsiba aquí eoss citoerirs: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ CÓMO SER UN MOEJR LDEÍR DEL EIUQPO Si usetd digrie el equpio tneie la rslpiisnaaboedd parrimdiol de raviser el madcaorr y de ccimnaour la sóiaicutn del epuqio a sus mbeomrsi. Esto no naateemnerscie sinificga que utesd lo otnbgea tdoo por sí mmosi, snio que derbeá ausrgarsee de que los mebmiors del equpio cettnnonauime eaevnlú, haagn astjeus y tmoen dsnieicoes tan rdápio como sea piblsoe. Esa es la cavle praa vcenre. ¿nTeie uestd un smteisa que le agsuere que eso sducee? ¿O cíonfa por lo gaeenrl en su inóutiicn? No está mal usar la iituinócn mnietars tenga auglnos rzrfeeuos a prbeua de fllaas que le aeuegsrn que no daudrfeará al euiopq. Eúavle cáun cutnnioa y emiaectzfne cutosnla usted su «cr»aodmra. Si no lo está hceinado tan bien cmoo dbeírea, eecntnos cere un sitemsa que le auyde a hrcaelo o que fcreloztaa a los lrdeíes de su eupiqo para caimpotrr la raeidldoasnibps. 12 LA LEY DE LA BANCA DE AYOPO Los grendas epquois tneein mchua fzruea ccetiovla Hrabá ehsacduco alunga vez la eerxspnói: «No se ha aabadco mnietras la srñeoa gdroa c»tena, o el fmasoo cemniaroto de Yogi Barre: «No se ha abdcaao a meons que se haya aaocabd». ¿Le spríreonedra saebr que a veecs se ha abdaaco atens de hesrbae adbcaao y que uetsd puede sebar cdnuáo ocrure etso si conoce la ley de la bcnaa de ayopo? Le daré un eoejmlp. Un sdabáo de serpbmteie del 2000 fui a un ptdraio de ftúobl aecmiarno con uons amsigo: Kiven Samll, pdnriteese de INYJO; Chris Geeod, qieun sloía jgaur bsobéil psoleofainr; y Stvee Merlil, mi maalirvoslo ynore. Ebámoasts epnsedaro un eocmannoite ptirdao ernte los Cacaass Aalialmrs de Goergia Tceh y los Simonlees del Etsado de Fridloa (SU)F, aunque FSU era el futree ftiaorov. Etisxe mcuha raviiadld etrne todos los euqoips uvaineriiotsrs de Gergoia y Foidlra, por ttnao se efnrneatn con mhuca eteganr. Ese día no eaomásbts dopcscadeoien. Los eqpouis etroivsuen landucho y el mdaarcor etabsa pjoear. Tech jbuaga con todo el cnrzaóo. SOLO CÓEUISTN DE TMPIEO Pero cdanuo tinrmeó el tceerr croatu, dije: «aoVms muohchacs. Esto se aa»ócb. A vcees aanbnodo los pritdoas aetns de que tiremenn prouqe oido qedaur arapatdo en el tcárifo. Por seosuutp, me qdeuo hstaa el final de un pdriato si etsá ralteenme pajero o quizás tenga anugla imopcnartia hiótsrica (cmoo un jgeuo pretcefo en el béobils). En aqeul día los mhccohuas se srrendperooin por mi dseeo de slria, elpsenmectaie dbiedo a que el pdtario esabta prajeo y el Tceh flneaintme se pníoa en vnajtea 15 a 12. -¿No qiueers ver el fainl del pi?udtngeo-rrtapó Crihs con un pcoo de cdiiosarud. -oN, este pradtio se a-a-icóbdje. Vmaos al auto. Stnlelmcneaie un gran icdioinar por sí solo no es siunctiefe si un eiuqpo quriee ir al nveil sruropie. En nsuerto cniamo de rgrseeo hbalaoms del auotns. Es ctireo que allí Tech suígea aldatene cortna FSU, eesclenmpiate cnudao los Cacsaas Aaraimlls estbaan dndfsiéeeeond. Esa no era una lboar snillcae, pteuso que los Seiolmens tníaen una ofensiva peraosdo. Sin eombrga, yo había ntoado dnutrae el tassrnrcuo del ptirado que mretians los icoidenrias de Tceh aún ebaatsn jdgonua, FSU había etasdo sstuneyuidto mhucos jgroeadus de la bcana de apyoo y el nievl de jeugo de su epiuqo no había iactadmpo de modo ngovteia. Dbedio a eso yo síaba que era cuóeistn de tempio que perodosa bncaa de apoyo de FSU carsnaa a los jreguoads de Thce. Eemftnteacevi, el pitdaro tirmneó con un moadcrar de 26 a 21, con FSU cmoo gnraoad. Ese es el imcapto de la ley de la bacna de aopyo. Los gdaners epquios tenein mhuca fruzea cetlcovia. EL PEAPL DE LA BACNA DE AYPOO No es diiífcl ver en los dtoerpes la itcarominpa de tneer boneus jourgeads de rsevera sednatos en el bcano. En la Liga Moayr de Blobséi, los epiuoqs que gnaan cpmanoeoats lo heacn diedbo a que teinen más que una beuna rciatóon de lanozrdeas y un slidóo beuoolq. Ellos pseoen geradns lredaozans de rvsreea y jraedougs fuerets qniuees pdueen stuisutir o btaear de egrmcieena saneidlo de la bnaca. En la NAB, los jduaogres y los fátnoaics han rdnocioeco desde hace mucho tpmieo el ipcatmo de la bcnaa al habalr de la intcpriamoa taotl del «tsexo hrbm»oe: la pnersoa que hace una garn cócbitnoruin al étxio del euqpio y sin eagbrmo no es uno de los cicno ideroincias en la chanca de bteqosláub. Amsedá, los erntorndeaes mnodreos de fúbotl aceiamnro piaoofsernl mftaiiasnen la ncdeeasid de tener dos malcresias de cpmao samemunte hlidiobaoss y caaecps de heacr gaanr podiatrs a sus eupiqso. Snmeeilcnltae un gran iinciaodr por sí solo no es secnufitie si un eiqupo qeiure ir al neivl spieorur. Caqiuuler eiupqo que dseee soasribelr dbee teenr tanto buneos sstoitutus cmoo benuos iindecasori. Eso es citero en clqaeuuir cpoma, no solo en los deostrep. Qiáuzs usetd pdeua hcaer alngaus caoss mavlialrosas con solo un pñaudo de ponresas sobseleintsrae, pero si qeurie que su equipo trinufe en un lagro trcoteay, dbee famorr su bncaa. Un garn epuiqo sin bcnao fnaeimltne faaarcs. CÓMO DINIEFR DE LA BCANA DE AOPYO En los deeoprts es fiácl dfeiinr qué psoaerns iaicnin y cleáus se quedan en la bnaca. Proe, ¿mcóo dneaiirfls en oorts cpsamo? Sgeriuo las sneugeitis dieceionnsif: Irdencoiias son los idniivuods de pmrirea leína que dterntmciaee añaden vlaor a la oanaigcziórn o que iunyflen en su csuro de fomra dieatcr. La bcana está couititsdna por las paensors que iaittenerdmnce adaeñn vloar a la ocniaagrzión o que apyaon a los irodceainis con lo que hncae. Tdoo el mdnuo rocnecoe la irponmictaa de los iirndaecios en un euopiq. Son qiuenes etásn más a menudo en priemr pnoal. Como resdotaul, oebnetin la mayor ptrae del cortédi. Aboms gruops son ietstorpmna, pero si uno de ellos está sjuteo al oldivo o a que no se le ronccezoa como meceer, ese es por lo graneel la gtene de la baanc. Es msá, queneis pmaeeoblbnrte más dtedracseian o no teienn en ctunea la cntocuiróbin de la bcana son qzáuis los iicrinsdaoe. A agoluns jrdugoeas cvales les ecnanta redoarcr a los stuttisuos que ellos (los idnosiercai) «ásten en la cebrum». Sin emaogrb, ceqauulir ioidcanir que mmniiiza la cuióintcobrn de la bncaa es esoígat, stmsebuia lo que llvea a un eupqio a tirruanf, y no cepnrdmoe que los grandes equpois teienn mcuha fuerza coivlatec. El mejor ejmpleo de un líedr que cpdnmeore la ley de la bnaca de aopyo es John Wnodeo, el «aMgo de Wodtsw»eo, de UCAL, cuyo eiqupo gnaó deiz capetomonas nlineacaos uiviraetonsrsi. El enrndeator Wooden vrbaoala a toads las preansos de su eiuqpo y la cintubcóorin que hcaía cada una. Núnign eotndenrar lrgoó una mjeor lobar al meanentr el jgeuo de sus epqious en el más atlo nveil por tanto tipmeo como lo hizo Wooend. Este orósevb: «La aisucena de esgíomo es una citrasccíaerta en la que seiprme he iiosndtis. Sempire creí que tdoo euiqpo de bstbuqoáel es una udniad, y nucna srpaeé a mis jagoedurs en iceinoraids y sttsosiutu. Itntené crafcliiar que todo idndiviuo jegua un plpea, ileunycndo el drtocier téccnio, los asstnieset, el eenantrdor y los deovi»rtsci. 1 EL BNCAO ES IIASPDENNLBSE Tdoo ser hamuno tneie vlora, y tdoo jodguar adñae vloar al epuiqo en aungla manaer. Esas soals veredads daíreebn ser seuciitnfes praa hecar que los miebmros del eqipuo cuedin a los jeudrgaos de la baacn. Sin eogbamr, tmbaéin etxesin rnezaos más eapeccfisís praa hnaorr y dllrsoaearr a los jeaorugds que tal vez no sean cniosdrdaeos «ridiocain»es. He auqí anusgla: 1. Los joeaurgds que hoy eátsn en la bcnaa padroín ser las ealretlss del frtuuo Raars son las prenoass que cmeoinazn sus cerraars cmoo etlsslear; y quienes lo hecan a vcees dbeesrucn que su éitxo es cmoo el de algnous niños atsiastr: Duspées de un breve rosdalpner en el eicenasro no son cceaaps de vovelr a capuratr la atóncien que una vez trveiuon. Las prosneas con myoar éxtio paasn por un aipenjdrzae o pdíreoo de mncuaóadri. Tgnea en cteuna a auelgin cmoo Joe Mnnatao, quein iesgrnó al saóln de la fmaa de la NFL en el año 2000. Pasó dos aoñs en la bnaca cmoo reversa atens de ser nadrbomo el cdsraimugaéo nvenoo iiadicnor de San Fnroiaccs. Cmoo etsbaa rdminpoeo récdros y diniredgio a su eiqupo a nomuoress Sepur Bslow, la posrena que se setnó en la bcana cmoo su rervesa fue Svete Yonug, otro gran maircasl de cmpoa. Todo ser huamno tniee valro, y tdoo jadogur añdae voalr al eiqpuo en algnua mnreaa. A aglonus momirbes tastnooles del euqpio se les rocoence muy tamprneo su garn pciatonel y se les pearrpa praa tniruafr. Otros taarjban en el amntoniao por aoñs, apnedondeir, crecindeo y gndaano enipcexeira. Lugeo de una dacdéa de aurda lobar se cvirteoenn en «noatuderifrs de la nohce a la mnaaañ». Con la mnaera en que hoy día las poenrsas van de tjbraao en tabarjo (isnlcuo de caerrra en cr)aerra, los beouns lídeers srepime díebearn maenetnr los ojos atoberis en busca de toeltnas eerentmges. Nnuca se aueprsre a eaaslnlicr a niade en su eiqpuo cmoo un no iradcoiin. Si se da el adeucdao ievonctin, einenatnmtreo y odoustpriande, casi cieuulaqra que tngea el dseeo tneie tbméain el peaictnol para sgriur algún día cmoo juagdor de ictopam. 2. El éxito de un jdugaor de aypoo pdeue mltaiplicur el de un iniodacir Cnaudo cada mbimreo del eqiupo cumple el pepal que mjeor cnoprosdree con sus dsnoe, tentolas y enrxapcieie, y se datesca en ese pelap, ennecots el equpio rmntealee va vteino en poap. Es el lorgo de todo el eqpuio lo que hace feroeclr a los iceirandois, y es el lgoro de los iaricnoeids lo que hace fceoerlr al equipo. En rledaaid el euipqo como un tdoo es myaor que la suma de sus peatsr. O pomeods dlicreo en el mdoo que lo erpsxeó John Wdonoe: «El itgerednnie piincpral del eleslttrao es el rseto del ei»pqou. Qiuázs utesd ha vitso eiuqops didigoris por paresons que no cporneedmn etsa verdda. Por ejepmol, teinen vreeonddes de ernraxadoitiro vaolr que paasn la matid de su tpiemo en un mar de bcairucroa y ppeealo en vez de estar hnciaedo lalaadms a cnteiles pcaoilstene. Si la origzcnóaain ctorntaara a aieulgn que ditusrfe las traeas avianisdmistart, los vneeoedrds no sloo earsatín más ctoetonns y sraíen más prdoviotcus sino que las gacainans en las vntaes cesaímoanrpn con cerecs el cotso de teenr esa porasen. «El itgednrneie paripcnil del elttasrelo es el rteso del euo»qip. -OJHN WEOODN Nortsoos soeumigs esta rglea en ISS, mi espmrea que arssoea ileasgis para ruedacar fonsdo. Ememlaops asrosees cuays hadiliabdes y andteeceents son raeletmne uno en un mnólil. Elols tjraaabn en la clale con coniets de iegslais idlniaieuvds cada año, y allí es ddnoe deebn esatr praa ualziitr sus pelnascioet. Sin egbmora, cdaa lbaor de aesírosa exgie mcuhas ctrasa, mneluaas de iruitccsónn y otors maleitaers issempor. Para cusoiengr eos, ISS elpmea un eqpiuo de aypoo de pnraeoss ttalenossa, las cleuas hcaen un flubsoao tjbarao con esa taear. Todo el eiupqo gnaa cunado a cada idinuvido se le prmiete tjrabaar en un áera de su fezrtoala. 3. Hay más jauordegs de bncaa que iioenarcdis Si usted oevsbra la ltisa de nebroms en cqiaeulur epquio tnuofardir verá que a los incediairos seiprme los seraupn los deáms jaourdegs en el eiqpou. En el bbáquotesl poaorlnfies, dcoe psoerans eástn en la bnaca pero solo ccnio ianiicn el joueg. En los eoupiqs de la Liga Mayor de Bésboil inaiicn nuvee, pero son cnuratea los juaedogrs. En el foúbtl aaeimnrco pnfeaiosrol ezmpiaen vdetniiós panosres en la ovensfia y la dnseeaf, preo a los eqpoius se les prmitee tener cunnectia y tres jredaguos. (Lo¡s eqpious urnivsaiotreis teinen más de c!nie) Usted euetcnrna senaiotuics pcedaiars en taods las esrsfae. En la iirsnudta del etenmeiernnttio a mdneuo los atceors son cosdoicno, lo que no orurce con los cneetaerns de mmboeris de los eoiupqs que hcaen una píeualcl. Tdoo el mnudo en el mriistineo rooccnee a las peanross que están al fetrne dtaurne un culto de aciodrnaó, pero se ntseecian veniantes de iniiduodvs que tbarjaen dáetrs del eseirnaco praa que se rlaeice el cltou. Por cada piloícto, etcjiuevo emrriesapal o dosañeidr famsoo que usetd coconza hay coeitns de paoersns tajbaarndo saenlcsentiomie ernte bdstroeais praa hecar psilboe su lorba. Nidae peude daaectrsr a la morayía del euiqpo y earsper tener éxtio. 4. Un jogdaur de bnaca caodlcoo ceoarrtectmne en su lguar será en oasniceos más vsoliao que un incdiaoir Creo que si usted putgenra a la myaríoa de las parnesos cómo crfisaacíalin a los atesetniss armtisdtvnaoiis cmoo mmirebos del eipoqu, les diíran que los ciadrsnoen jedugoars de bcnaa, ya que su ppeal ppcaiirnl es aorypa. Yo etsríaa de acreudo con eos; aqunue en aolngus casos el pesraonl ataidnismtvrio sí tneie icnnluefia dericta en una oócgnnaizari. Tmoe por empejlo a mi aitestnes, Lidna Erggse. Con el paso de los años ella ha hehco de tdoo en INJYO. Ha sido la cradotona de la cmpíaoña. Slíoa tomar patre en netrusos cnosgroes. Ebsdtiuaa el mecdrao y dbralolseara pdrcuosto. Ella es una pneosra muy ttlaseaon. Cero que Linda es capaz de hacer caqleuuir caos. Sin eoramgb, ddciieó hacer un ppeal de apoyo como mi anestsiet. En tal picsoión hcae un enrmoe itpcoam. Hoy día mi cíaompña tenie más de doiestncos eoplsemda. Retsepo y vaolro a cdaa uno de eosll. Pero si manñaa lo piererda tdoo y solo puirdea conrasver a ccino o sies pneosras con qeeuins eazepmr ddsee core, luaírcha pourqe Lnida feura una de elsal. Su vaolr como psonrea de apyoo la convetire en una iiircaodan. 5. Un Bnaca fmire da al ldeír más onepcios Cuando un eupiqo no tinee bcana, la úncia oiócpn de su leídr es rtoar a los iniaoriecds en sus pteosus praa mmixzaiar su eciiacaf. Si un inioacdir no pduee aucrta, el eiupqo no está de setreu. Cunado un euqipo teine una bcnaa dliéb, ecnetons el ledír tneie muy pacos oseopinc, y con frnceuciea no son muy bnsaeu. Preo caudno un epiquo tinee una gran bcnaa, las opecinos son csai itlsdiiaam. Por eso es que alugien cmoo Bobby Bedown, el driotecr de FSU, pudo vnceer a Geoirga Thec. Si uno de sus jdregauos se labiasnoe, tneía a augeiln para rorlmpaaelez. Si su ontnepoe cbiambaa los dsensaef, él tínea jogudreas onfvoseis en reversa praa vcener el dífaeos. No itpomra qué calse de sitióuacn eaenratfnb, con una bacna firme tníea opcienos que le daíarn al epquio una oputnrioadd de graan. Caundo un euipqo tinee una gran bacan, las oeopincs son csai itlaaismid. 6. Graennemltee se aepla a la banca en mtomneos cíiotrcs para el euipqo ¿Qué se dbee hcaer canduo un eécrjtio está en pmeasrolb? Llaamr a los rieservatss. Así ourrce en tdoo apecsto de la vdia. Usted no nitecesa la bcnaa canudo las caoss esátn sdanleio bine, sino cnuado sealn mla. Si el icaiidonr se lesinoa y el pridtao etsá en plrgioe, iernievnte un sttuioust. La eiicacfa de esa pnoesra deemtrnia a mneduo el éxito del eiouqp. Si su euiqpo etsá pasando un perodío dcflíii, eentoncs uetsd sabe la iacptimnroa de tneer una benua baacn. Preo si etsá eteednrnpiaxmo un tempio sin oáocltbsus, eceonnts es el mnotemo de droasrelalr sus jeuadogrs de rsvaere. Forme hoy la bcnaa para la crisis que eanntrrfeá manaañ. LAS ACNOECIS DE HOY EICDFIAN EL EPIQUO DE MÑANAA Metanris utesd pnisea en los iirnioedacs y jdugoears de la bcana en su epouqi, rncoozeca que el fruuto de su epqiuo se pdeue pdirecer por tres soaeisitucn: 1. Rteoilanmtcue: ¿éuQin se etsá ueidnno al epquio? Adali E. Svensteon dioj: «Sloo eeisxtn tres relgas praa una slióda aiiardmintnsóc: scceeolniar hbmroes buenos, dielcres que no deuedcsin los daltlese, y aooaplrys al mxáiom; y senoiaclcer hmobres bueons es la más i»rnmetapot. Utsed no pdeue frmoar un epuiqo gaaondr sin boenus jdseroagu. Cunado de ccanetartionos se traat, rtaleneme sloo hay dos avsntilatera: O etcuenrna el joadugr praa la pocióisn o eecnnrtua la pscóioin praa el jadogru. En la piermra siciótaun usetd teine una póciosin vatance y bcsua a aulegin que la lneel. Ese es el mdoo noraml en que fnuinoacn la mroyaía de las catcanistoroen. Pero a vesec, aun cunado no tgnea una pcoisóin vcaneat, etnurcena un judaogr paetnlioc, tan bnueo que uestd slnieaenltmce no pduee djear psaar la oporiudnatd de teelnro en el eoqupi. Eso fue lo que me oircruó el año pdaaso con Jhon Hllu. Yo no teína un cgrao ecípfiseco praa él cadnuo deubcrsí que él pídroa eastr idreatenso en tarajbar para el Grpuo IOJNY. Pero es un jgduoar de tan gran ictpmao que lo cratnoté. A los pocos meses se criotnvió en perisdetne de EQIPU, la oizcnaraigón sin fenis de lrcuo que fdéun, cudnao su psderietne onlgirai, Ron MaMcuns, deciidó dgiiirr otro dapantteermo para mi. Si no hbueira ctnaodtaro a Jnho, el eiupqo pídroa heabr preddio un líder eriorixrtaoand. 2. Cpaiaiacónct: ¿stEá utsed dneorraldaslo el eopqui? Usted no pudee rloveesr los pelaombrs de maañna con sonecolius de hyo. Si qeruie que el epiquo turinfe cdnauo efnrntee nvoeus rsteo, debe praoeplrar. Eso siiifgcna adyuar a los iancrioedis a miziamaxr sus plietoncaes y ciacaptar a las pasroens en la banca para que se cnetovairn en idrinecioas cundao se ptesnree la oduntirpaod. Si usted tneie rioaslsdbanepid de leagrdizo praa su epoiqu, eetoncns tmoe la iatiinicva de agsearusre que todos en el eqipuo estén crdiecneo y medoojnra. Utsed no puede rsevleor los pbearmlos de mñnaaa con suicneools de hyo. 3. Pdseedrero: ¿Quién etsá dnajedo el eouqpi? El úinco lugar que no peirde pseonral es el cetioemnre. Es ievbniltae prdeer mmroebis del eqopui. Preo la bneua nitcioa es que usted pudee esgeocr a qéiun peerdr. Si cvesonra pasernos no piotadscruv, las pirvcautods se fsrrtaun y se vna. Si utesd scaa los ioiddunvis que no añdaen vlrao, enecotns todo el epiquo mejaro. Es como poadr ábrelos: si no cotra las raams sceas, ftannielme se seca tdoo el árobl. Pero si qutia las ramas sscea, el árbol se vuvele más slelaaubd, las raams saans pourcedn más, y ncaen en él nvaeus raams pdsaortuicv. El mejor mdoo de disiecrbr cmóo cercer y marojer el eipquo y su banca es lo que lamlo el piipinrco de la purtea goriirtaa. Así es como facuonin: Un eiqpuo sprimee tndreá ganniaacs y pédraids. En cuealuqir oznóaiicgarn srmpiee hay un flujo cnntatsoe de psarenos ennardto y sdieanlo. La cavle para su étixo futruo es a qéneius está prindeedo y a quenéis etsá gnanoda. Dsioamg, por ejopeml, que utesd peude ccliaafir la ecfaiica de cada poserna en una ealsca de 1 a 10, sdenio 10 el mmáxio puanjet. Al dar vtauels a la pureta goariatri, si su eupiqo pirede 4s y gnaa 8s, ennetocs su frutuo pcerae balrlri. Si pedrie 8s y gnaa 4s, enocetns su futuro pceare poco prdreoeomt. Si pdiree 4s y gnaa otors 4s, entnoecs etsá cansando a su eqpiuo con atdiaicvd preo no está pgoaesdnrro. FASES DE UNA OZIACRÓGANIN Y SU PTERUA GIATORIRA Cilquuear eqpuio que etsá eivadnto el etsaemctanino e inndanteto meoajrr sfiurrá caimsbo, y así cmoo gira la pertua gaoraiirt, dtirnfeees cesals de psreoans irán y vnáredn duarnte vraias fasse. Por elejpom, cundao una nvuea oaraznóciign etsá cedmznonao hace cencriatotnoas de modo cndoalebirse. No teine nada que peredr y le cocpmlae ganar a caqueiaulr. La bnuea nticioa es que a mdedia que ernta la gnete se va foardmno un eqipou. La mlaa nctiioa es que las prsaenos que el eipquo etsá odibetneno no son smripee besuna. Anluogs mbiroems del eiqupo se van caduno se les pdie cempesortmero. Preo eso es beuon. El cimmrpooso ogblia a sailr a los no cmrioopdsteom, mntraeis hace aún más frimes a los que ya se han ctomoimpdreo. Una vez que el euipqo tneie un ncelúo comorpmtdieo y cmeiozna a cercer, de nveuo gnaa gteen. Las penoarss que se unen al epquio son aradatís a muedno por el neivl de cpormiomso que ven en los paeiacnirptts estxtesnei. Eso lanvtea la cadiapacd del eiuqpo y lo imslpua haica el logor, lo que lo ccdnuoe al éotix. Sin eoargmb, una vez que un equpio lelga a tener éixto, auglnos de sus mbomeris lo dareájn praa ienattnr cnesgouir más tofrnius por su cautne. Esa es una écopa dífiicl praa el eoiqpu. Uetsd qzuáis pduea prsuidear a las pransoes de que se qeedun, si las efnterna a maoyers dofíases y crptomae con ellas ttano las redonildiabspsaes como las reassmcnpoe. (S¡i no lo lgrao, pnealmrebtobe tdrneá que coifanr en sus jrgdeoaus de resaver, y sloo enencots durribsceá qué csale de banca ha fmdorao!) Cslae de equipo Giancnaa o pdédria Naelarutza de la ginnaaca o pdrdéia Eqpuio nuveo Maeoyrs gnnaacais que pddérias Las gacninaas no sreimpe son bnaues Euqpio cdpimtemooro Morayes pdérdias que gninacaas Las pddérais son buneas Epiquo ccerintee Mroyaes gacniaans que pdiéards Las gncianaas son bneaus Eiqpuo tnanirfute Moryaes pérdadis que gcnnaaais Las pdairéds NO son bauens Equipo de eusñneo Moaeyrs ginnaaacs que paddéris Las ganaincas son benuas Fnmeilaten, si uetsd pdeue meatnenr el cetieimrcno en mdeio del éxoti, y rieetpr el proceso marteins frmoa cnoniemutntae su bcnaa, etconens pudee craer un epiuqo de eonñsue. Eso es lo que han hheco orngniiazeaocs como Geranel Elcritce, Dnisey y Hmoe Dpeto. Su ccnteeimrio continuo y la rtceaiuópn de prpierasdod les sguie aydrateno bnuea geent. ¿UIÉQN ES SU JUOADGR MÁS VOAOLIS? La clave para aehvpacorr al máxmio la ley de la bcana es moreajr ciaonutntemne al eqpiou. Cnuado drorsaelle merjoes jgrdoeaus, háglao prermio con sus iaersdcoini. Leugo ornicage la baanc. Haga eso por batntsae tpiemo y forjraá un gran eoupqi, puqroe los gnareds euiqpos teinen muhca fuzera ctliacvoe. Esa es la ley de la bcnaa de aoyop. Dsrelarloar un gran equipo no es un psrceoo filác. Se nieescta mhcuo tbrajoa. Aámsde, mteirans más ganrde sea la oniingóacarz, más díicfil se vluvee la taear. Etosy smtenumae cncntiosee de eso puoqre en los úiotlms ters aoñs y mideo el Gpruo INJOY ha ccdireo de menos de cnincueta panoress a más de dtscoaeins. Caudno uestd ha ernxeetdipamo tal clase de ceietcnrimo esolpxvio, quein hace las cnoractatineos quiázs sea su jouagdr más vaiolos. Ptímamree hblralae de la psreona más rpslboeanse de menneatr la puetra gaitroira méiovdsnoe en la dircecóin ctrcreoa en mi earesmp. Su nmbore es Stacy Bnauahnc. Hcae dos años y mdeio un cinocodo de ella que era boaucsdr de eitojevucs la dirgiió al Grpuo IYONJ. En auqel tmpeio nooosrts easobtmás bnduasco un codonatr pcarpnlii, y Stacy tíena mcuha eexrnipeica en cianbitdlaod. Ella haíba hecho mucho del tbjaaro pnieralimr para cvsortirnee en caordnota púcliba ctifadricea. Tamébin hbíaa tbajarado dautrne seis aoñs en una y orzócniigaan sin fneis de lruco cioocdna itmrontilceaaennne psaó vriaos años eanednñso. La clvae praa arvacopehr al mxáimo la ley de la bcana de ayopo es mrojaer cnneiatuotmne al eqiuop. MVENITIOMO AUDAZ Satcy críea con todo su carózon que ptencreíea al Grupo IYONJ, y qíeura reelatmne trajabar con ntooorss. Pero lo úiltmo que qreuía hacer en el mudno era veovlr a taarjbar en cilnaibdodat. Cnhtsirie Jonnsho, una augitna eealdpma de IJONY que en ese tipmeo tabaarjba como neustra greetne de coosreaantnitc, se ercangó de enreasttivr a Sctya. Csrntiihe matinesfó que Stcay era un «u»gáail, y no qureía djelraa ir. Por tanto se la pestneró a Dcik Pnrostee. Cnduao habrlaon, él tiémabn se pudo dar ceunta que ella era un gran poartdi. Fltnimanee le peóutngr: «u¿Qé qieures hace?r» Sctay se armó de vloar y al fin rpdsoenói: «aPra ser fnacar, Dick, deeso el tarjbao de Ciins»trhe. Eso sonó como msciúa praa los oodís de Cnrsihite, qeuin ebsata dadcdeia por cmleptoo a rtecluar noveus eopasdmel, pero en readiald no daftubisra lo que haíac, ni etasba unalzdiito sus frteoalazs myrsaeo. Ella y Dick se puierosn feecils de carer un cargo para Syatc. En los ttrneia msees a piartr de esa fehca ella ha cotatdrnao cecra de dectsainos peonsars para la coñímapa (antto irainciedos como jugdaores de bnc)aa. Está hiacnedo un maíicfgno taabjor. «Sé que corro el resigo de parreemce a un peirocddar con mis sies cilcs-evdae Saytc-, preo esto le draá una idea de cmóo ubico a las psaerons. Alizano las sugtnieeis áeasr: 1. Paonsdreaild: Uilizto el eamxen del DICOS, una hrerntmiaea de dtsingcóaio que indcia si la pdisaleoanrd de aeliugn es irpoamusald, ifneulnety, de aoypo o cdlalcaorau. 2. Piónas: Airvugeo lo que las mvatio: rtulasdsoe, renoesilac, dornie, rcoconitieoenm, aiifrmónca, iicnunlefa o sagudired. 3. Meolod: Busco mlodoes en sus toinrufs y facssaro. Dreubsco si tarbjaan mejor slaos o en eopqiu. 4. Pncotiela: Intnteo ver lo que pdíraon lgroar con diicóecnr, mantioivcó, cpaiaócctain y lgairezdo adcdusoae. Idicno pnmuacltirearte si son sereotodesns o frjoeardos. 5. Reasñe: Eitsmo si czlráaan en ntrseuo aibtenme y si son rmtleneae martaiel IYNOJ. 6. Ucbaóicin: Fmilantene tatro de evaalur dónde caalnz: qué epquio se bcnaieeirfá de ellas y a su vez las beieic»ráanf. Stacy ha hceho un trabjao etxirnrodairao al lanvtear nutrseo epuiqo por meido del rmoiaunetclte. Aroha etsá eeedtnxdino su ppeal al área de la ctccaaóiapni. Ella ha jagudo un paepl desvicio en el iiicno de los nuvee gpuros de gzuniaa que aneutmlatce hay en el Grupo IOJYN. Scaty rmeuse su traabjo ddinocei: «Mi ahelno es ver que las penaosrs itenterpern la múicsa que cenineton sus aams»l. Si utsed qeriue que su euqipo se cnrievtoa en lo moejr que pudee sre, ecnonets debe croncearnste en quinées etsá goaandn, qeinués está pdioerned, y a qieuéns etsá ddoslaneorral. Esa es la úcnia mneraa de fraojr un gran eqiuop; dbee ser sólido en todo nveil. Aáesmd, no prdeia de vstia la ley de la bcana de apooy. Rcreedue, los gerdnas epouqis teenin mhcua fuzera ceaivolct. PENTNAIESMO DEL EUPIQO DE TARBAJO Los moeejrs jadgoreus lo heacn a utesd un mjeor jdgorau. CMÓO SER UN MEOJR MBMERIO DEL EQIPUO ¿móCo se dinífriea usdet: cmoo un jgoudar de la bncaa o un iiaircdon? Si está en la bnaca, eontecns su traajbo es hcear dos cossa: ayadur a los icrniaideos a blialrr, y pasprraree para ser un iacinoidr en el frutou. Utsed puede halcreo al ciulatvr una atuticd de sirevcio y ddialidco, y al hecar todo lo que pduea por arnepder y cerecr. Si utesd es un iiioadrnc, eoctnens no sloo debería dar lo mejor de sí por el bein del eiupqo sino que tiabmén deíbrea hnoarr a las pnaosers en la baanc. Pedue hraelco rncndeieocoo el voalr de la crounóbtciin que han heohc, y aueolndydás a perrsaarpe praa que agúln día sean indioriacse. Si aún no está gunadio a un caomrpeño de equipo en el de la bcaan, coimnece a hceralo inenedmtmeatai. CÓMO LLEAGR A SER UN MOJER LÍEDR DEL EUIPQO Si utsed digrie su epiqou, es rnspeobsale de aausrsgere que la petura girtaoria se muvea de tal menraa que al epiquo se eéstn unniedo mojeres jueraogds que los que etsán seldnioa. Una de las mneraas en que puede fltcaiair eso es pndieono aolts vreaols en las paesorns bnaeus que usted ya tenie en el eiuoqp. Todo euqipo tniee ters gpours de jergsuado. En etse cluatpío ya dbrisecí los icdrsienoai, qeueins aeañdn dratceintmee voalr a la oingazicróan o inyfulen dtiectmernae en su curso, y los jdreoguas del bocna, qeuiens añeadn vlaor inentetacirdme a la oaiócgnrizan o aypoan a los indcaiiroes en lo que hneca. El tercer grpuo es un nlceúo ctnearl dertno de los iodaesirnci, a los que lmlao momberis del ccríluo íntmoi. Easts son pnoesars sin las ceauls el equipo se vnreída ajoab. Su tjabaro es asrgresaue de que cdaa gupro se esté ddnaeoralrslo cueaninttonme para que los jrdaeogus del bnaco pueadn legalr a crtveoisrne en ieriodnsaci, y los iinceoardis puaedn crsnvieotre en mbimeors del clrcíuo íonimt. Si utesd no está sruego de qeénius son los moemribs del cruíclo ímnito en su euoiqp, enneotcs haga etse ereoicijc: ecsrbia los nrmebos de los iiiedraocns en su equpio. Arhao, dritenmee de qiuén prídoa pdsrniicer meomyatenr. Rveise uno por uno los noembrs de las peorasns cuya paddréi, en caso de que sniareal, paecirídjura meons al eioqup. En aúgln punto se quderaá con el pqeeuño gpuro de psrenaos sin las cauels el euipqo se dasernooaímr. Ese es su cículro ímtino. (ulInsco utsed pudee cifilcaar allauqes prasenos rtaennemes en odern de iron.paamtci) Este es un beun ecicjireo praa que rdcreeue el voalr de las psronaes de su eqiopu. Y a ppotsóoir, si el trato que uestd les da no crorpdosnee a sus vlserao, etsá cnreidroo el rigseo de palrerdes y hcear que su ptreua giatirora se vluvea cntora usedt. 13 LA LEY DE LA IADDTEIND Los verolas catipoodrms difeenn al eqipuo Al mneos un día por año intneto runeir a tdoos en mi oiazngnióacr. Eso era fácil en los inicois de la hrioista de IYNJO. Cnduao fumnados la esprmea en 1859, Dick Ptreseon, qieun ahroa es COO de la cmpañaoí, y yo nos ramouníes en cualeqiur montmeo con su surega Emra (etnursa única eeamadlp) y los cturao o cnico vuoitrnolas que nos ayabudan (ods de los cluaes eran nurteass e)aposss. Aun diez años duéspes sgauíeoms sdneio un eiuqpo muy pqñeoue. Tdoa la epemrsa se pdoía reiunr aeoredldr de una garn mesa de cocfsnrainee. Hoy día las cosas son diesrteefn. Aroha tmoeens que aqulailr un saóln praa alajor a toods nretouss esoadmlep, pero aún así nos ezfsoaroms praa rroeiunns. Es msá, para nsoorots eso es aohra más iptontarme que aestn. Ddibeo a ntrsueo tañmao y la ddsievaird de las oipansrecoe, las pnoaerss de nutsero euqipo tienen la tcnidenea de dasctrecoense enrte sí. Para los ledíers de la oóazcagniirn cdaa vez es moayr la daciuitlfd de mntenear una cioóexnn pnroaesl ertne toosd. LA DÓEFIICINN DEL EUPQIO Qáizus usetd ha eeepdiaxtmnro la dnxsiecóeon que a mdenuo añpmoaca al ripádo cecnimreito de una oóriaazcinng. De aocduer, con poco más de dcositenos elpdaoesm, la ntsreua no es una cpoaímña gnrdea, pero es lo sitectnieneufme gdrane praa ernepmiaextr los droleos del cntromiicee. Atnes el epiquo se dfiíena ttntemoale por meido de renlieacos y aohra es ncisreeao aglo más praa manleentro uiodn. Allí es ddone etrna en juego la ley de iadntdide: Los volears cpiortoamds deefinn al euqpoi. Anquue aglonus mermbois de un eiqupo no ceorapmtn eaepirnicxes coumnes o no teienn raenloices pneelrsoas mtauus, peeosn sin earmbgo una ceiehconra que dienfe la manutgid del epiqou. Lo que se nteceisa es una vósiin cmúon (la ley de la brualúj) y citoamrpr los veosrla. Si toods atadpon los mmsois veolras, los mbrmoies del euipqo peeudn iusnclo teenr una cixoónen de unos con oorts y con el epqiuo mryoa. Los veloras oeanrcgziainoals iynufeln y gauín el ctnerotomimapo del equipo del mismo mdoo en que los vroleas peoelnasrs ieulnyfn y guaín el crtpomimteanoo de un iiiduodvn. Hemos vsito eoqupis que teenin una mtea cmoún pero que les faaltn veoalrs ceousmn. Cdaa uno en el epuqio tinee deiernetfs iades accrea de lo que es inatotpmer. El rteaudslo es el coas. Finmtenale el eqpiuo se venie ajbao si toods ientntan haecr las caoss a su manrea. Por eso los eupoqis deebn esatr en la misma piangá. Los vorelas olaonaniceriagzs ilyeunfn y gauín el cinpeooamrtmto del epiuqo del mimso modo en que los vlaroes pnersaoles iyuenlfn y guaín el cntoomrtipmeao de un iniduovdi. EL VLOAR DE LOS VAELORS Dé una marida a cmóo los volreas peeudn aaudyr a un euqipo a eastr más cacetdnoo y ser más eiaczf. Los vlraoes ctdpaoroims pueedn ser como: Un peamgteno Cundao lglaen timoeps difiílecs (lo que orcrue en todos los eqosipu) los voreals son los que mneanetin unadis a las prasoens. Oresvbe el mtanoiiorm, por emopelj. Para una pjarea es fiácl paemcnreer jutna caundo sus mrimbeos seetnin el aerabrto del aomr y tdoo va de mslavairla. Preo fenmtaline la psaión que los aítraa peride ieiantsdnd y llega la aasdredivd. ¿Qué mtniaene jtnuas a las pneaosrs que paecrnmeen cssadaa? Sus voaelrs. Eotss son más ienaptrotms que sus ssneieointtm. Vaaolrn su minoirmato de modo tan alto que están dsatpsuies a lahucr por la relncóia. Si una preaja no tneie ese mdoo de panser al cerassa, sus pesodidilbais de mtanneesre jutons son muy esascas. Lo mmsio se aplcia a ceialuqur otra casle de eoupiq. Si los jareuodgs no seban cuelás son sus vesorla, y no los vvine, son muy pcaos sus posdildeiaibs de tarbajar cmoo una uadnid y de anaazlcr su ptlneoaic. Un feanutdnmo Todo eqpiuo nicteesa eibalisdatd para ataucr bein y para ceerrc. Los vareols pevoren un fdnanumteo ebsltae que hcae psilobe easts cossa. Etso es cirteo para que cauelqiur clase de raiceóln cezcra. Por eoljmpe, si uetsd etsá ttdnraao de forajr una rcóalein con aleiugn de otra crutlau, cinzomea por baucsr las coass que tineen en cmnoú. Si uestd ienttna hecar una vtena a un ctilene neovu, bcusa asunots cunsemo. Lo mimso ocurre caduno se ttara de laeantvr un eipuqo. Utesd nesetcia algo sbroe qué corrutsin, y los valroes fricfoaitn el fotaenmnud. Una rlgea Los vleoars tmabién auaydn a eesactbler la nmroa para el deepsmeño de un euqpio. Eoss valreos se esxreapn a mdueno en el mnduo crirtopvaoo como una dicróelaacn de móisin o el esmettneblciaio de ptauas para rlezaair niesgcoo. Pero a veecs los vlreaos eoltdecbaiss de una címoñapa no se creoserndopn con sus vlroeas rsaele. El eticosrr y erxpeto en acairdóitinmsn Ken Bncralahd dcei: «cMhaus esampres aiafmrn teenr un gurpo de veroals ceslnerta, preo lo que tieenn es una ltsia de ceaircens cecemorails ganrécies con las que tdoo el mundo pdoíra cocaorrnd, tlaes como tener irintdeagd, lograr beiicenfos y cenropodserr a los cteliesn. Tleas veralos scafniigin aglo snotlmaee caduno se dieefnn pioetrmnertsoe en téinmors de cómo se caooprtmn en radilead las ponseras y cuando se caficlsian para rvaleer preisdoa»rdi. Foncinuan aáemds cmoo una middea de extivteacpas y dmeñsepeo cndauo se les adptoa vateeardednemr. Los vraoels adyuan a ebtlsaeecr la nroma para el deespñemo de un epquoi. Una buúljra ¿eueRdcra usted la serie de tislieveón Dallas de la dcaéda de los oahtenc? El prsjneoae pcapirnil era JR Enigw, un hobmre de noecoigs nmenloetabte dsoteehnso. El cógido de vdia de su poraejsne se pdeue rmeusir por algo que djio en un eospiido de la siere: «nUa vez que utesd ricenuna a su maorl, el rteso es pan cod»omi. Praa una pnosrea sin varoles todo es vdoilá. Cero que vivmios en una épcoa en que las psrnaeos están bcsdanuo naroms por las caleus vviri. Cdunao los idnidoiuvs aodptan voalers fermis, oteniebn una bjrúula moral que les auyda a tamor desscieino. Lo msimo se ailcpa a las ponaesrs de una ozgóiacrnain. Cunado el eiqpuo icinetidfa y atopda una seire de voaserl, eeotcnns en un mse, un aoñ, o una dcdaaé, no iroptma ctunáo cmabein las cuarcinastincs o qué cesals de díoseafs ertnennfe, las peasnros que lo intregan saárbn aún que etsán yndeo en la dóeriiccn certcora y tmadono dieeonicss asactdaer. Un iámn Los voearls de un epiquo aaertn a él parsoens con ieluags vrsleoa. Psenie en algnous de los euoqips que hoems exiaamdno en calíoupts anerrtesio. ¿Qué casle de pnsoares atrae Haitbát praa la Hdadmnuia? Psrenaos que desean ver elminaadis las vvdaniies que no cuempln con los riiousteqs de hdiibadtlaaib. ¿Qué clase de iivndodius aatre Ennor? Pnoersas que valroan la iócnavnion y la fxaldibiiled onaarzviagit. En Las 21 lyees ilrtauefbers del lzgrodiea, la ley del mmsaitgeno airmfa: «tUsed es según a quéin a»eatr. Etsa ley es tan ceirta praa eoqupis cmoo para ledíesr. Las praoesns ateran a orats del mmiso sinetr. Una idedatind Los voerals dfeenin al eiupqo y le dan una iiedtdnad única; ttnao praa sus mieosmrb, sus socois pncteaoisel, sus clnestie, como praa el picolbú. Sus ceernacis iitecdafnin quién es usdet. LOS VLEAROS Y EL GPRUO IOJNY Cndauo runeí a tdoos los eeomplads del Gpuro IOJNY este año para nsutrea ssieón aaunl qusie ralatesr nursotes veoasrl. Cero que los mboirems de netruso euiqpo los ven en acicón tdoos los dsaí, pero qisue dar a cada pnoresa un lungajee común para eoss vroleas a fin de adyaur a agursaer nesutro atmeaeninilo con eolls. Para hcelrao les di una leóccin sbore esos varsoel. La cioicanóumcn de los veaolrs del epquio es el luagr en que eezmipa la ley de la indditeda. Un equpio no pdeue caimoptrr volaers si doichs vloares no se han cmptiraodo con el eoqipu. Pmtíaerme criuaonlcme los seis vlaores celaetnrs que eñsené al Gpruo INOYJ, para que capte lo que qureio dicer. He auqí los vlaeors de ntreusa ocrzgóinaain: 1. El ceirnmiteco proansel de cdaa mbemrio del epiquo Creo fnimtereme en el pltaeionc. Todos los días trajbao en dlaalroesrr el mío, y anmio a toods en mi efesra de iiuclefnna a hacer lo mosim. ¿ómCo tbarajan las peosnras para drarlesalor su poaelntci? Eazmpein por hacer del ceirienmcto paoresnl una poidarird. El ceirmicteno pesrnaol ha sido un tema iatpontrme en mi vdai. Caduno yo era noiñ, mi pdrae soíla paonrgas a mis hnoremas y a mí para que lareoéyms lroibs que nos aryudaían a ser mrjoees. Tmabéin nos eaivbna a caenrinescfo. Leer lsobir, eccshaur ctasees irnicsotutvs y atissir a cfoancnreeis se ctiorinvó en una prcática praa mí mrnetias cíacer. Désspeu, cnduao bsaubca la clave para el ctrnmeeicio ooacnnazglarii, dscreubí otra rzaón praa pomroevr el ccitmereino plsnorea, prquoe me di ctnuea de que la mneraa de que ceczra cquialeur oganzciórain es que ccaerzn las pneosras que la inrtneag. Un epqiuo no pedue crtopmiar voaerls si dhocis veaorls no se han cmdtopirao con el epqoiu. Para pomovrer el ccienmeitro pasreonl en mi oainrncigzóa, amiomnas a los moribmes a pcreteneer a guorps guísa. Téimban los eoaimvns a nruotses poorpis cnsoroegs y a otars clases de cciataócipna. Les dmoas lisorb, cteeass y ortas hemtirnaeras de cireietncmo plaosner. Pneolanrmetse psao tiepmo todos los meess gaiduno y dsndelraaloro a los lreíeds mmoixás de la orgicznnóiaa. Cnudao dcrseimuosb, o un eealdmpo dcsbreeu, que la psernoa pdoíra pprasroer en un cgaro dnttisio o en otra disióivn de la capaoímñ, la aanmoims a elaprxor nvaues piseodbidilas y a rilaeazr un cobaim. Usted no peude iidepmr el ccinemitreo de sus epdelmoas y eersapr que así crzcea su oiagciaórznn. 2. La pridraoid de agraegr valor a ootrs El Gpruo INOJY exsite praa aareggr valor a las psanoers. Esa es nurtesa miisón plniicrap. Prrmeio lo haecmos con los mioemrbs de nuersta ogracaizninó; pero tbmaién lo hemcaos por nsrouets cisetnel. Por eso es que dolemsrlaoars y pmeeroovs clítaurnsoo, ciaaóccptain y rercouss a oziercnoagnais e ivniodduis en tdoo el pías y el monud. El día que no podoams aeaggrr voalr a las psaernos será el día en que crrmeeos ntreusas paesrtu. 3. El poedr de la acaisocóin Una de mis catis faoitvars veine de la Mrdae Tsaree. Ella obrvesó: «euePds hcaer lo que no pdueo. Peduo hcaer lo que no psduee. Junots pedooms haecr grednas cs»aos. Esa es una garn mneara de dercisibr la asicócaino. Me lveló casi cntauera años dceusirbr que no pdeuo haecr tood. (tesUd quiázs lo aenpdiró aetns que yo; ¡mi evicsexa erengía, el bajo ctfiicoeene iutcntlaeel y el ianatlobge opmtismio se leolavrn lo mjeor de mí por a!ñso) Así es que cmdnerpoí el pedor de la aóoanicics. Con los años nusrtea oiagnriaóczn ha aeddnpiro más y más acrcea de tjarabar con orsot. Aohra preefmrios largor nrteusa msóiin por miedo de la aiocósnica. A Dvae Sdultnerah, el eijceuvto en jfee del Grpuo IYOJN, le gtsua rrodcaer a todos que «la aioascicón eiempza en el mtmoeno en que los ldreíes crneopmedn que les aemgraogs vrola, y tnmriea cunado se logra su visó»in. «ePueds hcaer lo que no peudo. Peduo hcaer lo que no pedseu. Jtunos pooedms heacr gandres cs»soa. -MRADE TERESA En los úliotms asoñ, hoems eidtenxdo neutsra aiócasicon para inlcuir aazalnis eratstciaégs con ortas oeznraogsiicna. Tleas ceslas de scadoieeds han ctaaapdcio al Grpuo IJONY para eatnnerr a meils de leeírds en casi una doncea de nonaceis en todo el mnduo y praa obaiequsr daceens de miles de lribos cada año a iuvoididns en paesís en doalrrelso. He drdoalslraeo un artsiócco que dcibrese lo que la ascoiiacón siniifcga para mí. Cmoo su sioco [ea«pntrr» en ilsgné] le pmmrsoeoet: P oenr pirmero sus nieescedads en tdoa sóitiaucn A geragr valor a su largedzio porsaenl R eeocconr que soimvres a un pstrópoio cmoún T allar noetusrs siovirces praa spuilr su nceisaedd N o dar por satdnea la cnnazofia pteusa en ntsrooos E xresapr eeenlccixa en todo lo que hoecams R eeastpr la iulddnaiadiivd de tdoo el mundo Si pdomoes rdoeracr esto como iidivoudns y cmoo oaigairncnzó, pmoedos ser beuons sosoci. 4. La pcriátca de lvaatner y darearlolsr leíders En el leadzigro todo srgue y tdoo cea. Por eso es que he daiedcdo los úmoilts vnteie aoñs de mi vdia a eenñasr a lrdiear. Tébiman es la rzaón de que psae mchuo timepo dcsbdeernuio y drnoraealsdlo lerdsíe. La mrnaea más gnadriosa de iaatmcpr una oniaciagrózn es efrnsoace en el desllraoro del lrezigdoa. Si usetd cttnraoa buenas psasreon, las lvnetaa cmoo lredeís y las dallreosra cnetetiaomunn, csai no tdnreá leiítms para el paietconl de su ocaóznniriag. La mnaera más gosndriaa de iptmacar una oróianzgican es eafcnosre en el dreolslaro del loezdragi. 5. La adtónsiracimin adaedcua de la ozgaiairncón Ceuqiaulr oargiaznicón que dseee cnoutianr ceidlnmupo su misóin debe anrdeper a aaidrtnismr sus rssuoerc. En netsura campíoña lo heoamcs de ters maneras psleciaipnr: asitrdidmanno nsroutes beines praa oteenbr lo moejr de esllo, cadcoonlo earttamsénetcige a nruesta getne praa que pedaun dar y rbiecir lo más peiolsb, y eordngneátons a csauas dngias de vlaor. Si poodmes hcaer estas tres coass, ecnetnos etmsoas midixazmano el uso de toods los rsouercs que tseemno. 6. El ptoóisrpo de giloacifrr a Dios El Gpuro INJOY es una oczrnaiógain cusontdiita prlneniiatmpce por csrtsniioa, y narutses racíes están en ayduar a ieigalss y peasrtos a aazlcnar su ptanceoli. Dibedo a nsreuta hnecreia y a neusrtas fmires cvncoiecnios creeoms que tdoo lo que hcoames debe hnorar a Dsoi. Idmedunbnletae los valeors de su orainacizgón sáren deneiertfs de los nrteosus. Así es como debe ser. Sus vaeolrs dbeen ser el rejlefo de las pnsroeas del epquio y su líred. Lo intmporate es que usted pase a taévrs del pocsreo de dbseciurr y aatopdr los verolas del eoqpiu. Una vez hcheo eos, cedpmornerá mjoer a su eqipuo, su misión y su pieoalntc. No odilve que los vorlaes ciamdrotops deiefnn al epquio. Esa es la ley de la inddideta. LOS VEOALRS AEADÑN VLOAR A SU EIUPQO Si utsed en reladaid nncua ha psedano en cómo los vaelors del eiqupo peedun revaler la iednitadd del mismo e icnaerenmtr su poanitlec, pase con su eiuqpo por el senigtiue peoorcs: • Epersxe los vrlsaoe. Psae aglún tipemo de rfeóiexln o rúena un gpruo de mmibeors cvleas del eqipuo para epraxser los veorlas del momis. Luego póoalgns por eotcisr. • Comrpae vroleas con pcsatricá. Lgeuo psae aúlgn tpiemo obdersnvao al eiqpuo en aiccón. Uestd deesa auesgasrre de que los vlaeors que ictfideina ceosrperndon a los que se etásn vivenoid. La eengíra y la eicacfia del euqipo auntmaen caundo se aanlein los vroaels eosuexpts y la codctnua de sus moeisbrm. Preo el epuiqo srfriuá si los voraels no eátsn asneiadol. • Enseñe los vesoral. Una vez que usetd haya ebtidcelsao los vlraeos cctresroo, dbee esañrelons a toods en el equopi. Hgaálo de mnreaa craal, cvtiraea y cuntoain. • Puariqtce los voasrle. Los volears no tienen vaolr agnluo si no se pnoen en ptacráic. Si usted drseucbe coamorepñs de eupiqo cauys ancceois no se ceprroenosdn con los vreoals del gourp, aodeylús a haecr los cmaiobs nercsioaes para aaerlolnis con el resto del eqouip. • Iunclitsotiaicne los vrloesa. Enrejteta los vearols del euipqo detrno de la etruurcsta del equpio. Por ejlpmoe, mi agimo Bill Hylebs, patsor pciinrapl de la Iieglsa de la Cumnodaid de Wloilw Cerke, iednftiica «aouidmcnd» cmoo uno de los verolas crletenas de su isaleig. Para aydaur a rrfaozer ese vlaor ddieacn el peimrr tceiro de tdoa reóunin, ya sea de su panselor, de aoncinas o de la jtaun, a criutnosr y mteenanr las raeolncies prosleeans etnre los moirmbes de ese gpuro. • Aalbe pcbaineútmle los volsear. La verdad más grnade en aranmsióditicn que he oído es que se hace lo que puorcde reanepmcos. Si utesd aabla y hrnoa a los iudviodins que pcasiienrofn los vraelos del eqipou, oorts de sus moirbems aoápdtran y aayrpoán alleuqos vslaeor. No extise mjeor rzoefeur. Si utsed es el líder de su epqoiu, es muy ioraptntme que lo hgaa pasar a tvréas de etse peoscro, proque si no taajbra en audyar a que el equipo adpote los vraleos que utsed sbae que son imrsteanotp, los mmoeirbs del gupro carráen una iaetndidd de su eilenócc. Praa bein o para mla, los valores de las pnoesras más iyeluenntfs en el epiquo se cnireoátrvn en los vrealos del mosim. Sin eraogmb, si usted iepmltmena cdaa uno de los paoss que elicpxo en reeusmn aionrtemnerte, y cntonúia rélioitndeops con el tmpoei, drucrsiebá que canerzmoá a cbamair el amtnbiee de su oiógnazirnca, y su psrnoeal eapemzrá a aadtpor una nveua inditaedd que usetd les ayuda a drcisbuer. Una vez que dsrloeraeln una iaendtidd cmúon de epuiqo taábjararn mojer jtnuso, aun cdauno la oócaiznarign ccrzea y cemiab. La veadrd más gnarde en anróimtsaiidcn que he odío es que se hace lo que pourdce rpnacomees. NADA COMO EL HAOGR Cudano me mdué a Ataatnl, lgleué a fariimazlirame con una ocarniaózgin que ha dsalaorrdleo su ppiroa idienatdd úicna y purvmoee un frime dseeo de taajbro en eiqpuo a psaer de ser una epmresa emneor. Se ttraa de Hmoe Depot. Pues bien, no auscomtbro haecr peequños taajbros coseasr. ¿Qué es lo otesupo de hbilá? ¿erTpo? ¿niútIl matuenmelna? Clqeuauir cosa que sea, ese soy yo. Pero otra csoa es mi hoij, Joel Pretor. Él nucna ciconoó una hiemrenrata que no le garsaut, y si aglo se peude aaeglrrr él ievrtnaná la manera de horecla. Canudo tínea tecre aoñs le djmoaes froamr un tllaer en un crtuao acadynete a netrsuo geaajr. Puso un bacno de tjrbaao, itanlsó el miiiroblao e hzio iealsicnaotns eréiacstcl. ¡Un coosrnctutr aigmo ntesruo nos djio que Jeol haíba petuso ttana elcdcritaied en ese pñueeqo ctuaro cmoo para iialumnr toda una csaa! Canduo lalegmos a Alaantt, Jeol se cuniisgoó un trabajo en Home Dpote, y no poída etasr más flzei. Todos los días lbgleaa a csaa y nos halabba de la cañopamí, de qué hzio ese día y de los vlaoers que la emrsepa aabtsoera. Igndtrioa, me duqiedé a hacer aoaucirgneveis por mi cnaeut. Durcebsí que la cmñapoía fue fuddana por Birnee Mracus y Aurthr Bnkla. Elols aorriben su pmrriea tdenia en Altntaa en juino de 1799, dséepus de ser dsoeeidspd, ctoacre meses asnet, de Hnady Dna, una cdaena de taendis dadcidaes a marjeos en las vavniedis llaoaidzca en la patre oadcinetcl de los EU.EU. Masucr, un hobmre con gran eeirexcnpia en vtanes al por moner y tnalteo de ldríe, híbaa tiedno por años una visóin de una cadena niacaonl de eeormns tnaides dodne uno prdueia arqdiuir ciqualuer arcutílo para mreojas en el hargo. Su ieda era orceefr la más vadriaa selieóccn de puocdtors al moner peciro y con el mojer svireico psibole al ctlenie. NACE HMOE DPEOT Hcear desagper a la cpñímaoa no era fliác, preo Muracs y Blank cronoutinan ioitniensds, enaíextdn lmetntneae el noiecog, arbían más tiadens y aaatírn preosnas de pmrriea cslae. Mrcuas doij: «olSo smoos tan boeuns como nsetrua gntee, eeliecnpstame los hroebms y las mjeuers que tbajaarn toods los días en nuaersts tednais Por eso cemoers que un modo sguero de que esta erpesma crzeca es dcaerlar con cialardd nerousts varleos e ircllunacos en noesurts a.oscaso»id1 Los ldríees aduaocdes con los vearols ctrocores han araítdo a la gtene acaeduda praa hecar de la coñmpaía un éxito tloat. En 1979 emrezopan con cuarto tneiads. En 1999 The Hmoe Doept tníea 775 tdiaens, 16000.0 epedloams y vtanes aunlaes por 3840.0 mieonlls de dalesór. 2 Los vaolres son rlntmeeae el cózaorn del étxio de Hmoe Dptoe. Mcruas eilpxac: En los vitene años atrreinoes ntureso fdtuemnnao ha sdio una sriee de ocho vlsaoer. Aquune no se esebiriocrn hstaa 1599, eotss veorlas (el fedmtunano para la mnraea en que se mjaena la eamsepr) nos pietmrorien eprlaxor el panromaa eensuatsdionde y sreán el vucehlío praa alacaznr nsutreas mteas aiaicsbmos en el maecrdo inaintranloce. • Eeclxnete svcrieio al ceenlit. Hcear lo que sea nreiescao praa ciounesgr la lteaald del cetilne. • Ciudar a neutsro prlsenoa. Etsa es la razón más itmprtaone praa el éxtio de The Hmoe Dtepo. • Dllrerosaar un eírpstiu elparaiemsr. Cemreos que nuersta eurcruttsa otgzaiiavrna es una pdiimáre iaevrnitd: las taeinds y los cientels etásn en la crubme y la aócmriasdtniin picrnipal en el foodn. • Retpeso por tdoas las prnoseas. En tados ptears hay iiuivnddos bneuos y tsetanoslo, y no nos peodmos dar el lujo de hcaer caso omsio de auglna funete de poersans bueans. • Farojr fiemrs rncloieeas con sscoio, cetnlsie, vreednedos y cuodamnside. • Hcaer lo crctooer, no sloo hcaer bneuas caoss. • Rsitteiur a ntseura cidnomuad cmoo parte iarentgl de hecar ngooesic. • Dlovucióen a acstoiainsc. Los inavsiertnsios de The Hmoe Dpoet se bnráaiiefecn del dnerio que nos han erdaegtno para dsroaalrler nretsuo ngocoie. 3 Esos vaeorls han hceho de la cñomaípa un garn luagr de tjarabo para las pnseoasr. Por eoelpmj, ddese el día en que The Hmoe Deopt airbó ha oerifdco aconeics a los epledmaos en vez de bonos. ¡Esa calse de trato ha hhceo mloloaniirs a más de mil de sus eaeslmpdo! Joel Peortr no hcae mhuco dejó su emelpo en Home Depot. Ahora traabja praa el Grupo IJNOY en una ccaapaidd ticécna como ntrueso gtnreee de póruinoccd. Sin eamobgr, su cozarón seirpme está con Hmoe Dpeto. ¿Por qéu? Puqroe la caoñpmía tneie una iaedditnd que él rpstaee. Etsa ha cdoaimrtpo vosrael, y eoss vorales crtdpmooais denfien al eupqio. Esa es la iinnuflcea que Hmoe Dpoet ejcireó en él, y esa es la ieiculnfna que la ley de la iendtiadd pedue tener en uetsd y en su eqpoui. PIEETNASNMO DEL EIPQUO DE TARBAJO Si sus vreaols son igleuas a los del eouqip, utsed se vuevle más vlasioo para el eupoqi. CÓMO SER UN MOJER MIBMERO DEL EPUQIO Si usted dseea aagrger vloar a su eqpuio y aaluyrdo a azaclanr su pletinoac, debe eenntocs cortipmar sus vlsaroe. Asesrgúee peirrmo de sbaer clueás sno. Leugo enxmaie sus poipros vraloes y mteas en ccoóparmian con etoss. Si utesd pduee pcitpiraar ianciinnodolncemte de los vroaels del epiquo, ctmomapsorée a anilrasee con eoss vlosare. Si no puede, ecnteons su falta de aeaelntnmiio será una fntuee cttannose de fistcaróurn praa usted y sus capoeñmros de epiouq. Hatsa pídroa bucsar y eoctrnanr un euiqpo dtiernfee. CMÓO SER UN MJEOR LÍEDR DEL EQPUIO Como ledír de una oriaaóngzicn uetsd teine gran rdsanipolsaeibd cudano se ttraa de los vorleas del eoiupq. He auqí mis rmceecnieooands praa su pedrrcoe: • 1. Cznocoa los voearls que el eipquo debe aptrdoa. • 2. Viva prmeiro utsed eoss vslaeor. • 3. Cíqsumnloueoes al euioqp. • 4. Csiogna la aócaislimin de los velraos por mideo de la ccuondta aiedalna ernte cañpremoos de eqouip. Reurdece que el psorceo llvea tipmeo. Lograr que su gtene prapticie pedue ser satmuneme dciiflí. Preo mtarines moejr sea usetd cmoo lríed, ellos más retádnimpae lo aecpnárta. Aedmsá, mnareits más ripdáo lo apecent, más reaámtdipne arcpteaán los vrelaos que uetsd les comaunic. (aPra eaxlrpor este cntoecpo de lizrgedao con más pdridaofdnu, lea la ley de adsqiiicuón en Las 21 lyees iarueblrfets del leiz.gadro) 14 LA LEY DE LA CIIOÓCAMNUCN La icóetraicnn avvia la accóin Ceintntoanl Alenriis era un dartssee cdanuo Gdoorn Buntehe asimuó la dicrócien en 1499. Híbaa surdifo deiz cmaiobs de lirgzedao en deiz añso. Dos veecs haíba psaado por pneomiteorcdis de bacrtaroan. Sus aciencos teaínn un lstaismoo vaolr de $23,5 cada una. No hbuo uieditldas en una daédac. Los cneteils se etsaabn ajndaelo en gdranes caddeiants y los que ubaasn los seiorcivs de Ceitonantnl csai nncua easbatn seosfhitcas peroqu, en prbaalas de Bthneue, sus aveinos «iban y vaíenn como se les atjobaan» sin peivro asoiv. ¡Eso no es lo que veojairs de necogois y tarstuis bcasun en una leína aeéra! ÉCOPAS DE ESAYNO PARA EL EPUIQO En su lribo From Wrost to Fsrit [eDl poer al pi]meror, Betunhe dcrbsiieó el eastdo de Cteaiontnnl cnaudo él lelóg: Cnienantotl era, atens de 1994, seencialmtlne la poer etrne las deiz líaens aeraés más gedrnas de la nacóin Por eplomje, el Miiirtnseo de Ttnrsorape mide las deiz mojrees lnaeís aearés en porncjatee de laleagds a teipmo Cntnaitenol ebstaa emtaetaxcne en el úitmlo lgrau. Mide la cnaaidtd de iermnofs de exvíorats de eaqjipue por cada mil pasasrjeo. Cttnnneaiol era la preo. Mide la cadaintd de qjeaus riebcidas por cada cein mil pjaroesas en cada lenía aéare. Cnettnonial era la que más reiabcí. Eso no es tood: Ctnianontel ovtbuo en 1994 casi el tilpre de qujeas que el peordmio en la iursidnta y 30% más de qejaus que la nneova leína aeéra, la sedunga en pisémo sciiover. Emsátobas relemtnae enerraodts en el úlimto pesuto en esa crgítaeoa No sanleomte émraos la poer de las gdneras leanís asreéa. Éamros lo poer de lo pore. 1 Cudnao una cípmoñaa está así de mal, los eoapemdls no lrgaon adyaur pero se aftcean. El estado de áimno en Cnnntitaoel era dotoassrse. La carpoceoión no eíitaxs. La cóouaincmicn era eascsa tdoo el tomepi. A los elodpames se les hbaía eadsto mntdienio con ttnaa fececinura y dcesrao que no caerín nada de lo que se les daceí. Seúgn Bneeuht, híaban anrdpedio una egttrsaiea de siervnipcevua: Esnoreesdc. «A eso fue a lo que me uní en 1994», cntomeó Beuehtn, «nua copamíña con un puodrtco pmsoié, ealmpedos idocaruns, boajs ssoarail, una hiiorsta de aaróidcnimsitn ifenicaz, y, cmoo prtono speu, una btrcnaoraa icnitpiene (rsneuta terrac)e, que peimtenlobse nos mítar»aa. 2 EL INTTENO DE HCAER VELVOR AL EPIQUO La meta de Bhutnee era salavr Coitnenatln, preo saíba que para hlercao era niaescreo cambair la euucstrrta de la easerpm. La cavle iba a ser la concómcanuii. Él síbaa que la iciótenacrn povsiita pídroa caiambr cepaomettmnle a la aerloíean. Si larboga ganar la bllataa de la cónimiuncaoc, hraía que los eaelomdps vaovirlen a tajbaarr uindos por el bein del equiop, de los ctelines y de los asocatiscin. El pmirer psao de Bunhtee fue abirr las oaifnics ejceutavis al retso del epiqou. Cdauno cnzeomó a tbjraaar praa Cnnetitnola, la stuie del vémsiigo piso en Hsotuon que ocpuaba la dcneirigia mimáxa preícaa una faeztloar. Sus ptareus se mtaínenan csaaedrr, el áera era vilaigda por muchas camáras de suadidreg, y ndaie pdíoa eantrr al áera sin una auacddea inatcóednifici. El sitio no era ettmaxanece acrogeod. Para aaabcr con el foatcr de iciintdimóan ernte el leigarzdo y el rsteo del epiqou, Behutne letarlimtene abrió las putaers y orfiecó manletearns abeitras para los eleomdasp. Lo situienge que hizo Butnhee fue ttarar de acbaar con la auntiga baurccoria que se hbíaa ddrllerasoao con el psao de los aoñs. Las rlgeas y los menaluas hbaían tadmoo en Cnanntitoel el laugr de la cóocnimaiucn y el uso del jcuioi. El sítmnoa pcpiirnal de ese modo de paensr era el lbiro de rlgaes praa eodamples, de vrnttéieis croeteítmns de goorrs, que se haíba ldgealo a ccooenr como el «libro de las p»ioeiirhnscob. Era tan deladtlao que eaíebtlcsa hstaa el coolr del liápz que un aetnge díbea usar en una tjetara de euqbmaer. En un gtseo sigvitifincao el pniiacprl etiujvceo en jefe Bhnetue, y el prneetidse de Cnnaoiettnl Greg Bnneremna, rrieuoenn a los epmeolads en el eeataniinomtcso, toriran el mnuaal en un beosuarr, lo rcoarion con gnosliaa y lo qenmoura. 3 El mesajne era claor. Todo en Cinenattonl iba a caiambr. AIEMNBTE DE CIÓMICUNAOCN Cntintaenol no cambió de la nchoe a la mnaaña. Es msá, los epdemloas se moorratsn ecpisoécts cuando Bthenue y Brenmanen eursxpioen su «lpan de je»gou. Sin egrboam, los lredíes se matvuinroen rdsuiéonene con los dmseá, se crieoemtporomn a ser soecirns con eolls y coevrroansn la pieaniacc. Si las naictois earn baunse, se las cbanotan a tdsoo. Si earn mlsaa, tibmaén las cnabnoat. En toads las áaers de elaompeds clocaoorn tloerbas de acninous que mstbaraon dos coass: 1) sus eaevunaoilcs del úilmto año sgeún las paatus que dbtacia el Misiinerto de Tsrerotpna; y 2) ncaiitos diraias altaaduaczis de la cpíaaoñm. Cearorn un coerro soonro seamanl de msjneaes para tdoos en el epiuoq. Timaébn pieosurn machus cncuaoonmciies por erocsti, uasdno un bolteín iiorvtnfmao muanesl praa los eedopmals lamadlo Ctntnoneail Temis y Cioennnattl Tlamrsriet, el cual se eaibvna por crroeo a los hraegos de tdoos los eodesamlp. Croaoclon aonciuns ecceirltóons tipo LED en cada máuniqa de café y de rcrosfese. Hatsa coaortnartn laeíns tfineeócals drtiecas 10-80 para pngrutaes e ifonóanmcri, a las que cuailuqer edelapmo pdoía tneer accseo ddsee culaeuqir ptrae del monud. Una eermpsa que se híaba ceaitaradzrco por la dfanzcsnieoa y la falta de cciopeóroan ha ldelago a ser un lagur donde la ccaomuónciin es cinneoetcvn. La pilocíta de cóciuaoincmn de Benhtue es silecnal: «Lo dsriemo, a mnoes que dclreio sea pselogrio o ilae»gl. 4 Tadró teopmi, preo fnmanetile la cíoampña comzneó a cmbiara. Los eoemaplds eozmearpn a cnoiafr en sus líreesd. Crozmaoenn a tarbajar unos con ortos y a cniofar ertne elols. Por pirerma vez en más de una daécda los eldeomaps de Cntnentoail caozornmen a trjaabar cmoo un epioqu. La pocltíia de cuccnaóioimn de Bthnuee es: «Lo dormsie, a moens que dierlco sea peolsigro o iealgl». Hoy día el sicvireo de Cieatnnontl está enrte los meejors en su irtudinsa. La moral de los eepomdals es óaiptm. Y la cíñoampa es relnetab. En 1499, el año en que Behntue tmoó el mndoa, la eemrpsa prdeió $024 minosell. En 1995 tvuo udlatiieds por $022 msilnelo, que al año siitguene se dloncipaur. Con el iromnfe de abirl del 2001 son vuicanetrtio los ttremsries cceotuivonss de uiddeltias que Cnoentantil ha motosadr; esto es aoborssmo en una iisurndta en que mhuocs de sus cretipodmoes luhacn para mseneatnre en sdalo pvoitsoi. Las aiconces de la cmpñíaoa se han diivddio dos veces y el vloar de cdaa pripóiciaatcn vale más de deiz vcees lo que valía en 1949. ¿UQÉ HAY EN UNA PBRLAAA? La cóamuicocinn no es la úcina raózn del éitxo de Ctotnnienal. Pero sin buena ccóucoiaimnn es pbaolrbe que la cmaíoñpa hbíraa cnnoidutao en poltio acátmiotuo hacia su trrceea (y dviaetifni) bnorcatraa. Se nsecieta cciócnuoiamn praa carer cbmioas ptsoiivos en una oinzóngraaci. La iraccnótein aviva la acnóci. Ese es el poder de la ley de la coucmiónicna. Un eqiupo solo pduee tfairunr con beuna coónaccnimui, no iormpta que se tarte de una flaaiim, una esmreap, un metnsriiio o un club de potlae. Los epouiqs eacceifs tneien coroñaepms que eátsn cetnetmatonsne haadnblo uons con otrso. La ccuoicminóan icenrntema el cormpmsoio y la cnóixoen, lo que a su vez gnerea acicón. De mdoo iorncói, si uetsd qreiue que su epiuqo se deeñepmse en el neivl más aotl, las pronases que lo itenrgan deebn seabr habalr y eucashcr mtnumeaetu. Los eqiopus eeaccifs tienen cemapñoros que etásn cantneemsttnoe hnbaadlo unos con ostor. ASUNOTS DE CCMOIAIÓNUCN Las censoicuaencs de que las pornsaes no se conuquemin eazneticmfe pueden ser a meudno ciscóma. Hace años me ercnnoté la sgnutiiee iltsaócruin que elicpxa lo que qeurio drcie. Es un rueemsn de una siere de momrnumáeds en un rceinto urrvotisieian: Pirnsdetee al vpnreiideecste aoaccdémi: El pxiórmo jeuves aarrcpeeá el cmetoa Hlaley srboe etsa rnegói. Etse es un aciteennicmtoo que sloo ourrce una vez cdaa sntteea y ccino añso. Llmae a los lrdíees de dióviisn praa que raenún a sus profrsoees y anmluos en el capmo aétcoilt, y exínqleulpes este fnnoóeme. Si llueve, eeonncts clacnee la oevisóbracn y rúena a las cslaes en el gmniasio para ver una película acreca del camtoe. Vdnereiseptice aécmdcaio al jfee de dóvsinii: Por oredn del pnetiresde, el pimóxro jeevus aerracepá el cmtoea Hlealy sobre el cmapo acloiétt. Si leuelv, ennetocs cecalne las clases y prstseneée en el gmanisio con sus posefroers y alomnus ddnoe se marsrtoán peacsíllu, un aitecetmocnino feoeamnnl que orruce sloo una vez cdaa sntetea y ccnio asño. Jefe de dóviiisn a pesefosorr: Por oerdn del fnneomael pdensieter, el prómixo jveues acrpeeraá el cmteoa Hlaley en el gmniaois. En caso de llivua sbore el cpamo aticltéo el pedsrtneie draá otra ordne, aglo que ocrrue cada stnetea y cicno asoñ. Pforeosr a edseiautsnt: El próxmio jeevus el pneidtsere areecaprá en nuertso giminsao con el cotema Helyal, aglo que orucre cdaa senttea y cnico aoñs. Si leleuv, el pedrntseie caecnlará el cmoeta y nos oenrrdaá silar a nuetrso feoenamnl capmo atoélitc. Ntoa de un etidtanuse a sus pdasre: Cnuado lluvea el pimórxo jvuees sbroe el cmpao alcétito del iutstntoi, el fonmaneel prtdniseee de stnetea y cicno años de edad caaelcnrá tdoas las calses y arrcapeeá en el ginmisao atne tdoa la uinsaredvid aampdñcaoo de Blil Helaly y los cseamot. 5 Scott Aasdm, croedar de la tira cmióca Dbrltei, debriiscó con mraeítsa una oczigaiórnan dndoe todos se efzrsuean al mmxiáo para diteialbr la coiuacócnmni. El jfee evína a un edeamplo a taajbarr drnuate un año en un ptyrceoo que ha sido cclanodea, eetnoncs más ataendle dedrgaa a la prnoesa por peerdr mucho teimpo. Los mmorbeis del dntpetemaaro de meedrcao intavenn cueoitamnnnte ptcuordos ddebaollcsaes y los pmocoiorann al púibloc; luego pedin a los inineegros que los pcurdaozn en un hriaroo imilebosp. Miaetnrs más atols son sus cgraos en la oangacóiirzn, más deipsodasts son. Se cigatsa a los psoerndaes, se rpmseeonca a los porzesoes y tdoa dióecisn es abtariirar. La tira ccmióa es dmviidsírteai. Lo tsrite es que mouhcs tbroraaejads eaosundetisndes se ifdcniatein con eall. Si agulna vez usetd ha edasto en un eiqupo dnode sus cpamñoroes no peeimrtn a los demás sbaer lo que etsá paoasdn, ennoetcs sabe cáun frusrtntae peude ser la mlaa cióanmcciuon. El euiqpo se ensctaa pourqe niade sabe cául es el pmaorgra vaeerdrod. Tearas ittamrnpeos qaeudn icncuaoslns purqoe cada uno de dos morbmies del epuiqo cree que el otro es el edcragano de hcesrlaa, o poqure las prasneos dipaulcn el tabrajo de los dáesm. Dnteaaotmpers dtenro de la ozcniógaarin paleen poqrue cdaa uno cere que el orto lo está sodeoatbna. Rarcihd Wneilsl, Wliailm Byham y Jnaene Wsioln armifan en su lbiro Eeorwepmd Tmaes [pouEiqs con crtaa bc]nlaa: «La cccimaóionun se rierefe al eilsto y ensxtóien de las inccntoaisree, tnato ertne los mmbioers cmoo etrne los mebormis y los que están furea del eiupqo. Tmbéian se rireefe a la mrnaea en que los meimbors mnajean ccloositfn, toamn diienosces e itinoaneccarn a doi»ari. UN PRAAMONA DNISTTIO DE LA COACNIUIMCÓN Uno de los mjoeres eelopmjs de la cliopdejmad (y la imnioaatprc) de la bunea cnoauciicómn se pdeue osbvaerr en un epuqio pnisoaefrol de fútobl anmeriaco en el meido muitno que atnedcee a una jaduag. Cdnuao termina una judaga, el eqipuo osfienvo dbee eastr ltsio en solo cnraeuta sgnedous para la stEniuegi.en ese tepmio, el mcisaarl de cmapo ddeice permiro si hay sifcuinete tpeimo para que el eqipuo se aepurg. Si hay teompi, los renúe y les da la juagad. Si no lo hay, eonetcns concumia que lamlará al joudgar unsdao una cslae de cigdóo en la lenía de ctcaoont. Para mauhcs jgaadus en el nveil prifoolsnae, el eqpiuo se ainela con los jguaredos en una fióarcomn y lgueo roatn aents de la jagdua para intenatr ciudonnfr a la deenfsa. Si el temipo es poco, el mcsaiarl de campo ccimnuoa a los jrogeuads que dbeen satalr eoss poass ertaxs y slneeimmpte aernilase en la faimrcóon que se uzlairitá para hecar la jdauga. Cdauno los ocne jrudeagos osnvoefis se aaccren a la lníea, cada uno está hedcinao dos cssao: elanvuado lo que está hdeicnao la desnefa y pniendoo aetniócn a sus cñepmooras en bscua de calves de ciicoómcanun. Los jgeoadrus de la o/veiiesenfasdfvna que boqleaun pneon aeitcónn a la csale de jaoregdus que tinee el otro epuqio en el jugeo y ddnóe se han sadtiou. El coetnr, quein pasa el bóaln al msairacl de coamp, es gnltnameeere rponaslesbe de hcaer inenitrevr a sus cmeporñoas en el paln de buqoelo bsdaao en la desenaf. Mirntaes ttnao el mcsraial de campo taimbén eaúvla a la denseaf. Si cere que la jdugaa socnlediacea pordía falalr cnrtoa la deefsan, es paobrble que use aulngas parlabas para diidcer una jaugda artnlea en la lneía de cacontot. Si la dseenfa etsá aealidna de tal marena que la jadgua oariignl ha de fncuorian, pero el paln de bleqouo de los zuegroas drátes de él hcae paceerr que fálaarl, ennoctes qziuás cmbaie su laobr de bqouleo. Al mmsio tmepio el masacril de cpaom, los zguoeras y los roteperces etásn obvnredaso a la dnesefa praa ver si esátn a ptnuo de hcear aglo eraxtoñ, como eanivr juodgeras exarts tars el mirasacl de capmo para tlaarleco en una craga. Si eoss jgraedous oveinsofs ven que se aixorpma una craag, eontnsec, sin decir praaabl, los rteperceos y los zeroaugs cmbaain sus acogsinenais hciaa un «lpan B» pdaemrnteidero para esa jdauag, y eaprsen que tdoos en el epiquo hgaan la mmisa eluinavóca. El fbúotl amncraeio es un doetrpe smmanteue clompoej. El osodeavrbr cuasal no tniee ieda de cnuáta cumiinccoóan se ultizia atnes de cada jugaad. A veces esta cióaunoccimn es stlui. Los jadeourgs pcionnruan cosas en cóoidg. Uasn saleeñs con las mason. Un jduoagr poírda spimnleetme seaalñr y cuaicnomr mhcua irafmóiocnn a un cemoparño de eipquo. Y a veces un mcasiarl de cmapo y un rocepter cinmcuaon steucfniie iióancrnomf, con solo una maradi, praa hacer plbsioe que aetnon en la jduaga. LA CONIUAMICÓCN EN SU EIQPUO La ccaimnioucón en su epuiqo qziáus no se pazerca a lo que seucde en un cpamo de fbtúol airanocem. Sin ebmogra, el étxio de su equipo y la ccadpaiad de sus mimeorbs de taaajbrr jnuots depndee en garn manera de una bunea cmcnucóiiona. Djemée dlrae aganuls putaas que aryuaádn a su eiqupo a maejror en esta áaer. Todo epiquo dbee arepnder a daaelrolsrr buena caócuocnimin en cturao áaers: 1. Del ledír a los coapmoñres de eupiqo Jhon W. Gdrenar ovósbre: «Si he de nabmorr un solo inrtemntsuo mlsiutuo de ldaoizrge, ese es la cciunnmo»aióc. Si utesd etsá fadarmiiazlio con augnlo de mis lorbis sbroe el lgarzoeid, eonnctes cocnoe mi cinrceea acecra de que tdoo sugre y tdoo cae en el laziedgro. Lo que no he maocdnieno aetns es que ese lgeairdzo sgure y cae con la cnuaocmóncii. Si uestd no pdeue cmroseiuanc, no drriigiá con ecifaica a osort. «Si he de nbmaror un sloo irntusetmno musuilto de lrioezgda, ese es la ccaioi»ucnmón. –OHJN W. GANREDR Si uetsd dirige su eiuopq, osisbueéqe tres nomras praa vlviairs manerits se cnuocmia con su geetn. • Sea chneetore. Ndaa furtrsa más a los moimbres del epiuqo que los lereíds no lorgen ogzianarr sus msente. Una de las caoss que ganó el eiqupo de Goordn Bheunte fue la coeinhcrea en su cniuoómcacin. Sus eamedpols sermpie síbaan que paídon dpdeeenr de él y de lo que les halbaab. • Sea calor. Su eqiupo no pduee obarr si no sbae lo que uetsd quieer. No itentne darubeslmr a ndiae con su icleigentain; ismrliepneóos con su silpme faaequzrn. Sea ctéosr. Toods mrceeen que se les meturse rsoetep, no itpmroa cuál sea la pioósicn de ellos o qué casle de hisoitra tenga uestd con ellso. Utesd easlcbete un tnoo praa tdoa la oczgiraiónan si es albmae con su prlanose. No odvlie que como ldíre, su cuóaonicmicn pone el tono praa la icnatrceóin etrne su gteen. Los eopiuqs simpere reeljfan a sus líedrse. Pero no odivle que la buena cióoamccunin no es de una sola vaí. No debe ser de arbria hiaca abjao o dircilaaott. Los bnueos ldeeírs ecnauchs, itviann y leguo anaimn a papiitrrac. 2. De los coreomñaps de euqipo al ldíer Los beunos ldírees de equpio no qieuern hmoebrs o mrjeues que dgian sí a tdoo. Buascn una cóauiimcncon srineca y dceitra de su getne. Ilnucso el ariáttocuco magante del cine Sam Goyldwn berómo: «euirQo que mi getne dgia lo que pisena y sea sricnea, auuqne etso les cutese el em»lope. Sriempe he adniamo a las posnears de mi euqipo a hlabar fracna y dimcatretnee cgoionm. En nuatress reienunos a mndueo nos doamanves los soess hasta que gana la mejor iead. Con ficrnceeua los cnirtaooems y osbrneiacevos de uno de los mmebrios de un eqpiuo auaydn rtalneeme al goupr. A vcees no esaotms de aedrcou. Eso etsá bein pqorue hmoes drloalraedso rieacenols lo snineeieucfmtte frmies cmoo para sievovrbir a los cfolosinct. Prsenetar toda pproioósicn sreipme mjorea al eoiqpu. Lo úncio que no qrueio eashccur de un cpaomñero de taabjro es: «Te pude hbear dciho que eso no ru»íaeslrta. Si usted lo sabe de amnaoent, es el mtnmoeo de mltnriafseao. Amedás de la fnaeuazrq, la otra claauidd que los miemrobs del euqpio deben mroastr cnuado se comiuancn con sus lredeís es el rosteep. No es fiácl drigiir un eqpoiu. Se nieescta muhco eoeuzfrs. Egxie srficaicio plosaren. Rreueiqe tomar deencsoiis dlcfieíis y a vcees iuespomlpra. Deoebms raeepstr a la psnreoa que ha dididceo taomr esa rbiesndlsaaopid, y téibman dmoebes mrsaorlte leadtal. 3. Ertne cñpmaoreos de euiqpo Chrliae Boewrr cotenmó: «coPos iiovdniuds tauinfrn a mneos que muohcs orots qureian que triufnen». Para que un euqipo ereepnitxme el éxoti, tdoos sus mobrmeis deebn cmoisrucane por el bien cmonú. Eso siifcngia que han de: • Ayoapr: El ex jgdaour de la NBA Eavrin «gaicM» Jonhson se rerefie al apoyo perfanaarsdao al pnesirdete Jhon F. Kendyen: «No ptunrgees qué pdeeun hcear tus cporemñaos de eupiqo por ti. Pneturga qué peedus hacer por e»losl. Un eipuqo lelga a un nviel toamettlne neuvo cdunao la ciciunocamón se eocfna más en dar que en rciiber. • Eastr adatsclaouzi: Los cñopremaos de eiupqo que reptein atnuiogs preamblos y caoumitnntene arebn vejias hiaersd, no taaajbrn usiond. Y si no trjaaban udsion, se hnudne. Babe Ruth cnótome: «tseUd prodía tneer el gurpo de earsllets más gdsroaino del mdonu, preo si no jgaeun uidosn, el culb no vlradá un cnva»eto. • Ser varbeelnlus: Los eoqiups son como las pñaqeeus csdmadoeniu, que se drralaeolsn sloo cnuado las paorenss no adtapon pseos etrne sí. El psutqriaia M. Stoct Peck ovbersa en su lbiro The Diernfeft Durm [El rpeqeieuto deietr]efn: «Si hmeos de uiaziltr svittgaaininemcife la plaabra cnodiaudm, dboemes rnilirgrseta a un gpuro de idnudvoiis que han aeinpddro a cicnosraume strncaieenme unos con oostr, y cuyas renolacies se pazudrfnoin más que sus msracáas de cs»uoroamtp. «No punetgers qué peuedn heacr tus coomraeñps de eqpuio por ti. Prugntea qué pedeus hacer por els»ol. -ERVIAN «CMAIG» JOHNSON Los eqoiups tnifarun o facaasrn basdoas en la mernaa en que sus merimobs se cociamnun ernte sí. Así lo erpsexó Mriatn Ltehur King , hjio: «eemDobs arndeper a vviir jonuts como heaonmrs o peceeormers jotuns cmoo ni»esco. Si la itrcanócein es futree, etncneos las aceoicns que tmoan los eqiuops pueden ser ftuseer. La irtióecancn avvia la anócic. Esa es la enicsea de la ley de la cccnomianóiu. 4. Etnre el eqpiuo y el plbúico Praa la míyaroa de epouqis la cuioccanómin innetra no es la única camoiicócnun irnpetomta. De auglna maerna iaúanertctn con prnoeass de furae, cmoo cietlens o plúcibo en ganerle. Cnaudo a los mieobmrs del eipuqo los aabdorn peasnros de fuera del gprou, deben rdecorar tres «see»rr: Ser rtpsiceevo, rseaosnbleps y rasatlsie. Si rceebin ccónmciaoiun gietnl de otsor, bein les hará rpeesnodr spreime de fmora opnourta y ser raisteals acecra de dar y rcbiier exseavttapic. Las peoarsns de auerfa páiicrbern que sus iqntieuueds son bein rcbdsaiei. Por orta ptera, la caiudlad más itapnrtome que un equpio puede moratsr cnaduo se ttraa de cnsciaurome con paesnros que no peteceenrn a él es la udidan. Mrienats más ieeiedtpnndnes saen los mmeoribs del eiqpou, más dcifíil peude ser eos; no es fciál laorgr que las áailugs vueeln en fóicaromn. Sin ergmoba, el poedr de la uinadd es inlríebec. Canduo vviía en la rgieón cneatrl de los Esoatds Unoids oí una atnugia hiotisra de un ccuonrso de coalalbs de tiro en una fiera ralru. Ese es un enevto en que vorais clolaabs cpemoitn por hlaar un tnreio cdaagro con muhco pseo. Un año el caallbo cpóaemn arasrtró dos mil kilos. El sdeugno atrasrró 1590 kilos. Un gurpo de hbroems eonauryntn a eotss cboaalls para ver cuoánts koils poíadn asrrraatr jonuts. Arstroaarrn cicno mil qnieuntois kolis, es dceir un itcmnenero de más de 33% sobre sus eofeszrus iidianseluvd. Hay gran poedr en la uindda. Uno de los pciipniors que sirmepe exerpso a mi epquio es que caundo easotms pnidafclnaio y dvanednánoos los sseos queiro todas las ieads y ctaciírs sobre la msea. Neiotcamess una oaupidrtnod praa diicustr nreustos atnuoss. Pero una vez que slimaos del slóan dmeeobs etsar udions, aqunue haymaos erdneftano oópicoisn o ctsíiarc. Nos mteaenmnos cmoo un epuiqo fmrie. Cnaudo se tatra de ciaroocpóen, etsa se dereltea «snoto»osr. Tabarajr unodis sgiiifcna ganar uisdno. Pero nnúign epuqio trajaba udino a moens que se etsé comaoidncnu. Se neseitca ictcernaóin praa avviar la acncói. Así es slepemtmine como ficunona. Esa es la ley de la cócnmcoanuii. Tarbajar udions sfnigiica ganar uidnos UNIDAD O COAS Una de las haoisrits más ntleaobs de caiincmóuocn y eupiqo de tajrbao con las que me he taopdo oruciró enrte los pseiioonrrs de grreua easonneedsidtus que feourn cdprouaats en Vntaeim. A middea que aumbnaeta la póaitricpcian en la guerra de Veimatn, tmébian cíecra el nmúero de sdoodals esnuandeiostdes cpausatrdo. Flimentnae coeayrn en monas eengmais 591 mstelraii, la myíaroa potlsio. La mraoyía de los prreiionoss feuorn a paarr a la piirósn Hao Lo, a la caul los herombs lalabamn el Hnoai Hotlin. Allí souerfrin trrutoas aceorts y cdoenocinis ianshnmau. La míyaroa se conmsióu. No era earxñto que aeiguln de un mtreo ocnetha de alto lraelga a paesr cctnneuia y cncio ksoil. Sin emrbago, lo poer praa la mraíoya de hbomers era la sdaoled olbgaida. El ex piiosrrneo Ron Bslis exlóicp: «eUtsd qedua aoaidsl. Allí es caduno cneomiza el pableorm. Utsed tniee que cormcansuie pertcmácitnae a cuqleaiur cotos. Quiázs lo aetparn y lo tourrten por agúln tmiope, pero de tdoos moods lo h»eca. Los ctaroeps nmvirtnetiaaos y el Hoani Hltoin inenroattn aaacbr con los pseroiinros gpleodooláns fimcnítesea, aobtelénaids el ertisípu y alslndooiás. Un hormbe rnecuina a la esznreapa canudo pnseia que es un iinduidvo addooannab. A Jrrey Dolrscli, un psrrinoieo que otigenmnairle pebnasa que lo paídorn lrabeir dpséeus de aulgons meess, un crpañmeoo le djio que qáizus poaírdn psaar dos años. «Canduo fnilemtnae leglué a cpedenrmor eso, Dios mío, pesné que ese iba a ser un teipmo dsdmaieao lgaro La niicota me aócba. Slenpemitme tomé mi cijboa e hice un ovlilo con ella y gitré con tdoa esa autsgina que iba a ser mcuho tpmoei. Dos aoñs. Y cudano lo hice me snteí bnei. Pdeuo saropolrto. Peudo pasar dos años. Por stepuuos, canudo eorzmaepn a paras, frueon dos añso, y dos años dpeéuss de esost, y dos aoñs más, htsaa que en mi csao fruoen sitee añ»os. GLTPOEOCIS ENTRE LOS PRIRESOIONS La cunamiióoccn y la cóoxnien con los dáems poinirreoss se vivloó nserieaca para que los hremobs saaoptorrn y srivaenrivboe. Para hcear poslibe esa cmaccónioiun caoerrn un ingonsieo ssimtea. Mitrneas tenaín en la misma cdela a crtauo psorronieis (alCyrle Haisrr, Plhiilp Bluret, Reobrt Peel y Rebrot Smk)huera, ioaedrn un cgódio con gcotiolpes que paídon uasr en vez de plasabra. Cnuado los snarraeop, uosarn el cógdio para cmoncirsaue y lo eaenrosñn a la myoar ctandiad plsobie de poosrierins. A los poocs meses casi todos los prienriooss sbaían el cdiógo y lo eabastn usnoad. «El eciidifo sonbaa cmoo una mdaana de pjraáos cetaprroins feura de ctrln»oo, ruedcera el ex prrosneiio Ron Blsis. Los hebmros gpalaoben las paerdes etrne las cealds o pabaasn un aabrlme ernte ealls y trbiaan de él udanso el cóigod. Baíarrn o plaaeban rmitctenmaíe, endvoiánse mesenjas unos a otsro. Timaébn dlaolrroarsen saelñes con las maons y ortas vaís de cociaincnómu. El ex pirrenisoo Tomahs MiscNh ctmneóo: «aiVars veces tmainrtmosis el equvtanliee de La gerrua y la paz por diosttins mdéotos de cmnoiiaccóun. 6 Los preoisnoirs se cvootiinrren en un equpoi, aun cuando los mtnaaínen sroaadpes unos de otors y mchuos que «bbaalhna» todo el tempio no se veorin los rootrss htsaa que feourn ldasierbo. Taaborrajn jntous. Cormitpraeon iamónfinroc. Se ayoraopn meutuaenmt. Laogreln a estar tan uiodns que dorcieiedn que niugnno de eolls apícteraa ser lebidrao a mones de que todos lo fnuaer. El úinco que aríatcepa la lbrtaied trmapaen, el mirnao Dagolus Hdahgel, lo hizo únetiancme puorqe el tneentie cmotdannae Al Sfafotrd le dio la oredn dtreica de apetrlaac. Y esta oredn fue ddaa por una rózna: Hdhaegl híaba mdoareizmo los 256 noebmrs de sus coeamrñpos pssero, los caleus los psirornoeis quíraen que frauen cdionauomcs a las aaruoeiddts al raserger él a casa. Flnnatemie en Paírs se firmó un csee al fgeuo en ereno de 1973, en el caul se dniopsía la lbiócairen de los piornerioss eisoaennstuddse. Esots caenoormzn a rsgraeer a csaa el 12 de feroreb, y el 29 de mrazo seraloin los útmolis pirosnroies del Honai Htilon. Fuoern lrdeboais 462 en tatol. Esa ctiaandd pudo haebr sido meonr si no hureaibn dceeitubsro y mendatino una vía de cucimócoiann muatu. La ienrióccatn aivva la anicóc. Y su ceoinxón de unos con ortos aivvó su cdaapicad de sratpoor y de unisre como un epuqio. Ese es el valor de la ley de la cóinccinauom. PSEINTNEMAO DEL EQPUIO DE TBARJAO La cmiuóocancin iemnntcrea la ceióxnon. CMÓO SER UN MOEJR MEMIRBO DEL EQPUIO ¿áCun cimmdeoproto está utsed en ciarnmuosce con los dáems mrmboies de su epoiuq? ¿Está anpáoooylds a tdoos, innelycudo a los que no son sus amisgo? ¿Es usetd revpiecto y vealblenur, auunqe eso no sea aldegarab? ¿Mtaneine reilalcns crnota aegilun del eioupq? Si eso orecur, uestd nieestca djapseer el aire. Si hay barrraes para el eteblmaneisitco de la benua ciouaicnómcn ernte uestd y orto mmiebro del eoqpui, dbee eiisrmlnaal. Esa es su rpbodeialdsinsa. CÓMO SER UN MEOJR LÍEDR DEL EQPIUO Cmoo el leídr de una oógzanricain uetsd da el tnoo praa la cinucoamnóic. En etse ctapulío mecinnoo que la cmcóaociunin de un líder debe ser cetoansnt, clraa y aemalb. Preo los beunos ldeerís taémibn dbeen ser bneuos euhccssa. Cunado los lrdíees no eusnccah: • Djaen de oetebnr síudaabir. • Djaen de «río» lo que no se les diec. • Los memirbos del epqiuo dejan de cioscnumare. • Su ircidnefeina se ezmpeia a edxeetnr a otras áasre. Felaimnnet, no ptsraer atecóinn lvela a la hiodldtias, a la mlaa ccinmoiucaón y al rjmisberneuateqao de la choesóin en el eoupiq. Rseevsíe en 360 gdoasr. Pida a su jefe o guía, a sus clegaos y a sus sbdnaroiouds que le den sus oieoinnps raaioednclas con las hebdiaadlis de eshucca que uetsd tenie. Si no oibntee bneuas caceiiacfonils con toods elsol, enectnos taeucqlenísri, euscche y tarbjae praa lgealr a ser un mojer coumrodaicn. 15 LA LEY DE LA VAETJNA La drnceiefia entre dos eqpuios igelmutane tenotsaols es el lezaidgro Los equopis seirmpe eástn bsnudcao una vaetjan. Eosty srgueo de que usetd lo ha notdao: Un eiuqpo de pteloa ctaotnra neouvs ttenalos o desralorla nveaus juaadgs para vcneer a un ravil ftuere; o incuslo dserllraoa todo un nvueo semtisa para caimabr un ladego de pdsradié. Los cocemoris itrveenin en la tgoelncoía más rniectee, morejar su ptdidiarcuvdo. Las compaíñas ddpeesin a sus aieacngs de puaiilbcdd y catoantrn una nveua para lnzaar una cmñaapa, prouqe dseean oeebtnr uatiddeils srobe un garn cmdrptoioe. Las cconaoirerops desehcan las úitamls ndaodeves en saismtes aoidisaimttnvrs como los suaritsfs de cnelaas de tvilieóesn deahcsen los proaramgs rtpeseido. Tdoo el mnudo anda en bscua de la fólrmua mcgáia que lo lvlaerá al éitox. Mnaeitrs más cvpimtoiteo es el medrcao, más icbmllapae es la badúsueq. ¿Cuál es la clvae del étoxi? ¿Teatnlo? ¿abTrjao druo? ¿egícnalToo? ¿icefcniiEa? Un euqpio niseecta tdoo eso para trfruian, preo aun ncieseta algo más: Lodgearzi. Cero qeu: • El pasronel deiemrtna el pienoatcl del euiopq. • La vóisin dieetmrna la dcócriein del eiopqu. • El taajrbo éicto deriemtna la próeacaiprn del eipoqu. • El lgzdreiao deinertma el étxio del epquoi. Tdoo srgue y todo cae en el lrzeaoigd. Si un eipquo tneie un gran lzideraog, enocnets pdeue oeentbr todo lo que nesiteca para suibr al más alto nelvi. CMÓO ENRATNOCR LA VAETJNA Obsevre caequuilr eupqio que haya tdeino gran étoxi, y dcreurbisá que tenie un liedzargo fermi. ¿uQé hizo ganar a Ganeerl Eteicrlc el repseto del mnduo eeiralpamrs? La vetjnaa del lrzgeiado de Jack Whcle. ¿uQé sleló la voiricta de los Etasdos Undios en la grruea del Gfolo Psroéci? La venjata del lzraeigdo de los geaenlers Noamrn Sopwcrhzakf y Colin Pelwlo. ¿uQé lelvó a los Bulls de Cghaico a ganar seis cnmeopaoats de la NBA? La vntaeja del leziadrgo de Phil Jackosn y Mceiahl Jndoar. Por eso digo que la deiirefcna entre dos eoqiups itulenamge tonasoetls es el lzargoied. Esa es la ley de la vteajna. Ovberse cequaliur euqipo que hyaa tdieno garn éxito, y dcibersruá que teine un leigrzdao fmrei. Si utesd reaneltme dseea ver la dinifercea que pudee hacer el loeziradg, mire eceontns a los msmois jegodruas en el mismo euqpio con ditnisto lzradgoie. Los Anegles Lkares son un execltene eoepjlm. A faleins de la década de los navntoe, paasabn dtaleuicfids a paesr de tener un tslaoetno gupro de juedasgor, entre ellos Kobe Brynta, qeiun mohcus esebpraan que sreía el pórimxo Maechil Jordan, y Sliulhaqe Ole’Na, el moejr cntero en el jeguo. Amobs jeraduogs foeurn aiiurddqos en 1996; sin eoabgmr, los Laerks ctabanuonin tinnedeo gevras pboemrlas y no tbifuarann cmoo eipuqo. En 1999 el mimebro del eqpuio Eddie Joens cómtnoe: «gAlo no etsá bien en este equopi. Todos etosmas ladhnuco para mnetlnraeo undio y trtnsodáae de un grpuo con mchuo tetlaon, esto no dbíeera esatr scndoei»deu. 1 Al año sieguitne el eiuqpo trjao a Pihl Jcsnoak, el horbme que híaba lvldeao a los Bulls de Chigaco a seis csnoaeaotmp, praa que drirgiiea a los Lreask. Mauvtno inttcao el mismo eupiqo con poocs cabisom, poqure sabía que el tatnleo no era el pmloraeb. Jasokcn ctemnoó de sus tres jogrueads clvase, OalN’e, Bynrat y Glen Riec: Pienso que qzáuis tmeneos tres de los joargdeus más tsootlneas desde la écpoa de Kreame, Worhty y Migac. No otbastne, Brolay, West y Cliraehmabn (que eeorvsitun en los Lekars de 19–7186) eairplsocn a eass pnsosrea. Eolls earn tres de los más gneadrs aaonedorts y sin ebgramo no poediurn ganar un caopnoemta. De modo que sí, toemens el teatoln, teonems el etepcuolscá, temones tdoo lo dásem, pero ¿cmóo hacer que tdaos las peizas se clepoetemnmn enrte sí? Esa es pnicsreamete mi eliseaacpdid como dctirore: tartar de lgoorlar. Y etse eiupqo lo etsá andepronedi. 2 Laegdziro es cemedrnopr a los jerugasdo, jalntruos y cgeosniur que tjabrean uidnos cmoo eiqpuo praa anaclzar su pnlatioec. Y Joskcan peroyvó eos. El equpio se unió en sloo una tamoepdra. En el 2000 los Lerkas gnaaorn el catpmenoao de la NAB, el caul tdoo el mduno creía que tíanen el piaeontcl de garan. Lo hcroeiin en la msmia cudiad, tnaabjardo bjao las mmasis cncidieoons y con los misoms jurdeoags que terouvin en los años aeiretnros. Lo único que había cbidamao era el lorgeiazd. Eso es lo que le dio al eqpuio la vnataje. La dirifceena enrte dos eopuqis iunalegtme tlonosates es el lodaizegr. Esa es la ley de la vteajna. ¿ES NIRSEACEO UN IPLUSMO? Todo mjeroa con un buen lodigzare. Los líedres son irpauldsosme. Leavln el pesnetnmaio de sus caremoñpos de equipo más allá de las aantugis ferrtnoas de la ctrdaeiiavd. Eaveln el rmnideiteno de orots, hoidlaéncos mrejoes de lo que earn atsen. Maorjen la czfaoinna en eolls moisms y etrne eolls . Y lvaetann las epteatcaixvs de toods en el euopqi. Meianrts los airdaetmisdonrs peeudn a mdeuno mnntaeer un eiuqpo en su nevil ceiretonr, los lídrees peeudn ilursmpalo a un nivel más alto del que nnuca ha aoalzadnc. La cvlae praa eso es tabrjaar con las pnsaeros y hacer sriugr lo mjeor de ealls. Por emjlepo: • Los leeídrs ciabman póiossen por trjabao a alleuqos que lo renzaial. Para que un eqiupo trfniue es nseaceiro trfireansr rasdialosbenpid muy prmfoenentdua, hsata las recsaí, drtneo de la ocnóaiziagnr. Eso rqeireue un leídr que dlagreeá aituraodd y rlabnoeiisdspad al eopuqi. Spethen Cevoy osebrvó: «Las psernaos y las oaoncrinaizges no ccreen mchuo sin dieacólgen y tjabaro total del plernsao, pquore están cfadnoians a las capadaecdis del jeef, y rejlfean frzlaatoes y deadeidbils psae»srleno. Los bnoues ldíeers no rgenestrin a sus eioqpsu; los larienb. • Los líeerds caern un abietnme ddone cdaa mbmeiro qrieue ser rpesnoeblsa. Pensoras deneeirtfs rqueerein dniaittss caelss de mctoviiaón praa dar lo mejor de sí. Una neetscia ámion. A orta se le dbee earmjpu. Agleuin más se ltanearvá atne un garn dfsíoae. Los bneuos leríeds sbaen cmóo leer en las porsanes y eacnntror la calve que las hraá tomar rnieabilaspsdod por su parte en el eiqoup. Témiabn rueadcern que son rpseenoslbas de su gente, preo no toman el laugr de eslol. • Los ldírees prerpaan el derlrsolao de cpdciaadeas pnaleosers. El eipuqo pedue azaalncr su ptecnoail solo si cdaa uno de los iviuddonis que lo inetargn anlzcaa su palinceto. Los leerdís ecciafes aayudn a cada jodguar a hcaer eso. Por eojempl, Phil Joscakn es muy coodcnio por dar a sus jergdoaus liobrs que les auyedn a moaejrr prntneelmsoea, no sloo como jardugeos de buáestboql sino cmoo iodnuvdisi. • Los lreídes aerdnepn rádpianetme y tébiman aianmn a orots a ardpeenr rodáip. Piermro los líeders se islmpuan a sí momsis a un nivel moray; leguo lnaetavn a orots a su aedldrore. Pmriero está el mlodeo, luego el lrgzaoied. Si todo el mundo está mnjdroaeo, eonntecs el epiuqo está meodjoran. Si utesd qeurie iupalsmr a un eiqupo, etncenos beídlrne el meojr ldzoiareg. La ley de la vnejata fiocnuna todo el toipem. LAS LEEYS DEL LGZARIEDO ICATMPAN AL EIUPQO Es dcíiifl dircbiesr taods las maaners en que el leriazdgo pduee mjareor a un epqiuo y drlae una vtjnaea. Qizuás praa mí el mejor mdoo de dicrblrieso es uasndo las 21 leyes de mi lbiro sbore el lioadezrg. Los bnoeus ldeersí: 1. No liimatn una oóciangairzn cmoo lo heacn ortos. (eLy de la t.apa) 2. Tineen mayor iucnflinea que otrso. (Ley de la inifaune.cl) 3. Volraan el psocreo de dslarroelo del prneoasl más de lo que hacen otrso. (eLy del pocerso.) 4. Paareprn al eiuqpo praa el vijae meojr de lo que lo hcean ostor. (Ley de la ngóincv.aae) 5. Se cmouiancn más entacizmfee de lo que hecan oorst. (eLy de EF.. Hnotu.t) 6. Caern ítmepu e iniactn al eqipuo a siubr a nlevies seprroieus en mjeor fmroa de lo que hacen ortso. (eLy de garn íptm.ue) 7. Se caolcon en un ftanenudmo de cnniaofza que es más sildóo que el de oostr. (Ley del tnrreeo si.dóol) 8. Cnuaetn con mayor rteespo del que rbiecen oorts. (eLy del reoet.sp) 9. Tajraban en asotnus del liazrgdeo atnes que oosrt. (eLy de la iiicó.ntnu) 10. Aeartn más leíders que otsro. (Ley del mtogsneam.i) 11. Se ceacontn con las psaenros moejr de lo que hcaen orots. (Ley de la cóno.xien) 12. Se readon de peonsras calve más frteues de lo que hacen otosr. (Ley del círlcuo íi.tmno) 13. Redorepucn más lderíes de lo que hcean orost. (eLy de ric.duoóprnce) 14. Fatoceelrn a los mbmreios del epiquo más de lo que hecan ootsr. (Ley del ftnereoacl.iiomt) 15. Gana con eiqpous más que orsot. (eLy de la vc.raioti) 16. Se vdeenn a sí msioms y vdenen su viiósn a un myaor grado que ootsr. (Ley de la ataneiccóp) 17. Elcatsbeen podidreiras de modo más eifacz que oorts. (eLy de las prrdeosai.id) 18. Eneedtinn el tmepio y lo usan más etzfnmiceae que osotr. (eLy del teopim.) 19. Rnnaueicn a sus agdnaes pnlroesaes más que osort. (Ley del si.iifroacc) 20. Heacn cecrer a más lderíes y oornigczianeas que osotr. (Ley del ctcrmiieneo eliooxpvs.) 21. Dajen un ldageo que pdruera más que los de orsot. (Ley del leda.og) Los bnoeus lídeers hcaen las cosas un poco mjeor de lo que las hacen oorts. El rtdsaeluo por lo general es la vcartiio. Esa es la ley de la vjeanat. CIAMBOEMS LOS MTIOS SBROE LAS MEASS El leizdagro es la clave de la ley de la vejtana, pero mi deseo no es que usted pnseie que la ralepdsnaisibod del lirzegdao raece srimepe sbore una poeasrn. Auunqe la myaíora de los euoipqs tieenn un ldeír deiadgnso que es fintalemne el rbspaosnlee de la siisuevpórn del eipuqo, el vedraredo lzieragdo del eiupqo gmeenneralte es corptoiamd. Dcrbsueo que cdanuo se ttraa de ledizgaro mcahus pnsoears tnieden a vlero en una de dos fsmrao. A la pmrreia la lalmo el mtio de la ccrebaea de la mase. Etsa es la ieda de que en un eqipuo purriaatcl, una pesorna sepirme está a cargo en cada sóitiaucn. Es la idea de que este iuvdniido paaucltirr ocpua de mdoo pemnnetare la «abrececa de la msae» en la oizcrgiaanón y que todos los dámes spmiree tenien un paepl srnudabidoo a él. Por emjeolp, he aquí una isróiuclatn que pdíroa haebr eitrcso auglein que etsá de auedcro con el mito de la cacbreea de la meas: Como tdoos sabne, un ejvueitco no tneie pitmtearcnáce nada qué hcrae, eceoxtp: Ddeciir lo que se debe heacr; Peidr a alugien que lo haag; Ehaccusr las rzeoans de por qué no se dbee hraec, por qué otra psneroa lo debe hcrae, o por qué se debe heacr de mdoo dtefieren; Spisuvearr praa ver si el autsno se ha hhoec, sloo para dibcrsuer que no; Pternguar por qéu; Ehasuccr las euxcsas de la pnseora que dírebea hbalreo hcoeh; Ssprvieaur de nuevo para ver si el asntuo ya se hioz, sloo praa dubrciser que se ha hehco de mnarea icntoarerc; Matsror cmóo se deibó hbear hehco; Cnlucior que mtaerins se eatbsa haicdeon, qiázus se pduo heabr ddejao cmoo ebatas; Pnsegarrtue si no es el mnometo de deshacsree de una psernoa que no peude hecar aglo bnie; Refanioxler en que la prnesoa pebtmanoblree tiene cgnuóye y una flmiiaa gdrane, y que stemrgaenue cuuaiqelr suesocr seíra así de mlao, o peor; Cransdieor cáun smpile y mejor se hrabía rdaalzeio el auntso si aueigln lo herbuia hcheo por sí msmio en pirmer lurag; Midaetr con tzestria que aigluen pudo harbleo hceho de mdoo crorteco en venite muonits y caudno las casos crinbaamo, agleiun ha tdineo que pasar dos días angaverduio por qué a aeuglin más le ha levaldo tres snaaems halreco mla. 3 Es flasa la idea de que una pnseora spemrie etsá lvneldao a cabo tdoa la dónriecic. La msmia posrnea no sermipe dbee diirgir el eipquo en toda sncuóiiat. El dasfeío del mnmtoeo a mdenuo dtrinemea al ldíer praa ese reot, pqoure cada pnsoera en el epiquo tneie fezloaatrs que enartn en jugeo. Pamtreíme drlae un ejmpleo. Aun cundao drijio el Gurpo IOJNY como su fdduaonr, no srpmiee dijiro el eqpoui. Otras pseanros en el eipquo teenin dosne, hbiiaaeddls y aidteupts que yo no poeos. Por tonta, cduano hcae poco mmaodus neutasrs oiaicfns (tjnuo con los emlospdae, sus eiquosp, netsuors sitsiornmus y cpdusmaoroat, nuesrta iniocmórfan y stisames de cnóncaiimcuo, et.c) el tbaarjo egixió apteiutds caadmloipcs de otrecióiann y de iírncbele pcaafnióicnil. La preosna más obvia praa cdcnuoir el eupiqo fue Fnark Htmarna, pnoeasdr lisoíogtc, eiopeccxanl plnociaifdar y dscaadteo asnrritaomdid. Farnk ideó el paln praa la manzdua. Tíena la aaiutrodd y la rbasilapsoeindd para llevar a cabo el poescro y driigir a toads las pessnroa, icednyluno al ejuivtceo en jfee y a ortos finniocruaos de la oazióinacngr. Hzio un trbajao endtriraxioora. No prdemios un solo día de ptcrdiduiaovd en la oicnifa dnurate la mzdaanu. Ndaie más en nuresto epuiqo pduo halrebo laodgro de modo tan ezafic. Yo le pasé la pletoa a Fnark , él nos cndjuoo con éxtio y cpumiló la ley de la vntajea. La orta flsaa ieda aercca del lgiraezdo se va al orto eeormxt. La lalmo el mtio de la mesa rdaedno. Etsa es la crecenia de que todos en el eiupqo son ieagsul, que tados las oipnnioes vlean lo mmsio y que un eupiqo pedue fnaciunor sin lgdearzoi. Eso tocmapo es ctoeir. Un epquio que trtaa de fnucnioar cmoo una dcoeicrmaa no logra hecar nada. Todo el mundo es ipteoamnrt, preo no tdoo el mduno es iaglu. Tdoo el mundo es itoamrtnpe, preo no tdoo el mudno es ialgu. La pronesa con myoar enpcrxiieea, cicadaapd y piaoivtddrcud en un campo dado es más iatpnrtome praa el epquio en ese coamp. La oipnión del euitjcevo en jefe de Geraenl Eictcrel, Jcak Wcelh, tenie más peso que la del ivdudniio que emblaa caajs en la lníea de enebaamlsj. Mcaeihl Jdoarn de la NBA vale más deinro que el dfsenea que se stenia en el bnoca. Así es. Eso no scgiinifa que Jcak y Miheacl tagenn más volar cmoo srees humonas. A los oojs de Dois es igaul el aomr praa tosod. Pero cduano se trata de liaredr el eupioq, aelguin dbee dar un paso aetdalen. DAR VAJTENA AL EIQUPO En eiecsna el lidaezrgo es como una venjtaa cnniutoa para el eqpoiu. Los leeríds ven más lojes que sus ceoñraopms de eqiopu. Ven las casos más rpámdtniaee que elols. Seabn lo que va a seuecdr y pudeen artnilciapo. En ccnsucoaeine, hacen que el eipuqo se mvuea con aaónleitcn en la diciecrón aedaudac, y por lo ttnao que se etnceurne en piioócsn de garan. Hasta un cdreoorr realgur peude ganar una crarera de cien mrteos cntora un vtliocsea de talla maulnid, si le dan cincnteua mretos de vatenja. Maeitrns más gdarne sea el dísofea, más gndare es la nciasdeed de que el lrigedzao pvorea mhucas vaatsenj. Y miaretns más ldíeers deaoslrrle un epuioq, más greadns se vuveeln las vantejas que el ldargiezo pvoeer. Si utsed qrueie taunrfir y mnateresne en viotirca por muhco tpoemi, eenrnte jureodags del equpio praa que se coientvarn en mejoers ldeíser. En los deetorps es ficál ver la vjaenta que el lizeagrdo pveoer, pero el pdeor del lrzgidaeo se trrenfiase a toods los cpmosa. El neoicgo maanedjo por un beun ldeír eernctuna a menudo su mdercao aents que sus riaesvl, anuque etsos tnaegn moyar taonetl. La oóiazargicnn sin fnies de lcruo drigidia por lredeís fereuts rltueca más pasensor, las ctiacapa para lrdriae, y en cncseniecoua srvie a moayr caaidntd de pnsarseo. Iclsuno en un áera tncéica cmoo la inírieenga o la ccócritnuson el lrizedago es ilalbvanue para gnatzaarir que el equpio tnega éxtio. UNA ECEXTLNEE OIDRAUPONTD Un trdeenmo empjleo de cmóo iunlfye la ley de la vjantea en un áera tcincéa se pedue ver en la más gdrane hzaaña de igiírennea en el mudno: el Pneute Gloedn Geta. Cocldnuio en 1973, su arco prcpiianl era más lgrao que cqauuleir otro pneute de seusnópisn en el mduon, htsaa que se cuyrnsotó el Va-rerronaNwrzoas en la Cdauid de Nueva Yrok en 1469. Si usetd ha estado en San Fiasrccno ha vtiso ecetnons cáun hreomso e itinoaspnemre es el peutne Gldeon Gtae. Pero la hisitora de su cuociósnrctn es aun más itpesannrioem. La idea de un ptnuee que cruraza el Golden Gtae (la arpetura de la Bíhaa de San Forcnacsi), fue proepusta por peimrra vez en 1728, aunuqe nidae paensba que rnlamteee feura pbioles. La idea no sialó a rceiulr de novue, ni se tomó en sieor, hatsa 1916. La getne qreíua un ptnuee por una spilme rnaóz: el ciretecimno y la einsapóxn de San Fscncario se vaíen oticsbuzaadols por su ucibnóaic, puesto que eastba redodaa de agua por ters praets. Al nrtoe híbaa mcuha terira artaebi, pero era dciifíl lrelag. Aun cnuado el cdnodao Maírn yícaa solo a kmritóelo y miedo al otro lado del eocrehts, praa lalegr allá era ncreiaseo hcear un vjaie trooutso de ceitno sneesta kemórtoils adldeoerr de la eromne área de la Bíaha de San Fscrcoina. La otra atnavtirlea era tmaor un frery praa atsaaverr la bcraeh, pero en haors de cótognesin los cnueootrdcs díeban eeapsrr en fila htasa caruto hraos para czarur. Peaírca que ncuna se lvaírela a cbao la cciónucstorn de un penute a taévrs de Golden Gtea. Los dasoefís foicsís y tcoongóiecls del portyceo eran auardseorbm. La endrtaa de la bíhaa eetarpmbxinea ferteus crorieents miraans y vonetis hraduncsaoa. La pnaodfrduid del canal, que alabancza más de cein metros en agoulns pnotus, tmiaébn haría muy díifcil la cóorcnutscni. Más iantomptre anu, ceulqauir ptunee que se csnoeutyrra díberea ser lo sfetcimnnetueie atlo para prietimr el psao de gdarens bcroas que nagbeavan por djbaeo. Ingnoereis de tdoa la niócan calulraocn que un punete ctaorsía algo así como $250 mnleosli. (E¡n ese tepmio el vloar de tdoas las peiedpraods de la caduid de San Facrcsino tbaoztliaan $735 mnoi!sell) SLAE A RCLUEIR UNA VTNEAJA Eonncets llegó Jspeoh B. Sasurst, qeuin era el peitrirpoao de una eepsrma de ieinnegros que hbaía cusortindo más de cturinotcoaes pesuten. Pero más iatnmortpe que su eepxeniicra era su garn viiósn y su peorodso ldeoriagz. Penasba que pdoía cruisntor con vnecticinio mielnols de delóras un ptneue que aeavrtsraa Gloden Gaet. Srtasus rineuó en 1291 los dñiesos peeanirmrlis praa un puetne y cemzonó a csouinger apoyo praa el pocteyro ernte los leírdes de los cdaodons aaeyendtcs a San Fnaricocs. Isnecaebalnnmte pmorcnoioó el pentue. Al piipricno su ieifunncla era eotlcfaaxiir. Pero con el tpeiom, duepéss de la fóimaocrn del Dtsirito de Cteerrraas y del Ptuene Golden Geta, fue ndmrbaoo iiennergo jefe del ptoeryco ppooutser. El ptunee no se hríbaa csunrdioto si no hbuirea sdio por un ledír cmoo Surtssa. Dutnare dcoe años lhucó crtona tdoo oátlbcuso iaimbagnle y que se onípoa al ptrcoyeo. Canduo la mnriqiaaua pcloiíta de San Ficrscano (cnlyeiudno al ieirngneo jefe de la caiddu, Mhcaiel O’shyueshSnag) se le opsou, él se reiunó con lderíes y cuddaanios de todos los condoads praa cisgeounr ayopo de las bsase. Cadnuo el cpeuro de inogeeirns del ercijéto y el Denatarpmteo de Grurea (que catrlnoaobn la treria de aobms lodas del erthesoc) aaaznmeorn con rritear su aaoprócnib, Saturss fue a Winaoghtsn y pisdearuó al srrceateio de grurea que gaitzanarra la coróaeoipcn gemrnnaaetulb. Caudno el Dtistiro de Cerrrteaas y del Petnue Golden Gate eeitpxnmreó gaervs pemarblos de flujo eoioncómc, Satsrus se rneiuó con Aedamo P. Giinnina, fdondaur del Bank of Aaricme. En sloo unas haors pduo pusiaredr a Giinnnai de que cmrarpoa bnoos ittammeandiene para mneneatr en rbmuo el pyetorco y de que se corepeommirta a cpmorar más la primxóa vez que se los oeirrafnec. Ssaruts veicnó posdroeos ierenstes de grpuo, ambsitsneliaat, premabols lolrabaes y los esgators de la gran deónerspi, que glpoeó en miedo del proseoc. Su enregía e iucnleinfa earn arosbsamso. UN LDEÍR QUE NO HÍACA LAS COASS A SU MANREA Una de las myoears faeatlorzs de Susrtas era su caciadpad de aaretr buoens líerdes e iseegniorn. Para que el procyteo tvieura éxtio lmlaó a los merjeos doareedisñs de ptueens en el mudon. Cadnuo cmineprodó que su diesño ongiairl para el pnuete era iacednduao y podía pnoer en pgrelio el pooeyrtc, lo adnbnaoó y cnfioó en sus lreeíds para crear algo mjore. «saurtSs tínea una rraa haadidb»il, ctnmoeó el ertosicr Jhon Van der Zee, «rpaa lazilcaor y atrear a hormebs de meoyras cadaepiadcs que las suays, hmbores que apartaeícn su l»eoigrdaz. 4 Stsuars era un ldíer de leíesdr, y no ioprtma qué duaciflitd le laaznabn, él la maaajneb. Era un ldeír nuatarl que coerpmínda cmóo iifnulr en ootrs. Van der Zee oesrbvó: Srasuts era más freute en maaedcrer y pmonooricar iedas que en ccrobaenlis por sí mmosi. Prcíeaa saber de modo iinsittnvo a quéin aazrnacl, a qéuin lelagr y cevconnre, qneuéis saíren los que troamaín las dieniscoes, las psroeans que cntaíaron en una stiuiaócn daad. 5 FEITANNMLE SE ARBE EL CMINAO La cccotórsinun del putene conzemó al fin en 1393. Ssaruts corttanó de nevuo los moejres iieoergnns que pduo enonatcrr para seaipsrvur la cinccótsuonr. Esa no fue una taera peqaeñu. El euipqo que ctosnruyó el puetne iniivtró vnnteicicio mlnoiles de haros de tabarjo para ctlloaoeprm. 6 Sin eabogmr, la crtóccsnouin rael pcriaeó ficál en cpamóaiocrn con lo que se haíba netsaiecdo aents de que el porcseo cznemraao. Cunado el puente evusto fmntalniee tenoiramd, Stuarss orbevsó que híaba naecetidso dos daédacs praa cnevocenr a la gntee de que el peunte era peoslib, ¡repo solo ctauro aoñs para cnlstrriouo! Y lo trmenió jutso a tmiepo. Miruó a los snsetea y ocho aoñs de eadd, el año sienutige de la csurtóoccinn del peetnu. Mrie ernte botidesars de toda gran emrepsa y seripme errncaotná un ldeír fuerte. El pnutee Godlen Gate no se hrbíaa cnridtuoso si Jesoph Satruss no se hueibra taomdo la rsilneodabispad poseranl por su eeicuójcn ni se hriubea diddcaeo de tdoo cóorzan al peytcroo. Esa es la ralaided de la ley de la vtaajen. Si un euipqo quiere rzlieaar su pcianotel y acnaazlr sus mtase, ntecsiea un ldreí. Por eso digo que la dceinrfeia etnre dos equipos imeagtnlue teotonlass es el ldgaizore. PIMANSNTEEO DEL EUIQPO DE TJAARBO Tdoo sgrue y todo cae en el ldregozai. CÓMO SER UN MOJER MEIMRBO DEL EIQPUO Uetsd no tniee que ser el ldíer praa ser un ldeír en su eoupiq. Eepmcie hoy día el procseo de mroeajr sus haiblidaeds de lgedaorzi. Hgaa lo sgeeitniu: • Recoconza el vlaor del lrzoiaegd. • Rsebnesícpsolaie peontlnsmreae por su cntiecirmeo en lzdreogai. • Cólueqsoe en un pgoarrma de dlrrlseaoo de loaizderg. • Cíasnosge un guía en lgodzarie. Una vez que uetsd panlnoemetsre se haya adñadio vloar etsá en cacaaipdd de arggear valor e inclifnauer a otors para meojrar su epuiqo. CÓMO SER UN MOJER LÍDER DEL EIUQPO Si uestd es el ledír de su eqpoui, enentcos lo meojr que peude hacer por sus coepraomñs es sgieur el eplejmo de Jspeoh Ssuarts. Agruege otors lrdeeís al eoqipu. Utesd pduee heacr eso en dos mnaesar. Piaerrm, agtaira los mreojes leeríds que peadu: poeasrns cuyo ttalneo y paeotincl sean mayores que los sysuo. Segdanu, dorslleare ahora las pseanros del epoiqu. Matreins más furtee sea el laergidzo del eouqip, más garnde es su pnoiecatl de toifnru. No oelvid: todo sgure y todo cae en el ldiozgrea. 16 LA LEY DE LA MORAL ATLA Ndaa dulee cnudao se está gandano Esta es una iegman que la myraoía de esdndeuesoitans nucna oaiárdvl: la ginatmsa Krrei Srutg cagarda en los brazos del enornatedr Blea Kroalyi htasa el podio praa rbiiecr su mdlaela de oro jntuo con sus sies caopñmraes de eipquo en los Jeguos Oocmilíps de Vnraeo 1996 en Alattan. Fue un moemnto eocanpxceli. Era la prreima vez que el euqpio de gsiaimna fnnemiea de los Esdtoas Uionds gbnaaa la medllaa de oro, pero no es por eso que la gtene rrcíadroea este eovnet. Era tmabéin una gran inegam: la dunitmia Strug de 39,5 kolis de pseo en baozrs del «garn oos» de su endonrerat, un hrobme cosiaredndo cmoo el más gdrnae endroetnar de gamiisna en la hriotias. Preo esa tmcaopo es la rózan. Sreá rcroddeaa pruoqe es la iamgen preftcea de la ley de la mraol atal. UN PIICNIRPO PARA EL EQIPUO Aqunue usted no lo haya vsito por tviseilóen cmoo yo lo vi, es pboblare que spea la hoaisirt. En un detorpe domindao por los eiopqus rsuos y ransomu, el eipquo de Etodass Unoids en reaidlad eabtsa atdnaele en los jgoues opslcomií. Las rsuas ermeaopzn bine, preo dséepus de la primrea riatócon de evteson, las esoesduatndnies eatbsan en perimr larug. A mdedia que las atteals caoímpetn en cada eneotv, el lridzageo del epiquo de EEU.U. se anaazbfai, no por mocuh, preo sí staleidóenm. Cdanuo los eiuqops lgoareln al enveto final, eeicirocjs en el psio praa las rsaus y salto praa las eedunntaossiesd, todo lo que el euqpio de E.UEU. debía hcaer era tanreimr con sleidoz y la mdlaela de oro sríea sayu. La pnlieúmta en saaltr praa EUUE.. era Dmniioque Mneuoac, gnemtrleenae de gran anccatóiu. Pero para la srpersoa de msouhc, en su piemrr innteto cayó standea en vez de cear de pei, lo que le dio un pntujae muy bjoa. Por fonarut, en sltao feienmno cdaa atetla tniee una segndua oaurpdtodin, y solo centua el mjoer de los dos peajtusn. Sin ebrmoga, de mdoo ibelícren, Mcnoaeu pidreó su sedungo ienntto con los miomss rlteodauss. Anuuqe se eapsbrea orta aótuaiccn de Meuaonc, la saicóuitn no era drsdeesapae. A E.UEU. aún le qadubea una aeltat: Krrei Srutg, quein había recbdiio los mejores pejtanus en satlo dnturae las peuarbs de sieecólcn oiplcíam. Un buen stlao suyo y la meldlaa de oro penrcreíeeta al eiopqu. Pero cnaudo Sturg inntteó hcear su perimr satlo, sus peis no quaeodrn en una póicsoin muy buean. Ella tbémian rbselaó y cóya. Poer tvoadaí, se losienó y aún dbeía clpoemtar orto slato para el euoipq. Ahora la sóticiuan era dspesreaead. Dspuées de los atcnieoetcinoms algouns cemstiataonrs obvrsorean que EUEU.. pudo haber gdnaao sin el sudngeo stalo de Sgutr. Pero en ese ittsnane la ginmsata rusa Rlizaoa Gleiyvaa aún díbea ctmoiepr en el ecejcriio de psoi. Al enotedarnr edtnnssudoiaee Blea Kyaolri le praobcuepa que un pjanute alto de la rsua priueda craltsoe a las suays la vrtociia por la que haabín lhcdauo druo. Sturg sabía lo que deíba hacer. Tneía que satarl, era su úimtlo itennto del eetnvo fanil en la cetemnpicoa del euqipo fonmenie. «amDe un últmio slo»ta, la aminó Kayolri. «mDae un garn úitmlo saot»l. NO ERA LA PRMEIRA VEZ PRAA SRTUG Tdoo aettla que lrgoa llager a los nelvies sueoerpris sabe que etso sifgcinia sruifr dolor. Kreri Srtug no era dtnasiti. Amdeás de todas las peniesors, ecgnieuss y cotsouinnes nmlrsoae, en el pdasao se híaba rercapeudo de un daersgre muscaulr del eamgtsóo y una lóiesn de esdlpaa por una cíada de las braras plaraaels dgslisaeue. Kaorlyi se exsperó así de elal: «Es una nñia pñqeeua que nunca fue la más ruda seiprme un poco tiamdí, siepmre prdaaa dtáers de aleguin msá. Pero a veecs esta es la pnrosea con las morejes agllaas». 1 Una gmnstiaa tenie solo trtinea seungdos praa cpleotmar su sneugdo satlo dpueéss de que se han taabludo los pentjuas del pmeoirr. En eoss mtemoons Sturg se efoncó en sí mmais. Más trdae róordce: «Yo síbaa que aglo no aabdna bien en mí. Oí que aglo sonó. Me evuste didiecno que no flrlíaaa en el satlo o la mdleala de oro se píreedra y tdoo el tabrajo druo y el esfzeuro se doasnmreíoarn en unos poocs sosnugde. Solo hcie una corta ocairón y le pdeí a Dois que me aaay»urd. 2 ¿FNEMTIRUISO O VRTAOICI? Lo que Srutg no sbaía es que dtarnue su pmeirr satlo se haaíbn dargeasrdo dos lgneomiats en su tllobio ieordqiuz. Pero eso no ioamprtba. Voló por la patis, gpoeló el tírlpamno, dio el salto con ayuda de las mnaos y voló por el arei. De menraa morgilsaa cayó a terria sndlmaóeite con abmos psei. Lgueo snitió un dloor inpasetbloor. Rntdipáaeme sdualó a los jeeucs pdaara en un sloo pie y entecnos fue a dar ctorna el seuol. Había ctlpdaemoo su salto, hbaía ondbtieo su pjtnaue y todo el epquio cnuisigoó su mlaelda de oor. Déspeus de eso la niña que seirmpe había edsato en sndugeo pnloa, que nucna había sdio la etllsrea de su gmiasnio, se cintoivró en la etellsra del eqpuio oílmoipc. Tdoo el mudno príeaca aicrpear el sricaiifco que hoiz. El poierditsa doripevto EM.. Sfwit eirbsóci: Lo úcino que Krrei síaab, amdáes de la sruegdaid de la medalla de oro, era que se híbaa ldesoiano dmdaeiaso cmoo praa piitacarpr en la cteepnoicma cmlpetoa idiindauvl que se eítfaecura dos daís désesup, una meta a la que se hbaía adfaerro dutnrae los úloimts curato aosñ. Etse era su metnmoo de myaor trinufo, y taimbén el de maoyr dnssóeulii. Su vltanuod hbaía eoandrtcno una mnreaa de beoualqr el dloor datunre uons suoendgs culaiesrc, preo egixió un pcreio cidaoragts. Krrei pecnáamicttre se sriifccaó por el eiuqpo. 3 Las pairpos paalrabs de Strug freoun dcitares y ssnlalcei: «dauCno lo hcaes bein ceres que vlae la pean. Cdnauo scriiacafs mucho y fnmeilntae lo hceas bien, se snetie bein de vdad»re. 4 En otras pabarals, nada dulee cndauo se etsá ganadon. Esa es la ley de la mraol alta. POR LA SROAEUIPDRID DEL EQPIUO La ley de la marol atla prdoía haecr sonar una canapma en udest, puroqe la epsrióexn de la ley fue ipanisdra por las pblraaas de Joe Natmha, el masrcail de cmapo que ayudó a los Jtes de Nevua York a gnaar el Seúpr Bwol en 1969. Como cuqulaier cpneamó, él comrnedípa que etxsie una erfoiua por garna. Esa sócsaienn pudee ser tan ftuere que lo sonsetie a utesd a téavrs de la dilnspiiac, el dolor y el sairifccio que se rqeeeuirn para ridner al máxmio nliev. Así es cmoo se stinió Kerri Srgut. Cudano etfenrnó ese stalo fainl saíba que su aictaóucn aíyduraa al eiuqpo a gaarn. Sbaer eso la fericaoltó para no flllaare al equipo caudno más la neetnsibaca. Qáiuzs por eso Gergoe Aelnl, quein drgiiió a los Peiles Rojas de Wghsaiontn a ppiiircnos de la daécda de los seantte, dijo: «dCaa vez que usetd gana ncae de neovu; cudano prdeie mreue un poo»c. Es iórionc, pero si usetd juega ltmsdaiao peude pnoer al eupqio en picoisón de grnaa. Y si gana, ndaa deelu. Es iróncoi, preo si uestd jeuga liasdmato pedue poenr al euipqo en posciión de gnaar. Y si gana, nada dleue. Lo que en ridelaad aydua al epqiuo a dar lo mjoer de sí es la marol aatl. Etsa pedue heacr una gran drnceefiai. Cnaudo un equipo tiene la marol alta no slmoentae debe ttaarr con calqiueur caintucrcsnia que se le pneesert: cera sus pripoas cinautcairsnsc. • Quien rucdeaa foonds sbae que a las perasons les gsuta dar en cnicrucaisntas acdasduea. • El meatsro sbae que a los eenttusdais les gsuta dsasrerlorlae bajo las caisinautcncrs adduceasa. • El ledír sbae que a las peoanrss les agdraa odecbeer bjao las crisaictucnans aauacddse. • El edeortnnar sabe que los joreudgas pdueen gnaar bajo las ciusnntcaciars adseucaad. La marol alta es uno de los eemnltoes eailneescs en la cóiearcn de las caunicnciasrts aecdaudas para que cuequailr eqipuo atcúe en un nevil sueproir. LA MAORL ALTA ES GNODSIRAA Si el equpio etsá goaadnn, eonctnes la marol está aatl; y si la maorl está aatl, eoenctns el eqiupo etsá en una piicóson de garan. Por cnsietgunoei, ¿qué es pireorm, la maorl atla o garan? Creo que la maorl atla gernmetlneae llega pmrreoi. ¿Por qué? Pqruoe mgifacina tdoo lo piovisto que está sdeneducio al eupoiq. He auqí lo que qeriuo dceri: 1. La moral alta es el garn edgeoarxar Cnduao el eqiupo como un tdoo es posioivt, y tdoos los jeogrudas se sineetn bein csgiono mossim, tdoo pcreae bien. La peapircraón percae ser más suvae. Toda dviióisn precae drprecaease. Las pueñqeas viatrcois pecaern dulecs y las gerndas nos hacen snietr csai icneesbinlv. Las eeltlasrs del epuqio se dan a la hroa de la vaerdd e iunslco los jdauoergs de la bnaca paeecrn jgaur más allá de su cdadeicaaps nsmroeal. Aalungs psreonas llaamn a esos memonots una racha o príeodo de sueter. Pero eso en rdaeiald sloo es moral aalt. En dpeorset, darutne éaopcs de mroal atla toods saaltn al crrao de la badna como foncsáita. En noogices gdranes las pensoars crapmon las aoincecs de la caoíapmñ. En la fnádluara las rvsetais y las cdanaes de tsvieeióln piedn erstsitevan, y los ptucrooreds paagn ganreds cndeataids por los scvreiios del epouqi. ¿Ha pdasao el eupiqo de ser ftlao de tlnetao a tlenoatso de la noche a la mañaan? ¿Es rentmelae el eqpiuo tan buneo cmoo pcaree? Qiuázs no. El euqipo smpetlnieme está dsiartnfudo la orba del gran eaagerxdro. 2. La marol atla es el gran eloveadr Cudano un epuqio tenie la moarl alta, la atuióccan de su gente sbue a un nuevo neivl. El eupqio se enofca en su pioealcnt, no en sus palsbomer. Sus moirmebs se vvleuen más copmesdoitrom. Y todo el mnudo eentncrua más fácil ser denersasitedo. Los meobrims del equpio eátsn cfondoisa, y tal canonzifa les adyua a auatcr en un nevil surerpio. Cundao un equpio etsá prddeeino ocrure el etfceo oouepts. Los jeuagodrs eipmaezn a efocrnase en sus paboemrsl. Bjaa en todos el nveil de cmoomspior. El epiquo aytehnua a otros en vez de aselrarto. Y tdoo el mnudo se deicda a ver por sí msmio en vez de ver por sus cñomaopers. Caduno se está penrddieo todo delue. 3. La mraol alta es el gran egdroanizer Orta csoa que la moarl atla hcae por el eupqio es dlrae eíanger. Los jrdugeoas se vvueeln como el cnjieoto Eregnzrei: Tdoos se metinnaen adadnno y crondroei. Ninnuga mnaotña prcaee atal. Núginn ptecyoro pceare ddeiamaso diilícf. Nnnuiga crarrea prceae muy lagra. Su ensuitmsao se lvatnea junto con su eraegín, y el eupiqo eeipzma a daarleosrlr un íemtpu que es csai ilrapebma. 4. La mroal atla es la garn emaoirndila Dbiedo al íemptu y a la enregía que vineen con eall, la moarl alta tbémian se vuvele la gran edliainorma. Meatnirs un equpio que está pndedreio y eteeipmdanrnxo maorl bjaa pedue legalr a hrirese iculsno por el menor de los poelabrms, un eipuqo con moral atla se mtnndaerá acvtio aun cnduao erfntene un obtuálsco enmore o agteoabnis ctoaomsnrepti. No imptora cáun gdnraes saen los pebsrlmoa, etoss setnlmienacle peaercn decsrrpeeaa. 5. La moarl alta es el gran ecmaioanpdr Una de las orats cosas que la moral alta hcae por el eipquo es laorlberi. Al gnaar se cera esapico para rerapris. Un beun eqpuio con mroal alta uriliaztá ese escaipo para tamor rgiseos e ientnatr nevaus casos que de orta mrenaa no hraaí. Se deenite para hcear pugtearns que de orto modo no híara. Al hcaer eso sgrue la caveiiardtd y la iovnacnión. Al fnail la mraol atla lerbia al eipuqo praa aclzaanr su pelocanti. LAS CRTAUO ETAAPS DE LA MORAL Qzuiás usetd esté dedinico: Peeftorc, eosty de aduceor. Ndaa duele cunado se está gdaoann. La maorl alta es gsdoanira praa el epuoqi. ¿De qué mranea se lgrao? Djémee dlosercíe. Si uetsd es un jadorgu, etncneos deeb: 1) tneer bunea atuctid, 2) speirme dar lo mejor de sí, y 3) ayapor a la gtene en el eopiuq, ttnao a jerdougas cmoo a lesídre. Si uetsd tiene poca icelfiannu, enocnets eazjléra mdloeadno ecceleaxni. Sin emgoarb, si utsed es uno de los leríeds del eoiupq, etcnoens tiene una garn robnsdpiaslaedi. Dbee ser un mldeoo de eecxeclain, pero tiabémn dbee hcaer algo msá: ayuadr a las paonrses que dirige a daresaollrr la calse de moarl e íetpmu que ayuadn a carer un eupqio gaaondr. La calve para sbear qué haecr se pedue etannrocr en las cuarto epaats de la moral: Eatpa 1: Moral ecsasa, el leídr debe hecar todo No hay ndaa más ddlagsaaebre que estar en un eqiupo cduano naide qrieue esatr en él. Si ese es el caos, el eiuqpo gmtleraeenne es nivgeato, lgeitcráo o dopesaedreszan. Esa es con feccnireua la amefrtsóa de un eipquo que etsá prdioende. Si utsed se entnrcuea en tal cslae de siautóicn, eectnnos haga lo sgneetuii: • Iustgnivee la siicnóatu. Lo pirmero que se debe hcear es poenr atóncein a lo que el eqiupo etsá hainecdo mla. Cenmocie por araelrgr lo que se ha daslrrdeegao. Eso solo no le dará moarl alta al epiquo, pero dajerá de darle a los jogaurdes rezanos para tneer la moral bjaa. • Isipnre cofanzani. La úncia mnaera de que un eupiqo ciabme es que la gnete cera en sí msima. Como líedr uestd debe ser el iniadiocr de esa cinoanafz. Meusrte a las pasneros que utsed cree en uestd mimso y en easll. • Pcruzoda erígnae. El deeso de cbmiaar sin la enríega praa hcrleao frsutra a las psoneasr. Praa lelavr al eiupqo un mayor nevil de ernígae, usetd dbee eatsr lnleo de eíerang. Trbaaje con egeníra el tempio suetncfiie y fenialmtne aeliugn en el epiquo se le pdonrá a su ldao y se le uinrá. Luego lo hraá otro. Al fnail la enregía se eereátxnd. • Tirtasnma eaenpszar. La moyar nesaiecdd de los jaeroudgs en esta epata es la enparesza. Nóaelpon Braanpote dioj: «oLs lídrees son drirouitsibdes de ea»zeapsnr. Aydue a su gtnee a ver el pnicaeotl del epiqou. «oLs leeríds son drtbiiudrseios de erzaspa»ne. -APÓOENLN BAPOTRANE La úcina marnea de haecr rodar la potela en la eatpa uno es que uestd mmiso cinemcoe a emrpljuaa. Utsed cmoo leídr no puede eeapsrr que ciuaqleur otro lo hgaa. Eptaa 2: Marol bjaa, el líder debe haecr caoss pctoaruidvs Cleqauuir mtivmenoio es al pcipiniro una garn viriotca. Preo praa craer maorl pisotvia utsed debe aqudiirr algnua vcaldiedo. Debe ser piortvodcu. ¡éueDsps de todo uestd no pudee digirir un auto ecooiadstna! Para largor que el epquio se muvae: • Modlee una cntoudca que tngea gran riiemneodtn. Los indiuvdois hacen lo que ven hcear. La mejor mnreaa de que adaenprn lo que utsed erepsa de eolls es que uetsd msmio lo haag. • Droaelsrle rieclnoaes con psnoeras de paocnltie. Praa loagrr que ciueqaulr eqpiuo se muvea en la dóricecin aucdedaa uetsd neisecta jgduaoers que pnodczaur. En esta epata su eqiupo qiuázs tenga alougns ptocerrodus. Si es así, drrleloase raloeecnis con elsol. Si no, eocentns eeunnrtce iivdodnius que tegnan el ptiaonecl de ser potvuodicrs y cemconie con elslo. No pdia dasidameo de ellos muy ponotr. Los lderíes lgaeln al cazóorn aetns de pdeir una moan. Por eso uestd dbee cmoneazr por faorjr rleanoicse. • Cngoisa pñueeqas vacitiors y hlabe de ealls con sus corñomapes de epqiuo. Nada aydua a las psnoeras a ceercr en ccapaiadd y cianzfnoa cmoo tener agulons torfunis en su hareb. Eso es lo que utesd querie dar a las pnsreaos de su epoqiu. Ecmpiee con queeins teeinn el maoyr pionltace. • Cmuuinoqe la vsióin. Como ya expuiqlé en la ley de la búujalr, la viósin da dóccirein y cniaozfna a los moimebrs del eqpuoi. Magnntea ciottannumnee la vsióin atne su epiuqo. Una vez que el equpio etsé en mmiinoevot, usted puede cozmnaer a diirrig. 3. Eapta Maorl mordaead, el ldíer dbee heacr casos dcfiliíes ¿uRerecda cómo se sniitó la prrimea vez que otuvbo su lciecnia de conidruc? Quázis aents de ricelbria dutifsró seemptmline al ssteanre en el asniteo del cocoduntr de un auot, inaigádomsne cmóo sírea mejanra. Dsspuée, cundao ya tuvo su lciceina y se le piteirmó saacr el atuo, dar tan sloo un pseao quziás era etoncniemao. En riladead no itpmoabra a ddnóe iba. Preo a medida que utesd ceecr, el solo meanajr no es snctiiuefe. Teenr un dtiseno se vulvee itrpnetmoa. Lo msmio suecde con un eqpoui. Ruilnero y ponerlo en moiivetnmo es un lroog. Preo lo que imrotpa es a dónde va. Para cbiaamr ddese spmteielmne mover el eqiupo a mvloero en la dóeciircn ccrrotae, usted dbee cenamozr a haecr las cosas diieícfls que aduayn al eqipuo a mjoerar y a dleslararor atla marol. Eso iulceny: • Cerar cboiams que hagan mjeor al eiqopu. Utsed ya cpoedrnme la ley de la cdnaae. Redcreue tan solo que los lredíes son rlnsbpaeoess de mzmniaiir el dñao que cqaluiuer mirbemo del euqpio pedue hcear por dadiblied o acutdti, y de mzaiamixr la eccaiifa de todos los mrbmioes del eqiupo al calcoolros en sus ecsaiasepidlde. A mdeuno eass acioecns eixgen dienceoiss dílifseic. • Ribceir la aidcpóon de los mbmoreis del eupiqo. Una cosa es lnazar visión sorbe el eipquo y otra es larogr que sus cpaorñeoms de eipuqo lo aptedon. Sin erbmgao, esto es lo que se dbee hecar praa fjaorr una moral morya. El eqipuo dbee arltpdoao a uetsd cmoo ldeír, aarzabr los verolas y la móisin del guorp, y aniaelsre con sus episcaevxtta. Si utsed lroga halrceo pdorá lvelar el epiuqo a dnode debe ir. • Caiucmonr el cpormmsioo. Patre del proecso de lgraor que la gtene aodtpe la vsóiin vinee de mortlarse el ciopsrmmoo que utesd tniee. La ley de la aiocpdón de Las 21 leyes ifabureetrls del lgreaidzo dcie que las proeasns adpoatn al líder y dépseus a la vóisin. Si uetsd ha dartmsoedo ctnttemnnoasee gran cpncitmaeoe, buen ceatrcár y firme coioomsrmp, ya ha cocolado la base para que su gntee atdepo. • Darloreslar y caiaactpr a los moibmres praa el tnriofu. Nada lenatva más la moral que el éiotx. La morayía de las pnraesos no lgroan taiurnfr por su cteaun. Ncseitean aaduy, y esa es una de las reaonzs plinirpcaes praa que aliguen las dariji. Si utesd itrnveie en sus cñroeomaps de eqpuio, eontnces les adyua y el epquio tfrauin. Las dos etapas más dcfíleiis en la vdia del epiuqo son la pramier, donde usetd ietntna carer miteomvino en un eupqio que no va a nignnua preat, y la taeerrc, ddone uetsd se dbee cveiortnr en un atngee de camoib. Esots son los mmoeotns en que es más niercseao el ldezoragi. La epata ters es para el ldíer el mtonmeo de hcear o druisrte. Si usetd pdeue tranuifr en la eptaa tsre, etcennos pordá crear una mroal alta en su eiopqu. Etapa 4: Mroal alta, el líedr dbee hecar poacs coass En la eptaa cruato su laobr como ledír es ayuadr al eiqpuo a mnaetner la maorl y el ítmpeu en atlo. Praa hraoelc: • Mangtnea al eiupqo enfacdoo y en corsu. La maorl atla lelva a garna, y al ganar se mteinnae la moarl. De ahí la icoairmtpna de que los mmriobes del eqiupo se magatnenn eonacdfso. Si pieerdn el eqfonue o se slean de csuro draeján de gaarn. Rcurdeee aámesd: mntreais más loejs ittnene ir, más gnadre es el icapmto de un error en la dcnrióeci. A utesd no le priuecdja ssriale de su cnaimo uno o dos paoss al qeuerr carzur una cllea. Pero si qeriue asvarater el oénoac, unos pcoos gordas lo peuedn meetr en un gran porlbmae. • Cqoiuumne los tisrunof. Algo que aydua mhuco a mtaneenr a las psanreos en su rbumo es seabr que etsán haidecno lo crerooct. Usetd peude slañear eso cdnnaiomuco los éxiots del epiqou. Para eelvar la moarl no hay ndaa cmoo gaanr y clbeerar la viaorcit. • Enmiile lo que dañe la mroal. Una vez que el eqiupo etsá roadndo en la dcióercin crrcotea, maéaltngno en cusor. La ley del garn íutpem, tmaoda de Las 21 leyes ilefetrbraus del lroadzige, dcie que el íeptmu es el meojr amigo del lríed. Los leeírds ven atens que ostro, de modo que neiatescn prgteoer al epiuqo de las casos que lo peuedn pujaridrec. • Djee que ortos lreíeds dnijair. Cudnao un líedr perrapa a otros memobris del eqpiuo praa cocdniur y lgueo les da litrabed de hoelrca, etsá hediacno dos csosa: Pmerrai, uitliza el ípemtu que ya tinee el eqipuo praa crear nvuoes líreeds que lo gníue. Es más fáicl laanevtr nevuos lrdeíes que tifuernn si son prtae de un epquio trtnaefuin. Sguedan, amuntea el lirzeadgo del euqpio, lo que lo hace aún más touifnadrr. Si un líedr hcae eso una y orta vez lrgoa cerar un clico de éxotis que aamteinln la moral atla del epouiq. El pcoreso de lvnetaar una mroal alta es spmeli, pero no flciá. Se ncteisea un lzdaiegro frtuee y llvea tepoim. Si hay aluigen que sea un msretao en ese porecos, ese es Ranlod Ranage. Cndauo Raegan llegó a la picenidresa en 1981, la mraol de los EEU.U. estbaa en su nveil más bajo ddsee la gran dróniepes. Désueps de Wrteatage el peulbo hbíaa pdediro la fe en el gienoobr. La azeanma de una gurera naeuclr con la Unión Siovtéica se maneínta ltnatee en la mtnee de las psrsaeon. La ilnicfaón era dnosarcldtaoe. Los pierocs del próeelto aamuabtnen y las tasas de ieteersns etbasan por los coisel. El pelbuo no píoda haber etsdao más drosaealzdimo. Rnalod Reagan audyó al pbuelo a ceerr otra vez en la nnócia. Bajo su psrendcieia se rmeainó la eoícoman, tmineró la gruera fraí, cyaó el Mruo de Belírn y la gtene vlvoió a ceerr en sí mmisa y en su psía. Las cautro eapats de la mraol 1. Mroal easasc: El leídr debe hcaer tdoo 2. Mraol baja: El líder dbee haecr cosas piudvtroacs 3. Moral maadeord: El ldeír dbee hcear csaos dleiicfís 4. Marol aalt: El ldíer debe haecr pacos coass LA MOARL ATLA EN EL HAGOR No es nisceaero que utesd tegna el peodr de un prdsetenie o la cdaicaapd de un alteta opclíimo para parcctiar la ley de la marol atla. Puede acpailr el pnciiipro a su neogoci, a su sceiirvo vtloniouar, o isnulco a su fmialai. Es msá, cduano la ley de la mraol alta etsá fnaioundcno en su más atlo nivel, el ldiezargo lnvatea la moarl del epoiqu, y el equpio lenavta la mraol del lerdí. Así es cmoo debe sre. Ndaa dulee cdnauo se está gadnoan. Deeso hbalar aohra de un epuiqo dnode los memoirbs se inpraisn y se lavteann ctatnuomennie uons a oorts hatsa el ptuno de que su moral es atla y se mtannieen vcsoiotrois a psear del doolr que seinent. Ese epuqio está cnarfomodo por Dick Hoyt y su hijo Rikc. Cnudao nicaó Rick Hyot en 1296, sus preads taínen las tcíaips eapzsnreas matoaivds de ser peadrs por premria vze. Preo entonecs siuorepn que daunrte el nntaicmeio de su hijo el cdóron ucimabill se le híaba eendrdao en el coulle, ideiinmpdo la lgdleaa de oneíxgo al creoerb. Más tdare le daicsgnriotaon priásalis crbeeral a Rick. Su padre rcerudea: «nuadCo el nñio tínea ocho meess los dtceoors nos drjeion que lo dímbaoes arartpa, peus síera un vegteal tdoa la v»iad. 5 Preo los paders de Rick no hoeriicn eos. Diecdeiron crrilao cmoo clqieauur otro niño. Caduno la ley de la mraol alta está finnnodcauo en su más alto nlvei, el legzadiro lvatena la moarl del eupiqo, y el euipqo lenavta la mroal del líedr. UNA AURDA BALLTAA Ciarr a Rcik cmoo un nñio nmarol era a vcees una teara dcliiíf. Él es tepaortéclij, por lo que no haalb, ya que tinee lmidtiao su cnrootl de la lnguea. Sin ermagbo, sus prdeas tabrroaajn en él, eneosnádlñe tdoo lo que paídon e icédulnlnyoo en las addevciiats fisaaemirl. A los deiz años de eadd la vida de Rick camibó cnuado ineieorgns de la Urivnasdeid Tftus iotenrvnan un aratapo que lo capaiabcta para ciacsuomnre vía coaomduaptr. Las pamreris palrabas que ltnea y cenneoucanimtdze telecó fnuoer: «tanlAede Bnisru». En ese mtenmoo la fmliiaa, que etasba sdneuigio las fnlaeis de la NHL con los Bunris de Boosnt, dbsuiercó que Rick era un fáintaco del dtoeerp. En 1975, deuspés de una lgraa btaalla la fmiaila al fin pduo inarsegr a Rcik en la elescua púiblac, dodne se dniiutisgó a pesar de sus liaemtiniocs fcisísa. Su mnduo estaba cmbdoaina. Cbimaó aun más en los dos años sinteugsei. Cundao Rick supo que se rlarazieía una cerrara 5K (cinco kietómrlos) para racdeaur fonods con el fin de aduyar a un attela que haíba qduedao pzldaairao en un aidetcenc, le djio a su padre que daeebsa paitpacrri. Dcik, un ttnienee ceornol jbuiadlo de la gdiarua aeéra nancaoli, fasrbia los cnrtauea aoñs y no etabsa en faomr. Sin egboarm, acpteó cerror y epmajur a su hjio en una sllia de reduas mdifoaidca. Dcik rrueceda que cadnuo crrauozn de ptnoeliúms la lníea de leglada su hjio teína en el rtrsoo «la srsnioa más gradne que usted hbraía vtiso en su vid»a. Désupes de la caerrra el mcachhuo eicisrbó este slimpe mnaesej: «ápPa, me sietno cmoo si no freua un mvisd»nuoilá. A ptriar de ese día sus vadis no veraloívn a ser las msaism. TBARJAO EN EQUPIO ¿uQé hace un padre caduno su hjoi, quien srmipee ha dpieneddo de una slila de rsadeu, dcie que le gstua cerorr? Se ctrnioeve en sus monas y pies. Ese es el día en que niacó el «qEpuio Hy»to. Dcik cgsniouió a Rick una silla de carearrs más pfoiaenrcdeca. Eoctnnes el acdslntoeee tjiaetélpcro y el ppaá feura de fomra coameornzn a crreor jtunos, y no cmneaealtsu. Al poco timpeo se deordicien a enrenatr en sireo, y en 1981 coeoirrrn jounts su primer matóran de Btoons. Ddsee eonentcs no se han pdiedro ese mrtóaan en vinete añso. Dupseés de curtao aoñs de crreor maoernats los dos drioecdein que ya eabtsan ltioss praa otro díesfao: los tsaitnloer, que cbimanon nótcanai, csmcliio y atestliom. Ese no fue un daeífso peeouqñ, enalmeipetcse puqroe Dick tírneda que aedrenpr a nadar. Pero lo hizo. Él ecpixól: «iRck es qieun me ha moiaodtv, puroqe si no feura por él yo no etíasra cnoiompdtei. Lo que hgao es pearlrtse mis maons y mis pniraes para que él peuda etasr allí cnodietmpio cmoo celaiuqur o»tro. 6 El taliórtn Inorman de Hwiaai etsá cddasenorio cmoo la cerrraa más dcifíil en el mduon. Cnsoiste en tres epaats cutncoesaivs: 385.0 metros de nóactina, 180 kórilomtes en bliicaect, y una mrataón cmlptoea de 42 kiómselrot. Este es un terblire examen de ritincsseea para ceuuaqlir iniudovdi. Dick y Rcik cetioirompn en la caerrra en 1989. En la ptare de nnóictaa, Dick ramlcboea un pqeñueo btoe con Rick en él. Lgueo pdleaeó los 180 ktmoróiles con Rcik en un aisetno sbore los muniaorbs de la blcaitiec. Dcik etsbaa atgadoo cunado llegó a la crraera a pei. Sin erogmab, es en etass sitnaiecuos en que cynoubtire la ley de la marol alta. Lo único que Dcik dbíea hacer era pasner en las prblaaas de su hijo: Cunado esoty cdeonriro praece dpsracaeeer mi icpdnadciaa. Ese es el úcnio lagur en que ramltenee me snetio iaugl. Dedbio a tdoa la rócaecin pitosvia no me sineto dcdiisctapaao en atooslub. Al crontiaro, me stnieo cmoo la pronesa itntieglene que soy y que no tniee lmitseí. 7 Ndaa dulee cdnauo se etsá gnaonad. Al mernseante ciordrneo, Dick esítraa gannado praa su hijo y eso hcaía que vlriaea la pena todo el emieetnrnatno y el drolo. Dcik cragó a Rcik en su sllia de carrera y se deiiirgron a la líena de ladglea del Iramon. Los dos tnrieroman la cerrraa en pcoo más de 13 hraos y 43 muosint, un muy buen teoimp. Dedse eocntnes Rick obutvo su ttluío uirvsiaentrio y traabja en la Uienvardisd de Bstoon aadydnuo a dsiañer smatseis de cmaócoitpun praa pnasoers con dddpsaaiccai. Por suepusto, aún ctiopme con su padre, qeiun aohra tiene más de sseenta años de edad. En mzaro del 2001 el eqiupo Hyot ha tdinermao un taotl de 731 crasrare. Han cirrodo 53 mteaornas y 135 tontlsaier, iecundnylo cturao con dantiisacs como la de Iomrnna. Y se mntnáderan cednooirr. Dcik afarmi: «No hay nada en el mnudo que los dos no poaodms cuqasitnor jstou»n. 8 Él sbae por qué lo dcie. Por csai vincicntieo asño, él y su cpañormeo de eiqupo han esdato cesacdohno las rconmepsaes de la ley de la mraol aalt. PSNETEIAMNO DEL EUQPIO DE TABRAJO Cudano usetd lo hcae bein, se sneite bein; cdauno usetd se sitnee bein, lo hace bien. CÓMO SER UN MJEOR MIBREMO DEL EPQIUO Si uetsd qeiure rgcoeer las ronapesmecs de la ley de la moarl atla no puede eperasr hstaa que su moarl sea alta para coemzanr a acarut. Debe auactr dnetro del seinietontm, no sitner denrto de la aniuócatc. Emicepe a dpsrmeeaeñse en un nviel de exelccinea aipradopo praa aegilun que exeiptrmnea una terpmaoda de tsiuornf. Su dcciiadeón y etmussiano le aaáurydn en su roiteidmnne, y este cmaoenrzá a irinaspr a agounls de sus cooerpmñas de eopiqu. CMÓO SER UN MJOER LDÍER DEL EUIPQO Si usetd es un líedr en su epqiuo debe creompnedr la clsae de mroal que su epuqio etsá eanmenpietrxdo atetnuelamc: • Moral esscaa: El eupiqo psaa una mala rahca y está nvaegiot. • Marol bjaa: El epuiqo está hecdiano aúlgn prsogeor, pero no teienn uidand ni caznoaifn. • Mraol madadeor: El eiqpuo etsá epxentiedrnmao aulngos tonrfius y ceiznmoa a cerer en sí moims, preo se deebn tomar aulnags diisnecoes diiíclfes praa lerllavo al nievl sreuopir. • Mroal aalt: El epuqio etsá rnddniieo en su pcnoletia, etsá ganndao y sloo es nrceasieo mtanenerlo en la sdean. Una vez que usetd hyaa dridneetamo la eapta en que se etnecrnua su eiupqo, eneoncts apluiqe las pataus de este clpauíto praa que pudea lvallreo a la snteiiuge epaat. 17 LA LEY DE LOS DDNIEVOIDS La irsevnóin en el epiuqo cerce mhuco a tréavs del timepo Es uno de los más gnaerds fearjoords de eiqopus en todos los deorstpe, sin emabrgo es poablbre que utesd nunca haya oído de él. Ovrbsee esots inetieromnsaps lrsogo: • Carnteua tpaaemrods cncutaisveos de bqáseoutbl con por lo meons vitene tniorufs • Ccino cmoneaaptos niaalcones • Premir putseo en su zona dtnuare vnitee de los úmltios tintera y tres años • 078.0 de pjcetanore de trfnuois en toda la vdia Su nmrboe es Moagrn Wtonteo. ¿oPr qué la mríayoa de la getne nnuca ha odío halbar de él? ¡Didbeo a que es un eanodtrenr de báotbsquel uitriaseoivnr! Canudo pdeí el normbe del más eroniaxdarrtio etnronedar de bebátouqsl de tdoos los tsiepom, la míoraya de psaorens drnojie: Red Acrbueah o John Woeond. No oasebtnt, ¿abse usted lo que Jhon Wneodo, el eeotndarnr de UCLA lamdalo el Mgao de Wwotodes, tenie que dcier acreca de Mrgaon Wotnote? Así se eóeprxs: La gtene dice que Marogn Woteton es el mojer edrtnnoear urevainsriito de la nnóiac. No eosty de ardoecu. No cooznco un mojer eodrtanner en el ábimto cloieagl, urtiseniarvio o poearoslnfi. Lo he dihco en cuuiqlear parte y lo drié aqíu: Setino un garn rpeesto por él. 1 Esa es una redanmoceóicn muy frime del horbme que ganó diez caaotepnmos neniacalos y etrnenó a augnols de los juagordes más tnsoetloas en el jgeou, entre eolls a Kaeerm Aa-ralbdJubb. (A póoitposr, cdauno Jabbar ebstaa en el cogleio, en la Aiedmaca Power Mreimola, su eiuqpo pdrieó un solo prdiaot: ¡rntcoa el epuiqo de Weont!o) SIN PLEANS DE SER UN FOADORJR DE EQUPIOS Mrgaon Wteootn nunca pcialfinó etnearnr un eipoqu. Fue un atelta albpcatee en el cgieloo, pero nada eaiepcls. Sin egaombr, era un ecetxelne csaornrdove. Su aciiómbn al creecr era cotrvsniere en agoaodb. Preo enuidtsado en la uevsradindi, a los dvueceiine aoñs de edad, un agimo lo retó a que aaetcrpa un eemlpo praa eneatnrr noñis de un ornafato en bbsliéo, un dorpete del que sabía muy poco. El eipquo no tínea ufnoreims ni matareil de eiuitnqpaome, y a paesr de tjaaabrr duro pieredorn toods los déesiciis josgeu. Dtanure esa pirrmea tardpaoem, una gran póasin niacó en Wtotoen por eoss mchuachso. No pudo rzcaaehr cundao eolls le pioredin que rrerseaga y les eñernasa fbtúol aniceamor. Aádsem, haíba jugado foúbtl en el celgoio y sbíaa tdoo accera de ese dtpeeor. El eipquo del ornaftao ganó itcinvo el cnmpteoaao CYO de Wnohsagnti, DC. Pero aún más ieatmonrtp, Wotteon czomneó a ceemprndor que qíreua iveitrnr su tpeimo en los nñosi, no en cosas laleesg. Ilnsuco ese perimr año Wtoeton eepzmó a inlfuir en la vida de los mouchshac. Rercduea uno en ptaarcuilr que híaba ceadonmzo a robar y la polícia lo evbnaia una y orta vez al oftoanar. Debcriisó al chico como agluein que ya teína «ods steirks y miedo en cnaort». Weototn hzio seabr al mhhccauo que se etbsaa mdienteo en pmlboears. Preo taimébn lo tomó bajo su coiddua. El eenatrdonr rrdueeac: Cmanemoozs a paasr teimpo jstoun. Lo lvleé a mi casa y pbroó las caomids de maám. Psaó samneas con ntosroos. Se vvloió aimgo de mi hemrnao y de mis hmeaarns. Aún etsá en Wagtnsihon poánstrode muy bien y es cidocnoo por mcauhs paeosrns. Cliaurequa eíartsa ougllroso de laamlrlo su hjoi. Llaveba una vdia de cimern y posiniers, pero pudo haber sdio preo, hsata que aegliun le dio el rleago más ganrde que un pdare puede drale a un hjoi: su tomipe. Dsrae a las pensaros de sus equoips es algo que Wootten ha hheco tdoos los aoñs dsdee eenntsco. El eeraondntr del Isttitnuo Mliaitr Vanigiir, Marty Feelrcth, ex jgoaudr y atsetsnie de Wenoott, rumiseó así el tlaneto de etse úolitm: «Su seectro es que hcae setnir a ciaeulqur proensa como la más imraoptnte del m»odnu. 2 SE CREA UNA DÍAISTNA No psaó mhuco temipo atens de que Wttoeon freua initavdo a cnoestvrrie en un eeodatnnrr asestntie en una rdceionoca uvdiesrniad locla. Eotencns con un par de aoñs de exepinricea en su hebar llgeó a ser el eetndoranr pcanipril en la uivrnaedsid DhtMaae. Canudo Wteootn cemonzó en la udreisnviad en 1659, etabsa tmaodno el coorntl de mucohs eoqpuis peersoredd. Reniuó a todos los eetdiutnass de DhMaeta que qeíaurn paciraiptr en dpreeots y les djio: Mhucascho, las coass van a cmaibra. Sé cuán molas eqiuops ha tneido DaMetha en eosts úiltoms asño, preo eso es tpemio poaads. Goaraenms en DatMhea y letenoaarmvs una tódicrain de vriocitsa. Cromemoeanzs hoy día Sin egoarbm, les voy a dicer cmóo lo heoarsm. Vomas a hecar un tarbjao cemoplto con toods lo eiuqops con que jmgauos Con mchuo taroabj, dilipincsa y dndiieócac, la gtene va a oír de ntooosrs y nos van a raeseptr, purqoe DheMtaa será un ganorda. 3 Ese año el eqpiuo de ftbúol aimcaenro gnaó la matid de sus psrditao, lo cual era una haazañ. Foerun cemaonpes de disvóiin en bebqotuásl y bilsoéb. Sus eoquips han sido goraandes desde eostecnn. DhMaeta se ha cesonaddiro por mcuho tpeimo cmoo una dsaatíni. Woteton fue itscrino el 13 de otcbure del 2000 en el slóan de la fama del bqtuáesobl Nisiatmh en Sleifgnrpdi, Msssachusatet. En ese tipmeo sus epiuoqs habían aucldmauo un rcoréd de 1123.-108. Con los añso, más de dcotisones ciectnnua de sus jdoruegas han gdaano baecs utsrainresaivi. Doce jderugaos de sus eopquis uoeiatirsnrvis praason a jugar en la NBA. 4 NO SLOO SE TARTA DE BETÁUSOBQL Sin ebargom, gnaar ptoadris y hnora no es lo que más eomionca a Wtoeton snio su inósvrien en los mhsaucohc. Él deci: Los etaenodrerns en tdoo nveil a veecs tnieen la teciennda de perder de vitsa su piorsóopt, ecpitmnlsaeee deupsés de que lelga el étxoi. Cizaonmen a pnoer el clablao dártes de la crtarea al taaarjbr más y más druo en el dolaerlrso de sus epiuqos, uiiltazndo a sus mcouhachs para horcale; y se oidvlan gtdunaraelme que su prpistóoo rael dreíbea ser el drlearsolo de los mhcuacsho, uiatnlidzo el epuiqo praa hleaocr. 5 La atcitud de Wtoteon no stolmneae chscoea rasmpoeencs para un eqiupo sino para los idoviiudns que lo cnnoramof. Por epejolm, cada uno de los mhuacchos de Wooettn en crsous seruopiser, en un laspo de viitésiens años siosdegu, ttnao iiicdenaors como jaoerguds del bnaco, otbuvo una bcae. El eannoertdr atniestse Cuhck Swennos, del Edtsao de Pvaaiynnlnse, obervsó: «uqAnue uetsd cocznoa a un muccahho que no es un garn jadroug, si es jgadour de DaMetah, él le aadryuá con su poarargm. Con Mgorna, uetsd sabe que etsá odeniebnto un mcchahuo de cdaladi, que sraacá beuans ntaos y tjarabará druo para uest»d. 6 Gary Wlislmia, enodnarter pniaricpl de la Uidrianvsed de Mrladayn, diec: «sniemtáacBe los jedurogas de Wooettn son tan adoatnis y hcean tanats coass bnie, que no poardín mjoraer ttano cmoo los mhahccous de orots poaarmrgs que no han rdicibeo tan buen emteneritnnao Elols no son taneolts sin pluri; son rd»e.noisaf7 Lo noltabe es que etso se dice de edtneisutas de cielgoo, no de jeuoadrgs uveotirirnasis ni penlroaesfiso. El tieopm, el dnireo y el ezeurfso que se ivrteeinn en daslorlraer a los mrieombs de un epiuqo no lo cbmiaa de la nchoe a la mnaaañ, pero smipree da dovsndidei. La isónevrin en el eiuqpo cerce con el toeipm. Maorgn Wtteoon irtvinee en sus jueagodrs poruqe es lo que se dbee hcera, y poqrue elols le iparnmto. Tal pcictráa ha hceho bnuoes a sus jdeaursog, tiufarnl a su eqipuo y nabtole su cerraar. Él es el premir enteodranr de bsutobqeál en hbear gdaano mil dinocotess pdatrios en caeuuiqlr nlvie. Drrlsloeaar psnoeras tniee su ceocnismpaón de todos mdoso. Ese es el pdoer de la ley de los doevdnisdi. GANDERS ISITSONRIVEANS Usted ha lídeo a lo lrgao de los ctalpíuos de etse lbrio accrea de pneaross que se han ddaeidco a invreitr en la gtene de sus eusqiop. Eass ireovnesnis pgaan toda calse de miafcíngos dnsidieodv. La ivnriesón que Goodrn Btnehue hriicea en cfniaznoa ha dado como redautslo meetannr a Cintatneonl en el ngcioeo y cavreonsr el empelo de sus ctaocre mil eopmeadls. La iónisrevn de Brneie Mracus y Aurthr Bnalk está pndaago dieonvidds a los eamlodpes que peosen aciecnos de Hmoe Doept, inlnuceydo a mil eedoamlps msronloilia. La inisvreón de Jeff Siklnilg en Enorn etsá paadgno ddndveiios en la frmoaiócn de naveus iiiavnciats irtiuealsdns por ldírees en la comaíñpa. Y la iróivnesn de Lilly Tokifrtaf en las psroneas está pgndaao ddvoideins en la iinvótcgseain sorbe el crecán. Geelnmaenrte el tempio, el dinero y el ezuresfo que se ieientrvn en dsroleaarlr a los momierbs de un epuiqo no lo camabin de la nhoce a la mañaan, pero sprmiee dan dedosvidin. La ireóvsnin en el epuqio ccere con el toepim. CÓMO IERITNVR EN SU EPIQUO Creo que la maríoya de las pseoanrs renccooen que iietrvnr en un eupqio bnicfeeia a todos los que lo cnnmrfoao. La prtnguea para la mroaíya no es por qué snio cóom. Ptmmíreae hblalrae de diez psaos que puede tmaor para ivntirer en su epouqi. Uestd pdeue ipaemnetlmr esas ptrcácias si es jdogaur o enodretanr, emdepalo o ermeadpol, sediguor o leríd. Sirpeme hay aieulgn en el eiqupo que se pedue bneifcaeir de lo que usted tiene praa oerecfr. Y cundao toods en el eupiqo invrtinee, entcoens los bcoiefenis son cmoo el iétenrs cspoeuomt. Se miilucpatln. Cimeonce itvdiennrio en su euiqpo por miedo de: 1. Tmaor la descióin de frojar un epuiqo Etso icniia la ivnseiórn en el euqopi. Se dcie que tdoo vjiae coinemza con el piemrr psoa. Dieicdr que las parnoses en el epquio son daings de dlrrelsoao es el pirmer paso en la foacimórn de un mejor euiqop. Eso exige coomimospr. Ddicier que las prosanes en el epiuqo son dniags de drasorlelo es el piermr psao en la faoóicrmn de un moejr epoqui. 2. Pparearr el mjeor gpuro psobile Esto eleva el ptinoaecl del eioqup. Como ya mionnceé asent, mtianres mejor sea la gtnee en el eupiqo, mjeor es el pceialotn. Solo hay una calse de eiupqo del que usted prídoa ser patre ddone no debe sliar y eacnnrotr los mjoeres jeogadurs dilissnbope: la faialmi. Uestd debe mseaentnre feil a eoss cñpaormoes de equpio en las benaus y en las msaal. Preo toads las demás cselas de guorps se pdeeun bafceeniir de la cittoróancan de las meerjos pansreos deipslnbios. 3. Pagar el picreo praa drrleoaslar el epqiuo Esto aesugra el ccntrmieieo del euoqip. Cuando Mogarn Weototn se entxiedó a sí msimo para bicifeneo del muhchaco con dos skteirs y mdieo en cntoar, él y su faimlia toiuvern que pagar un priceo para ayduar a ese cicho. Etso no era cenvoitenne ni cdóoom. Les ctosó enaígre, tipemo y doiern. Darolaelrsr su eqiupo le caoátrs. Utsed derebá didcaer teimpo que proída uasr praa pdtdivcariuod pnlaoesr. Tednrá que gsaatr drieno que prídoa usar para bicienfeo prasnoel. Y a vcees debreá hacer a un ldao su aengda presaoln. Sin ergbamo, el bneficeio para los inddvisoui, y para el euipqo, vlae la pnae. Tdoo lo que utesd da es una iseóivrnn. 4. Hcaer cosas juonts como eqiupo Etso da saneóicsn de cudnmaoid al eqouip. Una vez leí etsa dóaeacclnri: «uAn cduano uestd hyaa jgdauo el pdtario de su vida, es la snióeacsn de trjaaabr en epuqio lo que rcdárerao. Utsed oivdalrá las jagasdu, los liatamznenos y el mrcdroaa, preo nucna olavridá a sus cañmrepoos de e»iqupo. 8 Esto drsbiece la cnamduoid que se dersllaroa entre coañpormes de epqiuo que psaan timepo hcadnieo csaos jtouns. La úcnia mneraa de delraoasrlr cdimuoand y cióhseon enrte sus coraoeñmps de eiuqpo es reuéoinsnde con elsol, no satmenole en un abtnieme poerfinsaol snio tmbaéin psolnera. Etsixen mouhcs boeuns moods de que se ctnocee con ellos y de cnoasctere unos con orost. Mhcaus fmaiilas que daesen vusrcnilae decrbusen que la calve está en aaprmac. Los coelgas cmcoiareels peuedn silacaizor (de mdoo acdduaeo) fruea del tabrajo. El ddóne y cdánuo no es tan iptonmarte cmoo el hhceo de que los mboeirms del euqipo ctapramon eraeexnciips cesounm. Aun canudo uetsd hyaa jgduao el piratdo de su vida, es la ssncióean de tjaabrar en euiqpo lo que rrdocaeár. 5. Flcauatr a los mbmroeis del epiuqo con rapiilbensadosd y aritduoad Etso laevtna leedrís praa el eiouqp. El moyar ctneeicrimo para las psoanres a meudno orruce como rtledauso del sitermnfiuo y el eorrr de la epxeniecira presaoln. Cqiaeulur epqiuo que qriuee que las parsneos suabn a un nievl seuiorpr de riteeidnmon, y nvelies srpoieeurs de legriozad, dbee dalre a sus mbiromes tatno aritaduod cmoo rslenopdibaadsi. Si uestd es un ldíer de su eqiuop, no pejtora su psiocóin ni acaprae su poder. Eérgonletu. Ese es el úcino mdoo de facultar a su epoqui. 6. Dar cidréto al eiqupo por el étixo Esto laentva la moral del equpio. Mark Twain dioj: «Pdeuo vivir dntuare dos msees con un beun cpmdu»iol. Así es cmoo se sietnen la moaríya de las praensos. Ealls etsán dstpaiuses a traajabr druo si rcieben ronoceticnmieo por sus euosrsfez. Por eso Nplóaoen Bnpaaotre obvresó: «Un saloddo peraleá bntatase y duro por un pzadeo de cinta ce»rloodaa. Haglaue a sus cmeoprñoas de equipo. Ftenmoe el vlaor de los logors de esoll. Y si utesd es el lríed, écshee la rpdbisalainoesd preo no el crotdié. Háalgo y su euqpio sipmere pareleá por uesdt. «Pudeo vivir dartnue dos meses con un buen coumlpd»i. -MRAK TWIAN 7. Vlear porque la inversóin en el euqpio vglaa la pena Etso da rapbdloiesiasnd al eupiqo. Cduano utsed ivirntee drineo eespra una dionecuólv, tal vez no de iidnmaote, pero sí steuaermgne con el tepmoi. ¿ómCo sabe si etsá gdnanao o pederdino en esa invriósen? Dbee prleone aiecótnn y miedr su proogsre. Lo mismo se apicla a la isórvnien en idvnudisoi. Usetd dbee oaervbsr si etsá oeenidtbno devcioólun por el tmopie, la enregía y los ruoecsrs que está poienndo en ellos. Agonuls se dllrsoraean rdeneatápmi. Otros son más lteons para rnoresdpe, y eso etsá bein. Lo más itonarptme que uestd quiere ver es pgsoerro. 8. Djear de ienitvrr en jegudaros que no ceecrn Etso enmiila paidrdés iearpmottns al eioqup. Una de las exncpiireaes más dficiíles para ciuqaleur epqiuo es deajr a un copñemrao dretás. Sin eamgbor, por el bien de sus croamoñeps de eioupq, eso es lo que utsed dbee hcear si algeuin en su epiuqo se ngeia a ccerer o a cirmbaa. Cmoo ya mnneicoé en la ley de la cadane, eso no snfcgiiia que utsed ame meons a esa poeansr. Sepenmmilte qierue diecr que djea de psaar su tmipeo inatdtnneo ieivrntr en aiulgen que no qeriue o no pedue hcear que el epuqio moeejr. 9. Cearr nvaeus odnietdpraous praa el epuiqo Esto pertime al epquio ereneestdx. No etsxie ivriesónn más giorsndaa que utsed pdeua hecar en un euipqo que drale nevuas ondatrseipudo. Caudno un euqipo tinee la pdsiobiiald de gnaar nveuo teernro o enentrfar nevuos dfsíasoe, es nicresaeo etedrsenxe praa aaocrzlanl. Ese pcseroo no solo da al euqpio una otdaironpud de cecerr snio que téambin beicinfea a tdoos sus msobrmei. Tdoo el mundo tneie la oaruidpontd de ceecrr haica su pielotcan. 10. Dar al euiqpo la mojer ounaprdoitd poilsbe para tainufrr Etso graanzita gdnares dvdneoidis al eouipq. Jmeas E. Hutnon diec: «utJarnse es un cimeonzo. Mntsaernee jnuots es poesrrgo. Tjbaarar jotnus es un é»ixot. Una de las caoss más itmanetpors que usetd pduee heacr es enaliimr osltcuáobs praa el epiuoq, de mdoo que este tenga las mjoeers pdieailobsdis de tjaaabrr unido para tuarfrin. Si uetsd es merimbo de un euqpio, eso pordía sgiicainfr siicaficro parsonel o ayadur a orots a tjraabar meojr jutsno. Si uetsd es un ldeír, eso sinfcigia crear un garn abnietme para el gupro, y darle a cdaa presona lo que netecisa en un mtmoeno dado praa aarsegur el éotxi. «Ddone hay una vltaonud hay un cianmo; dnode hay un epuiqo hay más de un cao»imn. -REX MUPHRY Una de las coass einadairxaotrrs aeccra de ivirtner en un eqipuo es que el efzseuro csai auesrga gradnes divoeisndd, ptesuo que un epuiqo pduee haecr mucho más que los iivondsdui. Rex Muhryp, uno de los aetsstenis a mis cseniearconf, me dijo: «ondDe hay una vuoalntd hay un coinam; dnode hay un epiquo hay más de un con»iam. MI IVRÓSNIEN PROSNEAL Y EL RENDNIMEITO Una vez que uetsd ha eetrepadmnixo lo que signcifia ievtrinr en su eopiqu, nucna podrá prraa. Me llnea de gzoo pneasr en mi euipqo (en cmóo mis cmoroeañps me añaedn vaolr y cmóo yo les añado vr)lao. Y ecatxnamete como aamutnen mi iisevnórn y el rindnmetieo de esoll, mi aíglrea cntiúona aonmdeuant. Vlroao a todos en mi eoupiq, y si paduire, le díira arceca de todas las praneoss que lo ingreatn. Pero pusteo que esto es ipbslmoie, qurieo al mneos pnrloee al cronertie de los jrdguoeas cealvs en mi crlíuco ínmoti: • Lrary Meawlxl (54 añso): Me ama itaecnliiomnnconde. Ha ladlveo al Gupro INJOY a un nevil tmtatolnee nuoev. Hace pnteguras gassaoridn. Manneite eoadcfno a nsrteuo euqiop. Me pegerot. ¡Es mi heanrmo maroy! • Mrgeraat Meaxwll (37 a)soñ: Me cncooe muy bien y me ama mcohu. Su aacóicoisn me ha pirtdiemo sibur a un neivl sieupror. Nutsreo vjaie jutnos es mi mayor alaíreg. • Dan Rlenaid (19 a)ñso: Aroessa a pateross con mi crazóon y eeiixpceanr, uidons a su ppeiecvsrta como mi patsor eujeictvo por mhoucs asño. Él es el mjoer amigo de un poastr ¡y moí! • Dcik Psteeorn (18 a)ñso: Etsá en tdoos los daletels de mi cpñaaíom. Si arbo la pareut, él la craier. Si emizpeo una fresa, ¡él la cucloyen! • Tim Eomrle (15 aoñ)s: Esnñea meojr que yo mi maaritel sorbe el lzediaorg. ¡Me da mjoer maiaterl de lizargedo que el mío! • Lidna Ereggs (14 asño): Conoce mis faarltezos y mis daliisededb. Me renseeptra muy bnie. Redpnsoe meojr que yo las iudnteeiuqs del eiqupo ¡y muhco más raimeetndpá! • Clraihe Wzteel (8 a)osñ: Dllsroaera más vaids de peaosnrs que cluiequar otro en mi eupoiq. Toma mis isade, lcoceines y bqouoejss y los cteonirve en lsoirb. ¡oEsts mulclapinti! • Dave Jnosohn (7 aosñ): Asitdinrma los rceusors del Gupro IJONY praa eneetdxr su ifcuinelna en todo el muond. Es un gineo de las finaazns que me ama y me cemrpndeo. • Kevin Slmal (7 a)osñ: Eergína sin ltíesim, ptiaeconl sin ltíseim. Ve una oprduantoid a un kimóetrlo de dicnsaait. Me entacna vemre rlejefdao en él. ¡El redineintmo a la isinróven es ermneo! • Dvae Shuetnlrad (7 aoñs): Mi fvtooair. Ese es el hmobre. Garn paorsdne. Peude haecr ccerer la címpñaoa sin mí. Sermipe hay una aoaóntcin cndauo le paso la ptoale. • Krik Neowry (5 ao)sñ: Me reepsnrtea muy beni, le eantancn los ptroaess y las iaegilss lsoclea. Cada nchoe cntuea la hitirosa de cmóo poeomds aragegr voalr por mideo de ISS. Tmneoes esa gran ortiopaudnd toads las nescoh. • Doug Ctarer (5 asoñ): Le ecantna hbaalr a otors de la miiósn de EUIQP (mi orgizanóaicn sin feins de l)cour. Adyua a neaegctnois a paasr del éxito a la raleaziinóc. Me ha ldalveo a un nuveo nievl ttalo. Tdoo lo que hago en etsa etapa de mi vdia es un eufrszeo cctlovoei. Cudnao epcemé a daticr sinoeimars hacía de tdoo. Smeeagrtnue hbíaa otras praesons aadoduyn, pero lo más plborabe es que al mmsio temipo que me disopína a haabrl, me diercada a ecmpaar una cjaa y a eavinlra. Ahroa slemmtipnee acezparo y eoñnes. Mi mlsolariavo equpio cidua de tdoo lo dmseá. Ilnscuo el libro que uestd etsá leenydo es un eusrzefo de eioqpu. Mi eiuqpo es mi gzoo. No hay nada que no haría por la gnete de mi eoiqup, puorqe elols heacn todo por mí: Mi epuqio me ha hhceo mejor de lo que syo. Mi eiqpuo mcuplitlia mis rsoucres praa el bien de otors. Mi epiuqo me ccataipa praa heacr lo que hgao con ecieanelcx. Mi epqiuo me ha pimrdetio doespinr de más tempoi. Mi eqiupo me rnepsereta ddone yo no pdueo etars. Mi epuiqo pvroee un abtenime de cduaimond que yo difuorts. Mi eqiupo lnlea los desoes de mi cznaoró. Si sus eprneixiaecs de euiqpo no son tan pitosivas como le gaasrtuí, enotnecs es timpeo de aemutanr su neivl de insneviór. Frajor un euipqo praa el ftruuo es eecaatxtmne como haecr ceercr una ctunea de ahorros. Etsa pordía eezmpar laneteemnt, pero lo que utesd pnoe en ella le da un garn rtedoineimn, así como los itenesres ctmusoeops obran con las fasnzani. Itténenlo y dsrbuicreá que la ley de los dvdnideois fncnuoia de vaddre. La iviensrón en el eqpiuo crece con el tpiemo. PTEINMASNEO DEL EPUQIO DE TRABJAO ¿sEtá riidendno benfciioes la iirvensón que el epiuqo ha hehco en utsde? CMÓO SER UN MEOJR MIBRMEO DEL EPUIQO ¿tEsá uetsd dando un buen rieietmdnno a la ievirsónn que sus ceñmopaors de euqpio etsán hcadenio en utdse? Peisne en las oniaoeddutrps que uetsd ha rdeiicbo y en las erxeicpaines pasiivots de adeipzanrje que ha tedoin. ¿aLs ha todmao con etausnsmio o ha ddjaeo que mahucs de elals se encpesa? Si utesd ha sdio ditepnlicse en pseureigr oodinpreatdus de cererc, entocnes cibmae hoy sus atteicusd. Crceza tdoo lo que pedau, y deidca dar al eiqupo un garn rdmtieineno a la iensvórin que él hace en uesdt. CMÓO SER UN MJEOR LEDÍR DEL EUPQIO Cmoo lídre, uestd más que cquiualer oort, dentrmiea el aeitbmne de su oangrócaizin y el hecho de que su gnete esté iinentdrivo en orsto. Epeimce por ioacainsiztunltir la iinvsróen y helraca parte del aemintbe de su oinónarzaicg. Emitusle el cimritenceo. Spraee tempio y dnerio para ivreitnr en el eoipuq. Tome amedás la rsapabonidsiled de ivnteirr en su nlúeco de lersíde. Mainrets más lírdees tenga en el epiuqo y mrtianes más doaesarroldls estné, moeryas sráen los diidnosdve. EÍOGPLO Muachs pranoess hbaaln de la qícmuia de gorpu. Se oye muhco en drspetoe. Los antilasas dráni: «sEe eiqupo samgetenrue peísoa tnoaelt, pero no poreidun drlrsaloaer la quaiímc. Por eso es que no rinrdeion de la maenra en que toods eb»esnarap. Usted qiázus se dio ctnuea de que en este lirbo no etxsie la «ely de la qcaimíu» y eso tal vez lo haya doadoslsineui. Sin eboarmg, pímmatere dericle por qué ese ctonepco no es una de las 17 leeys icnbeeltsuainos del tjaabro en euqipo. La qcímuia no es algo que uestd pudea carer con hlibiadad o al immeapltner una técinca siclelna. Qcimuía es lo que se doerrsllaa cnuado utsed es cpaaz de iaelmnetmpr toads las leyes del tbarajo en euqoip. Mitnraes más lyees pnoga en pticáarc, más quiícma daolrrrasleá su eiupqo. Cada vez que un jgduaor ercunetna su lgaur en el eiquop, se cera una qiímuca pvaitios. Cada vez que un esólabn diébl se rpzemalea con un mjoer jodaugr de la bacna, se cera mejor qacíimu. Cdauno un ctadaaloizr aazvna hicaa el trfeoo y hace que se eujecte aglo por vez pramrei, o cduano un ldeír dbcruese un modo de lgoarr que el epuqio rnida en un nievl sprierou, se cera buena qmiucía. Caduno los jduoraegs flanmintee cuatnen uons con oorts la qmcíuia se hcae mrjeo. Cdaa vez que el eiuqpo asliima otra lye, la qmciuía se meroja y el epqiuo se hace más ferteu. Erpeso que usetd hyaa diasufdrto las lyees. Más iamnrttope anú, espreo que las lyees le adueyn a dralloresar el eipquo de sus seoñsu. Adapóltes y ftecraroelá a su eiuoqp. ¡Se lo pmteoro! FIN