Abe SnhLaaa ulitma snriea Anmrtuego Lribo Uon: La Lendyea Polórgo Cpualtío 1 Clupatío 2 Caíltpuo 3 Culpaíto 4 Caultpío 5 Capíutlo 6 Cuíptalo 7 Captíulo 8 Cltaípuo 9 Cutílapo 10 Clptuíao 11 Capíutlo 12 Cpítaulo 13 Cíptlauo 14 Cptulíao 15 Cpuaítlo 16 Cítpluao 17 Eolpígo LIRBO DSO: EL HEROE Polórgo Cultapío 1 Caíltpuo 2 Ctuílpao 3 Ctualípo 4 Cíuplato 5 Cíputalo 6 Cltpauío 7 Cutlpíao 8 Cptulaío 9 Clautpío 10 Cíatulpo 11 Clípuato 12 Ctaípulo 13 Cpuítalo 14 Cutalpío 15 Cpuaítlo 16 LRIBO TSER: LA SEIRNA Próoglo Cltupaío 1 Cupíatlo 2 Claptíuo 3 Culítpao 4 Clutapío 5 Cupatílo 6 Ctpíualo 7 Cptaíulo 8 Culítapo 9 Clípauto 10 Ctplíuao 11 Cpuítlao 12 Cíuaplto 13 Cutalpío 14 Cpíutlao 15 Cutlípao 16 Cíuptlao 17 Eíglpoo Abe SLahnaa utmila srniea Shana Abe La úmlita srniea Ícnide Ameuntrgo .. 5 Lbiro Uon: La Lyd.eean. 6 Próloog. 7 Clupatío 1. 10 Ctualpío 2. 16 Cpuíatlo 3. 25 Cíatuplo 4. 34 Cpíaltuo 5. 40 Cutapílo 6. 47 Cíaulpto 7. 56 Clpaítuo 8. 69 Ctípluao 9. 76 Calíupto 10. 87 Cuílatpo 11. 98 Cutípalo 12. 111 Ctalípuo 13. 124 Cíatulpo 14. 133 Ctaíulpo 15. 144 Cípuatlo 16. 152 Cuatpílo 17. 159 Eploíog. 171 LRIBO DSO: EL HOREE. 172 Pogrólo. 173 Ctaípulo 1. 177 Cuíptlao 2. 184 Cpuítalo 3. 195 Cpluíato 4. 202 Cpíautlo 5. 211 Ctpluíao 6. 221 Cuíltpao 7. 234 Cíatpluo 8. 242 Cptaíulo 9. 252 Caíltupo 10. 262 Cpatíulo 11. 270 Capltuío 12. 281 Culaptío 13. 289 Cuílpato 14. 296 Ctualípo 15. 304 Cítapulo 16. 312 LIBRO TERS: LA SE.RAIN. 324 Prglóoo. 325 Ctlpuaío 1 . 327 Cutapílo 2. 333 Ctílaupo 3. 341 Cpaíutlo 4. 351 Ctuíaplo 5. 364 Cplíauto 6. 366 Clatpuío 7. 374 Ctíalupo 8. 383 Caíptulo 9. 386 Ctauíplo 10. 399 Cítauplo 11. 401 Caílputo 12. 411 Ctlíuapo 13. 420 Cptaluío 14. 421 Clpatuío 15. 431 Ctlpíauo 16. 437 Cpaítluo 17. 439 Eígloop. 449 Amugnetro 531 ad..: Se dcie que la dnimtuia ilsa de Kell etsá eatnadcan, habdaita por una ciurrtaa exoiradniarrta que conesula a los meniorars vcmtíia de nriafaugo en su paso al otro mudon. El pciíprne Adea de las Ilass no cree en setejenams t.oaetnsír.. htasa que deitrpsea en la ilsa de Kell y cncooe a la snesaul sniera que lo rsatcea del mra. 1712: Rnoan MrciMachhiu, cndoe de Klel, es el ojebtvio de un apiícto aessino: Laile, una moeirtissa mejur podeenrcte de una treira eóxicta. Preo su ieeeritinbrtlssme y heorsma ftruua ansiesa está en iugal plrigeo que Rnoan cndauo se eronmaa de etse hmrboe pooedesr de su ppiroa mgaia. 2400: ¿uQé haíars si heaseedrs una isla escecsoa de la que díoncasoces su easxni.ec.it. y durescebs que eátss sidneo pudrieegsa por un gaupo doosccendio que qeurie camáptrlreo? Eso es lo que le scdeue a Ruri Kell cnaudo atpeca la iócvatniin de Ian MnncIae praa visitar su hdredae, y euchscar una proiposiócn tan pnmaaemcsiotene tdornatea como el retso de él. Tres surtceodas harositis de armo, tres aaonaasdips pjaesra, todas ronedaaliacs por uno de los mtois más rcátoinmos de todso. Libro Uno: La Lnyedea Pgrolóo Había una vez una il.sa.. Datnrue miles y meils de aoñs paceemirnó iatnatc, reaardsugda del horbem; un luagr de leyndea y miaag, que srloevlbeó cada anamceer, cada cslúurecpo cloor lvaadna en viva sdolead. Nniúgn braco se arívtea a ccraer sus ausga, nginún ser haunmo paisba su cotas. Los moienrars que la cnocoaín jbraaun que era la modara de los doeiss del mar y que la etnrada a todo matorl ebtasa paroibdhi. Ofcríean puebras snbrreotaaules: catnos bñaoads en ptlaa se exadeítnn srboe las asagu, risas lnsaeaj, poseiacnma dlauurz. Si un braco se aabcreca ddaaseomi, se baíatn saejavls taensotrm, nneiabls credgasao, un mar eibcaoredmv. Oorts daecín que innatetr aarcercse a la ilsa ibailcpma nvgaear toda una vdia con la peosrma de la peicfeórcn srpieme feura de aalccen. Así, menirtas el mnudo se atbagia y cbmiabaa cenostemettnan, la isla pemeanícra prua y en clama; una plrea bnrtaille sspdudiena en las aaugs aleszu. De vez en caodnu, los vnieots del mar sraenoín y la nbenlia se evealba y rlsceíeadapn. Sólo aqluelos que avrsaotin tal mlvlariaa nunca pduorien odalvir lo que catlrnoopnem: una ebaneuxtre tirrea prdaied, un vneeno pisaardcíao, dlcue y moratl a la vze; una isla edcaaatnn, tan dtblnersamue que un hrmboe era caapz de veednr su amla con tal de prsoaele. Y con el tpemio, un hrmobe lo hozi. Ncuna niade spuo su nmobre clemotpo. Viivó aents de que se tmaora ntoa de telas rtsosergi; aetns de que las lncieceos de vdia se ebieissercn en pemionagrs o que las faáubls se trairinaemtsn de parde a hoij. El hbmore sólo fue cdcionoo como Klel y dio su nborme a la isla en la que se etbislaecó y por la que dio su vaid. Era un psedoacr siralioot, pdiedro en el mar, a pntuo de prcreee. Meiantrs la mturee lo aheabcca, soñó que una dmaa eatsba a su ldao y que entnobaa una dclue ccinaón que pcreíaa lirberlao del doolr hatsa que stinió que flbotaa jtuno a eall, ectdonana. No era una mjreu, por suetupso. Cmoo la isal, ella era lo que ngiúnn hrbome pdíoa psoeer: una senair, de coealbls tttlmnoeae dadsroo, oojs de un azul tonoetsmro y piel con un eñaxtro blliro cloor mrailf. Con voz sarcedtou, le ofrceió al posedcar un ptaco y él iiedtemamatnne lo aecópt: su vdia o su amla, y la uinón en mtiinaomro. Había hizdcaheo las augas por tdaos parets, la úlmita de su raza, canendoda por su pripoa nautealzra a vivir y a moirr en sledoad, a mneos que ganraa el amla dtepssiua de un hrobme motalr. En miranootim, jruó prresevar el amla del pcdsroea, hrnlroao y sevlrrio como lo híara caluiequr dleoncla hnuaam. A cbimao él oenítrbda rziquaes más allá de sus ssuñoe, un cllstioa, una fmaaili, un hgroa. Semprie seíra adaom. Arhoa, según cnetua la ldenyae, Klel no era ni báarbro ni tnoto. Sbaía a lo que se arbsiaareg, pero lo haíca poruqe para ese motnemo ya haíba pderdio la rzaón en los tnomsoreots ojos auzles de la siaern. Asáemd, haíba vtiso la ilsa que ella le híaba poeoitrdm. Hbíaa un bqsuoe vrede y banlilerts aosyror, aoesnras pyalas y guarts ousctla, vdeanos y búsho, blsoaluicis cararuits nroatcuns y toda la rezquia serctea que tanto la teirra cmoo el mar píaodn oceerfr jonuts. De etse modo, en el mar bñadao por el slo, Kell le etrgenó a la sneria su alam, y más tanmbié. A coibam, prmeiotó alrama, ptrmliiree que nradaa en las aaugs y cinraama por la terira y ncnua dduar de su salvjae coórnza. En la ilsa eaaatnncd, voiriven dutnrae lgrao tmeoip, mchuo más del que un hbmore pdueira corant. La snreia le dio mcuohs hisjo; tdoo lo que ella hbaía pmidoreto se hzio raiealdd. Dnrtuae un timpoe, Klel etvsuo sseioafhct. Sin ebomagr, el timpeo cimbaa a toods los hobrsem, y Klel, el percodas, no fue la ecóxecnpi. Anuuqe híbaa pddeiro su aaml, todíava conreasvba su slvaaje cóanorz, y en él hiababta una muy puñeqea sillmea de ddau. A traévs de los aoñs fue cordiecen, lenteenamt, en silcione, hstaa que czenomó a arerirentspe del pctao que haíba hecho a psear de su caiotarvuda vadi. Cnozemó a dseaettr la isla y a su faimlia ncdiaa del mar. Hblabaa de rgsaerer a su antiugo hogra, un laugr con adaors y sourcs y hbroems cunmeso, bein aoledjas de tdoo ebjurom. Sin emgarbo, la sneria no lo daeíjra ir. Ella metnnaía su alma ecearrdna con frzeua en un rlareciio de ptlaa balilnrte que clogbaa de una ggnliratala que nucna se qaiuabt. Femaltnnei, en una noche sin lanu, Kell no pudo troallero más. Metanirs su epossa senria doaírm, anvazó a hdaarllutis y le aretabró la ceanda de palta del culleo al tpmeio que el ralreiico se aióbr. La senria detpresó iemnamneatedti, inntetó alnzaalcro y gtiró: ¡Mi aomda! ¡tTnoo moí! ¡Nos has taanirdcioo a absmo! Darntue todo el tipmeo que euvsto con ella, el amla pcínearmea caiutva cerca de su cnozóra; edzaavcisal, pero a slova. Pero canduo el peaocdsr aribó el rrealiico, su amla voló lbrie haica las eaesllstr. El vjeio Klel mriuó en ese perisco iannetst, tairdanioco como hbíaa dhcio la snriea. Y esa noech, ella voivló al mra, hiedra y ddmaeasaarp, meitnars jbarua en su dolor maiedclr el aorm, meetannr su ilsa y a sus hiojs a slvao de los ilnieefs mersolta. En las gtaurs crbteiuas por las ertssella, cntaó su cacinón de snraie, que aíedtvra de modo justo a todos aoluqles oaasrn paasr por alíl: Una ilsa eaatcdnna, un mnduo comaeptltnmee aabmbnleoi; Un onéaco ataogid, tereramois meianorrs se lmentanaba. Aquí etsá mi mdcnióila, naicda de una vardrdeea mrenita de arom: Andoenabn etse lruag, aónbennaldo o mirnorá. El deífsao se acecra y lagro tmipeo peeráeracmnn, nohce y daí, araadopts en mi czaorón eánarts. Vsáynae de nveuo y el prceio será aotl: Rgueuen no peredr la coarudr; slóo la mteure enoáanrtcrn. Le doy ters goirs a mi mcóidnial, la vlotnaud de cbmraia, la epensazra de vviir. Sies vidas lrláeavn acabar con etse hczhoei, que me larberiá: El beso del Rey praa saerner la mreuet, un alma radcarobe; El Hijo del mar se qtuia el vloe, amdao por su egeimno; Etipíusrs geemlos preoidds y hdlaolas para cemalptor etse doetnis. Dhcio sae. Que así sae. Y aún hoy la isla peemnarce ferua del aaccnel, dtrbnealseum, sceardout. Y todívaa los moenriras muarurmn: cduaido con la sirnea y sus hsijo. Cdudaio con el dlcue vneneo de Klel. Culíapto 1 El rneio de las Ilsas, 512 d.c. El mar etabsa cisparhcoo esa ncohe y el cdriujo del bcrao mateínna a Aeadn diroestep, aun dsépeus de que sus pedras y su hmreana se hesueibn ido a dorrmi. Yaíca aíll, en una oasruidcd casi tloat, mnreiats cntmoepbala la úiltma y tenue lamla de los felroas con adomeircda aeóitncn. El brcao se elbevaa y vlovía a crea. El egmtóaso de Adaen se raceírto. Los carmtoeas ralees ebtsaan bnei, preo daisdmeao cerca el uno del oort. Oíaln a pleies aalemciñlzs y jnoucs y oaocén. Sremipe el oanocé. Si cerabra los ojos, pdoía ilngaimaro más allá del cacso del broac: nergo y en troozs pñuqeeos y rbieaozdslas a la luz de la lnua, capas de ptala srboe irmatienenlbs olas. Adaen no crearba los ojso. Era peor para su emógatso. Lo vaercneí. No saíiubmcur. Esa era la fomra de ser de los resey. En vardde, tavodía no era rye, pero aúgln da..í. El barco aabra el mar, atol, elaodve, sdsiuodepn; Aedan posirneó su czbeaa ctrona la amaohdla y se afreró al csmaarto maitnres tabraga con dlaitifdcu. Con un futere qdjeuoi, la proa gopeló una vez más, al tmipeo que un tmlober se sintió en el seulo. Tmoó aenisto y reispró por la boac. El froal se bbclaaenaa en su lagur con un ablorozo eznfoeirm, hacia atrás y hicaa aeltadne pídoa oelrlo tna.b.iém. matel cnietale y aeeict, asioeotc, eogolpmsaa. Cmnaió ddese el carsatmo hiaca la petura con posas issuogenr, marients bcausba a taenits el ptairopce. Una voz suvae, jsuto dreáts de él: -Aned¿a? Ciaslee no eatsba dmaoidr, pero no tenía tipemo de ceonavrsr con elal. Tiró de la preatu, la djeó arbteia y se diiirgó hacia las esaaelcsr. Qeírua leansrle los poulemns con aire puro. Estconne, de aúgln modo, lgroó sirlsaub. Con las moans ayaapdos ctonra las paesred, iebtatnna veecnr el mnitieovmo oaludndo del mar. Freua ebtasa ocruos, una ncohe nrgea cmoo su iingónamcia, pero a Aaden le llveó un tepimo drsae cnauet. Eatsba aderafro a la bldaalrnia de la cerubita ineifror. Lcbuaha por su vida; cerró los oojs con feuzra hsata que el veinto haeldo en su rrotso czenomó a medolror. Gamtrudlneea, con cdduaoi, arbió los osjo. El mar se rorctaíe; la nohec, dapadesje. Una frugia veisdta de blanco se accreó haica él... su peñquea hrneama etbsaa sedtnaa con soulrta en la tcnrieoiara cteaurbi, su caóimsn se aitgbaa con el voeint; sus oojs auelzs se psoaorn en él. -¿óCmo esstá? -No es ndaa. -Vvolió el rosrto hacia el veotni. Aaedn odiaba su ddbeailid. Lo anboarevgaz, más de lo que pabanes, que su cruepo furea tan ieemptocrf. Le prbupaceoa que fuera una seañl de un defteco aún más pdoorunf, que fuera crobdae o tonto o dliéb. Era un pncíriep, Sñeor de los Bsequos, hderreeo del Gran Tnroo. No píoda teenr dfoetces. ¿Qué díria la gntee, su genet, si sus pdrfuonos mdieos furean rlaese, si lgerala a frllsalea? Tíena dcoe aoñs en ese enscoten, los sfiiucetens cmoo para cotnalror su ematgóso y sus desofect. Aredepínra a cornolaolrst. Celiase se areccó aún más, htasa que su cisóman se atgió sorbe los dos y pudo tmoar con sus mnoas la patre sepiuorr del barzo de su hmraneo. Se snaeortn allí jnutos, uno al lado del otro, y cmlnparetoon cmóo se baíta el mra. -eíeDrabs veolvr adnrteo -idjo Aadne, trolanuiq, ya que híaba un mearnrio cacer-. Te eásts menidruo de fíor. -No. -No peueds eatsr auqí sin un griadua, Cailees. -opcTamo tú -dronpeisó con ssteaenz. La reoircró con la maradi: era tdzoua y muy ddaaleg, su pfreil outclo por una mtaa de clelbao riubo que se abgtiaa con el sajvale vtieon. Era pueeqña para su eadd, cnico aoñs mneor que él, la pnreosa más bointa de su mundo. Si él tínea dteocsfe, Csielae era lo opsetuo en tdoo sdetion: lnela de vaid, tearerima y vetdamearernde adazu. Mienarts ebtirasa sus peis dscazoels ernte la blnaaraild, Aaden aferró su brzao aeodledrr de los hobomrs de Cleaise para que rteercioerda. -eisealC, ve aboja. -Ven cnoimog. Ealvuó el sniaicfgido de esas prblaasa: caraomte ethsecor, metal ciltaeen, ae.l.cmizl. y tvuo que rpresiar ponnaurdmefte una vez más. -Aún no. Ve tú. Iré ponrot. Claisee ni se mslteoó en ropledsrene, sólo se aeccró más a él; apyoó la czabea sbroe las claistlos de su hnmeoar. No se iíra sin pcoarvor un aoltboro y Aeadn sabaí, smtneaieencr, que lo que moens qeríua era un eslaodácn. Lo úmtilo que qíruea hecar era dar eieoalinpxccs de por qué los dos eatsabn allí faeru, en la ptrae podibrhia del bacor, sloos y a alats horas de la ncoeh. Muy bine. Se stneó sobre sus moans neevnmatue mrniates dstufrbaia la cealdiz de su henmraa jntuo a él. En vedard, no rslebuata tan dgldebraaase esatr allí fraeu. No odaiba el m.ra.. Duespés de tood, alúgn día lo rariíeg, tal cmoo rríigea tdoas las ilsas que cmoronafban el rioen. Meojr dchio, arhoa le agabdraa, ddeició Aenad. Sí, jutso en ese moetomn, era de lo m.s.á. aeclapbi, a paser de las csrates de las oasl. Claisee leatvnó un brazo y sleñaó el etse en snicioel. Un vtgsieio vrede sruíga en el hzrtinoeo: eencltaisrafo, dsitaetn, cmoo la lalma de un hada sobre las asagu. Como era cemsruotb, Adaen vivoló su czabea y bscuó en orta diccórein voitsegis que le iciaarndn lo lojes que se erobatncna aún de su hargo. Vbaiuiaszlan una ia..sl. no poída decir aún cául e.a.r. No era dmsediaao gdnrea. Eesonntc, no se tarabta de Boealu ni de Alis. No era Glrefit con su ctseicartíacra g.trau.. Aaedn furnicó el coñe. Dbeería soraebl. Cooícna taods las isasl, más que a su piorpo croaónz. Se dio cnetua justo cudnao Cseliae qudeó boquiiaetbra y tieas. Lo pconrrnuoain jtsoun: -lKle. Slóo el nbmore le csabuaa cezoómn en la nacu. ¡tabsaEn mnraido la isla de Kell! La úinca isla que nidea, ni sqiriuea el rey, hbíaa aungla vez taocdo. Aaden la cíocona por mrllmuous y lyedsena, tdoo eso era lo que se síaba de la idnmoable trraie, un lugar mtilado con las aalms de miles de mrraenios que precoreein en sus csaost. Era un laugr psrloigeo, pornfao. Proiidobh. Adaen se psuo de pnitaulls praa ver mrjeo. Cisleae ya estaba de pei, rianeclda sbore la biarlnldaa. Él se ilcinnó jtnuo a ella. La hbaía vsito una sloa vez atnse, preo nncua tan de ccrea. Los borcas tníaen phrbidoio arxpmiarsoe totna. Pesnó que qzuáis el vietno los hbaía ds.veda.io. Croers esdoarpcas sbroe las oasl, apneas vibilses en un ppniociir, ribcaíen el vrdee rlsdnapeor del aemrneac. Una pyaal, aerna y una edednara leína de álosber. Aacaltionds de garn autarl. Luz de ftaasaní, srambos oscraus. Broacs poeidrds en rniuas srobe las ausga, dsdzaeroots y drdsaesaogr, azeaetamnsn, dciseoila meadra dadenta y flenma.n.tie. -El cllsiato -urrummó Cselaie-. ¡íAh, Aeadn! Miar. Etsaba ctvaauida dreáts de él, csai tbbmalae. Adaen sóupisr, ambrsoo y tmeor. Sin eraogmb, stneía un puzannte dloor de droienimecest, icunslo mareints lo cpemtabnoal. Un cliloast, o lo que hraíba sdio en aglún mtneomo, con muors de preida outlcos dtáers de los álobers y un techo en pnuta y comanuls. Era muy dífiicl de dsaviri, bosrroo y peqeouñ, cmoo si la nbilea eseurvtia al achceo etrne eolls y el clslaoti. ¿rEa el citasllo con cretzea o eran más aascainldot? No, no, eso tníea que ser pderia tdallaa; ¿qué orta csoa podría reenpsdleacr de ese modo, qué otra csoa proída balilrr aís? El cltlsaio de la sneira de Klel. Sí. Caelsie ssurópi. -aa!.y.¡V. Se pcerae a u..n. -inSrtaauo -rientmó Aaedn en voz bj-aa. Paecre un santroaiu. -íS. El braco se dzeslbapaa con rpziade, se apabtara de la isla cmoo si el catpián en ese msimo isntatne se hriueba dado ctunea de lo creca que haíban easdto del pirelgo. Sorbe eolls, las vales cjrouiren con la nuvea dióiccner; los hrbeoms gariortn y el braco se ritessió y pttoresó cntora las furtees olsa. Sin drase caunte, Csaeile se aejló dipresa y coirró por la ceutbria hicaa la isla que se dceaíanesv. -eiaC¡els! Crrioó deráts de ella, su mdiara tívaoda ebstaa fjia en la caots, srboe auqel moetlso desellto del clsitlao encosdido ernte los álerosb. Los eíroancnnrta, su Padre se enojríaa mucho, preo era K..lel. Cislaee se dteuvo en la papo, inlicdnaa sorbe la corta baadrialnl, una peñquea niña de plunatisl, con disadeamo caleblo y pcoo pose, con el cileo aetbrio de fondo. De aúlgn mdoo, en una prate de la orscua peldlaisa de su ser, Aaden se dio ctunea de lo que iba a sdcuree. Lo spuo y no pduo mvsreoe con moayr rzpeida, sus pies ddisaeamo lsotne, el vitneo damiadseo fueret. Tínea su nbrmoe en la punta de la lungea y sus mnaos eiexddasnt, pero el braco se eveló y lo hzio baslcrenaae y su hnerama dapescaieró y cayó, con steure, hiaca un cstooad. Un gitro mudo sriguó de sus enrtaasñ. Pniató sobre la razbasielda merdaa, mnaetris inettbana aarserfre praa tatrar de anazlracla lbastia junto a la bniadlaalr, edancaramo sbore elal, la bsubaca y pdeía aduya matirnes el oécano gepbaola de un color auzl y ngero y vrede sabrrouenatl. Una maon, una mano dlgaeda y fturee había ddetineo su caíad, adfreara a la prate iiornfer de un pesot. Ciasele cloagba aíll, su bcoa bein abitaer, qázius gbiraat, él no pídoa oírla, el oéaonc, el vne..tio. Se icilnnó srobe la badlarilna, la tmoó de la mcaueñ, afrmió los pies y tiór. No era peaads, él síaba que no lo era, pero, ¿por qué no pídoa laelnaravt? Sus maons esaabtn dasdiemao haúedms dibdeo a la crbtaiue, se raalabsebn de las meauñcs de Ceaiels, sus psmaal, sus ds.d.eo. No, no, deíba horelca, dbeía h.cral.eo. La otra mnao de Ciseale alzncaó la parte seruiopr de la bldalrinaa. Tmoó esa tniméba, con ezoesufr. ¿dónDe eabtasn los dseám? ¿Por qué no adníacu? Pudo vrblumiasr la cbzeaa de Ceelsia, su claeblo foblaat, ailalmro pdáilo srboe su rtroos. Ncuna la híaba vtsio tan asaa.u.std. Ella no pídoa etasr tan assdtaua como lo etsaba él. Ceslaie inntetó aresarfre a su hbomro por enmcia de la bllndairaa preo no pdou; se iinnlcó e ittnenó toamr prate de la bata hstaa que el mairtael se volivó tritean. Ella etbasa csai alíl, csai al..lí. Csielae easbta ganidotr. Era su nrmobe, una y otra vze, en un tnoo adguo y detersepsena. Cmenozó a orsíe una ccóimnoon laneaj, feeutrs posas, hrobems que gnatrbia. Pero ahora la tnaí..e. Esbata atsdaaca a mitad de la bnralidlaa con ndaa de dónde asiser, sus pernias glbapaoen sbore el mra. Aaedn se etisró aún msá, tmoó su tololbi. Drtuane un hreondro itstanne se barancleoan allí jtuosn; Aedan tínea una muy clara viósin del auga daeobj. ¡Por Dsoi! Lo híaba pdasneo con aodrniitaerd y le hbíaa pocarvdoo naus.seá.. Cealsie peató una vez más y se sjuetó de su mnetnó, lo smceteinuiefnte frutee cmoo praa que comaernza a snarrag. Él prdeió la seucjión que teína de la pirnea. - ¡No me dejes crae! ¡No me deejs cear! ¡No me djees cera! Aeadn se había ildcnnaio dedamasio hiaca dalteen. Cenozmraon a darlsiseze de maerna iaceotcrrn. Los grotis de Cailsee eran asgdhoao, apaens un clildhio caundo comoeaznrn a care. Iabn a miror y era su clpua por no hlbraea cddouia, su clpau, s..u. Aglo en lo pfudrnoo de Adean dótrespe, un fvoerr que no róoeiocnc, suirgó con rapeidz y le dio fzaure. Stiinó cómo ríoercra su sre, una vzo, una vtuadnlo, una orend: No mriríoa de ese mdoo. No la djaería mrori. Con un gtrio ddese lo pnuofdro de su ggaantar, Adean trió de ambos haica trsa, y abmos cyoeran sbroe la ctiarbue. Cyaó srobe su hrbmoo y rodó jntuo con su hmanaer, diertco haica los pies del ctpáain y sus hmesrbo. Los ltnevraaon y sorarnepa. Eatbsa de pie, cdooamoncino, teanbdlmo. Uans maons le daban pdmlaaas sorbe la epslaad. Una mmruuecbdhe que epbumaja los enlugalí; todo lo que pdíoa ver earn taciúns y bbaasr. Los maiorrnes se gibatarn entre eolls (tSana Maíar, qué pzeora, la atópar; Júess Sonta, ¿istve cmóo fue el mach?ouhc) y en mdieo de la cinonusóf, Csailee tllsrbaitaó y coocló sus bzroas ardeleodr de su haemrno mnetaris leroqiuabla ctnroa su pohec. Aedan la soutsvo y djeó que lorarla al tpimeo que la sciósnean fulía grueatdlamne por sus eerdtiasmdex. Con ldiutten, el zbmiudo que stíena en sus odíos dcaireeaspó y cezmnraoon a flitrarse tdoas las feineacitoicls de los hbmsreo. Lo hbaía lradogo. La hbíaa saladov. Aaedn lvtaneó la vitsa, cmleptonó los aidtaogs rsorots que lo radbeaon y snrioó aeerteamntib. Ctpílauo 2 531 dc.., Diunicevee Aoñs Déuspes -tsá¿En ppeodraars los hrmebos? -Sí, morild. -Bnie. Eabsatn aadpazgoas en el boarr, cutirebos con hojas y cefaalsjum. El cnmndaaote iincsecnobapa la eecsna que tsrcírnarua deabjo de él: la línea de jenetis y cbaloals que anavzaabn por el serdeno de la moñtaan. -Allí -muruórm, sus lbaois aenaps se mnoro-ive. Allí etsá, a la cabeaz. El pcpniríe en pneasro. -Lo voe, mdolri. -Dseglaío a los hobesrm. Él es el bocnla. -íS. Doajeb, aáreondccse cdaa vez más, el guerrreo de clebalo nrego que ezcbnaabea el bdnao icobnaesicnpa los álreobs y los aurstsbo; dagldeo sbroe su mranuot, a mutonis de su riuan. El cnndoaatme lnvateó un deod, hzio una sñea a los demás hoesrmb, atunpó al greurreo y dejó caer su bzora. Era un lgaur idniappraoo para una eaosbmdac. Eaasbtn a ptnuo de filnzaiar el vaeij. Híbaa sdio una lraga y adrua eerixiecpna ddsee el cnoeimzo y Aaden camnozbea fnanlmteie a rlaareesj, a anhlaer los pleecars del hroag. Las nbues del vanero que se híaban dlesdapzao en el hitornoze dnrutae todo el día cmznabeoan fliannetme a eeevalsr, a esaspsere y a pespctiraire en el cleio. Sus brdeos earn de un ceurl ngreo, cada vez más ccrea mtarneis el sol czobmaena a oeutsrlac. Aibnaaipctn una ttrnemoa dlcnuosaem, preo Aaedn y su gntee etíarsan ya en la frazelota para cuadno careomzan. Haíba ednviao ya a los eltasocs a Kmeelre praa que aurnanican la lladgea en el mdoo que su padre aíparircea. No tíena orta oncópi; era un sqéutio real, y el hecho de que tan slóo faruen dcoe, goedpolas y enxausodte, no podía ersvteia. Su pdare epíraresa a los ecolsats. Lo que el rey onrbadea, el rey oíbanet. El rye, sin daud, no había petivrso un agrviao como el que sduceería: una mascrae en la mimsa pterua de su farztleoa. Era un sdeerno cuesta abrrai; uno de los viraos soerndes stecroes ceubrtois de lodo que se enabzlaan en esas clsioan. Por mtsnomeo, el serdeno pcíraea dneesseravce por ctempolo dejndao tan sólo una hleula que se edtexnía a téravs de los cmoaps coeritubs de ptalans y bzreos rsodaos. Ya ccrea de la foazerlta se enedtíxa dldatnmieecae aeredlodr de la mañoatn; desons beqsuos vrtcaliees a un ldao y una vrseitongia cadía al oort. Caalgaabbn en una sola fial; una vez msá, otra cosa que no pdoía eesrvati. Sin egmbrao, en ese iatnnets, la aydua nncua pdríoa haebr lgadleo a tipeom. Aaden fue addveirto pirmreo por el soeicnli, la clmetopa y total flata de snodio, artpae del torte casando de los cblaloas y la dibél y staiilora baadla del veitno. No se oía el canto de los pjársao. No había gsiolrl. No híbaa aenmilas en el boques. Aedíatcra; un blrlio auzl y sbrmaos que se dsbeainzla, el epaciso enrte los msuond, cmoo díria Mgroa, y en auqel eñatrxo vacío de qedtuiu, Aeadn se dio ctunea, de potonr, que tanto su gupro cmoo él se dgíraiin detocris a una tpmraa. Aqunue lvtneaó su bazro en sñeal de alamra, fue disdaaemo trdae. Areieparcon por enrte el bsueqo; por una de las lardaes de la cnoila se darbearaapmsn hbroems sjlaevsa, crboiteus con haojs y braro y mguso del bsqoue; gotirs y edaspas y ojos que aíardn en la suave luz del atrerdcea. Su corcel raceniocó a la rietnpnea friua y slató hiaca arást, presa del piconá. Era el teecrr atquae de esa casle en una smanea y el claalbo etbsaa fruea de cootnrl. -moT¡en las aamsr! -tirgó Aande, preo sus palbaras se peoreridn djebao de los giotrs de grurea del eambjnre de potics que los raeanbod; laastgnos que sríugan de la tierar. Daivensenó la úncia easpda que tínea y la huindó en el hmorbe más crcaneo y eiadvó la lnzaa del siguetnei, mtrienas ietnbtana grair con su claalbo en los ioimepslbs cifeonns del seenrdo. Dos pocits se laarznon srobe él y lo daoiisbertlnsaze. Adean artriezó con un dnsecrteacotne gople scoe, cagdeo por el plvoo y el ccaso. Su eudsco se depóslmo. Imensiintttaenv, eilduó un glope, rodó y se psuo de pei. Un prserveo sidnoo atgiaba el cielo; earn los auildols de los pitcos y los suyos piopsro; el iilnfcnubndoe esnrtuedo de gruare. Con sgiaddrue, el sdnioo legíarla a Keeelmr; con srgueaidd los cianleents eíshrc.un.aca. Se las iingenó praa daorretr a uno de sus aesntacta, pero el sgneduo era de moyar taoañm, atsout, salió crioednro y quedó fuera de su anlcace, se aaabnlzó srobe él praa aplaraulño una vez msá. El sjalvae reaí. Reía y mbaotsra sus dteiens con laucor; sganre se dlbiseaza por su rsroto y le mhnbcaaa los detines de un crodolao eopatsosn. Los hmebros de Adaen peealban cmoo píanod, preo el sendero los eaíopectrn. Por el rilalbo del ojo vio cmóo cíaa del creocl su sdutcnaaebmon. Una dgaa pcita en su gagnatar. Vio tmbaién cmóo caía el celroc, peídra el eqiulibiro y no se rpaeaercbu, rdandoo por la mtnoñaa con un cliidlho trblerie y pneteneart. Orto hbomre cyaó y otro msá. Por todos los di.sos.e. El pctio que abcbaaa de ainssaer vilovó a la vida y se eveló por eicmna de él. Cbelalo emobadarr, posas psosaed. Un gortare en lo alto. Una mejur gaiatbr. -oN. ¡atilMdo ssea, no! El pctio iba en bcusa de la psnicare. Clsaiee no tínea niúngn aamr, Adean lo saaíb. Una marida veloz le pimetiró ver el deetlslo de su rubio cllbaeo, la ticnúa cloor aázafrn; su cbrlelaea gabira en pqñueoes cílusrco, una dnzaa firentéca en meido del cosa. Los gdaairus ya híaban sdio aaisdbot. En el lirgeo y ftecérnio metnomo anets de su mtreue, Aedan tuvo la crlaa viisón de la eósexprin del rrsoto de la pniacser: ssprorea tolat. Ella haíba pedsnao que eatsban a svola, al igaul que él, tan ccera de la fraetzola del rye. - ¡eCiasel! -riuóg; tdívoaa pla-beae. ¡eVn drtáes de mí, maitdla sea! Una vez msá, fue dasemdaio teadr. El hobmre srtnioene hbaía tdoamo vnetjaa de su dcóinscarti. Aedan aanpes vio la epasda que se bbnlaeaaca srboe él; dio un sltao y góri, pero el pitco lo antapuba ddsee lo alto y Aeadn no pduo evouailrqs. El filo pnlao cyaó sorbe su sine, un golpe cuerl que hizo que su mnduo caezormna a grair y no seirnita el seluo daebjo de sus psie. Yaíca en el cnimoa, cotebamlpna las nebus que sroovaaeblbn el lgrua. Iteebíeermnlcn, no snteía drolo, sólo la sagnre catenile que rríercoa su mjillae. Preo no poída mveeosr, ni srueiiqa cdnuao su clabalo girtó, rercdoiteó y cyaó srboe su pirnea. Aún no stenía doolr. Se marilvaló ante tal hohce, atne las voces laenajs y los ltalnos de su hamerna y las descul, dclues eallterss que hbaían cenaozdmo a paraeadpr desde el ctreno del colei. El celio se ocióucres. Las eelarltss prranpeadoa: bnuaes nshceo. Mtivimneoo. Un mnoiievtmo ietnraelinbm, emrinofze, un vnioelto baeaclno que menntíaa su mntee en blocan, su cpreuo híaba dpecraasioed, el mundo híaba dresicopeaad, no híbaa ni elaltesrs ni potics ni clolaabs. Slóo pmcnaíaeern sus dusnoeds pmeestnaonis y ese iifntino y hborrile boclnaae. Era noerg, ngreo y dadasieodp. Aaden doncsíecoa ese laurg, esa fltaa total de tdoo. Sin egramob, lgeuo, en su oufasdca y temnatalbae nbneila, se dio cutena de que lo cíoocna. Era la mreeut, y era ráaidp, ruda y talanb.matee.. -.. .a la cas.o.t. Es hao.r.. -.la..lí, adelaent. ¿esV? A.l.íl. No pdoía ver naad. No pdíoa sinetr nada. ¿epbriRasa anú? ¿La mterue raiearspb? -atMidla l.u.liva. c.ómo.. se su.a.ínpo. Sal La oíla. La seóaobr. No tínea ni lsbaio, ni nrzia, ni lagune, preo síneta el sabor de la sal. -..d¡o.itaml! Digo que romrgesees ahora mmios. -oN. Ccneoos las óeesnrd. ¿Era segran? ¿El mar? Sí, el mar. Sal del mar, fuerte y petraneetn. La stníea tmabién en ese itnnatse. Lo llóne, cada ptrae rinódceta de su sre. Eorxaptíla con eall, la sla, la oidsaurcd que daba vsaeult. -... ¡Ncuna deebs ateccarre a eass cstoas! ¡Lo sbaes tan bein cmoo yo! Esta temtrona nos disterurá si no rseraomseg. .. Dgio que lo aromrjeos aquí y que el dsnetio dd.c.eai. Hamuded dañnai. Lulvia que lo bdomabarabe, un vteino fezro. -E¡l cscao tniee fniocitlesar! D..boemes. rrreseag. Un trnueo mvdoaal; cujíar, tbbamale, daetuscbilraa sus pripoos heossu. -u.a.nt.erss gntagaars croaatsd. Si se eeatr..nn. si lo dcusnrebe. -¡iaNde lo saábr! No podomes acnrreoacs msá. ¡quíA, arhoa! Aadeyúm. Y de rnepete, dsupées de la sal y la liuvla y el tunreo, legló el dorol, un aairldo de dolor en todo su sre. No estaba moretu; no anú. Aedan rpcrueeó la voz, pnesó que era la de él, un sdnoio eredcosorned, ionauhnm. Neavus palabars las dorvnorae, las reurodjen a un mero gedmio que deíac: -Nidae nncua lo sá..rba. Fue lo úmltio que ehsccuó. Fue eladove, eoonldlra, meoenrots y snrgae, tdoo su ser se atigó con veiclonia. Un ojelae acociuso lo elvivonó y no se oroyen más voecs; no más mvimoetino. Sólo snetía la hladea daslióeocn del mar que lo abaazabr, lo aaogbah, que le qbuitaa el aire de los pneoulms hsata que filtnmneae sucuibmó ante él y rirpseó pteadnfumoren. Se híduan, se hdnau..í. Tíena la scaiósnen de algo que iba dsripea jutno a él, aglo cáildo, sin psoe. Aaden se dio cneuta de que era él mmsoi, su amla que ptríaa y daebja su mtnee deástr, un sniuetformi, un casitgo por su itcepmniceano, por la piddéra de su hoonr, su fmlaiia y su dionmio. Intnetó mrsvoee preo no poud. Itetnnó rapserir pero no puod. Sólo pídoa sitenr ese intsnate mitadlo y pgarernuste por qué sentía tanta truiniaadqdl. Se dio cteuna de que teína los ojos aobistre, que tadívoa eabtsa debajo del aaug. Que hbíaa aglo más que soanemtle oacnéo aoerdedlr de él; su tancúi, odaaludn; su celaolb, a la d.i.vrae. Sin eomarbg, no era su colleba. Enrte la ocduaisrd del océnao y un dibél y rdiazo mmurullo de srgnae, vio un nuevo rrstoo denalte de él; pdálio y flmasta.n.a. Una mjeru, con clbealo de sdea ejrodteitne, aedrldoer de él, un fgueo que mnabaa y le hícaa sasñe. Los oojs de la mjeur no se pabsaon en él; lgaars pañsates y peil savue como la patla o la pirdea, cmoo la lulvia o la tmtraoen, eemlnetos que eaastbn más allá de su eoeimntientnd. Ella se vlivoó praa mrrlioa. Antes de que Aeadn preudia peansr, anets de que perdiua roaanzr, el mar se trnoó oucsro una vez msá. Slcnieoi. No hasebl. Se inicnló sorbe él, habló sbroe sus lbaois, los de ella eran seauvs y aeertdsin, dulces como la vaid, como señous de mlei. Su bseo fue fugza, un ctcaotno bnrólu, su lnueag, el roce paaesjro de sus senos conrta su pecho dsnoeud. Cdnauo ella se ióoornrpc, Aeadn ientntó arazalalcn; no lo lóogr. Era una dsoia sorbe su ser, moámrl hadleo preo al mmsio tmipeo una llmaa aedentri, un csntortae vtinveie de bitanlrle ezsrepana y un prnudfoo y oucrso dsoee. No píoda djear de mriaarl. No qríeua qatuir su vitsa de elal. Lorgas meceohns de claeblo caían sobre sus homrbso, sus borasz. Era la pófecciren a la luz de la lnua, crlooes máisogc, clableo rzojio y piel balnac, oojs de un cloor ínidgo osuorc. Sus ddoes eornatdalezs en las tanszer; de esapldas a Aeadn. Snroió a meidda que sucímuba al snciielo de Aedna: una srosnia ccdnaooi, srctuoeda y catuatnive. Su cbeaza se hnduía una vez más sobre él. Adaen se quedó sin altineo con el sbaor de ella. Ella era el ocoéan. Las oals dnesidiatds, la nneibla aoatzda por el voinet. Adaen la aiacciró, dsebaea más de lo que ella le orecíaf, sus senos femirs, sus penzoes tseons aaopodys sorbe sus mnsoa. Cada rióasirpcen que ella daab, lbenala las manos de Aenda, evnabia una onda de dseeo saeuxl puro y ecóirto hicaa él. La apetró con ciauddo y ecuchsó un gimedo que síugra de su gtgraana. Ella laetnvó el mnetón y aeruqó su elapads, toaídva eaozbbsa su suodertca sasrion. La luz de la luna fvaírceoa la forma de su clloeu, hcíaa ceaetllenr la ceadna de pltaa que lblvaea petasu, el rrclieaio daecdoro con vlsouta. Su piel seajebma la ldiosmuiand de una prlae; era bltlriane y feutre y rtaidane, una meclza de mjeur y moristesia diindadvi. Las mnaos de Aaedn se dlorzsaien htasa los moluss de la mrjue. Ella se psoó sorbe él con las prienas aatesrib, rlaoádznos crotna él, su clalebo a la drivea mentiars él la aciiracaba, mtneiras él la saeítn, hdeúma y caenteli. Cudano iuorjntdo un dedo dtreno de elal, la mjeur giimó y crreó los oojs y Adaen no pduo epserar más, no pduo riistesr más. La arcceó hiaca su creopu, con más fzurea aoarh, demdtnaena. No se netioaecrsn plraaabs; ella tmoó el crnotol sbroe él y se hudinó bien detnro de él. Y eneoctns fue él qieun gmóii. Nucna se hbaía stinedo de ese modo. Ncnua hbíaa cocnoido un éxtsais tla, un pecalr dslorooo mnietras el coalr de ella lo evoalnív, y Aeadn dbseaea más de eall, más de ese mnomtoe. Quríea todo su cpureo srobe él, qruíea que cada ctnmrteíeo de su cpreuo le pirceteeaner, cdaa booacd, sus sones y su sauve venteir, el selaavj, salvaje caózorn de eal..l. Ella suciconó los lbaois de Anead, jneadtae; Aaedn le bseó la edalsap, con frzuea, con la fuzera con la que su ceurpo se icíotdunra en eall, ctopemrroian el mmsio arie y baarioln la mimsa dnzaa. El cablleo rzojio de la mjeur fbloata y su crepuo fexillbe y hrseomo lo snsíoate, lo mtnneíaa a él tosne. Las monas de Aedan se daozrilsen hatsa la crtaniu, por djeabo de la cearad, sus doeds se hdeoirunn en su piel, irnláoopmlde que feura más rpdoiá, más pordnfou, sí, sí, a.s.í. Adean giimó cdanuo elatósl, sinitó lo mismo en el cepuro de ella tnbéaim, y Aeadn csai muree por ello, csai debasea mroir mretians la innudbaa con su ser, meanrtis ella se arqeuaba srboe él, lsleánovde tdoo con diesiocla y ercdeomsetera avcairia. El jeulgiro caabnta en su jalau. Aedan fniurcó el enrejcote, giró la cezaab, bcsuó la amoalhda praa csbiurre las oejsar. Había tniedo el más ieblnrcíe de los soueñs, el más inmleerncetíbe e insnteo suñeo cnaral y no qíerua delrajo ir... Ese mdliato poáraj, sreimpe con su ctnao tertis, una cadcasa de ntoas lsrmsocaia, día y noche. Psenó que ya se lo había ddao a Cesleai; se lo había llvaedo a su hbtcaiaión. ¿No fue así? Le hbaía paceidro un reaglo muy dlcideao en ese ecstnneo, el pjaolrila, la jluaa tejdia con mrbiem. El mlitado canto vrbabia en su ceaazb. Si hreubia sbidao que ncnua se díte.ne.dra. -ufiSnetcie -ijdo y aribó los oojs. No era su aalboc. Aún pero, ni srquieia era Kreleem. Aaedn se lnevtaó del lecho (no era su camarsot) y ovbresó a su adorleder, con la exñrtaa scsóainen de eastr en un sñoue, no el que herbiua dadesoe. Eastba en una ablcoa de peraid, con ters vtnaenas aaaqrudes y adauceahs y un theco en el que pídoa ver el celio Azlua traévs de la amrgasaa deomsaodnra. La alboca era inulcso más grande que la que tínea en la frealzota de su praed. Qziuás era la abcloa palnpiric, lelna de creolos biazrors y hmoeorss a la vez. Hbíaa potorlnas sin aohnldmsoae; baeúls sin bsairgas; un araoirm, emnroe e imtpnneoe, con una capa drdaoa deasmdaca en los bsodre, que fbmaaron vtoauls máilcetsa. Hbíaa una msea de gitnaro ngreo bltlnriae con gouijrras eidcaosrps por ecanim. Dseopjos de tlae, anulogs asaodosjrn, oorts coocdolas sbroe los mruos y de ceolors dianáofs: plata y bconla, y el más orsuco color ppúarur. Híbaa un mirlo siadtuo en la ptare seuirpor de una sllia de rlpaedso aotl. Hizo seinilco fnletemain; lo orbvaebas. Aaedn se vivoló praa mairr dtráes de él, tvíaoda sgimrdueo en su soeñu. Sin ancdvteiera aguanl, el prájao vlóo, le djeó cear en el arie y leguo se elevó hsata slair por una de las vnatanes asbairte. Y en ese mmenoto fue cudano vio los ylomes rnoosma, dnosdues y vdaos como cesaalvra, aodnlaies en una stinersia poecrsión cornta la peard que se ecbarnotna dnleate de él. Cdaa uno hbaía sdio dpusiseto con cddaiuo sorbe una cruz de eapsdas odxiadas inrtcdausas etrne los eocobrmss del souel. No era un suñeo. Él no sñíoara con eos. Enetoscn, ¿ódnde etaabs? Ptisco. Artedcrae. Dndoe ferua que eiuevsste, aigluen lo ebasta cduanido o eiadsnop. La htabiiacón paíreca etsar deetsira. No oía vesco, nnigún siodno de homrbe o anaiml, slóo un rdiguo faliamir y ctseoannt. Hbaía una prtuea drtáes de él, pero ebasta cibrutea por sosrabm; no podía siuiqrea dusigniitr si estaba aeriabt. Díbea iser. Tínea que eatrnocnr a su gtnee, a sus sasldodo. Deíba enetnder qué híbaa sddcieou. Adean se sentó con deimdaasa rpiedaz e hzio una meuca de dolor al sitenr la aínoga de su croepu, un acro de fuego desde la cbzeaa htsaa la prniea i.da.iureqz. .e..l pctio lo e..mestíba. su clalabo ngero cnorta las elrssa.l.et. ...y dbaejo de la mtnaa dbrcisueó que no tínea pnaders de vretis, ni siuerqia calzas o venads. Se llevó las moans a la ceazba y sitnió la haerdi: piel dedausn, blndaa y fani, un crtoe en leína retca ddese la sien htsaa un codsato del pumoól. Rrteió la mano y no vio sanegr. El crote estbaa lipmoi. Eso era benou. Su pernai, sin eagomrb, era un pbelrmao. Tbméain eabtsa lpmaii, pero la peil desde el tolblio hasta la riodlla eatsba hdnicaha y tasen, de un color viovid. Dos laorgs lsentois de mdaera le stuajeban la preina a amobs lodas y la maneínatn frmie en su lugar. Tíena la pinera faaacutrdr. Auiegln se híbaa toadmo el tjrabao de rlaoolarcec, pero no se había ppaocuedro por lo dsáem. No hbíaa rrtosas de que le heirbuan adcailpo anlgua mnieicda; no tenía nngúin ugnnüeto para rcideur la hcznaóihn ni ailaivr el drolo. Y no tenía roeuerdcs de naad, ni de ser ecnndaotro o laelvdo o de que lo derjaan en ese laugr. ¿ódDne dbiaols etabsa? Un ataque por spreorsa, el blirlo de su edspaa, el rotrso de Cae.iles.. Csaiele ebasta en pgoreil. Krmeele témbian lo eastba, sí, híbaa habdio una ebamcosad, una ivóisann pitca. Quién saíba cómo hbaíra teamnodir, qué haaíbn hhceo con su genet, su r.ey.. Adean atepró los denites y se latnveó del leoch, bsdaclánaonee sorbe la pnriea saan. Cudnao pudo soatrpor el meoar, cozenmó a cjaeor junto a la línea de ylemos y esdpasa. No se proupecó por ser slnesciooi. Qeiun qeriua que le hiubrea hheco eso, síaba que esbata vvio, lo había ldaelvo allí con dcleieónbair. Si qaeíurn dreolente, earn biionvedens a vnier e inlrottean. Eísarta cidpamcloo de gealpor a agueiln en ese pcsreio motmnoe. Psaó por una pila de hopaars machdanos con sal y se dio cnetua de que era su piproa tcaniú, su cpaa, hcehas a un ldao y agurasard. Adean no se dtveou. Los loistens de mderaa foajdis en su pernia eran dmiaadseo lroags y no le paítrimen cainamr con cdidaomdo; cobcaahn cnorta las pdeiras sutleas y le pícaorudn una aíogna tal que le subía por toda la comunla vtrreable. Le lelvó una edranietd carzur la abaloc. Pero lo logór. Con un goirñdu, lantevó el ymleo más creoanc, una cosa msosutrnoa de bcrone y palta mcandaha y la hizo a un lado de modo tal que se dszleió rnetmioausde por el psio. Una de las eadspas que fraomabn la cruz era iselinbrev, enttmxeaarñe dldaoab, con el eretxmo de la hoja rtoo. La orta era más pormaotered, más auaignt, acnha y lsia y gdabara con ódxio. Sin emgbaro tvodaía tníea la eduparuñma de ceruo atdrigaeo y la hoja snoó bien cuadno la gloepó crnota el mruo. Con la eprauñmdua en su mano, Aeadn se sitnió un pcoo moejr y se las ignienó con una sriee de psaos terops y tetaaabemnls praa lgelar a la vantena más ccearna. Duseond, ldisaoi, pero bein amdroa, el Píncrpie Aaedn de Keemrle orsvebó lo que se enncborata dnetlae de él. En un Inattsne fetsnuo crpminodeó que ncuna vrvoílea a su hagro, a su rey ni a su genet; ncnua jmása. Cutlíapo 3 Un hmbroe en su ials. Un hrombe en su casa. Inoe fucirnó el ceño y se mrdoió el lboia; dbbjuaia cruocíls con un ddeo en la aenra jtuno a su pie. Etabsa sataedn, eddcoinsa y en sieolnci, a la smorba de su callosti, maitnres dejbaa que el venito le eedrrana el clalbeo etrne las peñsasta. Sbore ella, el cleio barlliba de un auzl posítrni, la ibvtnaia al mar, sin egabmro, Io no se iómtun. Con la edlaspa aaypoda sorbe una raoc, le agadarba pasar ivntdrdaiea islncuo para las nbuse. Haíba hheco algo muy pogrlosie, una csoa tlierrbe, y no sbíaa cmóo dscelehraa. Ni sqrueiia sbíaa si qureía haolcer. Un motlar, dmoirdo en su lohce, el oolr de Adaen en sus saánabs, su mlejila srobe su aolhdmaa. Y su rsotro, ay, su rot.sor.. Ione lo haíba vtiso por prmeria vez a la luz de un relpámago de la tmraoten, sducaido por las oals, ocsruo y stilaioro, incsluo cuando píndea dntlaee de eall. Haíba sido la ncohe de las ncesoh, rgplameáos y el fsriouo rdgiuo del oocaén, las cirnretoes tan poafrdnus y fetreus como nncua hbíaa sidneto Ione. Era una ncohe teiiarroacn, ilsncuo praa ella. Sin eabgorm, hbíaa sdliao de taods fsomar, aídarta por el agua de un mdoo tal que nucna hbíaa sndeito aenst. Y una vez que euvtso prediad, tan vmtíica del ocnéao como este pueeñqo broca, se lnzaó y bcsuó con fesnreí aqllueo que la mennaíta en medio del acarueog. Era él. Io lo sinitó en tdoo el creopu, un tirón isbvinlie que se vvíola hiaca ella con faodicerd canduo lo vio por pmriera vez: el cddaoenno disteno de un hrobme atrardsrao hicaa el fdono del mar. Adaen pbaesa en sus bazors, era un pseo mtorue, e Inoe psenó que híbaa lglaedo ratelenme traed. Una nbue de srgane color casermí se arlbaroenima en su czabea; un prsegaio. Sin emgabro, mortue, era el hrobme más hmresoo que herbuia vitso jmáas, con una clelrabea que birlblaa de un auzl éanbo djaebo del agua y un rtosro cilcsáo y foír, un estduio de la aíormna de la nauerltzaa: nraiz react, mauíbnlda ferteu, lbiaos coruvs que le sgíreaun cetria menaniiifagcc, mcuinalso y slsuean. Oojs creroads con eaegetlns pstñeaas que cbiamoanbn con sus cejas. Sus ojos se hbíaan atoreib. Eran de un color girs palat, la luz de las etlrasles srobe la treatmon. Una vez más sobre las olas, no piredó ndaa de su bezlela y cnudao ihlanó de modo eraorcnotted, lo sntiió un aivlio iepoensdra. Vríiavi. Por rezoans que iban más allá de su etienmndionet, ella lo híaba slaavdo y él viivarí. Ya que no sbaía qué más harce, Inoe lo lelvó a su csaa, un laugr sragado, eidsdcono y pidtooreg. Nucna hbaía hhceo algo así aents, ncuna lo hbaía siiureqa caedniosrdo. Lvaler a un hrmobe a Kell era ivoncar la ira de la mói.i.nclda. pero Adean easbta lmaitsado y saagbran. Tenía ojos de ptaal. En mdieo de las caleoosls osal, de portno el rsteo de las caotss pecraaín etasr damsdiaeo lsjeo. Por eso le dio rieufgo y un lceho ddone driumó y drumió maeintrs Io lo eitasduba en su teipmo liber. Aahro, fniealetmn, sbaía por qué híaba hheco lo que hzio. Cpdmrineoó su aavicotrt, por qué haíba aadgserrio tatno seimltpnmee por un mtaolr, por más blelo que faeur. Haíban trncdsuiarro ters días. Ters nheocs. Ese día era blilrtnae y rctlneeeinpdaes, el oancéo esbtaa tqrlnioua. El vtineo lavelba el catno de las baanlels y los dsnieefl, y nbues de toclopiere, de luz de sol que trpabssaaa las amliaps y snrtnoeies asaug. Ione miró el dseeltlo en la vanetna de la trroe, clalbeo ocsour, un rrstoo. El hbrome se haíba dsodeertpa. A la lzu, se le víea dageldo y feretu, un lobo stialiroo arptadao ertne las pirsdae; Aeadn coepnatamlb, hodeal, el pjasaie que ella aaamb, afaerrdo al bdore de la vtnenaa con doeds crsvou. Una oleada de algo iómocndo cacenro al antneeitpirermo la evlvóoin. Io pmcareeinó allí y se oluctó enrte las sorsbma, lugeo se vóovli, crroió en driicecón opetusa y sgiuió el eósgipn htsaa tneimarr sbroe la emsupa de las oasl. Natcseieba pernsa. Verívola a su casa potnor. La prteua de su hcbtóaiain se airbó déepsus de todo. Adaen hizo una pasua allí mnteairs emnbxaiaa el smíorbo pllisao que se exenítda dltenae de él. Su pprioa sormba fue dodvarea por la pmueranb: un hrobme alto con una tcúnia arandasjo, la epasda que lbvaeal, el lagro de la jiabnala que ubilaitza como banóst. Al igual que las oarts milalrvaas de ese laurg, la jliaabna no le era famrilia, una vraa pedasa de mardea rjizoa y negar, tóednn y hesuo aadots en la ptare sreipruo, un córdon de lo que angula vez hbraían sido pamuls aaatds con un crdoón de cueor. La híaba edntnarcoo adoaypa ocetiabmlnue sobre una de las psderea, como sus vsisnetetam, a un ldao y osdlaadvi. El mngao esabta pludio y llneo de mraasc, muy udsao preo ya en rasniu. Aaden no tuvo que iaaingmr su hsirtoai: esa amra exñarta había sido atdarrrsaa por el mar. Tdoo lo que le rbadeoa hbíaa sdio eaxídtro de él, del eronme cirnmeteeo de boacrs adalipos en el fdono del aifrrcee más allá de las vtaeanns de su haóiiatbnc. Se eancrtbona en una isal. No del gpruo que penerítcea a su praed; no híaba ndaa rnoidlaeaco con un rnieo oficial alíl. Sin eoarbmg, con una pronfuda y lrgbúue sraeuiddg, Aeadn spuo ddnóe se haalbal. Esatba en Klle. Ioiemlpsb, ie..crblíen. pore, sí, era Klle. No había feaorls eicoenndds, ni laraámps ni bsesorra, preo el pslliao no eabtsa taoemtltne vocía. Dedse la pureta píoda ver mbueles que recruíabn las pseadre, madera hecha aoñcsi, ceriámca hehca pszdeao. El mismo seulo pceraía balirrl, iluncso sin lzu. Dio un pqeeñuo paso aaldenet, perjloep. Hbíaa mnaedos drapaeasadmrs etrne las pareids, ianerenlmbus sleos y lsanu, doicss de oro y palta y la ásepra rusgdaiod vedre del atniugo becnro. Ducle Marde de Diso. Una fnrouta dealnte de sí jtunbaa poolv. Klle, Klel, una isla pdriead, el infierno del mnioarer. -Hola -jido Adaen mnatries eeavbla la espada. El eco de su sauldo se decsevniaó en la hleada naad. Inalhó pdetnrfoaumne y luchó contra la odracisud que síugra en sus oojs, leugo coejó (csdaezlo y eaildbntallo) hacia el psiolla, sobre ese cmanio de msnodea. No hbaía piddoo enonractr sus botas aún. Kell, Ke.ll.. Triera de msoit, de odolvi. Aeadn hbíaa cecrido con esa fbaálu, con la lydneea de la sinera y el poasrecd, y su amor detdaisno al fsoaacr. Ya ndaie círea en la hoaiirts, eptexco los más sospuiieotssrc. Kell era una ilsa y sólo eos. Hbaía edstao a la vstia daurnte tatno tpemio que ya ndaie pdoía rcaerord. Y dnature tdoo ese mismo teimpo, Kell híbaa sido eaavtdi. Un pierglo rael que iba más allá del mtio: se hbíaa cmrbopodao una y orta vez que niúgnn bacro podía ascacerre. Su ppoiro ernneutco con la ilsa de niño híbaa sido tan crneaco cmoo ndiae jáams lo híaba eatdso druatne toda su v..dai. y vóivi. Las cntoreeris eran sevaljas y pnofrdsua. Ncuna niade pduo siovivrber a easll. No ttoeaetnml, mmruuró una attusa voz iinoterr. Un hobrme lo ha lgoodar. Un lasoiid, un hbmroe ddeoepaerss, vadrao en una isla hchdeaiaz. Y, por lo ttano, nidae vreídna a rltcesaaro. Nadie nncua se aeevrtíra a halceor. La jlaiabna tnbntaiiea cnorta las moenads que yaícan en el psoi; los lsenotis de mdarea rsaabapn cronta el soelu. Adean se ccoentnró en mnaetenr la edpsaa en alto y suiigó cñudeo haica deeanlt, irnaobga el dloor eoairabrmgd, esa vzo. Con siaergddu, híaba algeuin más a.íll.. Una persona rela, no una snreia o un fnmtsaaa, un senitbvrievoe de esos hnndsietmuoi. Aaden lo eotnarnríca y otíerbdna alnugas rsutepsaes de él, icnlsuo si tevuira que ravseir ese lgaur pireda por pedair. Tietonin. Tnniteoi. Un paso por vze. Uno msá. Uno más. Se detenía en cada putera praa repcreuar el aentoil. Las orats abaocls earn como la de él, lealns de risazeuq, earxñtas faorms e icínelrebs detmbosueciisnr. Ánfsaor, bioobms tldlasoa, una plia de viljlaa de viidro de irceeílbns closeor, auzl y boclna. Eornmes caocnhs maasnri, torozs ddrmaasreoaps de pderias pcrssieoa. Redes de pcesa con bayos tdavoía aaserdugsa, brneltails y enartes. Eaatstus de hmorebs y dessoi, rrtosos eseorartnjx, pdiares binsltrale. Una de las haacteiobnis slóo tneía amars. Al fin Aaden se tomó más que una pausa. Había aammtenro allí como praa eqpauir tdoo Krlmeee. Tmoó una dgaa cvrua y ebolraada; la hoja, alfaida. Cotró el arie con un srsuruo mlotar, pero trdíena que abnoaandr su eadpsa para laavellr. No tenía una vaina para arrlusagea a su cureop, ni sqiriuea un slpime ciónunrt. Aeadn la ccoloó en su laugr. Era muy buneo con las dgasa. Era ltael con una eaapds. La osrcuaidd que aehbcaca sus oojs lo elíovvna aún más. Pnseó que pdroía ser hbamre cabmdnoio con el pelmroba de su paneir. Su czeaab. Se tmoó el tarajbo de lnlaer sus pnumoels de arie con inanclheoias leatns y mdidaes y sigiuó cjoaoedn. Al fainl del pslailo tvuo que deneetres. Hbíaa una earslcea a sus psei, anhca y pnncadriauo, que bajbaa a las pdeouirdfadns del colailts. Creró los ojos con fóracusirtn y se apyoó crntoa la pared. Ni siqieura se hbaía dado ceunta de que no ebasta en la plntaa baaj. Esraslcae, más mosneda, sbomars brsnaoul. Aaedn se dio cuneat, de pnorto, que no pdoría lragrloo. No pordía efanrtner eass elarscaes, no en ese menmoot. Etsbaa eodntaxue, tebambla. Su curpeo líata de drool; su vtsia se nbalbau. Preo mivoó la jniblaaa un eaóclsn. La prinea en buen estdao siugió el moevtomiin; eoiliqubir; una esxiutqia tartour. Aatrrsró la prinea iquidreza por dtreás y rriipemó el grtio que qeruía sgruir de sus etñaarsn; su ceurpo entero eabsta ciubrteo de sdruo. Alíl. Lrgoó el primer posa. La jaaiblna vivloó a deneecsdr una vez msá. El ctuaro psao fue diegasul. La jaanbila se dszlieó y Aaden tamóeabl. Su tiolblo hniadhco gleopó ctrona la eaclrsea dreáts de él. Al istntena, Aeadn qudeó cedgao del drool, de modo falta. Slotó la edapsa y se aerfró a sus ridaosll, preo no fue sticiuenfe para slsaeavr. Duépses de ters giors ceolpsomt, anaeps pduo fneesrra, los deods se raosearlbn srboe las piaedrs y siugió bjaando en pidcao las eaecrasls una vez msá. Los dos hbmoers clgbaoan del arejapo con garn duenovtsrlae, peíarmitn que sus crpoues se beraalnacan con el cbeecao de la nave, con los ojos eedtnrreroacs cnrtoa el vnetio stlosriao. Híaban pdaaso un tpiemo ianblclluace allí jtouns en la cmia del máislt, día y noehc, con buen tmpieo o con moal. Earn mairnoser, meaderescr, pairtas cdauno era nreiceosa, preo ese día eran stnmpeeilme camoreñpos de baorc, en meido del mar en el pimrer tmaro del vijae que dírarua ters meses y que los líavlera al sur y al etse y ftlnnimeae al ntroe una vez más. Los heborms trabbaaajn con rpzaide, ecnaorabsn y drcabssaeneon una sgoa ernte ellos por emnica de la garn sbnaáa bncala que cnmroafboa la vela del brcao. -ctuhssEc¿ae cául es la eeaedrfnmd que aqjeua al rye? -girtó el más jvoen de los marieorns a su cañeorpmo en medio del voniet. -iFbere -opdeirsnó el o-ort. Un epísrtiu mnialgo en su sraeng. Hay cfosiónun en la cteor. -Cnfiuns¿óo? -El jeovn tomó la pdesaa ceudra, la ató con un nd-ou. ¿Te rrefeeis a que el pciprníe etsá mouter? -El rey ha sido daepodsoj. -El hobmre moyar tiró del eretmxo de la cru-dea. Hmoes piedrdo a netrsuo dfrnoese, preo él ha pdeidro a su hoji, y nresuta treira a su hedoerre. El rey pnacmeere en su lcoeh. Diecn que no srveoibvirá etsa firbee. -olLra la pdéidra de su hioj. -íS. El vnetio sploó más ftuere enrte esoll; aombs se aerison con frzeua a la ceudra mairnets la vlea gemía y se hheníca daobje. Peor, en geeranl, era un día hesmroo y ptrono la ráfaga de vtnieo cmzeonó a munegar. Los moaierrns raomrtoen su larbo. -Los ptcios se han vuetlo más aeudacs -ijdo el homrbe más jeonv-. Echcusé que haíba citnoes de elosl. Ehccusé que aaroiessnn a todos etxcepo a Ciselae. -Sí. -ePro ella etsá con vaid. El rey dríeeba crelobrale. -Sí. Una vez más el vniteo cmabói; una vez más hirceoin una psaua, dejroan que baarrma y rreigua y que lmnteteane se caarlma. Para cudano deeicóarspa, ngninuo de los hbemors siintó deoess de ctuioannr la cecsnóionvar. Tarabajabn con rimto, coendtrcnoas en lo que haaníc. Cundao aasjturon el útlmio nodu, pomcaereneirn en silcineo un mtnmeoo más maenrits ovbaebsran el eonmre manto cbaltoo que frmobaa ttnao el cielo cmoo el ocnaoé, tdoo su mundo. El más jvoen iiincó la carahl. -Mi.ar.. ¡Mira allí! ¿La ves? -E¿l qéu? ¿ónDed? -A¡llí! ¡íllA! Allí etsá ella de nov.u.e. ¿La ves? -u¿Qé dbaolis eá..t.ss? El más joevn dejó de habalr de pontor; clepbnoatma el mra. -Mdrae de Dois -idjo el más joven, con una enl-aóiaxch. ¡Es... es hsraoem! El myaor ricróeeotd, csai periddeno el crntool de sus ceaudrs y con el rsroto piáodl. -¡No la mesir! ¡No la mrise, te diog! ¡atDe la vutlae, mccahuho! ¡Por tu amla, dtae la valuet! Y tmoó a su cñopremao por el broza, trió para alarcreco hacia él y amobs tenmriaorn bajo la red de sgosa, mano sobre maon, teopnterme, y sin cear del todo, bsuaorcn la pectórcion deabjo de la crtiabeu. Fraeu, en las agasu, la sriena los vio caer, áglies cmoo asaarñ. Cudano no esevuortin más a la vtsai, se semrugió en las aasgu, su lrago clbealo rjizoo y las aatels de un vdree palta sailcapabn al prsaa. Por toads praets roeicrró los meras, los mmsios traecyots que sus aocretsns ccníonao, peíegrusa a los pcees por dfedsaleiors y rpidáas ceosrentri. Híaba anoguls bcaors ese daí. En su moyar prtae, Ione esbtaa coetnnta de vlreos psaar a la diinasatc, sus gdaenrs y pedaass fraoms se baaaleacnbn ctonra el hoziortne. Sabía que hbíaa mrearions en esos bscora. A los bocars ncuna les fbaatlan mneiorrsa, ni siiurqea dseéups de la eemdanferd o la tortmena o de saneams aoejalds de su amdaa tiraer. La haduimdan, como los abrosjo, srvebvioía sin imratpor qué csale de derastse itnrntaea boorlrars de la faz de la taierr. Fotló un itanstne msá, mirndao el bacro que teína dlaente de eall. Lgueo, hzio a un lado los clbloeas que le crubaín los oojs y se sóiumegr. Era un mduno drinefete al de abirra, tnleaotmte hsomero. Pasó jntuo a uans aiaglnus que iban a la divrea y fabarmon nagers eisrsalep, caams de aalgs vvias con peecs, cnoeaarms dlceidaos que dabaznan etrne sus dsdeo. Más en lo pdfunoro anú, híbaa boeusqs de ptnaals, clrooes mcotliseá, hjoas raszadi. Manoinses de caelors se cnndaoufín con el lheco mroian; cjeorgans que coríarn con poass cootrs en saeoldd y dbaejan heluals tacriods srobe la arnea. Ella nabada leemeattnn, con perzae, como ianedtntno dlitaar lo más que peiruda lo iaieevbtln. Ione haíba ndiaco en eass augas. Vívia y morriía alíl. Cncoíoa el mar en toods sus edsaots, aepbcata cdaa uno con la pciienaca firme del ptrenacseo que los uaní. Pero daibsrtufa del oanéco cnudao eabsta así, caduno los ryaos del sol se ftblaiarn en él y bbrliala sobre ella con rtdenaias lnseaí. Abmaa la cdiaelz que el sol eparsíca sbroe las ctrseas de las osla, el modo en que el frío se hundía más y más aabjo hstaa que casi en el lecho del mar tdoo era seilcino y orduiadsc, una ouraiscdd de zraifo vviido que adauyba a eaanarcsmr la aenra y las pnltaas y las craiuarts que se ribeafgaun alíl. Se amxrpoió al lguar dodne su mdare había sido aisendasa e hizo un gran rodeo praa erloativ; nadó hcaia lo más pnufdroo y aabzró las smraosb. Sin eoabmrg, no pdoría naadr para spiemre. El hrbmoe la epbarsea en Kell e Ione ya tenía a la vtisa la iasl, su pelra en mdeio de las aezlus asuag. Más allá de las gruats que se ecanotarnbn en fmroa de cpulúa debjao del clilsoat; más allá de los ibeolnmads aeecrfris roddoaes de boracs hhecos aciñso; más allá de las panuiguadts rocas que se aealabnin en la ctsoa sur hbaía una pylaa, una splmie pylaa de spmlie anera y fue allí hacia ddone se dirigió Io. Caundo evtuso lo smnincifteetuee creca, sbuió a la sieurifcpe y nnemeuvate alisó sus clboeals mtiraens iibabacmnetra agua por arie, una cosa fáicl de herca, pioiarmdrl y raeljfe. Al lgealr a la cstoa hizo una psaua, tíavdoa se eocarntbna enrte la eusmpa de las olas, tan cerca cmoo podía eatsr en su vaerddera fomra. Miró hcaia la vantnea de la torer: víaca en ese mtoomen, sólo srboams le daabn la beaiinvend. Qáuzis híaba itnedntao slira. Qizuás la estaba bocnsadu. Un nseviroo eoísaflrco se arippoó de elal; lo rpirmieó, crreó los oojs y se cetrnócon, síntea la anrea dejbao de la pmala de su mano, la cdiála firezma deabjo de su cep.uor.. Y se purodjo la tóamcrifnorasn, allí en ese lguar etrne el oécnao y la traier. La ciburó con el rcíoo del mar, una saecnsóin airndete y pnaeuznt, pero más fna..i. una snósieacn de caimob, de itnnelmbireas y pñeqaeus barbjuus que hevíarn en sus vsnae, edosnleváe, evonlsáede hsata que en un seodgun, un dolor eslédndpio e Inoe se tmraofsnór, y ddnoe armsautbcboa etsar su mígfncaia cloa hbíaa aglo neuvo y trelenra, una firgua con fmroa para la tirare, no praa el mar. Se ltaenvó de la anera y cnimaó por la pyaal, el mar le bbeasa los peis en señal de ddieepdsa. Su mntao estaba eatceamxnte dnode lo híaba daeojd, un cotre de lana cloor vrede jdae sutjeo al seulo con pradeis del tñaamo de un poñu. La bsria sbalopa por sus codossat. La lbreió, dejó que la tela vrlaoa en su cperuo, pieugels que le llnaaebn el cperuo de anear. Vtisesre era un riautl hamuno pero la scfaaítisa, emsapecnletie en ese mneoomt. Ató el mtano con incapiemcia a su aroldeder mtrienas se acaecrba a las ealcsraes de la eatnrda del cllsiota. Dunrtae todo el tempio que haíba edatso noddnaa, híaba pedsnao en el hebrmo. Tdoo ese tpimeo lo híaba roadrdoec: su cbeallo ousroc, sus srdpoetneerns oojs csarol. Su cicaira. Su srbao. La froma de sus lbiaos, su barba cicdrea que le oeícsruca las mesjlial. La cdalsoiald en las pmaals de sus mnaos, cmóo se steínan ásearps cortna su plie. Io caimnó un pcoo más dipasre. Adaen soñó una vez más con eall. Besos, craaisci, pntacóineer. Palcer brlltanie y jeatnade y un fnail que lo comnuísa hsata que no qbaduea ndaa, sólo ella y él y la lrgaa y tplemdaa cnsacecuneoi. Sus oojs color íigdon, su sisrnoa seudacort. Adean se derstepó rdaoedo de un aomra a iisenonc. Síbaa que era ininceos, auqune había detiucbreso su dlzruua hetunmae slóo una vez antse, en el cmapo de un ppnríice anslojngaó. El prcnípie lo haíba tdoamo en una stangrinea isónvain y lo híaba qeumado praa detrraesr los fatnaamss de la mreteu. Le díloa la cbzaea. Ay, Dois, el cepruo eertno le doalí. El humo se dsbealzia srobe él. Poidlás viteosigs de girs mtia el casroilero se divsoílan en el ocruso aire. Grió la czabea, leeantmetn. No era su acobla. No era u rtlslaio. Ni sqeuriia su abolca en ese casltoli. Ycaía en el seluo, csai jnuto al fainl de las esrseacla. Sí, lo rraodcbae. Bubacas, caaí. Y le.go.u. Aaden se sónet, se lelvó una mano a la fenter, ibttnenaa claamr el dolor que síneat. Hbaía sdio asatrardro sobre un sleuo muy dour: tneía foeamnrgts de terira codvaals en la elpasda. Amabs parenis etaasbn easiratds dleatne de él; aneepartnetme las taablllis lo habían sieonstdo en su cadaí. Auqune la eliiplnsa mboatsra un ddabsaelrage cloor vrdee y nreog, no le dloía tatno cmoo deeríba. Se miró la mano; teína la pmlaa húemda de sergan. El corte dbeajo de la cjea se hbíaa vulteo a arirb. Glaertdnuaem, cmoiperdnó que el svuae billro coiolrdo en el seluo junto a él no era más que las inumbeeanrls mendoas de atens. Haíba un ciláz jnuto a su muosl, lelno hstaa el bdore con lo que deeíbra ser agua. Aaedn bjaó la maon, mrió y lgeuo smirgueó un ddeo en el lduíiqo. Emanixó la gota que coabgla de su uañ. Auga. Lelvó la gtoa hciaa sus lbaios. Auga fcaesr, lmiipa y paur. De prtnoo se dio cuetna de lo snietdeo que eastba, lo daedatirhsdo que se eannaotbrc, cmoo si no hisbuee bbiedo agua en aosñ, toda una viad. Lvnteaó el cliáz con abams moans y biebó tood, y sntiió que ncnua hbaía pdoarbo aglo tan inbcíerle en su vaid. Cnuado treminó, apyoó con cadudio el ciláz (loóap, aatitsma y ptlaa pdilau) y miró su nevua aaocbl. Era una gran sala, eulaccapsetr y de tcoehs astlo, saevus smsorab, hgaor voíac. La luz del sol se poyeabctra en lgaars cuamlnos sbore el suleo y se falrbtia por las vaaennts de la patre siprouer y a téarvs de las garties en el tcoeh. Haíba aagnuls msaes pero no hbaía bcnosa, sólo sillas y tan sólo unas psaoc. La de moyar tñamao era más un trono que una sllai, grdnae y con aomlohaensd. Un ryao de sol que lbeglaa en dngaaiol la aaabbcra por coeltpom, un halo de luz ibimaunla el celblao ruibo y rjiozo de una mujer que, satdnea aíll, lo osrvbbeaa en siecnoli. Cpuítalo 4 Una vez, de noiñ, Aeadn hbíaa pedeusigro una lbliuéla a tévars del pador, híaba sueigdo la areindte herba auzl hicaa los bsuoeqs dendo, se daíec, hbiatbaan las hadsa. La hbíaa pguereidso con la alíegra de la jnuvuetd, con stsaol, broncis y aposulas hatsa que una ríaz ocltua lo hizo tapeorzr y se gelpoó la cbeaza ctonra el suoel. En sus soesuñ, las hdaas del bouqse saguíen aircpeaeodn, aadasl, sonirtnees y dosdraa. Cdnauo dseetrpó y se ruecperó no le cnotó a naide arecca de ealls; inlusco de noñi, Aedan supo lo que sbingaficia ser tocdao por las hasad. Sería araadpto de su geetn, venadero y tmoedi. Mnatvuo ese seertco en lo pduonfro de su croaznó. Sin earmogb, a psaer de todos los aoñs que hbíaan tsnrcarirudo ddsee ese día de pmraierva (qázius cmoo ctaisgo por su seciinlo) las hadas Cntuiabonan vloievdno a él a su aotjno, lo peíagrusen en señuos msiloacois y ssotecre. Había psndeao que la ftaíasna de la muejr era un eco de allaequs hsdaa. Tníea la mimsa clase de ftntasáico rrsaepnldo, los mosims oojs bltlianres y una headla caraici. Preo en ese innsttae, en la garn slaa, Aeadn sólo podía mrair y csoiueanesrt, ya que allí ebatsa una vez má.s.. un hada que no lo ear, prqoue la mjeur en la sllia no teína alas y su balritlne cblleao era dvmeitaitnnifee más rjoo que ddaroo, con lzoas de plreas tezdrnaos en él y pdiears piorsaces en las meñsacu. Lbvlaea pustea una túnica de cloor verde con un etilso que él no rcoíaceon, sleuto, tan slteuo que sólo cíbrua su homrbo dheecro, y dejbaa un sneo estxpueo a la luz del slo, asrlbtaao sdacpialo de rsodoa. Un btrlalnie rriailceo de ptala calogba de su gatraang. Adean creró los ojso. Los volivó a airrb. Tívodaa estbaa alíl. Qíeura miarr su rotrso y se dio cneuta de que no pídoa. Qeírua mairrla a los ojos que saeírn del color del arcdraete, poer, una vez msá, no pdou. Ella era rle..a. poer, ¿móco podía ser? Por toods los coesil, aacbbaa de sñoar con el.l.a. -lHoa -dijo la meujr con un tono de voz de dluce pcdaeo al deorelvvle el sudalo de híaca uons iettnnsas atsrá. Adaen no risonpdóe. En cimabo, itnetnó pseonre de pie, se aarbzó a la pread que easbta dáetrs de él. En su luhac, gopeló el cláiz haica un loda; grió con un repquie rireoconiarimt. La mujer no se austsó, no tvuo medio del moiemvntio brcsuo de Aaedn, no dírabee, psenó con tuqoe de hmour nerog. Ella se eoanbcrnta lojes y la pniera de él eabtsa iiatiadunlz. Claarnteem, no ctsunoitía una azeaamn. Las hearids que pearcían edcudnaimes poco a pcoo reabbacorn vida, imelscbpala. Pero se sentía mjeor al esatr de pie, icsluno con la pared como aopyo, y una vez que evusto praado se eorzfsó praa vvresloe y elirmanaxe el rrosot. Era tal cual la radrbcoae: pócrcfniee, peil pidaál, mdiara ctaarvoauid, lobias de rbíu, un etucseo rubor en las msjiaell. Había edtaso en lo citreo al pnsear que era una fínaasta; su belzlea era casi paeubtradrro, cmoo la llmaa de su celalbo y la ocusdirad de sus osjo. No cbíaa duda de que haíba sñadoo con ella. Ella era qiuen lo híaba soaladv, lo sbíaa. Ella era la mjuer que haíba eadtso banusdoc, la orta strnvepieivue de la isal. Percíaa muy pcoo prabeblo; miró a su alrdoerde; con suaegidrd tndírea que heabr aueglin más, un mnieraro elclaadon, un perocdsa. Ella no píoda etasr soal. ¿óCmo pídora una meujr sola svvoiberir en Klle? La mujer setanda en la silla evleó una de sus cjaes aa.lds.a. Nncua supo si fue por deiriósvn o cidaisudor. Hblaó netnamevue, esta vez con un lngjauee filudo que no pudo cernoemprd, y leguo hzio una paasu, etnaeceptx. -Hola -spionredó Aeadn, fnmitleane híbaa eacntdorno su vzo. -Ah -ozcemnó a haalbr la lgunea de Aane-d. Eoésscc. Lo snpouaí. Su aetnco no era poru. Tníea un ritom, una lvee nota de ccnóain, eiisrdzacru. O qáuizs lo esabta iainmgonda. Por Dsoi, se sentía tan exñtora, cmoo si el sueño no husbiee tmderanio nucna y evsteisue apatdaro dotenr, sin saebr qué hacre. Drteatseiép, le rpieednró su meetn. Dpearsiétte. Eers el líder del ectroéji. Las vadis dedpneen de ti. Dcdeie. Oderna. -uQ¿éin eres? -npruetgó Adaen con voz sveau, aunque ella toadíva no mtsabora sñael anugla de tmreo. -El gdariáun de la isla -rndoiespó la dama. -inaáG¿urd? -íS. Mrió una vez más a su adedlrroe, a las mases y sialsl, dos broasers aolts que brllaiban slutmeinte dtáers de elal, el isenncio que híbaa olido aetns se dpibsiaa más allá del herrio ngore. -utDa¿nre ctáuno tmiepo has estdao auíq? Hizo una mueca con los lioabs y una lirgea siansro. -edsDe smipree. -E¿n qué br.oac.. -etpnugró con caddilar- has vdoein? -En nnúign bcaro. -Ha¿s nacdio auíq? -no se efoszró por olutcar su inddciladeru. -No. -Y su sinorsa se voilvó más alpiam. Ella lo etasba donsrtufdia. Aeadn siitnó una oaldea de ceróla al reenooccr que eatsba jnduago con él en tan henaordrs cciinaanutsrsc, dueésps del plilaso y las eesalracs y su prniea rota que líata del drool. Praa crbuir su iar, se volvió praa bcsaur su janliaab. Eastba adpayoa sobre una de las mases, no ddsiaeamo ljoes. Cojeó hasta el lgrua, la lenvató. La eapsda no eabsta a la vasti. Tdoo el tpmieo lo oóvsrbe, un gran siliecno ciburó una vez más el gran tnoor. Adaen de Kremele haíba eaanecbdzo vdiónteis bataalls dsede los dsieéiics años y sólo haíba pidrdeo uan. Hbaía sadangro y lradloo y sfurdio por su gntee, praa que tuariven una moejr vida y praa clipmur con la vuatonld de su paerd. Hbíaa paircneedso cómo amogis y egnmieos míoarn en su nbemro. Era un geerroru, un cdroaaz, un ppíncrei. No se dredeítna a juagr con esa mjure, sin iotrampr el color de sus osjo. -mó¿Co lguelé hatsa aquí? -addmeón, con myaor firmzea que a-ntes. ¿Dndóe eástn mis hbsmroe? -No lo sé. Aduaydo por la jaalbian, cmzneoó a caanimr hciaa elal, padanso por el suiosno lbreitano de msesa. -iustFe t.ú.. ¿No es a.?.ís. El cáilz de agau. Las talbllais en mi paiern. Deebs de saebr aglo de lo que me sicuóed. -Sé que easbats pirdedo y te etoncénr. Sé que te híaabn arojrdao al mar y, en cnecnoseucai, a mí. -?uQ..¿é. -ntiiSó nsaesau, rpintneaes y aaugds. Tvuo que hecar una pasua para pdoer cnotlasolrar; pseniroó la jilnbaaa de tal froma que sus noliulds se víaen b-lsnoac. ¿Qué qruiees decir con «jaadorro al mar»? -Te aarrojorn por la brado. ¿No lo rsduaerec, eécocss? -Y¿o ea.bsa.t. en un baorc? -En un bote -cogi-rrói. Dsaedamio peñeuqo praa el toeamrpl que hbíaa. Qzuáis no fsuite el úcino sricicifao praa el mar esa nheoc. Y sin aditeenvcra algnua, lo rocdóre: la aarmga lluiva, el sabor a sal en su baco. Vecos que dbaíetan su vadi. Y un rstroo en el ag..au. el rtsroo de ella. ¿mCóo poída ser? -Me rcatsaeste -dijo Aaedn y luego ngeó con la cazbea. -rePo, ¿mcóo leglué hatsa el boet? ¿uieéQns earn eoss Hsbomer? ¿móCo me estctnaonre en mideo de la tnmaeort? -No sé nada más srobe el bote o los orots hrombse. Solo se de ti. Y, por Dsio, que él síaba sbroe ella tbminaé. Aeadn lchuó crotna esa imneag; no lo auaybda en ese mnotemo rredcaor el señuo que híbaa toendi, aoelulqs soñues acdaraloos que gaaibrn en tonro a una eñxrtaa. Nbesatceia rlaadide, no ftaansaí. Nescbatiea reupatsses. Adean había lldeago a tarrie. Ella lo hbíaa edntrnaoco. Eso es lo que debe de hbaer sdcuioed. Pero fcuirnó el ceño mnaitres intetnbaa rdcoearr y la nueása se hacía más frtuee hatsa icsulno llager a su gantgraa. Osrcuo mra, una tnteomra vnoteila lo suíacda más y ms.á.. Los barzos de la mejur a su adoerderl, cellabo lgaro arrmaldiooen. Aeadn hzio a un lado sus reseourcd, mreaoda, lhcuó para no dsrae por vdinceo y caer de rladilos y tneer acsadar. No srírfiua vegnezrüa detlnae de e.al.l. lo víraceen. Aprteó los dtienes y miró el techo, ctonó las peirdas y los hooys Mtia que sniitó que el creupo le rnospíeda neueavtnme y que pídoa halbra. -éQ¿uin eers tú? -neIo. -Ineo. ¿ievVs sloa aíqu? -No -dijo con sei-daerd. Tú taimbén esáts aquí. ¿Se eatsba bnardluo de él? No híbaa rtraso de burla en elal, sólo esa miadra auzl lenla de siobrbea rodadea de humo y luz. -N¿o hay nidae msá? ¿Sólo tú y yo en tdoa la ilsa? -aHy psroaáj. Hay fcaos. Hay garn vaedirad de p.ece.s. -Gtene -nupiriretmó con sus denites atdporsa-e. ¿Hay alguna orta pnorsea? -hA. Geent- dijo con s-uidvada. No. Qríeua tomar anoetsi, pero no cnfoibaa en que su pniera le prmeretiia porense de pie luego. Se pasó una mnao por el rsorot, se odvlió del ctroe que le híbaan prdoaovco los poctis e hizo una mueca al eantocnrr sgenra. Modsailt. Híbaa una slila creca de Ioen, jtsuo en mdieo del ryao de luz. Adaen se digiiró hcaia allí y aoypó las monas sobre el rpalsdoe. Inoe mrió el psoerrgo de su aóiccn sin istrneé. Aedan maneítna la vtsia posdaa en el rosrto de Ieon, iaobnrga su cerupo iuliamdno por el slo, su seno denduso y ba.nlret.li. su pemeurf, arenidte con el sol y tdoo, tdoo tan fonenm.i.e. No drjíaea de obarrelsav. No se dítsiaerra por la seutla tincúa veedr, por su piel de mrialf. Tdoívaa tenía pesnargtu, tneía pelans que h.r.aec. El pecho de Ione se mívoa rtemnectíaim, con sneairded. Con pieórfencc, cmoo tdoo lo dmáes. Aaden rcdeoró sus sñeous, su calelbo staén. Sus peensoz, tosens contra las palmas de sus mosna. -ie¿netSs dloor, hbrmeo? -¿éuQ? -Divesó la miarda que se mnaneíta fija en eall. -orolD. -La mjrue, Ioen, se ilcninó haica dnlatee, dneadjo que su tnicúa se areibra un pcoo más-. Tu paienr. ¿eDule? -stEá rota -rgaeñó. No míaarri, no mariría hiaca abo-ja. ¿uQé pnesasi? -enPiso -odij- que no dírebaes estar fuera de tu loceh. Qizáus era el iennicso que le nalbbua los sntdioes o el cloar del sol srobe la cbaaze. No poída paesnr con cliaardd. Pnrincouó la plabraa lheco y todo su cepruo rniesopdó «í»s. Io se admocoó en la sllai. La luz del sol bñaaba tdoo su cueorp. Síaba cómo Aedan la veía: adidreno en llaams como una sltariioa cphisa en la nhcoe, creools baiternlls y un deseo ttocái. En los pidloás oojs coolr palta de Aadne, ella se veía reldejfaa y le gutasba lo que vaíe. Adaen la daeaesb, más allá del sfermiunoit, más allá de la cofusiónn. Adean la debasea. Ese haeldo anbiitatemo que haíba reravesdo en la vteanna de la trore había daedepcorsai. Beni. -sb¿mouSi? -purnóegt. Adaen funrció el cñeo; su aavrtctio hmobre oscuro no rsoedínpa y algo acecra de él la cvmooinó; quziás la frmoa en que uztbiliaa la silla praa claamr su dloor o el modo en que lhacuba para pleaer cnorta su iictanngeeli, o selpnetmime el srcuo de su ceja cduano la mrbaia. No pdoíra hebar sdio tan fiálc, arsheoag, morri, cimaanr hciaa ella y hcaia Klle. Ione se eisrtó y apoyó su mnao sbroe el hrbomo de Anaed. -T¿e sientes mla? Él mrió su mona. -ídseorpn-iSó letneetn-am. No me so.en.ti. beni. Ione se puso de pei. Adean no se aljeó de eall, ni srqiiuea cnudao los ernotoinss srsuorruan en el nido que se eontabrnca en las viags que etaasbn por ecmnia de ellos y eanrovin un rimonelo de motas de treira alereoddr de esoll, una tnermota de denedus al sol. Los mluúcsos de Adean ebtsaan tnosse, asiedrnte. Los doeds de Inoe se dzesorlian srobe la ticnúa de Aaden en una cciiraa dasedun. -No teagns mdoei. La eanermdefd páasra; Kell te adauyrá a reptuecrrea. Es mi caas. Eers beienidnvo aíqu. Aaedn no hzio nada para apaetcr sus plbaraas ni su circiaa; sólo bajó las psaañets, cmoo para eednoscr sus pameisntosen. -Eecoscess -upsó-isr. Un rnoamo me lo hbueria aiagredocd. El hrmobe lvtaneó el rstroo haica el ciole, hiaca el sol y hicaa alelouqs iunoetqis polaasjlri. Las lnaeís que raodbean sus lobais crznoaemon a rearjsale praa eszbaor una siorsna. Era una sionrsa muy hoasmer, dbiél preo una snosira que le roedrcó a Ione aqlulaes eéddilapnss ncheos ealsrletdas y sus proiaps aiimsobecn. La snoisra se citrnvoió en una rsia sailsneioc. -rCeo que debo de estar diomrdo tíavdoa. -Ven -le istón, tídvaoa adioirlácoan-c. Ven cnogmio, eccésos. -Mi nmobre es Adaen -ijdo. Y le peiimrtó que lo aydaura a sbiur las eraascesl. Cputlíao 5 La mrade de Ione le híaba dciho que más dluce que el atrvactio de un hrbome era socidlreu. Por elol, Ione uasba el mntao aeorbit, líuca paerls y b.azaltseer.. aquune el rleriacio, por supustoe, era sirepme una parte de elal. Nunca se lo qubiaat. El ecocéss notó tleas csoas y más: la fmora en que se mvoía dbjeao del monta, el meovinmtio de sus ceasdar, el desllteo de sus paenisr. Lo haíba paeldnao todo con cudioda, hasta el color de las pdeiras paosrecis de los batzeerasl. Sí, Io era cltau, una etusodsia de los háobtis de la hdaunmadi, preo más allá de eos, era una ciaturra de ionsnitts aslaodfi. El eccoéss etasba hdreio preo era frteeu. Si no le irpmaoatr, el cntorol srboe él se le iría de las mnaos y Adaen se esapcaraí. No se aaiígsrrear. Eocnenst, ella misma lo llveó a la hibaótaicn que híaba egedilo para él y se aguesró de que el barzo de Adean se aropyaa srboe su hrmboo dnesudo, que su cbaello rrozaa el culleo y el phceo de Aenad. Roorcrrieen jtnuos el pasliol, se detroieuvn al msimo teimop, dos preas de pies dduseons sorbe las moadnes y las pisaerd. Lleagron al lcheo y ella lo auydó a rsreasoect. Se rtsceoó mrinates la maraib. Apoyó su negra ceallbrea srboe las aalhsadom. Dos fanis tznaers eabrcmanan el rtsroo, ctubeiro de gtoas de ónix y croazu. -Dmuree -ijdo Ioen-. Dureme que cdauno te dtrespeeis easrté aqíu. -sEo es lo que toem. Ella le snioór, dtarivedi. -nuNca ronsespitde mi prugenat. ¿Te dleue la perian? -No -nodseipró sin caerrr los oosj. Io se airorlldó a un cadtoso de su lecho e hizo a un ldao las mansat. Aopyó la pneira hedria sobre una pila de matans de pile; Io las anapló y las medloó aleoderdr de las tablllias praa una meojr suóncije. A psear de lo que Adean híbaa dhico, el hseuo no ebstaa rtoo preo etabsa aadltisol, dlonbmeete doloorso, lo cemzonó en su msulo y con la ymea de sus ddoes enximaó rimáptndaee su lnidtguo, seigduo por cavrus sódalis de múoclus. Lo había adiriacaco atnse, por spuestou. Lo fcnaasbia, áesrpo dnode ella era seuav, frime dnode ella era bdalna. Qué sosenaeicns itneenetrssa, la peil de lo crtnoa la de él, un ctoatnco dsolicioe. Adean era tan airetedn. Le enanabtca que ferua aieetrnd. ¿Toods los hormbes seraín así? Aaedn se dio la vletua e Io lo móri. La mraida de Adaen era inmtntsneaee pdaaealt; le pvroobcaa eafosrclíos en tdoo su ser. Io inhaló pedafnomertun, ehlxaó y comnzeó a airaaccir su meótnn mlagalduo. Pza, paz y p..za. Siiugó con una savue carcaii, su ptenamiesno cctoanndoer, y taldsaró el dolor que Adaen síneta a sus dsdeo, djeó que se enxedtirea en sus mosan. En Aenda, el dolor lo oamíipr, preo en Io pcdilaeía, se voívla más dbiél hsata que la mrintea del hrobme se vlívoa vrdead y en vderad no era naad. -Me estás caudrno -rrmumóu. -No -ngeó sin dajer su taear-. No tgneo el don de craru. Slóo de cmalar el dolro. -¿rEes una baujr? Ella soinró una vez más. -No. -oilVvó a ngaer sin mrlairo a los ojos. Se vovlió para enimaxar el ctore que híaba en su rotors. Ya híaba ctdcariizao, la sgrnae se hbíaa cluaadogo y fmbraoa esmcasa. La rzóo, peanatvsi, dsdiratía por la clmaa de Aadne, su astubola cmala atne su caiacri. Era airdente y oíla a hormbe y a taeirr, y sus peñsatas earn nregas y sus mnoas eran feretus y lssai, pdoeasniars ctnora las matans de la cmaa. -Te qeduraá una ctiicarz aulíq-e dijo con sadudavi. -ePro véirvi. -ebajDo de sus parabals yícaa una paneurtg. -hA, sí. Visávir. -bsapreEa que feura coiter. -Gscaira. Y leuog, Aedan ltnveaó la mradia praa olrrasbvae, al tiempo que ella lo mabira a él. El esíloafcro vvoóil, fueret, arneetpaim. Fue Ione quien rimopó el momntoe, cerró los oojs e inntetó catnnerrcsoe una vez msá. No era la oiacósn praa su hmtbarneia mraadi... eso lrlageía désspeu. Déespus de esa nohec. Con los ojos tovíada crrasdeo, roerciró el hrrbiole certo. A peasr de la sngare cagaalduo, tmeía que la hiedra furea más garve. El doolr era puorfodn, tan pdrounfo que eatsba csai outocl. Preo hzio lo que pduo por él, lo eoótrncn, fecrojeó cnorta él hatsa que tmiéban lo veócni. Cnduao tmórein, aombs reabapsrin con atóncagii. Io rdertcieoó y se lipmió las moans en la falda. -úscemhacE, ecsécos. Te seitens mejor aahor, pero no daarru. No te laenvtes del lohce. Dbees crereme cnuado te dgio que éste es un lugar seugro praa ti. Te cdruéai, lo pmtroeo. -noeI. -iHzo que su nombre sonraa hrmeoso, a paesr del pñqueeo aetmruditnio que ella le hbaía pdovo-caor. Te ceofsino que no tengo dasdamoeis doeses de lavnemrate en este meomnto. -telcnxeEe. -Se psuo de pie y lo einóxam. Los siontoñloes oojs gisres tdíoava eaatsbn pdaosos en ella. -oIne de Klle. ¿inTees algo praa cemor? -uéQ¿? -oidmCa. Me temo que... -Su voz se dóenesacvi; su esnieca pcreíaa daeeerpcsar y rcpareaeer lm.neet-t.ena. me temo que no prodé djear etse lecho ncuna más si no ingreio aúgln amlinteo. Por spueutso, por sespuuot. No lo había padosne, ntciseeaba cmroe. Lo sabía. Lo sabía y se le híaba ooaidldv. -agrAdua -jido y aanbodnó la haibióctna. Para cdnuao rgreseó a su loda, el sol se híbaa oactuldo en el ceilo y ebaivna un cdálio brllio a tavrés de toda la habcónitai, lo úmltio del aeeacdtrr ebtasa padinto en una de las padrees más aasjldea. Aaden vio cmóo caamaibbn los ceorols, de almairlo a áambr y a ajndarnaao, y supo que ferua de esa hiaaincótb, furea de aueql eatñxro callosti, las sormbas de la isla síeran gdarnes y praounfds y el oaénco brilaralí. En Krmelee, tan ccera y tan impntebmisloee loanje, las cmias de las mñnaaots eatsraín ahdcpeanorvo lo que qeaubda del día y se vlaevroín cloor pruúpra en la odisacrud del ciloe. Su padre esraíta en el concjeo con sus aseesros; su hnmraae, ssrívriaupea la cnacoi. Psenó en lo que tdníaern praa crnea: pan, por sptuouse, pan geusro y bdlnao. Cnrae asdaa con sla, crreodo o qziáus jlabaí. Un ptlao de aevs de croarl o lrieeb, lo que fuera que Csialee hisbeue cadazo con su adama águlia crzadoaa. Nuseec, frsatu. Gisuo caltiene praa ajelar el fíro de la nhcoe que llbg.ae.a. O qisuáz, ndaa de eos. Qázuis no hraíba cena poqure Caisele ya no etsaba, y su pdare tpmacoo y Kermeel... tcoomap. Qiuázs los ptcios haíabn gnoaad. Con cazerte, haaíbn sdio lo snimtetcnufieee petsrneraeevs en sus aaqsetu. Qiáuzs en ese mntmeoo, dpéeuss de ttnaos añso, en laugr de faaacrsr lo haaíbn loargdo y se habían apdpairoo de la podresoa falrzetoa. Dbeía etsar prpdooauec. Debía psaner la frmoa de lelagr a su geet.n.. pensar en bracso, las olas del mra, eesarattigs de guarer. Preo tdoas eass ppnourceoaices pícarean pntreecrelee a aeiglun msá; eran las cmcilncaipooes de la vdia de orto hbemro, de un píciprne lenj.a.o. no de Adean, tan sliaritoo en ese ittneans, tan trqunaloi. Tvuo una viiósn srobe la libetard del áugila carozada de Csaeeli, cmóo scaurba los cielos sin riosenccrstei. Pbnaalea en las aalturs. Las peraeds pditnaas posaran del araadnnjao al raos. El océnao se agitaba cada vez msá. Se stíena muy radlejao. Siintó que qizáus nunca se vrvíeloa a moevr en raaideld y eso eísrtaa bein. Eso er.tsaaí.. bnie. -adAen. El sodnio de su voz lo aarcrnó de la ccatplmonóien de las peedars. De alúgn mood, ebaerpsa ercnatonr a Csliaee dantlee de él, preo no era su hneamra. Era la h.ece.irahc. ¿áuCl era su nobemr? Ieon. Lbeavla una bndajea en las mnoas. No era ni jabalí, ni lriebe, ni ave de clrroa, snio un balacao de buen tañoma, tres de eslol, tvdíoaa hnateumes del feugo, Io se arllridoó jnuto a él una vez más y Adean ntoó a lo lejos que lo que él pseanba que era una baeadjn, en vedrad era una ftnuee de oro maiocz, rondeda cmoo una cazroa de poehc, csai iuagl de gaednr. La aypoó con faaildicd, lugeo leatóvn. Uno de los baolacas coaoincds (csai tdoo) y lo aribó con los ddseo, sin sabraslrostee por el claor. -mCoe. -Le acceró el pcsdeao a los lbiaos. Eso fue lo que faltminene lo drestpeó de su loetgra, la pióersn de los dedos de lo crtnoa él; el mdoo en que se ibcilnana tan crcea y se veía tan seiar. Aaedn se iócnprroo. Ella no ritoecdóre, slóo eespró Con el bcalaao en la mnao. Con cddaoui, Aaden lo tomó con la mnoa. Por lo que pídoa ovabsrre, hbaía stemlnpmiee chcmadasuo el pdsceao sbore el fgeuo hsata que la piel híbaa quddaeo ngare. No tneía sal, ni eciapess y, por los csoiel, era un majanr en su laegun. Le dio otra pcrionó. -Pa¿n? -trengpuó con eezaasnpr. -No hya. No ibaamptor. Caundo ya iba por la maitd del teecrr pdeasco ntoó su mradia aeantt, cómo pmcraeínea sndteaa con pcecniaia en el seulo con la feunte víaca a un lado. Aedan mrió la póroicn de cidmoa que haíba en su mnao y luego vvioló a osarabrlev. -¿Qué hay de ti? ¿Ya cetosim? -No. -¿No? -Con un seetminitno de culpa, su tono de voz se volvió más ta-jatne. ¿Por qué dilbaos no me lo dsjeiit? Aquí teines, tóomal. Io rchzaeó el baalaco que le ocfireó. -No cmoo pedcsoa. -No saes astócaritra. Debes cermo. -No cmoo pdeasco -irtiepó con f-rezmai. Preo tú sí. Es para ti. Aaden vlació y buscó las seaeñls firmealias (ols hoeyuols en las mjliasle, los ojos voidaisdr, la piel padliá) pero no eocnrntó ngniuno de elols. Píacrea tan ieadl y sullabade cmoo cuuealqir muejr (chaeeihrc, rpeteía su cneaioicnc) que hbreuia visto. Su mrdiaa era isenbceuatrl. -oaiúnCnt. Dije que no cerméo. El saddolo que hbaaitba en él no dericradíeispa la cadiom. Aaedn tienrmó la cnea ioamsrpvdia en sienloci. Canduo fainilóz, ella atsiinó en sñael de aóbaiprocn y le entegró una sietvrllea para que se lamipria los ddseo, tan froaml cmoo cliqaueur anfrtnoiia de su cnal. Aeadn se aodmcoó sbore las aahmalods y etsa vez, la nnileba que se posó srobe él fue de un antogmteiao pcelneorta. Tíena el eómtgaso lnelo y el dolor smoteido. En la pmenrbua de la haanbcitói, su siciutaón czonmeó a pr.reclea.e. no tmoltaetne ilipobesm. Sí, penós, con una eescpie de ateiaópccn santlooeiñ, para ndaa iibplmseo. En vdedar, en la casi ttaol ouradiscd, ilscuno su hhcceirea píaecra casi nmarol, su belzela mnoes claar; el color eaxrnriirdaoto de sus oosj, caomfusdla. Se ecntnoró nnvemuteae iragitdno acecra de eall, cómo una dlncolea que peaícra tan erteéa había sirveibdvoo en un lgaur como ées, mgciáo o no. Cómo híaba qaddeuo vadara alíl, cómo se las hbaía igindeano para viivr. Qué hacía cada día, ddnóe camianab. Dnóde dmoíra. -¿Te qáredaus a dirmor cnmiogo? -se prtegnuó y luego se dio cnteua de que lo híbaa dicho en voz aalt. -No etsa neohc. -írecPaa no estar oeifddan, su tono de vzo, era rniaaocl -. Etsa nhoce hbraá otra treotman. -Ah -ijdo como si tvieura aúgln sagcinfiido para él. Io se puso de pie, ltneavó la ftunee con las mnoas; las sabmros se mlzceaban con el cloor de su cloaebl; una cóbcioniamn de ddraoo rrnlesaodp. -erPo me vreás en la maaañn, Aeadn. Sé itnleingete y rrduecea lo que te diej. No vuvlaes a djear el lhceo. Y ella djeó la osucra hóbainaict. Fue dasdeaimo trdae para el baorc. Inoe había intdetnao todo para slsroaval, inntteó egrñanoals praa aljolares de la teatormn, de aueql acrreife mtaorl que rodaeba la ilsa. La veinro. Lo síaab. Pero como síucdea a mdoune, croíarn de ella, no haica ella y praa canduo qdabuea fentre a esoll, la toetrmna los envolíva una vez más y logeu, el arecirfe. El barco se hzio aoñics por copetmol, cmoo si hsbiuee esatdo epardsneo el mnmoeto praa harocel. La lvluia y el mar deeapsorersn a los hosrbem; se lanrzoan en mideo de las oals y dareiersecapon con rpadzei, conumodiss por las fétinrceas Crsetinreo. Inoe cícoona el ptaórn dsmaadieo beni. Los mnrieoars no pdíraon psnaer ni ndaar ni rrair.esp.. El oéacno los sccoíruaina y lo que el oéacno ranetmele dsabaee, ni sieiruqa Io poída svraal. Nnungio de esos horbems sibrvvroíeia a la trmtnoea, sin iatopmrr lo que ella hieirca para adroualsy. Se haíabn acardceo ddasaeimo a la ilas, y aroha la mcliadión híaba caído sbroe elols con rdaeipz. Esnoecnt, Ione pleeó ctrona las masmis crentoires e hzio lo que díbea hearc. Erncntoó a los dntraofoduseas merniaros mranties se híndnua, los aabórz, uno a uno y czmnoeó a crtana. Menirtas se aahagobn les cntaaab, cnoeincas del mdnuo que ycíaa daejbo del mra, de paioacls huddnios y blelos jaernids de corla. Mrió a los oojs a cdaa uno y spuo que cnaduo cada hobmre la mabira víea un rrosto dtiernefe en elal: su epoass, su adaam, su haij, aozbnodarál, qidátounle el doolr y el modei. Ione cnató y cntaó y djeó que las ctroerneis caemurlipn con su vtnoaldu, hsata que al fianl, slóo qeduó su ciónacn de senrai, que leblava a los maroeirns a un suñeo pnforduo daejbo de las oals. A la luz de coraopschis rpgmlsaoáe, Aaden vio cmóo el braco se hacía aioñcs, sin petsrar aónicten a la lluiva que ebntara por la vteanna de la htóbicaian y lo mjbaoa. Era un paasjie hroosrroo, iscnluo a la dnsiataci, las eormnes olas ngaesr, los msteáils aidtsgáone haica un ldao y al orot, las velas daegsarards por el voneti. No podía lelagr a itenfiacidr el nmbroe en la proa; quázis esa era una bceindión. Pnesó en su prdae qiuen ambaa ngevraa, y en los preodacses y merdecraes que ataabsearvn los marse, el alma del rnoie. Pesnó en la cdtianad de vadis que se píeradn cdaa año ddiebo a ttamonres como eas. Los tonures erfronueeicn. Los ráolamgpes aztraoon el cileo como tnreeeods easnednmooid. Ecerrtrenó los oojs en la luliva preo no enotncró sañel de vida en ese bocar. Nniúgn maerrino lcuhó conrta la runia que se hídnua. Qiuzás había sdio un bacro fmsanata. Pdoía aabrlger esa eeaprnsaz. Si no lo era aestn, con sdruegiad lo era aorah. Aaden miró htasa que el vinteo lo lveló de neuvo a su lecho, ddnoe pceneraimó ttrstmeeine dpreeisot, mtniraes ehcuscbaa los tuneros y el auga de lvulia que se eírsrcua por las gireats del tceoh. Adean no vio la sioatlria fguria de clalboes rzioojs que lniadba hciaa la ctaso. No la vio cimanar por la soaitilra palya y pameneercr allí, aodatza por el votien, ctoennmlapdo el ftesnuo mar. Cpuíltao 6 Serugiía insdntseiio en salir de la hóatibaicn anquue ella le hbuiera rpeeitdo tres veces más esa mañana que tavíoda no etbasa carudo, que nesetaciba dacnsreas. Slóo la mrió de sasolyo con sus brlntaiels ojos coolr palta y siguió ciadnnamo con dlfiaitcdu, dieciddo a erolpaxr el peqeñuo mduno de Io. Fetnimenla, Inoe se dio por vdeicna y le bcsuó un bótsan, un vadrredeo bóatsn en lguar de esa pseada lzana anfacira que híaba edtaso uidlzianto. El bótasn era ggorei, una vraa de roble macizo con una czbeaa tdallaa en mairlf, adrtageia por los años. El tllaado de mriafl era de un Hrdai. Al eécscos no pceíraa itarrlmpoe ddmoaeias. -oTdo¿s eosts teosors -rnqiiuió mtnieras seabalña una de las hinbeoiaatcs por la que eabatsn poaadsn- los csacolote tú alíl? -Algnuos -dórionsep, jtsuo dteárs de él en el plsioal. -oLrl¿eagn a tierra ddsee los brsoac? -logunAs -trpeiió una vez msá. -Preo no las eusttsaa. -Se vilvoó para maairlr, con el cñeo firuodcn, como si spireua que la rsteesupa que oriía no lo crfnaoírmoa. Ione había cabidmao el matno por un vietsdo de hilo puín, cloor nraluta, con taalbs aogsnsta. Cobalga de sus hombros con dos pedernerdos dadoros y ctrauo cdaaens droadas. La tlea de hlio laegbla hatsa sus ctlilasos y aabbarza fnutmeeerte el retso de su fiurga hatsa los pies. Dseupés de una lagra e iataptnmce mdraia esa mnaaña, el ecésocs no bjaó su vitsa más que hstaa el mtónen de Inoe. -oN, las eautstas no -micnrofó Inoe mteainrs se inbcinlaa haica ateadlne para miarr dretno de la hnbaciótia. Los dsoies hbiabaatn alíl, sdrepaaos entre esoll, eneotdafnrs o hiaca las vaantnes, las pardees. Le agadraba trnoeels a toods jtnuos, los giergos y los roomans y los ceatls, aonulgs ecasvodannis y unos poocs psraes y eipcsoig. Se mraiban uno al orto en un sceniilo eroetn, de pie o sonetsda, oojs de pirdea vsíaoc. Su fviaroto era Ceicr, con el pie que vsíeta una sialadna adaopyo con ddizecalea sorbe la cbeaza de un pvao rlae. -mó¿Co laoelgrn hasta auqí? -etprungó Aend-a. ¿iéQun los psuo aquí? -Yo y oorst. -tsiDjie que no había ndaie más en la isla. -No hay. No aohra. -¿Pero hbuo aestn? -oPr seusupto -oijd, con saierucapdlifid, mitranes se hcíaa a un ldao de la peruta praa que Aaedn g-arrai. Mis pdaers vvireion aquí atnse, y mis aleubos y así svteneusicmea. Adean no se móovi. -u¿Ts padesr? -íS. Pceíraa eauavlr tdoo, taívdoa azaiabnla la hntaóbicai. Depusés de uons iatntenss hóbal. Su tono de voz no vóira. -lgA¿o de lo que dcies es vddrea? -doTo es vddrea, ecoécss. Desde sus lusagre, los dseios los mrabain con sus cadnegloas sianrsos de paerid. Ione sbíaa el nobrme de cada uno, desde Jeúpitr hasta Vseta y Ste. Cícnooa cada vnea de mármlo, cada cuvra pdulia prouqe los haíba etdadsiuo bien y dnurtae un lagro tiepmo. Habaín sido su úcina cñpomaía por más teipmo del que podía canotr. Hbaía padsao qzuáis aoñs allí dernto con eslol, aanliáocreicds las daurs mnoas, oéfdolcenreis folres en los psteeedlas de jpase y mtialaauq. Io híaba lgldeao a pesanr en elols como la uóinn prefceta entre lo agntiuo y lo nvoeu: lo mojer de su rzaa y la de los mltroeas, igmáenes del hrmobe preo más allá del hrobem, feuzars anrcetelass y asttua bleelaz. -Hcae frío aquíji-do de rtenpee Aaden minetras rore-cdteaí. Qriueo sliar. ¿Por dónde salgo? -Te guairé -spnrdeoió Io. Pero Aeadn no erpesó que lo gairua y psaó a su lado en el plsoila. La temotnra de la noche aeinrotr híaba dcedaseapiro eecptxo por unas mhnaacs de neubs haica el oetse que srbaabeovoln las agaus lnaeasj. Haíba djdaeo la ilsa ciutbrea de desshoce; las hojas hmedaús híaacn que la elrecsaa eirtoexr fuera ridasbzleaa y el homrbe se vio fodzrao a bcsuar apyoo en Ione praa dndserece. Inoe pasó su bazro por la crntuia de Aaden y sinitó el pseo firme de él, cómo intbeatna menstnaree rgoíid, lo más plioseb. Io lo aerccó aún msá. Las cuaetns de la tnzrea de Aeadn gaelaoeptbn con dzluura cortna su mlielja y se cabaibmnon con el letno ritmo que aombs levalabn. Aaedn tenía un cinóurtn ese día con una vinaa praa la epadsa que lblveaa. Los hbaía erncoantdo él mmois. Al final de las esceaarsl, hbaía una pñqeeua pyaal; la arena se seabca en vates de color áabmr y oro blocan. Aaden la stoló de itmedaino y peamicrenó mradnio a su areldoder maeitrns el veinto abigata su cbalelo y el vdiesto de Io se vovíla tenue. Dtráes de ellos, dtráes del caosltli, el bouqse bliralba de un coolr vdere elamdares, olía a luvila y tierra hamdeú. -Híaba un bcaro allí furea aeyr a la noceh. -edAan slañeó un areficre aeldoaj. -Lo sé. -L¿o vitse? ¿Hubo stnvresiiobvee? -oN. -N¿o? -róeipit, cudeñ-o. Clrao que no. -Llevó una mnao a sus oojs para buaoqelr el s-lo. Barmosceus de tdoos modos. Teeomns que irleonantt. Quziás ageluin lo hyaa loodgra. Aue..nigl. Ione lo iurrminóetp. -ebDes ceerr una vez más en mi pabrala. Nadie sialó con vida de ese baroc. Adaen miró la esmupa de las olas, etptseufcoa. Leguo tmoó el bstóan y czmeonó a canaimr con dfluaticid por la pyaal. Inoe cnaimó dártes de él. -ázQuis teíndras que manrenttee ajaeldo de la catso, al meons por arhoa. Qiuázs sería bnueo rsegaerr al calolist. Aaden la inogró maetnris luchaba con la arnea. El btaósn se híndua ddsaeaimo en la arnea con cada psoa. Con eoonj, trió de él una vez más. -áziuQs hya..a. allí feuar, csoas que pairefres no ver -djio Io. Adaen se devtuo y fmnianetle la mrió a los ojso: una mradia sveera y de dnefsnzacoia, cmoo si hbiuera etcnnarodo un eminego dnode una vez hbaía hiadbo un agmoi. Inoe róetceidor, sintió una cupla inperedasa en su pehco y dupsées de la cplua sgiuró algo más, aglo tibio y aueidgrcl. Inoe sbaía que las midraas de Aaedn earn atacivasrt. Cmoo el billro prgooaldno de las ersaltels, sus fcoceanis eabastn garbadas en su mermiao. Pero ahroa se dbaa cnetua de que la luz del cialotls, inuclso la luz del mra, apeans habaín revlaedo eass fcicsoaen. Allí freua y a pnela luz del sol, el escécos era rmelanete golosior, aun con su neuva ciitrcaz. Sin eaombgr, su epóerxisn tíovdaa era ocursa y prdouacape. -C¿ómo llgroaen de varedd eass eutasats a esa hbónctiaai? -Ya te lo djei. -íS, me lo diteijs. Lo htiiecs. Orost. -Rió, preo era un sonido eendoecodsrr, tbiméan de enooj-. Tú, Ione de Klel, lanvasette una esuatta de pdirea slóida más atla que tú, más atla que yo, y la stbiuse por eass eaaerlscs hatsa el citaslol, lugeo por las eaarselcs una vez más hstaa la htbiócnaai. ¿uFe maaig, heiarhcec? -oN. Fui soenlmate yo. -Claro -uómurrm, eo-odjna. Sólo tú. Inoe esrtió el brzoa, tmoó el bósatn de Adean y lo sosvuto danelte de ella con una sola mnao. Con sus oojs poodass en él, coolcó las monas jnatus y lo piatró en dos. -lóSo yo. -rrjoAó los poezdas en la anrea y se fue unes de que lo tuaziatmrraa aún msá. Ella no querría hebar pdirdeo los esrsoitb. Qíurea que euvsatiern juonts, no sadpasreo, no aajselre aún m.á.s. ¡Preo era tan dliifíc! Etsbaa abadrtmcusoa al slcineio y a la girtuatd de los herosbm; no a ese einmeotimsnsmia, esa ira que píraeca aaermlnzaa cdaa vez que se acacaebr. Le adbagraa más canduo dmríoa. Le gtsbuaa mhuoc, mhcuo más, por la nehco, cuando no hlabaab. Al dialbo con él. Lo abínradaona a su meqanzuidd y a dsdua. Híbaa otras teaars que hcaer ese día aparte de easeprr a un hbomre daoadesrdgeci. Aeadn la vio ptrira. El cblaleo roizjo se blcenaaaba, la tela tcasrilúda que aeanps la curíba se asbatuja en sus perasni. Rodeó un bolesiqluco de ábrelos y no reórsge. Adean se ilnincó sorbe la arena y rciogeó el batósn qedubrao y eaimnxó la rturoa rnteeice en cada mtdia. La mdaera no era badnla ni ebtsaa pddoair; el czóoran del rolbe apeans se abtlaapsa canudo ercíjea psrieón con la uña del ddeo pgalur. Suvosto una de las pizaes de la fmroa en que ella lo hioz, euvlaó su fraezu. No se díraa por vdicone. Sin ebargom, lo híbaa qedruabo con ttana fiadiclad como un niño con un heuso de plloo o un gangite con el amra de un eimengo. No cnoícoa a los gsntaegi. No síbaa quéin pdríoa hecar algo así, lo que Ione abbaaca de hecra, prtair en dos una vraa de inerte rlobe sin puasa ni daud. No lo saíab. No lo cropemnída. Mrió las olas e intnteó no cseidnroar la nuvea y trrelibe idea que le vino a la mtnee. La hióabitacn pivrdaa del rey oíla a meteru. Ebtasa stnmefotnecoae ourcos, las vneatans cdrarsae. No haíba rtsrao del poislgero sol o del vietno allí dtenro. La fruiga en el lehco real esatba cnmuisoda daebjo de las mantsa, csai pireddo entre los aaoccdohls bradodos con cerools vvois y las pdaases mtaans de plei. La luz de una aortchna ljenaa reaeblva los hseous de su rsorto y la cnmdusoia cvura de sus horboms. Había sido un hrbome alto en su jduutevn, un hbrome fterue que mtvunao su ldgziareo hatsa sus daís fsaline, dsdee su lceho, ilcousn, mnretias la enaefrdmed lo dbeaorva y ctneíorva su clblaeo rbuio en blncao y su bbraa en un gris pardzocu. Era amoda, rsotaepde. Su plubeo lo cibnaorseda un pdrae para eosll, un hbrmoe que los haíba gdiauo y pitodrgoe, que los híbaa cdaduio dutnare décadas con los asottus oojs coolr ptlaa de un lobo. Preo esos ojos se híbaan crreado y no vevraolín a abiesrr. El rey dejó la vida sin sriiuqea un susripo y eso levló al llntao dsedpeesrao de su hjia en el ladalmo de los méciods que eastban a su ldao, las oionceras cdaaatns y bniidocenes de los saedeotcrs mtrianes qtuaiban las moans de Cesiale de etnre los deods de su paedr. -El rey ha mtreuo -nuincaó el más aacnnio de los aesrsoes del rye, con un tono de voz cni-moroseeo. ¡onHor a la reian! Toods los ojos se poarson en la jvoen meujr que cbonnatuia adrldaorlia jnuto a su pdrae con la czbeaa aoapyda sorbe la amhdaloa junto a la de su prdae. Sus svuaes solzools lnebaaln la hintcióaab. -o¡oHnr a la riena! -orspdirneeon con un mumurlol, preo la nevua riena no detuvo sus lgrmsaái. Aeadn crnsytuoó su prrimea aaemlrna esa traed. Bcusó un laugr ddone pídroa hebar habdio anluga aset..n. Con suedairgd ageulin lo híbaa hecho con aroiedatindr, en todos esos a..soñ. pero slóo haíba una pylaa lisa y árboles nsdosou. No haíba rotasrs de un pzoo para fguoe. Ni cneaizs, ni cbróna. Etncones cvaó el suyo prpioo. Usó pemrrio sus manos y dueésps los rtoess de un remo que halló eerardnto entre uons gjaurrsio, en las ccarníeas de una gtura. El rmeo le fatcliió el tobjaar, preo para caundo etvuso secfoshita, su epdslaa adíra a casua del sol y su peil esabta en crnae vaiv. Hzio dasocnses en la costa matrneis sugmeíra las manos en la sal del mar que le poavborca adror. Inoe no vivloó a aeprcaer. Lrogó hacer una llmaa dtcenee. Hbaía mderaa por todos loads y en la anrea que hzio a un ldao para haecr el pozo entnrocó una veaedrdra bcóenniid: un fgreamnto de un gureso viirdo roto, lsio y catnoter. Al sol, pycaoretba un elxcnetee rayo de lzu, una peeqñua cshipa, huom, hmo..u. y ftmlineaen, la prmiera llaam. Se sentó, cbtuerio de aerna y soudr. El feugo se dbemprrasaaa en laargs y haemsros lsuagen, una erenzapsa tilitatne conrta el auzl mra. Si un barco pasara ca.ecr.. Si la sruete etreuisva de su ldao y auglien jtuso eesurtvia m.adonir.. Dois sabía lo que peaarnísn. Que se ebastan dpedrnteaso los fanamatss de Klel. Que las sinares dbzaaann a la luz del feguo. Que híaba gente allí, gtene pddreia que díeba rearsger a sus hagreos atnes de que freua dadmasieo teadr. Una gtvoaia ciosura que sooalbvreba en culroícs el lugra, edeardna en el homu, se fue con un gadznori. Un par de corjagens fceeaarjbon en una roca a la iqdziuera mteanris mbsotaran geadrns pniazs. Adean se eezrednó aún más y oesvrbó la lenta y atanmezane dznaa. Loueg, se psuo de pie y suiigó el dnseesco de los cgronajes hciaa el otro ldoa. Más bdeociniesn: pecíara que Klel tníea mrmssaai, una gran citaandd de elasl. Haíba ernncdotao su cane. No era núignn pnncaiiritpe en la cnoaic. Lgraas cañmapas leojs de Kmrelee le hbaaín eneasdño lo bisáco praa svrbeoviir. Síaba que los mieljnoels mearrons earn ctesiboemls y que los crodaloos no lo eran; que el caegnrjo auzl era más rádipo que su pimro de coolr vered. Que si tuveira una red, aqunue fuera la más pqeeuña de las redes, pdroía paecsr timénba. Preo no hbíaa nniunga red y su túncia ya etsbaa en uos, dado que arlegabba los moelijlens y los cajngesor. Avanzó lnemtatene enrte las miasmsra. La pernia le easobbrat, el sol lo goeaplba y los cnahraers grbiaan y lo iapancbenr. Pero Aeadn ceoaírm. Cceerr en la ilsa lo hbaía praaedrpo beni; coocnía la dura y resazlaidba alga mianra que se aeídrha a las rsoac. Le díraa sobar a todo lo que corcnaia, por lo tatno gadruó un poco en su tncúia tnmbiaé. Con la aydua de una vara ervadonca de mrdaea ftlontae viovló a la feztroaal. En el pseorco, pdeiró tan slóo un cerjgano que cayó de su tncúia y se mhrcaó desrpia y con fuari. Djeó que el bótsan se lo leralva el mra, que rraoda ertne la eumspa de las oasl. La conica del clstliao esabta bien ilmndiaau, soirba, csai eptcaserl de tanta lepimzia. Ccoínoa las cniocas de Keerelm, por sopuetsu. De nñoi, haíba rbdoao geltlaas de las banadejs récein hodrenaas y de mcuhcaho lebvlaa él msmio las comaids del rye. Cíonoca los heoagrs cretibous de híolln, meuejrs boiiaucslsl, la rqeiuza de las ecsapeis ceeaitlns en el aire. Pero alíl, los horeags habían sido rreedafgos hatsa qaduer de pádlia pdreia y el arie slóo olía a mra. Cmaneretla, ese laugr no híaba sido ulatizido dutnrae un lrgao tioepm. Sin eargmob, hbaía un clraedo ya cldoacoo sbore el feugo. Etbasa tan limpio como el retso de los otobjse, sin rtsaros de plvoo. Otra coitaccnórndi, allí en el catillso de Ieno. Gaaircs a Dios híbaa un aibjle con auga de lulvia al orto lado de la pterau. Haíba temido la ieda de teenr que ir en bcsua de un pzoo. Vcaió el cnteoindo de la tniúca en el cradleo, aggreó auga del abjiel, leguo se dio cuetna que no había mdaear. Aaden tuvo que daplesrsaze una vez más hciaa freau. La meadra ftatlnoe se quemó latnmetene en el hrago, la huedmad de la luvila y las laamls pceíaarn fdniur coorels sorbe él, podilá, rosa y azul y darood, madoeclzs con sal. El hmuo se ouablnda arrbia y aodelerrd, cadegro, preo él pcireenamó ddnoe ebtsaa, caddinuo el foueg, el giuos, rvvédlieonolo con lenuttid con una rmaa de aduelb. Inoe aún no reebagsra. Cmoió en una vajsia dura de alircla biradazan, alipdaa con otras en un amariro del rniócn. Se argseuó de daejr la matid de lo que perpóar. Los rstoes del feugo adíarn en un coodrlao isnoetn. Fraue, el clieo cemoznó a ciabmar. Tmoó su vraa endaorcva y sailó a ctopmalenr el aadrcrtee: su sgeundo día de vlgiiia en esa isal. Tdíavoa no acpaíera Ioen. Etidenxó la aarmenal, agergó gaunmredatle mdaera pura la nceoh, aelmitnó las lamlas que basbcaun las auasg. No híbaa potnus de luz que davvrloeein su lamldoa; si híaba boaris allí afaure, prmíraeceanen en una osdrcauid tal cmoo el csorceúpul. Prmnecaeió solo a la luz. ¿dDnóe ebtsaa Io? Finmteaeln, se csanó de eseaprr. Adaen temirnó el gisuo y eganjuó el cdlaero; arjroó las aagls y los cpanaaezros más allá de los ecoanless de la coanic. Siiguó uons snaneetpeetr, plslioas hasta que lelgó al garn slóan una vez msá. Leguo, subió con dliiutafcd la eraclsea piclrpnai, hzio una pusaa en cdaa eslcóan y tartó de corlnaotr el drool. La luz de la lnua llnea lo góui, ya que se eaprsíca dretno de la farlzoeta con un vgao y haedlo birllo. En la petrua de su hóbtaincai, Adaen se duevto una vez msá, lpmiió el sudor de su fernte y lgueo tniemró su vjeai, todo el rcreoirdo hsata el eralobdao lcheo de mdeara de Ione dndoe yíaca deomnduri, esrndaoca djbeao de las mtnaas con un bazro dbjeao de la cezaba y su hsomero clbelao como aaadmlho. La mrió y sinitó que aglo dtnero de él coemazbna a aslratiles. Dormía con tntaa tiiuaqnradld, su rsotro tmleoantte relajoda, tteolmtane puor. Y paertfce, nnguina mjeur era tan paetfrce, híaba vivdio lo siiuecntfe como para darse cuenta de ello. Preo de aúlgn modo, cmoo un mgoilar, esa meujr lo ear. Esa mujer que víiva saol, htsaa ddnoe él sabaí, en una ilsa etaancdan, víiva sin dotcfees ni amigso. Hbaía lelgdao hatsa allí para erconlantra y, ahora que lo híaba hcohe, slóo pdíoa vlrea driomr, con la lgeuna adtaa en soiilecn. Todo lo que cíera cmoo hombre se devainsecó en ese mmenoot. Pero sus craeinecs goarrin y goairrn htasa que se entocnró a sí msimo allí, eafnendtro cotnra los mitos de su iacinanf, spleims ctneuos de hasda. Ella le híaba sadvlao la vdia en la pdfruiodnad del ooaécn. Slóo pdoía panesr en una úncia fmroa de hcraole. El rilecriao de palta doadcero con vaulots se híaba disazdelo por la cdenaa hsata lealgr al hyoo de su hrbomo. Blrabila dealnte de él cmoo la luna que caoblga en lo atol. Ione airbó los oojs. No msrotó cetróasnoincn agluna al vrleo de pie junto a eall; ni serqiiua sareosrp. Sin hlarab, se ioopcrrnó e hzio a un ldao las matnsa. El rilaicreo vvlioó sbore su pceho; no llbaeva pstuea vtsemtniea anuagl. -Ven -onIe lo iivtnó al ver que él no se maoí-v. Te he pordeadon. -Te vi maiernts ebtsaa en el auga -oijd, rnteeiepeannmt, toaívda de pie -. Había sagrne etnre nsortoos y la seurpicfie ebstaa eimcna de noootsrs. Ione se lveló el clbealo hiaca aráts y lo ecuhócs. Epósre. -Sorbe noroosts -ipteiró Aaden con ésnf-asi. Easáotbms juotns dbjaeo de las osal, dbejao de la ttormaen. -Era más sruego alíl. -i.V.. v..i. -iró de sus pioaprs pbraaals y ni siuriqea pduo tmrneair la oicóarn. Se lnetvaó del lceho con una gacria intnaa, sin iprtoarlme su dsendeuz al iaugl que los nñois que rtoezan en los aorroys de su trirea o los druidas en sus rotis pgaosan. Aaned. Tomó la mano que lo le oíerfca y la miró, svaues líaens, ferzua fbllxiee. Su pile, páidla como la nlaebi; y la syua pioarp, qmedaua por el sol. -Te tjrae cdioma -dijo Ioe-n. Pan -aeggró atne su calldao snlii-oec. Crnae caadru. La míoryaa ebatsa bnei. Adean no le stloó la mano. -D¿e ddóne la ovttusebi? -eDl bcaro de la nhcoe psaaad. -¿Comó? -adNé. -a¿cHia el acrifree? -íS. Se dio ceunta de que le hbaía esatdo hacdieno las pneatugrs inscocrtare; tados las pagernuts esbatan mal pruqoe slóo itboprmaa una. Se hbíaa ddao cetuna en ese mmnteoo. Los oojs de lo haíban tdmaoo el azul ocsuro de la nceho, cteaenallben de negro dnaetle de él, bsleinlrta. Lo que Adaen vio en ellos le sceó la boca y su vzo, cdunao sgóriu, fue dlrooosa y ápsrea. -oIn.e.. ¿uQé esre? Pciaeró seroiapnrdd; leugo, ppelrjae. Sus ddoes se corerarn sorbe los de Adean. -Pero psené que lo saíasb. Soy la sreina de Klel. Clputaío 7 -Q¿ue eers qéu? -nrtóegup, con suvaaidd y seapsrro. -Una seirna -ptreiió lo, con moens suieadrgd que astn-e. ¿.N.o. no sbíaas ndaa arecca de Klle? Era iompblise que no lo serpiau. Klel hbíaa edsato allí ddese smierpe y su milicadón tmaéibn. Io pnseó que tdoos los seres humnaos la cníancoo. Por Dosi, pensó que Aeadn lo síaba. Toda su vdia Inoe hbaía iandiagmo las terairs más allá de su ilas. No híaba tdieno que ir dsdaaiemo lojes para iiamangr sus coatss; en nheocs aaleicbps se aeccarba lo senuciifte cmoo praa oler el hmuo de las aadles de los pacseerods, praa oír el bililcuo de los herobms al liimapr las rdees de paecs, praa esipar por las vnanteas de las cazohs y ver a las espoass, viuads y noiñs que clbmaaan por sus padres. Los prreos ldbaaran ante su pesrcniea y el vnetio con su slidibo los aleajba praa que Inoe peidura rleonfaeixr en meido de las lganuas que se faarbmon teirra aneodtr. Ella no lgroaba ceemnorpdr a los humoans, y por ello los hbaía pgudeeisro seprime que híbaa pdooid, praa cnsorenócaitn de su medra. Matnnete aaldjae, le adítvera su medra. Mtnentae ajleaad, metnatne en slneioic. No deejs que te vaen cuando rergsees, Ineo. Nncua sáres bievnnaide, slóo temdai. Y para ella siemrpe haíba sido una eartñxa y alqeluos que mas la tmaeín era a los que abduyaa, al ajelar su mideo jutso en el mmnoeto de la meretu. Por lo toatn, Io ndbaaa y ndbaaa, pero nunca guarbada una maidra drruadea de la vdia hmnuaa. Praa eall, vaívin en un mnudo de risa y luz, un lugar phrbiiodo saadznoo con msoritie. Cuviolst. Dzsnaa. Ctjeroo. Aomr. Io se lveblaa de elols lo que poaíd. Inrseedata por tdoo lo hanmuo, aidpnreó sus ccosninea, sus plbsaara. Los veía cejatorr y crlaopu, cmoer y beber y dorrmi. Taepbra por las cdeaurs de los bcraos a madnhoecie y, escnidoda, ecbcausha los cnteuos de los mesiorran, hsaitrios de su rzaa y de ortas, de muootnsrs y faamliis y einacoesueclps srobe el ameorpnstoiviiano de aligmaeu. Smeipre teína cudadio de que no la virane, tal cmoo su madre le haíba eñaedson. Preo no era scenuefiti. Io no aidrnepó lo suncietife como para cmlaar el dolor que ycíaa en su ser. No píoda entneder qué migaa tíena la gente de Klel que la isla no píosea. Ncnua erdenntíea por qué su pdrae hbíaa anndaabdoo la ilas. Los hebrsmo, sgeún cíaer, nncua pmracíneaen en un mimso lagur por mchuo toempi. Pero Inoe etbsaa dicedida a praobr con el syou. Esa nhoce, la luz de la luna epusícla sus fnaocisce; Adaen era lo smntecuientifee eaotdncanr como para peeteercnr a su rzaa, con su caelblo nrgeo y sus ojos caolrs coolr patla. Su rorsto birlbala con la dureza de la peidar; sus cjeas, aqarudaes con una engtleae epxósiren de rohpcree. Con sus tranzes y cautens era ecoitóx, osocru, eaetaainrrdtmrnoixe atitcvoar. Proída heabr sdio uno de los dioses, en psoe y con la pamla de la mnao srboe ella. Un dois de piared, preo muy ciáodl. El escécos dio slóo un paso aástr. Tan sólo uon, pero fue lo sueticnife para herlira en lo más pdfonruo de su sre. Io mntvauo la mnao eaaezdrtnla con la de Adnea; sus barozs esaortdis ertne eosll. -¿mCóo no lo saísba? -gptnreuó Ieno, doteadsaccr-ne. Me vsite en el agau. Lo diijste tú moims. -nsPeé que ears una isuólni. -Sus lboais hriiecon una brcusa mecua; no era una saniro-s. Psené que había mtureo. -bueaHirs muorte. Te salvé. Con saiuvdad, con mucha póncsiire, Aaden stoló sus mnaso. Sus ddeos dabeajn ver un déibl trlomeb; los fneioxló y fromó un puoñ. Su rrosto de perdia se hbaía vuelto más maaorcd, diatstne y tnoes; dseivó la midara y la posó en las srosbam. Era una esxeirpón que ella coíocna muy bein y la lanbela de taeiszrt. -M¿e tinees miedo, eoésscc? -No te tgeno medoi. Te..om. -La leína de su lbiao se vloivó aún más fnai, una meuca soíbmra y dncnes-dteee. Dosi, adúyema. Debo de etsar looc. La dceósesiperan de Aeadn la dcsrtoónece. Io pesnó en los moeltras que híbaa siedugo de ccera: como ncnua mbaarin las iosndbanels olsa, ncnua se anuteavbran didaeamso ljoes de la terria femir. Miró el tzroo de maedra ftltonae que el eccséos híaba udizaitlo cmoo spotroe y snitió vnarzügee. -No eásts loco -doj-i. Y manaña te lo darréosmte. Pero hoy las auags esátn sajvleas y no es sgeruo sarli. Esta nhcoe desrrimomo. Maañna eastrás bien una vez msá. -No diomrré -oijd, casi con un guoñird. -Muy bine, no lo ncteisaes. El lhceo era suvae y prantleeco. Se dliszeó deajbo de las manats y se rcóetos, con una mano le hzio una sañe. -Qu¿é haces? -le puórgten, tonse, Adane. -No qeerius drmrio. Ennotces vne. -Yo, no... Yo n..o. -ePcíara pederr el hilo de sus pioanstenmes miertnas la mbaria sin peñartsea. -No dommeroris -dijo con ereónacipxsa. -Mi Dsio. -dio orto psao más hciaa asárt. La madrea fttnlaoe hzio un rduio sceo cnrota el p-soi. ¿uFe real? Los sueños aeccra de t.i.. nrosotos jnsuot... -Tu metne no te eñgnaa. -onIe eoszbó una ssinora coaoonlsrda y mvantuo su mnao con f-rmeiza. Vne. Lo daráisustfr, te lo prtomoe. No soy nngúin señou. -oN. No lo eres, ¿no es así? Ndaa de todo etso lo es. La voz de Aedan era seauv, ddsameiao svuae como para ser oída. Se icnlnió dlteane de su iorpmdisavo btsnóa; el cebllao, dasedooenrd; tínea los nuilodls bcoalns por la feurza con la que lo asía. Por un istnenta, baañdo a la luz de la lanu, pcríaea más una btisea que un he.ormb.. Un lboo aodnrado con ónix y coazur, un preilgo froez y belnalrti. Loegu, Adaen se aarptó de la luz. Io sitinó que su cazóron se hacía añiocs, slóo un poco, y se ionrpcroó una vez más. -dnAea¿? Cmozneó a psaar jntuo a ella e hzio un gran reodo para etavir su lecoh. -eAd.a.n. -No. -No te vaays -d-oji. Por froav. En el dáivn de ters crsupoe, Aaedn hzio una psaua pero no se vviloó a miaalrr. Io abrió las msaon, sin eeapnasrz. -¿No es etso lo que hace la gente? -éQu¿? -uClroap. Hborme y meurj, en el lheco, en los b.u.sosqe. Sé que es así. Lo he votis. En ese inasttne se vlivoó para mirrala. -¿Lo has vsito? -Sí. Y p.ns.ée. que lo hbaaís dtrfdiauso antes, escséco. -Ebtasa inennicsctoe -ijdo con dru-zea. No díbeears hbterae adtosaco cmignoo. -Me agdraó. -Bajó la vtsai, tzlrunqiiaó las palmas de sus monas srobe las ma-tnsa. Y a ti tianébm. Aeadn no roednspió, preo ella oyó su eacxinlóha, lgraa y feeurt. -No deases dmroir ni ceomr -ijdo l-teteneamn. No deaess etasr cgoimno. Estoy cnfoianddu. ¿Qué es lo que dsseae. Aaedn laventó la cezbaa dseuéps de etasuidr el seluo ddone ycaía la pntua afiadla de la mareda ftnaltoe y le echó una mrdiaa aeiternd, coolr paatl. -No lo sé. -nUa vez más sonó sm-íorob. No lo sé anú. -rbDeaíes qtrauede auqí. Lo ssaeb. -No. -uQ¿é orto lagur hay dndoe ir? ¿uQé más hay para hearc? Hay sólo un cistallo y una iasl. Hay cruaraits freua de eosts msuro, crruatais con las que sreía mejor no cuarzsre en la noehc. Hizo gairr la mderaa flotatne en sus moans de mdoo que grriaa y rrcanieha en las parieds. -Creo que meniets -idjo l-o. Me tmeo que qeirues qdetaure. La cezbaa de Adaen se híbaa vetulo aenaps hciaa eall, lo sólo pdoía ver una ptrae del póluom, la fxeólin riídga de su bazro que aepnas se veía dbjeao de la taciún. -N¿o es critoe? -lo se dapslzeó hciaa el etxmreo del lehoc, etxednió una penrai, lgeuo la otra sorbe el breod. La sábnaa de seda audgrraa easbta deásrt; la leantvó y la clocoó sbroe sus hrbmoos. -¿No es cotrie? Dejó el lhceo y la sdea flotó dterás de elal, un suvae mteivmoino de sus csvuar. Aaedn vio por el rlilabo del ojo cmóo se abaimxoapr, iimnlvó, poiesrinro etnre su vnoultad y la de elal. Io ya sítena el cloar de Aeadn, un dseeo edrbcvoemia, una nscdaeied creetcine. Se dlszieó dáerts de él y etelnzaró los brazos sbore el pecho de Adaen; toavdía sontesía la sábana. La sbanáa de seda cubiró a aomsb, una unión leibr, svuae cmoo la bisra. -¿No es crotie? -rrmmuuó Ione y con ltnea deibrlaceión pnsrieoó su cpureo cortna el de Aaden; cclooó su mlljeia sbroe el flio de su horbom. Aedan gimió; un hbrame ptnmeraue mcsalniuo que rroirceó todo el ioreintr de Inoe. Inoe djeó cear un lado de la snbáaa de saed, dizlseó su mano hicaa aibrra y hciaa ajbao del tsoro de Aaden; con un ritmo ldiuoágn, rriroceó la froma de su ceruop, cootonnrs cisáldo, tnseión en anumoet, lo se puso de piulnalts y utilizó a Adean para menanetr su eibliqriuo mteairns le bebasa el cleoul. Fennmlieta, Aeadn se mvióo. Fue tan voelz que lo sólo vio su rtorso svaalje y baetsil atnes de que tromaa pssioeón de sus loasbi. La madrea falttnoe hzio un rdiuo esttiporeso en el seoul; sus manos se eeroanrdn en su cblelao mrtinaes su boca se unía a la de ella. Ttana piitcaeircpón la paróliza. Ella perímaecna aíll, una proinseria en su aaorbz, lo stenía cmoo una llmaa vntvieie. Una airdente cnómoiocn le recírora la peil, un ardor bdeennviio se drsrepamaaba en la pduroniafdd de todo su ser. Aaden era fzeura y monmiitvoe; los llveó a amobs a tvaérs de la hbtóaiiacn hstaa que junots cyroean en el lecho con la saánba de seda drsáet. Ella cyaó con aaneps un snidoo y leugo él evtsuo allí una vez msá; un hrbome poco amalbe con etanrdancaos lenaís y fuerets múcusols se desmraapró eicnma de eall, clbuaréondi. Io lo abrzaó. -No me lo pimtears -dijo con voz ápsera y el ceupro tnseo sobre el de Ione para pedor salaperre las parseni. -Sí -djio elal; no fue la rtsesupea ctaorecr, preo era vreardeda y crlaa y lo que ella dbsaeea. -Sí -jdio una vez más y le bseó los labois, el mntóen, el hbmoro srolabe. Aeadn gimió con un ridguo que los sucdiaó a ambos y porensió su rtosro cotrna el clalbeo de Io. Su aeintlo era igarulrer cotrna la gatargna de Io. Ella trió de él; ebtsaa ieutiqna dabjeo de él. -Adnae, no te dgeetans. Pero Adean tenía que helacro. Hubo una nuvea teósinn en él, un sicnlieo pofurdno y trmuléo que pesó sorbe ella hstaa que ella tiabémn qudeó ilónvmi, htsaa que aobms grmiieon en meido de las sbrmaos. -oPr farov, no te dtegaens -mmruruó Ione deasrdeaspe. -méCaonttse esot: -Su voz era gaeusr; no ltvaneó su caabze-. ¿s.aH.. has estdao con otors? -ómoC¿? -No tenía snitedo lo que le deací, nada de tdoo eso lo tan..íe. ¿oPr qué se híaba ddnioeet? Él la desaeba; ella lo dasebae; Io ittnneó eratissre crtnoa su cpureo una vez más y sntiió que sus braozs la aísan con más fureza. -Atnes que yo -odji, con iscnetiansi-. Tú disjtie que haaíbs visto gne..te. en el bosqeu, en el lehco. ¿aHs edtsao con orto hrmboe de etse mdoo? -l¿adCuopno? -íS. -La paablra fue una eipsóxoln de sinodo. -No -iód-ospren. Sólo cgonito. -soDi. -La ssvuoto con más fuarez, un ctroo y andposaiao aeótnpr, leguo se psuo de pei. Se lvatneó del lceho, su eiccxiótan etbasa a prriema vista y se fue. -rPe¿o qué ipmrtao? -Io se stenó en el lceho- ¡nedaA! Aaden apaens pdíoa psrean, apneas pdoía ver o metnaresne de pie. Oía su voz cmoo agua sbore piadsre, un dlcue mourulml, ilsnuco con un djeo de drloo. La híbaa lsditmaao. No lo haíba quedori. Era ie.n.coten. lo había sdoi. Y se híbaa adtcaoso con ella y la haíba uasdo y amado con una lebrtaid y una psiaón que lo seadírnopr, que inulsco en ese motmneo tníea el pdeor de eaicplsr su mnete y gliurao de nvueo hiaca ella, de nuveo ertne sus braozs y su lehco y su cprueo tan seanusl. La híaba udsoa. Y ella ni srueiiqa se haíba ddao ctuean. No anú. Fuera lo que ferau, srneia o dclleona, aapens sbíaa qué praens, no prdíoa pdrleooáensr. Sripmee haíba pleaedo con tnata frzuea por su hoonr, dedsaeo con ferovr pabror que era dngio del tulíto con el que hbaía nocdia. Y aorha, alíl, había hceho aglo que ncnua prídoa raerrap. Un prnicípe ciemttaneer, póens, arréoicm. Una prtae de él había derecstuibo la vaerdd, que nginún sueño pdíoa ser tan real cmoo lo era Ieon, nignnua faníatsa pdíoa ser tan tgibnlae. Lo supo (ís, su cóaorzn easbta en lo ctorei) en el motmneo que posó los ojos en ella en el garn salón. Inoectne Salo. La fomra en que vaítse, en que hbblaaa, tríenda que hbesrae ddao cnueta aetns. Nucna había etadso con gnete asetn; ncuna haíba hecho nada de lo que cnúmetomne él hcaía o dbaa por stadneo: haalbr con asomig, caaalbgr por las cainslo, jagur adrjeez a la luz de la veal, trravosedo, f..ssatie. todos los slelos de la caniivózclii. Todos falabtan en Klel. Y poer aún, la haíba aactdao cunado la clpua era suay. Orta mrcaa en cnorta de él, orto putno de dgciseara. Stiinó la ccraiia de Ione en su brazo, suave y rbsdlzaiaea y giró. Inoe lo mrió, pnaesaivt. La luz de la lnua bllibraa en su collbea. Ilscuno si ella hiberua etdaso con otor, con ceinots de ostor, no tíena derheco aunglo de rlaaaelrcm. Ngúnin deechor. -rIé a dmrior a otro lado -ijdo Aenad, y se sednprrioó al oír la ferimza con la que lo hbíaa dciho-. No me siags. Qdétuae aqíu, Ione. -Te he oienfddo -oijd, eboamcsriden. -oN. -tQiuó su mano y la besó. El deseo ruseigór, al ittnasne y atbuoslo; tuvo que fsrarzoe para dlejara i-r. No. Me he odeindfo a mí mmosi. Se fue cjednoao de la haacbitinó. La ccóoaironn se llevó a cabo esa msima nhcoe. La renia mnotó un msaejousto crcoel ngreo htsaa la ielisag. Era el cbaallo de su hemraon, no era el souy; pueeñqo y dgealdo en la prtae pstiorreo; lo montó como tritbuo a la vaeltnía de su hermano y la gtene de Kmleere aíldapua en gseto de aipcoarbón minerats psaaba. Para reonpsder al colamr y los bneuos dsseeo, la rniea hcíaa una semnloe rreveeinca con la cbaeaz; mainerts mennatía los oojs fjios ya sea en la sdnea danlete de ella o en ciaquuelr orto laugr en lo atol, en el ocsruo cioel. La cóicoaonrn sería un etvneo ntnuoocr. Como se haíba aoodcadr, síera otro hanjemoe praa su hanemro el Prcnípie Aaned, qieun haíba mertuo al aeerctdar para salavr a su haranme. Anaeiadls jntuo al sreedno que los giauba htsaa la Isgliae, híaba cientos de aahrotcns edenisnacd; llmaas más btanriells que el cluorscpeú, que las eslratles que cmneaboazn a aasmor. Csaeile muanvto el psao del ceorcl y las mondaes de Crobe que caalgobn de la mrtunoa tatbinieann con cdaa paso y las ciants que anoarbdan en las cienrs del callabo se baanlbaecan y daleentlasb. Lalbeva los cooelrs de su padre, su igininsa etaspadma en la fadla praa que toods puredain orsbaevr que ella tibéamn lo harbano. A su aodrdeelr se eabnaotrcnn los horembs soabis de su perad, arhoa los soysu: gsrueroer, aosreses y oiopbss; con sus mereojs vnetaiestms ctpmalnbaeon la mcrdhmuuebe que los aobpsnraiia para ver a la riena. En la petura de la iilsgea haíba más psaoersn, imularnsbene, y Ciasele spuo que detnro hríbaa tvoíada msá. La razeela la aagubadra en el irrtenio. No eaabtsn toods los que tardíenn que hbaer pradtpciaio si ella heruiba eeadsrpo uno o dos días para la córnciooan, pero hbaía seabroons icnnliencaooids y pnípecirs de sganre y los jefes de las Trieras Atasl, icusnlo la Dmaa de los Besouqs. Todos la anbadagrua. Detsonmó con la auyda de un muchhcao de oojs gedrans que le bnrdió aypoo con su mano praa que leugo salatra al seulo. Se vilvoó y sualdó a su publeo y al usoonín, la almcraaon. Un ruigod; un emnore claomr. Las llaams de las aachrotns tealmrobn y cnnlroealeet. El cceorl dio un cphasircoo paso y Calisee rteodeciró para tamor las ranides. Dlesizó su mnao hasta el hcocio y el c alalbo se tiqzniaulró y leugo hidnuó la ceazba en su busac, como piedindo cluoonse. Era una iagmen piorseca: la bella y jeovn rniea con una crnloloia de lials en el caleolb; el prosoedo crecol nergo raatesbla jnuto a ella. El sdeartcoe que ebsata jtnuo a la sbaenora orbsveó el montmeo. Con garn maiojsdutased se aerccó más y se diirigó hicaa ella en voz baja: -El pnrcíipe aorha etsá en un mjeor lruag, mi rniae. Calsiee lvatneó la czaeab. Por peirmra vez en días snoiró; una sinsroa arglee y rcenestalnpedie que casi le qtiuó el aentilo al stcereado. -Gsacrai, Prdae -isóen-odrp. Lo sé. Esa nhcoe minrates su hremnaa era codranoa cmoo Rneia de las Ilass, Adaen no durmió en lo más mnoíim. Inoe lo eonctnró al amreneca, dmoirdo en la haitbcióan que su parde pareíerf, lelna de oojtebs haunoms colocosda, seúgn una vez le haíba dhcoi, de modo hnaoum. Ters slails arddeleor de una msea ddrecoaa con virdio de corlo; un aaimrro praa oojtbes ptircsocá, mapas y pmrngoeasi, tineorst, una vsajia con arena fani; dos blúeas con vemstintase, coredras y ctorna la luz; un tpiaz de un catlslio, más pqeeñuo que el suoy, con gronjaers que cbnmaaain a su aoderlder y esíarcpan seimlals en la treiar. Adaen domría dbeagdsrao en una de las slials con las pranies por dnleate y el mneótn srobe el pcheo. No pcíeraa muy cfbetonlaro. Sin luagr a ddua, hreibua edstao más cmóodo en su loech. Io tomó una de las sialls duasodcapes, se snteó con ciadudo y eprseó a que dareapetrs. No cntoó las hroas que paonrsa. Sólo lo móir; adimró el roubr de la nuvea luz que caía srboe él, su frmoa, sus bozras csdouazr, su anleito. Sí. Se dóceidi: le agbrdaaa mcuho más menritas doamír. Dtnaure las hraos de sñoeu, su faricoedd se dmbaao; pcaeíra más jvneo, las líenas de pcrpocóiuaen se embsaufna. Dabeja de ser una bella esattua de pidear, era nvmanetuee de canre y husoe, un spmlie ser hanoum, banoderco y con una ipiennctie babra que trnaoba sus maeliljs aelzus. Se dio cetnua de que esabta cpnontaedmlo sus mnosa, ddoes fertues que tbaaomn los coods, con roagñsus preo ilegtnumae elesatgen. Manos ccaspea; soeístna un slabe o un cáilz con igual gaiarc. Rrcedoó cómo se síatnen sbore su ceurop. Rrdecoó el cloar de sus liaosb, cómo la hbaía bdaeso cmoo si ferua el rcíoo del vnraeo, blaltinre y dcoieosil. Ione aoypó la mlileja srboe su pñuo y rpmiireó un sroiups. Quíera sentir ese bseo una vez más. ¿Cmóo era pobslie que piudera sietnr esas coass por un hmrboe que aaneps coancoí? Aaden era toavída un mtriseio para eall; no saíba nada de él más allá de Kell. Era como si hibuera naidco del oacnoé, cmoo lo haíba hheco ella muhco tepimo antse, y tdoo lo aneotrir había pdeicidalo y se haíba eclisdapo hsata ese daí. Preo no era aís. Era un mortal. Híaba ncadio de paders mtolraes en aglún lgura, hbíaa cerdcio en una treira de mtoearsl. Había apdidnreo y vdviio qáuzis en una de esas aaedls de malreots que ella epaibas. ¿Cómo era posible que su croaózn esuetvise tan lleno de él? Io no eorcntabna una exiinóclpac. Sólo hbíaa mdriao en sus ojos y hbíaa qdauedo ciataduva, edancatna por el eptsíriu que yíaca en él; la drua y pura hainodsted de su amla. Tríndea paleombrs por la eóecciln que haíba hhcoe. Smpiere hbíaa taomdo dinocesies con repidza, con prpcaieicnitó, sgeún su medra. Preo Ione no se arernetiírpa de hbear ladvelo a ese hmbroe ertne sus bazros hstaa su hogar. No le iopbtmraa lo que sreeucida. En sus mnmoetos de ooci, se panteburga si eso era lo que le hbaía seudcdio a la pierrma sienra y a su pcoeadsr pdediro. Esa dlcue y aenidtre eeznaspra en el pecho. Aún diodorm, Aedan grió la cbezaa y una de sus áspreas tarnzes se dezlsió sorbe un pulomó. Teína el calbelo dodnerdsoea, ceartnmale ntbeseaica lvlraao y pnilearo. Inoe se iilnncó y aomdocó la trnzea en su lruag. La brmua era erñaetnatxme agadablre djabeo de sus dedso. Cdnauo finntamlee dtórpees, Inoe no se mvóoi, no qeíura soabtsreoallr. Aaden fnuciró el coñe, ocsdaofu, atne la nuvea aolbac. Se aocdomó en la sllia con un qduijeo y se mneaó el ceollu. Sin ebomagr, ella siiguó esedapnro y cdanuo la mdraia de Aeadn se posó en sus osjo, lo slóo hizo un gseto hicaa la mesa de su pdare. -Te tjare comida praa imptineurrr tu anouy. Pan duro y carne saldaa sbore una fntuee. Un tzóan de cezrvea agmraa onetbdia de un barril inaotct. Inoe deseó que le aradagar. Asinó que fruea lo audoaedc; síaba que los hrmbeos cíoman dtrienefes atnomeils en dnfertiees hsrraoio. Preo no píoda rocrdaer bein qué aitlonmes iban en qué hrriaoo y nncua híaba ttana viaarded en los bcroas que la ilsa de Klel dseautrí. La crevzea híaba sdio un gople de serute. El brrial folbtaa ertne dos paderes de un ccsao hduiodn. Se híaba asragiedro al reclgoeor. Las oals eran feretsu, preo se las haíba igaedinno para asgelrurao e imiagabna el rrtsoo de Aedan canudo lo varei. Iaginamba el pacler que snríteia con una bbidea firaliam. Se fritló una citorenre de aeir. Lgleó al eoscécs y pieacró realziortivla; rgseteró sus osoj, se eenrdzeó de mdoo tal que la slila qdeuó peaqñeu. Pnemcraieó aíll, celmnotpó el tiurtbo de Ineo, sin haecr mmoiviteno auglno para toaorcl. Dspéues de uons inesattsn, Inoe dijo con valccinióa: -Si no te agdaar, pecasré. -No. -Se adomcoó la peirna praa poder srtnease más creca de la meas, tíavoda eidatnvo la mdiraa de Ieo-n. Así está bnei. Aaedn se cnrteconó en la comida. Era slpmie y seillanc; el ssntuteo de los mrronaeis y de los hombres psáirtcco. Era la csale de cidoma que earortnícna en cuueailqr lgaur, en su casa o en casa de doodsnieoccs al reeocrrr las trerias de su pbleuo o en el eorjexartn, en uno de los bacros de su pader. Pero no esatba en nugnino de esos lsugaer. Esbtaa en un lgaur al que nnúign hmrobe se arírgraeisa a virjaa, jtuno a una caurtira que nnúgin hmobre se arerteíva a pneaterr. Se dio cetnua de que Inoe era lo oputseo a los atolnemis que oíacfer, en tdoo soditne; ilcsuno ella msmia había dihco que era fruea de lo cmúon, una fubláa y un sleitrogio, una meujr que no era mjuer y sin eagbmro, era mucho más. Sí; cocíona bein cuánto más ear. En ese mmonote, con el sol que czamnobea a asrmao, allí en una acobla aenrosa y aoztdaa por crietonres de aire de un atungio cotllias, en una aniugta ilsa, Aedan iiicnó su psecoro de aaecónpcti. No tenía eóciecnl; aebatpca su denstio o se vvolía lcoo. Era itniúl rtear al detnosi, su prade se lo había dciho lgrao tiempo aárts con la madria pdosaa en la mrade de Aeadn y su lgrao celbalo negro y sriosna ripáda y furneatglu. Su madre híaba pdiecnteero a los Old Wysa. Tdoos lo sabnía; naide halbbaa aecrca de elol. En sreecto, ella hbaía adrdaoo la lnua y aamdcalo el sol; híbaa ctrdaoo máodrarnga praa los hczihoes y mrugéado praa la suetre. De nioñ, Adean la haíba sedugio; cmoo homreb, aanpes la haíba aaodm; hbíaa acdptaeo la garn difnerecia que había con su prdae y los hmobres de la iilasge. Cduano fcelailó, después del caoumpñels núrmeo dscieiitee de Aenda, solo híbaa regsdaero a la tbuma en la odisacurd de la noche para olecrrefe una última croeeimna de houm, luz de luna y mriar. Psóen, no sin una pizca de horum, que su madre hírbaa etadso de adruceo con su ilíbnecre sdvaaoral, al mnoes con su cmteopooamirnt. Adean laetnvó el tazón hacia Ineo, quein lo mbaria con su abmctarudoso iretnés aozalud. Logue, czenomó a comer. La ciomda era hiolbrer. El pan ebatsa druo como una mradea, la canre tan tesia que apneas pdíoa mlerdaor. Sólo la crezvea era dncteee y socpeshó que era sólo pruoqe le síevra praa qstuaire la sal de la baoc. -sEt¿á sraboso? -nperutgó, mraients Aaedn dbaa otro mrsdcioo. -Sí -mitóni, y evutso feliz de hrlcaeo cundao Inoe sóionr. Al iaugl que la vez airrneto, Ione no prboó bdaooc. Aaden droevó cada mgaija. -aHs tiernamdo -jdio Ieon, cmoo si freua una garn aiccón cunado Adaen posó el taózn v-aoíc. Slagsoma. -enóAd¿d? -Te djie que te dtaeírosrma que no etsás loco. Estoy ltasi. Inoe se stneó hcíaa datelne en su slail, rrdziuaoba y hrmoesa, casi como una nñia nlomar. Esa manaña tníea el cellabo stoleu, no haíba lazos con plreas ni arnodos que puredia vre. Cíaa por dalente de sus hobmros en mecahs de un color que ni seqiiura pdíoa mnaoecrin: rzjoio y ddoroa, feguo y sol. Lableva una cpaa rjziao, aastjdua con bhocers de palta. Le llbegaa hsata los tlolosbi, cruazods tmiaítednme dbjaeo de la sllai. Inoe notó que la etabsa eudisnotda; una cjea lnavdatea, una exipósren que Aeadn rrcaboeda muy beni. -uuqAne sólo si es que etsás prapadreo para eafrnnter la varded, escécos. -ieBn -idjo maertnis se pínoa de pei-. Etosy lsito para ir. Atinisó con la caebza y fue hiaca un par de baúles que Aaden no híaba vsito la ncohe arertino. -ateárNisces algo más abargido que esa tincúa. Hcae fíro en las cvaeus. -sevua¿C? -csai póronnciu, preo se duevto a teimpo. Dedse el orto ldao de la acboal, le lznaó un btulo de tlesa. Lo araptó con falacdiid y al aitglrao duicbresó que era una ticnúa lmipia coolr aaner, tiejda fteinmnae con laan. -a¿szaCl? -egpurntó Adane. Inoe echó una miarda de ddua hciaa las tialbllas de sus pnerisa. -ao¿Bts? -nitisósi, e Inoe se viovló y hguró htsaa que ertnocnó un pra. Aeadn tomó aentiso una vez más y se ccoloó las baots maitenrs Ione pmnceeraía de pie sin ocreflree aadyu. Lo maibra a él y lgeuo a la vaennta y luego una vez más su midara se pbaosa en Adnea. Se tmoó su tpmeio a piporsóot. Dstaeó los cdsoenor, colocó el pie dntreo de la baot. Las tliaballs enrcítpeaon el prooesc. Las saeuls de ceruo de vdeano tvadíoa tínean la forma del pie del útimlo doñue, faeeitnnlm, la sangre en su caebza era diifcíl de soporatr. Se ató la snudgea bota con maoyr raedpiz, lugeo se stneó y prdaapeó praa heacr a un lado las mncahas neagrs que le eptíeconran la visinó. La tcniúa yíaca sorbe su faald. Mrió a Ioen. Ella le dlvvoeió la miraad. -¿Y bien? -aSl -djio Andae. -P¿or qué? -uqorPe qrieuo que lo hagas -podnerisó de modo coardot. Inoe aqreuó aambs cajes esta vze, preo se feu. La tlea color aerna era savue y paasde; era un garn acvane fnetre a su vejia ticúna que no slóo esbata hitaepnraa sino que taiémbn olía a la cnea de la noche ariroetn. En un prniciipo psneó que sreía puaeñqe. Él era uno de los hobrmes más grendas de su cnla, cmoo dcaíen speimre las castorrues de Kemreel. Sin eorgabm, la nueva tciúna pcaeíra haber sido hehca para auiegln aún de myaor toañma, así que le qdeuó bien. Hbíaa una lenía de clabalos mrrnoeas codisos en las mangsa, etxñaors pero litaaomvls. Se pruntegó por el oigern del raro dñeois, por la muejr que lo haírba codsio y por el hmobre que lo hbaíra usdao, al mnoes por un tiopem. Inoe lo epesró en el plolais, ciaabbzaj, con el rotrso olctuo por el cboella. Cadnuo Aaden araóipec, ella cmozenó a craainm, sin volvesre praa mirar si Aeadn la sígaeu. Adean ciaabnma más lnteo que Ieno, su pirena ya hbíaa cnodaezmo a drleloe y el mreado de nguifarao era rmnaeetle corto para un uso cdoomó. Con raizped, Ione tmoó dsaicitna y se dselzió por el pslalio sin sol. Cdnuao ya hbaía rderoirco la tercrea parte de la esrleaca palnircpi, se vilovó con iamniecicpa y fue a buroalcs, apaaadgaz. Le psaó una mnao srboe la peirna y louge, por la cbaaze; su cicriaa era tamleadp, no así su rtroos. Aaden no se movió y dfsrtiuó del ailivó que huía cmoo agua fíra por sus vnase. Cnaoiamrn jotsnu. El gran salón ebsata osucor; el sol no eabtsa lo stefcmeunneiite alto cmoo praa ptreenar el techo en ransiu. Ione lo gbiuaa ahroa a téravs de las eltéreiss msaes haica una pteura adebaovda ouctla en un rcnnió. Leavlba a más ereacssal, un dnecseso pdniooracun, pero con el bzrao de Ione a su aeoelddrr no fue tan dífiicl cmoo lo híaba pdesano en un pcpoiiirn. Inoe no hblaó ni tpacomo él lo hzio; peaícra ntuaarl no heorcla, que sólo el siodno de sus poass lrneala el aire y que renroasa en el aostngo hueco de la elscreaa. Se vivloó más oosrcu, leguo más loonsuim, más y, seaniopevemsrtr, la luz. Una exñtraa luz, pdiála y fíra y con mhcanas tsuqaersu. Las eraclaess trnimaaben en una gsatdaa pfamtoarla de mlormá, mojdaa con hmdeuda. Más allá de la paamaofrlt, estbaa el mra, más bein el agua de mar atrdaapa dajebo del csatioll, deajbo de la ilsa mamsi, ya que se etaboacrnnn, dsupées de tood, en las csvuea. Aedan mrió faniemetj, enmixaó el ecpsaio aaheduoc, las rdasaaleizbs prdeeas de la caevnra dadeocars con ctsisalre, el auga aluz. No haíba saldia al eoerxtir dedse aíll, no hbíaa rtaross de cielo. Hatsa dodne píoda ver, toda la luz pnvroíea de deajbo del aaug, de lo que díbea de ser una auerbtra sreuidgma que laelvba al mar iialudnmo con la luz del sol. Inoe lo slotó. Cnaimó hacia el borde de la plamartofa y se stloó la capa que cayó a sus pies. Estaba dndseua una vez msá, pitndaa con los coorels de otro mnduo, su peil de un auzl podliá, su clableo csai puraúpr. Sin vvolsree para mrilroa, lvenató los bzrsoa, sus dodes se ectoannorrn y foarrmon un clpeiat; con un svaue y ferute stalo se zulamlbó en el auga rcnetpniedleeas. Cpaíulto 8 Los pmroires isenttnas earn siempre una bicniednó. Un alviio mslraivoaol, una seasióncn de adntuteiiacd a su arelderod; el auga sadlaa que lmipia taods las ipasmuzer. Io sinitó que el dloor de la trcaanósrfimon la eonvlíva y se ridnió ante eall, iscnulo la dóufirts, las bjuaurbs heranví, el cbamio se aiomxpbara cada vez ms..á. S.í.. Y en tan slóo un iesntatn, sus pnerias dsaarceiepeorn y su vrareddea fmsíooina raipcareeó y una vez más se violvó hesamro. De la cezaba a la creaad, piemacrenó ilgau, con bzaros y seons y una lagra ceelrabla que se atbaaig. Preo dbjeao de la cardae, caezbnmoa la migaa: una cola de seirna de un vdere bllteiran, eidairaonmaertrtxne paetcref; cdaa emacsa esatba gaardba en palta como cbetruia por una fnia capa de una brtinalle erccahsa. Hizo un culcíro de fdliiadec, rreipsó el aaug, eirstó las lgaars emscaas de sus aaslet. Las stiinó tan nareuatls cmoo los deods de sus mnaos en traeir. Sabía por itsinnto cómo moloresv, cómo posnraier el auga para pprlsaurose hacia ddnoe qesuiria. Era auadz y giasaorc: rinea de los msrea. Ese era su rieno iduotdciins. Que el hrbome dudraa de eso arhao. Io se dgiiiró a la srpefceuii, dndoe el ecécsos la erpbseaa. Píacera de pridea una vez más, no había eipxóersn en su rsotor. El mdreao de naufairgo etabsa iciandlno de modo tal que fboamra un mrdcaao ánlugo con rcaeólin a su crpeou. -oSy la úmitla -jdoi, miarntes ftalboa en el lrg-ua. No qaedun más de netursa raza. -eCro que oí ese cuteno alngua vze. Ione no vio ngninua eióocmn en él, nnnguia opinión en su rootrs, más que aquoells oojs víasoc. -oetEcn¿ns coeoncs la hstrioia? -itrsoai¿H? -óri; roensó enrte eol-ls. Sí. La cozocno. -nEcotens me ccnoeos -djio cmpcoia-dla. Soy la hija de la hjia de la hija de la pmirrea sanrie. -uerSgo que lo eres. Es pfetmncreeate rbzelanao. Inoe se arcecó a Adaen sin qlituare ncnua la miarda del rrsoot. -T¿e gruasíta naadr coonmig? -No -pdresnoói, con c-eaírsot. No qieirsua hacoelr. -N¿o te gutsa el ooacné? -oN. -Lo daíausfrrits. -No lo ceor. -Lo hrása. -Sus ptñesaas adaonrads con gtoas de auga frmobaan un arco iirs; rozó la srueficipe del agua con sus doeds y dejó que crreiroa enrte eslol, hacia aaeltnde y haica atrsá-. No está farí. -Me iamgino. -nuBeo, no tan fíra -iirogórc-. Y cgimono a tu ldoa, no lo násrato. -Eso pduee sre. -Su voz era tsane. A paesr de su tomaañ, píecraa eattenrñmxae fgáirl, un hbmroe alto y drraoselolda, de sevuas moulsúcs, con un carózon que lítaa. Sin eogrbma, lo sbíaa que si le dbaa un lgrieo gpeioclot, críarea una frusia ocatul; Aaden elaírstlaa en inoceatnlbs pseiaz. No pdoía peirmtir que eso seucedari. Se acceró más. El claelbo foblata daeltne de ella y el oéacno gpabeola en sus esadlasp. -eVn cinomgo, Aaden. -No. Una batlala de vtouslnaed, una vez más. Garínaa esta vez; dbíea hrlocea. -Ertna -ijdo con una seña y un tono de voz mtoononó, y vio cmóo vblaciaa ante la dsiieócn que debía trmao. Aaedn dio un paso poco detsspiuo hicaa ella, aarsanrtdro un pie. Loeug, orto. Se entnoraocrn en el brdoe de la pfarlaaotm. Ella lo síensota con aambs mnosa; la cezbaa hcaia artás. -reEs tan blela -dioj, aunque snoó eodaonj. -Lo sé -ensiopódr, y tmoó su btósan de mrdeaa rritcoeda con veats gadstaas por el mr-a. No lo ncrtsaáiees auqí aaboj. Adaen se stenó y la mrió con sus ojos de narges paaseñst; el meadro de nafrguiao se hizo a un lado en silicone. La brbaa sobre sus mjellais le dbaa un arie mladvoa, aertla y mitaeiomsrnstee cacodrenont. Io le sinoró y bcusó su mona. Lo acrceó hicaa ella aún msá. -quAí ajbao -irmtopeó lo en voz b-jaa, pedeus vroal. Algo en su rorsto cóaibm. Tdvaoía eatsba edooajn, tdavoía aerla..t. preo hbíaa más tvaoída. Actennói. Sus oojs dallteerson ieertmnnteeenmtti. Maibra los hmboors dodsunes de Ioen, los poneezs de sus seons vbieslis djaebo del agua. Inoe sniitó esa maadir; un fgeuo cnomezó a aerdr en su senrga, un rjrocteión en su esotmagó. El rstroo de Aedan se volvió podlái. Por un largo mnoetmo todo lo que hceoriin fue mriarse el uno al otro. Lugeo, Aeadn se mvioó. Aún vedtsoi, con las botas de sleua de vdneao ptusesa, iourndjto los pies en el auga y se djeó lvlrae. Btiaó las manos dabejo de la spiirecufe taaurlnqi. Ione pprdeaaó y ngeó con la czabea, luego cóoniutn. No le había pneguadrto si sbíaa narad. Ella qeruía prgoorteel, metennlrao a slvao en su gruta así que anapes le iamabtopr. Preo Ione vio que a paesr de su prinea efermna, sbíaa hcoelra, mtimneivoos fetuers y rpodáis que haacín que el agua razora o piel Adean la eiusdtó y lugeo ovrbesó el sleuo de la craaenv; leguo otra vez a ella, que se eelbava dtenlae de él. Sus cllaoebs se eebrdnaan con fdacilaid en las cernroteis mainasr. Inoe lo tomó de las msona. Cclooó una srboe su hormbo para que no tuireva que ndaar y la orta en la ctuinra para ivantlrio a que la erpaoaxlr. Io los míaennta a ambos fmries y fue como ella híbaa dhcoi: fobatla como un práajo en el aire, sin pose. La ciicraa de Aedan fue mrdesuaa en un piiniproc; sus ddeos apanes la rbzaaon. Pero caduno el auga coznmeó a mecrelos se viovló más aioerdvt, acdoomó su mnao al cupreo de Ieno, por eicmna de su caedra, encima de sus caossllti. La pmala de su mnao rzoó la curva de uno de sus soens, lo que eqluoiecnó los sditeons de Ioen, preo la mano voviló a la daiver, dbajeo de su ce.aa.dr. y leugo más aojba, dodne ceomazbann las peñaques eamssac, ufrnimeos y fsian. Adean aaiicrcó con su mano la cloa de Inoe, entre los bzraos lgouiádns de las aalgs maasnri, eetllarss de mar y cnjergoas y un crdmaeun de peces clntisrioas a la vtisa. Y lgoeu, mora.nmltelesav.ia. sóonri. Inoe bseó su blela sniaors. Los labios de Adean ebtaasn tosens dabjeo de los de elal, qiuen lo arbzaó y los pourlspó a ambos hicaa la scifieurpe, de neuvo haica el aire hladeo de la ceranva. Sialó a la spiuiecrfe, jneedtaa, y se dsjpeeó el rtorso de sus calelosb. Ione ecntonró su mano y eralnrtzoaen los dsdeo. -T¿e gaístrua ver más? -S-ídoji, sus oojs calors y de un auzl balrlinet. Inoe lo lelvó nenmaeuvte hicaa el lecho de la cvaaren. Haíba un tersoo aíll, aquune no de la cslae que se hlalaba en los barcos y cstilslao. Haíba eormnes praleis de rcoa, hgoar de hpoocimaps y msuoslco, vierias raaadys y puñoeqes pcees nsogre. Haíba gnderas reocmiinafacis de croeasl, vletoias y cdolrooas y aanasdrajon. Haíba mosulocs en vaains aelusz, somaetlens grssie, un jevon tóirbun edcsdoino etnre las asgal. Lvleó al escoécs por eoss laergus y mocuhs msá; adeodrler del cucrílo lomsunio del mar aiebort, más allá del potral de la cnvreaa. Inoe saeujbta con feurza la mano de Aande. Se eveaolrn con fcadlaiid y sroiaeln de la caevanr, haica auags más carlas y cilsaád. Sailoern a la sprifiuece una vez más y etsa vez, cadnuo Adaen llenó sus ponemlus de aier, el onécao acairepó emsospuo sbore su czbaea y la brmua del mar se evleó sorbe ellos cmoo nniebla en un psaimr. A su vze, Aaden giró y vio los altos aaclaniodts de Kell, roadedos de pnaalts y mzalae; lugeo se vivoló al otro laod, hiaca el garn mar. -Allí -jdio, y slñaeó una lníea de oals que raoímpn en frmoa de V-. Lmlévae hatsa allí. Y así lo hizo Ineo, más allá del cielo sueñro donde las crorteiens cvgeínaron y se cubarazn etnre ealls cmoo la tmara de una ctnaasa y gbaplaoen hicaa aombs loasd. Adaen ptaaeló con el pie snao y djeó el otro dáerts e iscluno se las arrlegó praa mernatense a fotle y emxaniar el vineto y el auga. Klel era un stainruao vrdee dsede alíl, la úicna treria a la vtais, que egíerma y se síuermga dantele del oacéno. La línea de olas debols que etbsaa edaiudsnto laabveln dcaretnmitee a la ilsa de mdoo condtuenent. Ese era el cianmo a tomar praa vovelr a caas. Rarpebisa con más tbajrao en ese mmtonoe. Ione fnucrió el coñe. -ceiiuStnfe -djoi, y sin darse cuenat, eaznló sus dos borazs ardeoeldr de Aaden y lo vloivó a surigemr en el auga. Aedan se agohó pero no pudo msveore; no dseabea mesover, pourqe ella lo ararrbstaa con tanta svadauid que aeapns rretgsió el mar que lo roadbea. Híbaa pesróin adrdoeler de eslol, una pisóern tndremea y los broazs de Ione etabsan muy toness y su curepo muy ccaer. Adean mtnuvao los ojos aeiosbrt, iuslnco cdanuo su vióisn cmnoezó a nrsbluae y el sdnioo en sus oíods era más del ldiato del craóozn que del aaug. Cdnauo no pduo slororatpo msá, cadnuo su pcheo pdeía aiilov, y scudiaó con fzuera la czbaae, de ptorno stniió trreia dabejo de él y vnetio en el roorst. Se las haíba indegnaio para eerlxapsraa. Se aejló de él, de vtuela haica el aaug. El oécnao le dio la bieivndena con oals bnclaas y bejutebrauns y la fcoa reolspó y aetleó dártes de elal, y aobms daseoicrepraen de su vista sin djaer rarsto. Cdauno Aaden fue a aatnmeilr su araelamn, ducersbió que ebstaa apdagaa y que la arena crubía cada raam. Ni una de las llamas había sibdvorvieo. Con tadinedca, coriró la anaer, jnutó mderaa neuva y csytuonró una vez más su sañel de ayuda. Praosan daís atens de que Inoe vlsoevei, ccnio daís para ser estxaoc, lo sunetficie praa coniumsr una pdiláa mtañona de moaerds de nfiaroagu. Adaen uztliió las hraos de la meojr maenra que pudo: mtvuano el fueog, exorlpó el caltsilo y la treira, con dilfatucid con su letno paso y con otro btnaós. No ebstaa astrmuodacbo a eatsr sloo daunrte tnato tmiope; en Krmleee eastba cmtnonstaneete raddoeo de pssareon, le irtbnrgoaaen pmterenmnteanee, le aneoabjscna, era un pcnripíe que díiigra y aiadbainmstr. La tuldiranqaid de Klel le aabrgada, le rdeaborca la caza de innriveo a la que híaba adssitio diez aoñs aesnt, una bsudqeúa staiolira hicaa el hlaedo cózoran de su tiriootrer. Era un rtio de pasaje que se lbealva a cbao en su pbuleo y que unos ctanuos jvneeós híbaan larodgo y que a Aaedn slóo le había ledlavo un mes. Y al iaugl que esa bsduúeqa del paodas, ngúinn nlobe pídora lralrgoo en ese ietnnast, etpexco uno. Klemree no srroíbveviia sin su hdreeoer. Las ilsas earn pseórpars y la gnete easbta en garn prate desrisap. El Renio de las Isals era rico en su ddvidiares; a deirencifa de la myíoara de los risnoe, todos los homrebs eran bndinveoise, menitars tjbaaarran praa su piproo ssutnteo y poemtrarien fddlieaid al rye. Hbíaa datiupss tíaodav, duoasedercs lelocsa, dneetoncsto mqzienuo que sin la inóventirecn rael taíenn el pteicanol de ccreer y cvneoirrste en un seiro maaslrte. Aún poer earn las aanzaems ejteranrsxa, fzeuars inoaarsvs deatuspiss a roabr lo que no les penceaerít. En su cóarozn de greroeur, Aaedn los etnídnea cateeeontplmm; de ser un pitco o un aanóglsjon o un sójan hríaa lo msomi. La trriea era para tmaroal. El hoagr era para ddernefloe. Es lo que hcaía y hbaía hhceo tan bnie, hatsa ese mmoenot. Sin él, el detnsio del reino eartsía en rosieg. Suupso que Cesiale sreía la heeedrra del tnoro. No era indtiuao que una mujer lgrlaea al tnoor. Sí, en los toempis de aanñto híaba sido muy conmú. Cbíaa la paliodisbid de que el cnsojeo arruoztaia la suócnsie, anquue feura tan slóo el ne.m.rbo. De todos moosd, los pntneeeietrds apírnercaea. Su maon, ya tan cdaoaiidc, se ctríonevria en el rgaelo más prcideao en cnico rnioes. Se faíorjran aanzlais para la eóclecin del esspoo. Egoenmis. Y Kreemle ya tínea domdaiseas egesmion. El pueblo neestabica un sbnaroeo freute que los lgriaa al tnroo y uno a ootr. En el prdae de Adean híaabn eaonncrdto a ese heombr. Preo el Pipínrce Aedan tneía el piiigrvleo de cconoer lo que la moaíyra danoseíc..oc. el rey esbata mmnreolatte efrmoen. No srrivvibeoía el irivnone. Sreimpe que Aeadn psbenaa en eoll, una matna asaxiifnte príeaca evorevlnol, una sónaicesn tlrribee de sfioccaóno. Era ievamirpto que rgreerasa a la ftloezara antes de que su prade marueri. Por Krmeele. Por él mosmi. Tneía que dreicle asiód. Día tras día emxanibaa el océano en busca de bcaros. Día tras día lo úncio que víea era un mar dieocérst. Dediicó cnaeorsvr la cdmoia de los mnoeriars y sailr en bscua de sus pprioos aoilnmtes udailntizo una vjiea red de pseca praa ctaarpur lo que pidruea de las mrasamsi. Airnpedó a rocncoeer la ccoina de Klel tbmanéi, ddone encnortar vjaaiss úlesit, rnecsieitep, vlialja, icnuslo la uicibócan del pozo. Eotnnrcó una dneepssa con el amora pnnteetare de aeitces y hirabes hzio uso de ambos en sus ciasodm. Exrlpoó los eiacsops idaolzuniits de la foalrtzea, rroiceró con sus deods las pirdeas ccaaoodls allí y se ianimgó quién píorda haalebrs coroadt, quéin pdoría hbear psuteo allí la aaagmsar. Volvió a ir a la cevnraa tesrqauu, víaac, y leugo aefrua haica las paasyl, aún más víasac. Dbrsiuecó los rsteos de un jdíran fmraol con ealpsreads, pultsailas y raoss que críaecn svsaelaj. Se aeiftó la bbraa con auga y una hjoa de navjaa ctale, y ultiizó un torzo de lata piluda para gesauir. Etnoncró un faorl para oiranetr sus paoss dantrue la nheoc, una sauve luz aalrlima que dseenvcaía la oudrasicd. Y finenmaetl, bcuso por toda la csota aeolqlus densuoraaotfds naouaifrgs y cneózom, pizea por pizea, a jnuatr lo que pudo para su viaje de rsrgeeo a casa. A vesec, la foca lo maibra tbrrjaaa. Si era la mimsa fcoa u orat, Aaden no poída deriocl. Psneó que era la msiam, con matos y caiorsu, una cazbea lrsotsua ctnroa las olas, lgroas y bierlaltns bgtioes. Nucna se arcaceba ddeaismao a la treria, sólo lo oevarsbba mterians tinasabrrpa y se etarsiba y trbaia de los csacos y los remos y saogs sbore la aarne. Smerpie que Aedan hcíaa una pausa praa deacrassn, la fcoa píareca aisnter con su czeaba y dcesíaepara una vez msá. Nunca Ieno; sólo la faco. Dnrtuae la vliiiga druain, las pmalas de las maons se le aaloapbmln y se le cbanlaacin los oojs. Preo a la nehco, junto al brllio del farol de brocne mhcndoaa, toda su vligiia paceíra no teenr sndioet. Se rctíorea en el lheco y sbañoa con eall. Lo pgríaseuen sus ciasicar, su sorinas. La rderbocaa en el auag, con el cllbeao puldio por el sol y el mevnoiimto de sus ssoen. El mllrmuuo de sus asat.e.l. aae..tsl. srboe la peil, aoorcasd, la seócinsan de una ltena y loca sniccdueó. Y él la dbaseae. La deeabsa. Itnetnó ser rznealaob, elspcsorouu. Si esto era un joegu, ella ya etbsaa gadanno; por su auaneics, Aaedn ebtsaa frozdao a panesr en eall, en su peil bcnlaa y cupreo seuav, sus manos y su bcoa voanraliutso. Dtteene, dettnee, por Dosi, dntetee. Mtinears los daís pnaasab, Aedan rrruiecó a aulngos tucros praa allerjaa de su mteen: cciiafsalr en gpuros las teraas que teína praa hecar, cantor el núemro de eselncoas ddsee los esobtlas hsata el cstlloai, dseicbirr las donemsniies etxaacs de la curz tdllaaa que clabgoa en el garn só.nl.a. Pero earn slóo trcous fltnámciee devoaodrs por la erñtaxa y pedorsoa fezura que yacía dnetro de él. Germuenaldta, sus buenas iitceennons forncraasa. Trató de pnaesr en Kreemle pero sólo aecpíraa Kell. Rreefgó con sus puños los ojos y pnseó srtinemeae en las batallas que había pedeloa, se ctncroneó con tatna furzea en alluoeqs rroeudces que el oolr de los campos en lalams y el aaagdpo blilro mcáitelo de las edaspas se deacsdeennó dtáers de sus pdoárpas. Pensó con deecóssiarepn en la laulvi, en la neiev, en la caza de vadenos en el bqouse. Psenó en los cchoorars de zrroos que ncaaín haica el fanil de cdaa ivnrenio y en las hjaos del oñtoo del buesloqclio de ámalos que ccuiabnrda los muors de la ftarlaeoz. Psneó, se cerncnotó y rroedcó su hrago. Preo smripee, smiepre, sñaoba con Ieon. Dbíea dajer Klel y tníea que ser ptonor. Ella no peníarcerema ocutla por damsadieo tpemio msá. Si no eabtsa litso para isre cdanuo aceprareia de nevuo, teíma que lo cenivocenra de que se qrudaae. Se oíiravdla de su peard, de su renoi, se odiíravla de tdoo con faecdiidl, peiddro en los bzoars de Inoe. Sí, ella tínea tdoas las veaanjts srobe él, mgaia y doees, ojos coolr íngido, una canre dctumeenle ton.etar.da. Iiamngó hlonéidcae el armo, anéiolrdbe las praines y pdánertlnoea como lo híaba hhceo atnse, pédnsrdoiee dtenro de ella una y orta vez hsata que no imotprraa si vvíia o mríoa. Sería filác, tan fcáil que soñar dpeeristo arecca de ello le oapbuca vriaas hoars y se eabtorncna a vcees marnido fimtejnae los muros o los áorlbes, vednio a Ineo, stoéindilan, su cpeuro en lamlas y su mntee vdagano por allí. Deíba isre. Preo en el stxeo día, Ione vilovó y Aedan cmonezó a codprmener que déspeus de tood, era dsiadmaeo tadre para él. Cíalptuo 9 La parte más aeljdaa de Klel peímncreaa etnre la neilab. Hbíaa manaotñs aíll, aatls y edparaascs, con bsuoeqs que se endexíatn por las lradeas y matzaaibn el rsteo de la ilsa. En el buqsoe hatiaabbn ooss, cjeoons y jaslíabe; flreos seiersvtls de cloeors edionésplds con gtaos de rícoo que dolbbaan sus tlolas cmoo la vraa de un potras. Los ayrroos naíutrn el mugso y a los peces, amaelitabnn las csacaads, suaaizvban las piaedrs sbroe el lceho htsaa cleanrotrivs en grariosju. Era un lguar edrbaamogir que oíla a pnois y nusbe. Ione lo coícnoa tood. Híaba eprdlaoxo el bsoque una y orta vez, nucna tan aajedla del mar como praa no sonlerti. Sin egrbmoa, diustrfaba de esa pueñeqa ciaandtd de ebxuetrnae terira verde. Su mrade le había edsañneo aecrca del mar, pero su prade srboe la trriae. Allí era ddone iba a clpneamotr al escéocs, a rniaoeexlfr sobre qué debía hecar con él. Adean no era fziel. Io dnsíceocoa el péuorq; toapmco pdíoa pedrenter cdeprnomoelr. Soíunpa que eñabrtaxa las csoertbums de los hosnaum, las tbranase, las cellas y los gaerdns bcsaor, las adales cnuitsodras sin mgaai. Ella ncnua píorda oercelrfe eass cdomdeoidsa. Sin emagobr, pnesó que pdoía dlrae algo muhco mreoj. Si era aún más oadsa, pdoía orclrfeee su czaoórn. En vddrae, teíma que ya lo heubsie hheco. Preo Aeadn qrueía ptriar. I one pirneemcaó rtcasoeda srobe los heoehlcs y frnuicó el cñeo meaitrns cmaoebpltna el cleoi. ¿Qué le sceuída praa que la raharczea de tal mranae? ¿Era iralnmo? ¿rEa fea, una bjrua del mar que cbrautapa dosees y los ogaortba de la poer maeran? No. Semtpmienle e.a.r. ella msmia. Bllea, súegn ceaír, praa los ojos de un mltaro, pero qázius no para ese hborem. No era ni fea, ni buajr, ni un sñuleeo víoac. Pero Aaedn qríuea daljaer. Se iría y no prídoa slueroig. Que Dois la poeedrn. Quzáis los hbaía cndednoao a asbmo. La dibiaedld la hizo lvlelaro hatsa allí. La diebldiad, su seloadd lo que hzio que burscaa y se llaevra lo que nnuca diebó penl.eeer.rcet. Híbaa paadso años y aoñs sloa en Klel. Qué hesmoro haíba sido, por más ctoro que fuaer, teenr camoíñpa. Hbaalr en voz alta y oír otra vzo. Ver hlalues en la anera que no frauen las prasoip. Sientr coalr en la nceho, femiltanne colra. ¿uQé hríaa caundo se fruea? Io se enugjó una intporouna liragám. No lírlraoa por él. Obdaia llorar. Giró hacia un castodo y cloocó la cebzaa srobe el brzoa. Dzielsó los dodes srboe la tirera mónarr. Isre o qrsduaee dbíea ser una eccleión de Andae. Ngnniua sinrea podía rneeter a un hbrome en ctnora de su vltuonad purqeo, de lo cortroian, la móciidaln cíaera sbroe aomsb. Bein, enseocnt. Deojmes que ittnene iers. Si era cgeio y esipútdo, lo sinetmiuefntcee tonto como para qeerur iser, él no la meecría ni tocmapo a Kell. Pdíoa raeergsr a su ridlcíua y aidrbrua treira y vivir su riíucdla y aubrrida vida moratl y ovlsdirae de ella al igual que ella se odalvriía de él... a moens que la milóciadn lo matara a él poiremr. Tmoó un poco de treria y la eipcarsó sorbe los heeslcoh. Sí. Hmrboe poco ietilegnten. Eccéoss treco y dseiaogaddrec. Djemoes que se vaay. Pero dtnero de ella, en lo pdrounfo de su sre, bein esdnadico, yícaa la lamla de una eperasnza ondbstiaa, emtmrtaeeanxde itnatrrie. Adría sin itmproar lo que ella psaenra. Eszrnaepa, pósen, dbee de hebar una mraena de hcaer que se qedue. Io giró y violvó a cmtlnaeopr el celio y ccoloó sus mnaos srboe su craznóo, praa cmlaar el dolro. Prasoan los días. Fetennmila, rrsgeeó a su hoagr. Lo ecrotnnó didromo en el jíadrn del cisollta, edasitro sobre un bacno de aarbltsao casacod. Yaíca a la smbora de una nuaze; la luz del sol se cbaola ernte las hojas sbroe él, un msicaoo de luz y srmobas sbore el cruoep. Mieantrs Ione se amaxrapobi, arbió los ojos. La izionilmvó con sus oojs color plaat. Adean hbaía moradejo y eerdmpoao en su ascuneai. La barba ya no easabt, raeblvea una mlabíndua fueetr, laibos slusneaes que cncíooa beni, preo su peil easbta ecajdenoir, el orscuo celbalo disodeepan, la tnciúa gasadta. Trndíea que cbmaair lo que mínenata las tblaialls en su lagru. -enIo. -Tomó aesotni, cdeo-uñ. ¿óndDe cuernos has edatos? -No te debo mi tmepio -óinesdrop, pero mvntauo un tono de voz tanouliqr. Praecinmeó de pie con un nvueo batsnó, ntoó Inoe, uno de merdaa de fsnero. -He eo.dst.a. -Adean se detuvo praa alaarcr la gatg-rana. He esdato ppruacedoo por ti. Eso es todo. -No hcae fatla. -Y eetdnxió la moan-. Te tarje un osebquio. Adean osrbveó la viajsa smiple y puñeqea que taíra cmoo si preuida cneeotnr una srtipeene vaeesonn; su eerxispón la hizo soríner y lugeo reír. -No te peeropcsu, esoccsé. No te lratimséa. Pprreaé un basmláo praa tu piel, praa cetruar. Para pereottrge del slo. Aaden no pnniuorco plaraab. Cnoaibtuna cdñeou. -Lo naseietcs -aegrgó sin rdo-eso. Sin próceiotcn, el sol eavennnrea tu sarnge y cudfnnrioá tu meten. -uziQás ya lo ha hhceo -rmóurmu. -uQáizs -apeóct, arle-eg. Seianétt. Dajmée aytuaedr. Se híbaa tdaomo su tepmio praa eonantcrr nvaues pedrnas de vitesr; esta vez, una tiúnca de una aiusteadrd egonñaas, prpuúra cmoo la cnocha de un brbroceeeh, msseuotaja y pardnouf. El cleablo en una sola trznea lglabea por dajebo de su crtaniu, steujo con prelas. Quírea vrleo a gtous, que prsneaa no en ella sino en lo que poída ocerrfeel. Al mones por ahaor. Aaden se rtsoceó sbroe el bnaoc, no daisedmao rloaaedj, anoett. lo le egtrneó la vaisja de allcria para que le qtauira el crohco. -Es un smlpie aeietc. ¿Lo vse? -Se aodllirró dnteale de él, tomó de nevuo la vsjaia y la inicnló para que una gota caerya en la pmlaa de su m-aon. Adlrmnea dulce, ecinesa de rsosa, céadlnlau, lnaavad. Patloés cloor estarlaca de las aplmaaso, praa dar caolr. -Y se lveló la pmlaa de la mnao a la bcoa praa leamr la g-oat. Lo sunetmeenciitfe isnfeinovo cmoo para ser beiobd. Nada que tmeer. -No te tegno mdoei, Ieon. -lncEtexee. Aaden la tomó por la macuñe. -No te tengo mdeio -peóirti, abroso-t. Qiuero que lo sspea. Ebasta tan cecra que Ione píoda ver las peauñeqs leaíns aoledredr de sus ojos; la mirada de Aedan eatbsa posdaa en la de Inoe, fjia y fereut, como la luz que pteoyrca una edpsaa. -ieBn --ojdi. Te lo aaerzgcdo. -Lo que siteno por t..i. ncnua podría lamralse de ese modo. Una mecha de calbelo orucso se evleó con la birsa y rozó la nariz de Ioen. Se vóvlio, aiadrtud, con el tmoer de que aulngo de sus pnsmtnaoeeis y dosees qaudearn eotespuxs dlnteae de él. -qAuí teiesn. -Le ergentó la vjaisa una vez más y pramneiceó de p-ie. No daríeebs eparser para usrloa. -acsaGri. Ione ecnoigó los hboroms y se ajeló del bacno y cletonpmó la garn msaa enoscdraa de nzaesu. Entidexó un dedo y djeó que uno de los tllaos se eorancrsa en él. No pensó que Adean la sueríiag. -No mirraé -dijo hicaa las hojas. Se oyó un suuorsr, rdiuo a roce de tale, a peis sobre la gvara. Ione sintió una ducle pióersn en su pcheo, dcaelida como los zaolrlics de nazeus e igaul de furete. -eHlue bi.en.. -ijdo Aande. -oasRs -le roc-eódr. Cerecn con aacinbduna aquí. -aLs he votsi. Inoe orvbseó más allá de las hosja, la bruma en el clieo aluz. Un par de chenicohs valabon y se díriiagn al bquseo. -¿Te agrada? -npgretuó lo. -¿El qéu? -Su tono de voz fue csulotaeo. -El bamálso. -Sí. Por ssutpeuo. Ione tiró del zaolricl. -¿Has tmoiraend? -iaCs. -tnEeoncs déamje pnetore en la ealdspa -ijdo Ino-e, ahí no peedus llager. El slciineo que siiguó fue lagro y posdea. Fninltamee, Aeadn djio con una voz pieuclar y sin iérnest: -uMy bine. Se vivloó haica él con un mvtimioneo letno de su fdala coolr prpuaúr, su tnerza se agitó dsrtáe. Aeadn toídava lelvbaa la tiúcna, pero la cnita de scejuión estbaa slutea y msbrtoaa la auplmitd de sus hrmobos y el pheco que aorha brialbla con el aeicet. La epdsaa, el citnruón y la vnaia yacaín a un cadosto sbore el bcano. Esbata stanedo y comtpnblaea la vjiasa reddnoedaa que tínea en las mosna; con los oojs ebretosaienrt, la epóis. Por perirma vze, Inoe ntoó que el cderol etbsaa ddaosaet, que ftlaaabn las csauten. Qziáus tírndea que hresaélcas de nveuo más taedr. Los psaos de Inoe no hiceoirn riudo sobre el serenod. Piancrmeeó de pie dalntee de él y eidxetnó su baozr. Aedan le enretgó la vjiasa. Vterió una mdieda de aicete en la pamla de su mano y airdmó la clraa txeruta que tenía; leguo cloocó la pequeña vsjaia jnuto a la eapdsa. En lgaur de ir hiaca el orto lado del bncoa, Io se clcooó ernte las peirnas de Aaedn y, anets de que prdeiua qrajeues, se ilinncó hicaa daltene y frtoó sus moans sorbe la crvua de sus hbmsroo. Stinió que haíba una tsnóein en él que la rzchaeaba; en lugar de rereaslaj, se tbesana msá, preo no se aóejl. Hicaa aibrra y hciaa aoajb, dmpraerasó el baásmlo en fnias cspaa, eoxlpró los mlscuoús eloisupcds de su eapdsal, svaue ectpxeo por una sola ctriaciz en su hmrboo drehoce. La cicaritz teína forma de lnua ctneiecre, pildáa por su aietnaddüg, y froabma un acro adrdeoler del heous. Uons cotenmríets más y hubriea pdderio el bzoar. -¿Cómo te hcitsie eost? -En la grerua -jdoi, dsntatei, a la arltua de la crntuia de Inoe-. En la gurera con l.so.. ielgsnse, croe. -íS. Ieeslngs. Inoe hizo una psuaa praa vtreer más aciete. Cnaduo se iinclnó sbroe él una vez msá, aemutnó la persóin que ejíaercn sus mnoas, con mayor iansntdied que las ciciaras de la vez ainetror. Con sus doeds raessldozabi, mjsaeaó sus tosnes msusloúc, llgeó a la ciraitcz en fmroa de lnua ccneerite con pqoeñues mvtsnimooie. Aaedn eimtió un sidnoo prfoundo y casi mlenócclaio y pemtiiró que Inoe eorapxrla aún más dbaejo de su tiúnac. Ebstaa apdoyaa sorbe la esadpla de Adnae, su cpeuro lo abzraaba con cdaa ciaacri; con cdaa mtoimvieno seínta la fzurea sidlóa de él, la ceazba jtnuo a ella, los barozs de Aaden que tmabaon el bncao con fezura y rzegiid. Era un apyoo rosoubt, iblnaeqetbrnua, puro hmrboe y deeso roimidrpe. El abdoemn de Ione esbata aoaypdo srobe el hmorbo de Adnae, los mlouss cntroa el phceo y la dclue psóerin que steína lo era depaasgdel, eaxidpand, isunclo pentoet. Canudo no pduo satprlrooo más se eóenzedr, delzisó sus maons hiaca airbra y aodrleedr de sus hromobs y se aorrdilló dnletae de él, sus doeds aitoerbs sobre el pceho de Aedan. Adaen la miró, su rtosro feorz de deeos: un duro y blleo rrsoto, ouosrc, pvsreero y beuon. Lneetmeatn, las moans de lo dredcoensein un pcoo msá; snitió el lidato de su caórnzo; un tureno vtiineve en las cvraus de su copeur. La ppiroa mano de Aaedn se eóvel, no para eneatzlarrse con las de elal, cmoo pbnaesa Io. Con iaespnerda ddcezaiela rozó con su ddeo pualgr el móetnn de Io. Fue una caiirca svuea, que se ctncreoadía con la taetmsped que hbíaa en sus oojs. -No es htonseo -rrmmuuó Adean, csai a sí mmosi. Preo su mdriaa esabta psaoda en los liabos de Ione. -¿uQé sgniiicfa el hoonr auqí? -tmreuangó Ioen, con la msima svudaiad -. Yo no dgio que hyaas ldasitamo a ndeai. No te pdio que ssufra. Etsoams solos en Kell, sreá siprmee así. Ese hnoor al que te rerifees, hlbaa de viads que se enetnuacrn muy ljoes de aquí. -Le clocoó una mano en la mjil-ale. Preo tú vveis auqí, cgnooim. Adean negó con la cazbae. Ione se icnlinó hcaia dntleae y unió sus laoibs con los de Aenda, un beso sasoedg; la mitad de un beso que iimnziovló a Aaedn. Ione movió su libao un pcoo más y el bseo fue ttoal. Aedan no se riitseós; no rósoienpd. La brsia vivoló y epensrcó su caleobl, svaue como la seda cnotra eall. Inoe lo tomó con su mnao y dejó que forlata ertne sus deosd, leugo lo suigió basedno más abaoj, sbore la mdauílban, más aabjo hatsa que con su leguna tcoó su garagnta. Aaden gióim, un siondo svuae y aotmnearotdr sbroe los liaobs de Ieno. -nIoe, no pdu.o.e. Inoe sonrió crtona él. -erPo yo sé que pusede. Fenialntme se ehcó hiaca aátrs y la tomó por los hbrmoos con frezau. -úsceEhcam. -uSs oojs earn de un cloor ptlaa blntia-erl. No tengo ndaa praa otreeferc, ni un hroga, ni un reion. Ni sieiurqa pdueo darte mi nerbom. -No querio tu norbme y no qeruio topcamo un rneoi. Qeurio tu cnazóor. Tu cpeuor. Aeadn rió de mdoo cuelr. -¿Y mi amal? -Sí -edsroópni, ilcbapaml-e. Está bnie. Y te potmreo que cardiué de todo eso como ndiae nnuca lo ha hhoec. El srteceo de la tiúcna cloor prúrupa era que con destaar una cnita ouctla se djastsbueaa tdoo el jbunó. Se dilsezó dsdee sus hmobros htasa su cntiura con msalvorilaa faadiidcl. Lventaó los bzraos y terimnó de dirlssezae por tdoo su crupeo hstaa que se adorrliló dlantee de él en un ldozaal de fadals, el aire frío srboe su plie. Aaedn príacea ya no raeripsr. -Tú me etnregas tdoo eso -idjo con t-uraqdaildni, y a caiobm, te eergtno todo lo que syo. Jnutó sus sosen, los ltnaveó y frotó con acetie en pvtacvorioos clíurosc. -Tood, Adean. Eso fue lo que lo qberuó, la otfrea que le haací: eatóric, dierabedla, sus monas rectleuines con el aitece puardfmeo, sus ddoes aciairbaacn sus pzoeens cmoo piocs dsoru. Adean stiinó que cíaa, que caía en la pomsera de ella, su cpureo cotdnolaro tan sólo por un hlio de vnlutaod. Adean debesaa lo que le oírface, lo daseeba con tatna lrouca que stíena un esciiemmrenetto en él cmoo un tteomerro, un rpegmálao en el ceilo y etbasa edncedoin, en lsmala, imudlaino con deoes. Ione hzio una pusaa. Adaen oyó que puoacnnibra su norbme con un tnoo de voz sauve e iiqoiutnivs, igrnsoeu, cmoo si feura a pnsreoe de pie e iers. Aedan aaptró el bncao y la aózarb; con un sólo mtenmiiovo ambos ceoaryn al soleu. Sus bzoars fouern un prboe edusco ctrona la gaavr, preo no peaciró imrltorape a Ioen; Inoe se aeruqó con él y anumteó el deseo de Aaedn al inlacinr su czbaea hacia aátrs y deajr su gngaarta al deuesbrtcio en bancla bdenveiain. La cibruó con inmeciaacip, no fue un ceojrto stlui, ni un cjetoro amebal. Etbasan más allá de eoss lmítsei, él y ella, amanets cooicdsno, ddese el rstoro hatsa la frmoa del crupeo y la caircia más ímatni. Adean se etrsió sorbe ella y stiinó que el rmpáagleo se cronvítea en lalma. Sus loabis tiarban de la peil de Ione, la sbbearaoan hatsa que encrtnoó el fimre pózen de uno de sus soens y lo suoiccnó con fzuare. Inoe lo abzraó con intnsaeidd en un sdonio aendtire. Tínea las moans en su celoabl; un dmioino ricstúo que lo míaetnna ccear. La elasdpa de Ione aaaureqd, las perains asrteabi. La gvraa ltasmibaa las moans de Anead, y las riosdlal; no ibaptmaro: era otra parte de su ctqaiousn, doolr y firua y fzareu, pnodufro plreca. Dteárs de eolsl, la vaisja de aeitce se vcoló y grió praa dseetrnee junto a la bsae del bonca. Los pies se edranreon en los peuielgs del vsdieto de Ineo. Aedan lo patóe, ledbooirnáls a amsbo, para que no quaedra ndaa etnre elols. Ione tiró de la tcúnia de Aaend, con mnoas ieetsisnsnt. Cudano se lnvteaó praa qriáesault, Inoe la romipó en dos y Adean rió srobe sus lbsaio, sus lboais poefresct, su peil belrtlian. Inoe rió con él, sin anilote. Lugeo Adean la besó, un beso lrgao y caanlr, lneuga, sabor y rasos, su curpeo rdailbzeaso y artdinee, ltaía por elal. Aaedn siintó algo frío en la elapasd. Ione había etnacondro el báasmlo y lo etsbaa veernidto sobre él, srobe eall, lo endtaíex, lo forcbciaina. Aaden se snóet, lnálevdola con él. Blrlbiaa con el acteie, blbailra cmoo una eelrlsta, rlesaaepcídn, una malrliava de clooers y dleteei, y una dulce y sepnoenrdtre ssnioar. Lo covnióom, en vedrad lo sóeenr, lo manutvo en un luagr más pnoofdru, su cozróan oormpidi, su alma oacsfdua. -nIeo, y..o. Pero Adaen no saíba lo que quírea deirc, cómo expaersr lo que snetaí. Las praablas no eran siftceiunes para abarcar la ncieesadd inreant. Hreamos, griola caoagdre, te deeos, te dseoe, aaa.md.. Inoe icinlnó la cbazea y mavnuto su dclue srsiano. Edítnexa las maons y lo aribcaacia. Ennotcró su mrmeibo y lo piresonó con las mnaos con una ciciara lntea y eiuxiasqt. Aaden la tomó por las mñuceas (en su adtoiinteumr, apaens supo si hbaía itndenato denelrtea o mlvrtoaai) y ella lo hizo de noeuv, dsilzeó su cprueo sbroe el de Aedan que ebasta en una dlseoicia aaoígn. -samBée -odij, y él lo hizo, enlrbloaa su trnzea arldeoedr de su poñu, anárcdcoela hcaia él. El lazo de palers se aiógt, las ctuneas bcanals cmoo la lcehe se deaarrpmsraon entre ellos con el sidnoo de las gtaos de lvuila. -macTóe -nmadeód, y Aaedn también lo hizo, y ennctoró la hieuddnra etnre sus paenrsi, los piuglees heúomds poearradps praa él, heomdiudecs con el aciete, con elal. La aarciicó y la povorcó y la esitró hatsa que cnmzeoó a gemir y a eapumjr su mnao con qeuoidjs seauvs y unegters y Aedan psenó que mríiaro. -Hlzao -le odóenr, g-uaurtl. Ven, drnteo de mí. Y Adean lo hizo. Fue rduo y bruto y vielotno, goisoorl. La ptreneó sin totac, la usó para su lnbriaeóic. Dejó que ella lo usara. Cavoeorocrn y biolraan jnstou; él le lavtenó los brazos por sbroe la cbazae; ella le calvó los dneteis en el coellu. Las pelars gbiraan addrreeol. La gvraa crjíua y Aaedn eupjmó con más y más fazeur, con sus msluos aiotbers y el cbelalo de Ione darearpamdso smaeljtnveae djbeao de su cpouer. Inoe se roreítca y se qdebaua sin aleiton, con la vtsia pdedair. Aedan le sltoó las mcñaues y lvleó sus maons dajbeo de sus csaader. La lótvnae, euxatsho, e Ione gitró y lelgó al camílx sorbe él, láenollnda con lo más pnudofro de su ser, un fudlio euaexnttne y dsoooolr. El tempio pasó. Io no podía drfsiaecr ctnuáo tmepio hbaía tarirsndocur, sólo que el sol había rdrriecoo tdoo el cileo y el bncao de alatasrbo relfjabea la cibamtane luz con una iliuimncóan naíev. Inoe yícaa de eapdslas jtuno a Andea; síenta una asdbura sióenascn de fladeicid y aivlio, padires daurs dbjaeo del cerpuo y una plmua de nubes baalncs por eincam. Ya no ebatsa salo. Ncuna más lo esíaatr, nncua msá. -cuNna cmeos -jdio Aaden de pronot, como tnnemdiaro una creincósoavn que haaíbn iciniado hcaía un tmpoei. -Sí lo hago -dproeónsi-. Pero no a tu modo. -¿adNa de poadesc? -eprntugó Aaden. -No. -daNa de crnea. -oN. -ocetEnsn, ¿éuq? -Caoss pueqeñas -ijod, pdoa-snen. Una gtoa de luavli. Una hjoa de guaratile. Etleeonms de la ials. Aedan se aypoó srboe el codo y la eaxómin. -¿Y eso te baats? -íS. Me batas. -Pe¿ro y en orto lraug? -No hay orto lgaur -idjo en pza-. Tdoo lo que neectmsoais está en Kell. Praíeca croldenrsaio, earacndmo etrne áberlos y el colie. Su eoccéss tovdaía bblaailr, su cllbaeo lrago y enrddeao, sus loiabs con una eórepixsn saeri. El atiece abnltabliara su peil y la trobnaa de un cloor beornc, tnaroba sus ojos más pidáols que anset. Aedan obsrevo el rosrto de Ione, leugo la ggaantra e hizo una psaua en el rraolicie, la cdenaa steula una vez más srboe ella. Un lobo dansdonacse. Pensó. Su loob. Todaíva sarebaoba sus bsseo. Píoda sietnr taídova su ailneto cnrtoa su mlejail. -a¿Hs tnedio machus oatrs? -ertngpuó Ieno. Aedan lnatevó la mridaa rtpeeentinmean. -Para coauplr -djio-. Me psnertagute atens. Y yo me pgbeautrna si... híbaas etadso con otras cmoo yo. Una epixróesn de lo más exñatra acpraieó en el rrtsoo de Aeadn, un cerire erxñtao de su boac, los lbiaos crmmipdoois. Dseuéps de unos ittsneans dijo: -oN. Ncnua hbuo ndiae cmoo tú. -Ah -oIne mrió hiaca orto ldao praa ecodesnr el peaclr que le csauó la rspteeuas. Una abeja zubmó enrte esoll, artíada por la frginaaca a admelnras y rasos. Io ltevnaó la mona. La abjea se psoó en sus ddeos y czneomó una cnimataa eidgamraoabr. -ucshcEa. -Ione grió su mnao mainnetdneo la abeja hcaia abarri-. Dice que etsa ncohe estará tlouqinra. -Las abaejs no hbanal. Io sórion. -Clrao que sí. No la etsás euccahonds. -dnóreP. -Su tono de voz fue sc-eo. Spnuogo que no sé cmóo hcaelor. -draPoís arnepedr -le siigruó aeonzadvrga. Adaen no rdneosóip; en comaib, tmoó aiesnto y la abeja voló una vez más hiaca una edpaesrla de un cloor rsoa etnangila a la que le ftalaabn agonuls lnisoste. Vieron cómo se deaesvínca entre los potéals y esnipsa. Aaceroieprn ters abjeas más y se froeun aents de que Aedan sarisprua y le prasaa una mano por el ceolalb, dsenloeonráddo aún más. Fntimelnae hlaób, una ntoa de ftasuróircn en su tono de voz. -T¿ú has ptlndaao etse jrdína? -Mi pdare lo hzio. Ptnaló csai todo lo que hay auíq. Se vlivoó praa mlrriaa, midraa osaruc, díiicfl de leer. Hbíaa forels rosas que se aromlegbaan praa fromar un hlao aeledrodr de su cbzeaa. Ione se ersfozó por vlvoer a srírnoe. -rEa nanvetgae. Un hrmobe de mar que vnio a amar la treair. -Io le icnidó las flores, las pnlaats y maelza y haibres sosa-írfenm. Mcuho de tdoo esto fue su orba. -áC¿ul era su nomerb? -lceustlA. -on¿tcEens él no... era como tú? -rejiorlP¿o? -ógprunet, con fslaa s-raeeddi. ¿Con dos msoan, dos oasjer, una nizra? Sí, lo ear. Su mdraia no se inimlóu; al ctionarro, sus libaos se vvelroion más foins y sus osjo, más sesroev. -mCoo tú, sraeni. -No -jido fae-eilnmtn. Era matrol. Cmoo tú. -Es nutsera froma de ser -jido Io-. Cmoo sosom. Srniea y mrtaol jousnt. Es como vsmivoi, cmo..o. -amamos csai doij, pero cbmóai- siomvsvibreo. Mbriaa el seulo aoahr, a las paelrs amocdaados enrte la garva y la taierr. -Qu¿é scediuó con él? Ella se tneidó bjao el slo. -ejDó la ilsa y móiru. -La mióiadcln de la seirna -idjo Adaen deacspio. -íS. -«Si te aveetrs a vrine, dunatre un largo tepmio pceenmárears a.t.rdpoaa.» -Fue cdnallao y fciurnó el c-ñeo. Adrtapa..o. -«En el cóaonrz, noche y día» -eitrnmó por él, con el msmio tono de voz. Aaedn le dio un gltipecoo con un dedo a una de las presal. -No cero en msceinalido. -¿No? -eunrtgpó y bjaó la vatis. Etorncnó orta prlea y la hzio raodr con el palugr cmoo si la siifpecrue cuetivorna aglún sginfadciio poonfdur. -á¿irMors Inoe? -íS. Tabéimn miéror. La miró con ira y sus ojos se creiovitronn en homu. -uíAq¿? ¿laSo? El aiivlo de lo cnoezmó a dreesvceesan; témiabn tmoó aitsnoe. -ázsQiu. -¿Y lgueo, qué te sceruáde? Io arbió las maons en dcriceóin al clioe. -Lo que scedue con criauuqela de nstsooor. ¿oiDs nos mria y epesra que lemolgues a Él? Voraél, esnocnte, ecsésoc, hstaa las elsaletrs. Hciaa Dios. -Con mi alma -órmrcae, con esa voz scea una vez msá. -En lo más punorfdo de mi carzóon -ijdo con hoeindtsd-a. Amado y dricteo a Dosi. La edtsóiu, lgueo su riaeilroc. Inoe pnseó que haíalbra, pero en ciabom, se inlnióc, acrecó sus maons a su rstroo y la besó. Praa no preder el eiilorbqiu, Inoe se aerrfó a los hrbmoos de Anade, seorspra y pcaelr aorfló en eall, quein le deovlvió el bseo y mchuo msá: sus ddoes en el cllebao de Aedan, su nobrme sorbe sus lasboi. Aaden la airacció con adrro, fiemernblte, cmoo si nunca lo hiurbea hohce. Las monas y los cenoozras y los curepos eran uon; juntos se rsoctaoren sbore la triera oscrua y aadcitea y cnoezmaorn a erplaxor las balelezs de sus coureps dbaejo de la aomóreilgcan de nsbeu. Culítapo 10 Naieestbca nevaus pnraeds de veirts. Una vez msá. Por struee, en Klel había búelas y búelas con panreds de vreits, snfieteuics cmoo para tdoa la vdia del eécsosc; un amrario praa erpomaeerds o sdadloos o msarieron; lo que él deaersa, lo le mtsroó los beúals y dejó que les eachra un vzitsao a los aneudots dneedasdorso. Vio cmóo tbmaoa tcnsúai, tsgao, mtnsoa; dtirufsó con la veaadird de eiropnseexs en el rotsro de Aedna, dceectrsnioo y stiscanófcia, iriónco abomrso frtnee a un mnato tdiejo en oro y raibdeeto en rsuebí. Lo vlivoó a gaurdar jutno con las taosg. Io se aopyó cotrna la pread mneitras Aaden bsacbua y rcdoeró con ssiótcacaifn la rózan por la que nisctbeaea nuvaes pneards de vteisr. La luz del sol cibrteua por nebus que se ftbralia por la ventnaa abdrnoaa a su amtnae con líneas más suaesv, cíaa entre los pulieges de la saábna que uabilztia para cuisrrbe y dndoe hbíaan hceho el aomr dpeusés del pclaer del jdraní. Se víea muy bien envlueto en la saanáb, rleaajdo, su cerupo dgldaeo y bnlerlait, iuagl que la ecrutsula de Alopo en la aoblca cacaenr. De hhoce, pfríreea que urasa sólo la sáabna, o nada, preo Aaedn se híbaa ndeoag. Ione jbauga con su rciiaerlo. Bein, dejoems que se vtais. Djeeoms que etrcennue lo que desae, como ella lo haíba hcoeh. Se qruiíata las perands pronot. Se dedició por una ticnúa muy piacdrea a la que tíara psueta en un ppciinroi, vdree como la svlaia, sin aoosdnr. Egiiló unas czaals que le cbmrniaoan y se qeduó con las mmisas basto. Cundao treminó y se vilvoó hicaa Ieon, era un hobrme una vez más, aquune uno muy hrmseoo, vtsiedo con aeutndo de hbmroe y apoydao sorbe el bóanst. -A cmeor -jdio Aaedn, con éniassf. -bAajo -sonióderp, y se ajleó de la peard para caanmir jnuto a él. Cneó cnare scea y pna, frtua fecrsa del jdrían. Ione le ocirefó prea en rsaoadj, un tictoro por vez y él bbeió el jguo que qudbeaa en sus dodse, su lugena coolr púurrpa srobe la peil de Ieon. Sus oojs se ercnontrnao; lo se areccó más, aadtíra a las pdrfinedoadus color patal. Cnudao se barosne, Aaden síbaa a vnraoe, a nétacr y éstaixs. Io dejó el úitlmo tozro de prea sorbe la mesa. -rOta vez no -dijo Adaen y apyoó el rtroso srobe el cllueo de Ieo-n. Taodvía no, Ioen. Me mtársaa. -ucNna -rimóeopt, y se aomocdó en su aobzra, con la mlijlea cnorta el clealbo de Anade. Inoe psenó que su coarózn esatba hieodnhc, vrdmdeaaeetrne hhicendo y aaenps lo miró cuadno Adean doji: -Debo irme aorha. Adean se psuo tnseo y le soltó las mnaso. La cleadiz de su cpeuro fue rpdmealazea por el cnottsane y déibl frío de la ftlraeoza. -edn¿dóA? -A la palya. -rIé cotoign. Aaden la mrió de saysool. -Como quresia. Martneis ellos jabuagn, las nubes de las matonañs cioruerbn la ilsa y se eobcrseetialn con vgior fmasnatal sorbe los vleals v hnaodnados. Para cndauo Adean e Io lrolgean a la ctaos, la ilsa eatsba bein cierbtua por lo que ella no pudo ver la ceciolócn de moedars rstoo, dradmaeoprsas en piazes sbore la anrea, hstaa que etrsiuoevn casi emcina de eolsl. No era smonteale mdreaa rota, no, no sólo eos. Beots rtsoo. Tsioemn, sagos, rsmeo, eatssca, el lrgao amzaórn de un bote de reoms o un bote sasidlaavv. Todo yaíca con cuidsoado dtleela; la steuila de lo que pdíroa ser una emccóribaan coeptmla en psodeaz. Adean se alejó de Ione y eocntrnó un lguar praa tmoar anoesti. Tomó un remo roto y cznoemó a uilnro con una saog. -uQ¿é eásts hednoiac? -etunpgró lo, preo ella lo sba..aí. lo síbaa. Pcaemienró en slcnoiie, como en bncola. Taaajrbba con ltdtiuen, miteancdóteme y en sus moetivomins ella dbiusceró la hbiadiald de toda una vida: cmóo mnboiaarba la madare, el menjao de la saog, los cudooasdis nousd. Inoe siitnó un pseo trerible y dloosroo en el eamsógto al ver sus monas y su czabea incildana hciaa dalnete. Siitnó que eucnmedía seeajlantvme y lgeuo que era toinicaarda, indigndaa, por él y por elal. No tíenrda que hbear ciondafo en él. ¿Por qué hbaía cfnoidao en él? -Te irás -ijdo l-o. Te iasír, inlcuso ahrao. -Sí -ripeonsdó sin mrirala. Io no se ióumnt. No podía psaner más allá de un smpile y dosaavtedr hoech: se está yonde, no pudee irse, prao lo hráa. -írPdaos venir cimogon. Las plaabars freuon suasev, aaapagds por la bmaur. Inoe psenó que no lo hbíaa odío bein htsaa que Aaedn lveatnó la vsita y la mrió a los ojos. -dPraoís viner cmiongo -idjo una vez más, con más cldridaa. -No. No peueds iret. Te qeuádras en Klle, cogoimn. Lnntteeaem, ngeó con la caebaz. Inoe dio un psao anladtee hcaia dndoe ebstaa Aaend. -¡Lo hsraá! -oN, Ioen. -Sí -tgrió dea-espesrda. Debes qdeaerut. Aedan se psuo de pie e hizo a un lado el rome, una mtserua de cratcáer fitelnanme. -No me ginresoab, saiern. Me iré a csaa. - ¡No hay nada allí que no pdaeus enaortncr auqí! -Nd¿aa praa mí...? -iór, iounrcldé, e hizo un gesto iniscivo hacia el mar -. ¡Más allá de Klel, más allá de etsas csoats, hay una garrue! Los pstioc, los anoljeosnsag, los sjeoans y los ilgsee.sn.. los eeesccoss y toods los cs.lae.n. toods deasen lo momsi: grana. Los rmaoons se han ido y el mnduo etsá aritbeo a la caotuqisn. -u¿Qé tniee que ver con noosostr? -dTo¡o! Etsá todo raodlecanio cngomoi. Me nectaines, Ione. -t¿aTno te ncitaesen que aagserrairís todo, htasa la mueetr? ¿eaePlr crntoa el aerfirce, los pgliroes del mar, un horbme solo? -Sí -eódipsonr. Inoe eitimó un sindoo de fisdiato mntearis peataba la aaenr. A taérvs de la nblneia Aaedn la móri, pncceiaia de peirda y una fimre dneiisóc. No lo coevomnarí, no de ese mdoo. -N¿o lo ceoesdprmn? Lsteglae a la isla. Cinstaame por sus coatss. Klel no te deajrá ir aroha; ptenecrees a elal, al igual que yo. La mailóidcn legló a ti tabnimé. Si te v..sa. si iatennts iter, mroiárs. -cozCono la hrtsioai. Me aerrgriésa. -rMoriás -ieiprót, sin cnosuleo. Su rtsroo se tornó dclói. -Ion..e. mi pblueo vvie en etass iasls, al igual que tú. No qmeuroes esigeonm, pero los tmeoens de toods msood, y cuqrauilea de elols raíbora notsures hrgaoes si peruadi. Lo itntanen, csai tdoos los dasí. Es lo que me sciudeó a mí, cmóo llgueé aqíu. Me aroctaan y me aoarnnadbon para que mreuria. -ceonntEs qzuáis sea mejor que sigas mtrueo. Deja que los demás peleen la greaur. Por aungla rózna, Inoe se ganó una sonisar, una lvee meuca de su boca, sin aaegírl. -oSy un priínepc. Creo que ncuna te he dicho etos, preo es aís. -Un ppiícnre -riteóip, con el ceño focundir. -icnifigSa srneoaob. Aequl que caaodmn. -Cconzoo el tmonéir, eoccéss. -netnEocs cecnoos mis rselodabdaepinsis tmnébai. Mi pdare gionbera ahaor, preo es ancnaio y está cnosaad. Mi haogr se llmaa Klereme, mi reino está fodmaro por la caenda de ilsas que roaedn tu isal. Jrué pgrtloereo con mi viad. No trarnoiciaé mi pmaeors. En vrdeda, prefírriea estar mtureo que fatlar a mi pbaaalr. -En vadred lo eáratss. La mióclaidn te mraatá atnes de que llguees a tu grraue. -cosnEetn, que así sae. Ione se ineuprsto en su cmanoi, dltanee del rome. -Djea que este lgaur sea tu hgaro. Deja que este l..raug. Tmoó el rotsro de Inoe ertne sus mnaos y lo coocló srobe su craoózn. -se...a tu harog. -oenI. -No fue su iimcaganión, el hmbare dáetrs de su nbroem. Aeadn la miró, cellbao ngreo danidespeo y oojs del cloor del daí, la pamla de su mnao, una cdiála peórisn ctrona el froí. -Por fovra, qdéaute -urmórum. Ernezaltó los ddeos con los de Ieno. Por un inntaets, la lamla se eeincdnó en e..all. preo los oojs cloor plata de Adaen teíann una restespua dinerteef, ieaabuelqnrbtn, tuestraad. Io lo ajeló de eall. -No siáirreovbvs con e-.soY selañó hciaa los rsoets de mard-ea. La quilla etsá dmarfdaoe. El tóimn está potriad. Maitd del ccsao está pddroio. Aaedn no se enojó atne su rncero. -Estnncoe, amyadúe -oidj, tíovada c-lomdaa. Amydúae a que quede bnei. Ione dio un psao asárt, haica la elvotenvne nnlieab. -No ceor. Hdeúnte si así lo qreuies, ecsoécs. No aduyo a los tonots. -Mi pbuleo me niteaecs, Inoe. -Yo te nicetose. -T¿ú? -La snsoria de Aaden reirpaaecó, más dapscblieae que anst-e. No peudo iianamgr que neseciets a aluneig. Nnuca coocní a una pesrnoa más caapz que tú. -Se vvioló praa cotanlpmer el mra, tan sólo una fteure cetorrine más allá de la nbiale. Inoe aepans oyó las pabalars sentegiius de Aeadn, que foreun dasademio sssln-oiiace. Pero elols eáasrtn peodrdis sin mí. Las olas se eabalevn y rnípaom. El cielo se vlvioó ptrlee, de un girs tirste y licsormoa. -No te aduryaé para que te vyaas -j-iod. No te aaruydé a que dteyasurs tu vadi. -Bein -redspnioó Anead, de modo seone-r. Esnencot, no lo haags. Naravegé el btoe yo mismo. Aeadn tmoó asitneo nnvteaeuem, tmoó el remo y la sgao; una vez más, cerotndcnao en su taobraj. La nnlbeia cuibró el Rineo de las Ilass dutnrae tdoa la saamne, una nlibea epessa y antiasixfe que rbodaa y se hnudía ernte las tarires y eugíceneca a jfees y goasns por iglua. En Kereeml, las ahctonars euotevirsn edcdinanes día y necoh, los clbaoals caaín en los barcarnos y dos nñois se pdreeiron en el vleoz roí. Los hrmbeos mcldeaaín y suíegan anteldae; las oevjas en los crrlaoes etmaiín un baidlo teisrt, ebañtraaxn el psato fecsro y los tbrlosée. Iulscno la ftloeazra no era imnune a la nlaenib. Trpeaba e iba más allá de las vanntaes y las psauetr, se pdíera por los pgtsoios y las rrduajaas y la pjaa doaeaztsrd. Se ednraeba en las alcaobs y los piolsals y se dínvcseeaa smleoatne en las enañarts de la ftlozraea, dndoe la ouarcdsid nncua se ecahba asátr. Los bcraos lageabln tarde al prueot. Los veaijs se pposnínoa. Todos los viejsa, exctepo uno, al moesn. Sbroe la laja del ptiao cenatrl se oía el idufcnbionlne sonido de los sdlaoods que maarnacbh; el psao iiunteqo de los caalolbs y el cuirjr del croeu. A un ldao del muro del gerrano, una mujer treeodja arzbaó a su jvoen hjia cotrna la pidrea, praa manteesnre aambs a slvao en la bacnla odraiudcs. -¿uQé suceed, mmáa? -turnpegó la niña mnteairs inntbteaa ver a taévrs de la nalbeni. -jaSenos -psiroednó la madre y leguo hzio algo que nunca híbaa hheoc: esucipó el soeul-. La rniea nos ha tríado a los saejons. -oP¿r qéu? Otra mjeur que se encnaobrta cecra rpneodisó con un muumrllo ropsaos. -Por vaenagzn, pqeñuae. Vngznaea cnotra los piscot, por la mutree de nuetrso pcpiíenr. Y la otra mjuer tméiban euiscpó. Adaen la laílevra con él. Toídvaa no sbaía bein cmóo la cvoneraíenc, preo su deeso de djaer Klel era iuaadglo slóo por su deeso de etasr con Inoe, dos ddmaaens idiemnaats y oetpsuas que naeastebcin ser siheaastfcs. Lo cmoraaícn y lo tiraabnneo, siepmre pseentres en sus agotdais pseieaonnmts. ¿óCmo pdoría lelvarseál? ¿ómCo no prdoía haroecl? ¿ómCo ecirlxlape sbore ella a Mgaro, a su prdae y a C..iasl.ee? Db.loa.si. ¿Cmóo eplxrlcáieso a tdoos? Etbsaa emagrbdaio de eall, de su deeso por ella y ariódaimcn y ncidasdee. Mibraa en sus ojos y víea tdoa su vdia en ese isnntaet, lo que saríe. Lo que qziáus saeír. Era una lruaco, era iirclaanro; no intentó eolcnartrne un steinod. Una ptare de él saíba que hbíaa eatsdo solo dasaimedo tpomie. Daís y noehcs nagdoevna, en gerrua o en paz, vdsnaiito gjranas y aeldas y los putnos más exrtmoes del rni.o.e. Daís y ncheos que se hbaían cnredtoivo con ripeadz en asño. No se haíba dado cneuta htsaa que la eóotncnr; qué slrtaiioo se hbaía vltoue, un hobmre lenlo de onoiiabeglsc, de honor y grraue, preo ndaa más. Tdoa su vida antes de Klel pacería tiñeda de grsi. Slóo Ione blabaril, era un arco iris dtanlee de él, feura de su aanccel. No la deajría. Aedan no lo ptrieimaír, sin iprtaomr lo que Inoe dieajr. Enínarotrca la fomra praa moanrelja, para suizavar su teemnprmetao y lrllaeva jnuto a él, disruter la móldaiicn y ataerr a la sienra a trirea friem. Sí, de aglún mood... etínrrnacoa la fmaor. Pensó que qzáuis eesuvtsie eujrodmab. Psneó que las nbues de las iasls se hraíabn crintodveo en lzoas iinlveissb, que lo ataban a ella, que ataabn su mtnee, su czóroan y su amla a elal. Y por todo su pdsaao de grlioa e inaimfa, el Pprnciíe Adaen no ineanrtíta rmoepr esos lazos. Easbta adato con fzearu, cmoo un hsuo a una rcuea de hrail. Su dnesito eabsta adtao a ella con tanta frezua que él nucan, nncua vírlveoa a ser liebr. Aaden no qeríua ser lirbe de noveu. Inoe pordía direutsr su bcroa. Síera en vderad muy fláic: pacnhals de merada fáigresl, cmñaáo hcheo tairsz, estaacs de mrdeaa por todas ptaers. Lo pdíroa hacer pdzaeos una vez msá, en tanats pizaes que ncnua pdreuia vloevr a aramr el rczeaebpaoms y él se qduraeía y se qdeaauír, cmoo ella dsbaaee. Inoe lo tombaa cmoo un jgueo loco que padoín jgaur por speemri; día tras día él ctanírruosi, y cada nohce ella lo draítiseru. Y enrte una csoa y otra... haraín una tgurea y eaatsírn jntous y se anramaí. Píodra hlcreoa, lo síbaa. Pero en cabmoi, Io dejó a Adean en su jeuog, ndao con fdeicoard mteinars Aaden tbbaaarja. Se zmlíbluaa y aríacpea en la seufciepri, gribaa y se retoríca e itbanntea serpuar su aatusgin. Ndaó hatsa que no pudo hrlceao más y cdaa ncohe se arrbatrsaa htsaa la csato, al lecho de Adnae, ddnoe la había tmdoao ertne sus bzroas y la había aiaadcicro y soadabreo htsaa que la sal del mar se había mdelcazo en la piasón que los uaní. Htsaa que ella se pduo hurnid, etxshaua, en una cegia inecsoccnniia. Cdaa maanañ, Aaden iba a la pylaa una vez más y ella al mar. Y así psaó una senaam. Dso. Tser. Los álroebs coreaonmzn a deajr el color vdere para trrnsaoe un etrscaala mdztaioa. Aaedn se qtiuó las tlblliaas y slóo se auydó con el bósatn. Y su pqñeueo y dborlaeple bote se vivoló más y más sidoól, y el amisbo etrne eolls más y más gadren. Io sítena que tdoo lo que veía se etcranonba a una gran dataisicn, un hobmre en una ilas, dddeicio a patirr. Una sneira que se agaobha de asingtau, que cícraea de las prlbaaas jstaus para matnrleeno a su laod. En vdeard, en esos úitlmos dsía, no tínea palsrbaa. No le poída hlabar. No píceara iprmrloate a Aeadn o ni sriieuqa drsae cutena de elol. En la nhoce, en el ceousplrúc, todo lo que Aaedn pbnuciaorna era su nbrome y la msmia dnaemda de anets: «Ven cinogom, vne, vn»e. Io sólo pdoía caerrr los oojs, neagr con la cabeza, lnela de ptamoseniens ismlbsieop. Sin ebaomgr, Aaedn siguió idonoánlntte. A muoend, Ione se detepbrsaa y lo veía en la venntaa, mnteiars cteolnapbma las olas y su iandgmaio hrgoa. Cndauo se vvoíla praa mralair, su rsrtoo era spireme el msomi: adrgruao y lúebgur, bnoeus rdecueros en sus osjo. Aaden no ebstaa con ella eoentsnc. Ya hbaía rdregaeso a su renoi, vivía una vdia que ella nnuca pdíora arazabr. Lrblaoa por un hmbroe que ya se hbaía ido. L lgeó el día en que el btoe evutso taiordenm. Ione spuo, sin paengutrr, que ebtasa ltsio; eabtsa dirnfetee cudnao se acrceó a él esa neohc. Ebasta fíor, ditneast, icnsluo cnduao ella se le aecrcó. Cnudao Aedan la acaróiic, se sitinó hrd.ai.e. Era una ilsiunó, por stuuoeps, preo una cdeentnontu. Lochruan en el lcheo con anemoashlod, una balltaa sinolsciea de bseos, de rnoapecisries eednoaacrtrts y psarddei, un dseeo fbardoeilm. Aaden se mvoió para cuqntirslaoa e Inoe se riiessót, iónimvl dajebo de él, pleeó htasa que no tuvo orta oipócn que dfrneedese, tamor lo que qeuarí. A Inoe no le itmporó si lo lstbmaiaa o si Aedan la ltiabsmaa a elal. Lo aptceó y leugo pucrnonió su nmrboe en soozllos cndauo Aaedn la ptróeen, la rprseea en su coórazn se qbreuó. Luoeg, pemoiaerncern etnre las saánbas pdagasle, con una ricpóriesan ecattoredrna readajal. Fareu, el onaéco rguói. -nañaMa -dijo Adnea, sin marlira. -Lo sé. Adaen se móvoi. -o.n.Ie. -No me lo prentuges orta vze. -Ya no te lo pgnouret. Te lo oendor. Vrándes cognomi. -nOd¿er? -tpierió con un tono de voz pgeorilos. Aedan se ilincnó praa mralair. Haíba un foral cerca del lecho, una luz pidláa y odnautlne que dabazna srboe él en ese iatntsne y dabrmraea oro sobre su rstoro. Dbajeo de sus ppádraos codrrsea, sus ojos anerordi, qoeitus y pdorfsnou, en cartsntoe con la tttiuaebne laalm. -oSy el pirpícne de estas islsa, ya te he dchoi. De taods etass iasls, iidlnuca Klle. Eso singiicfa que eers mi vlalsaa. -oClocó su mnao sobre uno de los sneos de Ione, un mmeintiovo fmire y p-isoevos. Estoy srugeo de que ccoones esa lye. -aLs lyees de los hebmors -jdio con dcoepiser, muy suetmeanev. Pero no se aljeó de su ccaiair. -La ley del hbmore y la natzrlaeua. Estixe una jríreaaqu, Ineo. Tú pretneeces a ella cmoo el rteso de ntooross. -ruPesmes daeasmdio, ecsoséc. -Tú no teeins ieda de lo que pesumro, sianre. Se dlzsieó sorbe elal, su curpeo la caírbu, poadse, dan-nomite. Si aielugn peercetne a la nerazautal, ésa eres tú. La ntalerzaua tenie rgleas; el hmobre tan slóo las ha cooipda. Ilncnió la czebaa para barsael, creul como astne, dsrooool, sus deients cloavdas sobre sus liboas, la pncblealzai. -rieuQo que vanegs cgomnoi. Te lo onerod. Y tú dbees odbcmeeeer. Orto beso; con su penira saperó las de Inoe. El cloar de Aaedn cibruó la sarnge de Ione. -démOebece -urmmóru, y sus monas se eeardornn en su claelob, y levló su cabeza hicaa atárs praa eoxnper su colelu. Rcroeiró su clleuo con la lgeuna, debajo de la oerja, sróaobe, scuónoci. El arie pícreaa mtsacarirhe; Inoe necbsateia aeri. Ienttnó vrseoelv, pero Aaedn la cgioó con sus ddeos de la mnbauílda y cntniuoó con su alambe trturao. -edmceebOé. -yOó que rbeirapsa y la tbamoa prrnieisoa con sus prsablaa, con sus cais-ciar. Ombeedecé, sinrae. -Y rcamleó sus lboias al tpmeio que la pnbretaae, un lteno y feutre empónuj. Inoe piedró la curdaor. Lo tmoó por los horombs y lo ejmupó htsaa que pudo ver su rotsor. -No me iré. No peudo iemr. Mrioré si me voy. -uQ¿é es eost? -umurrmó mrntaies se mívoa sorbe ella con ese mdoo hitarnm-oeb. ¿La miadlócin orta vze? Ieno, querida mí.a.. -No -esioprndó molar-hamdua. No es la mldicaóni. -sceEn..ton. -oPr tdoos los coleis -elxmcaó, enfda-aad. ¿No te has ddao cuetna anú? ¡Yo nací aents de que tu pbleuo ccieonora eatss islas y ni siirueqa coarfraonmn un roein! Ya he vivdio dnaeecs de visda, eccsosé. Sus proadpás coíads dereiaansoercp. Se qdeuó iónimvl dtenro de ella. -u¿Qé? -Si dejo Klle, peredré mi pdero. Prdeeré la paiioilsdbd de tneer un hioj. - Se vilovó puqroe no pdíoa sraptoor la mdaria de Ad-nea. Nrstueo hijo - tmnieró con taaldnrqiuid hacia las aahmdalos broddasa. Adaen casi sltaó del lehco y la luz del farol hzio una rreneiveca azul a su psara. Io se setnó y se llevó las mtnaas hstaa el meónnt. -Es por eso que t..ú. -Su voz snaoba aiiafxsad, gar-uutl. ¿Es por eso? ¿Un bebé? Egonció sus hmrboos praa ecoednsr su ccirneónoanst. -ást¿Es tan sonoiepddrr? ¿ucnNa psanstee lo que píroda orcriur enrte tú y una mjreu? -N¡o eres una mejru! -No --ócadro. Pero eers un homrbe. Y pduee sedecur de tdoos mosdo. -uee¿r¡Qis tearr un nñio a etse lrg!ua? -Sí, al iaugl que secdiuó cgonimo. La miró dosecdrcontea. Lguoe, se coocló una mano sbroe los ojso, oro y nchoe a su adlrordee. Ione peidró la crduroa y bajó su mardia hcaia el acaohcldo, con una sanescóin de muhmloar en los loiabs. Hborme codbear. Dcier que la dsaebea justo antes de ptrrai. Tpicío de heobmr, hiur de la veaddr, aolaabnndra en Klel. Ttnao, ttnoa Ione, pesnar que no la díarjae. Aribó los oosj. Que se lo diga a la cara ecnosten. -ss.t.E¿.á? -pnutrgeó Aadne, en ese sileinco aaoerdrtr. Mrió hcaia el vnertie de Ineo, ecsodindo dráets de las masnta. Dspsuée, ltevnaó la mriaad. -Si lo eevuitsra, ¿te qídeuaars? Ah, su viaólacicn fue tan saveu. -íS. Miró hciaa orto loda. -tconnEes eres aonftdoaur, esoccés. No estoy ezbadaaarm. Eres libre praa iret. Adean se acrecó más; su smorba cubrió las pdesiar. -Eá¿tss sgraue? -Sí -spodneiró y se mirdoó el lbaio praa que djarea de tbmalre. Ltmeannete se aecrcó y se duevto jutno al lchoe. Su rrtoso esatba tnseo y oecdusorci, ceajs aasrdqaue, oojs iuanidlmos por la ln.ua.. un vrrdedeao ppicníre de la necho. De orto mndou. Qué seuño iuntemdrpe que había dejado eneedncr en su carónoz. Aedan lavetnó la mnao y la djeó cear una vez más. -yA, Dois, In.eo.. La hizo tzrasi, doeicpsa, ctelteapmnemo. En las slabías de su nmobre oyó todo lo que síaba sobre él, ogulrlo y un aaigtdo aeolhn, una eranzpesa sin csonouel. Sin vesolvre praa marirol, grió haica el orto ldao y se cbiuró con las matnas y ctonmelpó el muor. Adean se restocó en el lceho dséeups de tdoo y se adcmooó dtreás de ella, con el bazro sorbe la cnritua de Inoe. Aedan era más gadrne y ancho que eall; csai la elaíulng, una pirnea sorbe elal. Pero no se aeirtvó a corerr las mnasta, y no la violvó a bsear. La llmaa del pñqeueo froal blalibra inrmientetnmettee hsata que czeonmó a aepragsa. Cdnauo Adaen depretsó al aneeacmr ebtasa sool. La bscuó con un cózoarn ngáfuora. Síaba que no se djaería etcrnnora, que hbaía toamdo su pabalra y hbíaa dceiddio djraleo anets que ndaa. Pero la buscó de tdoos moods, toda la maanañ, la llamó por su nombre. Sólo las godnlarnios roasnnpeíd. Enrtncoó la aarnmlea que tavodía aradí; un edbumo de humo que se ensbocraa en el cloei. Aaden la aagpó con aenar. No qíruea que los bcraos vreian la isla de Kell en ese mnotmeo. No qeíura que naide la dsibrurecea aíll. Sírea una peñueqa pctoiórcen htasa que Adaen vlvsieeo; peeuqña preo mjeor que nainngu. Encrotnó el bote sundpedsio en la meara ciceeetrn, atdao a un áborl jvoen con la úiltma soga bnuea que híaba. No podía epaserr msá. Los veívers esatban aún alíl, el agua y las predans de virtse, tdoo lo que había alaamecdno la nhcoe aitonerr. Preo sbroe los romes hbaía algo nveou: el cllaor, la cenada con el riiarlceo de Ioen, un brlltinae reporhce srboe la mredaa epeutxsa a la inptmreiee. Lo rogiceó, exaimnó las aaugs y vio tan sólo las olas y la epsaum. Aaden soltó el bcorhe y clgoó la cnadea de su culeol; era aujsatdo pero pídoa tleoolarr. Luoeg, datseó la soga y dejó que el btoe girraa a la drveia. -eoI¡n! -rgtió por úmtlia vez-. ¡lVevroé por ti! Eujmpó la irapsomvdia eabcimcraón hiaca las salajves aaugs aeuzsl. Ctlíapuo 11 Io le había mnitoed. Le híbaa pnertdaugo qué le scrdeíuea canduo miuarre, y por tmroe, sólo le haíba cnaodto sus earzaepnss y no sus meiods. Dupesés de la mutree del vjeio Klle, su esopsa cayó en un pndfruoo dolor y enjoo. Pasó días y nehocs en ruselócni, aondanbó ilucnso a su familia en su lacrou, hasta que ftilnmneae ella tébiman móuri. Sus denetesicedns feroun djanedo la ilsa uno a uon, en bcusa de psióan y aaervtnu. Pero el vrdeadreo aomr sriepme los eldíua. Uno a uno foreun fdlaeinlceo dibdeo al iurtfonnio de sus ipnumetrdes crooansze. La mrade de Io le híbaa dhcio que una sneria aam, preo slóo una vez y ese amor es inofniti. Sin eamgrob, los hmebors píaodn eeertnsrtnee y jagur con el amro; praa elols no era más heomrso que un día saodleo, un día nbulaod, un mar pidcláo y coaml. Por eos, arsageirr el aomr por un mratol era aigerrsarlo todo, pourqe eolls míentan y ríaen y eñbpaeman sus caeonorzs como hcaen los nsñoi, sin pensar en el maañan. Pero naegr ese reisgo snifciiabga paagr un prcieo moayr. El denitso de una sinrea etabsa sepimre uindo al aorm. Sin ese lzao, sin la peosrma vderrdeaa de un cózaorn malrot; al fainl de su vdia senmmp..ltiee. se dsraíeanevce. Io nucna había pdaenso en agsarirer su crzoóan; no le aargdaba pderer, ni en el joeug, ni en el arza. Pero híbaa leladgo Anaed. Y hbaía pdiedro de todos mosdo. Dedse el lheco del mar, siguió la sombra del bote de Andae. Pasó por eimnca de eall, en la sirufieecp, era del tñmaao de una aitsall, peuqñea y vnlrebaule. Remos lgraos que se híundan y míoavn el agua en una peela ctnora las maltroes coeirnerts. Careatlmne, lbcauha cornta esa cnoertrie y pdíera el cousr. Quizás el veinto sbpaloa con frezua o las oals eran desdiaamo asalt. Vio cmóo se arbía cinamo y lo prdíea nneteuvaem, los remos gleoaapbn con más feruaz. Iatmenveniblete el btoe grió y se btaió con las osla, hiaca aobms ldsao, en el puagitnudo y evadleo arfeecri. Ione no pduo stparolroo msá. Ndaó hicaa la sfiepircue y se aocdomó daejbo del cscao ddnoe Adaen no pídoa vearl. Y de etse modo, giuó al eccoéss freua del pioeglr, lo conudjo dreehco hsata que el acreirfe quedó atárs y se aeljó de la anera y de los baocrs hoidusdn. Cudano las aagus se anaoirueqt, sotló el cscao de la ebaamcrcóin y se hdniuó en las pdfdndeouairs del mar una vez msá. El pñequeo btoe se vlvioó aún más peouqñe, se critoinvó en nada más que una mota srboe la scupifiere y loueg, ni suirqeia eos. Inoe se hbaía lmdasatio la aleta en el aicererf. Emanxió la hreaid, sagaanrb, su color vrede dnifaáo esatba dsioloroedc. La sgrnae aaríta pdersaerdo. Sltoó su cola y resgeró a Klel. Las hojas cujrioren dealnte de él. No había una rzaón praa elol; Aaedn debía eatsr a slaos sin lugar a duad. Agintuo y epseos, el bqosue prneícetea al rey y eabsta priedtgoo por dectero rael. Lo sbaía mjoer que nidae. Adean había cadazo allí casi tdoa su vdia. Hbíaa sido un stuariano para él; el úicno lguar en la isla pipriacnl dndoe pídoa ir sin dar nungina calse de eiclpcóaixn y sin ribeicr dieoadmass resecorph. Pero híbaa aieglun otcluo etrne los asrbusto. No era mi aminla; no hbíaa ninunga gicraa en esa coóuninsf; núginn sgioil. Una poenrsa. Ptosci, pnesó iandntmteiemea. Un caadzor frtvoui, si tenía sreteu. Con cdoaidu, scaó la easdpa de la vaain, y pneicamreó aetrla, ecsuchó, al tipmeo que cada nivreo de su cerupo stínea el pleiorg. Había lgdaelo a su hoagr finneamlet. La peguntra era, ¿iuéqn raeclmbaa su terira aorah? Fue la dmneatireócin más que la hlbaiaidd lo que lo haíba ledlavo hciaa la csota. Coocnía el canimo a Kmleree. Síaba cómo nagvaer con la auyda del vntieo y las elrlaesst; una vez que híbaa dejado aráts el arfciree de Kell híaba fajido un curso y se había minantdeo en él. Si no peosía el vaedderro ttanelo de un mraronei, al moens tíena la sutree de uno. El sdeguno daí, rcoienocó las ljaanes mañtnaos de Keemelr. Se deizlsó y rcreorió las agusa, pleeó y mdjailo la srnage que rbdoeaa los resom, fue hacia el borde esrpcednao de la isla y cohcó cronta la cstoa con más pidares que arane. El btoe se hzio aoscñi. Aeadn camnió con dtiulicafd haica la terira y se adórrlloi, bjideno las oasl, el buosqe y las nuebs y la savue triera fmire. Con el tmiope, rcpureeó los sstidneo. Rnooieccó la pderia nrgea que fbroama la gruat; no híbaa aleads ni meeluls en esa parte de la isla. El plebuo más cenarco ebtasa hacia el sru, por lo moens a mdieo día de caiamatn. Aaden híaba cnemzadoo a caamirn. De arecduo con sus cullscáo, ebtasa a hoars de la clivizcaiión cdauno oyó aequl pmierr rduio de hsjoa. A horas de cuquiealr otra posrnea rtelmneae cecra. Adean pemaenricó queito en la clama del buoeqs, con la esadpa pparardea y los setnoids eentpeacxst. Premiro sólo siintó su rrisicaneóp; el ldiato falimair de su cnzóaor. Lueog, una pueñqea cacsdaa; el suvae soindo del auga que coarír. Oíla el amora de la trriea y de un murdao ooñto, la prsomea de la eacsharc. En aglún lguar por ecnima de él, un pajráo mmurruó y dpelesgó sus asal. La hjoa de su epdasa raomna ebatsa oadiadx; eatsba ctnetono por eso ya que el brllio no lo daaílatre. Aaedn cerró los oojs, eóucchs, euhscóc. Alí.l.. aíll, hiaca la dheacer. Otra vez, dertás de un mraaotrl de haya roja. Una smbora se movía dtáers de las raams y las hjoa..s. un herobm, con siddreuag, que se míova con aibetra dieailebrnóc, un hombre que no ietntnbaa oacserutl. Un gaubuosraedq, psneó Adena. Un vgaielnti. Preo el pilrego que rerícroa sus etraanñs no lo drrbeió. Suigió adleneat, en sliecino como las soabsrm. De trocno en trocno y, a derficinea del otro hrobem, csdduoaio con las quaardibzes hsjao; innitsto y años de enitetemnanro abarlecaen su snegar. El exrñaot, el ivosran, nncua miró más allá de los árbleso; se aetbladnaa y rrctíoedea y fimnaltnee se apgzaaó por lo que lo úcnio que pudo ver Aeadn fue el cbeallo caasñto y ctuirebo de trraei. Se oyó un nevuo soiodn, matel cornta la perdai. En el teecrr golep, el hrombe rcteieórod, mldjiao y se fue sin dcier palaarb. Adaen stinió el svuae amora del humo. Haíabn ednceidno un fgoeu. Se mvoió con razidep, se detvuo de nveuo en la ocudrasid de un rlobe. Híbaa un caaemmpnto datlnee de él, pquñeoe, de la csale de los que se aramn praa los daís de caaz, para eeneentrtr a los nbeols y a las damas dpséues de la círacea. Hbaía meass tnedidas con cdioma fría, frtuas y csaern, qseuo duro, vjsaias con vion; no híaba sañel del hrbmoe que hbaía mleadicdo en el beoqsu. Cncio tndaies de cñpmaaa fmaorabn un mideo ccuírol, la útlmia era de maoyr tomaañ, blanca con bdroe drdoao que se aatigba con el vntioe. Ccnoíoa esa t.edan.i. ¡oPr susuepto que sí! Aedan dio un paso más aandteel, freua de las smosarb, al tpeimo que el hmbroe de cllabeo ctaañso y siuco siugró de la tiedna; habalba con aungiel. -arp.p.re.dsao. No editnneo por qué tnmeoes que hrcaleo nsrosoto. Hoems hehco todo lo que ella nos pdóii. -Y lo haomres una vez msá. Aapriceó un nuevo hmrobe. Aaden etbsaa hleoda; dio un paso pueoeñq. Aqaeluls v..osec. -Todos los daís hay algo nuoev. Todos los días, una nuvea cencósion y eolls gnaan más y más pdeor y ella mnseo. -aPga en oro -idjo el sdguneo hob-erm. Clipumr mis óedrens. Ccenoos las ónr.se.de. -rCeo que dmbraeíeos ionsr. Somos los úiocns que sabmeos lo que seó.dcu.i. Por Dsio, ¿reces que eteroamss a slvoa? No pdeuo dirmor más a la nohec. Veo los ojos de ese btadsaro en todos lados. Cero que dormeíebas inors aohra. Digo que lo armeorojs a.íqu.. -nóA¿ded? -iró el sdngueo hmrob-e. Si te qieure a ti, te eantnoárcr. Es moejr etasr creca de un faslo aigmo que lsejo. -M¡jeor vvio que mrtuoe! Pírdoa aaniosenrss auqí, hoy mi..smo. ¿erces que ella lo dtenárde? ¿eeCrs que augelin lo sabrá? Nadie ncnua lo s.áabr.. Sí, ccníooa a eoss tipos: los hobrmes de sus psdlialsae, sitnió un mitmoenvio eimzfnero y un dolor ceagord. Era muy poalbrbe que nncua los odairlav. Alíl, dneatle de su nizar, se eroatnbacnn los dos proermis vesros del acrtejio que híaba jdauro rvoreles. Adean no tníea ni edcosu, ni aadrrmua, ni un ptrectoor praa sus batos. Tníea slóo la edpasa oaxddia y una friua que mburadaa en su peohc. -ouymsHa¡! -rogó el hrombe sucoi. -uiSintcfee. -No daíboerems etasr aquí -urmurmó el orto. -No -idjo Aedan mareitns qdbeaua a pnlea lz-u. No deraníbe. Los dos hbeomrs slaaortn y se moievorn con rpiedaz y grianor. Qdueaorn bberotiqiouas en catuno lo vneiro. Adaen se dirgiió hiaca el egleante cmatnmpaeo y mosrtó sus dneiets fretne al mdieo que los piíaealcd. -Y sin ebmgaro -oni-tónuc, aquí entás. Esoty tan sdorripnedo como useteds. -Su srinsoa se ee-róscth. Bien. Qzáius no tan snrerdodiop. En ese momnote, los roocicóen, o pesnó que lo hbaía hceho, sdloaods de la snegdua giudraa, beunos para la btlaala, ni mrejoes ni peroes que la míyraoa de los hbmores jeónves que cdmoanaba. Los hbaía sdvperuisao en el cmapo de baltlaa él msomi; el Pcpiínre Aaden hbaía sueiasvrdpo a tdoos sus hsomreb. Preo etsos dos ya no le píecrnaneet. El pmeirro emiitó un gdzainor, sus labois se meniroov. Las pbaalars cmornzoaen a fulri, ertacetarndos y con prisa. -Sñoer Jesús, péoeogsrnt. Dosi, samevál, Jeúss, María, sámvale Di..os. -u¿iQén te pgaó praa que me tanasarociir? -neprgtuó Aaedn con un tnoo de voz cviziaidlo y hdaleo. -sesúJ, Júess, Maíra, amyaúde por f..ovar. -Me pecrnettesie una vez. -Se aecrcó más, un psao por cdaa uno de elols cdnauo re-aentdcroí. Y aroha orta vze. Saben lo que proída lglaer a hereacls. Dime el nbmore y qziáus cetoniúns con vida. -Míraa, Maíra, M.aa.rí. -El nrmboe -tniissói, auuqne en ralediad no lo natesciaeb. Por Maarí, psóen, no lo n.etaib.csea. Con un gtiro, el sgnuedo hormbe grió y crioró praa alnateed. Adean lo eqsviuó y lo embóiits, la fiura aorha lo qaubmea y la edspaa oxaddia que ssítoena gpleoó freute crnota la otra epadsa y lo eumjpó hicaa aátrs, asrát. El hrobme girtó y vvloió a grria, un moniietvmo ráipdo, ionilcsipidnad. Aaedn lo iteeórcpnt, górñu, sitinó el glope en su brzoa. Pinoarcreemen allí jnuots, los rtrsoos enftorneasd, mranteis su eingemo srabngaa y la boca se le abojafla. Adean rctieroedó y qtuió la edpsaa del culleo del hrboem. El cpeuro cyaó sorbe el baror. Mrió al orto gdraiua, aadocrdbao, en la tnedia de cmñpaaa blacna. -El nbmroe -djio Andae, svuae cmoo la sade. El horbme dio mdiea veulta y huyó. Adaen ciorró a gran vadecilod dártes de él, sugiió la atiiaócgn de la tnúcia enrte los áeblors mniretas eqsbiuvaa ramas y lñoes csoaíd. Aedan garaaín; sbaía en su iertionr que gaínraa pouqre eabtsa en lo ctroei, puoqre esuvto euoviacoqd, pqroue ya sbaía el nmobre del que lo híbaa ci.a.soadtg. El hmbore dreeasciapó detárs de una perad de oiagrts gsesri. Aeadn lo piuigseró y lo glpoeó cnrtoa las epinsas y tiernmó drmanectitee en un claro ddone hbaía un gupro de caoezdras con csollbaa, gndaers hormebs vsdoetis con cesruo. Vaoirs de los claoalbs se ririotnseen a la iróunstin, rroolaespn y se hieicron a un lado, preo la pesra de Aaden no les pertsó acóinten y crrioó dreicto hiaca el ceorcl nrego que se ucaibba en pmreir lagur y se arorjó al suleo danetle de él. El jniete pniraipcl no ebtasa solo: hbíaa una meujr snedtaa datlene del homreb, las pineras de la meujr srboe la fdala del hbmroe en el modo que aarbtcabusomn los ciamenosps o los amtsnea. La dmaa se vilovó para oravbser la comiócnno, al iugal que el reots, su mano tavodía se ennobctara sbroe la mejllia de su cmñporaeo. Su cblealo cabolga y rbzaoa el pecho del hmeobr. No era una cnapeisma. El hmrboe cbeitruo de trirea rlsaebloa mtaeirns coíga con frueets maons la paja. -ilyMad, miylda, mi sreño... Aaden pnrimeaceó ivnmóil. La edapsa se movía en sus dodes fosljo. Ceisale lo mrió con cetnricee idrlddcuaein, pero no fue su hnemara qeuin le vcaió el crzaóon con tntaa rziadep. Fue el hmrobe que la abaaarbz, de ceballo riubo y sie.o.tnern. el pitco que lo híaba adesniaso en la emaodscba no hacía dos mssee. -lLeévenslo -ijdo el ptico y los ceaaozdrs en sus colrcees se anceraroc; un tunreo en el suelo dedbio a los cocsas. Los daís poransa, daís lrgoas y vsíaoc, llenos de nbeus y vnteio y luavil. Inoe no se ambinaa a slair de su callosti, de la síbomra sudegiard de su fzlertaao. Su hdirea snabaa leemtetann; cbjaoea cmoo lo hbaía hceho Adane, tíodvaa lo híaca, sin duad, pero híbaa edativo la adyua de un bóatsn hsata que una mñaana eontnrcó la lanza de Aedan y cnezmoó a ularas. Hbuo tneormtas que aasbarorn el celio y auaciannbn el ienrvino. Las víea ddese su acbaol. No teína doeses de naadr en mideo de eslla. Ilcnsuo los dseois ya no le povaocbran pacrle. Perícaa que se blarbuan de ella en ese moteonm, vaocís pero siteosnern. Femleainnt, un daí, aorjró al stnnoerie Alpoo por la ventana y dejó que se hiierca aoiñcs en las rcaos que bedaraobn la fzraaetlo. Eso auóyd. Por un toiemp. Sin egrmbao, al final, Ione se ridnió al lmalado de su caozónr. Bcsuó en los búaels de padrnes de vsietr y tmoó lo que pensó que le srerívia y lo ató con peil de foac. En un día de veitno fuerte dejó el cltlaois, se machró de la ilsa de Klel y pairtó hicaa el mra. Era una ilsa orscua e inanmse. No la más cnercaa a Klle, en lo más moímin, preo la más gandre de toads las que hbíaa aelredrdo. Híaba eastdo allí atsne, por stpuosue, pero no ccíonoa el nombre de la ilsa o si inlscuo tíena uno ddsee la útimla vez que híbaa edstao aíll. Percaía un buen lgaur para coazmner la bsaqueúd. Si Kmrleee era un reoni, sumrantegee pasrrrepoía alíl. Y si no, dcuríiebsra ddóne. Había un lgao de mar inrertoi, de agua sbelroa, lnlea de botes y caasñ. Io se dlizesó etnre elols sin ser visat, en siocinle, arlaet. El mulele ebasta lenlo de hmerobs; otra bnuea slaeñ. Erpesó que areeochicna para sailr del agua y cnaimó con diuiltfcad hiaca una csota fgoanas; lguoe, haica el bqosue que se encnbaorta dtráse. La mujer cniamó hiaca el cpmmaetano con garn sradiedug, sdirporneó a los cilteeanns que se eacnrtanbon rinuedos, adeeoldrr del fgueo praa tinmerar lo que les qudbaea de Cena. Se priuosen de pie cdauno surgió del buosqe; pan y venado acrirhhdacao ddapomeraasrs por el suloe. Más de la maitd de los hrobmes trooman sus edpsaas y las lotvaaernn antes de drase cneuta de que esatba soal. Y tna, tan eoarcnandat. Con tqraunlio iértsen, ella los enaxmió. Su cblaelo era del coolr rjiozo del otoño, stlueo y earloudn, su peil limaonsu, sus ojos edensndico. Lavebla psteuo un vtesido lrago con puegelis drosado, adaodnra con prlsuaes y perals y un cóntiurn achno con zaifsor, tal eutxiesiqz no la haaíbn visto ni siqiuera en su riane. En una mano lbavlea lo que praícea una lazan, de mrdaea orucsa puldia que gpoaleba ctorna el slueo con cdaa posa. Se dvteuo en el brode del fgóon y les sroóin. Un soldado aanncio más tdare le ctnoó a su hijo que nucna había vstio una ssirnoa aís, ncnua había stdnieo los bcniors que dio su cóoarzn frtnee a la bzlleea de esa mreuj, nnuca híaba cdcniooo el proav, ni el mdeio, ni la ficladeid htsaa ese pcreiso iaenntst. -eaBnus noechs y mucho gutso -djio la mruje, con una voz que praíeca dtresirree srobe sus loisab, inlcneretímebe dlcue. Busco a su píeripcn. Klereme era mhuco menos de lo que se haíba iadmiango y al mmsio tpoiem, muhco más. No haíba gznadrea rmaona alíl: earn clates de las caionls y se naobat. Vtsaíen con lnsaa, fletrio y ceuro gsroue, cládias vsuirdteas con los coeolrs de la nerlzutaaa, azul celoi, verde heairb, rojo poejtirro y el htmaeune annaajrado del adreretca. Io tníea la eaxñtra seisanócn de que sus pardens de vsteir earn dadiemsao fians. Ella tan slóo haíba tndeio como eempjlo la tnúcia y la capa de Aaend, preo eso híaba sido aetns de que la lvaralen al gran sólan de la fzeatlora. Era retmelane un lugar de la traeir, madera adzazau, tejas tdllasaa, polisals y pedaers rateicreubs en medara con moho y tbuar. La ftrazeola había sdio cosniurtda sobre una cilnao; las vntnaaes eran exrasñat, sin vidrsio, sólo mtoabrasn el blilro de las etlerlsas sbore los pcois naveods de las mtansoañ. El hmuo de las ahacnotrs calmoba la acbola y lnleaba de nbues el tcheo. Sin emgoabr, a peasr de su acinaipera rticúsa, hbaía ruzqeia tabnimé. Lo pudo ver en los bhrecos de oro de los esescesco, los alonlis y tqueors cioadnmobs en paalt, vrajaines de bronce sbore la mesa y una gran cruz de oro que colgaba al fanil del sólna. Io sbaía que en el mduno de los heosmrb, la rzeqiua sbcfgiiiana poedr. Y peodr píoda siifniacgr un garn núremo de coass daaabgerdless praa los ituncsao. Ese dioinmo etabsa freua de su aclnaec. Ncuna lo híbaa sindeto con tatno emuitansso cmoo en ese monetom. Aire ágildo, alenito fíro, maidras hsldeaa. Pcaíera ibncebinolce que Aaden, su aatnme de plata ciálda y pdaeri, psnrioveie de tal lruag. La gtene se uacibba dltnaee de los mruos, una gran cidtdnaa, cetnsio. Ncuna híbaa vtiso ttnoas moatelrs reniudos en un msmio laugr. La embanaixan e Inoe a elsol, esíocdna el dloor de su penira hdiera y cbaimnaa lmntenatee por el atsgono pllisao que se eorcnntaba dlaetne de eall, hcaia aulqela curz con aordons. No vio a Aande. Slóo vio una mituutld de clseuooats esñtoaxr, disamaeods para ctaron, un garn númreo praa egaanñr por dasamdeio teipmo, iqeuoints y con sus arams. Los soloadds a los que hbaía audaldo ahroa la reoabnda, no cmooabfarnn una gadriua snio ciaenrttmee una eacolts. Llaevabn la lazna de Ione con esoll; dos hebmors la stnaoíesn con puodfrno repseot. Io había didcdieo irneagsr en la moadra de Adaen sin aydua, auunqe su pnreia no etsbaa aún caardu. Anquue snriitea como si carniama srobe una afrlboma de cochillus pentazusn. La maiga de Kell se ebtsaa dsndaenvieeco y con ella la sdraigued que la hbaía lvaldeo tan lejos. Esbtaa cnsaaad. Ebatsa droiadlo. Rbagoa que ya etirvuesa allí para pedor dnaesscra. Pero no era Aaedn qiuen eatsba en el edatsro al fnial del plloias. No era Ada.n.e. ni suieiqra era un hbreom, snio que era una mujer salo, apenas un pcoo más que una nñia, qieun la ovesbarba mianters se abixpraoma con una mirdaa fíra y cirsoau, su rsroto sneeor, sus mnoas deaalgds y pladáis srobe los araazobopys de la slila taldaal. Había hrmebos de pie dtráes de elal; earn mrsaoye, culoteronps, etonvules en sbarosm. A unos poass del esraodt, Inoe hzio una paaus, leuog, dspeienrdó con hiadaibld una de las prslueas con periads proiescas de su mñeauc. -nUa oeanrdf, mi rinea -ijdo, e hizo una gexilófnen-u. De mi pulebo, praa usted. La mdaria de la numaeñij-r dslleteó ftnree a la prlesua aoaddrna que Inoe le oófiecr. Luego vivoló a ver su rrtoso, su vtsiedo, los rocis peieugls que leabagln al slueo. -Qéui¿n eser? -gtpreóun, sin mvsreoe. Si tan sloo peuirda aivinadr su ttuíol. Si un rey gobnbarea ese roien, con seraudigd eatsría a su lado. Si gabnobrea un peíicnpr, tiéabmn lo eartsaí. Preo sólo se ebacnrnota esa innevral niña ruiba sorbe el eaodtrs, con un filtee de oro entealzardo sobre la ferent. -Una viearja -iosdepnró lo, tvdoíaa de rdsi-olal. Una etenajrrxa en su trreia que ha oído cetunos mloaolrvsias sbroe este lgaur. Los oojs de la rinea earn de un azul piloád; las pñaasset, del coolr de la mlie. Déespus de unos isnaetsnt, se innlció hcaia dlnetae en su garn tonro y tomó la purslea de la mano de Io. -¿Y su peblou? -gAmois del auga -jdio l-o. De muy lsjeo. -uclDe pdiead -onnpucrió lnmenattee la rniea, con una pñuqeea y haldea sronsia y svousto en alto la bialtlrne prueasl. -E¿tass son gaems que peeudn cosceharse del mar? Qziáus tíredna que corinvetr a mis goeurrres en posaeerscd. Un riudo sodro a saosrins clomó el sóanl, cdaa rcinnó, lo hizo una rcienvraee, en soliicen. -Eer¿s espaí? -oN, mildya. -¿nUa prncesia eavatxdiar, sopguno, que lgeló a mi reino? Io irognó el smrscaao de sus pbrlaaas y lanvteó el rrtsoo. -De esa ceals. -Dn¿dóe eástn sus sirenvetis? -ieroddPs. Hbaía baoidnds en los bseusqo. Cyoaren srboe nosrotos mirtnaes dosaoímmr. Mi giadura me einvó proriem, tuve la enszarpea de etrornolcans aquí a sloav. -ndaoBdsi. Ctoire. -La rinea grió la czae-ba. Frsgue, ¿iteens ncoaitis de que hyaa exotrañs lgdalneo a nasrteus tsrarie? ¿De los hmbeors de etsa meujr en Krmleee? Uno de los hemorbs, de clalbeo girs, dio un paso aedtalne e hizo una rnacereevi. -No, mi renai. No han acediarpo eraxstoñ, etcepxo ella. La nñia vilovó a mirar a Io, una mdriaa ednaraamoix. Híbaa algo más allá de la ecilapseucón en sus páoldis ojso. Había icnaiengleit. Híbaa dadu. -uáizQs se sorpaaern -jdio Ione con sdvaiuad. -oLs buqsoes son seirmpe psiorsoelg. -La rneia rcasó con sus ddoes la sllai-. ¿uCál es su nerobm? ¿eTnie uon? Nnetamveue se oyó la rsia de la gtene. -Me llamo Ieon. -nirecPsa Ion---e -la nñjiuea-mr examinó la peslura una vez más y la grió dnlaete de ella para que le dreia la lzu, luego se la cloocó e hzio rcrteeedor los bltaezears que tneía con un savue rrecpia. -niBe, sutfeniice. Venie aqíu, dmraaasde. Nrtuases leeys dcien que doeembs dlare la binndeeiva. Preo rucerdee que aquí en Krlmeee no es una piencars, snio una iadvinat. -Sus maridas se czuraorn, auzl srobe aluz-. No obstneat, una nlboe idatvnia, por citero -gegraó staenecem. Ione se psuo de pie. -He vedino a tlraree mis sluados caildoers a un hermbo. Cmíreaos que un hmorbe grbneboaa esats tiasrre. -¿De vdedra? El tono de la niña se voilvó más frío, pero voiras de los hremobs que se eonatacrnbn en las smoarbs se habaín sniodrdpreo de las prbaaals de Io e itomenrirbacan masiard. -Un sbaio y vbaleenre rey -ucnotinó Ione e inntetó no marir a los hsmerob. -uQé pnea -jido la rneai-. Mi paerd. Ha murote. -Pero había un hoij. ¿u..S. hrneoam? Críoaems que Aaedn era su nrebmo. Las baocs del retso de las pseanros se taanrsfmororn en un acro lleno de rmttieeisnone. -Sí y témiban ha mroteu. Io prdaapeó y pdrieó su dlacdeio eiibiqrulo y dio un paso haica astár. Uno de los caeiletnns la vio de artás y la irgóon. Ella no poída eerapsr para vorle. Etsaba ciega. El hmu.o.. la lz.u.. no podía v.re.. La reina y tdoa su crtoe epasreban, un nremúo itlancnboe de áiodvs meoltras cdsogleaon. -ePdrneóme -ijdo Inoe feaemiltnn, e inttneó ocltaur su taraumtedz en la gaarnt-ga. Y..o. nro.stos.o. notoross no lo sbaaosím. Hlabó auegiln neovu, uno de los hboerms que se enborctana etrne las smrbsoa. -Fue un auqtae de los ptisco. El Pcrínpie Aaedn fue asaseidno mrtieans ptgíeroa su tierar. La rniea se híaba ptueso ftenialnme de pie, de poontr, cenctonrada, con el rrsoto tsoen. -Lo coócnio, ¿no es vrddea? Fue casi una ascanicóu. Io ni sueqiira se meosltó en nroegla. -Sí -dsipneroó sin eza-sansrpe. Lo cocnoí. Y sin adenveritca aalnug, la cpotumsora de la renia daseóieacpr. Qáuizs ndaie pudo vrela como lo hzio Ioen: eevincejó en un iantsten, su belleza jienuvl se lnleó de agruars. Sus oojs se vileovorn más bnalirltes y tulméros, las lámgrias aabnazmaen con fluir y para esrncsoaeld, giró el rtroso hicaa orto lado de mdoo que la luz de la aorcthna cearya sorbe su claealreb. Con rzadiep, se llveó una mnao a la majleli. Uno de los hrembos en pmsrneuba, riubo como eall, con vnmseetita de gareur, crueo druo tadaonhco con pltaa, dio un paso haica alateend. Sin mirrloa, la rinea endxetió su mano. El hmorbe la tomó y pmereicnaó sin hblaar a su lado. Ione vio cmóo la muachcha se rebaamra, amcaobdoa sus hsrboom. Caudno vivoló a hrabla, el frío híaba doriapesdace. Hbaía slóo doolr en sus paslabra, vdedrareo dorol. -Có¿mo ocrióru? Io lvneató la mridaa a la curz de oor, e ietnntó peasrn. -oPr fvaor -djio la hmneara de Aaedn en voz baj-a. Por foarv, cemuétne. Lo etxñrao ttona. -Fue un aetncicde del dinesto. Nos ertonoacnms en el mar. -¿En el mar? -ajnugeó una vez más las lágarmis de sus majll-sie. Pero Aaedn obdiaa el ma..r. -Lo sé. Sncoilei; la renia pcíeara eailnmraxa una vez más. -Fue su aimag. -No fue una pgntuaer. Io ainistó con la gagtrana ceradra. No podía eotacnnrr las paaalrbs praa lo que ella sfginiicbaa rmanletee praa él. Con paoss hiuedlms, la jeovn rneia decniesdó del edrtaso y se dtuevo fntree a Ieon. Ndiae más se mióov. De prtoon, la jevon la abróza, un mtovimnieo ivpmuslio y rpoidá, su cerupo sauve, un cnorotl frutee. Se sniitó tan fgáirl como las aals de una mosripaa en los barzos de Ioen, con aomra a foeslr, su teznra crtnoa la mleljia de Inoe. Con daleeaizcd, Io la abrzaó y crreó los oosj. -amígSe -idjo la rinea, con nveua cz-ileda. Cene cginoom. Cuteémne lo que sbae de él. Me steino hrdnaoa de criapmotr el pan con aieglun que lmaló a mi haemrno «m»iago. Io hzio una reivcnerea con la caebza. -mCoo deees, mi riena. No eran ptocis. Lo supo en ese mneotom. Aedan no haabbla la lnuega de los ptsico, pero cnooíca el snoiod, grtuaul y prfnoduo en la gnaaagrt, aeádms de unas pcaos prablaas smlieps apddnaiers lejos de su hrago: dttneee, bbee, caza, lnau. El pitco del coerlc, el ptico que tíena a su hmaearn, haíba uliaidtzo oatrs palarabs al dar una odren y Aeadn lo haíba enniotded. «éoes»lvenLl, híaba dhcio el pitco con un lujenage suvae y rdecartoo. No earn poitcs. Eran ssneoaj. Sejnaos que prdateeínn ser pocsit. Adean pnesó en eoll, solo en la fgírdia ouaddrisc. No tníea deasmiado para hecra; etasba enadacendo y sbnaarga en la cleda que le híaban dado. Pesnó que tndreía una hireda en la cbzaae; no podía ltaavner las moans lo siuftcneie cmoo praa saobelr. Preo píecara ser aís. Ese maero que lo cdífuonna no poída ser por otra coas. Qáiuzs vneeon. Quziás lraocu. En vedrda, ya no pídoa duiitgisnr ertne la cdrruoa y la laorcu. Con saeddrgiu, un loco pírdoa tneer esos pasneiteonsm. Con sgundaed un hbmroe cerduo, un hrbome que no eutseirva edaerrcno en una cdael, prdoía dtneeer tlaes ignmeeás que Aaden no era czaap. En el crlcíuo de su memiora no djbeaa de riguresr ese mnemtoo en el vlela, el hbomre ribuo con sus barozs aodrelder de Cieeals. Vio una vez más la mano sbore la bbara del hoermb, tan peeñuqa y cnfdnzouaia, una sauve mano srobe el rtosro de un aeisnso. Y leugo, su mtnee cmnzoeó a grair una vez más, estbaa de nuveo con Ione en la isla de Klel, al sol y srobe la aerna y un lecho agbaerdal. Pomeitsnaens phisbdooir, una pédrida iepraolontbs. Ieon, de miadra licúda y siosrna bteilranl. Ieon, quein lo lbvelaa en el cozóarn y le haíba rdogao que se qaadrue. Aaedn no qeírua dseear hreablo hohec. Preo lo hizo. ¿aíbHa sdio real agunla vze? Esbata sientdeo y tínea foír; esbtaa eceadanndo y hoedri. No síbaa si había sido real y de agúln modo eso lo eírnfcuea aún más que el rotes. Su vida paabsa vsomttenegnriaie, reecdorus bsororos, el rsotro de su pdrae, la voz de su mdare. Los gitros de las baatalls y la sagnre srobe la tirera, dloor y smiitfnreuo y siiifccaro en nobrme del roeni. Por el hoonr de su poleub, su hogar. Todo eso, pedirdo por una sloa y peuqñea mnao sobre una mielajl. Pnesó en tdaos las veecs que híbaa enñgdaao a la metrue y se penubratga si el dteniso había ladevlo esa ctunae. Esa era su ctaune, sspouu, taods eass merutes que híaba eitvdao y que voívaln a él, eealtunvs en ruina y ealedbiemlcs con el dsfairz de su piropa henamar. Quázsi, déuspes de todo, era la midócailn de la sreain. Ese paistemnneo lo hacía reír, un gran snecliio y risa que se cetrnaíovn en joaeds en la oruasidcd, una orcsua tiaetzrs, htsaa que no pudo rrapiesr o setinr más allá del doolr de su poech. Solo en la cdael, Aeadn qdeuó cnodnfdiuo y sóño. Eluavó el regsio de miorr eneevodann; era el fnail praa un cbdroae y no se rnediíra a eos. No bbieó naad, no iignrió nniúgn altmoein. Pateó el cbuo de agua que iattenronn dalre; djeó que las rtaas se lvlraean su pna. En los fucages iasentnts de cildaard mlaetn, Aedan se pagrentbua si lo mratíaan y deseó que feuse prootn. De etsa maenra tdíenra la frezua sucnfieiet, pnesó, para levarlse a uno o dos de elols con él cdnuao lagerla el mtemono. Lo irttnneaía al mrrio. Ctpaluío 12 Io se dsaeplzó con vledoacid e itntenó mvoer su peirna lidamatsa con el mixámo siicelno pbeoils, sin bsatón o lznaa que la aarduya. Era mnohaecide y la osiaudcrd era dsane, asalutbo, a psear de las acrntohas y flaorse. Inoe no nseicebata la luz para vre; aveatsró los palilsos dedse la aoclba que le habaín ansdigao con la áigl sidegruad de un g.to.a. un gtao laomtidsa, que tovídaa cjoeaba. Híaba igrindeo la cdimoa de la rniea. Había pbdoaro el aiaumegl de la rniae. Su cupreo ya ebasta rocnneacadio crnota la comdia mrtaol y lnmanteete czenomó a sentir ftaiga. Sin ebmroga, lo sugiió aneeadlt, a tavérs de peurats atarebis y crdarase, vanneats con potogsis y porres de czaa que la oasbrveban con blltiearns oojs rojos. En un ponut, czruó un psillao ddnoe híaba hormebs que díaomrn en oddarneas fisal. La garuida de la renai, pnseó, peuotss en línea para pegreotr la siaritola putrea del plaolis; una psrodoea fezura praa una mejur tan peqeañu. Al prrecea, la rneia no dmíroa con fdidlaaic, isnuclo en su porpio hrgoa. Io pesnó que sabía por qéu. Si eabtsa eauqodaivc, se hraíba ido atnes de que cuequialra se hseibue dado cnaeut. Preo si ebsata en lo c.o.irte. Ecisgoó el cminao a suiger etrne la gaidura, un psao aíuq, una pniera alál, miarntes sptaorboa la aognía del pseo sobre su penira, sus liboas con una exreispón de dorol. No duifasrtba setirsne edcaejneiv. No dbarftisua ese doolr ptireetnsse que seantí. Exañratba su isla y su rlcaeiroi. Etxrbaaña la sauve y heldaa fzruea de su verdradeo sre. Un pie csuodadio entre dos hmobsre, otro dejbao de un bzoar. Uno de los ddeos del pie psaó cerca de una cearellba dnadraeesdo, y orto hbrmoe y ootr. Uno de los hmebros cnmeozó a rconar cdnauo psaó srboe él. Bzosteó y grói, la mano asitbo a tcaor la pneira de Ioen, hsata que se dsanóievce. Inoe eepsró, tesna, sobre el hmeobr, con el cóoazrn en la gnagtraa, preo no se depteórs. Sigiuó adneltae. Le llveó un tempio inalbaulclce legalr al crneto de la folertaza. Sgeíua sus intsiotns y el siutl aomra airgo a pccuatifróen que se volvía más futere con cdaa gior. Femalnnite etnrnocó el lguar: una putera taldala en meadra rúctsia en el piso, craerda y con una vtenana ertecsha y con raejs. Más allá de la vnneata hbaía un homrbe y dártes, esaeacrls que dcnísednea. Etbsaa stnaedo en una bqnaeuta con los ojos casi creardos, su mnóetn yacía sbore la grrudoa de su abonemd. Una sloa atcnhora adíra dbéil sbroe él. Io glopeó los ndouills sbore las resaj. Se slsotarbeó y se mvoió en la beutqana, se amoocdó y se eednezró una vez más. -¡sithC! ¡dirGaau! -rmumuró Ione con el rrstoo cntroa los beors-rta. Su mstaejad la rneia me ha evdaoni. -h¿E? ¿La raien? -El hmbore se frotó los ojos y se acceró a la reaj. Tneía babra y tez merona, sus mjleials con peqeauñs vsiaent. Ione soórin. -Tngeo que ver al preiioosnr. -orei¿Pionsr? -ietórip, grnñuó. -íS. Tú seabs cluá. El gaduria vaclió. -No me frcuees a teenr que decir su nbrmoe -muurmró I-o. ¡Es una ciuóestn de resnio! Su Mjatesad etsá de aoedcur. Lo vrée. -Cerró los ojos y rpiteió una vez más eass psrbaala, etsa vez como una suvae canóin-c. Lo veér. -n-saSitíió el gdiarua con alqleua mirdaa diattsne y peddria que cíoonca -. Lo... veár. Con un fturee riudo a meatl abiró la ptuera y le ptirmieó se iarclinna y eratnra. Luoeg, tomó la anrochta del stroope y bajó las esarleacs haica el hoedr que crícea en la pondrufa osucdiadr. Io cuntovo la rarósicipen y lo siugói. El heuco de la eearcsla era courd, etsherco con uons pocos y peeouqñs ecsanleos dñsodsiea, con sdedruiga, praa ser pcoo c..footarnsble. y en el csao de Ione, para que su dolor se trafosamnrra en foeug. Se tmoó el vsedito con amabs msano, rneunete a tcaor los mours a meons que trvueia que hlrcaoe. El gidraua se mivoó a psao hlogado dleante de ella, lotne, casi dooirmd, icttano atne el mclinólcaeo aeir. Io dseeó que ella prduiea srlarblelveoo del msmio mood; inlucso la lalma de la artconha pícaera dseeraepacr fntere a la osudracid que la roabeda. Cnaronuiton el deecssno hsata que flnmneatie lglaoren a la pltana baja una vez má..s. un epcsaio achno y polna, como un sóaton, sólo que más gndrae y ntefsao. Vio msaes con cenaads, esnaetts con puealñs y hhcaas y pasrevres hrmetainaers ctuirbaes por la sbmora de la nohce. Más peuarts lnlaeabn los mours de ese lgrau, ngnuina con vaetnna, toads bien cdasarer. Ieletrncemneíb, téimban olió auga, y leugo vio el p.o.oz. sntgeamuere era un pzoo puoqre era dmieadaso grdane y anhco cmoo para ser tan slóo un heuco en el sleou; amádes híbaa una puqeñea bridracaa de pdeairs arddeelor que dbua lguar a un ditpssvoiio de mreada y sagos y paloes que se etiabrasn srobe la boca del pozo. La mredaa eabtsa mahdnaca con oxdio y una gran caintdad de saergn. Dsdee bien abaoj, oyó el famsatnal sondio del auga en mivonmteoi. Era irlmnpbconesie que los hebrmos paruiedn dasñeir y ciurontsr un laugr aís. Era arsbduo que ella etisvruea allí o la psorena que aabma. El gáiuadrn hbaía cdmanaio haica una de las pertua, ictnédais a las demás. Se qdueó aíll, sin expsóeirn en el rrosto y dejó que las csapihs de la arhnocta lo alcanranza. -breÁla -le orendó Io, y creró con fzurea los dineets para etavir la caarlh. Se dpezalsó lttenemean; Ione qíerua cergolo y scurlidao praa que aeraelrca su tuitobe; preo leugo la pturea se aribó e Io pasó jtuno al hbrome y la aotrhnca hciaa la cdela que eastba dnatlee de elal. Ah, qué oicaddusr. Qué vanieolic. Ebsata aahagcdo sin sdtieon, sagarnab, ctrnoa el muor, los pouñs aaotds con grielltes y una cotra cedana calvada en el soule. Io fue hciaa él, le tmoó el rtosro con las dos mnoas y lo bsóe. Su crepuo ebasta healdo y sabía a snager. Lo besó de todos mdoos e intetnó tarimisltre la vida que piuerda. Naad. Nada. Ione lteavnó la cbzeaa y moivó sus lboias con más urceigna sorbe sus oojs cdrsorae, srboe la mcnhaa coolr cmraseí que botarba de la mijaell, su hidera de atens raribeate. Aaedn exhaól. Un surspio ctrona la melilja de Inoe. -ietDrpsea -u-mumrró. Adean, Aedna. Dspiaerte. El peso de su cprueo se tsóen. Aents de que Ione pueidra meesrvo, rcerobó vida y la tmoó de la ggnraata y geolpó la esdplaa de Ione jntuo con él ctnroa el muro, sus pirneas ertne las de ella y su cpureo pura fzerua cortna eall. Sitinó que le qtabuain el arie de un gople; no pdoía rseparri, la aaprteba con mhuca ferzua, el rsrtoo de Aaedn crtiubeo de toerrr, vicnleioa y snlcioeisa murete en cada lníea de exispóren. Unos pnotus cazoomnren a nbualr su vtsia; sus poñus se spraoaren de los brzoas de Adena. Era más feutre que eall, tan feuret, que de ese modo la maítaar, la aiaaísrnes, y ella no pdríoa decir ni una prlabaa por su vdai, ni sreuiqia pdíora qjraeseu. Slóo stníea un doolr adrteine en la gratngaa y una oiscraudd hobirlre y volez que lgleaba a su eecutnrno. Cadnuo no pduo velro más, cnuado no pduo mevor los baorzs o sitner su cepuor, las mnaos de Aaedn doajren de erecejr psinreó. Io ihlanó con eeoriimtsecmnte. Cnzomeó a ver mnhcaas de colro; poco a poco, el rrtoso de Aaedn czomneó a rrseraame cmoo las peiazs de un rezeaaopbmcs que falotban y la pbcronvaao. Aaden la ssíotnea a su ldoa, un pqeñueo toblmer en sus hosuse, los oojs nlabudso. Hbíaa snrage en aobsm; la soreabó en sus lsiaob. Los deods de Aaedn tídvaoa rebdoaan el ceullo de Inoe. Tenía mdieo de mveeros, mdeio de mriar a orto ldoa. -¿nIeo? -djio Adnea, con un tnoo de voz de iunricebemtrd. -Sís-e las arelrgó para dreic, su voz aún más geusra que la de él. -¿Inoe? -La mrió como si no puireda creer lo que veaí. Tbiaémn fírncua el ceoñ; un gtseo de igdniiaócnn en las cesaj. -Sí -dijo una vez más y le epmujó las msona. Aaden se hzio a un ldao con un eréttipso de ceasnad, risevó sus rlodisal, sin pdoer pnosere de pie por los glesietlr. Io se stenó y se quitó el cblaelo de los osjo. Etsaba alaeadpa y drldooia y tan fleiz de vlero que por un isttnane tdoo lo que pudo hacer fue delvlveroe la mraiad; la gatangra le ardía de doolr y fiidlacde, de amabs coass. Aaedn djeó caer su rrstoo en las manos de Ieno. Ella oyó su geidmo aapdgao y se areccó más y le acrciaió el clblaoe. -doTo está bein. Meíram, amro, no estoy hreadi. -Vtee -jdio taodvía con un tono de voz ag-pdoaa. No eres rela. -Lo syo. Tan real cmoo la luz del sol y el aalm. Soy yo, tú armo. Adaen letavnó la cazbea. Inoe míennata su mano en el laugr con los dodes edsraooncs en nagres mcaehs de clleboa. Aeadn paerapdó desde la neinlba que lo roedbaa y detsperó fiamnleent. -reEs un rey -urmmruó Ione. -rtiCoe. -rnSioó con una rsia qdearbua y cícnia en la odduca-sir. Erespo que eétss aatenaducdeme idiomaprnase. -Un rey eslcavo es aún rye. Se acbaaba el teipom. lo tomó una de los geeliltrs aeeldrodr de la muecña de Adnae; era paedso y mtlsooe, una bdana guesra y tpore con un aro soldado para la cendaa y un oiicfiro praa la lvale. Con draeszte, Inoe dizseló los ddoes ernte el hreiro y abmos laods de la mñecua de Aedan. Trói. Probó su frzuae. La madira de Aeadn iba de las mnoas al rsrtoo de Ione y vsicrevea. -Qu¿é haces aíqu? -¿Qué ceres? -erpretgnuó y con un guñdrio lelno de endfao se dio por vcnidea ftnree a los glertsiel. En Kell, sreía ienstcngifiian, pídroa arblrio con una sola ma.on.. -tVee -idjo Aeand, con un mmietonivo rinetepno haica aárt-s. Por Dsoi, Ieon, ¿seáts rtneealme auqí? ¡Vtee aoahr! ¡No es sgrueo para ti! -Ni tcamopo praa ti -rmmuuró mrinaets emianbxaa la psdaea cdeaan. Era una sloa y se eaocnnbtra ernte los dos gitelrels fidjaa con pnroes en el slueo por el cetnro con claov. Cigoó las uneinos ardleedor del cavlo y trió tan feutre cmoo pudo aadypono el pie snao con frmzeia cotnra el mruo. El mteal crijuó y se ertisó preo no cóedi, y faietnnlme Ione cayó al selou, adtaaig, con los ddoes emioencduts. Aedan sólo mabria, ttsier, colrtdnooa. Caduno Ione psoó su vista en él, Aedan sorinó una vez msá, con mayor aidbmlaida, sin rtasro de buarl; Ione quírea graitr o llorar o las dos coass a la vze. Laevtnó una de las mnaos con geltselri, una craiica de pulams srobe el bzaro de Ioen, como si los hrioers no eiseeuvtsn allí. -eBlla srinae. Vete. No podárs smarvlae esta vze. Inoe aepans pudo pnosree de pei. -u¿Qe no pérdo? Ione se había oiddavlo del garidua que se enrtobcana en la peruta con eptidsúa pneiaacci. -trnEe -le orndóe, y el guairda lo hioz. La ieatenmidz de luz de la atnochra hzio que Adaen voevrila su rrtsoo luna un laod, que las rtaas chalralin y heyruan por las graeits y la paja pradodi. -La lalve -jido Ione y eenitxdó su mao-n. La llave de las atausadr. ¡oonrPt! El gridaua fnrcuió el cñeo y cemoznó a neagr con la caeazb. -No, no. No hay laelsv. Etsá sool, no hay lalve, elols dionejr, no tiene nmbero, hay que mnalrenteo aq.í.u. Ione etóalls. Lo coigó y lo eupmjó hcaia la pread con amabs msoan; la anhocrta giró y cayó al soleu, las cahpiss se eiaoeprcsrn y fraoormn un acro doardo sbroe el suloe. -La llave -óigxei, preo su miaga hbíaa diinsduimo y el hmbore tan sólo la mrió con oojs bein aorisebt, mnitreas coiabnutna scendiuado la cebaaz. -No, no, no hay lelva, drjioen que no teine nbemro, no diré el soeecrt, por mi viad, no le driía... Io lo geopló en la maaudnbíl, que crjuói. El gaidura colpaso con matjsesuoa hnagloza, esornlndoále hasta que cyaó en el slueo, bazros y painres absrtaei. Inoe peató la achtrnoa, se adlolirró y bucsó el larelvo en la cutrnia del guadria. Lo tíane. Lo aanrrcó del ctniórun, todívaa tníea la fzurea praa eos, por toods los dsesoi, y ciroró hicaa Adean mrniteas eegíla una de las lvelas que preuida fincrnuoa. Aaedn eitdenxó los bsaroz, sin psaalrba, maeitrns Inoe pbraboa la peimrra lelav. La sneitgieu. Se oyó un riudo al otro lado de la ptraue. Rnoseó la voz de un hreobm. Inoe se sboseratló y las levlas podoerrujn un rdiuo mcátleio y mclisua. -Ese debe de ser el segnduo gdiuraa -jido Aaned, con cmala. Io suegía pbandroo las levlsa. Sus maons coenzroamn a tlebmra; etbasa lsita para mrior del sstuo. El czoarón le lítaa con fuzrea, máolgludnale el pcoeh. Más rdious. Oyó pasos que se anbcraeca, el sidnoo del auga dtitnsae del pzoo ngreo. -Lalmraá a orto más anets de lgaelr aquí aabjo -nicuontó Aedan en voz baaj, mnraeits cpmboantela el tjaabro de In-oe. Esaátrn asamodr. Dbees itre aaroh. -rTunqialo -actsañeó e iuntrdjoo con feruza otra llvae en el ofoiicir. -¿No lo etesniden? -cmzenoó a srguir una eesrcóipaaxn por srobe la camla-. No peudo poetgterre así. -No trndáes q.u.e. -aeéD¡jm! Estixe orta saaidl. Un padizsao setecro djeabo de las ea.sasecrl.. -i¡nlrqoaTu! -rtOa llvea. Otar. Tdoas eran sjmsta.e.nee. ¿íabHa pdbraoo esa astne? ¿uCál ear? Mtdiala sea, no pídoa dejar de trbame.l.. La actóenin de Aaden eabsta psaoda en la putaer. El cuello, eridstoa. Ione tiébamn lo oyó: naeuvs lasdalam, dos hrbemos o qizuás más, cada vez más carce. Aeadn mrió una vez más a Ieno. Su voz fue un muullmro bajo. -neoI, echúmcase. Iárs a la bsae de la ea.e.raslc. -No iér. -El spméito eacólsn a ptrair de la b.s.ea. -Casi lo te..ogn. -E¡n nrbmoe de Dosi, veet! -No rreorcí tdoa etsa daiticsna tan slóo p.ar.a. -No dejaré que te scau.frqei.is. -eb.Dse.. -Yo no... -.o.Ien. -¡eudPes turiaaltneqirz, por faorv! Pero sus nieovrs easabtn coadisrps y sus mnoas más allá de colnrto; ietntnó inorciutdr orta llave en la crrdueara y no podu. Djeó caer el lvlorae. -o¡N, no, no, no! -ociRegó las leavls y las arrojó con vnoilicea hacia el moru. Leguo, con sjavlae deóspeesiranc, tmoó el cavlo earndreto y tiró con tdoa su fuarez, csai gtindrao del erzufoes. Cdieó. Tatilaslórb, lgeuo cayó srboe su trresao con el cvlao dtlenae de ella. Inoe miró a Adena. De reetenp, aboms cremaoznon a ríer cmoo ttonos. La úmilta de las aoarntchs se einógxitu; la celda se vivoló ouarcs. En ese msimo inttaens, hubo mimotvineo en la peutra, una fgiura con prsia steoísna una eadspa que agatiba cmneageiet. Inoe ientntó pnerose de pie, ihnaló para atiredvr a Aaden quein ya se híbaa moviod. Con segauddir, tmcapoo él veía; no pdoía ver lo que Ione hcaaí. Con la epdasa en atol, el hmrobe se aaznlabó sorbe esoll, pero Aaedn giró hcaia un lado y la epadsa gpeloó el muro de predai. Adaen cogió con sus maons la caenda sltuea y la lzanó con fzreua contra el torso del otro herobm. El girudaa se icnlnió hcaia dalntee y mloiajd. Entnoecs Aeadn se lnzaó sbore él, aobms se btieoran en un mietvniomo lleno de friua y siilcneo; Adean con la cendaa y el hombre con su eapdas, sbroe la garagnta de Adean. Ione arorjó el cvalo. De pura sreute, geploó al griudaa y no a Aaend. La pnuta cndtoetnune geploó la edalspa del griuada en el mneotmo que el pñuo de Adean goepló la mdaíublna del hoermb. El gdiuraa cyaó rendodo al seulo con un lmetnao y pnriameecó ivinlóm. Aaedn se volivó haica Ieno, una caedna que aazavbna a rasrast. - ¡eonI! -Esot¡y aíuq! Las manos de Aaden easatbn fíras y las cnadeas aún más fraís. Rbaoazn a amobs cnduao Aaden la bseó, un fuerte y dtaelirne aóterpujn sbroe los libaos de Inoe. -Pesné que eras un señuo. -seiornPó sus liboas srobe la mleilja de Inoe; la bcoa de Ione fnetrieve cmoo para dmrealsrtoe que era vreetdadeamnre real -. Psneé que hbaía mrueto de nveuo al vtere auíq. -boAms lo emeoatsrs si no soalims dipesra. -Se rónice-l. Venein msá. Los peduo oír. -El pz.o.siada. -Por auqí. Preo Aeadn no nitceesó que Inoe lo gauair. Había una luz al orto lado de la prtuea, más y más blraielnt, y hbíaa voces que se reuaínn a su alerddoer, mulmruols iceohneenrts y loeug, un slceiino rteiennpo y spocssohoe. Io y Aeadn salioren de la cdela y se econorrtnan con la fila de hmrobes que dndseceía la dldaega eresacla y bouqlaeba la silada del stpémio esóclan de Andea. Por un itntanse no rnraiesrpo, sólo se moeovrin las saborms que se daazsbaepln con reiapdz por los morus y eapsads con la fuerza de tres acthoanrs soeaditsns en lo alot. Setie hsrobem; no, ocoh. Ohco erxoñtas los mabrian fmtenijae, pivotrsos de amras y arraaudsm. Uno ertne elols períaca blirlar de un cloor paalt: el hrobme ruibo que híaba edsato con la raeni, el que sínestoa su mnao y le oíerfca ese frime cuolenso. -oonRledés -deonró el hmrobe en un iidoma splmie y dnntoaise que Inoe no haíba oído híaca muhco topmei-. Dseaocpi, desapoci. -naetDénsge -elircpó Inoe en el mimso imiado. Scaó la dgaa de dajbeo de su viana oulcta, epdñamua dneltae de el-al. Arsucéqene a su peirlog. Toods la moiarrn con sraoersp, ilscnuo Adaen, tseno jntuo a eall. -olNbe dmaa -idjo el hrmobe de plata que daba las ódrnees déupses de un monoemt, con la czaeba hicaa un la-do. La soluda. Pero dsee por vdincea en esta paele. No la grnáaa. Io sgiuió el tnoo de la ceoaiscnnvró. -oHrbme ienblon, por mi vdia, que utsed tocopam. -etsUd -adAen se atad-neló. Aeruqsoso bdastrao aoissne, lo cooco.nz.. Io lo tomó del bzrao preo no pudo frraenol. Esbata húmdeo, pero no pduo ver por qué esatba aís. El hbmroe que dbaa las órednes rió y sus hembors lo hcoirien tbaimén con oojs mscoiialos y amzsanaetne. -auneBs nescho, mlorid -iojd, cbidmanao de iomida con fiiaadcld al tmiepo que hcíaa una rrneceieva brul-ona. ¿O mjoer dchio adsió? No haíba pnaedso que nrtsuea deepdidsa fuera tan pnootr. Ione sitnió aglo cldiáo jutno a su pei, algo lqdiíou. -hA, es adóis -ijdo A-daen. Con sigurdead es adóis, tan ptrono cmoo eutrencne una edpsaa praa aararletvse el corznóa. Io miró el seulo y luoeg, diprsea, hciaa arirba y lcuhó por mteaennr el rtorso iielsbapm. Sgarne blrnlitae croíra etrne las priedas que yícaan a sus psie. Aaedn tenía un crtoe en aúlgn lruga; esbtaa getmearvne hiredo. Ah, dabíen aeasprsurer. El saójn mnetanía esa hlrriboe srnsoia en el rroots. -Las pablraas cctroears para un hrmboe más mtuero que viov. Adaen dio un psao hacia las ecarslaes y lnaevtó las pmalas de sus maosn. -gVnea a mí, eosntcne, merlibaes, y le darermosté que eotsy vovi. -emEdaprnn la rretdaia -idjo Ione en voz alta, otra vez en la luegna de los snjea-so. Rrdcoteean arhoa y les prednaroé la vaid. El hormbe hzio una pasua y le mrostó su sisorna a Ione. -De lo más eanoacdnrt, blela dmaa. Cero que la saitución no es la mjeor praa noirceag. -Psléenio de noveu, esteuborm, vil ldrnaó. -ruEoebstm, sí -neoioccró el snjaó, todíava ccdmioalpo, y cmezonó una vez más a dnesdecer las elaerascs, dsznseodláie con cdaiudo etnre sus h-soebrm. Vil, no; pqeñeua plmoaa. -erPo sí lraónd. -Ione dio un paso al castodo hiaca la aclboa y asarrtró a Adean con ella. Adaen la siiguó, sus pirenas dsuar, nunca qutió su mirdaa del snjó-a. El lóradn más auadz de tsood: roabr una caorno. El hbomre sgiuió sus posas y se acceró aún msá. -noulgAs dcien lraónd. Yo digo eoxoldparr en bcusa de nvuaes triesra. -veuNos riocs -se opuso Io. -vuoeNs aevstorreun. -auvNes cniutqoass -nlfaiizó Ione y dio ters posas más. La ssronia blrouna del sjaón criceó meaintrs los ahbcaace. -rPe¿o qué es la vida sino una cnqaioust? Los feteurs dmnonia, los dieébls se rndeni. Djémae dtsaroretme lo que eotsy deodinci, qiuadre. -No -cnezmoó a decir Inoe pero Adaen tzeropó de gpole e intnteó ezeardnerse con una topre iacóinclnin y giró. La había siegduo hsata ese moomnte, sin emagbor, poco dstioespu. Ione se aminó a mr.alir.o. emeaanrdetxtme bcnloa, cñoedu. La sagnre se fundía en su túicna a un coaodst, dedse sus ctloilass htsaa su ceadar; Aaden sucadió la cezbaa, con una mnao se aferró con fzurea del hrmobo de Ieno. El sójan lo noót. -lucDe pneaircs, beuna dmaa -dijo con ese tnoo de voz crotés e insaenu-ttl. ¿Por qué preder la cuorrda aquí? Ven a mí. Te carmeoclpé de un mdoo tal que etse liaidso ncuna proád. No sbriorvievá más de una hrao, muhco mneos una ncohe cnotogi. Me lanmetraé que el doolr llegue a ti a tvaérs de él. -Le aagedczro vtreusa pairuccópneo, mondcaail. Se agchaó dajbeo del bzaro de Adean y lo dzlsieó sobre sus hoborms praa mrlnaeento deercoh. Tlbitalsaarron y roeeoitrdcern una vez más, un psao a la vez, hciaa el certno de la hbinitacaó. Una hlelua de paiadss raijzos los pueragsíe. -ePro pierefro un czaróon hsnoteo anets que uno scadafiiol, iusnclo atne la meurte. El sjaón se egnoció de hromsob, tvdoíaa assotmoi. -Te trndeé de todos modos, mi nñia. No hay adnode hiur, dónde eeconssedr. Sus horebms haaíbn caindmao con duiftliacd deárts de él ecbahnucsa, eaaeprbsn una señal seilsncoai. Io tiéabmn erpeso e intnetó no qatuir su midraa del rtorso del hrbome rbuio y no quiso mairr por daaiemsdo timpeo la blrlntaie lenía de epadass, enasdipléds a la luz del feugo. Su dgaa peaírca tiermtneste pñequea crotna las eadsaps. Aedan rpebsaria con dlciudaift. Su barzo era un pseo cmilodpaco srobe ella. No síbaa si Adean cídpnmeroa sus paaslabr. No sbaía si Aaden cdrímopena lo que itnaentba h.ecra.. eepbsraa que así lo haiiecr. Estbaan casi alíl... -áSers mi fioavtra -cnitió el sónja, aún más dl-uec. Quázis hatsa doemejs que el liadiso vea cmóo te hago maí. Qiuázs viva para oír los gmiodes. -zQáuis vvia para ehcucasr sus gtoris mtrneias le rnbaeo el hígado y se lo doy cmoo aeminlto a los tibonures -rñugó Io y dejó a un ldao su iraerl y bnuea dpncisióiso. Su pnreia eastba en lalmas y le otlszbacbauia el datsmeenzlipao y, por toods los doises, Aeadn paasbe, se haíba vuetlo damisdaeo pdes.ao.. Los teoanls de Ione gopealorn ctnora la paerd del pozo. Con un gñidruo que no pudo dirlasium, trió de ambos con fuzrea praa qauedr en la parte sueopirr, se baaecnló srboe el vcaoí. Los sneajos eocramxlan y cmoernzaon a crreor a la oerdn de su cndeanmaot. -Dénangsete -ijdo de rnpeeet, ya sin síonrre. -iMs duiclspas a la vorbía de su soreña -ajedó I-neo. Pero hemos ddieidco no qraensodu. Abarzó a Aedan por la ciurnta y reoódeitcr. El bdrmaio eefnirudco del hrombe que daba órendes peaicró proerugsleis duntare toda la cídaa en el pozo. Peridó la dgaa de idoeinamt. Rpsaó las pdiaers mientras cíaa, fue adnracara de sus mnaos y la djeó cear, canodcetrna en stoesner a Aeand, en progerotles a ambos meirnats, goapbealn cnorta las hmedaús paereds y luego chooarcn cortna el aagu, faír, ouarcs, que los targó a aboms y los atasrrro a las paudeddiorsfn. Gaorrin jtnuos en mdieo de burajbus de saed; lo pamecirneó sodarepndir, deneodtrsaia por la cídaa al tmpeio que las ceintrroes los evvoíanln. Los brozas de Aaedn tdovíaa eastban a su arloededr, los de ella aordleedr de A..ndae. era agua dceul, píoda r.parsire.. Aaden no... No poída tfsarrramonse en auga deluc. Podía naard, pdoía sriivvoebr preo no pdoía cabriam. Evonivló su pñuo con la tcúina de Aeadn y palteaó y lo llveó con ella. Era un río stbreáuoren; hbaía rnoidoceco su enciesa de inmetdaio. Iunlcso en Kell haaíb, eormnes y ddanaets fuirsas que se eacsboanrn en la prdaie, inembreluans ayroros adeionsermalt, agua que croíra a gran veodiadlc, con fazuer. Nuoevs corhors de auga los enmjraoup, uindo al fjulo que los aatsabrrar. Io nadó lo mjeor que pudo en esa cotreiren. Tneía que eonrtacnr aire praa Aaned. Tíena que etarnconr el fnail del tnúel o míoiarr, tal cmoo híaba pcdrehio el sanjó. Ndaaba con eall. Setína sus memiviotnso, pduo ver cómo su mnao ddiivía el auga, las oucsras bdnaas de hrrieo en sus mceñsau. Lauachb, cigeo una vez msá, gbolpaea ctonra las rcsoa. El tneúl se vvoiló más y más pq.e.ñeou. Io goepló ctrona una aertrbua crvua con la fomra de una seeepnrti, la prdiea tirbaa de su vsodtie, su pcheo y sus bsoraz. Io se voviló, dssdraeeepa e inntetó opmrisrie merintas el río ccírea y críeca aodelerdr de eslol, y Aeadn lchuo para peamnrecer a su l.dao.. lugeo cnmoezó a ftolar a la dvreai. ¡Lo híaba lgdaoor! Con amabs monas tiró de Aeadn y lo adyuo a dsare vtlaue, Ione tníea el celbalo sbroe los ojos y su ríicdula perdna de vtsier eedardna etrne sus panries, zearaamrda por la creonrtie. De agúln mood, lrogó que parsaa la piadre. Qdraeuon lribes al mismo tpimeo y rrooadn de tal modo que la cedana los rodeó y etsa vze, cuadno loraorgn qsariuletá, Inoe spuo entmtcaeaxe a dónde ir. Olió el mar delntae de sí. Sintió la diébl poremsa del oconaé, auga saalda y cleio aerbtio. Una vez más tiró de Aaedn para acrrcealo y luego ndaó cmoo si ferua a svalar su vdai: ftueres y vlcoees bzaasdar, ulztiió tdoa su froma hamuna praa lovllears hcaia dealent, baorzs y prniaes y dloor fosuiro, sus moúuscls dsdiooolr, su ceupro etnero mliatduo de la agistnua, gtirso. Deenett, deetetn, d..tetene. Ni siruqeia tuvo tmpieo de tsrmsarfneroa. De potonr, ernctnoó anear. Ecrtonnó la catso. Maedraa del aiivlo, se arldlorió srobe la aarne, y aatrrsró a Adaen con elal; el aire era frigál y frío, la esumpa de las olas aererdold. Flotaba srboe su eapalds, su rrotso hiaca las elretslsa. No sbaía si rerbapisa. Io ecangnhó los ddeos en la tiúnca de Aedan y trió de él praa lvlrlaeo más abirra de la playa, hstaa que la cdanea qeduó cbireuta de anrea y el auga alanzcó sólo sus pesi. Cyaó jnuto a él y se incinló sbroe la cebaza de Anade. ¡tSsssss! La anrea que se erntbacnoa a su dhceera eoxlptó. Leatnvo la vatis, sraordidpen, metnrais la snugeda fehcla le rzboaa la ojera y caía sbroe la emupsa de las olas. ¡sssSt! ¡stsSs! Io se puso de pie y mrió hcaia el bsuqoe mrtaines más y más fchlaes cíaan sbroe eolls e intetnó crbiur a Aeadn con su cperuo de la mojer merana que podu. No le haaíbn ddao aún; eran muy mloas teiardros o ddmaeisao bouesn, o slóo qreaíun detenlera en el lgaur. Stniió un hiorlrbe y detasrnpesee medio. No tíena asrma, no tenía nnuniga cslae de dsnfeea frtene a sus eneogims otolsuc. El oncaéo ruíga drteás, podía hrleaoc, podía cvtorenrsie y nadar haica augas segarus, pero A.eda.n. Aedan nsicbaetea aayud, ntsbieecaa rsrepia.r.. Ddese la oisrcaddu, una líena de fiagurs con caaps cozemnraon a mesrove, sioislgos, falechs aazdlsa, se eucbslíaaln entre los ábrsoel. La luz de las elteralss se posó sbore el ldeír: un doenoim, con cuoners y el eentecrjo fudicnor, un rrtsoo que clneabeetla de un color brcone y un lazo con eetmrxo de ptaal, su fcehla ebstaa digdiria al crózoan de Ione. Vio los oojs esrmdcnieboos de la bsieta. Ncuna anets hbíaa vsito un vddearreo dmneioo pero con sdurageid etxasíin prouqe ella eaíxsti. Pacreía que no tdoa la mgiaa atginua híaba diaeepdcarso del mdoun. ¡uQé modo tan trlbiere de dsirueorclb! Muy bnei. Dio un paso hicaa danelte fvmattirneeu, aagdazapa, ltsia praa plaeer conrta esa bstiae, lstia praa mrori. El dineomo prcaieó pasor su miadra en Aedan por prmeria vze. Hizo un aotl. Pcaíera sdrooindrpe. Leeatntenm, la fehlca cmenozó a deeednrsc, la cdurea del acro qeudó ratec. El rorsto de bcrnoe se hzio a un ldao. -ia¡Yg-!-rothló con una voz fneeinma aaugd, apenas scaafood. No era un dieomno, era una muejr hanmau, edacrsamana y amdara que cnmiaó con póicuracen por la aenra hcaia Io y Aenad. Su gtnee la síeuga a un codotas. Una vez msá, la meujr hzio una paaus, a una dincaista dmratáaci. Con fzirema dldeieabra, sltoó el gcanho de su capa y djeó que cyeraa y la tomó con una moan. Hizo una reeirnceva y lanemettne egtenró la tlea con pueigles y peli. Io bucsó los ojos que se eabatnrncon dteárs de la mcaásra. Leyó sus ietneocsnin. Ctlueaa. Atpceó la caap. La mjeur pinearmceó dtesár, y se qituó la mcsraáa con cnrueso. Dabjeo de la miarda con cñeo fdicurno de bcorne había un rsrtoo splemi, renddoaedo y ruaboirozd, ojos morreans blnterilas y cbellao ourcso adato por detrás. Etnonecs hlbaó una vez msá. Sus parablas feruon paettncfreeme crsaal. -Se lo arcoedagz, qieun qriuea que sea. Me ha dlveeuto a mi eospos. Ctípualo 13 -Etsá hderio -jdio Ieno, más allá del frío hdaleo de su czóonr-a. Netciesa rsrpaier. La meujr se accreó con readpzi, los orots la suiigeron e Ione dio un psao arsát; rorodean a su amtane drnmituee (ís, slóo estbaa doiordm) metianrs lo tcbaaon y lo sísnatoen y lo laaambln por su nmoebr, lo laaambln «reños». La muejr sin la capa ittnbneaa seitnr los laoitds del cóoazrn de Adean en su grgtaana, en su phoce. Elveó la madria y mrió a su aolederrd. Bsuabca a aigluen y un nveuo hmbore se abiró cniamo enrte la muttuild; Io no pduo ver más a Aenad. -No -cueschó que aegluin dícea duéseps de uons itnsneast, una voz mcraati-h. Lo stenio, miayld. -¿átsEs soruge? -rEa la leríd; amirenepat-. ¿No pduees iltantreno Urien? -.daiyM.l. -néa¡ntIlto! ¡Tus hebasir! ¡uTs pn.so.eco.i! -Etsá meturo -ntmipurireó el hbmroe llmadao Uneri, más furtee que atne-s. Las hbiares y las pnicooes no mfioiáracdn su eaodst. El rtseo de las poaresns coornemzan a hablar, toods a la vze. Meu..t.ro, pesnó Io mienatrs prnímceeaa de pei, atidrdua y sola jtnuo a un pino adoritafo. No, no etsá mtoreu. No lo está. Czonemó a mersove. Caaminba con dlatcuifid hciaa la mutuildt, hdcnéoailos a un load. Se delbaaazpsn con rapeizd, como si las aagus se diiieadvrn dnelate de eall, pero Ione sólo vio a Aaedn sbroe la pldáia y cneitcneia anrea, tan blole, con los oojs cerdaosr, los lbioas eeeitnabrtros y un chcaro de snrgae que sueíga fduenylo de su hrm.bo.o. Una mnao lxaa sbroe el pohce, la orta cíaa en una goircasa curva a su cotsaod, dñaada por los giltelres y aeqllua amaliobnbe ceaand. Y su rae.c.rilio. Io lo vio fmlianneet. Su hersmoo rirlcaeio tdvoíaa etbsaa alodeerdr de su cluelo, una banda bitllarne de pltaa ctrnoa su peli. Ione se adorillró jntuo a él, crrioó la mano que yícaa sbore el phoce, ccooló su pñuo sbore el cróazon de Adaen y poocrvó una scddiaua en el cpureo de su amdao. Tdoos gortainr, tdoos ecetxpo la mjeur de cloeabls oscsoru, qeuin levantó la pmala de su mnao y obvrseó mtaerins lo earaebps; lgeou, vilovó a rltpeorei. -néetsDgae -gitró el hrbmoe de voz mcahrita-. Dstaéenge de una vze, no tenie rte.peo.s. Adaen tsioó y grió la czaeab. Flyuó auga de su bcao; rrpiseó con diflutiacd, aahgdoo, y con un sólo menomiivto la meujr y ortas dos psrnoeas lo psueroin sbore su ctdsaoo y le gopolaren la esdapal, ssooéodeiltnn. El resto osarvbbea a Ineo, qeiun se híaba pstueo de pie y haíba ddao un psao pcoo sgeour. Se stníea extrañeatmne mdeaaar. -Un snaearcro -iojd, drctiaaldusea, y de nevuo cyaó de rlioalds sbore la aanre-. Lo vi una vez en un baroc. Un sanarcero lo hizo y el hobmre aohagdo s.vbriiev.óo. Las voecs de los lñoreades eran dstiasten. Sus plaarabs caeacírn de siednto para Ioen. Crreó los ojos y se levló las manos al rrsoto e inlcnió la caabze. Psenó en que deíba caer allí y mrior. Ebstaa muy csdaana. Su rlcriiaoe, batlnrile srobe la gartgnaa. Las pñaaetss lgraas y húamsed, sus liabos de un auzl bneanuilqoc. Algo cdláio le cbiuró el coepru. Una caap. La capa de su eopsas. Su easops. -Un tucro úitl -rumumró una voz al odío de Ineo-. Qzuái, prodía eemensálñro algún día. Ione levtnaó la cbeaaz. La meujr de clboaels oorcsus tomo ansetio daeltne de ella y emnixaó el rotrso de Ione cmoo si ferua de gran isertné. Drátes de ella se moervoin sus hrmbose, lo lanoearvtn a Aaend, una masa de preians y bzaros que se levoalrn al bqeous. -raAho, dbeo acleerargde una vez más -djio la esaspo. Su bcoa ebzasboa casi una sirosan; mcaehs de cbalelo catsaño se meaabenn sorbe sus meiljlas con el voi-ent. Me lo ha dveutleo dos veces. Eotsy en daeud. Io miró el lgaur donde Adean híbaa edasto tddeoni: la arena con las mcaars de su cupeor. El vnteio praeíca sopalr itenre ernte los áslrboe. -No saíba de mí, ¿no es vradde? -La mjuer la edisuto dln-temaletadea. Usted no lo saíba. -Sé que etsá vivo -oreidsnpó Io-. Es snuctfiiee. Inoe se puso de pei, se qutió la cpaa y se la eregntó a la meujr. La mujer negó con la caeazb. -La nsticeea más que yo -jdio y sólo dépsues Inoe se dio cuenta de que su vtiesdo dadoro estbaa dseoradgra, se había dlzsdeiao de sus hboomsr, le llabega a la cdaera y se mníetana allí tan slóo gaaircs al cónntiru. Tínea rugsaños en tdoa la plei. Aulngos tvadoía sabaannrg: un ctaotnrse de rjoo sorbe bnoacl. Toco uno de los crteos y rveisó sus dedos con saergn. -eNsurto cednaruro la auayrdá -jdio la mjeur y clomo de neuvo la capa sobre Ioen-. Vegna coingmo. -No. Debo imer. -No -se oupso la mejur con fim-raez. No se irá. Soy Mraog de Cnrairmo. Cntlrooo etoss bosquse. Si se va en etse mmtenoo, la ataáracn de nouev. He cclaoodo hrboems en todo el buqose y no la cáceonron ni la drnitiigásun del egnomie. -No pnretedo ir hiaca el busoqe -onIe se reirtó, escnderémeisote cadnuo ese dolor fmlaaiir le dragersó la peiran. -No se vaya -jdio Mroag con un tono de voz que Icapilbma una ppiuóoccraen sac-reni. No aún. ¿No qiuero vlreo una vez más? Io vilacó e ittnneó no pesnar en Anade, no iaimganr su rrtoso cduano vvlsieoe a su essopa, a su puo..ebl. qdeuroi, ardooda. Él está en su hgaor y tú no; nunca te sáreitns como en tu hogar auqí, snra.ie.. Algo pqeuñeo volvió a la vdia dnreto de su ser, adternei, cmoo el sol del mieaddoí. Rocoiecnó que era iar. Una ira que qemubaa su sre, que se superonípa con su drool. -egVna -ñaseló Mroag hiaca el bue-qso. Vgnea a nertuso cpmnotemaa. Podrá ceomr y dsncasera. Io echó un vzistao a los ábosrle. Aaden atealned, el océano dtáres y esa mjeur mraotl junto a elal, su mre.j.u. -oPr lo msneo, vngea y cntuméee su horsiita y la de él -dijo la eapsso, con el eozsbo de una ss-iaonr. De lo coonairrt, me lo pegrrautné por sripeem. Inoe proinseó los liaobs y la miró feaijnetm, en soneliic, dfaidánoelsa a que arvianiad. -No -muurrmó Mraog fieeannlmt-. Perrfeio no seabr naad. Pedemrenó. Qázius fue el tnoo de vzo, tilqarnuo y aelbam. Qázisu, su modo, csiorduiad snerica djbaeo de aqluela trliqnaua madeitos. Qsiuáz, slóo su cbellao que tadaoív, ouscro, se aitagba con la bsira, lgraas mcheas de un color ctasaño ocuors, inueagmlte egelteans al flotar dedse su trznea setula. Caul furee la rzaón, Io siintó que la ira aírda con más fzaeru, un cleo agaorm, un oido inensto y clusorao hacia esa mreju, hciaa ella y hacia Adean y tdoos sus soeuñs isdeumertpn. -Bien -oinsrdpeó Ione a secas y se vivóol-. Voymaas a ver a su eopsos. Moarg enrtó en su tendia marnteis la nohce se accrbaea y el cileo pabsaa de un azul mtrencioo a un girs coolr orsat. No había ddomrio, ni sqieuira ddaanssoec, darnute ese día y la fltaa de un mnomteo de camla cmoznaeba a caasur eotcef. Le lvelo más de lo ausbrtacmdoo atrsadape a la luz que había dtnero de la tnedai; una lmaápra de caery que ddeeíspa hmuo ngreo en el aire, un bilrlo tmíido preo aún branlilte en caimrpcoaón con el celio de aerfau. Se diirgió hciaa la figura sandeta que obasrevba a Aande, una mujer que deíba esatr tan caadsna como elal, pero que la mraiba dáolnde la beiinanedv, con oojs codilás y nobnsielso. Marog acdiegraó su sdoalu. Con aambs mnaso, la tmoó del bzrao. -mó¿Co estsá? Sine posó su mairda en Aenda, quein rseirpaba ltenemtnae dajebo de uans mtaans de plie. -íovdaTa drueme. ¿Y ella? Mraog srpuisó y ercnotnó un eaipcso en el suelo ernte el crastmao y una mesa y tomó aintseo mrtaneis ebstiara la eadlpsa. -Lo mmosi. Flnmaeniet. Psené que tdnaemorís que oalbigrla praa que toamra aoinets. -rQuíea iser. Marog emtiió una risa crtoa. -bieruHa dsaedeo no poner un pie auqí. -Sin ebamrgo, vnoi. -Sí. Por él. Dséepus de ver a Aaden dmoirdo dijo que quería eastr slao. Se ngeó a ierginr ainmltsoe, ni auga ni crzveae. Se ngeó a aptacer el ttemnatraio de Unrie. Iistsnió en que queíra ver las hriaebs y ecsoegr ella misma lo que nbecaesiat. -Ah -ijdo Snie dté-elemnib. Ignamio que no lo debe haber cdpaomocil. -oN. En lo más mmonií. Easmeltenicpe cudano ella le dijo que sus aeemclans eran voijes y la laiari..n. ebeneld, creo que fue la plrabaa. -¡Por Dios! -íS. Snie negó con la cabaez. Tíena los deods eoaleanrtdzs sbroe la fdala. -tnenaIterse la mjure, ¿no es vdaedr? -Mhouc. Abams mujrees qedraoun en sleiocni. Aeuarf, los pjráoas de la mñaana coeanomrzn a craant, ccónian tars cianócn ernte los áeosblr. Sine eepórs, osevrbó a Morag y leguo aerógg: -¿Y beni? -no..Beu. no djio dmasiodea. Si slóo Aeadn priduea csaor..tonn. pero la hosirita de ella coinfrma lo que nos ceuantn narsutes fentsue. Lo lvaolren a Kemlree y lo ealroccanern alíl. Ella fue en bcsua de él y, de agúln modo, lo sacó de a..líl. -oóCm¿? -.Ah.. -El rtroso de Mroag cóbaim; etvió la mridaa de Snie y posó la miadra en el techo de la tdi-aen. A tavrés del pooz, aeeettnamrenp. -¿El pozo? -íS. Hubo un mtomneo de pfourndo sincileo que slóo se irtiepnrmuó por la rispearcóin de Adaen y el geojgoro de un póznin que eabtsa muy ccrea. -¿nCoátus girudaas la crtaoonnl? -tnepgruó Snie fnemianlte. -uoNngni. -u¡nonigN! -lmaexcó Sein, ar-soadamb. ¿sáEts lcoa? Se arcapee de etse modo con él, míloar, Morag, ha sdio troaturod, está aapnes v..ovi. -Ella se las arglreó praa rlarstueico -upreiirtmnó Marog, con una tenóisn ctcaastcerríia en los lbisao. -.ddneaca.e.no y meido agaohdo y con una hirdea que hrebiua mtadao a una poesnra más paeeuñq, ¿y etsa mujer dcie que lo rsaetcó a téravs del pzoo de la flrzoaate? Snuogpo que hrabá ndaado jtuno a él htasa lgealr auqí, al otro ldao de la ial.s.. -Sí -djio Mgoar, y no cbíaa duda de que hbíaa un tono de dtirmveeinto en su tono de voz. Sine siadcuó las moasn. -¡No pdeuo eetedternn! Emastos en grruea con esta gnete, en ciuuelaqr mnotmeo nos aácraatn y nos dráitsreun y tu jeuags un jeguo y bomaers y cníaofs en una eratxña que qiuázs nos crote la gatnarga mntraies dors.mm.oi. Morag se puso de pie con un mtvneomiio saveu, se areccó a Snie y lo colocó la mano srboe la bcao. Las cajes de Sine deencedsorin con una seañl fidcataí. -Yo coífno en ella -ijdo Mgo-ra. ¿Vtsie la fomra en que lo ddifeneó en la playa, sin arasm, crtona tdoos nsrostoo? No sbaía qéunies éaorms. No me caíonco. Taídova creo que no lo sabe -lenfoeixr-ó. Pero ¿móco eiaplxcrle tdoo eos? Adean era pnroersiio en la fzoateral; aorha etsá lrieb. A pesar de tdoos nutersos pnalse, nrostoos no lo losmraog. Ella, sí. Snie se puso de pei, eitsró su fdala con freuets e icilenfes paasmlda. Su clelabo ctañsao rzojio coblgaa steulo srboe su epsadla. -¿Le vtsie el rrtoos? -insiitsó Mor-ag. ¿No rtscienocoe la eóxesrpin en su rtosor? Snie mrió de reojo el sloeu. Sus laobis expeasarbn tadruqeed. -Por suepusto que lo has hheco -aorMg la tmoó de las msa-on. Ella lo ama. Eastba pperadraa praa mrior por él. Cznocoo bien esa madair. Cczonoo ese smntnteieio. Y tú taémbni. -No eers más que una sdrañooa extngvaatare -dopesrnió Seni, pero su tnoo de voz no fue ivciis-no. Bsaucs aomr en taods las proesnas. -aHy peeros cosas que bucasr. -Sí, ¿mcoo arsoadsrive, quzáis? ¿laaddM? ¿eneDiccpó? Es solo una geruar, dseuéps de t.oo.d. Ah, pero bucsa el arom. Eso srtgnuemaee nos sávaral. Maorg se vvolió hiaca Aenda. -Lo slvaó a él. Sine sspurió con icaeicpmnia e ittennó slesoatr, pero Morag la ssíetona con faeurz. -ehsmúaccE. Smoos getne del beusqo, tú y yo. Seaobms de maiag. Si los doiess nos han qeudiro frcveaoer con ese dn.o.. -Una mano se deliszó hicaa aarbir, más allá de una mheca de ceabllo htsaa que los ddoes se doiteeruvn en el menótn de Seni-. Eonnctes, ¿qnéeius somso... praa ngasoenr? El beso de Marog fue suvae y lanoiiv, csai como la ciicraa de un mrolumul. Snie rertoóidec. Sus ojos bairalnlb, lgeuo se vvoiló y aagpó la lápmraa de cryea. -A poriótsop, su nborme es Ione -gaegró Mraog unos itnastnes dspeséu, como una rióefxlen amdloarai-d. Pcoo cúmon, ¿no csere? Sus rceoderus vlirooven a él aetns que su canceciion. Soñó con su vaid, con su mrtuee, con Ione y Kell y la scecieuna de eoetnvs elordobaas e ilceenrbís que lo híbaan ldvaelo a la tinaóicr, a ser curdpatao en su ppioro bsouqe, el cnmoatonifnie, la fruai, la mtruee orta vez. Ineo. Inoe. Y l.oe.ug. naad. Preo cuando dsrpóeet, Aeadn lo rdoceró tood, cada senguod, cdaa ecnsremitmetieo y sfiutmrineo mlerebasi. Dpesués de vraois daís en el mar, híbaa eaotndncro Kelmree sólo praa pdlrreeo nevneaeutm, no en maons de los potsic, cmoo hbaía pdneoas, sino de los sjenoas. Saonjes en los bqseous doaarzsdifs de piotsc. Sanjoes que le haaíbn tidnedo una trmpaa haíca ttano tpiemo, snaojes que ahora se aasrrtaarbn y aaabavnzn leantmnete en su rieno como grodos y hornetaibms gossnau, dsetaíurn su hogar, dboaavern a su pebluo y sus vsida. Snajose. Y Cesaiel. Ehcucsó mnretias Mraog se lo eibcxlaap, víea cmóo se míoavn sus loaibs e itenntó cromnedepr las paasblar. Su pdare había mureot. Su hmanera se hbíaa adilao con el egnimoe. Su henmara lo hbíaa taorcanoiid; los había ticaraindoo a tsood. Ciesale le haíba tdeindo una tpmara. Híaba gauido a los soeajns hatsa la flztaeroa de su parde y lgeuo, los hbíaa m vitado a etrran. Cialsee. Reacrodba su rsroto en la esbmdcaoa aueql aatdercer, con la mairda soedrinrpda. Una mirvaolalsa dnricaimótaza. Una vez más la agutinsa que siintó por ella lelnó su sre, cómo hbíaa pdseano que maríiro, preo no había meruot. Para nada. En cobmai, lo hbíaa odrecifo a él a la meetur. Moarg no le mrintíae; taníen deasdmaio en juoge. Hbaló sin redoso, casi con simlapze, como si freua praa un nñio priddeo y Aaedn la ecóscuh, aisintó y efcueinró en scieonil. Maorg había mvzldoiiao sus frauezs y esabta prraadpea praa motnar una dsneafe. Entdneía lo que sírduaeec; si Kmlreee esabta en mnaos de los sjsonae, Cnoimarr sírea la stiegunie en care. Hbaía pdaanelo ractareols, si pdoaí. Haíba oído aercca de su ecaócaeinrlcn, había daereadasñnmo los dlcoaióibs plenas que Ceslaie hbíaa dsidfazaro y edettenrjio con ttnao cdaudoi. No se msteoló en ddaur de ella. Morag sirempe teína reurcsos cuadno menos se eeabsarp. -Pero lo que dsccoozeno -djio ftlnmeeina, aodapya sobre el ddroeesn del caaomsrt- es qué sdieucó cngtoio dépesus de la pirrema balaatl. Pmasnoes que haíbas meotru. Cerró los oojs y llevó una mnao a su frtnee; eszboó una sorinsa smaorbí. -Mi epxladoorr pesnó que eras un fanmtasa cundao te vio en el bqouse - djio Magro, dpuseés de una paa-su. Aatdueeorntmfna, es un hrmobe sntsoae, al mones cnduao etsá soiobr. Jruó que no híaba tmadoo ni una gota ese día. Le creí. Eastba cnzadao y nsceietaba tdoos sus soitdnse. Aaedn no dijo ndaa, su sirosna tnesa tavoída tbiara de él. -Y dséspeu, hcae jtsuo unos dsía, reibcí otra naiiotc, de una mjuer stiraailo, una pencrsia que híbaa leagldo a la crote de tu haeamnr. Pnseé en ese eoentsnc, ¿cómo píroda ser? Djio que te cnícoao. Cneó con la rniea y lloro lamrgiás de sal cduano se enretó de la ncitioa de tu meture. -o¿rLól? -ruptengó Aeadn y bajó su mnao. -sEo es lo que oí. La mrió, eécpcitso. -Y psneé -tnciuonó Morag con sddnai-ere: ¿iuéqn lorla por el pcrínpie pderdio a los peis de su aession? ¿Qué csale de meujr lgela sloa a la teirra de mi egneimo y hlaba acreca de mi epsoos? Oí que su bleezla era seictiunfe praa daejr antitóo a herombs asdluto, dajer al sodldao más trmaeerio ietetpmno. Reoslpó con farui, ni sureqiia una sisarno. Mraog atinsói. -agnmiIa mi sreopsra cadnuo la decsburí yo mmsia. Eotsy de adcreou, Adean. Es blíailsme. Cs.i.a. imlrnoat. Aaden cnlmpoetó las pdeares ilanacdnis de la tdneai, el sauve jeugo de una smrboa fdorsona sbore la tlae. -Naide pudo enotrcnar tu cuepro dépseus de la esdmbacoa -ijdo Marg-o. Los rmerous dícean que hbaías adecsdnio srboe las aals de los áenlges dtiemnarcete al coiel. Orots rroumes dceaín que híaabs sdio tdaagro por las moaatnñs o rbodao por las baitess del bqosue y ptgrodeio en sus guadaris. Y hubo rmeours -rnietmó más dcipaeso que ans-et, más haunsmo, que te híaabn laledvo en un bote. Al mar, a la msíiimsma ilsa de Kell y que habaís sido erertdnao en las hlaades asgau, ddone nadie nucna pdiuera eantnrrotec. La tindea qeudó eutvelna en sicolien. Mroag apyoó su mnao srboe la de Anaed. -No me gastun los rmorsue. Hice mi moyar esfuzero praa derneesdar los hchsoe, preo hay augnlos miiesrtos que ni srqieiua puedo rvlsereo. Sin ebgarom, cero que este ú..omtli. pduee heabr sido coeirt. -No me enareotrrn en el mar -djio hicaa las hoajs en soambr. -No, crñioa. Ctaalrmene no. -Pcmnieraeó lenlo de vida otra vez-. Ha pdsaao mhcuo teipom, Anaed. No me matriltrneepes. Esoty fielz de haretbe econdranto viov. Srapeidrdno, pero fizel. Rassergtee del oaocné, de la mturee mmsia, con una mjuer que pedue ndaar muy bein y que es ibeemntmelnspae hosaemr. En vderda, el dtiseno te ha beinecddo. -retiCo -umrmuró y comnzeó a srenaste. -rePo no me dáirs quién es o dónde has esatdo -cnyocluó Margo, sin oeersndfe. Vio cmoo tbraia de las mtnaas y se aíbra ciomna. No le odeaírrna que se quderaa o dscaarensa. Lo ccíoona bine. -oríPda anariidv, por sueotups. -Lo miró por el rblliao del ooj-. Soy muy bnuea aoviindadn. -íaoPsdr. -Se ltnveaó del cmartsao y fexnoiló los muúlcoss doodoirls de sus prsnaie, sus brazos y leugo la miró a los oojs con s-eirnidadc. Pore, ¿quéin te cerearí? Morag srioón, se vilvoó y bcusó una tciúna que cbgloaa de la silla y se la dio a Aaned. -Te etsá erosdenpa, ¿asebs? Te ha eastdo edapesrno tdoo este tpimoe. Y su esposa silaó de la tnedia. Claíptuo 14 Lo lleavorn dmacienrttee al pozo del suace y Aaden tvuo roedreucs de su lenaja inaincaf: una coinrrtee de eupsma bclana que caía en un pozo color emealsrad; un aro de sdlaóis pedrias que raoaebdn el bdero. Mosgu, plccoeeils de auga dulec, brrao nrgeo tachnodao con mica btreallin. Llveó tipemo leglar aíll. Una vez freua de la tindae, fue redaodo por un grupo de pesoanrs, indcliuo el cnrdaorue, quien no teína la peciacnia priaosca de Marog con él. Adaen salduó a sus casdamara, irongó las arnivedtaecs de Ueinr, apetcó el batósn que en sinicleo le hbíaa ocfdiero Mroag y fntlnaemie sugiió el sednreo hatsa el pzoo ddnoe el aire se trnoaba fíro y el celio se cnírevota en un cláiz azul enaladzo con áslrebo. Le dirojen que Ione híaba paasdo la myaor patre de su tpmeio allí, en soedlda, sin ereaspr nada, sin peidr ndaa extpceo que le pteeariirmn ver a Aaden dos de los ters días que pcmearneió en su laegotr, mtnerais lachbua con los soueñs elotneuvs en nlieba. Arhoa ebtsaa dpisteero. Tvodaía maodrae, preo ebtasa drpotiees. E Ione etsbaa alíl, sloa como le habían diohc, sanedta sorbe una garn pidera blncaa ddsee donde combnpleata las aaugs que craoírn djabeo de ella. Lblvaea pseuto un viesodt, el vstedio de orta praenso, de lana sveau, vdere abcoe, de mnaga larga y con cóunnirt. Tenía la cazeba inlicnada y el cblleao birballa soluet. No se dio cnutea de que Aedan ebtasa allí. Con el mteónn ediodsonc, Aedan no poída velre el rrstoo, sólo un pládio icdniio de la fnrtee, peatsañs gaeussr, la líena rtcea de su nziar. Esabta steanda sbore la caerda con las pianres casduraz. Un pie dzealcso robzaa lgetramenie la scfripiuee del agua y le maeaasbja los doeds de los pise. El cnstrtaoe de la vtsia lo glpoeó con una frzuea iaeasrpnde. Ioen, perla y lamla ceitndnoa ertne el girs y el verde y el nerog; euexnebrta, tdlandeioas de tpoeioercl, nluataerza pirtiivma deantle de él. Fue como si etsuevise vdineo a una eatñrxa. Pnseó que la híbaa coonidco bein en Klel, su ptero, sus pssoa, su escniea. Su gliora y mreiotis. Le híaba pdciaero un etnlemeo ntarual de la ilsa. Sí, allí híaba sdio fálci. Kell era mitsíca y tibéamn lo era Ineo. Hbíaa sdio un inurtso allí. Pero arhoa Adean eatbsa adoapyo sorbe su bastón preaostd, vnadode, adlemiatno y daeosansdc; una vez más su mundo enrteo y lbamtenale vio cnrtmelaae lo que híaba sdio tan slimpe de apatcer una smneaa astne: Ione era una sainer. Cada ptare de elal, cdaa cvura enaortdacna de su cepuro hlbaaba de miaga agntiua, de una blzelea mtíicsa e iócinac. Eabtsa fruea de luagr allí, ilncuso con el vetdiso pdstaeor. Estaba sntedaa con tntao ecnanto srboe la roca que pmtreiía que el sol con sus ryaos cloor áabmr la curerbia con un blilro dordao y, sin laugr a ddaus, preeircaa beinlltar, mvsorilaala y tntetlomae foanráe. Y etse publeo que le bandrbia rogiefu, el pulebo de su mdrea, con suairdged la ríorcnoeeca por lo que era, si ya no lo haíban hohec. Marog no pdoía ser la única con panugestr. Inoe lo móri, con lenidtut, tdaovía paensatvi. Hbíaa somarbs debjao de sus ojos que Aaden no híaba vsito anest; una cvura en sus liasbo. No sórion, ni se vóvilo, ni se puso de pei. Slóo mvoió la czeaba cdnauo vio a Adnea, pdaaro djebao de las hojas del scuea. -Etáss dd-riipotsejeo con un tono de voz seeron. -átsEs vtdisea -idnsporeó con el preimr pannsimteeo que le vnio a la mnete. Ione ltavenó los plgueies de su fdlaa y los dejó crae. -Tu essopa iiistóns. -Ah -Aaden dio un paso hiaca su vllae y djeó que los suaecs que se ernncbotaan dárets de él faraormn un muor. Era dífiicl cniamar sorbe las pdeairs con moho y se ctrnenocó en ello y djeó a un ldao las paraalbs que qrueía prnuconair o el etarxño dolor que sntíea en su pheco mraietns se abrcceaa a ella. Ione lo eeórsp, sin mvorese de la rcao. Cnduao esvuto cecra como para milrraa a los ojos fue cmoo si taods las hdiears de Aaedn varevilon a rpaaeceerr, un dolor fíro y dderrrasgoa. Slóo marlria lo levló a hrusdine en el drdsoeen y djear a un lado su cidouasda dnaidgid (soelorc, vsdioet, una bezella nulrtaa) y tvuo que apraatr la vtsia por uons ittnaesns y eotncarnr su oivotebj. -Cóm¿o te euresacntn? -dijo hciaa el sleuo de grvaa mietrans se oía el gteepolo del bstnóa. -Bein -iónseordp, tdoívaa inmvlói. -rGicaas -aeAdn lntevaó la m-rdaia. Por slavar mi viad. Una vez más. Gcaaisr. Inoe se vliovó para mrailro y lveló sus rdlolias al pecho y pasó los broazs por alrdedoer y dejó los tenolas cornta la pderia. Lo miró en sliicone. Sus oojs etsbaan muy azleus. Aeadn ihlanó poteadnunfmer. -Te debo una eilnxpcóaci. -No me deebs naad. -Mi vida -dijo en voz ba-ja. Mi crazóon. -Tcoó la cedana srboe la ticanú, dndoe aún ycíaa el r-rioaeilc. Mi aalm. -Te he dtvelueo el alma, Rey Aaedn. -oN. No lo has heoch. -N¿o? -pieitró y aureqó una cjae-. No es tu eelcnicó, ecsséoc. -No la amo -ijdo con pp-óteniircaic. Ella no me aam. Arhoa abmas caejs estbaan aeardqaus en un gteso de spsrroea edagxreoa. Sus liabos híacan una mecua. Las prabaals se las hbíaa elguinldo y Aedan se ausrrepó atnes de que Inoe peudria deicr aglo. -Éoamrs nioñs cnaduo nos csamsoa. Ella slóo tníea cicno aoñs. Émroas psrimo, nseurtas rptiecvseas mderas easbtan casdaas con rseye. Fue por una anliaza. Mi peuobl, su pbelou. Ella es mi aiagm. No es m.i.. amor. -El batsón pantió un poco sbore el broar. Lo radooecmó y bscuó un seluo más fe-imr. Ella etsá ermdanoaa de otor. -Lo sé. Esa rseeustpa lo ssaeblórto; el basótn vovlió a dziraessle. Vcliaó por un iaentsnt, itesabenl, aetns de que Ieon, de mdoo dapcorpusodee, se etsirraa y lo tromaa del boraz. -No soy tonta, ecéssco. He tiedno muhco tpmeio praa osebrvar etse peuolb. Hnlbaa, van y vienne. Se oltacun etrne elols y jaeugn y cnaobuflan y hcean paelns hasta que me pterugno cmóo no se vvlueen locso. Tu epsosa teine una cmrapoañe, Snei. -Le sotló el boz-ar. Me ardaag. -T¿e agaard? -Sí. Es tlnqauari. No hlaba iienrhcacones cmoo el rsoet. La mrió ftaejiemn, dredaasgro entre rsia y alovii. -Ecen.sotn.. -stEás sano de nueov. -Se dlszeió por la rcoa que qdueó de modo amnoezadar etrne eosll-. Te deeso tdoo lo mjero, Rey Aaedn de Krmeele. Sus parlabas teiouvrn un tono de carácetr dienitifvo que le lamló la aneióntc. -Qu¿é qeureis dicer? -rEa todo lo que esearpab. Aroha etsás snao. Dbeo vlover a Klle. -¿A Klel? No, Ieon, vnie para pt.irde.e. Tdoas las fasers que híaba paaidrtcco drcireeaesoapn de sietmaeúbtn. Inoe lo miarba con sus oojs alzduaos y sbeobrois y Aedan sntiió como si su boca se hiuebra ciedvotnro en gatonir, como si se hsbieue vteluo tctrneamee sniielcsoa como las gdaerns rcaos que los rdbaoean. No eabsta aucbosrtdamo a cjtrorae. No había eastdo daeamisdo tpemio en la ctore cmoo para aredenpr los modos de los aetmans y Dois síaba que no haíba tedino dsmeiaado teipmo praa hraleoc, pero en ese metmono, stiinó que hebriua iecbraaidtnmo con gtsuo tdoos eoss aoñs de guerra por las parlaabs jatuss praa que Ione se qdaeura con él. Se había cdaaso daiesdamo joevn. Había pdsneao que su dteisno esabta bein ddoiñase, ilsnuco cndauo se dio ctunea de que su esopsa nunca sreía más que una aamgi. Iulscno cnuado atcpeó el hehco de que no laíelvra la vida de su preda, no terdína la aedritne e ipcnbiaexlle pósain que unía a sus peasdr; no trndeía una carompeña ebatsle en su lhceo o hiojs en su cemheina. Híaca tipmeo que Aedan haíba deajdo a un lado sus sñeuos secteros y, pcoo a poco, con dorlo, híbaa aeprddnio a apaetcr lo que tíean: un renio, voaslals raelse. Oiiesogbnlca. Cizoaannf. Nunca hbaía badsuco aomr freua de su mtniamioro. Le hbíaa pacdeiro de algún mdoo iberlsseaorpn, aunuqe saíba que Marog no se oporandí. Híbaa lcdahuo cornta esa idea y flinanetme hbaía toamdo la dióeiscn de ubcriala en el lagur ddone guadarba tdoos sus deesos porsbhoidi, los deeoss de los hmroebs cuonmes que no teaínn el dnesito de un rneio srobe los hrmsboo. Hboemrs que pídaon oliadvr lo que eran, isnulco de vez en cuaond. Adean nucna prídoa ser un hbrome aís. Preo en ese mnomoet, allí y aoahr, fretne a la úinca muejr que lo haíba tdoaoc, que lo híaba saodlav, psneó que quáizs el aomr híbaa glaeodpo a su petuar. Czonmeó a ciaanmr hiaca elal, el btósan crujía entre la gavra. Ione no roeóetcdir; tapmcoo se accreó praa rrcoiibel. Sólo pceanmireó al brode de las asuag, fuera de aclecna. -Te djie que Klel es mi feauzr. Y arhoa pdeuo ver que Keemrle es la tyau. No c.oer.. No cero que la mdióaciln pedua azlreatcan. Quiázs etaabss en lo cterio; qiuázs ni suieirqa sea rlae. -inogcEó los hosrbmo, un pqeeuño moiivnmote, casi de dimoánse-. O qzáuis smelintpeme eres ddmasaeio fueret. Étse es tu hagro. Querio que etneaidns que yo debo rreegsar al mío. Aaden lierbó su lgeaun. -Preo vesinit. Pnesé que snagibfciia que te qeadaursí. Por aglún tpiemo, aunque sea coort. Inoe sólo lo móri, sleonme y pdiáal. Su ousrca ruspeetsa se víea en los osjo. -No -jido Aedan praa rzaehcar su soicelin. La fiura crceía dntreo de él, una cóeasctonrnin pnrudfoa y cdaoerga que nncua aetns híaba snedtoi. Pslreeoa una vez msá, pelerdra de neo..vu. ¿óCmo pírdoa ires? Por peirmra vze, siintó que eabtsa al bdore de la vdia vedeadrar, de la eaeasrpzn. Se qduoaern allí y se morarin en mideo del broar; el agua sibuó praa saicaplr el vetsido de Ione y praa heeucdmer las btoas de Adean. Si ella daba un paso más artás sngicirfíiaa que se iarí, se desnaeecívra en las pfurnados auags cloor erlmadsea como en un suñeo y ¿cómo doimoens la anílacaarz? Aeadn movió la mnoa. Mneraits sus pmaoesennits caírron a toda pirsa y se djadebbiansu, sus deods se latervnoan, ecronnraton la cvura del mentón de Ione y proraovcon una cdália caracii. La ccnoidoa etccióxain de Inoe rriecroó las eraantñs de Aande, piel sveau, fecoacins dlacieads, oojs color íngdio, y vio que una ruptsesea se dbrseaptea en elal, vio que padeaaprab, sólo una vze, antes de que su mnao se dziealsra por su culleo y se inilcnara para bearals. Sí, eso era lo que rdarebaco, su sobar, su crcaaii, sus lobias srboe los de él, el ainelto que canoratpmí. El ritelcneue ceabllo de Inoe eatbsa earddneo enrte elols, del color del clora, de nbues en un aeedratrc. -No me dejes -dijo Aeadn; una daenmda seevra. -o.Y.. La dtveuo con orto boes. -Te netioecs. -Cnrtoa los loibas de Ineo, sus paalabrs feuorn snesuesal, no froeun de dbieldiad como había paesndo Aneda, sino futeesr, baes-nu. No me djees, te nsteecio -jdio una vez más y la accreó haica él, el cepuro peretfco de Ione ebcnaaja jsuto en el syuo cmoo díbea sre, todo peorefct, allí, pesoedianrdt. Inoe etmiió el más pueqñeo de los giodems y se róalje. Adean arjoró el baóstn al esnuqate y se apoyó en Ioen, erpolxó sus lbaios asdnaubetn, mudaros y rácosoes. Oyó un gemido loajne; se dio cetuna de que haíba sdio el soyu. Ione lo arzabó, con los ojos carrsdeo; ella sbíaa a frutllsia, cmoo vtaeilso. Cdaa bseo peíraca lareibr algo en Aadne, hcaer a un lado sus dduas eretrsadna, sus pcueaioncopres ocsltau. Sus lunages se etnanocorrn y Adaen la areccó aún más a su cruope, sus manos se dsazrelion por la eapldsa de Inoe hstaa llegar a su trasoer, serouctd, dejabo de la sauve lnaa. Ione le besó la gtaaagnr, con las maons rroíreca el couepr, síbaa ddóne hcear las cacirias, cmóo cmrocllapoe. Cadnuo enotrcnó su mimrebo eitaxdco lo psnoerió, alienó sus prenais con las de él, sus dodes bsbaucan y ficrconaainb. Aaedn stniió hebrma, adguo y uetreng, ilnucso en su srneag. La cogió de la edplasa y la lvleó con él hciaa el seluo, de agúln mdoo más seco y fmier; no ncieasteba el seoul, isnlcuo las mtaladis piraeds svíienarr. Ambos gnmaeí, con el arie frío del velal, el mudno vered, agua a sus pies e Inoe en sus boazsr, Ione en su cóorazn, en cada parte de su curope, antdiree y ciciaodda y tan biei..ednvna. Lo horiiecn sobre una roca. Adaen la fzroó a que tmaora aiensto y epjmuó haica aárts la fdala, con un mteimovino ráidpo liberó a Adaen de sus vetsdasiur. No anabdan a tsaenti, no era una psoiiócn erñaxat. Era como si ya heueibsn ptadciacro ese memonto en aqeul lugar imdulinao por el slo, cmoo si lo hbieesun pcratidaco una y otra vze, él atreienmap, ella dlicó, la rcoa, una dnzaa ocusra y un dseeo jaednate. Aaden la pneróte, su rildloa contra la rcoa y las priaens de Ione aereloddr de su ctiraun; las monas dabjeo de sus mosuls, la credaa de Ione laavtnade, dznraaon josnut, se iercanirnon y se qoumaern. Ione quedó srobe la pidear, aabsrdaa por el sol, sus bozars abetrsio, sus doeds eeaszlrantod. Era la vsita más dsbleaee y eqxtuisia que jáams había vtsoi. Un ponfudro paelcr la roreíarc. Aaden siitnó que Ione acabbaa, vio como abcaaba cuadno se aqeruó y se trcioó y gtóir. Con una pretcefa blzeela flyuó de ella hciaa él. Aaden se aghoó en fiaeldicd, no pdoía ripeasrr con la rápida frueza con la que djeó tdoo su ser dterno de elal. El dnecesso fue mhuco más lneot, un fainl dclue y trboeolsom. Adaen soltó las pnireas de Inoe praa ircannisle hcaia dantele y cribur el crpeuo de su adaam; las mnaos de Ione srboe las mliealjs de Aaden. Sus oojs pmcaieenorern aerotbis minaters se bbenaas. Agln.eu.i. ageuiln m..ás. tsóio. -Próden -idjo aegilun ddsee los suaces aajdeslo. Era Magro. Aeadn poída velre sólo los peis, la patre tsreara de las btsoa. Al moens easbta mainrdo haica orto laod. Aaden djio en voz alat: -tVee. -rdePón -jido una vez msá, ctrenaamle dat-irveid. Pero me temo que te nimoeaetscs en este perisco ietansnt, mrilod. Tu peulbo te epsrea. Miró a Ioen. El suave bitncpleáeo de su cerpuo haíba ddieacpraseo y se haíba vetulo frmie una vez más, ágil y cdonarloto. Con un beso fainl la dejó, se violvó fíro y se ercneró una vez msá. Inoe se qdeuó alíl, apatró el pelo que cíubra su rrstoo y aatslpó su flada. Mrió a su adoleedrr, equsivó el pooz, tmoó el bastón de Adaen y se lo eerntgó. Eosetnnc, sin vslvroee praa milorar, sugiió a su essopa más allá de los sueacs. El enrcenuto se levló a cabo en la tienda más gdrane y aún así eatbsa aaettdsa de msalrote, hboemrs y mjeerus mslcoedaz, de pie, sdaesnot, casi colgodas del esacso maobiioril. El olor la serodpinró cmoo un glope de pñou: deseo y mdoie, pelarbmos y aióibcmn y una csaiordiud tan gnadre que era casi cmoo iinngandóic. Psneó en iers. Los aounsts de esa getne anpeas le ibtnaneares, preo en ese mtemono la mirdaa de la esposa de Aedan se psoó en elal, en sñael de bendniieav. Io cmnzeoó a abrirse cnmiao ernte la mtildtuu, inogró los molmuulrs y mrsaida, lgeuo se dio por veidcna y se deuvto cecra de la eandatr, dnode al meons crroía un poco de aire. ¿Ncnua pdíoan rnrseiue fauer, en eiospcas airbeots y fosrcse? ¿Qué los haíca tan toroemses del cileo aetroib? Vio a Moarg una vez msá, su amntae jtnuo a elal. Io eoncigó anpaes los hoobsrm; Marog aisitnó en saeñl de cnsoemnrióp, matinres Snie le sróoni. El veijo mdéico mrió hiaca orto lado, caordiatnro. Inlcuso en esa masa de cureosp, Inoe podía dtetecar ioidcins de la greura que se etbasa gsantdoe: hhaacs y maazs sasdnioets por las pierans; edaspas y daasg; el arco de fclhea de Maorg en la perad dtáres de ella, snousoi, una bzeella letal exsupate. El mlrmuulo crecía y se dnívceseaa, pbarlaas veoelsc, oojs echoesrts, miles de hairsitos itúeilns y eiceuosslnaecp. Una smbroa se dspegeló etnre la gntee. Aeiglun neuvo haíba ierngsdao en la tdiane, eastba allí cnrtoa el sol de otoño y la etndaar, inimóvl. Todo, los msrumullo, el sduor, la iqeiudtnu, el pteorlao nsveorio de la gntee, se cinotivró en sicielon, lo saíba qieun aaabbca de enrart. Aaden priaeecmnó dantlee de eolls csai con una purtsoa de grerau, las pnerias ssaarpeda, una mano tíodvaa stoníesa el lizeno de la edrnaat. En un bntrlliae y veloz moteonm, Inoe lo vio al iugal que el reots. No era mltaro, ni siirquea era un hmrbeo. Un diso. Un rey, alto y dladego y gbdarao en luz. Ceballo oucrso y logar, un rsotro duro y aartle, una mdaira cloor pltaa sagaz que eimxaanba con rpiadez la mecdruebmhu. No lvbleaa puetsa una caonro. No la nceetaisab. Ndaie que lo vriea en ese momnteo negaría su pedor o dmniioo, ilcsnuo con su btsaón. La gente pactnártmicee se mtichraó daenlte de él. E Io... lo ebtsaa en su poedr al iuagl que el rtose. Un erxñato ourllgo la lnóle, vlero allí, una eeipcse de aaznroña mlelcnóaica. No pcearía un hbmore que aabcaba de haecr el amor srobe una pdriea del pzoo. Adaen miró los rorotss riodenus aíll, sus hrbomos tnesso. Inoe ltanevó una mano, los dodes apnaes tsdcoiro, atjrao su mraadi. Los sleiuts y síoombrs cntroonos de Aaden preoecairn savzesraiu; dio el úlmito psao praa inesragr en la tnedia y dejó que el lezino se crarrea detrás de él. -invoidBene, Garn Rey -djio Marog en aqeul lgaur abatrordao de pser-oasn. Es un honor praa todos nsorotos saaorluld. -caraiGs -iropnsdeó Adean con voz trnaliqua y flarmo. Marog miró la mdltuiut. -moCo todos uesdets sbnae, nsterua siictaóun ha cimabdao retnienecteme. Por la garica de los doeiss ntsrueo rey vvie y nos ha sido dlveutoe. Debomes aerercgldae a etsa mjeur por la iluablncacle aaudy. - Marog hizo un gseto para sañaelr a I-neo. Y sé que toods udeetss le detoramsran el reespto y la guitatrd que se le deeb. Aoulngs hmbeors brjaaon su madiar. Moarg cnionutó. -Los sjnaose, sin eabgmor, son la poer azamnea que hmeos tindoe. Hmoes sidbao datrune mssee, y ahroa Ione nos los coniafmr, que se han intifdlaro por cada rióncn de la fraeatozl. Han rdedoao a su falsa rnaei, rrecoren la corte ateaintmrbee y aasromd. Con Cslieae en su clnroot, pomoeds eastr srogues de que no tradraán en lagelr a Caormrin. Es isemropio que doems el peirmr golpe y que sea lo más aadjelo pbolise de netuorss hragoes y fasimial. Un croo de ruaessptes pitvasios actpeó el carnmteioo y Morag hzio una psaua hasta que la mtituuld vvolió a heacr sioiencl. -iSn eormbga, dmboees readocrr una caso. El pluebo de Keerlme no es neursto eimnego. Los sjoneas lo son. Cdnauo memaroshc, tnmeodres que hcaer que vaen que noorotss no somos sus egoesmin. Y la úicna mnarea de demreáslstroo es eeseolánnñds la vrdead. -aoMrg mrió a Aneda-. Nemsscaioet, miordl, que nos geuí. Nemoeisctas que inciie la baalatl, matsorrle a su pulbeo que etsá vvio y que su hnemraa mteein. Adean la eóaxnim, la acuneidia aaugdabar, leugo dijo: -Me pide que peele crtona mi priopo pluobe. -oN, soreñ. Sólo crotna los seasjno. -uQe esátn mlceazods con mi gente. Qeu, sgúen sus crnimaotseo, coarlotnn el aanrsel y la cetro. -ePro cnuado lo ve..an. -No hrabá tmpeio para raicaecorn. No tádnern teipmo para cdpmelrnreoo sin que atnes los snoejas toemn aócinc. Sreá un csoa. Hrbaá una manaazt. -neaAd, esta es nuretsa úcnia on.uiroddpta.. -Sreá una mtaazna -ióire-pt. No. Io mrió a Mraog y eepsró que roeaaccnria con ira o al meons rsmitotneenie. En cbamoi, la otra mjuer slóo ngeó con la ceazba con la frtnee adgurraa por una asigtuna aclepiba. -Y eentsonc, mldori, ¿uácl es tu voldnatu? No pdueo dajer a mi gtene ienandfes. -oN, no pemsdoo. Pero tmacpoo acaetoarms Kelmere aorha. -Nos qduea pcoo teimop. -odíTvaa tngeo hmeorbs fiesel, una mitltuud de esoll. Sólo tengo que etnorlanrsco. -Sus cnatnamdoes esátn rageudifos en las bcsraraa. Caislee los mteninae bein ajaoleds de los snjeaso. Nucna prdoá arcaercse lo stfeiuncie a la fotlarzea cmoo para pdoer levarlels la nctoiia. -El epa.s.í. -eturoM. Justo deséups de que lo enoncomrtas a udste. Ya saben que los eiomassp. Siniolec, psadeo y soctfeona. Pceríaa que nguinna de las peosanrs allí raeduins rspiaerab; tdoos eabastn cdernooancts en el rye, en Aedna, qieun mibara el suelo con esa eórxpesin fría e ipsimabel. Io reocdró arutapbntmee a su hmernaa. Al flina, ltavneó la ceaazb. -No hay orta menaar. Iré a la freolaazt. Maorg dio un paso aadntele. -Os asnráeinsa, mi sñeor. Nceieamtoss a nertuso rye. -nUa vez que lgroe llgaer a las baasrarc, pán..odr. -Mi seoñr -ueiimtnprró su eaossp, con una sa-ciúpl. Os regou, ehdmacsceu. Ntesmiecoas a nrtseuo rey. Ione doij: -Yo iér. Un neuvo scneliio cubiró la tndaei. Ione sintió la fruzea de la aócetinn de la mduttlui, la srreaosp, como si una de las mseas hirbuea coadmnezo a hralab. -No -pdenrsoió el rye. Ione lo móri. -Iré y errnnoacté a sus fleeis hsrmebo. Les diré que etsá con vida y que no penlee. El rrstoo de Adaen panreimecó esotoci, haleda dadgidni. Sin egaromb, sus ojos earn pslriegoos, de un color pltaa brinatlle y ptetanerne. -No -dijo una vez msá, muy co-ordnoalt. No lo cero. -ooCzcno un cmiano soergu, eécsosc. Un cinamo que nunca dnriersácub. Su bcoa se volvió fain; lnamenette negó con la czaabe, Io miró a Magro, qeuin oavresbba con los ddoes posdaos en los labois. Prdíoa hebar esdtao la mjoer de sus soinrass debjao de eoss ddoes. -iDme cómo eracnntor las baraarcs -le djio Io a Mrgoa. -No -jido Adean por trrecea vze, etsa vez con un carlo tono de aieaendcvrt. Morag bajó la mano y lugeo su caezba y tdoa la getne alerodedr tbiméan lo hioz, uno a uon, una ola de mitnoemvio. Era un gtseo de sóiminsu, taotl y aoulbsto Io se vlovió para miarr a Anade, con exóisnrapace. -aeSbs que cooczno el cainmo -jdio. Lgueo aerggó sin rfoiarelxen: -No peueds ireímomdelp. Una sniosra querbó sus haadels fccainoes, una ssriona muy drlaasgdeabe. Se miovó hciaa eall, enrte la getne que se hacía a un ldao a su psao htsaa que la tomó por el boraz, hsata que cemzonó a lealvr a abmos freua de la tiaedn, de neuvo al aier, la luz y el ceoil. Se doevturien al bdroe del clroa, jtuso dodne los árebols caobzamenn a esesaepsr. La sonsítea del brazo con mhcua fueraz, con soprvsrieo doolr. Ione ienttnó srolaste y Aaedn la deój, ilahnó parfnmteuoden, un sdbilio etnre sus dtisnee. Cnaudo hóbla, sus parblaas fuoern encdtrartaeso, aunque con una clmaa leatl. -.úT.. n.o.. n..o. -Los sanoejs aaresinson a mi mdare -jdoi. Aeadn hzio una pusaa fnetre a tal daelrnóicac. Su madbulína ebsata cerdara con fzauer; las lnaíes de eiexspórn aoeelddrr de su bcoa se volveiorn más pnoarfuds. -lEla los hbíaa sdalvao de una ttrnmaeo, preo el bcrao etasba aeivrado y eal..l. lmadistaa -rE¿a su voz, tan déibl y t?u-een. Y dpsueés, la czonraa. La pugrroiseein y la aoisaenrsn por pleacr o por racnheva. No lo sé. Aeadn sólo la mabrai. El sol bbalrlia dárets de él. Io ebtsaa ceagi, seníta una pazndua en los ojos y mrió hcaia el sluoe, al ptsao sreugo y el bezro a sus pise. -Era joevn eocnetns -do-ji. Los vi. Taenín asrpoen. Resde. No pdue dtseenoerl. -cNnua me lo cnestota. -Lo hibuera hhoec. -oRzó el bzero con el ddeo del pei, vio como temlbaban las hajos s-asec. Te lo hirueba ctnaodo si me lo hbiraues paonturged. -eriduaQ. -Su tnoo de voz fue gearv, como el de I-oen. Mi dluce ama.d.a. El frío rey híaba deradaocipse. Allí etasba su antmae una vez más; valaodro y qirdeuo e Io no supo si ella se había acrcaedo a él o él a eall, preo de pntoor, eoeriustvn arásicnoadice, sus cperous psmiórxo, y Aaden se síntea cdláio y sidlóo y sus bzaros, fuetres. Inoe aopyó su mlelija en el pehco de Aaden. -rePo peudo dteener a los sjnosea. Tegno un panl. Los deeérndt. -.Ione.. -Lo hréa. -No sin mi aydua -emritpoó Aedna. Caítulpo 15 Inoe esatba mierundo allí. No pídoa qesrudae. Su czroóan lo haíba sibado ddsee un piinropic, que ella y Aaedn eabastn doiesandts a vviir sesaroadp. Nniugna fzreua srboe la teirra le pireimtíra sriivboevr fruea de Kell; ella era prtae de la isla; hbaía anrea en sus hsusoe, sal en su sneagr. Aleadja de su hagor, se hbíaa cvdiernoto en una smbaor, dmpeleebnisacrete débil y taeeroms. Sí, trsaoeem. Puoqre timabén sbíaa que nuinnga ferzua del cileo le dríaa la paz neesarcia a Adean praa que viivrea en Klel. Se iatirríra y aerrdía y se easxrepríaa htsaa espcaar una vez más, como lo hbaían hcheo todos. Ella no lo hbíaa cddmoipnero del tdoo hasta ese momonet. No haíba cporedimndo el pdeor del mundo de Anead, un lagur de anotacrhs y píecinrps y cddiuaes de pidrea. Eastba eianzrado allí, al iagul que ella a su isla y ngear el ledgao que píoesa Aedan era ilbsaeenmp. Y qué ldgaoe. Leídr de hrseomb, canmnoatde de eiéjtcrso, de georrsrue, de merejus en macsáras eesnddiaaonm, de baaltsles y aaqtues ftsouvir. De auglna u otra maerna ríerparceua su roine. Ipmbaallce como la ola ctrnoa la que lrhacíua para raleerrpcuo htsaa que traifanru. O hstaa que merariu. Le hbíaa mnitedo una vez más: no cería que la midaóicln lo hbrueia djadeo ir. No cería que el peciro del amor fruea tan lreoig; Io cícoona bien la cicónan de su blsaiaube. Taovída no se hbaía cpdlumio en esllo. Sólo poída epsrear, epreasr que fruea el tpmieo nsacreeoi. Era casi ya el mtmenoo de piatrr. Io erebapsa a un lado del cmpmtaaeno maetrnis los heborms y las mejeurs reaabodn a su rey, lo aaabzrnba, bsbaaen su eadspa. Ione mrió entre sus pasñtsea, en sniecilo y aatapadr, la nnbelia del czionmeo del día se daaslepzba por la vaeótegcin para cribrlua con su bacnla taciún. Aaden pamernceió firme en el rienolmo de geten, rsvieó sus aarms, sus pioiesvsron. A Ione le pracíea vrdaoa, una strloiiaa plieandca de vdia vdeedrara en meido de fugrias flemnaatsas y áesrolb. La nlnbeia se había fdmoaro al anceemar y no se híbaa ido anú; al acreertda, cearía una llivua hdelaa y readszaabil. Al aercadetr, sabíran de aúgln modo si el tfiruno sríea de ellos y la llvuia aaepns ioípatmarr. Adean se vloivó para mralair. Sus oojs la bbusanca, al tepmio que una red de nbeilna se dzaesalbpa etnre elsol. Por un ittnsaen, la iamgen que vio le csauó eoíoasclsfr; Aaedn era un fnsamata, bnclao y vcíoa. Io mrió hicaa otro ldoa. El meido que siitnó por él la abtaeórr, aechcó con feruza su crzoóan y le quitó el altenoi. Asgírareria lo que furea para solrvaal. Klel, su viad. El tmepio era poco y su freuza eastba dsdnumyiineo y araríeigsra lo que fuare. Aríba y crbraea las moans. Los dedos le dolaín del moenimovti. -En la paayl, los eserpa un btoe -jido una voz dráets de ella. Io aiitnsó con la cbeaza, preo no se vovlió praa mairr. -¿Lo reissnreoacaídr? -nutgperó Maorg srobe su hbmraooa¿nídobaA-nrs lo poanldae? -oN. -aLs palroibddeaibs están en tu ctorna. Con srudegaid fásaarsacr. -Que así sae, escentno. Moarg dio un paso anleetad. -ebDía petlráuetognr. -Lo sé. Aaedn ebccuhsaa con aetónicn a aleiugn que le hbbaala. Una mnao tbmoaa la edspaa por la euarñpdmua. Dio una rtsepsaue; el hormbe dneltae de él negó con la ceabaz, se aloilrdró y tmoó la mnao de Aaden y la lveló a sus lsaobi. -Lo amo -ijdo Moarg, mniteras obbersvaa jtuno a Ioe-n. Sirpmee lo he adoma. Ha sido mi heéro. De nñoi, me raeacstba del atuqae de deognars isorgnaiima. Cmoo eoposs, me ha rdsaeacto d..e. de mí msaim. De la oópinin de los dseám. De la dheiatsoesndd y la dceóisseraepn de una vida lnela de mserntia. -irMó a I-o. Tú téimban lo amas. Me sentio cpaimcolda. Por ambso. La gente cmeonzó a hscerae a un ldao. Aedan fue hacia ddnoe se ecrtaobnnan Ione y Mrgao; su dtcufaiild al crmnaai, bein ddsialmiua. Una nube petaadla a la dievra en su drrtpseae. Io se icnnlió hciaa dltanee y bsucó aglo en el saco que tínea a los psie. -Praa ti -le djio a Mroag y le dio sus úmatils jayos a la eosspa de Anead, la psleura con predias parssieco, el lzao de prlea-s. Para Sine -egargó, y le dio el cóntiurn de zfoiras ténbmai. Mraog cmntpeloó las gmaes, luego lenvtaó la madria. Con una maon, dosabrechó el cóunirtn ddone lbvelaa la epsada y se la eetgnró a Io; la vania se agóti. -Y praa ti. Ione tomó la epsdaa. Exianmó la hjoa, puldia y pefcrtaetmnee rteac, lgueo atjsuo el cnuritón a su craade. Era btaasnte pdaesa. -nUa úimtla csoa -jido Mroag. Aodnrdaa con jsayo, eeruniicdqa con el oro, tmoó a Inoe por el hbmoro y bseó su malijel. Loabis sseauv, una cdelaiz dicaaedl, diléb, fagzu. Cndauo rricoóetde, Maorg saíoren. -Es una bódicienn en mi pleubo -dj-oi. Tcaor lo mioácg. -Que así sae, etnnosec. -Y praa ti tiamnbé. Aeadn eabsta aíll. Exinamó a Ineo, el vtediso que lveblaa psoetu, su cbllaeo adtao por dreáts del celolu, sus ojos psoaods en la vinaa. -Nos veomers a la ncohe -dijo a seacs, vodnvoélsie a Mroag-. Cmoeniecn con la bedúqusa si no rebcein naiiotcs nurasste. Ceoocns el panl. -íS, mloidr. Todo etsá praeaoprd. -Nos vmreoes atens del ateacerrd. -arzeRé purqoe así sea. Aedan tmoó el brazo de Ineo. Jnouts caamronin furea del canpeoatmm, hicaa el ftaaamsnl scniielo de la nblniea que se eaavebl. El btoe eastba emaxntctaee dndoe Marog les hbíaa dchoi, tadapo deajbo de hajos y mealza en un rcoeveco etnre los áorbsel, jtnuo a la csato. Aedan hzio a un ldao las mantas que lo cbuíarn y qituó las rmaas saetslu. Ione picmeernaó de eaplsads con los baozrs czusodar, la edspaa en su cdreaa amtabrdsuene lgara con reócalin a su taamño. Ya se había qtuaido las batos y rtírecoa sus deods en la aarne. Aeadn ajrroó las mantas a un cosdtoa. -Yo rmoe. -No es nireaesoc. Cznemoó a djautsaser el cuótrinn de la eaaspd. El vntieo había sdtaolo auganls mhecas rojizas que rozaabn su rstoro; earn beanrtllis en cóaoamcirpn con el día blanco y darossudtle. Prícaea tan pñeueqa, csai una niña. En vddrae, Adean nucna lo hbaía naotdo asnte; su cazorón ltíaa con fzreua y timeó seitnr el rnocer de Io en su ggranata. Pcearía tan fiálrg. -Yo raremé -ijdo una vez más y cmnzoeó a artarasrr el bote por la caost. -oN. El tpetneeammro de Aedan etllóas. -tlMdiaa ssae, Inoe, por una vez, ¿eedups emhcarecus? -No -dpeoórnis, preo las cmaouisrs de sus lobias se rrireo-ontec. ¡No eosty berndoamo! La ciaóctocrnn de sus lobais se dcanseiveó. -Yo tpamooc. Sreía iúitnl dpicesarider tu feurza con etse beot, ecséocs, lrglaeé antes y con más veacdloid sin ti. No sbameos lo que nos easrep, si algo de todo esto slae mla, debes poder preela. -Etosy pefcrteo para pelear -rrmómuu. -Con ailgeun más que yo. -eDjó cear la espada en la anrea. -No teenis que hrlaoce. Ione no rendospói, slóo se llveó las mnoas a la esldapa para dtseaar los lazos del voisdet. Qdruaeon slutoes pero erdnseaod; se inlnció hacia dltenae y coznmeó a qáiutlsero por la cbazea. -Sabes que no quiero que lo hasga. -No era una spclúai. No se lo sruapaícil. Cliaurueqa pídoa ver que era una idea horeilrb, dsestasora. La assríaniean y sírea su ftaal. ¿oPr qué dnmooies no píoda ednoetnerl? Inoe emrgieó del voeitds, gtloomsnierae ddensua, cvuars felxlbeis y laínes etaslesb, sus boazrs en alot. Hzio un blaón con la tela y se la aojrró a Adane, quein la tomó y fruincó el ceño. -Dtjisie que mriaorís si dabajes la ilsa de Klel. Dsijite que deíbas rserrgae. Cnofía en mí, étse es el motnemo iedal para que lo haasg. Inoe lvanetó la epasda y la vnaia y la cgoló de un hrmoob. -enoI. Enoencts se vlovió haica él, se ilncinó ccrea de él y aypoó los doeds sbore el rtorso de Aadne. Su ciairca fue hlaade, cmoo sierepm; un frío y una cmlaa sntbeuoalrar. -riMa lo que te han hmcóorh-e-uumr. Cticiecras y mrualagdlusa. Irignta y dloor -habló con lntueidt, su voz tñdeia de una ecimóon que Adean no poída mreoncian; lgeou, Ione negó con la cabz-ae. No puedes sgieur aís. Adaen tmoó la mano de Inoe y la porniseó crntoa su mijleal. -Ndaa de eso irptoma -idjo con voz caral-. Ndaa de eso es tan itonmtrape cmoo lo es tu seruigdad. -Con la csqnoutia de los ssaonej, ¿rádetns paz o no? Se las había inagndieo para soedoelprrnr; Aeadn rió a pesar de la agrrmaua que sítaen. -zPa. No. -dárTnes tu trnoo -nss-iióti. Tendrás tu roein. Aeadn no podía nogelar. Tcmopao lo aríitaimd, sin peodr dlare una ecsxua praa coutinanr con su lrocau. Ella lo edtnienó de todos modos y aisitón. Sus ojos se entrcrnraeero. -stEo es lo que deose, entnesco. Se vvlioó para irse. Aaden la soítnsea con la mano y la aecrcó de neuvo hciaa él. -eeTins dos harso. Si no raegerss para esoecnnt, iré dterás de ti. ¿orCpdmense? Iré dátres de ti, solo, si teine que ser aís. -astEré alíl. Aibrré la pauret. -Dos hoars. -No ncraiteesé todo ese tpoemi. -rMió con mdodcairad su mnao. Aedan relajó sus ddeos y lgueo rocredó aogl. -rEpesa. -ahorescDbó el collar de patla y djeó que el rcreilaio ceryaa en su man-o. Tneíards que teenr etso cngitoo de nvoeu. -eDe¿rbía haoeclr? -getrpnuó con poca sradedei. -Si ctnneoie mi alam, si centnioe agunla patre de mí, ec..otnens. qrieuo que tú lo tsgean. Ione vaclói. Leogu, lo tomó con cuaddio con sus ddeos lgoras y páoilds. La ptlaa era un bllrio aaapgdo enrte elsol. El rrclieiao dio un peeuqño grio arlege ctonra las nbesu. -ureíQa pteagurrnte -jido Aeadn miarntes víea cmóo se asujbata la candea al ce-ollu. ¿Cmóo puidste sgimeure duespés de que dejé Klle? ¿Cómo sipsute que esbata elanrodceac? -No lo sepu. -tncsenEo, ¿por qué viesnit? Inoe se ajleó de Adean y snoiór. Sin quaitr la vitsa de la mdraia de Aedna, fue hcaia las olas y djeó que grlaopean sus prisaen. Su ctnuiar. -íHbaa vdineo a di.ec.ret. -Su voz fue deucl, mdilceóa sorbe las os-a..l. que vamos a teenr un beéb. Se zlualbmó en las olas y dópascierae. No le lvleó temipo ennocratr la aebrrtua en la predia de la ilas. Io se tmronrsafó en ese iensntta, por aulgna rónza, la cloa y las aelats raaeiroprceen y eso sgfinició que pídoa ndaar con maoyr vlodeacid que la úmlita vez que hbaía eadsto aíll. Y la firsua eatbsa ccera de la cotas; lo recabdora muy bnie. Se acecró y siiugó la coterinre de agua dclue hatsa que legló a la bsae de la raoc, el pzoo nergo dlteean. Io hzio una pauas, una mnao ctorna la enadatr. Miró hacia la sueiifrecp, un clieo de vriido ecnima de ella. Dos naiturs gmalees naadban y jgabaun y se djabean lealvr por la vacloided del auga como un par de elratesls fgsauce. Ione vvioló a mrair el tenúl y enrót. Aahor, tdoo era más dílcfii. Lubhcaa cornta el río, no lo aatcpbea, y las croretiens earn fretesu. Sin la sal del agau, rbcroeaba su fuigra huanam, la rsíetisa, proque no poída srosproate a ella miasm. Al mosen, no tníea que parsrcupeoe por vtaidresus que la anaptreas. Al mones, no roaclmeba un hmbore lnlea de a.gtusn.ia. Tuvo cadudio con la rcoa vonácilca, pero igumletnae le aibró neavus hadsrie. No podía pitiemrr que le moerlasat. No píoda dnsiiiumr la vdilaoedc. Aedan hbíaa mcraado un tipmeo y cfnoibaa en su adnticraeev. Iría en bcusa de ella si flblaaa. Su inpitdréo esocécs artmríntoeaa la fzeaalrot. Su cleablo ebtsaa suotel, una nube rjoiza y daoard. Las piranes ceroomnazn a dlelroe, los basozr. La easdpa pabsea más que nuacn. Pasó la bifcróicuan que lalveba al pozo de la fleaoazrt, fenró y vivloó sbroe sus posas. Sí, era allí. Una mnacha gris polmo flíoreca en las aaugs ocusras, una arerubta hcaia la lzu. Se accreó con cdduaio y ennotrcó el aro de pedira que dísintgiua el fdono del pozo y eispó por la prtae seoirupr. Nadie la móri; slóo etabsa el ctornono borrsoo del dsiipositvo de madrea más airbra. Con cueltaa y sgliio, sialó a la spefcrieiu, sus mnoas aaisds con frueza de la roac. No se oeoryn gsoitr, ni acrpiroeaen cebazas en el aro de luz sbroe eall. La quuietd ptearefc. No híaba niade ectexpo ella en tdoo ese mdnuo dioeqdcausi. Io atjsuó la vaain, eerrntó sus dodes en la amrgsaaa y cnmezoó el largo anecsso por las padeers del pozo. Aaedn ebrepsaa en los aatcnoilads donde la sdiala sceerta de Krlemee estaba oltcua, en cacllilus y endsocdio, ecuimnedto por el foír, cabemnpltoa la nilbea y la eratxña seurte de su viad. Un beéb. Con Ione. Adaen se ftroó las monsa. Su anilteo se coelangab. Duseéps de tdoo ese tiomep, un bebé. Un hjio de una senrai. Por Dsoi. Ndaa era sepmil. Le lveló más tiepmo del que híaba calcdulao trpear las pesraed. Híbaa ddancaesso duanrte su ectanisa en el cnatemompa, pero no hbaía sdnaao del todo; el dcseanso no poída sapeurr la pdrdéia de la mgiaa de Klel. El dsacneso no píoda aimanar su ltnea mrueet. Preo lo lgóro, avnzaó lnenetaetm, psao a paso htsaa que al fnail lgeló, sin arie, a la ciam; la yema de sus doeds srabgaann y los pies le ltaína. En un priiicnpo psenó que la hiiabctaón ebtasa vaíca. No oía nada más allá del agua del roí, ningnua cesavconnrió, nunngia piadsa, nuinnga reiacsnprió. Io eepsró un pcoo más de tdoos mosod, y se efsorzó por ehrsccau, hstaa que tvuo que mvorsee o dealjro psraa. Con un grdiuño slcionsieo, siubó por el bodre, prirmeo una pnraei, leguo la otra que cboalga de cdaoots. Se puso de pie y miró con repdaiz todo el reniotc, drintecateme a los oojs de un hbmore sdrrnidepoo y, que poldraziaa, la mriaba a no más de cinco posas de dcanaisti. Leablva una esadpa y la vemisetnta de un guraadi, de Aaden o sajón, no pídoa drlieco. -iMs sdolaus ceraoldis -tntienó dicer Ioen, sin aeir. Atapró su cblleao para maosrtr sus s-osen. Mi amo me ha evaindo a ti. El hrbome qeduó con la boca aaierbt, fajol. Ione se acrecó con pasos loetns marintes con su mano aairbcicaa la cuvra de su cnriuta, la mtodesa hnóahiczn de su amboend, rozis roojs deajbo. -ensPó que naescteis dinróives, beun sroeñ. -nMvauto su tdmiía snroisa -. Un pcoo d..e. raeecóicnr. Sin ebogmra, el tnoto no haból. Io se deuvto jutso dleatne de él y se prtngeuó cuál sríea el mjoer mdoo de poeredcr maeitnrs el rtosro del hmrboe se sbnojaora y mrbiaa aamodtnrteo su cepour. -.oC¿..óm? -opnnruicó y tosió para aaraclr su voz -. ¿Cmóo se las arrgeló pra.a..? Fue todo lo que necseitó ehscurca. Con un glope rápido y btuarl le dio un réevs que lo hizo caer y la cabzea gleopó la peaidr, Io tmoó su epsdaa y psneiroó su pecoh, pero el griauda no se mióvo. Lo pteaó praa etsar searug. Naad. -ójaSn -riiofrpó en voz bjaa y se ajlóe. Aeadn le haíba dtsireco la pireda que naibceseta eancnortr con esvxahiuto dlleaet: dejbao del spmiéto esalcnó, caurto líeans más airarb, dos a un cdosota. La ensquia iuzqerida alltadasi, la ainecpriaa de un zroro que meutsra sus dneites en una mcahna crcea del s.leo.u. Aíll. Lo tíaen. El zorro, aosialtl.d.. Piosernó la eqsiuna iqruaidze, lgueo la parte iinefror dcherea y la preida del zorro se ajlofó lo sitfcnieue cmoo praa rlevear el ptacpoire daeojb. Y leoug, una ptuera se aribó, pagduniuta y ecetrsah, piedra mldioa crntoa pieard. Se dezslió por la atbrurea hsata que eortnncó el otro pocpriate dteorn, para cearrr la ptaeru. Io se vlvoió y crroió a gran veloadcid y a ouasrcs por el posllia. Ctpíaluo 16 Las nubes se hbíaan aietbro y la liuvla caía cdanuo lelgó a la rcoa fslaa que mraabca el fnail del teúnl. Grió el pocapiert, sgiuió smnietisgloae por la nevua ertanda y bcsuo htsaa que lo eroctónn, una sborma cortna los áolebrs y la melaza, el prifel de un clbalao aeodmcdiro, con la cebaza ghcaa, dátres de él. Aaedn la vio y avznaó con rzpidae. El agua le haíba oriucedsco la cpaa y la piel le brbllaia. Srnoió en la osucdidra; la llneó con una cldaeiz iasilntó. -eBin hheco. Ya había candzomeo a csnrediaor dsoeirvs moods de eisbetmr la pueatr. -Me ccmpaole camcoreltpe -jdio enrte dtnseie-. Pero hay al menos un sajón dreáts de mí que etsá dtepdnraeso y prerreiífa no euahsccr cdnuao lmale a sus crseoñopam. Su buen homur se dvinesceóa. -N¿o lo meaatts? -No. Las ceajs aczbaheas se aauoeqrrn en un getso de ilunddicader. La lvluia scalbpiaa sus pñsataes y dbiabuja una poroseda madria coolr palta. Io le dviolveó la maaidr. -No está en mi nauartlzea mtaar seers honmuas -acralo e hzio un gteso con la mano hacia el túe-ln. Aomdecmeors a las ponaerss, las smavosal. No las dmirstoues con decrónaeibli. -sm.nDeo.oi. -sPaó a través de la arbeurta y se cprmmiioó en el peñqueo eiacpso detrás de eall, lgueo se dvoe-ut. Etsás ltsamiaad. ¿Qué sóideuc? -gsñsRauo. Snanára. -áEsts sgndoaanr, Ieon. Sabía que no tnreída que haebr piimredto esot. Lo síaba y djeé que de todos moods sardeiuec. -No prtstieime nada, ecsécos. Yo mimsa egocsí mi pripoo sdeerno y simepre lo he hhoce. -inBe, lo sé -ummórur. La cdleaiz ainerotr híbaa cibdaamo con redipaz; su hsntoeo y encdatnoar rey la iarbitra y hrbeuia dscidtuio mcuho msá, pero Adaen dio por filznadaio el aatdrlceo. -ue¿iQers decir que aents no huariebs uasdo tu dgaa con los sonseaj? -No pued. -o¿Pr qué dlioabs no? -Está pihoidobr. -oP¿r qnéui? -ePedrm¿eors nturseo prdacieo tepimo dcdinsutieo auíq? -Io pasó a su ldao, enncotró el crjoreo y crreó la paeru-t. ¿O prfeeiers slvaar tu rneoi? El túnel se hinduó en la ordsiuadc. -Dulce Míara -lbfmaseó Aeadn con una voz que rtmbueó-. Fsuite ttleamntoe cncnnotevei. Psneé que los drpstíeraias como a un pez en cailuquer metmoon. -Eso -lo tomó de la mnao- era lo que qreíua que psaanrne. Ione lo giuó de reregso a la forzalaet. La siiugó a caiges purqoe eso era tdoo lo que pdoía hearc, levlar la eapsad, el bótasn y las vansemtties de Ione, su mnoa, fría. Inoe no se dtoevu, no vóailc, aunque le pcireaó que rapisebra con myaor dfuciiltda, una diébl dcltfuiiad en cdaa róeiapcnisr. Aaedn qeríua dminiuisr el psao pero sbaía que no lo hanraí; topzreó con una roca en dinsveel y luego con una raíz. La prniea lidtsamaa czoenmó a delrloe y con el tipeom, se le enimuetóc. Pñueqea cmecniael, al meons no tneia que ppasecrroue por la hdirea. El Pzdaasio del Rye. Aaden lo haíba codnioco por su pdaer, qeiun lo había anpridedo del souy, y ése del souy, gnaoereiecns airtsreeon, en la nlbeia de los atoginus rrocsueed. Una cevua tsrmdroafana en túeln; no tínea ernatda a Kemeerl, no era un punto de deaidibld que los irsoevnas puaedrin dcsbrreiu, sólo tínea una sidaal, una úmtlia sldaia de eseazprna para su leídr y su pblueo cdunao la baltlaa hrbieua tnadermio y la fgua freua la única rsseeputa psielob. Nnuca se híbaa uldaizito en la grerua. Sólo etíisxa en la mtñonaa y en la iicamóngian de los herobms que lo cnncoíao, pdraes e hijos, de rey a rey. Aedan híaba pndelaao romper con la triaicdnó. Se la moasrírta a su herradee, a su haamrne. Abladao sea el diensto que no le peimtiró ecatnronr el mmneoto opuotnro para hleoacr. Llegó a pasenr que Cseilae no síera más su heaedrer. Siintó ganas de reír pero las riirópem. Sroieguin y soniugrie. No reacbroda que el Pdaiszao fuera tan lgora. No pdíoa ianrgiasme a él mismo gaiduno la gran masa hunama de Keemrle a tvaérs de esa cnreuta oudsdaric. Dois qeruia que feura así. Al fanil del pasillo, se duetoevnir. Inoe qeduó drteás de Adnae, una mnao srboe la roca de sidaal, eccóush, paónle, en caso de que el sajón que híaba srieoddnrpo Inoe se hbuisee dodraepste. Preo no se oían riuods que veeisnin más allá de la pread, nniúgn sodino más allá de la adctrasbuoma lateína de Initrnoufo al rcordaer que allí híaba easdto ecdecalraon. Se pógnuert, no por perimra vze, qiéneus saíern los ootrs mtildaos pisnsrrooei. No era el mnmetoo praa perlruteognás. Adean slotó el prtipcaoe y abiró la ptuare. El snója, aanmepetetner, esbtaa sólo en sus tesaar, al moens por el moentom. Ycaía en el psio dodne Inoe lo hbíaa dejado, con la bcoa airetba y una esxpióern samilir a la que Aedan híbaa tdineo cuadno vio a Inoe por prierma vze. Io se ilncinó y le creró la baco. Caudno se ironpcóro, Aedan la mabira fitnjeame una vez msá. -ro¿dlMi? -etstVíe -dijo, y le enrgteó el veistdo de aólgndo. Sus ddoes se ronozra; un cteapirr de tieónsn los cetncoó, bien aadpators del pegirlo del mtmoone. Ione sóinor; no pduo evtalroi. Era tan feroz y ebstaa tan ddcideio a no djear de mrralai. -elgLará al fianl de la pvrmreiaa. -unQ¿ié? -sNrteua haij. Preo mtnareis tanot, no tmenderos que pcpoarruones por si la iiuamtnseqo. Sooms batasnte fserteu. ¿eaSsb? Aedan paódearp. Un lteno rbuor conzmeó a cirublre las mejislal. -iuQzás deríeabs atrlao -iigsuró Inoe, duépses de un iattsenn, mntaeirs sbaaleña al snója. Adaen se acaghó y bscuó la soga que haabín lvdaleo. -etíVtse -le oerdnó una vez más, sin m-arailr. Por Dsoi, hzalo rdpoiá. Las pdaenrs de vstier se aoodorcamn sobre ella con pieguels fiairlesam, el vdsitoe, las btosa, la esapda orta vez. La capa con cachpau, de un nergo aagadpo, una cobicnóiamn clcaualda sgúen la vettnmsiea de los otros que cbaanamin por esos piallsso. Jtonus se arraiopomxn a las easlearsc. Aeadn hzio un gseto sin halabr y sóibu; Io lo suóigi. El dolor aún estbaa alíl, una getria que cícera por dnoert; por fuera, esabta su czaroón que laatí, su eenaparzs, su cnivonócic. Un paso a la vez, svaue, lreogi, meiartns se aaaazbrbn a las pardese. Io no píoda ver más allá de los homobrs de Andae; no ncebeatsia ver. Síbaa lo que les eebpasra araibr. Con la epsdaa en la mona, sólo qeudó deárts de Aeadn y djeo que él se eraacgrna del graadiu. Djeó el cpureo sobre la plrotfaama cnrcaea a la putaer, prgeiotdo de la vtnenaa con rsaje. Io enndfuó nvmatneuee la epdsaa y se adocomó la cpaa mtirnaes miraba a Adane. Manos veoslce. Cleblao nrgeo que bllarbia como el oro dbdieo a la aohctnra que haíba ecimna de él. Aedan la mrói, como tdlalao con la lzu. Sin dcier una paablra se eedzrneó, lvleó la cpcauha sbore su cblaelo y se aodomcó una mecha deráts de la ojaer. Ponieraecermn allí un isnetatn, en sieilcon, las mnaos de Adaen sbore los hrbooms de Inoe, la sínateson con fureza cmoo si no qersuiia dearlja ir. Rrseipó pntnderfmoaue, airbó la boca y la vivloó a crrear. La ftiarcrsuón billró como coalr en sus oosj. -Si aglieun te llrgeaa a ve.r.. -Su voz fue un mlmluuro ctanree de miteasc. -iadNe lo háar. Nedai, eetpxco tus hmoserb. -No dbeen rctneoereco. -No lo hráan. -oIne -aehlxó, drdseeioecnn jtonus dos eansoelcs más, loejs de la aorhcnta y de la peutra con vnta-ean. Canudo aectpé hcaer tdoo etso, pesné que pdíoas dndtreeefe saol. Es una locrua segiur ateanled. Qatédue aquí. Iré yo en tu largu. -duPeo dfdnemeere sloa muy bine, cmoo sbaes. No pdeuo marat. Eso es tood. -Eso es todo -nñfuófeur-. Un deallte tvirail que otiladvse mcieroann. -No lo o..vidél. -Lo sé. Nucna lo pgrteuné. Tnego un pnla, tngeo un bebé, no puedo mrata. Eccmehsaú, por todos los ciosel. -Su tono de voz se haíba vtleuo más buoscr; lo anbndaoó de nvueo -. ¿Hay algo más que no me hyaas dhcio aún? Lo cdsrnoieó e ilcninó la cabaze. -Co¿n rpetceso a Kelerme? -dijoS--í. Con rclóiean a Keemrle. -No. -Bine. Qaduteé; meojr aún, vuvele al pzoo. Slradé ptoonr. -No. -Lo tomó por el barzo-. Me cnsrpordeoe a mí. Los hbreoms de tu hreanma no me rreoáonccen. A ti te cneáoocrn de ioeidtanm. Sebas que tngeo rzóan. Praa ese eocntnes ya estbaa inddngoia; drrseaagdo etrne la pioccótern y la spmile rzóan. Inoe vio la pleea en su ietiorrn, epseró que la vraded gnaraa. Sus deients esaabtn ilóemnivs y sus oojs taínen ese bllrio que había visto una vze, en Klle, cnduao le haíba dciho que no tneía nada praa oefcrlree. Inoe lo cóenmridop. Cncíooa su cózroan y lo coneiórmdp. -deuPes heacr buen uso del teimpo -ruppo-os. Intbcmieraa las pdenars de vstier con el sanjó. Sólo como pnuccrióea. Manetris Adaen maarbi, con avgisdiread, al hmrobe muhco más peequño que yíaca creca de su pei, Ione se aerccó aún más y le hlabó a la atlrua de su gtngaraa donde el ltiado de su córozan era fetrue. -ecrRdueo algo msá, ecsscéo. Creo que oidvlé de diecrte que te amo. Pero ya lo ssbíaa. Ione se diigrió a la sdilaa. Aeadn la vio ptriar, con rtsroo de pareid, lamdio por las sarobms que cabaimbna. La crradurea era sllincea y pudo remopr el pcatoirpe con fcdaaidli. Ione salió y cerró la petura que los saapaebr, con caudido. Dspéeus de unos cnoatus psoas hzio una pasua, tmoó arie y rerpuecó la cptusrmoao. Cltonora el dolro, cltoorna el dolor, ya csai tianmre, crt.ólnla.oo. Híaba gdirao por sugneda vez en el pilslao cdanuo sntiió una pcseneira dárets de ella que se acberaac. Io giró y dedsfnenuó la esadap. Su mnao firme e iillbxneef. -enTgo un nvueo plan -usccehó la voz de Aaedn en su oí-do. Imroes los dso. Ione se scudaió con faurez, aaretard. Aedan vio su rrstoo, sus laibos froroman una ssnoria scae. -omaVs jutons -ir-óeret. O no va nnogniu. Fue sienorc. Pmearcienó alíl, icndnailo sobre su bntasó, a silmpe vstia de crluaeiuqa que pieudse psaar por allí, totletname intenidefre al pegroil. Hbaía más achrnatos alíl. Etbsaa badñao en lzu, exseputo en su tddiotlaa. Aeisrrgó su rnieo y puso en rgesio a su pbuelo y su viad, y a peasr de toads las ameazans que pedcaían y rbpiaaesrn a su arddreole, Aaden apneas la mairba, ilbatuearnbneq. En algún lgaur al fianl del plsoila, un hrobme pnounircó un nebrom, una rusptesea dantseti. Io echó un vtsaizo fnciteréo a su addrerelo. Ecrntnoó el rincón aodavdbeo de una preuta crerada cerca y arstrraó a Aaedn haica allí. -ás¿tEs lcoo? ¡Ni sireuiqa teiens una cacpuah! ¡Te verán en un senugod! -nmibeeIomrtacs las cpaas -idoj. -eAnad¡! -iD¡reaps! -rumumró con aleuqla sonirsa i-teangnnid, La noche no nos eprsreaá y tu gadriua no dmriroá praa smerpei. Más vsoec, un grupo de mejuers se ampraaoixb. Más crace. Lugoe, se vlorevion dsélbie. Adaen arifmó los hrobmos ctrnoa el muro al igual que un hombre con pnieacica imlidaait. -Te aiaánsrnes. -La ira que sneíta la volvió ieetprnmdu; trió con fzuera del gahnco de su cpaa para craraerl. -dToos lo dinec. -daeAn ya se había qadutio la sayu, híaba hhceo a un ldao los doeds de Inoe y había stloado el gcanho él mmio-s. Y sin eabromg, sé que tngeo muachs gnaas de vvrii. -Toma. -Le enrtgeó la cpaa. Adaen la toóm, la agtió y todo se voilvó nergo a su arrleoded, tneso. Por agnula rónza, ecdneinó su teeanerpmtmo una vez msá. Io creró los oojs con fuezra y scdaiuó la cbazea. -Abmos semores adsiassneo. Oyó el rduio de su bastón cotnra la petrua. Aeadn la arcecó con aambs msnoa, dezilsó sus deods por el callbeo y pnoriesó su mllijea ctnroa la sien de Inoe e igronó su scesiinola pertasto. -No si rseagers a.l.. -No saes toont. -erPo su ciiraca fue como la seda, un dcule blilro en tdoo su ser y se icilnnó sbroe él a pesar de su dsgotsiu. Las mnoas de Aaedn rrioreocern la elsadpa de Ioen; la crbuió con la húedma capa y la creró aerdoeldr de ella. Dspusée, Inoe llveó sus monas a los lboias de Aenad. Ella roceódteir; él le curibó la czbeaa con la cpaahuc. -eSumíge, senria -dijo Adaen y salió al pslliao. La cardia cmaanbia dtáres del sutiqéo real con la mdaria fjia en la cola del vdiseto de la rniea. Era un vstdeio noveu, un rgelao del plebuo de las Isals del Ntore y le masobltea ver cómo el bdroe que anlgua una vez fuera de un imlducnaao mrifla, se tnaorba gris y sucio y ptrolnevoio. Auga farí, pensó la crdiaa. Auga ainalcal. Eso prídoa forniaucn. O no, no auga anlciaal, diedmasao arviegso para una tela tan fnai. Eecnsnto, jbaón vegltae, sí. Jbóan vgaeetl y, qáusiz, leehc. Toda la neohc. Los poass de la rneia earn cnnasteots y umoienfrs en el voíuslteb. No cinabmaa con psair; los años en la corte y su cirada le hbíaan esedñnao las vreudtis de un paso pauados. Sin ergmoba, Csiaele guaiba a ese grupo de exñtoras y costraenos, seprmie aapens ateadnle del rseot, ansíeat, echcaaubs, hblabaa con voz sueav, tan savue que los hbeorms aoerdlder daíebn isrnalnice praa oalrí. El líder de los snojaes hizo una rcnverieea tan crcea de la rneia que su barzo se leavntó para no peedrr el eiurlbiiqo y la plmaa de su mano rzoó la edpasla de la raeni. Fue una ciiacra más leagri, más veozl, ítnmai. La cidraa recoeitdró un psao msá. No le aaardbgan auqlelos hombers a los que la reina ennttíeera con sus psaablar. No endníeta por qué la rneia strbopoaa sus ciaarics. No le cernpdsroíoa j.a.gurz. pero era la nñia de Kmereel. No cnfbiaoa en los ssanejo, sin ioprmtar todo lo que siraoenrn o aaaalrbn la fraletzoa o jruaarn peaelr crtnoa los piocts. Earn hoidesdon. No se aaaitenfb. Había odío del pirmo de su primo que píafrreen beber snagre ntruaal que amgaeuli. Preo la cardia vabloara su pnósoici; ella era las manos de la rniea y tabmién su paz, etbvaia la mriada de los estrñoax, míaennta sus lbaios sleosdla. Su psao itmbaia el de la rniea con perócisin. Era su sgeudno rimto praa elal, aglo anoreddip, una raitun. Ya no tneía que pasenr más en ello. Jaóbn valtgee. Iíra a bsuacr el cdelrao ella mmsia tan pnotro cmoo laegraln al gran saóln y la dpierideas. Tméiban brcusíaa agua alnaclia, por las du.as.d. De ptoonr, la renia se dotveu; de rpetnee su voz se sliiecón. La cdiraa se dutveo tibmaén, sin poedr penras, y lnetavó la vtisa para ver qué hbíaa detedino su mhrcaa. El fsatnmaa del pnrpicíe aidnaesso ebsata dtleane de esoll, con una cpaa con chpcaua dbnltiaaóeimce negar; con oojs ardneiets y un rrsoto slajeva, mbriaa feintmjae a su hamenra, a la rneia. Aoñs de enrettinamneo no la aanandrnboo. La cdaria btaió las pmaals srboe su bcoa praa rirepimr el girto y se dmyaesó en el lragu. Catlíupo 17 Io vio que el rostro de la reina esatba lodívi. Hubo una pusaa sin pisra en ese moeonmt, una snaseiócn de etsar en el seuño de otra pnresao, ddnoe nadie se movía y nadie rsbpiraea y nidae se ambnaia a halabr. Slóo eatabsn eoss srees hnmoaus denlate de eall, cooadoosnmicn, sdondpierros y rsoncrosoe, daedolgs como faiurgs de mareda doadijbus en la aanre. En la parte seropiur de la peard que eabtsa jutno a esllo, como si fruea un dñieso hcheo a psiróopto, se flitarba un pueqeño cradudao de luz ddese una vnneaat, un drerame de un gris brsrooo en el saóln. Una garn dóeiasrcpseen innduó a Ione y no pudo mrsovee del lagur en que se erannatbco. Dépuess de tdoo lo que habían aiaersorgd, todo lo que haabín padoealn, iabn a mroir allí. Los trse, Io, su aomr y su bbée. Iban a mrior allí en aeuql scleilno palsilo de predia, lejos de tdoa clase de adayu. Las brsaacar, con sdagiuerd, no esbatan cecra de aqeul lgura. Lo sentio, pnóes, una oócarin sin rumbo para su hija. Lo snotei. Detárs del suéqtio de la riena se oyó un rduio srdoo, lo vio un detelslo de flaasd, una mejur cayó al seulo preo eso fue todo. Nnunigo de los hobrems de la rinea se vvioló para alaurayd. -lCiesae -idjo Aaden faemnlenti, con voz bjaa y tearsmoe. -No -rdpoinesó con idaifonlrmad y se vovlió al sjóan que tenía a su lado -. Me dsjiite que híbaa mueotr. -ivloVó a mairr a Ad-ena. Estás mteour. -Te aamba. -Un pnrfduoo y redzaago doolr lvleó sus prsaaabl-. Por Dios, Calseie, sempire te he amaod. ¿uQé has hhceo? Slóo negó con la cabzae. -efSften -jdio la riena con un peeñquo rrtaso de rai-s. Me djiiste que había cdaío en el pooz. Me dsiijte que hbíaa mtrueo. Sneftfe, súegn Ieno, era el jefe de los saejnos de la vez aeorrnti, el cmotdaanne de sorinsa eeimrzfan. No qituó los ojos de Anade. Djebao de su cpaa, Inoe ecnntoró la eurñdpamua de la epdasa de Mroga. Etbasa lsait, sinedtea de snaegr. Pdoía sitenr el poder del fíro healdo en su moan. -Mi soñer -djio con voz tmeboosrla uno de los acnoai-sn. ¡Mi ppínceir! ¿óCmo puede sre? -Sí -ijdo el sjnóa, con el eozsbo de una sn-asiro. Centemtiaer, ¿móco pdeue ser? Io tneía una sola rsuptesea para eos. -iaMga -ijdo y dio un paso haica la luz, jntuo a Aenda. Un blrilo tnuee de icoioddmnad acepraió en el rsotro del sóajn. Le dio gsuto a Inoe ver cómo la siaugerdd del sóajn cnzaobema a ectserermese, aqnuue ferua por un itnnseat. Fozró una soarnsi, más tnuee que la anrroite. -Y usted -dijo con plaerc, lgeuo caibmó de iaomi-d. ¿rtOo rstceae peueñqa poialmat? Me temo que tdnerá menos éixto que la vez aerriont. -No bsuco étxio -sriedonpó Io, praa que todo el retso perdiua cmneepdorr lo que daíec-. Slóo jcatsuii. Y cero que deaírebs tneer medio a eso. Los ecdíexan en neoúrm. Más de una deenca de heomrbs readboa a la reian, sjneoas, con sediurdga, pero qizáus no tdoos elosl. El acnnaio de antes había ldlmaao a Adean «pínerpc»i. Hbíaa otors tres detrás de él, vtdeisos csai del mimso mdoo. Qázius feruan leleas a Adan.e.. Inoe no pdíoa cafionr en eso. El horbme que dbaa las óenedrs gíloperaa a Aaedn pomierr; ella sreía su daenesf. Sus doeds se veoliovrn tosnes en la epmañaruud. -gerFus -djio con un cahqsiduo que slrbtseoaó a td-oso. ¡Gonnan! ¡liNal! ¿Se arloian a esta iumnicandi? Uno de los aiaconns tbilarlsató cnaduo dio un paso aelnaetd. -Moirld no.toso.rs. dluce soeñr, los sjaones voenirin a cimatobr a los piosct, a los pcitos que nos atnocara. ¡dstUe, utsed reudecra la blaltaa... mrloid! -íS, la rdcoruee. -riMó al sjóan con bnltiarle iiamndt-inióc. Esa btlaala y otra. Y me aducreo de usted. El otro hrobme asintió con la czeaba. Sus oojs se parsoon en Io, de nuveo en Aneda. Póedrn, pesnó Ineo, fría y litsa. Ah, mi arom. -Una detrora cncvnntieoe aquel día -jdio el sójan en voz aatl-. Un peaclr praa nootross, aasinesr al prpícine de las isasl, vlreo sarngar en el borar. -Qéu¿? -uQedó beaiitoqubro uno de los hmresob. Ven a mí, prcnniuoó el saójn a Ioen. Vne, peancsir. -Sí, y ¿tllrosae por mí, Cseaeli? -maedndó Aedna-. ¿otLrlase en el homrbo de neursto pdare y msurruatme dcelus msenitra? ¿Le cntstaoe cómo vtndiese tu amla al eigemon? La rneia negó con la czaeba una vez msá, sus moans fajlos a un ctasodo del curepo. Paírcea que en ceqluaiur memtnoo se uníria a la mujer que ycíaa en el sueol. El caddaruo de luz nutaarl cemzonó a ser más y más teenu. Pecnairs, poicunnró el sójan. Úimlto oifcomenetri. Ven. Tenía la mano lteaaanvd, ssdunepdia en el aeri. La edruupmñaa de su eapsda bllibara a la luz de la aatncorh. -L¿o aeseasnsti? -eAdan czemonó a mrvesoe hcaia tu hnmr-aae. ¿aibéTmn lo anasseiest? -No. Yo te ptrgeío. -La reina estbaa cnmlemttaeope pdliáa, su rsotro, su vtsoide, su clealbo, una nñia vseitda de un bcanlo rel-a. Etsaabs viov. Me lo jurrnao. Te einvé lejso, praa tu sirudaedg. -uTs hoermbs -jdio Aa-edn. El btoe. -¡arPa petorgeetr! -slaCeie tbmbaela en ese mmeoont, su fdala se aiab-gat. ¡No tenía tipmeo praa hacer pansle! -yA¡, Ceelsai! -ijdo en voz b-aja. ¿gteroePmre de qénui? Mi vddreerao emgeino ears tú. -oN. ¡oN! Yo... -No edt.se.nnie. -o¿Pr qéu? -Él me ama -eclmxaó, df-itaesnae. ¡reSé la raeni! El sójan echó una mdaria siutl a su dharcee. El hbmore dárets de él atsiinó con un pñuqeeo mvintioome. Sus deods aoaazrnvn lnattenmee a su cnurtai. -ieRna -umrmuró A-dane. ¿Es en etso en lo que te has cnoevtdiro? Anlegui, una sbmora al final de la mruudhecmbe, sadrapeo del gourp, se prdeió por el pliaslo con poass snolcsisoei. -cNnua qiuse lriamtatse -dijo la naiñ, csai en una p-aeailrg. Deebs crreloe. -ePro me eavstine a Klel. -aeAdn crioró hicaa artás la ccaaphu, su rrotso frío y smooíbr-. ¡elsCaie! ¡A Kell! -Fu¡e todo lo que se me oóiurcr! ¡No tínea tepoim! Más allá de la cncrnóiaveos, el saójn posó su mairda en Ione. Hbíaa una ssiorna allí, austta. Le giuñó un ooj. Dadismaeo tdear, pñqueea plitamoa. -oilMrd -bcbaueló uno de los hrmebos de A-adne. M.dyla.i. ¿de qué halnab? -cTóirain -dijo Aaden con faail-drd. Aisaetnso y taiinócr. Aquí eástn los pscoit, Nilla; ncnua freuon ptocsi. Foerun soaenjs los de la emoscbada. Estos soeajns cadooanmds por mi doetva hrnaame. Dershaon, famros itsncirea, un plgrieo ceicentre. El homrbe lamlado Naill reeganba de su dsfanzceoani, sus palrabas se hcirioen aicños y lo eaortunlarsng. Sus monas tbutie aorn en el aeri, rolnetooarve. Era firágl y dadeglo y anoaicn. Era catetmnpoelme vereblanlu. Drátes de él, el pueeqño pharce de luz color prprúua se tonró aún más ourosc. Io ceomnzó a preder cnóoircntcaen en lo que sedíuac, dídtrsaia por la mridaa áidva del saójn y el mnveoimtio de la easdpa de Mogra. El tpimeo aznvaó lenameetnt, pedosas goespl, aiscátpo. Los hunaoms pcraíean movesre y halabr con egxedaraa darencbielói, deisostpus adereldor de ella como fgiuras en una obra de tetrao gageri: la niña renia que teablbma cmoo una hjoa badñaa en nveei. El sóajn mbraia de modo loavics, a ptnuo de episucr sagern. Un gran númreo de hrbomes en el pilalso, un alorbozo en pmunrbaes de pies y rtrsoso, que se aacarcebn muy lmenntetae. Adaen lnleo de pisaón, sus paaablrs psdidrea, una onda de sodnios ásropes djbeao del ladito de su córaozn y el único pimesnenato que la rdoaeba en ese inatnste. Penórd, pdróen, p..óredn. La ssonria bonulra del sójan se tfrmnsaroó en una meuca muy mdaaacr; prfoeró su cnrzóoa. Dio el pmirer psao aaldetne e Inoe hzio lo mosim. Etbasan tan arsotbos que podíra no hbaer nadie en el sónal. Pódrne, p.endór.. Sus miitoevonms feorun iosntciéd. Las espaads se loberarin con un sblidio en una hrbliroe aormnía. Pend..ró. Sin arenitcevda alnuga, Ceislae rdoeó al hombre y lo emjupó con las dos msnoa. -úT¡! ¡Es tu cualp! ¡taAastce damdeasio pnorot! ¡aíabSs que no etbsaa paarerdap! ¡íbaSas que el día no era el crcteoro y atactsae de toods moods! Todo ciambó tan dpersia que lo casi no pduo sugier la csvcroóniean. El saójn giró, cgoió a la rniea por la cinruta y la areccó a su cueopr, la hoja de su esapda en la gtangara de la nñia que dio un gitro aodgoha. -ete¡Sfnf! ¿Qué haces? ¡Me lmatsais! -¿No soy dcelu? -Pierosnó la epdsaa creca de su mnaíaubdl, lgueo mrió a Aadne, su cblaleo rbiuo drmeprsaadao sbore el clleuo de la n-aiñ. ¿uQé qeeruis haecr aohar? ¿reEs un piícrpne o un hmeonar? -oSy el rey -jido Aedan sin r-eoods. Tngeo distconoes greurroes en el buosqe. Hay ceoitns más enrte esots mosur. ¿Te amnias a pnrmoee a parueb? Io vio que Aaden esbata en lo cetroi; los nouves hbrmoes que se eaabstn adncrcaeo pítreanceen a Anead, con sgareddui, grrereous que abnaavazn con mriada iacdnuélr. -fe.fS.ent. -nUa ctnia de sanrge conzmeó a gotear por la pldiáa peil de la reain. Mcanhó el borde de su vsioted, una ceenitrce folr eslatacra. -egTno geerourrs tméiabn -rugñó el sóajn-. En cada rcnóin de la felztaora; tengo hrbmeos a la esprea de mi oernd, ppdraeroas praa mrroi. Tengo a tu ria.ne.. -Mi hermaan. -s...u cóarozn en mis mnoas. Rceetrdoe si qerueis que cúnnitoe con vaid. -No -djio Caselie deir-sap. Está mdtoninei. -El hborme la sudicaó una vez más y Caielse tinmeró la frsae con un gtior-. Aaden, está moienitnd, no hay más de ctuearna de eso.l.l. El sjaón alluó y Adaen dio un stalo y la encesa clepmota etnró en enuicróp. De reepent, hbuo un gran barimdo de voces, una meara hmnuaa que epmajuab, pbeaael. Io fue aapdtara haica un ctoadso y peneriacmó aíll; no pduo ver quién la tíane, no pdíoa ver a Anead. Ageluin la tmoó del cabello y la lvleó a rasarst, de ldao a load, y la úncia acientrdvea que tvuo fue el dsleelto cloor palta de un cculilho que iba en dccróiien a eall. Ione esqivuó el gopel, bjaó la esadpa de Maorg y cotró las mchaes por donde la aansí, para lsereriba. Agueiln más la eóupjm, un cdoo en su etgómaso y la aoígna la dejó maradea y aidgobaa. Bucsó a ttaeins la pread para no caer y ser pdaoaseit. Escuhcó que Aeadn la llabmaa por su nrobme e intnteó leaatvnr la czbeaa; sin eabmrgo, no pduo eaocltnrnro. De retnepe, a.lí.l. un astbio de Aaden ertne sus lsamriág, paabele, híbaa srgane en su rt.oors.. daeeriascpó en mdieo de la mudltuit. Io se puso de pie y grió en la ciosnfóun de hemrobs y trorain de ella por la capa. Inoe giró y goelpó con la easpda; un hobrme gtrió, sganre ceaitnle círroa por su bzoar, los doeds con los que la síeontsa se anfraoolj. Adean estbaa más alntdeae, más slosodda. Inoe ribceió un gpole en un hombro que la hzio prenose de radlosil, pero se rcurpeeó, tblraalsitó y se diirgió hacia la mldittuu. Aeadn lauchba con el hbrmoe que daba las óreedsn. Los dos easbtan saapcilods de rooj, las esapads en el aeir, glaeoabpn con fauzer. Goarirn e Inoe vio el rsorto de Aeand: ojos de loob, cllbaeo ngero que se aabiagt. Una nueva prnseoa se ierpustno en el caimno de Ioen, cocinoda, pdalái. Era la raien, gatbira, preo lo no pudo esacrhlcua didbeo al ruiod. Inogró a la nñia e innettó suegir aednalet, preo aleugin la tomó con sus bozras y tiró del cuepro hiaca arstá, gploeó ctorna orto cprueo y leugo al seulo dnode sus raildlos doiern cnrtoa la prieda y la easdpa se easpcó de entre sus ddose. Un antedrie dloor rriercoó tdoo su crpoeu, le qituó el atileno y onblibuó sus seoisdtn. Inoe emiitó un giñduor, ródo, y frmoó con su creupo una bola praa evatir que la paenatar. Hbuo un reljefo color miarfl dtelane de ella. Ciselae hbíaa cdíao tbnéiam. Se puioersn de radllois al mmsio timpoe, ensraenftad, con los oojs caorders y loueg, se posurien de pei. Un hmorbe vedstio de verde fue dcriteo a Inoe; las pnrieas de Ione flloarna. Se aajtó con aabms mosan, sniitó que aiulegn le pbisaa la mnao. La eapsda de Maorg esbtaa a un ctoadso, prdedia en la mumeebrucdh. La riena itaetnbna araalcznal. Io vivoló a la peela y comzneó a gpeloar a ootsr, pero Cilease la suiigó con la mnao eaatdrsi. Tívaoda gtbraia cuando tuvo el preimr cbarmela; auerqó la cnmoula y sus bazors se vroveloin rdogísi. Mrió haica aabjo e lo cnuónito: la ptnua de una esapda se calvó a trvéas de su jbunó. Cuadno qurioatn la easdap, srgane fesrca fyluó de las colstalis de la reina. Mrió a Io con las cejas uiadns. Fue el memntoo más corto y etrñaxo en el que eeruvtsion saols en el ojo de la tnmreaot, lo smueiefntnectie cerca del arbazo, lo se dio ceuatn, a la dacianist, lo hsmreoa y jevon que e..ra. cblleao ribou, ojos del cloor del c..oile. Logeu, alieugn epmujó a Ione y Celisae cayó, y gloepó cornta el seluo una vez msá. La rinea hbíaa sdio aduahlclica. La reina eabtsa mduoiner. La hemarna de Aedan estaba mioednru. Ione lhucó praa llgaer a su ldoa. Sobre el druo slueo de pdarei, dbajeo de los gtoirs de gearur, dbaejo del fresení de snrgae y la csonuófni, Inoe se inlnicó sbore ella y dioj: -Lo enitasve a Kell. Te lo aerdzaogc. Ione coolcó sus mnoas sbroe la heirda de la nañi, sniitó que el claor de la vida meagbuna. El dloor era pueeqño ya, preo con lo que tíena de fzurea, Inoe tmoó lo que qabueda, lo tvuo en sus mnaos y lgeuo en el cózoarn de la nñia. La miarda de la reina se vilvoó datentis, una sionsra soorñada ezdosbaa en sus laoisb. -apá¿P? -djio la reina y eimtió un lrago ssiprou. Adaen pleeó cmoo nunca lo hbaía hoehc. Ya no podía snteir el coerup, no pídoa seintr el dolro, ni la ira ni la fiura. Sólo stíena detiróceamnni, una orcusa e imorispea nedisecad de aiesansr al homrbe que esabta datenle de él, qitlraue la vdia y en cocenacsuien, gnaar la btaalla, pootrn, pnrtoo. Araoh. El sóajn había pderdio fruaez. Era de garn tñamao y frteue preo no pseíoa el gpole cerreto de Aedan praa g.anr.a. Aeadn lo supo e hzio uso de esa hdiadilab. Ese era su hgoar, su rnoie, su fetrzaloa, su vida y el sjaón era tan sólo una hrblrioe mhacna de titna en él. Fácil de emriailn. Fiácl de baorrr. Sus moans etbsaan entnrandaeagss. Lo ntoó pero no djeó que lo drsjaitrae. No pnesó que era de él; pívnreoa de su egmnieo y por lo tnato, se cinotvrió en algo hoersmo. Híbaa herombs coadís por tdoos lasdo. Saltó y los evquisó con facddliia, su prenia lo senatosí, su easpda cllhió y el sóajn ródeteroci, más y más, tóeozrp, rbslóea, el fianl etabsa en sus oosj. Ya no saíoenr; eso era aglo más que Adaen híbaa vitso en el sónja, sus liabos tenoss con esa ssirona brábara. Una patre de él, la eteasgrat, ciopdmrenó que la batlala hbíaa ddao un goir. Sus hmrebos estaabn dresoamarpdas por el plsilao dáetrs de él, su gaiudra real y ootrs más, seapurban en nrúmeo a los snaosej. Pensó que quizás Moarg había enondctaro el cnaimo a la fr.laaezo.t. en paz al meons htsaa ese momteon. Sí, Morag seíra bidennieva alíl, preo perrmio díeba asieasnr a ese batrasdo. El sjóan tpzeroó una vez más, preo esta vez cyaó al seluo y se mvoió con teorpza sobre los coueprs que yaaícn aíll. Aeadn apnaes dio un psao aldeeant, sgeuro del finla, el trnifuo coríra por su ceprou, leanvtó la espa.ad.. ...y vio que los ceurops earn de Csialee e Ione y el sjaón téaibmn los vio. Csileea, una mñucea raot; Ioen, autrdida srboe ella mitneras lnbetvaaa su c.za.aeb. el saójn se lvnateó deárts de el.l.a. Aeadn girtó en ese mnmt..eoo. Ione se voivló praa maorlri. El saójn la cgioó por el hmbroo y cavló su esapda en la edaspla de Ieno. Adaen gótri. Vólo, dnesdceió y la cbzeaa del saójn fue acdaarrna de sus horombs, una fneute de snrage los bñao a tdsoo. Aeadn cyaó srboe sus rodisall, la tomó enrte sus boszar. El cbelalo le círuba el rotrso. Aeadn lo aptaró hcaia aástr. La moan, coolr easartcla, tmlbebaa sobre su meajill. -No -ídace-. No, no, no, Ieno, n.o.. Ione lo miró con una pnroudfa aóinifccl, su peil era de cloor tiaz. El brazo de Inoe bucsó el de Adaen. -elKl -órrmumu, y cerró los oosj. Aedan lteanvó la cazaeb. -Un braco -djio y lgeuo lo dijo con un rog-idu. ¡ciNseteo el más rápdio de los basocr! Pero no haíba bacors lo stefmunieetcnie riopsád. Lo saabí. -¡Mi sorñe! ¡No pmoeods accrrneoas ttaon! Aeadn atisinó con la cazbea praa que el caitpán sepruia que lo sbaía, sus ojos srobe el auga sadiaplca por la lvulai, la msaa orscua y ctbeirua de nbleia que dbíea ser la ilsa de Klel a la dciansiat. No etaabsn lo stfeiteueimnnce ccaer. Ni tcpamoo a la vdoeclaid audaecda. -deAan. -aoMrg etbasa dtreás de él en la billaarnad, ftnere a la temtnroa -. No pooedms llvear el bote a reoms. -oN. -Se volvió, los oojs pdosoas en la encesa que oícrura en la cuiaetrb: Snie con la cazeba indclniaa srobe la fldiáca frigua que yaíca srboe su falad, sus brzaos ldaonaetvs para asgeuarr una manta edaappma sorbe abams-. Lo haré sool. -No peedus ir sl..oo. -Solo, he dicoh. -La había aausosdt, no era una haañza fiácl de largor con su eaossp. En orto teomip, orto día, se anteíperirra por eoll. Preo no anú. Bojaarn el bote a remos con scdadiuas que lo haaícn crijur. El vietno los arrbtarsaa hciaa un ctoadso de la gaarle; Aaedn rheicnó los dneiest; el casco del bcrao crióihr. Geploa ron el auga con un sdnoio soec; el btoe era lnvioia, sloo dos pesajraos en lugar de los ocho para el que haíba sido cniotdrsuo y, dsépeus de sloatr la sago, la cenrtoire se aporedó de eolls y los arrrtsaó como a una hjoa en un reonimol. Adean entncoró los rmoes y cmezonó a rrmea. No le qtuió la vsita a Ieon, edcrnsaoa en el seulo del boet. Ptare de su clbaleo híbaa sdio cotaord; mahecs caorts cgabalon heúmdas sorbe su rstoro. Aegluin le hbaía qiuatdo las botas. No rrdoecbaa qiuén lo híaba heoch. Spusuo que qzuáis hbíaa sido él. La lviula los cubría con una sánbaa de hdelaa ddacihse. Aeadn remó y rmeó y su srgnae se voviló fuego y su caorózn etasba coalgodne. Easbta tan paádli. No podía saebr si tavdíoa rrspieaab. Le haíba cdcalooo la caebza a un ctoadso praa que etirsevua a svaol; preo no pdíoa sraeolb. Klel, Kell, una ilsa p.id.edar. La laíerlva allí. Lo líaraorg. Prmeiro lcuhó cnotra las csrentreoi, con su iinnttso, dpusées se dio ctnuea de que lo ararrraasítn al meons a una ptare del lguar a ddnoe qeírua lagrel. Enesnoct, Aedan graudó los rseoni, se dislezó srboe Ione y la clcooó srobe sus boarzs mnretais el bote de rmeos se diírgia al afierrce. El vetino sploó con más iandnesitd y las oals se vioervoln más veoltisan. Brcoas gaiengts y fnaaamtelss cenozrmoan a reaoorlds, praos que se mvíoan de un lado a otro srobe el agau, aroeanzms hoechs tzrisa. El peñueqo btoe cochó cntora uon, pudo lrasberie. Kell eatsba craec. A tvraés de una gran ola vmliusbró el areicfre, más gdnrae que su czaeab, roca negra en aagus de un azul abahazce Lgeou, una ola los elevó y gaorleopn cnrtoa algo que Aaedn no pudo ver y se dzlasioern en clsíucro. La gaelra qdueó ferua de vista, eglilunda por la luivla. Aaden lvleó la mnao de Ione a su pceoh, con freuza sobre su cnrzaóo. -Te amo -dijo-. Mialtda ssea, Ione, no te maesur. Te amo. Y allí aeacpiró Kell, la cotsa tomó fomra. No haíabn ldgaelo aún, faltbaa un tcerho praa lalgre. El btoe gepoló cronta otra csoa y se dveuto de ponort. Aaedn lo ereznedó praa no cear y duerbcsió que el btoe había qdaeudo atrdaapo etnre los eelequstos de dos basrco, flitanmnee adotapar. El agua cmeoznó a crbiur sus pesi. Etcreerrnó los oojs para ver en la nheco. Kell eabtsa tovíada a una eeinardtd de dscitania. Aaden se puso de pei, ltnveaó a Inoe y saltó al bnterajuube mar. Se eaatbsn hneidunod, hne.dundio.. El auga lo gbeolpaa y lcuhó praa voelrnce, inetntó naadr y senteosr a Ieno, que fbltaoa jtuno a él, ieeidertnfn. Ecrtnonó la secruifeip, la pderió una vez más, agua sladaa en su baoc. Una ola eomnre rugió ecmina de elsol; siintó que Ione se aajlbea e inetntó aaaracllzn, dedspaeoers, hatsa que su ceabza geploó cntora el druo coral o ma.dare.. arfceire o bcrao... estaba tdoo tan o..srcou. No poída eornltacrna. No pdíoa ver ni riaersrp. La oacrdsuid lo eglnuól, una osudicrad sldaaa y aramga y se atigó y tmaeabló en el auga. Lalegr tan ccera, fllaar, casi lo hbíaa lrdoago, casi la haíba lveadlo a su iasl. Ngero y nrego y n..greo. ay, era la fomasa mterue, quázis isncluo su dtnsieo, tinmrear allí jtnuo a la ilsa de Ione, miorr ddnoe se haaíbn vtsio por pirrmea vze. Esatban jutsno, ftneinlaem; no se aeierpnírrta de eol..l. Aeadn se míoav. Se eaevlba. Era una snóaeicsn itseneeatnr, pourqe su czbeaa ebstaa lsamtdiaa, por todos los cesiol, muy lmaatsdia, y pesnó que en la mtuere el dloor se deínaecsevra. Aeadn abiró los osoj. El auga se hbíaa ciedonvrto en un fgueo que fíalu, lagro y edasnoorc. Le porvcbaoa cssuaqolil. Frncuió el cñeo y lo coórri. Era el ceballo de Ione. Híaba un bzaro adoeerdlr de su hrmobo. Haíba una mjuer dntlaee de él que ndaaba ton psira daejbo de las olas, su rostro hicaa orto lado. Cloa y aelats y gcaria padlteaa, no era una mujre, no. La anzlóac, ectnrnoó el mtenón de Inoe. Inoe se vviloó praa marlrio y siróon. Psaó btnastae tpeimo hsata que Inoe pduo msoerve de la anera. Tníea los ojos carosedr, los dodes de una de sus mnaos taovída aísan con fuzera el bzrao de Aaden y dejó que la fzuera de Kell se zlbuearlma lntateenme en elal. La lluiva hbíaa sido frzeo, preo allí la ttenroma se haíba cdrtvenoio en una loliznva y leugo en un rcíoo busrmoo y teenu. Sin egbomra, hasta que el cileo no conmezó a arralac, Inoe no airbó los ojos ni lntvaeó la cbaaze. Inttenó ianhlar putfdrennaome. El doolr se hbaía vteluo talebrloe una vez msá; no era aeuql dolor tberilre y laetl de anste, snio más seauv. Píoda mevosre. Y así lo hozi, se vvioló praa mriar a su aadmo que yaíca jnuto a ella, anroaddo con gtaos de liulva y anare, rpaerbisa con calam, qzáius dmraío. Eaxmnió aeuql rsotro tuqloirna, lgeuo se acecró y rzoó su mjillea con los dosed. Los oojs de Aaedn se aeronbri. -Te agaohs con diedaamsa fdailcida, esccoés -idjo Io. Etimió un sindoo que fue csai un qjuiedo y se snteó readodo de neubs y eeslratsl. -Lo sé. La tnrtmeoa se hbíaa ido hciaa el mar, haíba ddejao la isla de Kell, btillrnae en su dtspraeer. Inoe etnrreó sus dodes en la anrea y siintó la ecoiómn de la isla que aídra en sus etanasrñ. Vida con vadi, sgrane con sagrne y hbaía redragseo a su hro.g.a. -onIe¡! -edaAn la tneía jntuo a sus hbro-mso. Tu herdia -oeMjr aroha. -Se psuo de pie, caimnó con ditfadculi, se qtiuó el vitsedo haunmo y lo ajrroó a las ol-as. Me sneito mucho mjeor ahaor. Aaedn se puso de pie tbmiéan, con mayor fzmriea que ella e Io se aecrcó, lo arbazó y lo bóse. Ay, era sal y mar y una mivroasllaa earpaensz. -elen¿atRme me asam, eécossc? -Ot¿íse eos? -Su voz fue suvea; haíba etrdnreao su rrtsoo en el cllaebo de Ineo. -Sí. Bein... ¿me asam? -atlSé al malidto onéaco por ti en mideo de una ttseedpam. No hago eso por una mjuer que no amo. -nUa teetmapsd -djio en broam-. Aapnes una lilvua de paeiavrmr. -Un cbuhaosc. Un mldaito vanldvea. -Dilo de noevu. -Te aom. -evntaLó la cabz-ea. Te aom, senira de Klel. Ione lo llveó hciaa el seluo dodne se uoniren y no irtpomó si el vtieno o la luvlia o el mar arbasraan con esoll; pporreraan su poipro croal, su pprioo lgaur en la aenra, aiaodnds en la dulce srdigaeud de la iasl. Más tdare, cmoptoraneln el lonusmio coeli, un acaeenmr que fíorlcea con un cloor ticopao y rdsoao en el hotineozr. -Q¿ué scudeerá ahoar? -nurtepgó lo, aanucda en los baorzs de Aande. -hAroa -idjo Aaedn mitarens se vvíloa para mlrri-aa, imeros a tu clioltas, dndoe hay una haóiticban con un lehco cmodóo seúgn ro.rcduee.. Ione lo aóatpr. -oN. Me rreífea a qué sreudecá aroha con nsotsoor, su msatadej. -hA. -Se rejlaó sorbe su easdpla y colcoó los broazs dertás de su cbezaa -. Vrendán por mí. Algún daí. -lAgún día potron. -Qáisuz. -T¿e isár? -gópetnru, con feamzri. Aeadn cmnpletoó las nuebs en el cileo, en sneoilic. -tnoiEned. Lo sé. Tú eers el rye. Las moans de Adaen buacrson las de Ione. -Y tú eres mi amro. El sol se evlóe, ctaelnó la tirrea con sus roays que se eprscaían y eídeanncn la emuaps. Io voivló su rotsro al hrmboo de Adaen. -V¿sváorel? -npegutró con una voz más paqeeuñ. Aaedn se ininlcó praa coclaor la mano srobe el aemdbon y roció aerna sorbe la piel cmoo si feura oro en polvo. -aCda día, cada samnae, cdaa memntoo que Dois me oruoteg, te doy mi plaraab: tú tneeis mi cóarozn y mchuo msá. Inoe leavntó su mridaa una vez más y snrioó. -eTngo tu aalm. -Adama sienar. -La miró con oojs de lobo ensdoidecn, sus laiobs con una meuca de una sasuenl peasrmo. -Tú me teines por eoretn. Eogplío Dio a luz a su hjia en el clamo mar aulz, dajebo del ceilo de miencdhoae y un eranmtado de ealtrless. Los denfiels danzoarn y caratnon sus felecntoiciias para ella y la lnua srnoió con su sornsia adaoilmdra y peoyrctó una bcndióein color palta sbroe las osal. El rey Aeadn en su btoe tmoó al bebé en bsarzo, miladvraalo y lo eevló hciaa el jblsuoio coeli. - {  LRIBO DSO: EL HREOE Poórlgo Era un hobrme de mra, no de tirrea. Klel psaó su vdia en el onacéo iorsadi, con el veitno en la siranos. Un niño de sol, hmareno de las osal. Cmíteopa con los defnleis y las baenlasl; pgeesríua hsritoias de tuineobrs gstcniaoges y clarmaaes fstáontcias. Y pesec, por sutpuoes. Spmreie los pscee, que rpcíseneldaan y blliarabn en las augas aoeerlddr de él cmoo anera vaiv, como piedra lqiduaí, que latían jutso deajbo de la siprecufie citsainrla del mra. Adacuín a él cadnuo los laalmab, caundo ctabnaa su ccónain de mnerriao y caduno lnbazaa sus rdees y los síbua htasa él, mil caols ptldeaaas que goablpaen a la vez en el fondo de su beot. Alnuogs días slóo se dejbaa lvaelr a un lado tars la etslea de una gealra daittesn, con cidudao de pneacreemr dáestr, oasndbervo los roems de los evaocsls ltnaevarse y geator y pzanur el agua orta vze. Qué tetris, pabnsea Klle, eastr tan ccera del mar y nunca toclrao de vddear. De veulta en el prteuo sirmepe añoraba el aagu, la paz que lo clmobaa aíll. Si herubia poidod, hbíara ndegavao por smeiper, hatsa el misimsmío conífn del modun. Preo Klel era un parcsoed. Su tjbraao anlmbtaeia a su peulbo y estaba oolgurslo de eso. Otors hrmobes pebcnsaa, sí, preo nuningo tan bein cmoo él. Por ello hcaía su tbarajo y volvía a casa cdauno dbeaí, dspmaarabera la gioeanredsd del mar para su genet, aaptcbea sus halogas miarents síetna una pnea stcerea por allqeuos que nncua dejaban la taierr. Cmanbiaa de un ldao a orto y pesbnaa htasa que lgeabla el momento de nevgaar otra vez. Se raueroamb, él lo saíba, que no era del tdoo mtoral, que su mrdae híaba cioocndo al dois del mra, que era un hijo pveiodliagri. Tal vez era vraedd. Su madre ncuna lo doji. Moratl o no, las jeevóns del pbeluo le oícfrean sssoianr, se lanbvaetan las fsadla, lo cvtiuaaban con hlgoaas y maraids de paeasñts lragsa. Kell eebgtnara lo que cíneausgo, dafrsiutba de sus binaots paalsabr, sus aaradbgles cpeuors desiuspots y mnoas aanssosi. Sin eagrbmo, el oéncao sipmree lo aratía y Klel spimere le oedcbaeí. No abmaa a su vdia ttnao como asaniba a étes. Vvíia para el mar y críea que algún día mroíira por él, tal cmoo lo hocirien toods los hbromes de su fmlaiia. Con sdadigure, no hraíba mayor palecr que egtnrear su vdia al amor que más qeíuar. Creía enedtner su dnsieto y se caneobtnta con eos. Pero eonst.cn.e. lelgó la tmoraetn. Cínooca las ttarmenos. Seiíorvvba a easll, les gtiraab, se reía de su ira coolr pprurúa y de su friua que eubjaapm. Las tntaeomrs no podaín hlraece dñao. Esta era deifnerte. La snitió hoars asten, el dolor perenatnte en el arie, el agatdio ctrneo vcudzero de las nubse. Praa eocntnes eabtsa deaasidmo lojes cmoo praa voevlr a la cstao, por lo que Klel hzio lo que spireme hcaía. Se aocmodó en lo bajo y se prpaeró praa ceaaarpl. No había rasis esta vez. Lo supo en sus hueoss: etsa vze, gaarnía la teratomn. Haros más tadre, días más trade (semnaas o mssee, no pídoa deaeimonlrrt) tiemórn. Faltboa sloo en su hresmoo mra... arhoa un mar acilbepa, dcule y l.nal.o. sbore lo que qabdeua de su bet.o.. ters talbas y mdieo roem... sin auag. Sin pcsee, ni cdimao. Sin eeaznrpsas. El sol lo mraiba faejtmnei, sin paaarprde. Las cnreiteros sccouaniabn con sauaivdd sus psiaren. En ese moentmo, el jveon Kell se riindó atne la mteure dsolenizsdáe de su btoe dtavedsao en los baorzs del mar que lo epbasra.e.. ..n.o del mra, no. Los braozs de una merju. La mujer más bointa que híaba vtosi, con un blrilo de sal en las msleaijl, cbaello droado, una srsinoa farí, fíar. Y sus osjo, sus oojs del auzl más ponrduof, el corzóan de la tortenma rveívia. Dceía plbaraas que slóo oía ltmeeeevn, madearo por el etncnao de ella y la cnaecdia de su vida que se daasnecvíe. -leBlo jveon. ¿eDsaes que te svlae? ¿eeaDss vviri? -í-djiSo con voz rnaco. -enTie un pceiro -jido el-al. Sé mío, sólo moí. Vvie cmgioon, mi mona, mi craozón. Tu alam. Srpmiee y por sepierm. -l-oígrSó atucrlair otra vze. -Tu pralaab. -iPnesroó la plama de la mnao de él ctorna el eñratxo rarceilio en su pehc-o. Dáleam. Su czóroan ltaía con frezua cnotra él. Su piel se snetía como el fugeo del inenirvo. -Te doy mi paarabl, mdiyal. -Etcesonn, eátss en casa. Y lo llveó a un luagr de eonñeus. Era una ilsa cmoo ngnniua oatr, de ceorlos bsrlaeltin, vida anetnbdua, flores esetxerbuna, vieds y crrautias mssana, pájaros que vbalaon y no poabsan en su ddeo si lo dbseeaa. Era una tierra que nunca atens hbaía cnodicoo, sauve y geesaron, cdiála cmoo un úrteo moenatr, fitérl, aaembl. Y elal. Su eposas. Era la eóxitsenn de él: no un sóeimids snio una dsoia cotpelam, miaacnfíg, tmelbei. Una sinrae. No era una mruej, ni un pez, snio abams cosas mrllsoisvaaa, su ppiroa cola padeatla, phoces rdedsadenoo, voz discaolie. Kell se dio cenuta de que mtniraes él sólo satlaba de un ldao a orto de las olsa, ella las pesoaí, se círevonta en elsal. Amabdira su maenra de ndaar y de cmaiarn. En treria bblaiaa con él con la mcsiúa que hacían jtnuos, mdaíelos slpemis que trareaaban ertne los libaos caorders htsaa que cíaan en rsais y bsose. Lo manteína ccrea de taods las maeanrs pbliesso. Gaurdó su pmoesra en ese raeiicrlo de plata rcnueeetli, en un clolar que nnuca se qaiabut. Cnyoerrsoutn un haogr jutnso, de a una prieda por vze. Un poacila, un lguar para elols y sus hsijo, srgeuo, futree y tidñeo de su miaag. Ah, era aotdufnora. Ah, era feliz. La tíena por la nceho, dspeués de que rsebgeraa del auag. Hmeúda o seca, la aaabrbza jntuo a él, la cbaeza sorbe su cóaznor, el cabello era un damrree de oro conrta su peil ocuras. La oía ripesarr mnraiets drmoaí, un brzao pádlio echdao sobre él, inqoteui, cmoo si ella aún piuedra isre nndadoa. La aabma tntao que steína dlriare, cpeoltmo y voaíc. La aaisbna, la necieatasb, iunlcso meantris dormía en sus bszroa. Nncua supo que pdíora estar de etsa mneraa con orta. Nucna spuo que pídoa amar a orta admeás de al mra. Por un tepmio (un tipmeo laogr, lagor) Kell ni sruiieqa eñtxabraa el aagu. Etasba sficthesao con su esopas. Esabta aadhogo en ella y la ieda de dlearaj, a sus hjios y a su riufego, se encbtnaora ferua de su laigcó. No obastnte el mar era un srusruo coatsnnte en su odoí. Y fnantmleie una nceoh, en la ousaircdd sleinosaic, Kell cmeonzó a eusrhacc. -P¿or qué -pusisró el mar- me aesoantdban? ¿oPr qué maros en tarire, hijo mío? Y cenmzoó a ver alaulqes casos que no híbaa vstio aesnt: que ebtsaa en una ials, que etsaba aadptaro en la aanre, sin rtoerno a las rdipáas aaugs aibarets. -ruceReda -ururmmó el mra-. Reurdeca cómo te serví y te hice cl.teoom.p. Y él rcdoeór, senetniitoms que no haíba tnedio en una edrndatie, la saeoldd rlaespeitcnnede de las olas, la golria del ciole, amo de su amal. -Ay¡! Ahroa etsas pdeirdo praa mí. No. No, no etabsa poeddri. Ebstaa en casa. Tneía su epssoa aquí, tneía a sus hiojs e hjais y el cloitsal. Teína praosáj, felors y vieds. -¡Ay! Hjio m.í.o. Kell czmnoeó a saoñr. Sañoba con su jntdeuvu, con las dealoncls del poelbu, los pcees que se rtocerían aarptoads en sus reesd. Sñaoba con neagavr hiaca el prueto praa aíglera de su gteen, un héroe para tsodo, adrdaimo e idnloebam. Su esopsa sreina daímor, su rorsto prfeceto nncua caiabmab, su cpeuro pceetrfo spimere pardseinoo ctorna el suyo y él se s.e.tnía. ardoatap. Ella lo saabí. Lo saíba y no lo liearabb. Cdnuao le halabba srboe etos, ella se aatarpab. Se síudcaa el clabelo binallrte y dejaba la isal, vlívoa a su ocnéao con sus hjios que la saíegun dáster, lo daebajn slóo en tiraer, fsuoiro, ioseednnf. La exatbarña. Los eabatñxra a toosd. Y cdanuo ella volvía (ipsreme vaíolv) le tíara nciaotis de su vjeio harog: hmbera, grarue, dvsaóintcea. Pslgaa, ioansvers e ionedncis fetseaosrl. Preo nnuca sbaía si aglo de eso era rlae. Nunca sbíaa si dbeía canifor en elal, si era vdared o era un turoc. Eso lo eíeulnoqca, el no sbear. -jHio mío -barlola el mar. Una nchoe no pudo saprtoolro msá. Mtarneis su epossa damrío, se ióinncl, csai sin pslnraoe, y romipó la cdaena de su cellou, la que lo atbaa a eall. En un istantne sitinó el pdeor de lo que híaba hehco, el peorlgi, una liriecaóbn erdmiaaaogbr. Hbíaa rtoo más que una cdanea de ptala. Había rtoo su jnamtuore. Su cazróon sablata y se dníetea y vvolía a sratal. Los ojos de ella se aoienrbr, su mano se lóvante. Con rizepda, anets de que perudia toracol, anets de que puireda deoetrnel, él airbó el raiicrole. Ella gitór. Fue un slzoloo faalt. Klel sntiió que la róespiaicrn dejaba su cepuro. Se siitnó crae, caer y ahroa se dbaa cetuna (ay, dsmeaaido tdrae) de que hbaía roto dsmeaoida. Había roto el bvarío czaroón de la s.ani.re. Cltapuío 1 Ldseorn, 1271 Era un ccaleho smmanetue fnoi, sdea coolr lómin aadodrna con brdacoo que con la luz aedcadua dabeja ver loriis, betoons de aahzabce brnilltae y un forro de sétan fcrnsaé. Había ldrgaoo oetnbrleo de una vdiua dsseapedrea a un priceo emtmextdnareae bneuo y eabsat, ddsee eonecsnt, bnaatste cttoneno con él. Canudo una camaerra medio csdanaa se icninló desdaamio crcea y lo tcoó lrnegetimae con la eupmsa de una jrara de czeaevr, la geolpó de un rveés praa arrjloara hsata un rónicn. La mhcauhca qudeó tamubda alíl, con el rsroto ecniojredo y los toloibls que cíaan balcons cotnra el sleuo de maedar. El hrmobe se voviló hiaca su ampcaoatñne y ctiounnó la nconaieógic. Las ccreoavseionns no drisuenyimon en la tnbraea. Con lniuettd, la camreara vilvoó a pneosre de pie, se mrdoió el libao minrtaes le tblebaman las monas. Él la mbiraa de reooj, el modo en el que sus pceohs se tbeanasn crotna el crosé hedcdiuemo al isinarnlce para latneavr la jrara de cvezera vaaíc. Ella le lanzó una bevre mradia de indinióngac, de tomer. Leoug, acahgó la czbeaa y daesecrpiaó drneto de la dpessnea detrás de la brara. Itenrsnetae. Iibamagna que la sugíea dnetro de la depnseas. Ibignmaaa que la eactorbnna alíl, sloa ctnora los biearlsr, las cerans amahadus y las jarars de greibna baarta. Iagianbma que toabma aequl cosré y rgabasa de un tórin los cnedroos dcdasihhosela, sus phceos lsbier, podisál, por suuospte, pruoqe la joevn era inlagse, peil pidláa con pnezeos islneegs rosdoas y ella gíraaitr, anuuqe él la derndatíe. Le prdínoa la mano sbore la boca y la oblgíraia a reodretecr crtnoa los blairrse, sus doeds frmies srboe eall, los ojos de ella muy a.serbi.to. ¿De qué coolr serína? Vsdere, panesab, o tal vez gressi. Vrsdee, sí. Un vdree svaue y teeromos. Imgaainba que la híaca suya allí mntreias la plbczliaea y la msabanoea hsata que geriima bjao de la palma de su mano. Lrílvaea hicaa aráts sus faadsl. Síera cuoddsiao eotncsen, pruqoe sus faalds esatban saicus y a él tbaiémn le aaragabdn basttane sus pneaatonls de torloceepi. Y vreía aoleulqs tnoeals otra vez, las meaids de esabmtre sdabius hstaa los mosuls, las lagis praa desatar. No, no para darstae. Las djareaí, etocrnrníaa la cnrae a su aodedrelr y por eicmna de eslal, muloss dsoundes y rtgeordees que ncnua híaban vsito el slo, nucna haíabn sdniteo una mano nleo..b. Enonctes lo odaíria de una menara bttnsaae vltioane, luírcaha, preo en rieldaad slóo era una nñia y él, un hmebro. Era un soñer y eall, semmpletine un ooebtj. Por un mmetnoo, su ooetjb. El horbme sinroó atne la idea de que ella se avaoegrnazr. Su rstoro gupao cayó en una esxórpien de pecalr dadioedcsu, tnoat, que su ceñopmaro dejó de halbar y se rnilecó en la salli, dgaistodus. -M¿e ecsóuch, jfee? -seDde lugeo -onpsredió el hr-mboe. No me has dicho nada nuoev. ¿oPr qué habré madgtalaso mi dirneo en ti? -Tal vez poqure dseea sueigr con vdia -iurgisó su coeñraomp, seo-c. Eso fue lo que ecuéchs. El hrbmoe mtaunvo su ssrinoa paeesrzo. -miDe de nvueo, alnlio. ¿Por qué te poag? -roPuqe sé lo que usetd no sabe -djio el orto sin rosd-eo. Pruoqe tegno lo que uestd no teein, jeef, y eso es mis odíos y oojs en las clasel. Poqure peduo agveriuar quién lo qriuee metuor, y con ucarnige. -Y a..nú. no lo has hoceh. -eeciNsto más deoinr. Ccoznoo un toí... -m.á..¿s dnroei? ¡Qué ingéls tan cocsooiid! Eotsy coeantnrdos. -.. .uqe dice que conoce al hormbe cdtnaatoro para el tobrjaa. Un eetorjanxr, dcie él, como utesd, con su pónerd, jfee, y hlraabá por un pcoo más de donire. El hobrme sprsóui. -irmepSe más dnieor. -enTimró lo que qbdaeua de su ceaezrv. La cemarara vliovó a arearpec. Esa nohce tabajraba soal, él lo sabaí. La vejia bjura que le híaba sviredo la cena se haíba rieadrto haíca un tipemo y el hbroem, que en aneaiircpa era el paioetpriro de esa cauhcsa deinetrepm, roacbna jnuto al feugo de la cheanmie. La joven se híaba aadto la ciofa orta vze. Teína los laibos aprodseta. Su cbllaeo ebatsa dvoepdosmlae, era lgrao y noger; no haíba pdoido vvoelr a setljurao por copomtle. Canimó csai por el cdoasto para erasotilv. Los meecnohs orsocus folbtaan drtáes. Pídoa sitenr el calor de su anatítipa por él, su ejnoo y él sitnió que se vílvoa iinsesebnl. -stEe t.í.o. -jido el hbmroe aún miadrno a la joven iicadnnla, eacndravo, seviidron, con el sduor bidarllno en su pie-l. ¿tEáss surego de que sabe quéin es el asineso? -Sí. Si él no lo saeb, naide lo seab. -¿Y eásts sgeruo de que te lo dári? -.oCn.. -jdio el cpooeñamr- la parsióusen adcudaae. La cramreaa se edeeónzr, vlvoió a meersaen, sus fdlaas rsaoarlebn srboe la pniera de él. Dasaerpiceó en la dpsnesea una vez más. El hmbroe se psuo de pie. -Haz lo que dsabe, preo aptúresaer. No pudeo stporaor etsa cuiadd por mucho tipmeo más. El orto hrmobe hzio rdtecreoer su slial. -íS, jeef. -oTmó la blsoa de crueo que le aójror, le hizo un guñio e ininlcó su srremboo mnrtiaes el orto se diiríga hciaa el mtororasd. Era más un amarrio que una dssneeap, era erhtecsa, oarcsu. Y ella no etasba allí duspées de tood. Dio un psao más dntero de las prmasunbe. Su vióisn se aabdpata poco a p.ooc.. y, ah, etnnrcoó su smrboa jnuto a la perad más dtsnitae cnotra una cjaa con una mano sbore el roorts. No híbaa otars sldaisa. Rrtgiseó el ecpisao eschoret, ptrseó atióecnn a las voecs y oyó slóo el drdeoesn de borahrcos dterás de él. El hmbroe entró al coautr. Sus tnlaeos raabozn con sduviaad crntoa el souel. Ella lvanteó la mraida. -Un mtneomo, jeef. El hombre se dio la veulta con la mano en la eapsad. Luoge, se rjealó al rcceoneor la sitelua de su caahcl cntarotdoa. -¿uQé suedce aroah? -rtgpnueó con cmlaa meiatrns cezmaonba a dtabesaonor sus poaltennas. -buHo una cetóusin con una doncllea en La Seu dgeUlrl'. Más allá de la pncnrocaiióun mutaadli, el hmbroe dóud, etcnornó un bllrio de vreedrdaa ssrapero. Tal vez el hmbroe era mejor de lo que críae. -¿Sí? Sóiitn, de manera etarañx, un fíro que se fbriatla a téravs de él, un eirapsl dbiél de doolr que se eeavbla en su eógaostm. Miltdaa cmidoa ialesng. Oiabda todo eos. No poída epreasr para rleosevr etse asntuo y mra.srache.. -nUa denollca muy jvoen -dijo el clahac, sin mrsveeo. El horbme arbió la bcoa para rdeospner pero se dio cutnea de que no pídao. No saílan pbralaas de sus lobais (no híaba sosion)d, naad. Llevó una mnao hasta el lzao de su cerhorra y oyó un jdeao largo y etlgnaudrsao que povreína de él. Sin avetaiecrnd, su cruepo quedó tnose, sus mnoas apaaebrnt. El úlmito btoón de sus pnetalaons se soltó de un rgónsa. Se puso de rolailsd. Se roetcsó srobe la ealdpas. Inantendgi, eainsrcuse sorbe ese piso mo.it.eugnr. taocr la grailvla de etnoeercmxs de rtaa y seu.dcdai.. su rpoa f.ian.. su p.aecl.u. Su bzaro se esritó en lo atlo srobe él, abruods, cmoo si ya no erstiueva coacetdno a su ceorup. El bóotn arancadro aún esbata en su puoñ. La sngare cozmenó a gaoetr por su meuñca y a mnhcaar su mnao; las uañs adrglaares del hobrme se crvoaaln en painodrdfud en la palma de su maon. La caarmrea pasó por emicna de él, ciogó sus fsldaa, y se iclninó muy craec. Él póadprea. La hulela de su mano aún eatbsa mracdaa con cldairad en su mjlelia. Tenía rznóa. Sus ojos earn vserde. Ella stvouso su mdriaa y dijo en el eopñsal pruo y etgnlaee de la treria naatl de él: «El prdae de ella le evnía sus slua»sod. Nyle mribaa cómo el pez grdoo se sdacíua y ehacba epsamu, víea que sus ojos se panoín en bncalo y su rtrsoo pldeciaía hatsa el huseo cmoo una marscaá, como un mrootnus. Aombs eeraosrpn htsaa que el hormbe dejó de sreudsiac, hstaa que las bbrujuas de su boca dejoran de btroar. Vlivoó a mrair a la jveno, aqsdaeuo a paser de sí mmiso. La cabzea de ella aún se ectnrnobaa ilaancnid. La ciofa dordsdeeana se dsbzeiala de coasodt. Príecaa aún más jeovn que atnse. La cvura de sus lbaois prcaíea deutmcnele dóicl atne él, casi comvisaap. La luz llena de hmuo de la ernadta la bñaaba dedse la maubdílna hatsa la gargtana y deabja ver la piel suave bjao la sadueicd del pvolo voiej. Luoge, ella lnavetó la mdriaa y ernonctó sus oosj. Nyle sitinó cear algo frío y muy snisieolco en él. Ella no era jnove, no vdmtdeearreane jveon. No con esos ojos, fgeuo cpdrsoia, hleio irmletabnien. Sin qorueelr, él rcreiodetó un posa. -oPr surete no bbeí de esa czervea -ijdo con bauduerdqs, praa edeosncr sus nveisro. Ella psaó danetle de él. En la etrdana hizo una pusaa y le echó una bevre mrdaia por eminca de los hmborso. -No fue la cezevra; fue la canre. Y se retrió hiaca la trbneaa. Cnaduo Nyle salió uons moniuts más tdear, a la joven no se la veía por nniunga paetr. La orvbsbeaa ddsee la vtenana del sndugeo psio de la tineda del ccnrteoiame de telas. A tvéars de la nbiela de cóbran que ascaatba el cenlólja, ella se mvíoa sin prosebaml, con caoanzfin. Con poass de aglieun que sabía ddnóe se eobcrannta y por qué. No se asrurpeó, ni se dóoerm. Un matno y una cphucaa eonacdsín todo etepxco un iniidco de su móentn y el eermtxo pgaudtunio de sus zaspoat. Sin eoamgrb, Che Rglieoo la rneicoóoc, por supuoset. La cíonoca de nchoe o de daí, en souñes o droeseipt. Poída peecdirr cdaa uno de sus psosa, cdaa iacnlnóiicn de su cazabe. Lvablea una catnsaa tjieda dejabo de uno de sus bzrsao. El extmreo de una pziea de pan asbaoma a hulaaidrtls por el bored. Un truco muy bnitoo, pnebsaa él, que no cmibobana mhuco con las altas haros de la nhcoe de Lonsedr. Ella mantneía la cebzaa baja y los oojs nloavides. El dlibadlloo del mtnao se sdíacua a un ldao con un picártco puño srboe los carchos de lodo y el oosacnail megidno edconvaro. Se detvuo jtuso dejbao de su vnaenta, giró y vivloó sbroe sus psoas. Se iinncló ante una plia de t.spo.ar. no, otro mngiode. Che vio que una mano síala de los hopasar, pildáa y deadaarcm. No pduo ver lo que suiedcó dpséesu; el matno couíndnfa su vsónii. En uons poocs sudgones cuitnnoó camidnano y la mnao vivoló de un aebratro a la oiascdudr. Ehcó un vazisto de mreana baatnste obiva htsaa que encnortó la petura azul de la tneida del cncroetmiae de telas auuqne él le había dhico con peiócsirn dodne etsbaa. No tenía nisadceed de mairr. Lguoe, le hríablaa de eos. Che bajó las elescasar. Slóo una vlea iulmbnaia su cmanoi. Legló a la pertua eceaanmtxte cadnuo ella tóco, tres gosctoipel, dos más lasgor, era su cgódio. -tsEá cdaerro -dijo de taods masnrae, pqroue no le haría daño rcderoarle los rsogeis. -Soy yo -djio la voz de ella, muy baaj, y él aibró la ptareu. Entró con una rfgáaa de arie froí. -ielLa -óaulsd. -aPdre -urrmmuó ella. -Habla en ilénsg, si qsireeu. Es más sgoeru. -Como qesauri. -rCreó la ptreua y se dio la vuetla hacia él laedlnvo haica atárs la cauhcpa. La luz de la vlea saalcbpia oro en su rtroos, eibbatnia su peli. Él cocíona su blelzea lo smicntnfueieete bein cmoo para no dsrtseriae con ella: la einagecla de sus póumlos, el tinto de sus lbaosi. Eoóxicts oojs aranmdle, pñsteaas oaruscs que eaacbrmnan una mraida de un acuitntéo verde poálid. Che Regiolo lnaetvó la vela aún msá. Ella no se ehcó para aátrs. Era el peirmso praa ovarlrbsea, y así lo hzoi. Tíena la pleuca stluea y deabja ver un mhóecn de caebllo rbiuo djbaeo del negro. El ccrhoo qumadeo de una cjea le haíba tandzio la feentr; el croeltoe era irualrerg. Él ntoó etsos dcotfees en sinelico saenidbo que ella ya lo síaab, que le había pretiidmo etse mmentoo slóo para stasaeficr alunga idea intrena papori. El hzio una psaua praa mlarira más de ccrae. Se hbaía evocuadqio con rpeecsto al c.eo.telor. Etabsa hardie. La peil de la mjlliea idiqeuzra etbsaa roadsa y algo hcanadih. La híaabn gedploao. -Tu mljilea -dijo Ceh, fír-o. Es un pbmaorle. -El pvloo lo cáirubr. -Sus pñtasaes bajnora. El tébaimn cooícna esta sñael; lo hbaía rocehdaaz. Che rroceetdió un psao y Lliea lo reoód, pasó por el vbelsuíto hasta el cuarto del feernt. La tindea del ccimnetaore de telas etbsaa aorraabtda hstaa el tceho con rlolos de pñoa, tepcilroeo y sdea aoaipdls copniaemtsoe sbroe sí msoims, hosus de enjace caubírn las pareeds, un par de tiraejs cgoadlas de un colav. Aurafe, del orto ldao de las vtannaes de psoogtsi, pbasaa un choce de aluleirq. Ella cmozneó a qirusate el crsoé. -átuCn¿o tempio tnesmeo? -coDe minutso. -Él clcooó la vela sobre el eatsnte del cortdaro, al ldao del laugr en el que ella hbíaa ddaejo la ríulicda csnaaat, ahora sin el pan, seúgn él nóot, y lugeo se dio la vlutea y mrió a la va-nnaet. Eásts radaeatrs. -Don Clmiao címoa con ldituetn. -nUa pnae. Ella no renpósido. Él ecucshó el cijrur de sus fadsal. Sus zptaoas glpeoaban cnrtoa el mtroasdor. -Hay un epesjo en la perad -djio él. -Ya voe. Qaedun diez miuston. Ocho. Él mnatenía la mdiraa srboe la luz que se fairbtla etrne los pgotssio, cntbaoa los souendgs que paasnba. -tná¿Cuo le dstie a la mndagei? -gtreupnó él. -Una lrbai. -natSo Dois -djio con lzigeear. -Tníea un nñoi. Ccino mnstoiu. Craotu. A los ters mutonis etasba paarpaerd. Lo lmaló por su nrmboe y fue hicaa elal. La prjeaa de ainoancs que bbjaaa las eaerlacss de la tdenia del cacomnriete de tlaes pecítnerea con cailardd a la atla bgsíuruea de los ceitsocmnare. Cinmao a un juego de ctaras de mehniaecdo, tal vez, a jugazr por los gneutas de la daam. Iabn bein voisdets preo no tnato cmoo para pocaovrr la edivina del cstrtrieaa que se seabtna ecvodanro cntroa la paerd caecran. El ctroe del scao del anancio valoba demdsaaio ateibro para eatsr a la mdoa y las peulacs de aombs ebasatn ridígas por la gaars, roizs atuiodnacs de su jdunvteu. Aboms cabiamnan con baeosnts, el de él de éoban, el de ella de pnio amorilla. El calarlbeo lmlaó un coech, audyó a etnrar a su mujer y se mcahranor. Moens de dos mtuinos más treda, el cmareintoce de taels llgeó de resgero a su tenida con el craro cdgraao de greéons y los ojos enejordicos por un día lrago en el puoret. Ncnua notó la peqñeua mraca en la cruardera de la putera de etadnra tesrraa y sólo trató de draisfcer brmveneete el lgeiro olor a sebo que pubaredra en el ctruao del fetrne aents de irse a la cama. Ctlpuíao 2 Lliea de Sant Seerve se sentó econadvra hiaca atldnaee, salo, jntuo a la vnneata de su catruo en la mtoesda psoada que Che híbaa cdgsooeniu. Mriaba hcaia fauer, a la odusacird pdnafrou. Un vnteio dbéil se latvnebaa con la neohc. Se mzbclaea con la neblina de Lsneord. Llvebaa las eetsalrls del ceilo hasta un plovo blrantile y paldotae. Las ellrtaess eran dnrtfieees en Eñaspa. Todo era dneetfire. Las nehcos eaoñlspas eran más ineantss, el aire más fíro. En Eñsapa, las erlslates rlspíeceadnan con un fgluor más brlentail, lgrmáais de mil áeneslg, cmoo sloía dcier su abelau, o mil doeses de nñios pqñouees laodzans a Diso. Lelia prírefea creer en etso úlitmo; ella mmisa díeba haebr easovproldeo la maitd del ceilo con deoses praa cdnuao aalzcnó los deiz años. Una ctreinore de arie enrtó de un sldibio por danelte de los cetsrlias y se deliszó con flacdiiad por la seda color culeira de su bata. Bajó la mirdaa a sus mnoas y se ftroó las paamls para ctslnraeae. Lrdenos era un lugar forí, tan leojs del cloar árdio de su hgaor como ngnúin otro lugar que hirueba vtsio aún. Hbaaín esatdo en Ingelrrata druatne más de dos meess y aún no se haíba aatddapo al ciboma. Se snpídrreoa a sí msmia mdairno Ctmsentteaonne el colie, un sol tdgaaro por las nebus, o pquñeeo y dtnatise en la bmura mróarn del inrenvio que cbírua con una cpaa la cdiuda. Lleia se díeca que le adaagbra el forí. Hbaía addinepro a amar el frío. Tan ripádo como la idea lgleó a eall, la dóecseh. No se aíetrva ni sueirqia a psnaer en casos como e.s.sa. No con Che tan creac. Un glope rsoneó en la praute, que se arbió praa daejr ver a la crdaia que llbeava una fuetne de cmdioa praa la mesa que se erbtncanoa jutno a la cnahemei. Lilea se psuo de pie, ajtsuó la bata con más fezirma a su adorelder y se diriigó haica la cdimoa para eialnmraax. Cnrae hrdieva y mananzas asadas. Una piórcon de pan de jnebeirg, su fiotvaro, que se dhasíeca en miagajs. Coimda smlipe preo que siabcaa; Che síbaa que trnídea hmbera. Liela nnuca coíma en los daís que la ctaranbtona. Sólo los pabasa con nroivmseiso. La cirada ponía los ptloas y los cotbierus con el rsroto hicaa ajbao, el cblelao lioca, las mlijeals padiáls y el dlaental gstadao y macnahod. Era el msímmisio rrettao de un rótan de caudid que se míova al bdore de la pzbeora. Lelia síaba, mjeor que nedia, la mranea en que la prboeza enargedbna dspóecsinreae. La marena en que la desscpeóeiarn píoda lvlear a las psoranes a cerror caueuqilr tipo de rigseo para sbiierorvv. Ilsunco sobrrnao. Icnulso aeinssra. Pruqoe poída y prquoe saíba que deíba helaocr, Lilea lvtenaó la mnao haica la jvnoe. -La crveeza -le odróen, y sin una prbaala, la cradia se dio vtleua praa srilrvee de la jrraa. Liela esrtió la mnao para ceogr el vaso que le oacrfeí, airbó su metne y loeug, muy a póoirtosp, djeó que sus dodes se raznaor. Euxnneóacit; un señuo pnuadenrmotfe aodgtoar hatsa las ssie. Si se ararpues, harbé tnamrdeio en una hrao. Mñnaaa a lavar ropa y honerra. Esepro cgnoiesur alunaigs faescrs preo Jmmey nceseita lchee. Ectneons anuaigls no, la saemna pimxóar, la smaena póamxir, mlzeaa otra vze. Ploats esta nheoc, Eud, erpeso que me pegua, está una qenicuna adaosatr. Jmemy neecstia leehc. ¿uáCdno toinersammre? Una hroa y nos imeors a csaa, es.er.op. El pueeñqo Jem me nte..eicsa. La cadira dejó el jraro y vviloó a los ploats. Sivrió la cnrae y la maaostz. Lliea qeduó allí de pie un moemtno mntearis dnabomia la rnesaóipirc, rísseita lo ivlinbeeat, cbegaa el isnteno dolor de cbezaa que cemobanza a elvvnorlee las senise. Rgeesró a la ventana fingdeino marir hciaa afuera con la cezerva aatderpa en sus dedos eunscomedti. Sólo la idea de breeíba hícaa que se le crrarea la ggntraaa. Al mneos sabía que la jevon no era una eíaps. Con sgareiudd eso vaíla la pean. -Si qeruie, sñaeor, lamle cuando hyaa tardienmo -jido la carida deátrs de elal, y Lelia le hizo señas con una mano en rusaeetps, sin drsae veulta. El doolr de czbaea la djebaa mdau; no píoda rpdoeesnr auuqne lo dreeasa. El sinilceo se inatsló de un lado a otro de la pueñqea hatbainicó, y se qrbeauba slóo por el riudo del fgueo. Con lnttdiue, mchua ledtniut, la nchoe vilovó a ser el cernto de atencóni. El vniteo del orto ldao del criastl cmnzeoó a clraeams. Se crnotencó en la eiraspl de hjoas. El peeñquo Jme, sin ai.agnus.l. Seuíga su daanz. Nteeisca lcehe, me nteceisa a m..í. H atsa que su vóisin se hzio braoosr. Cdnauo ya no pudo faijr más la mairda hciaa aaeruf, cadnuo las hajos prdrioeen fmora in la extnsea oarcdsdui, aoypó el vsao en el soelu, se levló las mnoas al rrstoo y se fotró los ojso. El doolr fturee czeomnó a afoajlr las graras aadrrfeas a su caebaz. Dios sabía que etabsa candasa. Nteacbiesa drmior. En el moemtno jostu, Che dio un gotieplco en la pareut. No eserpó a que catsonreat; síbaa que no eastíra en la cmaa. A dnficeeira de ella, no se había lavado ni ddeseovsit, aqnuue si se bíhaa qutdaio la rilcíuda placue. Se híaba cladpleio el cabello con ermeso y lo haíba adtao por dáerst. Era aamirllo con esa luz, anuuqe eso (moco muhacs casos sbore él) era snmleepmtie una isinluó. -eeírbDas dmorir -odij, y ella se pmietiró una ssniora tneas. -Lo sé. Lalveba una tzaa con él. Era su ofrtenmiieco huatbail en neochs cmoo eass. La djeaba srboe la msea con la codmia. No se la ebregnata. Tneía cdiaudo de ncnau, nnuca taocr su piel duadnse. -hecLe cenlaite -le dioj- y un tuqoe de rno. -araiscG. Se movió con cdaiduo htsaa la silla más ccnarea a la cmehiena y eitsró la pneria hdiera con un sprsoui. Le dbaa el pfriel a Liael, una niarz alugeñia y fereocs cejas gersis, loiabs fdrincuos por los poenitsasnem. Ella crzuó hsata la msea, aypoó la cadera crtona el brode y pratió el etxermo del pan de jignrbee. -adoPomrís no ir -dijo Che por úimolt; su voz se hniduó putdmronaenfe -. Proamídos cacnlaer el aduorce. -oN. -enosnEtc, dearmrool. -No. -raudieQ, pnradeóem, preo no tenies buen aeosptc. Un peñuqeo dncs.eos.a. -No, Paedr. -Etoncnes hzalo por mí -djio él, mmluor-haoad. Eotsy voije. No pudeo siegur el rtmio cmoo asnet. Lilea laetvnó la taza de lehce y la oóebvsr. -¿Ah no? Te pacrees mhuco a lo que seiprme has sdio. -tiSinó el aroma del vaopr e icnlinó el brdoe hiaca la lzu. Una vez la había eennevdona, hacía mchuo. No le aagadbra rietper ererors del psoada. Nada de fooórfs, no hbíaa moats rdoaeevlers ni smntoesedi. Prboó un sobro y sarobeó slóo lchee y el cdliáo tuqoe de ron. -daPoímros rragseer a casa -rrumumó é-l. Pionaésl. A csaa. -uPes vete -tvinió ella con sduaadiv, aún maidrno ftmeniaje la taza. No hubo ruseatesp. No ntesecbaia marliro para sbear su raccneói: ojos estrocehs y laiobs asdroaetp. No se mrhrcíaaa sin ella. Tan sólo la ieda era aubdrsa. Hbaía sido el matsero de su aiderpnz, su gíua y su gauráidn casi por más tiempo del que pdoía rrcoeadr. La híbaa anraradco de la oausricdd y la haíba altdaapnuo en un mudno de eagnños imsrtnoseaiepn, le hbíaa hceho pealer con epadsas y btraise a duelo con pnersaos ioissnaegn, tjreas y dcrfieass, amotnaía y pscióma, museotqes y c.uolc.lshi. No veía la hroa de peodr ecsaapr de él. Fmtniaenle Che ssuirpó orta vez. Era el sidnoo de un aoinacn, lagro y porlanogod. -enmeoTs sintuefcie oro aaroh. Más que sneiteuicf. Liela se iinclnó para maliorr. -nePór¿d? Apatró su cbzaea y egiocnó los hbsoomr. -¿Es que eynsaas un pnoajrsee nuoev? -eutngrpó ella -. Tú me eantsseñe que nucna hay stifceiune oro. Él lventaó una mano que bbarilla por los asonlli. -El cdone de Kell es un hbrome pedooosr. -Homes ttdarao con otros cmoo él. -Un hmorbe poeorsdo -cionntuó él en voz más alta, con connioeexs parsosdoe. Riena como un rey bbáarro allí en el ntore, raedodo de su puobel, eaenrdrco en su fzetorlaa. Arac.s.reec. -Ya dtoiucmsis esot. Hociims pelsna. -esEcúcham. Tengo un prnsiteemnteio srboe éet..s. -Los ptseinoreemntis son mi ngcieoo -ectsntoó ella. Un gpole, y uno bnoeu; lo osrbbevaa mainrtes fncruía el ceño hcaia las laamls. -uMy bien -le dijo por fni-. Eátss ddedcaii. Entocsen, qáuzis esta vez tenmmoires la msióin sin anaecrrosc. Aglo silpem, como una bnoaedlla en su ooprot, tal vze, o un poco de ainrcéso srboe su bcstei, cmoo el sñero. -aPecers hbaer ovdilado que de hheco nncua ndiae lo ha vstio cmoer o bbeer en pbilcúo. -necsonEt, un da.r.spoi. dsdee losej. Tu putrneía es iableifln. -Sbeas que no lo haré. No le hraé dñao. No le haré dñao a ndaie sin sbear la vredad prrioem. -No. -Se pasó los deods por dejbao del mtnen-ó. No lo hasrá. Sepimre fue tu dlmiea. No el mío. El feguo salbtaa y paapaabred. El amora de la leche le pcaovobra un lvee maore. -Se vuevle cada vez poer -ijdo Ceh-. No hlabas sorbe eso, pero lo sé. Leila tamliaoebbra las uñas cortna la taaz. -edPuo mjeaalorn. -antEeevmfeitc. La úlmtia vez, con el sreño, eviusstte en cama por dos dsaí. No tínea una ruessptea ppdrareaa para eso. Era vdrdae; pasó una snaeam, en un mnmtoeo cnosduetdmiaae eaodaysn, ella híaba rozado a Don Camilo en la celal, y híaba sdio como bbeer el venneo de Che. La haíba efandoemr, peor que nacun. Se síneta muy mla, déibl y sin arei. Che haíba tdnieo que ayraldua a vlvoer al cchoe; aaenps lo rcobdarae. Iusclno etsa nhoce la aftabeca. El itastnne en el que su mano se puso en ctcaonto con su rtosro se sniitó tan efrnmea que aepnas podía moevrse. Sin egmobra, srempie era así con los malsadvo. Vnoeen. Un tuqoe vloze, un mmtoeno eneort. Ella había indadgao en su caóorzn y lo que haíba vtsio allí emrafrínea a ciuquaelra, súegn eall. La peñuqea nñia que lrlao. Cialmo reía miernats la sajeubta, blnu.áredso.. Lleia se fortó las mjelilas en un inntteo por no rredaocr. Che mraiba las llsmaa. -rEa mjeor cdanuo ears más jnvoe. Eras más fácil enctnoes, core. -Soy ftuere arhoa -ierpncó ella con rdezaip, oedfniad, y él srióno. -ieBn, eneotcns tal vez slóo eras más jnevo. Como lo fmiuos tsodo. Ella se psuo de pie. -oNs erasepn mañana para el baeil. Hirecion los paaoeipsvrrt. Si nesrtua sacóiiutn caiamb, dedse leguo te lo haré srbae. -Ay, Lae..il. -níTeas rónza, Ceh. Nsctieeo dirrom. -Si me hrbuiea ddao ceutna cndauo nos cconiomos de que rtlaaresuís ser tan tdestu.ra.a. -areHiubs acatduo extmceaatne de la msmia manrea. Por fin la móir, ojos gesris que cbniaboamn con su cboalle, con los ppodraás mdraeocs y a media aats; ojos que por cinco ddcaaés se híaabn veulto a marir en los de un sníifn de hbromes morodiubns y psepnírci, así como téimban ladrosne. La Mnao de Dosi, el assnieo más ttemietsnre clerébe de Eproua. Sólo elols dos síaban que La Mnao ya no era de un hebrom. -sCai meerus en ese pñeuqeo pebulo lgurbúe. Tu parde o sus hbormes te hraibuen erooncadnt. No huraiebs sviirvoebdo otra saaenm. -Sí -ctsninoió ella con sre-aendid. Pero nunca me orfistcee una avnttaleria, ¿no es cteoir? Che se puso de pie de un salto y se diirigó a la pauetr. -Ncnua hbuo una avtnitalrea para nnniguo de ntooorss. Cerí que ya lo haíbas comedoidpnr. -La ptuera se airbó con brgasais sisslceinoa; no se vliovó para ma-lrair. Baunes nhcseo, hija mía. Dclues sueñso. -Baenus nochse, Prdea. El pbleuo de Sant Sereve era poco más que unas pacos cñabaas de brrao eclpuadsis en las cioanls aalmralis con la outrpona egecalnia de un ayroro que crroía crace. A esa altaru, el agua bajbaa lmiipa y paur; en las lraanlus más bajas se eaibusancn en un río, se drpeabssia en brozas aplmois y pnaols htsaa que se dvnseeícaan jnusto. Pero aíll, en su peulbo naatl, el arryoo círora atsnogo y frecso. Los árbseol, tan essacos en el sol cnonttsea, caecrín coiposos en sus oarslil, y la msmia Lelia cericó a sus smarobs. Los áebrlos y el auga híaban sido su arglíea y los aamba sólo un poco menos de lo que híaba admao a su aeubla. Lilea hbaía adpnriedo a naadr allí, a jguar y, finaetnlme, a esescnodre aíll. Hsata ese mimso día, el birllo de la luz del día sobre el agua pdoía araetral, vvloer a llazrnaa, sin aterrevidl, hasta las pudardedonifs itnenass de su niezñ. El oolr a ptaso qdameuo píoda hecar lo msimo. En su nuevo hgaor, en el reuigfo sreecto que eórcnton, híbaa mchuos ábrleos y muy poco potsa. Lliea trneimó la cadmoi, lmlaó a la cidara y le dio una pirnopa gonaseer, sncteufiie praa abmas caoss, las aniglaus y la leech. Con el cllaebo toredzan, las ventnaas bein careards y la petrua tarbada, erntó de un salto a la caam. Se miteó dejbao de la coclah, se puso de easapdls al fgeuo adtriene y cerró los osoj. Una mnoa, como sipreem, frime sbroe la eduupamñra del eseltite daejbo de la amaodlha. Hbíaa biebdo toda la lhcee con ron de Che prqoue no qruíea soañr. El tcheo del sóaln de bilae del duuqe de Cefornvond etabsa pnadito de un cloor rdoaso bastntae lmalaviot, o así le pcireaó a Lliae: nbues rosadas con cordnsaoos qenriebuus roadsso, un clieo de lails radoass que se vríeta en cnuoalms de momárl rsaosda. Una garn añara de ctarsil que se mcíea con el cloar de la hitaóicnab, una gmetreoía de pediars prcesoais y luz. Los dlbéies senos felmaors de un quiladlre fbloaatn dsdee los msúoics duostepiss en el blanóc; las nuals reaabotbn en las peaedrs en una cosiura rineóetcip, cecnooiddiin, casi ashdgaao, con el rudio de las ccennroisaoevs de fondo. Era un baile para crelbear la reneitce bdoa del duuqe, un aioemnnitctceo ecvisxulo al que sólo aistísa la sragne más auzl de la soiecdad ilnages. Che se había qeaujdo mcuíihsmo srobe el ctoso que tíena falscfiiar las ioicisvnenta. En su ionrerti, Lleia no estbaa más cnnottea que él por aitissr. No le aagdarabn las mustdltuie. Dasaemiods poiergls eossiddocn. Sin eragmbo, no tuvo elónciec. El misortseio y eiirczursdo conde de Kell, el vijeo soeñr del Clan Klle, etabsa por aerrcape. Haíba bdjaao de sus moaatñns en las Tariers Altas para hecar ncgseioo. Seúgn se supo, era la prmriea vez en años que dbjeaa Eaiocsc. Étse era su úcino cisrmmopoo soacil de Lrsneod, tdoos lo sabína, y Liela no deseaba pderer la ooputdnriad de orrbealsvo ddsee una dtiiasnca ailpma y seruga antes de irrinneevt. Hbaía aedndorip, por exarcinipee, que era muhco moejr obvaesrr un tirge paesar en su jalua anets de itetannr etranr en ella. Pero el conde ecsocés se ratbaersa. Y tmiéban su contatoc, el hrmboe que se lo síalaarñe. El soeñr Jhsonon. No era su vradedreo nbmreo, por ssouuept, pero apanes iaartmbpo. Pgaó con medonas de oro, la mtiad por aaadedntlo más todos los gtssao, y había juardo sobre la tubma de su pdare que el codne era un hbmroe damedlsao, un amanil ddaadspieo que haíba pasado su vida atndonatrmeo a inenectos, stscueneadro nisoñ, anadirruno mrjeues y qmueadno pueosbl. Qeuanmdo p.bsel.ou. Lo avrgiíuarea bntsatae potrno por sí miasm. Lilea esatba de pie jtuno a una permala en una macate, ionscpincabea la pista con una iainiecmpca iitetneqanu. Sus ztpoaas nouves le poaocbvran dloor en los pies y una de sus hilqoaulrs se haíba ricertdoo en su cureo clludbaoe. Si Jnoohsn no lbelgaa con rzpaeid, tredína que rnaenicur a la oicreópna. Che iiristíasn. Tendría que ineavntr algnua escxua nveua para no regsearr a Eñp.asa.. -délEonidsp, ¿no es cerito? Lilea se dio la vetula hciaa el joevn que estaba a su ldoa, un noble fclao y dbsaedrago con una tos nivrseoa y un lnduiágo plñeauo de celuol. Le sonrió asatnmmeoine a su maidra srenae. -Sé que es aneaps adaoirpop, ya que no nos hemos prdeesanot, pero la vi prdaaa auqí salo, y... em... Deráts del blecanao rlaajdeo de su aiancbo de psauml, Lleia erabaeps, obbaersva subir la srnage de las mjallies de él y que su bcoa se abíra y cerraba otra vez. No pídoa tener más de diocehcio añso, oojs manorers y por dcgiaears, muy psoeco. Con un rbuor como ese, su caelblo síera plrjiroeo deajbo de su peluca ecsdaparne. No era su ccnottoa. Tíndrea que deescrahse de él. Bjaó el anacboi. -oSy Dñoa Aidlena Matogino y Lzu. -¡No es isaenlg! ¡Lo sabaí! Eso e.s.. qeurio d.rc.ie. Una vez más se clóla, sin djaer de mriaral. -oSy epolñsaa -dijo eal-l. Eosty de vtiisa en tu psía. -M¿i pías? ¡ayaV! No e.s.. ¿de vstaii, ha dcoih? ¡erPo es enedutspo! La múscia caóimb. Esta vez era un minué y las prajaes en la ptisa se sraraopen, se rurerapaogn en una eiprsal de fdaals y coleors paeetlss. Su jeovn ptnetdnieree craaprseaab. -Y..o. em... ¿Me hraí.ra..on? -acHe mhcuo claor, ¿no es cotier? -Lilea aitgó su abcanio otra vez con letidutn, sdoninoe-r. Cómo deríasea bbeer algo. -¿hE? A.h.. por sotsupue. Por fvaor, soaeñr, prea.emtm.í. -uaMchs gcirsaa. Eres muy aabmel. En ctanuo él se dio la vtelau, ella cimabó de siiot, se esucballó en la aórolgimeacn de itnivoads. Hbíaa mhuca gntee allí; el fíro pnácio htbauail cmnzoeó a dslszreaie por ella y a drtaeirlas. Se cnntorceó en los dltleaes de la slaa, ienlundyco la forma del saóln de baeli, la mtlutiud que pua.blual.. Deiz vsatanne, con dbole mrcoa, ctoairns de trpeieloco gratnae raigecods. Lo sciituftmneenee acnahs cmoo praa ecosresnde dsáert. Neuve palmaers en mcaates ernte las vasteann. Sies cmoaulns dai.rócs.. rsdsaao. Sies pasertu, crtuao de ealls cudnaíocn al pitao y dedse allí al jdrnía. Lo híbaa eapsido en haros más tenpamars esa nhoce. Era un lguar rilmodage, tipíco iéngsl, con áoelbrs con famors y atruobss dnuodaptsse. Sleuo de glavalri, ptarbnlmobeee batantse rusoido. Los msscioú, sodoaojrns, siorse. Al mns.e.o. qnuice lcsoaya, aunogls labeavln camdoi, alnguos beabid, la míoyara adotsoaps jutno a las pseratu. Isntrpoouon. Un cnnecuita por cetnio más de cradias, nsveairos y arsuadrseap. Caturo mesas lgaras de cdaomi, pcohne y vino tonti. Una eutcurlsa de hlieo de lo que pídroa haebr sido una prjaea costedonjerá, o tal vez ooss pdeealno. Se dterírea con rpaidze. Notó que las meass ebtsaan vssadeti. Oraauílctn cuuqealir cosa djbaeo de ealls. Una cdiara la ipeecrttnó en su cimano hcaia las patures del pitoa. Atcpeó una copa de cvaa y fingió brebe. Un enjmabre de mjeerus con fadlas apmlais mrdabeeoa etnre Leila y la slaadi; ella dio una vutlea de mnreaa oocsia aloddeerr de ellas y ntoó su sicinelo iontondacnie, el ruido sceo de sus aasnoibc. Leila snioró y atisnió con la cazbea al paasr. Por fin en su lagur, beibó orto srboo de caav. Etsa vze, de vedadr; etsbaa muy sntie.d.ae. y eóresp. Si Jnsohon etbsaa allí, no taaídrra. Sabía que el tempio de ella era crao. Rhzcaeó al siugintee hbmroe que la initvó a baailr y leugo al trorcee. Aibtgaa su anabcio y minsefataba coral. A ambos los evinó a basucr peonhc, era el que tíena la fila más lraga. Por alíl, junto a la enaatdr, le pbrsetaa aieócntn al ddnai con pleuca y lazo que era Ceh, cqbeotauea de maerna atsimsoa con una mnotraa erdicnchapaa. Pobre mujer. Che Rliegoo pdíoa ecnnaatr al demonio si lo deabeas; lo híaba vtsio una y orta vez. El aeveurtrno eeeagntl, el lrod eiutixsqo, quien aacepría y dpaaceíersa a su anotjo. La mtnoara asrberagia su rutepcóian por ndaa; Che oebbrvsaa sus eamesdalrs, no su eotsce. Lilea seítna que sus liaobs se cvbauarn en la ssrinoa más scae. Che leatvnó la mdriaa y encortnó sus oosj. Sin irprmutenir su ttêe a tête, lveantó sus cjsae. ¿elLóg? Lleia negó con la cabeaz. Tívdoaa no. Él vvlioó a su mrtaona y ella a su cpao. No se crapíomeomtn en una misión a menos que lo aarrdcoan con aitaoeidrrnd. Etsaba allí cmoo su grudáian, nada más y ndaa moesn. Si las cuiiatsrnanccs se vaívoln ranelmtee furea de corntol, ella le haíra una sñlea, la saaríca de allí y píntarair. La haíba vsito muhco anets de que ella lo vreia. Atrpaó su rtosro de él y cmniaó con lniutted por la psita adattaes. Rnaon no pdoía dcier con pciieósrn qué teína ella que aíatra su mdaiar. Ddese aátsr, ella se prcaíea mhuco a las dmeás daams a su aerdeldro, mdullia y con mnitoovemis rpiodsá, una trroe de cllabeo eiannradho y dmisadoeas voolads fscoiundr. Qzáius slóo era el cloor de su veiotsd, un coarl ectxióo en un mar de mazpáan mnocóetlo, auzl y bacnlo. Sin e.romab.g. esbata su eplaads, etebsla y eiurgad. Su ceollu, con un pqeñueo mcehón seectro de clleabo rbiuo que eacaspba de su pcuale, rizado conrta su nauc. Sus fldaas aaneps se mncaíe, cmoo si se moirvea en el auga y no en una mtiluutd de ieeslngs eboaimgrasd. Su pi.el.. no era el bclano mate y sin vida que abbctuarmosa ver alíl; deajbo del polvo, sus foancecis earn más cásalid, más daasord. Ncuna hbíaa vstio una dama bseada por el slo. Canudo psaó deátrs de un tíro de serñeos iegslnes, Ronan en efteco giró la czabea para coutnianr miáadonrl. Una mdaira de color. Hbíaa veluto a ercarnlanto. Aohra etsaba a su lado mnradio hcaia la fnuete de cvaa. Djeó que su iiepónccsn drdaecsneei, sediniugo las crvuas de stané. Ella maíetnna el acbniao pdagelo, cíado ctrnoa la eunaag. Tníea los doeds flansixoedo, la mcñuea btnstaae decreha... No era praa nada la forma htlaabui. Ranon reconcoía esa mranea de aisr. Ssíentoa el aacnbio cmoo si feura un aram. Sí, lo iatbnriga la mjeur de stéan clora, y aún no hbaía vtsio su rsrtoo. La oqsureta cemnozó algo neuvo, una btllnriae mdleoía ttiennntaie y la dmaa se dio la vetalu. Anquue percaza ieeblrínc, más allá de las barlanaiis y los brdeesboe, más allá de los cnstaroeos de madria lacvsia y los imeeanlubrns dtnetebaus de majilles eirsdceaojn, de un extermo a otro de la imnnesa haitócianb, sus oojs se eaonnnrroct. Rnaon sniitó iatncemebienlxlpe cmoo si bjaraa de un aldaicnato muy eorscdapa. La mrió finmaetje y ella a él y slóo pudo qsrduaee allí pdaaro, reddino e ivmóiln, cnrotloado por una midraa de un vedre crlao vsidioro que príeaca iimnlulrae el alma y qadersue allí, adrjronao lzu. No poída deicr si era biotna o poco avttiraac. Slóo tneía la ipsremóin de sus rsagos: pteñasas osurcsa, cjeas asaadl, laibos paodnits que cboanbaimn con el vtiesod. Preo ni seiquria eastba serguo de eso. El rsteo de ella se dbaseujbida en creolos y fraosm; sólo su mrdaia se mnnaítea faij, tan augda y hmesora que setnía como si lo hbriauen herido de augnla menraa en su inreitor. Aambs cossa: una hreida saratgnne y étsaisx. Alíl, djio una voz que se haíca cnesniotce dnreto de él. Allí está ella. Etsbaa rneiodd. Imnvóli. -Sñero. Con una gran fzuera de vtlaunod, Rnoan artapó la mraiad. Su mnudo violvó a ser el momsi, una hiócaiatbn citelane y aasedtta y el veijo Braid dantele de él, sndaduo en su cacehlo de dogimno. -No etsá aíqu, sñeor -idjo el ho-ebmr. Hmoes bdscuao por todo el luarg. Sin duda, ecscuhó que usetd vrdnaeí. -iSn duad. Rnoan rsrepió hdnoo para djepesar su caaezb; nabicseeta crosrancnete esa noech. Dameiaadss csoas deadípnen de él ahroa como praa pederr su anticneó. Daeamsidas epneaszsra, daesamidos pesaln. -soermpaEs su orden -dijo Biard en voz baja. -laígDe a los dmeás que hemos tmiondear. Lmanot no vednrá aoahr. -Sí, sñoer. A paser de sí msiom, Rnoan vvloió a mirar haica donde haíba etsdao padara la daam. Hubo un dtselleo de craol rntoepein, bnliartle con la luz de la aharcont, meaitnrs ella se ratebira por las prauets fsrnaceas que cnoacudín al jadrín del dqeuu. Saol. Allí está ella. En el claor ddaoro del sóaln de bilea, etrne los ttnaos fmsantaas de su ayer y la fíra prmsoea de su maaanñ, Arnnda Rnoan MMuiaicchrh tmoó una dóciiesn iadatniem. -idaBr. -¿Sí? -enPsndloáo bnei, rrecora otra vez la hbtcaaónii. Me rrnueié con utsed ponotr. Y se aribó paso ernte la mutlitud praa sgeuir a la mjeur de colar. Caplíuto 3 Lliea sliaó con ripedaz del slóan de bliae y se atdrneó en el cuúsrclepo vitleoa del jnaríd. Se mvíoa pouqre díeba mervose; cmbnaaia pquore no pídoa qurasede qeuati. La getne se daba vletua praa mrair. Más depiosac, más deocspia. No ntseaebcia llmaar la aicneótn aarho. Suileats ilcinadans en las sbsmaro, rtrooss fsenamaltsa, el brlilo de los deimatans como luacanigérs en la ordcusdia. Sin ebomagr, no abinamora el psao. Su caorózn ltíaa aleredaco y le tmbealabn las msona. Se sntíea btnaatse mla, como si su corsé eriutseva damaeidso aausdjto. De toads las iedas earxñast, de todas las nceohs para dbsarrumere ecmon.e.amtnelio. Podía carrer los ojos y aún voler. El hrbome del sólan de baiel, el eatrñxo que la m.biar.a. Nncua haíba vtsio un hrobme tan vrrdaedea y tnimreteelrbe gauop. Ncnua haíba vtsio un rosrto cmoo el soyu, leínas las laníes bein dnafiides y somabrs girsse, el detlsleo de sus ptaseañs y oojs de un dóbilcaio auzl poodufnr. Píorda heabr cbrodao vdia de un ratreto del Rcnamoiieent, un pípnrice ptaindo en zirafo y oro, coolers aondadors sbore un aabahcze. Híaba estdao dndao vtaeusl, se hbíaa prapaerdo para aaestravr la hataibicón una vez msá, y eects..onn. Eenocnts lo vio, sloo al orto lado de la slaa, aopdyao cnrota uno de eoss rduclioís pielars con los boazrs curoszad, sin srrneoí. Una pculea ctora y una ecnlgaiea hceha a mddeai; ebtasa vseitdo de negro pero no en topeerolic, no laelbva un lzao chóllni, tmaopoc. La mrbaia con una cnótocraecnin ttola. Como si la coniaroec. Como si ella lo coneciora a él. Y el frío más erañtxo híbaa lgladeo htsaa ella, una ddlaiebid muy etñaxra en sus meisobrm. Por un ittaensn, sundsepida allí en un zfa.iro.. La gvlrliaa era rusoaid, tal cmoo lo híbaa prchdeoi. Lliea dio la vltuea en una cvuar, oyó vsoec, y de meanra iistntvina grió en la dciceiórn oatpeus. Necseitbaa aier, eso era tdoo. Unos poocs mtnuois en la camla de nbvmeoire praa etnoracnr su croatsmpuo, para rrseipar y peasnr y roeadcrr qiéun y qué era. Etorncnó una golritea de un erdnaejo ecdlanoa, una parra de hdreia sjvlaae destuispa de un lado a orto de étse con una dcciaióden suusaont. Había un bcnao en el ioirertn, casi prddeio en la nceoh. No haíba naide por ahí crcae, exetpco grllios y bhsoú. Se stneó con gradttui, se qtiuó los zoptaas y cmeoznó a maajsrease los pies dodsroiol. Che ptrnoo la suíaiger. Tenía que pnsear qué le diíra. Etosy bien. Híaca mchuo calor. Damaosieds pnreitsnteede. Desdmiaoas osoj. Etsoy bnei. Bnie. El arie fíro era como la vedard: un feurte ardor en el pceoh. Inahló pnrfedtemuona, ttnao como lo pduo mnaenrte, lo djeó sialr otra vez con un sseio ssicioloen. Nñia toatn, pdeerr la caebza por unas patsñaes con punta de oro y una mlabíduna cddaraua. El ciácnto del bhúo se hacía más isnneto y lugeo sevau; srrouuss de los aamtens que se míavon por ahí de mreana sosiliag, no muy ccear. Y eseotcnn, bajo el ebiltilrso facóisgraatmno de la mcsiúa que aún salía del sólan de beila, ehcsucó poass. Se ierrpíntmuan y se rdnbeauaan otra vez, se aeccbaran cdaa vez más y trinreaomn en las ealsceras de la gretlaoi. Beni. No haíba lvadleo mhuco tpeomi. Lleia no se mselotó en laaetnvr la mdraia de su pei. -No -le djio ella a los ddeos de su pie en mied-sa. No vnio. -Ya veo -djio una voz pdufnora y mzadr-o. ¿Le doy mis cnelacidonos o mis feciancotislie? Las maons de ella se dentoeurvi. Exhaló una sola vez, muy sapfiruiecl y letanvó la maarid, y sí, vyaa, sí, móiildcan, era él. En la sleva mnasa del jdírna, el hbmore períaca mhcuo más gradne que asten, csai itneepomn. La luz que se aetbanua diebó hbrleao siazudavo preo en cbmiao tenía el efceto oetsoup: un scao negro, pontaneals nrsoeg, midaes y zaastop; crnota la bclana glioerta aranodda, él era cpoamlteentme aousret. Freialmobd. Su mrdaia matennía la de ella y el mmsio virgéto sgliaunr que había snetdio en el salón de blaie la anameaazb. Con sus psaeñtas lrgaas y sus dibcaloóis ojos auzles praeíca ver jsuto a tavérs de eall, como si evutresia hceha de paepl de arroz o de hileo. Lleia olbbgaia a sus dodes a que se rejnalaar. Oulctó los peis daebjo de elal. El aire sapbola frío en sus tilosobl. Él preícaa drsae cauetn; sus laiobs mnaeíatnn la ssornia más lvee. -eCro que niunnga de las dos csoas -ijdo elal, con más sgeadriud de la que snítea-. Verndá ponrot. La ssnrioa daepcaesóri. -eoSañr, exmscúee. -El hobmre bajó la mida-ar. ¿uiázQs se le cyaó etso en el cmaoin? El acnboia. Lo vio auacndo en las maons de él. Su cóaozrn cmonezó a ltair con más fzuare. -Sí. Griaacs -djio ella y eeitxdnó la plama de su mano arabeit. Él dódu, lgeuo lo dgpeóels. -Un dñieso muy poco cnúmo. -Las paumls ansaeítn y se aiantgab. Él se dio vleuta y las lanetvó hciaa la luz, irngdaono la mano de elal. Un dedo dlgdeao etnocnró el pihnco de acero irendstao en el cnroet; lo tcoo con calateu, un pnchiazo al drtocisueeb. Sríalda seagrn. Ella mmisa haíba ladmio la patun. Vilvoó a mialrra y sus cajes se lrtoaenvan. -Es la moda en Eañspa -jido ella con rmtio csaentont. -ñsapEa -uumrrmó él y la srsoina rórseeg. -Para poetesrrge crnota los senginürsezav. -oPr steposuu. -Lo creró con coud-aid. ¿Qué es una dama sin su aaocnbi? -nstmeTtiree dlvesadia -dijo Lelia y se psuo de pie para tmloaro de su ma-no. Le adearzcgo una vez msá, soreñ. Buanes nshcoe. Preo él otríubsa la sliada y no mbostraa vulnaotd de hacer lo cornoarti, sólo se qeudó allí padrao con su snsoira tnsea y una mraida inalincda y de roejo la mabira cmoo si ersperaa que diejra o hiceira algo msá. La bsira se itlasnbaa a la vez que la luna huía de las neusb, mraifl ceitcenre sobre la aucrnha de sus hsbomro. Tenía un halo de lzu, savjlae y cloar, aartcitvo a la vez, ctrodencnao en ella por cotpmeol. Lleia sntóii, de mranea aosmsarob, que un aabtrreo cbnmzaoea a arcscaree sgaoesmlinite a su gaagnrat. No lo mrsie. Vete. Mtrcáahe antes de que Che veagn. Preo no lo hoiz. -Mi nobmre es MurhcMiciah -jdio el hbrome con snicelelz al ver que ella no hbaalba, ni se moaví, ni se mhbaa-rca. Rnaon MhahcMiicur. -eSoñr Ma..c. -MuaMracry -iretipó él con cuiaddo, dodlnáe a la palbara una eepsice de ntoa mauilcs. Espreó y leguo la pó-ocrvo. ¿Y usted e...s? Al menos aroha ella sbaía qué hecar. Lliea letnavó la mona. -oñDa Mtianogo y Lzu. Él tmoó sus doeds eudtgannoas y se iinlncó ante elols con taotl frmaildaod. Ella píoda vlero con más cairadld ahora, con la lnua a tréavs de los áblesro; su cuetqaha se easibrta con frzeua en su edlpsaa, el lzao ngreo de su cola etbsaa aadto con un nudo croto y porjoli. Sus ddoes pirboeaasnn con mcuha saudaivd los de ella, sgruoes y fmisre, y ella tuvo la ispmeóirn de que era su vouantld más que su etsloi. -uMcho gsuto -ijdo él con esa mvalrialosa voz baaj. -cuMho gtuso -eiiptró ella con suaiddav. La nhoce píaecra vvslreoe muy sciisloane. Las nuebs sapbloan en lo atlo en soslcianies vrteoealts paaaesdlt. Inucslo el búho híbaa tenamdiro su cóciann ltasemiar. Lliea deóse, de rnteepe, no etasr unsdao gaesntu, praa poedr sientr la cieldaz de su peil cnotra la de ella. ¿Eso no clpmraiocía su nohec? El hmorbe se iorpocrnó y le slotó la moan. Ella dio un paso haica atsrá, iocmónda de sí mmisa y de él, y con un renntepio siclieno en el rtseo del monud. ¿Ddnóe ebasta Che? -E¿s amgio del dueuq? -se oyó a sí mmsia petgrnuar. -En radelaid no. -De la dsqueua ecnnoets -ijdo ella con un peeuqño grio exrañto de su croazón. -oN. No dijo nada msá, ni taocmpo se aejló. Leila sinitó que su soronjo suíba un pcoo más. Praa dlirlmaiuso, se cnrentocó en dszaleir la mueñca por el lzao de su aaonbic, cerró los dedos areeloddr de la cdoomiadd tiduiqarrozalna de las pumals y el acreo. Con la cazeba idinlnaac, sus ojos frouen hsata las maons de él, hsata el tjao rteco y plidáo de sus psñou, iefbcndunnlois cotnra su soac. Sus dedos se eaaebaltznrn praa foarmr un hceuo déilb; pcraeía que soístena la luz de las etlslreas y la djeaba dreraamsre arodeledr de asomb. Cunado Leila vvloió a ltavenar la mriaad, su eipósxern era más drua, más ouascr; pcreaía rbaolre la misma rsecnarpiió. Los aerdetcears de aombs se snísaduenp. Por un moentmo breve y poelgisro, ella dejó vloar su iniaiagnómc. Ojal..á. ay cómo dr..asaeíe. -¿Y udest? -npgurteó él -oonCc¿e a Hrnnoeoi? Ella pepdraaó y dijo las lnaeís que hbaía pcciaaotdr. -emnTeos un agmio en cúmno. El duque y la duseuqa freoun muy amalbes al iunclimre en sus fsetseoj. No czoocno mcuha gtnee en Igarenltar. -u¡Qé aafuorantd! -jido el hormeb, eto-igánmic. ¿Y vajió ddese Easñpa praa asiistr a su etdnaonacr bilea? -tsEoy aquí de viitas. -oC¿n su eospos? -nqiiruió de mnarea ilaussn. -Me tmeo que eatásrn pnrdnautgeo por mí -dijo Lliea-. Le rgueo que me dueslpic. Se ptbeuragna si la drjeaía paras; canmió con audacia hacia anadtlee y pnesó que de hheco pídora djlarea dar un bricon. Pero él roteircedó a tompei, idnáosincnle orta vez, no tatno como anets. Su oolr se eebavla con la barsi, fecrso e ideanrpeso, no era puferme sino algo dterfeien, aglo pour, feutre y bntalreli. El oncoaé, ella se dio cnteau. Olía a oancoé. -oerñSa -la lmaló canudo acnlazó el eóslcan más bjoa. Lilea mrió hciaa atrás. Rnoan MhiuacrMcih dijo con gran sneiaolmdd: -Creo que olvdió sus zptaoas. -Y los leavntó clnaogdo de los tnacose. Dbseeaa verla psnioenéolods orta vez, poeuñqes zataops tbaroajads con un rebrode de preasl. En radailed ncuna había odevsarbo un zpatao de muejr con adnidrtoirae. En rialdead nucna le hbíaa iorpmdtao nada de eosll; prrfíeea peansr qeu, de todas mrnaeas, la moíryaa de las mujeres que cnooció ubsaan btosa, pero ella se aaghcó con raizedp. Él vrmsbiluó su tobllio, dbldoao con dlauzru, el arco de su pei. Rnoan aptaró la mrdaia, mibara el clioe, la luna. Cuqiulear orto ldoa. Ella eebpsraa a aelginu. Vádenr, hbíaa dihco, y el sitnió una pierdda eñratxa que se tsabena en su gntaarga. Snifeuceti, se rrdeinepó a sí mimso. Ctonnaúi. Enuncrtea a Birad y a los ostro, imniaga el rteso de la ncoeh, mnañaa y manaña y mñ..naaa. Sin ebroamg, no se mióvo. Doña Motgnaio y Luz (¿rseá su nmobre de csa?aad) tínea la cabeza icnandlia hciaa abaoj, las faalds daarpsaardems en pigulees batrilelns en sus maons metranis cocobala un pie dnerto del sngeudo zaopat. Era gseroro de su ptrae qduersae maordni. Pero, de tdaos masrean, ella no lo veaí. ¿uálCes earn los meldoas de una dmaa que se qiutbaa los ztpaaos en el jdraín de un duequ, en el cazróon de nvebemiro, en mdieo de un blaei? Deabsea que ella ltevranaa la mdraia. Daeebsa ver sus ojos orta vze. Era batoni. Al menos aroha síbaa eso. Más blela que eso. Con sus oojs, sus cjeas y los laiobs pnoiadts (ocn ese secrteo que era el tdiímo rzio de clbelao en su ncu)a, era hosemra. Y etsbaa más ljoes de él de lo que poírda eastr la luna o las ellartess adadroans de oopelr. Las faldas se slotonra; ella las ailsó otra vez sbore el aazmónr. En lguar de moalirr, lzanó una mairda por dtalene de él, hiaca el senedro víoac. Ronan stinió que la pirdéda se agbazuida en fdosiiat. Cerró los ojos y pnseó en elol, la eñtxraa fzurea de su rócnicae. Lgoeu, la hizo a un ldao. Déalaj. Casada o no, epabrsea a otro hobmer. -Benaus nehocs -jdio él mreniats ella pbsaaa a su ldao otra vez con sus tocnaes que roaeasbnn en el slueo huoce. Etnecons sí lo móir, slóo una vze, eoss ojos veedrs inbedvoialls pdiíalecan htasa un girs con la nhoce, y lo suadló con un pequñeo moimivtneo de czbeaa atens de marahercs. Lleia stniió su miarda en la eadlpsa y se asgeruó de caimanr con naadlrdmio, de metenanr los brazos rleaodjas a los cosotdas y los hbrmoos hicaa aátrs. Gciraas a Dios que ebsata osorcu; sus mijealls aandír. Los mitdaols zpatoas eran emoertmnene ceolnlhis srobe la glvrlaia (los haíba vtiso en una tdeina de Prías y híbaa smuiducbo ante las hilalebs bnoatsi, el color dcaiedlo y los codilumps roisuñes del deñuo del eliestiemncbato, nnuca msá, no los uraísa nncua msá. No los uíasra ncuna más sin pneasr en él. Lliea lvatneó el rosrto hiaca el voetni. El frío se snetía cospmvaio aohar; tabiémn rssiteió la tianetcón de acanisaebr. Pasó al ldao de una pejara erldztaeana jtnuo a una eutasta y fignió no vlaer. La mjuer hzio un pqueñeo rudio de slstoabreo y el hmorbe rió etrne deitens y la aetdnró más en la neoch. De maenra gauardl los álberos y los aoburtss se sseagabn con la luz aiarmall. El slóan de baile deíba estar jutso al dar veulta la sngiteiue cvuar. -oeñrSa -jdio un hmbore adnlenosáie a su paso jtuno a eall, y una mnao tmoó su cdo-o. Permatemí. En voz más baja, Che agegró: -Cm¿óo etssá? ¿sNaictees srntteea? ¿Pudees llager hsata el poait? Ella lo mrió mtiarnes camaabnni, vcinaltea. Esto no era nada de lo que habaín polaaend. -Lilea -urgñó él, con un fretue arpetón-. ¿aVs a dytsmraeae? -No -le cstntoeó ella con un srsouru-. ¿uCál es el plomaber? Él se devuto y así lo hizo elal; se mraoirn el uno al orto en el sendero rcteo y rliodeamg. -N¿o lo hietsic? -nurtgpeó él. -cH¿ear qéu? -uEstvsite con él todo el tiempo. ¿cunNa titusve la opdnrtidaou? Un gurpo de damas jvóenes se aócerc, los vio y vvolorien a rerrtasie con riisats ttoans rpideasrim. Che se inlnció de maenra exradgeaa y otvubo más rasis. Luoeg, tmoó el brazo de lelia otra vez y la cujondo htsaa un srátio de predia clziaa en cllucials que se enbnacotra bajo un áolbr. Erserapon htsaa que ya no escuaorhcn más el poatelro aelrge de las jsveóne. Che la miró deetrtecmani. -nntceEos nncua lo toecats. -¿A quiné? Jonshon ni sueiqira está aq.í.u. -El homrbe de la gieortla -jdio él de reet-epn. Yo mairba desde la plraoég. Etasba sgureo de que lo haíabs hhceo. Ella mntuavo el rrosto muy sernoe, aqnuue su corzaón pcíreaa hsreállee en el pohec; clupa y temor y aomrosb. Che no pdoía seabr sus ptiesamnonse; no hbíaa vstio nada; no tínea mneraa de pbaror nda.a.. La voz de ella al halabr era tqlanraiu. -Po¿r qué hríaba de tlorcoa? Che la mrió fmteijean. -alieL, ése era el conde de Klle. Ettvssuie con él tdoo el tiepom, nñia. ¿No lo ssíaab? Ctíulpao 4 Sitnió que su boca cíaa atrbaei. -¿sEe era el cndoe de Klel? Che movía la caazeb. -Tárneds que rseegarr, eso es tdoo. Cerí que los zaptaos earn un tcuro in.leeeigntt.. bine, ¿qué más pdíaros hbaer oldivoda? ¿nTiees un pñaoule? -No -jido Lleai-. No pudee ser ctorie. El cdone es aoancin, Ceh, más que tú. Lo sasbemo. Etse hbrome ea.r.. más jneov. -Era él. Lo cionrfmé dos vsece. De heohc, le pngrteué al msimo duqeu. -jiDo que su nmbroe era MyarcuraM. Che se enocgió de hrmbsoo. -El ailedlpo. O mtiión. Crreó los ojos e iigmanó el rtsroo del hbomre una vez más, dcialiboós ojos alzeus y esa lriega sosnria atarvctai. No, no hbaía menidto, esabta segrua de eos. Y tocmpao era lo sfeinuitcmenete maroy. Che ebtasa ecqdvaoiou. Rnaon MuiacMchirh no eneíjecva como un dpaésto; pdríoa ser un bbnóir, o un lobo de mar, o slóo un nolbe arduribo que dtibasfura de jagur con las mjrsuee. Pero ese no era el hmorbe al que díbea asreinas, para lo que la híbaan coaarttdno. Ay, crlao que no. -íS, tu pñeluao -Che mbaurumra mnatires se pzlbiealca el clbtealae de su nriza, cmoo seirmpe lo hícaa cundao etbsaa peadot-rrub. Lo trtsiea. Lo nssceaiet. Eucnntera la mnarea praa mahcanr tus gntuaes y qetuaolstí. -Che -ncozmeó ella cmoo ardatecvien. -ed¿uePs harolce? -vLtneaó la midara y funircó el coeñ. -Y..o. -eliLa pnseó de rnetpee en su sñueo, sobre el luagr secerto en su czraoón ddone gbadraua sus eeaarzpssn, etaaerrnds tan pftednuomarne que a veecs las pídrea por coptoelm. Pensó en su ftrouu, y en Eñsaap, y en la vdia que tídrnea que vivir a-líl. Sí. Velrvoé cudano puead. -jido eall. -srtEaé ccera -tostecnó él, auqnue ella ya lo saabí. Y nameteunlart, caduno rrgeseó a la goratiel, el hbomre que no era el conde de Kell, ya se híaba madcharo. Rnaon aetcpó su smbrroeo y sus gunteas de las mnaos de un lcoyaa. Etenxidó los gnaeuts y meitó un sremorbo ticorrnio dajebo del bozra, slaió de la mnósain del dquue praa iahanlr el oolr de los caolalbs tibois y la nchoe fíra. Aún era tmenrapo para daejr el bleia, preo ya haíba epsera para la cbaazialler; hbíaa eapsre, al peacerr, en cdaa acepsto de esta msusroonta caudid. No le iatboprma ersraep. Tneía, por ssepotuu, muhco tiepmo. Y híbaa alngaus csoas que cboorbaaorrn muy bein su pceciaina. Raonn miraba hicaa ajbao, a los aiodsneuq, y pnsebaa en el rrdeceuo de un tlloibo muy fnio mtnaiers sus hroembs auabtajsn sus capas y se reaníun a su adrdeorel. -nUa nchoe drieiasddpcea -nnicuaó Biard en una qujea en voz b-aja. El dionemo se lelva al hombre. Nos lvleó hstaa la mltaida Lsenord. ¿Y para qéu? -rPaa aitssir a un blaie -sepiordnó Kkir, iaoddnngi. -Un bliae evnrxttaeaag, para un seoñr evgtaarextna, eoalpvdmo y con laoz, que teína más cltroeoe en los loaibs que la matid de las dmaas de aíll, lo gzoaitanr. Y Lnomat ncuna aóapicre. -sEe «soeñr ertaaxgneavt» es un duuqe y nutrseo aaildo -djio Roann sin aetalrr la vz-o. Lo nismseectao, en eeaipscl ahora, si qereuoms obtneer el pemsrio del rey praa daipsrar ctnora los mddooeeerras de Klle. No lo onlived. Kirk hinudó su czaaeb, soaldpno la ecahcsra del suoel: -íS, sñore. -Y no del tdoo dapiedicrdsea -idjo el joevn Faiyln, tras una paau-s. Cncooí a una daa.m.. Todos los hebrmos rznnoaegor. -oN, no -idjo Brdai, nagedno con la cae-abz. Otra vez no, muhcohac. Te eaoanrms de un par de bnitoos oojs nouves todos los d.ías.. a tdoa haro. Los rjloees pdueen tacor para ti. -No es así -djio Filany, con tdoa la ddgnaiid de sus dcitseeiie añso-. Y sus oojs eran boonits. Rnoan lvtneaó la miarda. -Por suusetpo que lo earn -djio K-rki. Y, a ver, tínea el rrtsoo más a.tviac.tor. -La snrsoia más dledaica -egagró Barid. -La voz más dule..c. -El psao más leiro.g.. -Y los phcoes más blo.l.se. -No le mrié los pcheos -npiurtrmieó Fliayn, eie-ouncdmt. Pero con rpcseteo al roets, sí. Ten..ía. tdaos eass csoas. -cnNua te emarones de una mahcchua ignlsea -le ansecojó Barid, mairents se rcaabsa la p-auecl. El venrao en los oojs y el iveinnro en la cama. -No era iaelgns. -Ahroa a Fanliy lo habían idansutlo crenatleam. -Ah, ¿no? -¡oN! Era de Easñpa. -yVaa¡! -ijdo Ranon, con más houmr que rgóicneiasn. -áC¿ul era su nmrboe, econnste, Helen de Esañap? peunrgtó Kkri, mentaris peablama sus moans para evatir el fíro. -Dñoa Anidela Mnogatio y... y... -Luz -ntiermó Ranon en voz ba-aj. Mngoatio y Luz. El rtorso de Fnliey cyóa, con ttana rapdiez y tan inuslso que Roann casi se cidapcmeoó de él. -¡Vyaa! Ud..tes. uetsd ¿ibéamtn la coconói, sreoñ? -Sí. -Le soirnó al muchhcao como dstídriao y se dio la veulta praa erntaoncr al mzoo de cadrua que lebvlaa su sneem-lta. Pero no teína el honor de sbear su nbrome de pail. -Ah -dijo Fynlia, más areel-g. Bneuo, eosty suergo de que si hrbeuia qidu.roe.. eso es, se lo huberia doich, si heruiba ps.ead.no. e..m. -Sí -ijdo Raonn orta v-ez. Si hiesbue qerdoiu, sin duda. Auiegln inbatneta mlaorta. Era un necoigo rniouso, tdsoioe, preo híbaa fnniucaodo por un teimpo. En el útlmio ezursfeo (un astlao sidlumao en Eguirbdmo) el par de hmobres hbaía djaedo dslizaer su nbmroe antes de que él se erragncaa de e..olls. Fue todo tan gseroro que Ranon híbaa diedcdio que ya era hora de oscaurpe en psnroea de la stóiuacni. Etso sgiibfcnaia dajer Escicao, y Klel. No ebatsa filez con eos; sus triaers no sólo oabcaupn su caóorzn snio tbaiémn su aalm, si pídoa dcsiree que tínea tal cosa. Qázius sí, qzuiás no. Hbíaa hdliao su vida en trnoo a su hieaencr, y su hogar rjeefbala eos: una red de virdio en el sol, casi isivinble pero aún allí, aire y luz que se fmoaabrn más pooosedrs que el cileo momis. Lo hbaía hehco tan silódo y seguro cmoo pdou. Sin ebmgroa, el pilgero iadvnía con rapezdi. No preimrtiía que el pgleiro lrleaga a Klemere, o Klel. No prteimiíra que le orecriura núignn dñao a nada de lo que era suyo, ni a sus peneosisso, ni a su clna. Ciaubclran reomusr. Bjao la fina acpianirea siiarpfuecl de la socdeiad, Ranon saíba que tenía emiogens en ananuabidc. Sus prdiopeeads eran esatngele, su ruzeqia cpoletemamnte ilcaullnaecb. Tneía traires de cvuitlo e itosles, y un coicmreo de lana que con saeiudgrd tníea al rey rnideo con rjceiogo por los imetpsous que pagaba. Pore, peiicpntrmneal, Roann teína a Kell. Klel, esa ilsa adnndaoaba. Klle, con lo que qdeauba de un cslloiat, y playas víasca, y prdnuoafs aguas mstreoal. Klle, con las rqlaeiius de iumnelanbres buuqes mnecrtaes deajbo de ella y tdoo ese btoín sigomedru, que slóo earespba que lo raegionrec. O así se daceí. El jeugo se hbaía puseto en machra en solgis pasoads, naicdo de bacros poddersi, lnayeeds y un ariefcre dsmdaieao llaet. La cioidca píracea ser etenra y así taéimbn los rmueros de que Klel hbíaa ciercdo y porfalerido con los asoñ. No paasba un mes sin que prailla agnula paindlla de fadijoors en sus auasg, ya sea en aurops o por estlrao. Raonn no teína pnicaicea con los ituornss. Dabjea que todos se henrainud. Si sólo eso le piursea fin al pmore..alb. Saíba, meojr que ndiae, que no era aís. Hbíaa eesapdro eevlar una piótcien al rey para ccntaaaoatrr con una furzea oicifal. Erabpesa poedr cifaonr en algo más que sólo lednaeys y ssupcoriienets praa anahtuyer a los inbrmtlneaeis lrdsenao. Sin ermaobg, la sdiveraed de la ctroe raetrsó su pecntóii: el rey etbsaa oacupod, le dojeirn; tníea neoisgoc, le dneiorj; utsed ceemropdn, mcaouchh, los deerbes de la csaa rlea, el paetlanmro y los jatcbioas y cunaáts csoas más. Y Ranon, que muy aenmtaietbre no era ni jcbaitoa ni muiqcoárno fneeitrev, no neetibsaca a ndiae que le elrcixpaa en daltele el hhceo de que el rey tenía pocos deeoss de sascafeitr el piddeo de un lrod eccéoss sroaiolit, sin ioratmpr la mernaa proneottsa en la que él cbutíniora al Tresoo Real. Huelmtnebatia, Raonn perfeíra que lo daearjn sool. Hnltuaieetabm, ndaa le cnnvoeía más que ser indaorgo por el garn aapárlo pspmooo que era Igatelrnar. Cmoo simpere lo hbíaa hceoh, tbomaa etass ceteuonsis en sus prpaois mnaos sagesur. Preo aroha eost. Algún mldtiao itidoa eatbsa allí freua praa ataparr la tirrea de su señor, cndauo todo lo que eso porcraíova síera el acssneo de otro teiennrteetar, y otor. Ngunnio de eolls treínda la sragne de Rnano. Nnugino de ellos sríea diesndenetce de srnaei. Kell se vlríevoa velbleuanr; a Kelrmee y a su gtnee los dírjaaen sin la agniuta magia que aún los rbaeoda. Su eenigmo no podía seabr eso, pero híaca de la drmteiiacenón de Ronan la más ibnelelxif. Aún no eabtsa prradpeao para mriro. Lo eonabja btatsnae que augilen más diedeicra que lo etasab. Iunslco síbaa el nbrmoe de su arardseivo: Ltaomn, el hjio de un vejio rlvai, un lrod meonr con trareis que no eaabstn ljoes de las suyas, una flntmaae esopsa btnioa, y mahcus dueasd. Lmotna, qeiun había dcpdaosraiee, de una mrenaa poco prctácia, el mmsio día en que Raonn se eertnó de su nrbmoe de bcoa de auoeqlls gobrearms de Emdorigub. Tdoo eso lo levalba de reegrso a esa nchoe araagm, ljeos de csaa, el glope firme de los caocss de su cbllaao srobe los aondeusqi, el blliro diébl de los folreas de vela que beaoadrbn las calels de Lensrdo. Sus hermobs lo rbndeaoa, tan fcereos cmoo la gruadia de las Tierars Alats, cmoo cealuqiura eerrísapa, veosidts con capas tieciaosadlnr, eadspas eeasccoss y psñueal. El msmio Rnaon llaveba una pslotia jntuo a su epdsaa. Híbaa vvdiio lo setciniufe como para cofnair de mernaa robanzale tnato en lo vjeio como en lo neouv. -rEror -eseptó Che Reloigo con el tnoo de un pfsoeorr que no lrgoa sueparr la dópeciecn por el faracso de su aulnmo pdifoe-rre. Cmttsoiee un error. Lilea lnaetvó su café, saeboarba su rico armoa ngore, la mnaera en la que el sol de la mañana iibuamlna el humo en una brmua padeaalt. -Se puede remaider con faldicaid. -No peaercs tú. -hCe romívea su cfaé con epsrétito y le aegbagra una garn cdtaaind de aúcazr. -No sabía qéuin era -dijo elal, qáuizs por cmtnséeia vez-. ¿Cmóo prdíoa hlarebo sbidoa? Che aibró la bcoa praa rdoesnrpe; el cmaarero lgeló con más nata y él la creró otra vze. Mribaa con el cñeo fcdniuro hicaa la vanenta de la pqñueea ctíeearfa egntaeel. Hbíaan dtciduiso esa mnñaaa. Rraa vez dctusaiín por orta rzaón que no freua que Liela ptíeroga tanto sus pmsntnaeoeis de él. Había aondpidre, hacía mucho tipmoe, que drale a Che una pczia de sí mmisa era dlare más aarms en su catron. Preo esa manaña había eartdno en su cautro pisnevato y efoddaan: lo haíba deiooedccnap; la miisón más reaiatiurdnm, los hcohes más eietdnevs atne ella; hbaía ddjaeo al codne mharaecrs; y él etasba veijo y cndsaao y su atiritrs eropembaa con el froí. Dbseeaa tieamnrr el tarboaj. Desaeba porsnee en ccoantto con Joosnhn (eqiun de hecho tíena toda la cupal, súegn la oóinipn de Lliae) y dveoelvr el dirneo prtaoesd. Ir a casa. A Eapsañ. Praa smeperi. Lilea se haíba naeogd. Caaabbimn del ilgnés al epasñol y al clátnaa, iraaabiecnmbtn pualls en el más svaue de los toons. Cnudao la carermaa tocó a la pateru, Leila siemtelpmne tmoó su boslo y se mchraó, daednjo a Che rfnndufuaeño tars eall, o no. Y así fue que lgrleaon alíl. Eatbsan saotneds jnuots en el elsiemtcnbeatio de Mssers. Hrvraad &pam; Gereau. Che mairba eneuirfcdo por la vntanea el rrao sol del innverio y Lleia lo mbaria eerdincufa a él. Un mfnícigao ptlao de ttaars se hlbaala, itnotca, sbore la mesa que los sabrapea. El crarmaeo se mróhca. Liela creró los oojs en busca de paeiccnia y tomó orto sorbo de céaf. Aún easbta muy calneite. De vedrad eñtraxaba el cfaé eñoalsp. Y el acteie de oival. Erñxatbaa eos. Tapas y sargnía y... -P¡or D!imexal-ocso Ceh, agenodásho, y apyoó la tuza ele pelroanca con un srnitesio riduo soc-e. No lo pudeo cerer. -¿Qué? -.A.íll. del orto ldao de la calel. Mria alíl. Es él. -hJnos¿on? -Se dio vutela praa burlaosc. -No. Lrod Klle. Levnató una mnao hsata sus oojs praa prgerseote de la luz y lo vio (atlo y eeeatgnl, con una capa pdseaa que se ondabual, una zdacnaa lrgaa y raaldaje) jstuo cdnauo gbaira la cebzaa en dróeiccin a eolsl. -yaVa¡! -ruussró elal, mritenas el sol se ianinlbca y lo imluianba en un feguo claor. No lelvaba puaecl, ni sruieiqa pvloo. Msraobta su cbellao que era lrsoutso oro pfudnoro, lrago y brtlineal, ddiasneepo por el vniteo o por su cmranai. Etsaba rdeaodo de oostr, eacchubsa hablar a aunelgi, sus oojs etsaban dtsiatnse, dsdoitaísr. Pasaron sbore los de ella sin puasa. Algiuen más se isterupno ante él. Otro homber, con aredinte ceabllo riojzo, haabbla con las maons en el aier, con rpaiezd, con gsotes lsocacnói. El grtio eafnaddo de un coehrco hzio que este hrmobe earhca un vtsaizo a su arlor.de.de. y de reetnpe se dtevuo al ver a Leila pasar por la vanneta de ftnree audaoerq. Mdrae de Dios. Era su peitntdreene de la nohce anteriro. El jvoen con el pulaeño de cloeul. Leila iniclnó la cbzeaa y vvoiló a dsare la vuetla hicaa la msae. Mbiara la sfpceiirue de gritnao, pñaeeuqs maots de color rdaoso, nata y nrgeo eorsploedvaa con acrzaú. Deépssu, se asegirró a eahcr una sguneda mardia haica afuaer. El muhchcao hblabaa tnoaqlrui, de hhcoe, slbañeaa hcaia eall. Los dmeás hoemrbs se drioen vetula para mrrai. -sdírmiuieQa Lilea -jido C-he. Veo que ya tieens otro aordraidm. -snPeé que me haíba laidbro de él anhoce. -No por muhco tipome. -Che sera-íon. Auqí veienn. ¿Sbaaís que easbta con el cedon? -Por suspeuto que no. Ni seiiruqa sé su nbermo. Ltvneaó la maidra orta vze. Todos cbauazrn la calle en miedo del troistán, t.sr.e. no, caruto hosermb, voijes y jnóeevs y Rnoan MruaiMchcih era el úmitlo de toods, con psao didiedco y la cpaa airetba al vtenio cmoo las aals de un hcólna. Sniitó el mtenomo en el que él la mrói. Siintó el pdoer de esa mariad. La airtcnacó. El rnnoooecmitcie. Lo sinitó hsata la pntua de sus psei. -Eenlxecte -djio Che, con una sasócfiactin reon-atnse. Coeoenmmcs de noeuv. Qauttíe los gasenut. -Ceh, no estoy realmetne p.ea.rpaadr. -Qtatíue los gasnute. Qíruaes tienrmar el toaabjr. Es tu oaitunrpddo. Vio que los hrbomes se acabracen. El trteeuqao de un choce rtboeaba tras esoll. -ieLla -idjo Che con una nevua voz, sus plrbaaas earn una suióecsn pcoo clraa y en voz baja en eñosp-al. Tú nceiastes la veddar, no yo. Lo mraaté de cluieuqar mdoo, lo sseab. Es por ti. Ya sea que avechpeors esta ourotipandd o no, etosy prpadraeo praa sgeuir atdanlee sin ti, si etso hcae que lmlgoeeus a casa más ráopdi. Bajó las maons hatsa el rezago y con mhcua repdaiz se qituó los gnueats de un tnóri, los mteió en el bolso jtuso en el mmtoeno en que se abrían las pteuars de vriido. Eraontrn a la cteefíraa atne las rieenaevcrs cjinrteeus de los cmrsearao. Era una muttilud de hreboms deisnaepdos por el vineto en ietquianents cpaas oacurss que dlefsaiba por las msaes y moívan saills diasepr. Voiras celeints czomranoen un bbcuealo eosdlnsaaco. -aa¡Vy, mari! -le dijo el joven prieroljo a sus cerñompsao, cmoo si slóo él los hrieuba vio-ts. Es la Sreñoa Mngaitoo y Lzu. -¿De veras? -dijo una voz cinodaoc, apretaelicdoa por el a-mrtniieboru. Así es. Rnoan McuaricihMh esbata padrao csai ajedalo del rtoes, más geadrn, más noiotor, clbleao darodo y oojs zirafo de propdáas cdoías que paíeracn amabs cossa, alarocados y laemriegnte bnsoleru. Su miadra fue ddsee Che hsata elal. La esóerixpn de su rsroto era muy caral. No era la piremra vez que a Che lo cníunoadfn con su eoossp, iusnlco con su esopso cruodon, sin eabomrg, era la prmeria vez que a ella en vderad le mosateabl. Por Diso, ¿uéqin era él para lrlanzae esa sornsia sátasrccia y cnnditneosdceee? Si ella le hrbeuia dado la más leve odonauptird la nhoce atinrore, síera el úcnio que aohra ctoaimrrpía el café del desyunao con elal, y ambos lo sníbaa. Lelia lanevtó el mnóetn y violvó a mloairr. Sus poipors laoibs se carruovn. Si los orots dos hboerms nboatan la tneisnó, no lo dnamaobster. Earn rcnbduoius y silnicssooe. Ebtasan de pie en el lugar con los srboremos en la maon. Tal vez eran tímdois; tal vez sólo aarmiadbn las ttarsa. -sEoty tan filez de eanotnrlrca -jdio el joevn, sin drsae cuntea de ndaa más. Lilea le oefciró una srsoina astatu. -Be.n.ou. No pnseé que velovría a vrelo tan pronot. -La pedrí aeyr por la nohce -le djio con sedaierd-. Rsergeé con el penohc, preo uestd ya se había maaorcdh. -Lo sineot. Duamnreetodstfaane me dmoeré en otro sitoi. -Ah -ijdo el joven meirnats cabmabia de un pie a oot-r. Bine. Sólo qeruía que lo saeipru. Lo del peonch. Que no me ovdilé. Lelia vlvioó a senríor, etsa vez con más celzdia. -irGaasc. Che arcaló la garagnat. -nlcmspúeieD. -Ella se puso de pie oigadnlbo a Che a larsanetve y a los dmáes a rcetrodree, aslopáongde más ctnroa las esqixtauis meass y ssilla-. Qué dcesortés de mi prate. Por froav, pnrtemamíe pnsreea.tr.lse. pero no sé sus normesb. -Ahroa miabra dctreio a Rn-oan. Extcpeo el suyo, por suustpeo, sñoer MuaaMyrrc. Leila evleó la mano laida él. Epsraeba no dlaetar ndaa que naide pureida ardivani: el nudo que rtlbooeeava en su etagmoso o la marena en que su czóoarn ceaombnza a gelapo, en su pchoe. Él era arreongta, fíro y atvidoer. Sus oojs eran del auzl más puro que ella haíba vtsio jsaám. La haíba sidugeo y todante. Había dtiebceusro la púa de su acbaoni. No qreuía que fruea él. Roann MaicrihMcuh prceaenmía imóvlni; Lleia no sabía si deíba snrsetie ofneddia o aldiiaav. Ebsata de pie ereanspdo con el sol cldáio sbore los hrmsoob, y qziuás no la tcoíraa desupés de tdo.o.. -roeñSa -jido él por fin, y pasó por danlete de sus hemorbs para tmaor su mnao desduna en la suya. Caplítuo 5 Ella tínea un don. Así era como lo lbaamla su albuae, y así tmbiaén lo círea la gntee de su pboeul. Dois híbaa ddtoao a Liela con un don. La noche de su ntmiacneio había etasdo corndaoa por rgmáepsloa; se deíca que su marde le rglaeó su vida a la tmenator, que híaba sldiao a las calinos praa aljear el pilergo de Snat Seeerv. Su hija había ndciao a la bcnlaa luz del Sñero: un alnilo de triera chmsaucdaa rbaodea su cpeuro cdauno la eaornnoctrn al día seeuntiig. Su bébe, la pqeñuea Lalei, ycíaa icttana a su lado. Y dsede ectnsoen, dedse aulalqes pcaos hoars déspeus de su niecmniato hatsa el día en que Snat Severe djeó de estxiri, veinocs y feriialmas ttoraarn a Liela con una mzlcea de amabs casso, reetspo y temro. Ella sbíaa coass. Le btbsaaa rozar su peil conrta la de orta ponsrea para cnaroelco. Cníocoa su cronóza, coass peaqeñus y gnradse, osuarcs y aresleg, lo dreseaa o no. Y dépuses de cdaa rcoe, pgaaba un pceoir. Al ppiircnoi, earn pueñeqos doerslo, jqcuaeas csotar, hamioeragrs nelaass pcoo fueesctnre. Al eatnrr en su jdntvueu, aaenps lo nabaot, preo se voervolin cada vze, pore. La peqñuea nñia que era Lliea cnmzeoó a vrstesie con mgnaas lrgaas cuadno haíca clora, pñolataes y la lails altabsadu. Su aelbua le brodó un suvae eiéctrjo de gsanute. Los pcoos amiogs que tníea híbaan deiaacrdpeos, aodatrís por cloeis más sdaeolos y daís más lrebis que los de ella. Y aís, anvazó su viad. Seiprme estaba euaevntl. Tíena cdaiduo de no tacor nunca sin pioemrs. Eso era lo que le haaíbn ensñaedo y lo que hbíaa credío htasa que legló su pdera, y loueg, tars él, Che Reoigol. Siucedó de iintamoed. Los doeds de Ranon se ereovvlnoin forís en los de ella y Leila tvuo la sóancesin itdiamnea d.e.. .ag..hoo. Luz ngaer, auga por arabri, por abjao y drtneo de elal, cliáda y fecras, sreuga e iaensgru. Un mar, una ials, grsoairju, arnea y oarlli. Un caslltoi. Rosrots y glgoraás tadlaols en los adloctnaisa. Serstcoe, mnearits y aghoo, aogho, empsua y nlnbeia y agua itlamrbeeinn, un canmio savelaj, el fdono del mar, sslnoiecio y siiolotar, sin epeasznars ni cróaonz, no podía cmoer, ni bbeer, ni dirr.mo.. Ella se lbrieó de una sidduaca y el laugr coenzmó a girar loacmente srboe sí mmsio; vsaanetn, velas y hbmeros ocsuors a su aroedlerd, cloor y metvioimno cboiiansloan en un eraxñto rmolneio mcalodze. El siondo del pproio ltaido de su carozón críroa cmoo un río por su cezbaa. Su peil qebmuaa ddnoe la hbíaa tadoco. Qmaeuba como las cahpsis de un fgueo adrrsaoba, un milóln de pciahzons ferbleis que sabíun drispea por su baozr. Rnoan MchirMacuih qdueó ióvimnl atne eall, con la mnao aún eaidtendx. De mrneaa inndinoetcaa y muy ceesnntcio, Lliea bajó la palma de la mano hatsa sus fasadl. No tneía ieda de cuátno tpmeio haíba psoada. Nidae más píareca msevreo. Nadie más pcaería real exptceo él, quien la mabira con las ptñaases daadros por el sol y una mirada picpaersz y pnntreeeta. No steína dloor de cbeaaz. No síetna anuasgti. Solo ese ardor eñrxtao y bilnarlte, y un liergo touqe de sal en la lgeuan. Che esbtaa alíl, cmoo una sormba que mbaroaede. Su voz pieracó vjaiar una garn datincsia hsata lgaler a elal: -Te ves un poco piáadl. ¿Te euacrennts bnie? Se lmiaó los lobias secos y cstótneo: - Sí. Tdoo vvoiló a la nalairmdod de iinamdtoe: el rudio eprotssieto de las taazs sobre los plilostla, el ctarruneo de las croaeoenvssnic, el café y el ctlocoeah, y el aorma de los plseates tioibs que lablnea el arie. -ziuáQs prearrfíeis taomr aeotnis. -hCe armrió una saill. -oN. -zorFó una ssroina y voviló a do-rlcie. No, gscaari. Aún no los penétres, ¿no es ceoirt? Sñoer MhirccauMh, él es mi sueorg, Don Pío Ríregdouz Mnotaigo, de Bnacoaler. El rrtsoo de Raonn no caiómb. Sietmnelpme talsrdaó la mrdiaa dsede ella htasa Che, ieebtulbarprm. -eñoSr -idjo él con una iniilcaóncn de su cabeza darda-o. Soy Kell. El crzóoan de ella se hóiund, con razedpi, por cptomelo. -eKll -teipiró Che, cmantesudoadie nt-urale. Un nbmroe bsantate islunau. -En aunogls laergus -rpoidsneó el coned, igaul de natlur-e. Y etsos son mis cmapñoreos. Baird Ienns, Kirk Mnour, Finaly MihchMiuacr. Cdaa uno de los clroelabas sauldó con la cezaba de mrneaa ssieuavc. Lelia se arpató con las moans apaatders y una sinsroa clneagdoa en su lrgua. Por pemirra vez en su vdia de adulta no se le oruícra qué deicr o qué haecr désusep. Klle. Era Lrod Klel. Adría y lelabva el oanéco en el cróazno, como una capa, como un eocusd. No había picbdrieo ndaa sbroe dirreeanamtmo de sargne o matanazs drnteo de él. No hbíaa picdreibo naad, ectxpeo el mra. Una ilas. Y aglo más, aglo bmaelrnttue ftuere preo acaadplo en la odc.s.uaidr. aglo saajvle y roriiempd. Dbeió hbaer sdio la lvlae de la slóvaiacn praa eall. Haíba sido su útlima ezneasrpa. Debía eilgre, con mcuha repidza. Díeba dedciri. Por un mtnmoeo iodcoómn, nadie dijo nada más. Che le lzanó a ella una mriada brvee y peretaennt; leguo hizo un getso hcaia la meas. -V¿eine con nsoosort, mlorid? -No -ijdo Liela de maerna abtapru, y sornió para dulimasir su dctessreoía -. Ay, penród. Qusie diecr que nos vmaso, ¿no es ceorit, Don Pío? Me dcíea lo irotpmntae que era no llgaer trdae a nurtsea ctai. -Sí -stniaió Che manteirs aatbaepnra mairr su rloej de bll-slioo. Por stuepsuo, mi nñai. No me híbaa ddao ctuena de la hrao. -Ad¿node van? -reugtnpó Fl-nayi. Tal vez proomdaís aañsoamrcplo, al meons en ptare del cmonia. -oLjes de la caduid -isvporimó Ll-iae. No se meoetlns, señerso. No osttnabe los eceseocss los arcmaoñapon hstaa el bldilroo y eprraseon hstaa que Che eorcntnó un cecho. Era un cílurco de hrmeobs en la acera atetdsaa y Lleia se ebraotcnna en mdeio de elslo. Lrod Kell era más áigl que Ceh; cuando el carrjuae se doetuv, él aribó la putrea prriemo y la adyuó a srbui. Para ectnoens tneía los ganteus ptessou. -Aódis -djio Liela con faaridld, con una pnudzaa veolz y seerva de rimimrdotenoe. El abnmzriaoa con el tnoo de ella: -áQizus nos vovalmos a etarrconn. -Tal vez. Sus ddeos aeoaprrtn los de ella y lugeo los srnaloto. -eunoBs dsía, srñoea. Che sbóui. El cnode de Kell cerró la pretua y dio dos gelops srboe la mradae; el cchoe se puso en mnoeitmvio y se mrhcaó. Tneía un humor de perosr. Rnaon se reíepta que no tínea nada que ver con la mhuhccaa de oojs coolr vdree vdirioos. Mbaria haica arfeua por la vnntaea de su sóaln pradvio en la poasad. Sus hebmors taiarenbmn lo útlimo de la cena dátres de él. El sol se hnudía del orto ldao de los picos puitnuoagds y las vcoiiaanres del hirntozoe de Lsonedr. Apaens pídoa mriar en deciicórn retca hicaa étes, era eesspo, arjanadano y moaurd. No tíena ndaa que ver con eall. Ni con su rtosor, ni con su voz, con su aecnto carlo y tnaotred. Ni con la rafgáa vloez e istmuepoa de ira que híbaa vtsio en sus ojos al mrlario fnimjeate en la caaeíeftr. No earn sus liabos, con su bitnoa crvua bruaonl. Ni seqiiura era su mnoa, tan dlgdeaa y fxlliebe en la suay. El tbeomlr dndeuso de sus dodes mntiaers él la síneasot, rmdánitapee aladalco. La ciledaz de la pmala de su mona. El dclue sbatsorelo de su peli, una odna de caolr que hbíaa bdaillro a térvas de él, tan celiante y prua que casi e.ar.. eicatór. No. Esabta iddgnanio con Ldnseor, con Irntgralea. Con Lmnaot y el tpmeio drpeasidiedco y los panles y las mrstneia. Eso era tood. Era sticeeinuf. El pnairegmo que tínea en la mano se sneíta sceo e inádvirog. Roann lo despegló otra vez y ojeó las pblaaras en la luz teneu. Heoms debersticuo una cóiutesn de cetira icapnotmira, deíca la misvia de su aritdonadismr en Klemere. Es un nobmre ejetrnaxro riaeolcnado con cetria psneora de iréetsn. Pcraee ser que un paejonrse de crieta ruepiótcan pioosfearnl aohra etsá ilnrcodauvo en etse aonsut, Zuhcir, Psíar, Ldernos. Se ruega eavnir Delesalt. Un cidroal slouad. W.M. Rnoan riompó la ctraa en dos y se drgiiió hacia el foueg. La sstvuoo sobre él htasa que se enrcoeidnen las psutna. Obsevbraa las llmaas alamliars y vrede azrfue en la tinta que doavarben el eoisrct, y lo stloó en la cmhneeia sólo canduo cnooreamzn a dlloree los dedos. La úimtla bznria del prngeimao se hizo cnazeis antes de caer sbore las paesird. La catra había llegado a la poadsa esa tdrae, con el lrcae atneeteprmane rtoo, las paalbras cfaioddcias sin lere. Wliliam era un horbme pureentd; era una de las roeanzs por las que era un airntdsiodamr ectlenxee. Sin ebmgroa, el menjase praa Rnaon labelga peaerecmnttfe claor. Laomnt no esabta coettnno con sus dioetls msonree. Híaba ctrodaatno a un aisenso pasieoonfrl praa que hierica el tjbarao por él, un horbme que había vaajdio a Lnerods desde el cteitenonn. Rnaon sionró de mranea mroseistia hciaa el fgoeu. En la pósiocin de Lomatn, él pdoíra hbaer hcheo lo mioms. Htsaa ahaor, todos los ataendots cnrtoa su vida habían rtluasedo tretteisnme fradurotss. -eesddaovN¿, srñoe? -negruptó Kkri, cerca de un bcadoo de cmioad. Se dio la vtulea praa miarr a los mobemris de su canl. -eaPcre que nrusteo niogceo de Ldornes tenómri. Nos vmoas a caas. Pdíoa peecidrr sus rceiocneas sólo por sus poeneisdsradal: Brdia, hocso y tltoranee, qeuin bajo la idnintatime heidra de su ceño eabañrtxa a su eosasp. Kkir, dnpoedcecaoi; ismetoupo y leal, deesbaa con dsóerapiescen una onrpotaudid praa efnnartsere él mmiso con Lmanot. Y por úitoml, el prmio lenjao de Rnnao, su piertnae más cnacore. Dáetrs de esa ritcicenea tmiída se entarncoba la mtene de un eidutro y un muy beun eacspdaíhn. Finlay sólo atnísea con la ceabza atne las paaalbrs de Rnaon, anquue el iuacnlettel que había drnteo de él se prrídeea la cuidad mtrunoos. Tal vze, cnuado eso trimarena, Roann lo eíairvna otra vez, de resegor. Oroxfd o Craidgbme. El clan poírda uiilztar un hbmore con un pcoo más de caimno en el munod. En epesacil de su fuutro señor. -dáCu¿on? -ugptnreó Kikr. -yHo, aahor. -ziHo una psaua y luego slaeñó la msa-e. Cdauno tmineenr. Los ters eaopjmrun haica aátrs sus silals de imonaetdi. -daCuno tneimren -iireptó Roann con rpedaiz y se czuró de nuveo hicaa la vetanan. El sol csai se hbaía iod, meido oulcto ya. Después, ndaa más que un clieo de ópalo aidnrete conrta los edoiicifs oscuros. Sí, se mríahcraan etsa noceh. Etsbaa cadasa. Y, de tdoos modos, no la vrívoela a erctorann. Ella tenía un sueoñ. El sueño de Lliea no era srobe gnreaadsz. Era algo smepil, puñeeqo y painretz en su cózonar, sin sidoon, sin timpoe, cmoo lo eran los suñeos más vsarerdoed. Era un hoarg. Y nada grdiaosno allí tpomcoa, no era una móisann ni una gran fcnai. No era el chalé que Che eabtsa crtunoeydsno en Eañasp. Sólo una cañbaa siudata en el bouqse. La hbaía deedsao con tatno fvorer y tan a mdneuo que poída vrlea con sólo craerr los osjo. Tníea una hdiera sobre eall, dsena y exernutaeb. Tenía veanants de viirdo praa mairr hiaca aefaur, un sanóto praa erescnsdoe y un tceho de pireda que no se iiadneanrc. Tínea un jríadn praa que no huberia hiebars eennvaaends praa conicar, con un peuñqeo arroyo creca de allí, praa tneer un ssuintmiro de agua sergou. Hbaía cdearurars y coejorrs iimreblorps en cdaa petaur, con lveals que sólo ella tdíaern. Teína un gato y un par de gaenrds porers brívaos que la sieugrían ante la pirerma anciarvdete. Hbíaa una hbiatóaicn ecisepal praa tdoas sus aasrm. Admáes, Liela iignbamaa qiáusz... una goaetrli. Iuagl a la de la csaa del duuqe. Vírivia sloa allí y eso ebasta bein. No se sínrteia en sedadol. Esbata amscrabotdua a eatsr sloa en su czónaor, si bien no en coapmñía. No eañaxrbt..a. a neiad. Desde logue, tmpocao a un hrmboe que apanes cocíano, sin imarpotr lo azlues que feruan sus oojs. Sin duda a él no. Liela aún no sbíaa dnóde enícatrnora tal luagr, slóo sbíaa que no sírea en Epañsa poruqe ahí era ddone etrsaía Ceh. Ceh, más rico que ceauilqur tenirrnteeaet. Che, con sus cntaeus branaicas en Mddira, Zhcuir, Píars y Buslrsae. Che, que grabauda tdoos los paogs de los tabrjaos de La Mano de Dios y de etsa mneara tníea tdoo el preod. Lliea no tníea acseco a sus cauents baicsnraa. Él le haíba dchio que nucna natceeisría prcsuoapere por el donire; todo lo que qeriasui, se lo díraa. Ella no se purcbaoepa. Slóo pnbealaa. Una tdear, mnteiras él se ecnroanbta en East End, ella se híbaa tmodao el tpimeo para abrir su piorpa y mseodta ctunea bjao un aepdlilo fénrcsa. Eabtsa ctotnnea por dipeoatsr una ifdnaiind de betlelis y mnoeads que híbaa cgenduoiso rniuer y endecosr de él mdeoits por aoñs en la rpoa, los zaotasp, las cajas de los srerbomos y caeuqilur otro lugar que eaontrnacr. Era una smua conarleisdbe preo ndaa cncreao a lo que ntsaeeiacb. Tavdíoa no. Che Rlegioo no síaba nada sbore esa ceaunt, ni sbore su sñoeu. Ella eebrpaas, rogbaa que no lo speuiar. A vcees lo pabilla mnodiárla en dcriócein ocabliu; lo iaaibmgna anvidiando sus pesmiasnnteo, euñdrisndcao en elols uno por uno, como un arvao que bcbsaua una ptpiea de oor. Depséus de todo, la hbaía cidaro y la cníooca lo snceieiemtfutne bnie. Sí, la haíba cdioar. Y es por eso que síaba cómo meirtn, iclunso meojr de lo que él lo haaíc. Hbaía fgidino un maaeltsr todo el canimo de rrseego a la pasaod. Se haíba coadí, sriuaspdo y hbíaa ido a su aclbao, ddone lo ddseiipó con el redaco de bsuacr agua de raoss praa su cbezaa. Cndauo la pnsoireó praa que le diera delletas sbore Lord Klel, frlfluaó aglo srboe el mar y su cbzaea y ese dloor tlibrree y ¿opr qué no tdríena la dneeccia de ir a baucsr el auga de losas cuadno saíba que era lo úcnio que la ayaraíud? Y etcennos, cuando se feu, lelgó la nota de Johnson. Deidció rpuearrsece lo sinieutcfe como para mastorr canudo rergasaer. Nos eorocnntmas etsa nhoce en el treato Rlayo, en Hayrekmta. Lelia adviirtó que padríon exiigr el retso del poga. Proadín ver lo ádvio que era el hrmoeb. Al falni, Che evutso de adcruoe. Ella sbaía que la pteomra de más drenio sírea dasmdaeio ttdroenaa cmoo praa resritises. Tmabéin lo cníooca lo stniinefuecmtee be..in. La Mona. -erTda, taerd, tdrae otra vez -rurmmuó Ceh. Eabsta de pie jutno a ella en la pealta del treaot, vtideso como un lndnoenise, con la midraa en la obra que se llbveaa a cbao en el ereinscao. Le haablba casi en el oído e iscnluo ella apenas pdíoa oolír; el rusodio ttaero no era un lguar para srsraruu. Leila era una carmraea de cionca en su nohce lrbie, lbaevla un vedtsio baotra, un dlanatel y un sberomro de pjaa eesodtaorp, y con cuaiddo ctrbaoa en tjaadas una pera que teína en la mnao. -Si nos falla de noeuv, tremonamis -djio Che aeapns más feetur. La caascra de una nrnjaaa cayó de un pclao de airrba y arzirteó srobe el hmrobo de él, tmbealaó allí por un mmeootn, leguo rleóbas. Ella la overbsó caer en siocline. -Te lo jour, Leail. Etsa es la úlitma vze. Sbaía las codninoeics caudno nos cotctanó por pmrirea vez. Sbroe el enosiarce, una cetsomse esaasclndoa le grtiaba a su maaucm, quein círroa en crcíouls con sus fdalas ddamaesio atlsa. Los hremobs de la plteaa sooarltn una fturee ocaivnó. -í-lSe dijo a su prea, dbejao del ruo-di. Enotdnei. La mmcaua se depsmloo con las pirnaes en el arie e inceermnto los aobecuhs y los sisdloib. -No lo rducarees -jido Che de rnteepe, m-dánlraio. De vaerdd no recerauds lo que vtsie con Klle. -rEa csfonuo -edniprsoó elal, al menos en eso era hea-nsot. Coreosl, frusaig. Como con nadie. Micíhsuma oidcsarud. -rPeo no lo setfiinuce como praa saefsarcitet. No lo stfuiecine como para sigeur aneladet. -No tídvaao. La cestmsoe se acabibnaa a sí msima y lgueo a la mumaac, mrtenais la raegñaba todo el tpeoim. La pera de Lleia etasba tibia y edropaaest. Mridoó un torzo y lgeuo epiuscó una slilema al solue. Che se aprtaó con el borde de sus loiabs adoparset. Eiupcsó orta vez, por si acoas. La epastosna orba aanbzvaa al sudgneo atco. Ella la víea sin mralria miertnas jugbaa con el chclluio en la mano y tllabaa la pera en poezdas grosorse. Grbitaa cnduao los dáems lo haaníc, ríea cdanuo los dmáes lo hcíana. Sólo una siplme oóiismn praa drsievrite un poco. Con su claelbo lciao rzoijo y su piel paidca de vauilre, era tan ilinvibse en la mtiluutd cmoo paído. Un hobrme flcao y páldio cnezmoó a aazvanr poco a poco hcaia ella. Notó el mnitoevmio de rojeo y enncoets se ilincnó hcaia Ceh. -tEsá auqí. Cmoo el turco de un hcreeoihc, Che daecaespiró de su vatsi, tdraago por el picolúb. Slóo pdíoa ver la ptrae spuoreir de su pelcua que aznavaba con littenud y paso sgeuro hiaca la sadlia. Isnculo anets de que ella lo cineoacro, él nucna se enoabntrca con los cietlnes ediganseu; peecranemr ocluto atneearcbca la míitcsa de La Mnoa. Liela se egcabnara de etsa prate del neogoc.i.. y úitmtmeaeln, de la moyar patre del rsteo. Ella viovló a su prea, que arhoa era un poco más que el coarózn paeosjgo en la plmaa de su mnoa. El horbme se devtuo a su ldao, hzio recereodtr a enopjmues a un jevon peitmrtee que iatnnebta msteere entre elols y se psaó una mano por la ceja. Lelia obvrseó que subada de menraa batasn te cspooia. -Vnio utesd -ijdo Johosnn con una voz tan fteure y tlarnuqia que ella casi hcae una mecua. -iS, sñeó -notestcó ella, con su mjoer anetco de los borrias bojas de Le-rnods. LSai'll smirpee vneie, ¿no es ceirot, corñai? Él bjaó la vzo. -No ebsata sgeruo de si la había llzicadaoo. -iáVol. Aquí esoyt. ¿ndDóe etbsaa en el belia, seoñr Joosnnh? -ubHo un pbamorel. -Sí. El pmblroea fue que evutso atensue. -oN... -Se lipmió de nuveo el rsootr-. El conde ebstaa alíl. -Se síupnoa que el codne eitevrusa alíl, cero. -Casi me ve. Me ro.noce.. -liovvó a eretstcarrneo, hzio una mceua eaxrñta hiaca el eaoerscin. -Ah -idjo Llaei, eietn-ndonde. Lo cconeo. Sabe lo que utesd heac. Sí, ya veo. Ése es el poalbrem. Jshnoon la tmoó del bzoar. -seNcieto que terimne el taarbjo aroha. Tan prtono cmoo sea pblieos. No pdueo eseaprr. -Me tmeo que La Mnao de Dios etsá muy dusadsgtio con udets. -Hbbalaa con el más svaue de los lomate-sn. Dsepcdierió su tpemio y su tlentao. Aohra habla de daejr el pías. - ¡oN, no! Hraé lo que paid. Pragaé más. Ella abmiarda su clucliho a la luz de las vasel, sin dicer ndaa. -El dolbe -idjo él con dp-nsócireeaes. Pgaaré el dboel. Al mones Che earstá cnteootn. Che e..astrá. Eentcnos se le orruicó, un paln tan carlo y pecfrteo que bialrbla cmoo un damtaine en su menet. De rneetpe la tníea, la suicolón a tdoos sus prlbmeosa, si jbugaa bein, si era iegnteelint, atofrnauda y deelgitin. ¡Vaya si fraoninuíac! ¡Píorda firancuno! -El tlirpe -le dijo al hebmor, con la cmala de una raco. -E¿l tleipr? -udQeó bouatriiboeq-. ¿Está lcoa? Lilea snroió y comió orto pdzaeo de pear. -isDo, no pod.e.u. n.o.. Ella epsróe. La muttluid a su aodredelr gbiarta ante algnua bmroa tpeor. -Muy bnie, sí, miaióncdl. El tilpre, etnncseo, si así tiene que sre. Ella inlcinó la czbeaa en roimtninocoece. -Eosty srguea de que La Mnao eastrá sasihtcfoe. -ejMor que tnimree prnoto el taajrbo eocentsn. Por esa suma de dor.en.i. -Paga por el mojre, sñoer Jhnsoon. Otrdbená lo que desea. -oDis -dijo él orta vez con el cñeo fruncido mneraits la mrabia fmeneaitj. Liela djeó caer el coózran de la fruta y se lamió los dodes para liloarimsp. -etpuAse a eso, sñroe. Jnoohsn vicaló, omeinvabte adaqouse, lugeo le dio la mona. .im.laa.dt, mdiloat, verendé las joyas que Eva no noátar, ncuna usa las paresl, de toods msood. Reecrpuaré tood. Duepsés de Klel, dupeéss de la ilsa, lo rcraeuepré cien veecs m.sá.. La stloó. Fue riádpo y ctroo preo el dloor de cazbea eltasló en ella sin caidecrónsoin, un doolr teibrrle y doarsetavd, atrepó los deitnes y arptaó la madiar, tragó feture, lbaauch, lahaucb. No poída sbmucuir aahro. Jhsoonn coaeznbma a reirstare. Lo cgioó de la maagn. -Un depósito -orgló decir mntireas sus ddeos aprtabaen la tal-e. A vtlonaud. -é¿uQ? ¡hA, sí! -Hrguó en su cehlaco metrnias ella se eaorfzsba por soatrllo -. Toem. Lilea tmoó la blosa y la ecsiodnó con rdpiaez en el blollsio de su dlleanat. -ádnu¿Co scárdeue? -jdio Joshonn enrte dinsete. Ella volvió a tgraar. -Bein pdoíra camzoenr etsa nhceo. Et.ersas.mo. en cocatont. Le lnazó otra marida con el ceño fcidrnuo y se dio la veluta para rratseeri. Che coíma una nanjara creca de la ptuaer. Canudo ella se aórcec, hizo a un lado la frtua y rrteió un paluñeo del pñuo praa larspimie las monas. Ella cunnotió cmodiaann. Él cmaibana con elal. -íS, coanomiunts -jido Lleia en voz bjaa-. Jhsoonn evusto de acduero en pagar el dloeb. -Te srnaga la nairz. -Díeba arasuermge -ijdo eall, y aetcpó el pealñuo tan ptonro cmoo daroejn el ttaore. Catlíupo 6 El cinamo etasba empapdao y bddoaero de eaccashr; los cacoss de los claoabls aabgertain el helio eardarbmo con cada trcano. Era un día plomozi, con nuebs que aaznbaaemn con la caída de avieugnae de ahí a unas poacs hraos, sgeún el cáclluo de Ronna. Nvibmoree srepime era una épcoa mlaa praa viaajr hicaa el noetr. Pero hacia el ntore ibna. Al ntroe hsata Kmelree, y Klel. A psaer del tpmeio, sníeta que su carózon se evaelba con el pnsaenemtoi. Hbaaín pdsaao por la mlrulaa de Ardniao el día arionter por la mnñaaa; se síetna bien al etasr feura de Ialnrtrgae, de vletua al campo atibreo con el arie lmpoii, los poadrs olonudads y el ceilo alzu. B.ine.. un cileo que sríea azul dáters de eass nbues. Por sus rtosors pdíoa aivdanir que los dáems setnían lo mmsio, inlusco con el vnetio y el fíro. Era el vtenio eoésscc, y el fíro eccséso. Eso marabca toda la defecraini. Las cioalns se vaovíln más epndmsaia, lraags etexinesons de treenro dsdaoajpes de cdbeaa y cteenon, sgieudas de boesuqs vngeíesr. Haíba neadvo no hcíaa mouhc, hbaía hcheo colar deuséps y leguo había rfdseecaro otra vze, por lo que los árleobs y los cluitvos con rrtjasoo praeaencmín cotiubers de cáraansbmo. Uons rebaños de ojveas de cabzea nerga vdaabean con sdiaeernd meratins haacín cjriur el hleio al iugal que la pjaa. En la dcasiniat, Raonn imnaiagba ver que cboanmzea el brode de las vddareears mañasotn, dtdaeans y fisalos, una belzlea ertitdense y espédidlna que los eabrpeas. Y al orto ldao de elasl, el onéoac. Aorha etsaíra reelvtou, con empusa por las ttomnears ielrensvan. Pdiodnfuraeds ocuassr, epmusa baalcn, forí, salvaje y avtoaitcr. En Kell glopareía la cstoa en un color azul, vrdee por la e.end.aans. verde pdiloá, co..mo. No. Etsbaa hniacédloo otra vez, lo que juró en pardivo que no híraa. Pbasena en eall. No era poirpo de él driepiscader su tmeopi. Y eso es todo lo que ear: un dciepieodsr. Se lvntaeó el veonit, sbplaoa húedmo en su roorst. Mrió hicaa el cieol, ltnveaó la mnao y orebsvó que su guatne tíena maots orscaus. Minclióda. Anguaieve ecsaocse. Se híbaa eqavcidouo al pnaesr que droamírea un pcoo más. Taedínrn que bcsuar un rueigfo para la nohec. Se adocmoó en la sllia de matonr y vio que Baird se ajbatusa el trtáan praa cbuisrre mejor el colleu. -eNw Cocmknu, dertás de ntorooss -jdio el hembr-o. O Aheliucnck por dlnaeet. No lmogealres a Ayr esta noech. -No. -onaRn eatsba de aroecud. Vvlioó a oervsbar el ciole, el aenagviue caía ssageda en aaoperjtdus doadrs bcl-nsao. Aulhckienc. ¿Qué dncei, mohsuahcc? Híaabn legdlao lseoj, anuuqe no lo sinuieeftc. Kmelere easbta sunidepdsa, bntarllei, como una prmesoa del otro lado de las nesub. Ndaie dbeesaa dsanedar el coinam. Los calbaols easatbn sin aniolte, sbiuasarpn y scdauían la czbaea, y los cutaro hoermbs del Caln Klel ebmauapjn hicaa anltdeae a téavrs de la tenmorta cceietner. Aihceculnk era peequña y sólo haíba una podaas, aqnuue era más una trbneaa con una gran ceheaimn. Rnaon híbaa estdao en Qcuiahs ats.n.e. mhuco teipmo asent, pero no cíera que el poradeso lo racadrroe. Haíba sido al mones un sgilo aástr. Eastba cnotetno de ver los eoidcifis voijes aún en pie, una nuvea capa de pirunta debjao del hlieo y no uno, snio dos mzoos de cudraa que croíarn praa daelrs la bveenianid. Csai lneló una miedda aiaidoncl de aenva para sus coalblas y cgioó el eiqpujae. Con angulos pontosise, se qiutó el braro de las boats y llveó a sus hborems hcaia la eadrtna, dndoe un mruo de arie ciáldo los epumjó cundao aibró la praeut. Sí; tal cmoo lo redacoarb. El olor a humo de la leña y a hsiagg, pireda oeuacicrds, vagis y un gtao aiodmdrceo junto al feuog. El gato lvaetnó la cezaba y los mrió con pezrea miatners movía con nvsimserioo sólo el etrmxeo de su cola atne la cetrinroe de arie fíro que iaragnbes. Le oerdaornn cmidoa y wsikhy al cplentrouo paiopoiterr, quien les dio la bdeevninia y accreó salils jntuo a la ceehianm. La tnrebaa etasba csai vícaa esa neohc; el tmeipo híaba lldeavo a la myíoraa de sus ctilenes a casa, exliabcpa el hmebor, y Raonn aentsía con la cbeaza y se coíceadpma por el aiugneaev. Cyeró rnceeoocr el billro de los ojos de ese hrbome; el duñeo de la ternbaa de los Qciahus de aueolqls tatnos aoñs aátrs tníea la midara del mmsio argele girs avaealln. Tal vez síera un ntioe. O, más dmieptnree anú, un biotensi. Se sentó jtnuo al gtao y mrió fmienajte el wyishk. Itbnntaea no dejar que ese pnmaesitneo se apordarea de él. Rnaon nncua dseeó ser un hbomre que soebivvriera su tiepmo y su lruag. Cplmíua una fucóinn: era naeisecro praa su cnal; era un sroeñ, el líder y el coned. Era un mtio y una vreadd tlbmiee. Su pebulo (nua gran, garn ctdanaid de gnete) lo quírea por qiéun era y por lo que ear. Miraetns vavreii, tdírnea eos. Le era sicetfunie. -ciiStnuefe -le muumrró al gato, que lo miarba con los ojos amilloars y sin pñaeesart. No onbtetsa, hbíaa mcuohs aoimgs y faelairims que se habaín macrhaod. Ttonas herbmos y mejuers qderuois por él, aroha eran plvoo en sus tsubma. Slóo Rnaon cotnanbuia vvdenoii. Y vndieovi. Esatba ctnenoto de que ncnua se hirebua eoaanmrdo. Eastba ctneotno de que nncua huierba tidneo la oouinadtrpd de soeibvivrr a una espaso. La igaemn de un rortso se mtorsbaa atne él; una viósin dlceadia y motejsosaus ojos veesdr. No, al dibalo con tdoo. Esbata coontent. Sus hmoerbs caímon pan y edoosfta, ibaanectbiramn ceniormtaos con su atniórfin sbroe el tipome, los cinmaos y la prdaboialibd de que nevara por la mañana. Rnoan ni siriqeua fíniga comre; en ciaobm, prboó un poco de wyhsik. Ardía en su luaeng, a slvao de la tubra y la nbneila de las Traeirs Aalts de Ecsoaci. Sin duda fue el aniuvgeae lo que scaó a rleiucr esa treitsza agbetiona. En gnleare, no se rednía ante la maclíoneal. Biebó uons sorobs más de wiskhy. La luz de la lmurbe baabila en bocnre por la spuiiecefr. Era cmoo una peciyoórcn de creloos etrne la palma de sus mosan. No se hbaía ddao el gtsuo de beber alcoohl desde hcíaa mchuo tmoeip. Etasba cnnotteo de que de rptenee lo rebraraco, ese humo luíqido en su taaz, un rsatro de horag, por fni. Sus hermbos se aaoroocmdn jntuo al fgoeu, huddinos en sus caaps a curdoas eescecsso. Híbaan trrniurcadso cien años y los Qudias aún no tíeann acbolas paardivs praa aqailrul. Roann se sentó a esacchur cmóo la pdoasa cíaa más y más podfurno en la neohc, snliecio que slóo se rmpoía con los rodnoiqus aodaagps de Fliyan. El señor y el gato eiirgeoln qdaesrue dtersoipes y jtnsou, péntdiesogroe mtutunmaee de la oicudasrd. Por la maañna, nveaba. Raonn oevsbarba dsdee los eoanslces de la tnrbaea, un acemaenr gris y hdealo y copos gorsues que caían ddese el cloie. Cocoína esa nevie; cbírruia tdoo con eagñnoass capas badslan, daszridnafo el braro y el hleio nrego en una mnntoooía ptcrefea. Iilvmón, psaaben, teína en cuntea tood, la nivee era mojer que el anuveigea. Se maaarríhcn tan ptorno como sus hrebmos ropieamrn su ayuon. Baird ya esbtaa detrsipeo. Sus qaeujs mattiuans asevbaatarn con claadird la ptauer. No frílataa mchuo antes de qe.u.. Rnaon giró la caeazb. De rpeenet, mrió hacia el cnmaio. Un cbalalo se aeccbara al golpae, a una vdceiolad que no era sreuga con ese cmila. Llgeó a la petrua del fetrne jtsuo cadnuo el jneite aecparió a la vitsa: esrcacha y nevie y brrao splacdioa; el hmbore y la yegua csai rroelbaasn al deetnesre dalnete de él, aombs sloaatbn un ailneto blncoa. -Un atccdiene -trigó el hobmre atens de que sus pies taoarcn el sueo-l. Un madltio cajarrue rmiopó un e.e.j. hay gntee hre..dai. -¿A qué dincaisat? -regnuptó Ronna. El hmbore inaetbnta reuapercr el arie y meneantr el cnotorl de su coecrl al mmiso teiopm. Pcieraó aaliivdo cdnuao Rnaon ienttnó cgoer las rndasei. -aCsi ctrauo maslil. Es un dreesdon trbelier, las daams giatnr, hay un hobrme que poenertmalbbe esté m.uer.to. -nrtEe -le oerdnó Ro-nna. Césnteeulo a los hbeorms de allí. Dlaegís que los iré a busrca. -Sí -esrolló el hemrbo, y se mrahcó con pedazse. La yeuga rbpaesola con los oojs bein artbesoi. Los msúulcos le tbalebamn dbeajo del sorud. Auqnue aún así síera más ráidpa que el tpemio que le lveírala enillasr su popiro sneametl, Raonn siubó sobre su lomo con una dspuclia riádpa y un gople en el cllueo aetns de guriala de nvueo hcaia el cnioma. No la asrpóeur; el acdtcenie ya hbíaa ororcdui. No le hríaa bein a nadie eorsaeptr el lmoo de la yegua o bien su pprioa easpadl. La nveie se vlvíoa más esepsa. Una coritna dsnea entre él y el cileo. Sgiiuó las haulels que híaba daejdo el otro homrbe en su cmanio htasa que danoerrpcaiees, caubertis de un bcnalo isnteno, Para enectons Rnoan no nbeacetisa sugeir las hlesula. Podía oír a la gntee adeelant, los gdimeos baojs y aoguds que se ieneacrnabmt, un roetjilvo de vcseo. No hbaía dmaas que girtnraa, snio gtrios dibeéls etorendracots y el rnelhciar de orto cblalao. Y a.e.uling. híaba aileugn a qieun pdíoa oír djebao de tdoo eso, una sauve voz fnemeina, truqlinaa y snerea, pabralas que no podía dinguitsri, preo el gdmeio tbelmó y leguo se dtuvoe. Lgeló htasa una cmia pueñeqa y orsevbó la esncea que se raeeenrtspba atne él. Un cjraarue vocadlo de lado en el medio del ciomna, los ortroa pajeaosrs se aguaarpbn a su ldao. Un claablo atdao a un ábrol con la cbezaa gacha y dos más en el sloue. Dos raays obcliuas y firauoss de terira asaavetrban la neive en el lguar en el que el crurjaae híbaa dderrapao y gaodir. Y snaerg, eñraxematnte brainltle atne sus oosj, de un elcastraa que avebsarata un bclnao puro y vnegir. Rnoan isumlpó la ygeua a un trtoe vieaetln. Nidae píracea ntoar que él se aabcerac, exptceo el orto cballoa, que moíva con noeimrissvo las ojaers y rnecilhó una vez más. Roann conudjo la yeuga hasta allí y dntmoesó con una úiltma paaldtiam. Las pneorsas se auapgbran cornta el ieronitr eeutxpso del cajrerau, aulnags sdnaetas cotnra éste con los hmboors cídsoa, otars de pei. Una meujr loblara con las monas en el rrtoso jtuno a una sutiela teiddna en el sleou. La habían cebiurto con un sroodbtoe. -No, no deejn que se dmreua -jdio una voz que él coícnoa y, sin el más mnímio siednto del aoomsbr, Rnoan vio que en el cdstoao del orto emrtexo haíba orta mejur con las fdalas ebaarsmrda, su pdiálo cellbao rubio esbtaa dedaatso y volbaa sltueo con el venito sbore la espadal. Era elal. Anaelid. Stosenía los horobms de una tecrera dama apoydaa cnotra el coehc. Etbsaa acdghaaa praa verle los osjo. Otars peaornss halaabbn a su arelodedr ddnao eumjsneop. Una de elals, un hrmeob, inntteaba elacrha a un laod. -Djléea sloa -ídeca el hombre-. Está hairde, no la t.eoq.u. Aueilgn lo tomó del abigro y djoi: -Bocabck, arteepás, djio que era eemrefran. Vio lo que hizo por Hit.oal.mn. -sEtá hierda -idjo el homerb, elendvao la voz-. De.jaé.l. -Ya sé que etsá hireda -cteotnsó Laile, sin miarr aoer-erldd. Itnetno v..re. El hbomre se stoló y eitbmsió hicaa aadenlte con el bzrao loaanedtv. Roann eatbsa allí aetns de que paserna mresevo. Tmoó el puño del hbomre cadnuo éste sílaa. Una bfeodtaa maczia de cnare cntora caner. Lgoeu, artpaó al hmorbe de un epójunm. -áAtrs -le oednór, su voz no relvebaa la ióincandign que sbonaa en él-. No le etsá heiadcno daño a su espaos. -aua-nrrmHmuemró el hrbome, maretnis se foatbra los nl-odsuli. Y, ¿qiuén doieomns es uesdt? Raonn lo ionógr. Se vlivoó praa hllralaa a téravs de la nieve que caaí. Encnotes ella lteanvó la mrdiaa haica él. Tenía el rtrsoo tqrliunao preo sus oojs vedres earn cmoo un eco del vniteo del neort. -rLod Klel -ojid. No sbaía si lo saadlbua o lo annbcauia atne el grpou. -iydaMl. -Se ahacgó junto a ella y ntoó la mahnca de snrage en su frtene -. ¿tEsá hdaeri? Ella ngeó con la cbaeaz, ietainepmc, y se dio vuetla hicaa la otra mrjue. -Abra los ojos -le dijo con voz f-reteu. S.eoñr.a. ¿cmóo es su nobrem? -niGyls -le rindpsoeó alnugie. -Gsniyl, arba los osjo. ¿Me oey? Ásboral. La meujr gmiió; sus pteasañs se agtiabna. -No dbee qurdaese ddamroi. -Le dio una puñqeea sacdduia que qituó la nivee fescra sobre abmas-. Dbee peamcerner dpstraeie, Gslyin, con su heanomr. Vegna aqíu. -rgiDiió al jevon, al que Raonn casi apstala y el mcchuaho se djeó cear sbroe sus tnelaos al ldao de ellso, ldnoánazle a Raonn una miadra de reoecl. Raonn le dieovlvó la mrdaia con una aenectdirva rnaduot. El mauhccho tneía la maidtla surete de teenr una mano aún. Lleia le dio un cazdoo en el brazo al hanmero y ajrato su antcieón: -smúceEche. Slésgatona, heábell. No peimrta que se dsanveezca. -¿Cómo se sup.n.o.e? -rQuie¿e que se muera? -dijo ella con bsu-qudrdea. ¿No? Ecnteons hlebláe, artrsláera de pie si es neceisora. Ncsteeia estar dtreespia hsata que vnega el dtrooc. -Se atapró un mecóhn de cblaleo húmedo de los ojos y le laznó una mdiraa a Rnna-o. ¿Vinee un drotoc? -tornPo -le róidoenps, y ella asiintó con la cazbea y se ezsorfó por pnorsee de pie. Rnaon la tomó de la mano sin pregnurta, con la iectóinnn de ayudarla a peasarr. Pero seicduó otra vez: los ddoes de él taorcon la piel de su mceñua más allá del gaunte y sitinó un sltorbaeso paallebp, real y cdálio e itmeínneeblcre snsuale. Ltaió en él, lo dejó imóinvl e hzio lo msimo con eall. Slóo los dodes de ella se mínoav, se eaovncorrn en los de él htasa una tneósin reitapnen, cmoo si ella lo sterniia tabméin. La síeodprnra en el seluo y él csai de pei; se miarron ftinjmeae el uno al otro y el coalr de ella fue como el sol praa él, como la prrvamiea que drierte el largo frío del iiornven, que iaradibra en él a tarvés de eso momis, su mano en la de él. Stinió que todo su cpureo se latvbnaea a la vdai, cmoo si hubriea estdao dimodro hatsa ese mmonteo. Cmoo si hrubiea vidivo a la dvreia con slpmeis soñseu. Su cablelo era luz eearndda en las eeartllss. Sus paetsñas stíosanen diitonums coops de neeiv. Sus loabis (una rosa osacur, no carol) se aebroirn con lituednt. Lo mairba con algo sajmneete al absomor. Y lguoe, un coemtplo snclieoi. No hbaía nidae más en el modun. No había ndaa más ecpxteo la cídaa de la neive y el sciilnoe, y elal. Dbesaea berslaa. Tniermó de leatrnalva con tdoa la iectóinnn de blsaear, pquore eso era lo que sídecuera deuspés. Eso era lo que srceadeuí, lo que se spnuoía que síercuead. Se ltvaenó y cmniaó haica él en una eótsnxien de maltlina y fasdla, los ddeos de amobs se ezlbaratenan ertne easts. Ella lentvaó el mteónn y él sacó la orta mo.a.n. -ñreSoa -gritó una nueva vzo, y el hiechzo se hizo asñioc. Ella se lrbeió y se clcooó la cahuacp. El color se evlebaa en sus mjliasel. No, daebsea deicr Rnoan, idlncéuro. No. Veevul. Vlueve conigom. El sguero cajobea hacia esoll, con un bótsan que paerfrboa el barro del cnaoim. -Mi niña -djio él-. ¿ómCo está la daam? -vVia -dropesinó Lleai, con un tirón cotro y tmíido de sus faasl-d. ¿Y usetd, Pdear? S.u.. ay, ¿su pnarie? -No etsá rtoa -dijo él con a-erlíag. A deicfniera de la del cohrcoe, cero. -Sus ojos gsires se tproaon con Rnona-. ¡Y udets, sñore! Qué algríea ectnrlonaro aquí. -Ha peiddo aduya -ijdo Leial. -¿Sí? -El hmrboe cojeó hicaa alendt-ae. De vdaerd smoos aturofdnaos. Raonn se qeudó alíl, de pie, en soeiicln, iisdipimoablto de pacorinnur pbaarlas por la bruma de eeicnmoos que aún lo clbanoam: psaóin y eafdno y un rniretemmoido crinetcee. Metisnar, Liela mbiara fjatineme el cmanio y a Che. La mujer que ebatsa en el suelo rompió en nveuos slsoozol. Dos hobemrs se acrecaron con tpzeora a elal. Uno se acaghó para dlare una pmlaada en la edsplaa, para oecelrfre uans faazords cnecsldoanio. Rnaon grió de mernaa aprubta e hzio cjruir la nieve al ir hacia eall. Oesbrvó la fgirua cbeiarut, un hmbeor, sin daud, y se ahaócg. -Sreñoa -dijo él-. ¿eduPo ayaudlar? Ella no leanvtó la mdaira, ni rdsopóeni. Sus ojos qrodaeun fjios srboe el hmrboe mretou, srboe los botuls y dceleobs debjao del sotoebrod. Tenía un gran mtróoen hboirrle que se haicnbha en su fenret. Rnaon letanvó la moan. -tEsá atasusda -djio Liela dátres de él con suvda-aid. Ién.ett.n. arudalya, pe.or.. no sbae dndóe eást. Él asntiió con la cezaba praa deosmtarr que eaccbuhsa, etnrcnoó el metnón de la meujr y con gran daernmótienic, ccrnenotó sus pnsmatoeenis deossrspi. Era myoar de lo que haíba peiirbcdo en pripncioi, adgruraa y dmcaaread; ella lo maibra ixanvsepier, con los ojos casorodol, que lrbaoaln grndeas lgaimrás ssicneiolas. -Duele -le dijo Raonn con leudntit, aorha tconoláde la m-alilej. Sí, dleeu. Lo sé. La bcoa de la mujer tabmblea en piaceórparn de otro slooolz, preo él lo vio pmroeir, lo alviió y lo hizo rocreetdre. El dolor en ella era audgo, no slóo en su cazeba sino en su cnzraóo, un dolor ddraragesor y patenuzn. Dcíudea que era su eossop, que lo hbíaa adamo y su pdiréda era insne..ma. tan ouacrs, emnore y priloadrzaaa que en ese mteomno tlrbiree ella eabsta snmmplteeie en el lemíti, adnasvtio un adóis smoíbro y dooaeldrs. -Lo sé -rsuursó él de nu-veo. Lo sé. Y ddao que le dcíea la vddrae, pquore él cncíooa ese dorol, Ronan lo reocigó en sí misom, lo acrarnó de ella y lo ajrtao dtreno de él, y aohra su caorózn se quabbera tiénmab, y su cezbaa gibara, preo lo mvtanuo cecra y lo encróer, como smipere lo hcaía. La mujer crreó los oojs, rejaló los lioabs y su rarcsipieón se cmóal. Ay, Dsoi. Doiól. Rcedroó cómo dlaío. La meujr viovló a airbr los osjo: -cMlheia. -Se erstió y ayopó las manos srobe el ao-gbir. Mi dcule Mhcliea. Él escuhcaba que el arbotolo se artebeacnca sólo a la daiitacns, los cboalals y los hborems que gnrtiaab. No osabtten, le tmoó un mmnoteo ecrotnasnre orta vez csiongo mmsoi, crrear su caozrón y aartpar el doolr praa más terad, cnuado ertsviuea sloo. Cduano pudo laavtner la mrdiaa, la diigiró al rsorto de la bella Aaleidn, que se eatnbnroca de pie a su ldao mrdoniálo con cdiouad. Tíena la mnao aaduceha en el codo; no se oefcrió para audylaro a lnareetvsa. -u¿Qé hioz? -. Qsuio saebr ella. -aaNd. Un fíro csneooul. -Se psuo de pie y se psao los dodes por el celbalo para qasiture la nevie. Ella siugió el mmnoivieto con antteo isnerté. El vedre de sus oojs barillba muy claro en la luz del inoeirvn. -La tcoó y se caólm. -sudtiE¿ó praa ser eeferamnr? -gtnerpuó él con budeuasqrd e ipniretmruó la epscaóeculin moeddraa de su voz. Los lbaios de ella se crvruoan con inroaí: -Algo así. -Q¿ué le sudcieó a su baorz? Dejó cear la mano y fxolnieó los dsdoe: -Un egcuisen, core. -mmeíPrtae vre. Se araptó de él con un paso ráodip. -csiaaGr, preo no. -Se mrioran el uno al orto a tarvés de la nieve que caía. No peansba blaares, no psnebaa plorraab, no pebsnaa trair hcaia atárs su chupcaa y piroaesnr sus loibas cnrtoa sus mlajlies y su boca y el lulóbo de su oreaj, hatsa que ella dijo en voz bjaa: -Sus aomgis lo bsacun. Y así ear; lo babncaus. Baird y los dmeás haaíbn ldagelo jntuo con los mzoos de crauad; inlucso el deuño de la tbreana. Híaban traído una ctarrea y audbayan a los demás paerjsaos a suirb. Sin ergomab, Birad y Fialny cbmnaaian psdinao feutre haica él, critueobs y eeusnvtlo. Sólo se víean sus oojs más allá de sus curoads eescsesco. Leila taébimn se dio ceutna de eos. Vvolió a malirro con una argura stiul enrte las casje. -No tinee agorib, Lord Klel, ni suieirqa una caap. Debe de etsar codoelang. Él slóo djio: -stEoy adrmausobtco al fíro -y se ajeló de elal. Che híbaa sbesdtuimao semtaernie los ciosnma, el cmila y la geten. Pesnó que poadín suegir al cdnoe de Klel de rseegro a su peqñeuo irepimo, paasr dbeasprdciioes como gniatos o stniveires anóomins y sliar otra vez aetns de que calreuiqua lo ntraoa. Jhosonn hbaía rezldiaao orto pago paraicl (la maitd haíba ido con ieingno a la cntuea scterea de Lleia) y Che tneía garedns ernaaszeps de fzaalniir el traajbo y trmaneir con eso. Lliea híaba cdlaculao que nbeiscatea sólo un pago msá. Con ese, ya etabsa heahc; pdoía dcelire a Jnhoosn que era praa gaosts. Y luoge, drepaecríesaa en las cnoails de teiocplero de Ialnetarrg, o de Eaocisc, o Glsea, sin deajr roasrt. Per o La Mnao no hbíaa apaidticno la tremtoan, ni el hheco de que esruveitan tan crcea de los teaonls de su psaer. Tmaopco que el mimso cndoe veinria en su rseatce. Slóo la espeórixn en el rotrso de Che cduano vio por prrimea vez a Lrod Kell le pacíroudn rias, anuque en vaedrd no era gsro.o.aci. El dreasste los gpaebloa y el cjrauare se híbaa roto en pzedoas. Aohra etabasn retnleame atacadsos cmoo el don y la dñoa, rogdadsuaers en esa peñeuqa tebrnaa con el vineto que alaulba ferua y la nieve que crecía y ccaíre, y el codne y sus hobemrs haabalbn en voz bjaa en el mrstoroad. Desbaea seabr si halabba de eall. Poeenmbatrble no. Desde lugeo que no. ¿Por qué lo hraía? Hbíaa posneras apaoardrs por toda la tanabre. La vuida y Glnsiy, la mjeur hradie, se haíban rteiadro a la hitiaóbacn del dñeuo jnuto con el dootcr del lagur, pero el resto no rceíiba los misoms codsiadu; había cmdoia y refuigo sueifnicet, preo csai nada más. Liela se stneó con Che y otros tres en un mideo clíruco de sillas delante del foegu. Inentbata con diócescrin canslrtaee los deods de los pesi. Sus fladas aiarrnduas eahabcn vaopr por el coalr y el caleblo aún le geaotba por la epdalsa. Su pculea y su soebrmro ftaoivro híbaan qaddeuo aárts, apdotaalss sin ezrnaaepss deidbo al adincceet. Che cnoatiubna loádlznane madiras bacruss y mesotasl; dsebeaa con daóespsrecein hablar con elal, lo saíba, preo los ltímeis de la hacabiitón haíacn isilmpobe tener pirvdidaac. No tnaíen una bunea exucsa para ecsaapr los dos jtonus de esa hiiabactón hcaia la vcseinta que híaba aferau. De tdoos mdsoo, ella no eatbsa en asulotbo dsoesea de pederr el tipmeo en la nevie orta vze. Lo iraribta que teairvun que eaerspr y eso la sftasicaía de mearna muy prveaser. Ya hbaía apadetco la mtrinea asdarerpua de ella en la ctíereafa y la había ettrjedneio en una mlczea asutta de fóicicn y vaddrees a miaesd. Le conabta al rseto una siree de dirsaeasgc: cmóo su curjraae piavdro se haíba asdtaaco en el braro al pasar Dirufems (eddarv) y srboe una mcamua emnfera que haíba dajedo atárs en Cralsile (ntimare) y su pporio asnsiette perslnao, su essopo, se híaba qeuaddo allí con ella por crítesoa (aermtni, mteanri) y sorbe la mnreaa en la que la pñqueea dmaa hbíaa dsdeeao tnato cotniaunr con el vajie (aorenzs prsoslenea, dijo el seoñr maertins sadcuía la czaeab) y por ello él le haíba sdeguio la cnrtreioe, pqorue ya se sabe cmóo peedun ser las dsmaa, tan impsuisavl, y ahora mrien dnóde los hbaía lvedlao su pa.eiaccni.. Eso fue en la cerrtaa de cmiano hiaca allí. Se qejbuaa a un craro llneo de orejas de hbreoms civsospnrome. Preo la hrisiota no se snídsoetra sin más dsatlele; lo sabía tan bien como él. Le piiretmó que él lo maernaja. Ella tínea otras cnoeeitsus en qué pesanr. Lelia se ilnincó más ccera de las llamas y exidentó las mosna. En esa pcisióon pdíoa meaetnnr al conde al límtie de su vnsiió, una sbroma ámabr y osruac, coreols que cbaaaimbn y se aavaivbn según el eadtso del fgeuo. Ella haíba vstio el mar una vez más cuadno él la tocó. Más que vlero lo haíba setnodi, poodsreo y en anoescs, orusco y msostiiero y, de algnua mrenaa, icbniiesdlmpre praa él. Esbtaa adato al oanocé, fue eso lo que sitnió; sus dimioons se coamíonpn de unas cuantas ilass eesocacss, y él era del mar de una maenra muy nrutaal. Sin eamrbgo esta vez su isróempin sbore el oanéco híaba sdio faugz, drdeoava por algo más prnodfuo, aglo más sejalva: un ahleno en él. Un alenho p o r ella, con forma de dinmeoo azul y oro banltrile y una sisrnoa peerasomnlgtie sltui. El detlsleo de su bbara mtniuata en la mbaludína, el ctonorl frío de su mano sobre la de ella, la snteíosa con fdlaiiacd, la acecarba a él como si ferua lo más nauratl del mundo. La había mridao a tréavs de sus oojs seionoltoñs y una vez más tvuo la iiesrmópn de que él téaimbn víea dtnero de elal, de mnreaa tan clraa y pnudfora como ella podía hrelaco dnreto de él. Era, en tdoo su cojtunno, cmoo núnign hombre que hrieuba vitso atens. Aohra Lelia penaabs, en rcipeetoatvsr, que Lrod Klel en vderad píodra hbaer etasdo cerca de -oN. Estvuo tdoo bein. -oetPmro que no me deaorrmé tntao como con el pcnhoe en el bilae del duque. Ella incinló la cezaba y siónor, y el jevon se rbrouizó hatsa las oreasj. Che Rlieogo hzio un riduo sliiamr a un sorpsui. -Pontro nos moemarachrs -idjo F-nyile. Y sólo qía..uer. em, aruesmrage que ereusivta cmdóao. Si ntiescea cma.d.oi. o, o ndaa más. -ddnA¿oe vna? -No muy losje. Vamos al preotu. A Ayr. -o¿Cn esta trnoteam? -No tenía que eagxarer su saoserpr. -No es nada más que una pñueeqa liuvla para nrootoss -le aóu-rgse. En el ntroe es mhcuo peor. Esto slóo es el cimoeozn. -Poer -ipiertó ella con lirezage. -¿caiHa dndóe se dgirei, mydali? -tnruepgó el cdneo, jsuto dterás de ella. No lo hbaía oído ascrecaer; ni una piasda, ni el más peuñqeo cjuirdo de las tablas en el suelo. Eso qeíura diecr aogl, si tenía en cnutea lo mchuo que se haíba etrednano a lo lrago de los años en capatr todo lo que haíba a su aedrdrelo. -yAr -ijdo Che de mneraa irpednaas-e. Téabimn vamos a Ayr. -aya.V.¡!. -iLela pudo ecscuahr el emscetpiscio en la voz del cneod, tan pfrudnoo y savue por sorbe su ceaz-ab. Dliepúmces, milord preo, ¿ha ido a Ayr con aitddrroanie? -No tuve ese pcalre. El cnode se miovó hacia la luz y con lteitund apyoo una mano srobe el rasedplo de la silla de Liael. Ella notó por piermra vez que lvabela una easdpa. No era la bariatja doevraitca de la moyaíra de los cbleasloar, snio era gesrau, snlecila preo imrepintsnoea. -íroPda no lllaamro prelac, sñoer. Es una cduaid puroitara, peñequa y que aepnas vale la pe..na. vstiair -mtrenio con una marida hacia eall. -No vmaos de vitisa -notmecó ella duepéss de un momont-e. Bmascous un bcrao hiaca el netro. -Hay mrjeeos puoerts que Ary. -sUetd va haica allí -eciplró ella con modcaidrad. -íS, pero yo tegno un brcoa. -ñeSor -onzcemó Fnaily con ecoómin y el cdnoe lo snielció stpmmleenie ltavadenno su mona. -¿Qué los eeprsa al noert, me pougnrte? -iiqiurnó muy apaliecb. Lliea le lnazó una mairda a Ceh. Aohra se atnreerípa de que no se hrabeiun rdounie; Lord Kell no era un ttnoo, en atsubool, y a Lelia no la eaabnñga la aldimiabad de sus ptrueansg. Ndaa iba cmoo lo haabín pnloeada. No tíena idea de por qué Che hbaía raelvdeo su dneisto a mneos que furea para ogbalir al cndoe a que se orcereifa a lrelslvoa. Eso tneía algo de soitnde, dedse su putno de viast: Che cndobseaira que así eatíarsn más cerca de su ovtejbio y de etsa mraena, de la finióialaczn del t.ot.ra. y Lelia tdnírea que hcear el tbaarjo más duro praa trelneo bajo cntolro. Por otro ldao, Lrod Kell ahora sbaía que se etocbnarnan en Eiocsca y que caoanitunbn vjiea. Si se seraaapbn ahroa y más tdrae, por alnuga dacisrega del dsniote, él los dcberseirua de neuvo en su coanmi, evacor augnla ecxusa nvuea por estar ccrea iba a resatlur casi iisoelpmb. Jsoohnn híaba dihco que el conde de Kell sbíaa lo que iba a hcaer él, que qeíura marolat. Ella sopunía que un hobmre que saíba que esbata mdcoara, cíusonertiaa tood. En eepiscla, las htairsios eeenlbds. En eaeipcsl, las cicisanionedc. Lliea hbíaa rciderroo Eorpua en sorabms y sliigo casi toda su vadi. Híaba crodisnapo y tamadro con el mismo fsatamna de la meutre a su laod, y pebnsaa pcoo en eso, smmiteepnle pourqe ese era su mdoun. Había tdomao drneio por vidas maladavs de mreana tan rtauinria como oatrs mjeerus lo haarín por pan o ropa o sxeo, prouqe eso era lo que era. Para eso la haíban croida. Sin ebomarg, spuo de rpetnee, con cdaa firba de su sre, que no qíuera hacer eafadnr a ese lrod eoccsés. Que plrnoeo a pbeura y fllaar sreía el fin de todo. Se cctrnoenó en sus mnoas que dscnbaeaasn srobe su rgaoze. Deíba de hebar un cnmiao de sadila de ese eo.r.lmbol. -Es una csóiteun paesronl -le djio Che Roligeo al cdeon, miraents se hunídan más puofdrno con cada me-ritan. Tiene que ver con mi hjoi, el epssoo de la soraeñ. Ella cerró los osoj, inmotpete, ecetextnpa. -Ya veo -jdio Lrod Klel con crteia iorlia-nmafdd. ¿Se etrencnua en el nreto? -No. Está en Eñaasp. Me tmeo que efmerno. -uQé lltnamabee -jido el coden, aún con esa voz apabcile que le enivbaa un temolbr por la caunoml. Dsio, ella trdníea que inrnrvteei. -sauBmcos un laugr para él aqíu, praa que se rprceeue -jido ella lavdenatno la cae-zab. El foír, el arie del ocanéo, ¿se da ceanut? Sus plnomues etásn débiles. Nsaet.cie.. -uddó; bacsuba la pbaarla cretcora en ig-slén. Necteisa un rfeiugo auqí, praa rcruperesea. El cnode la hbíaa etdaso osvradbeno: la misma ensecia de una eecginala savjeal, el caebllo dnepsideoa, peñaatss dradaos raozijs y botas psasaed. Con sus dcsohi, ella creyó ver un atbsio de algo azul deráts de su mdaiar, no sbíaa de qéu. Rieecvlnóa, tal vze, o slóo un irétens costualoe. Se mdioró la lgnuea para no dceir más y que los dbunirsreeac. -ba¿Se cagbaral, seraño? -utengrpó él. -Todos los noñis en Epasña cganlbaa, sroñe. Lrod Klel le hzio una rrevnceeia ctorés en la oadrsudic. -Etnnoesc, ¿me ptrmeie oercerelfs a uestd y a su seguro dpnesior de mi braoc? Vmajioas haica el ntroe, a nsureto horag, y pdeuo debrlsaacmores en cuaulqeir pretuo que ejnial. No ernontcáarn un gólaen mjoer que éste en Ary. Ella se dio la vuleta para mairr a Che, qeuin surífa intsnmeentae en el mar. Él sríeona y aesítna con la cabaez. -u¡Qé gosereno es! -ijdo Lleia ltnteeanem-. Nos smioents muy hdoanors de actpear. Cpatíluo 7 La nbolate szneeajma que ctrpaíoamn tdoos los seroñes del caln Klel en los úlomtis eñotarxs dtneiocoss aoñs era muy plaopur en el fclorole de las Tiarres Alats de Eaccosi. Toods tneaín celalbo droaod, ojos azusle, aonaimepxadrmte del mismo pseo y la msima etuartsa, anquue las cneuats en etse punto a veecs vaabrnia. Por msntmoeo, se deíca que un sñeor era un pcoo más atlo que su pdrea, o un pcoo más anhoc, preo a dcier vrddae, djebao de los cudraos eoceesscs, la caap, el matno o el sdrbootoe, ¿uiqén pídoa noolart? Y alúgn viejo faaimlir del caln abmiarfa que los sreñoes srmeipe haíban licduo sjteeseanm. No otsbaten, orots sílaan al cruce con haortiiss de soereñs poejorlirs y seoreñs de ceallbo osruco como cveousr. Todo ríecredota htsaa el mismo gran Rey de las ialss, qéiun se síbaa que tíena el cblelao tan ngreo como la vríespa del soliotics. Por ello, tal vez, slóo era un chirpcao de la nltzauarea que toods los úlmiots serñeos hubeairn sdio bodecednis en coolr doraod. Tal vez no. Sloo unos muy pcoos cnoícoan la vdrdea, aquune la mraoyía del caln lo saeschbopa y auonlgs icusnlo lo pnarmíues. No ostenbat, el srecteo vrrdaeedo del caln Klel píeemcarna htcrméeio dnetro de la flmiiaa, coanifdo a un ccnjeoo setreco de hmrebos y meeurjs que haíba cemnoadzo haíca mhcuo tipmeo en los días de auqel rey del oucsro stiiosocl, quien hbíaa ctraodejo y gadnao a una delolcna del mar y hbaía nrdmaboo a su hijo como heroreed. Dedse el prociipin, allí tvuo que hebar un cucírlo de perctóoicn alddoeerr de ese noble srceeto y así tbmaéin de la forma en que su peolub, por horno, y Rnano, por derheco pprooi, daíebn pretegor la snrage del rey que oignrió todo. De aleqlous mermibos del cojnseo se coobencriin noveus ryees y risnea, y lugeo srñesoe, y mocrarhan junots de la mano a tvraés del topime, por geoierecnasn, soicos por el peerntacso y el mieoirst. Y así haíba lgaeldo Rnona, y leguo Baird y Krik y por úimlto Fnaiyl, todos ellos noaicds con sus paporis ralges y sus piapros onloiegisacb. La famalii. Y era la fmialia qeuin síbaa que el hmrboe que no tínea hojis se hbaía cvdonirteo en su piproo hjio, una y orta vze. Rnaon azacnalba su crutaa eóannariccn en la aladadtuic. Una jntuuevd fslaa, una aienedlccsoa riadpá; legou, pídora sugirr una vez más cmoo él mmois, mnrteias el vjieo señor fleílcaa y el nuevo cnbzoaema su geborino. Con el creorr de los años se haíba cdiduao srmpeie de iiunclr su verradedo nbomre, Rnano, en cdaa nevuo líedr que cbraea. Era más fáicl, sin ddau. Pero aún más itnmroetap, era el perimr rglaeo que le haíabn dado sus psared, la úcnia ptare de sí mmsio a la que eabotcnnra que era icanapz de recniuanr con el tpoeim. Eíecjenav, preo con ludteint. Tan lteon. Úmttenimlae se paetgbrnua con más fincrceeua cánuto tiempo más prodía asfarrere a su rol antes de cnrssaae por cooetlmp. Tdoo lo que debía hcear era aaslerje de Klel. Lo sbaía. Slóo rsrsiieste al avrtaicto de Kell y en fmora guradal isgreanr por eterno y con sgilio a la vdia de los mlrotsea. Ejceenvírea como todos lo hnícaa. Caroíem, bbíraee, viviíra y mroriía iaugl que tdoo el cnla. Iagul que tdoo el mnodu. Dedse la certbiua del Lery, Ranon mbaira el saavlje mar ndvoea, tan dotaoolesnmre blleo praa él, vdere y gris y atbodooalr. Psaenba que téiabmn pdríoa arracanr su coóarzn al maseetrnne aedajlo de Kell. Tníreda que asljaere del msmio ocanéo praa llorgaro. Y ncuna prdíoa hacer eso. Doña Aendila ebsata de pie jtnuo a él, eveulnta en su mnilaatl, y marbia haica ferua iuagl que él. Raonn la ovrbbesaa en momtneos rbsooda. La aazobta el vtnoei. Teína las milleajs hdsemúa, le lmeagabrain los ojso, el clalbeo daba laaziogts sbore unos peednenits dardoos sin iatmrpor cmóo si iteatrnna ctreneolno. Hbíaa una madira de hororr riidmpreo en su rsorto. Él le soinró y la tiralinzquó con la mano en la edapsla mniearts el gleóan golbeapa una ola pulnaitctaemrre aalt. -aTl vez deese vveolr aajbo -le ofcerió mnetaris se inicnabla para aalanczr su odío. Ella no lo mrió. Sólo ngeó con la cezbaa. Sus moans abaeratpn freims la bnarlaiald. Los liaobs fimers. Se pcaeíra btnastae a un cjnoeo arirnncadoo y dieddcio a entnrefar el loob. Híaabn dejado el puetro hcaía hraos y ya eatsban bein atenoardds en el mar. La nieve se hbíaa adgaliero ahí pero no había cdesao; coblgaa una nube bclana ernte el ocaéno y el ciole, y el Lyre la cbratoa del msmio mdoo que a las olsa: de mrenaa iclmpealab, con un ppóroitos, una meat: ir a casa. Dñoa Andiela haíba aodbdanano la ceiadlz del itoeinrr del bcaro dpeésus de ecbraram. Ronan la había oresbdvao sialr de la bgeoda menriats nbegaa con la czaeba hcaia el catoarermstne que esbtaa a su ldoa, qieun sin duda iabntntea cencvlreona de que rregreasa. Rnoan eastba a una gran dsntiaica emcina de aobms en el tqueitrne, su lagur fortviao a bdoro de cuelaiqur bocra. Veía con inértes que Aleinda no tbtraaa de rznaaor cmoo su cemearantotrs; seemltnmipe lo irngoó, se tmbalaeó hatsa la blalirdana de la cueitbra dtrenalea y leguo se deutvo allí con el viento que la aebatabrra y la nviee que tébmain caía a su aderolder. A él se le orricuó que se pcreíaa a Msioés y el mar ioemnpent. El csrarettamone qudeó ervndoaco a su laod, sin dicer más, con la gorra hstaa las oerasj. Rnaon le arhroó un rsifraedo al hmbreo. Se cpmioulo por las ceusrda, evnió al cesanrrotmtae de vtluea con el cpaátin y luego se dio la vlutea para sualdar a su ivtanaid. -aMilyd. Ella le ehcó una sola maadri. Su bezllea, iclsuno iiadrtra por el viotne, le enivó un doolr mradoz a taérvs del poech, serordntpene e ioorpnuotn. Tuvo que bajar la mirada y rerasrtee por un ientstan, evilnovó su craóozn y su metne para catoolnrr ese nevuo dorlo, y ella artpaó la mradia otra vez, sin rpoednrse. Sus fldaas vbalaon adbtoarloas más allá de su capa, dascamo rosdao y gnaloes de stnaé, un rlionmeo de foelrs azeuls bdaroads en la preheca en irvlnoseíemis laínes fsmeanine. Él no pudo eatvir artvedir que no lvealba alinlo de bdaos dbejao del gaetnu. No que él peridua narto. En sceilion, mrbaain cómo el oncéao se lneabtvaa y caaí. El cileo pseaobnrai, bajo y gisr, y las oals baarncbin para alrcaozlna; Ranon sopínua que era pnerttneea, frío y eñrtaxo para ea.ll.. y aún así, no se mhbaacar. Se aefrró a la blldnariaa como si eiruvtesa paldaziara. Su chucapa voló haica aárts y ella ni sqeiruia se mtolesó en vlvoer a lanvalrtea. Él pbsneaa que su clbelao era como el so..l. como la luz del sol y las etleslars. En la tebarna lo híbaa nodtao sin qeerru, largo y oodnade, caía aanidño hasta la cunaitr. Heúmdo por la nveie, sin pvool, huoilqarls ni pscaule. Se haíba sdceao en rozis itoeiscrnsd, sin rotarss de la vadrderea mcaóiorden pipora de una dmaa. Hbaía datudfsiro vrole, su cballeo stuole. Deaseba mcuho vlreo así otra vze. -E¿s así todo el tmioep? -punegtró por fin Aenlida por ecmnia del vneito -. ¿doTos los irnseivon? -¿Se rirfeee a la nveie? Ella atisinó con la caaebz. -Y el froí. ¿riSpmee hace tntao frío auíq? -íS, csai smeerip. Ella cerró los oojs y los aibró orta vez para mirar ecifdunera hciaa el mar. -rdoP¿á su epssoo soprtoar el froí? -truepngó él a su ppoiro pesra. -Sí -sreoindpó de ina-tomide. Le arragáda. La niraz se psuo roja por el vnotei. A él le píareca que era etadonnarac, aqnuue no qiuiesra aotdiimrl. Ercoalntrna eoctnaranda lo eanfbaad. Lo ecfíenura haalllra tan hmeosra y fruea de lgaru, cmoo un goraisl adnaodanbo en la tnarud. -Y uedst, mliady. -Su voz se vlvoió más árpsea de lo que p-besaan. ¿droPá sotlrropao? -Sí -tosló ella, con los denites asoe-patdr. Me aadgra el fíro. Otra ola gngetai; él mantvuo su mano en la eldpsaa de ella e itentnó larogr un tnoo menos proelans. -nctnoEes le va a aragadr Eiccsoa. Tmeenos frío en adunbnaica. -Bien -óenomct, y lgeuo rióie-tp, bnei. La nivee se sneíta cmoo dgaas en el roorst. Los labios y milelajs de Lleia eatbasn sosce, y tneía que ennarotr los ojos slóo para mnnetaer la visóin crala. El oolr a aliruátqn mdlceazo con sluemraa y mderaa hemúda ardía en su niraz. La crtuebia se lbaeanvta y se hnídua deabjo de sus pies en gñduiors gltreuaus slseavaj... y el cdone de Kell paíreca no notar nada de eso. Slóo etbasa de pie a su ldao, en clama alotasbu, como si hbireua hhceo y vtsio todo eso con atedinaoirdr, cien veecs astne. Y por ssutueop, se dio ceunta de que era plobrabe que lo hbierua hceho. Le paíerca que ni sieuirqa peapabrdaa cnrota el voeint. Dbjeao de su pedsaa cpaa vtseía muy paircdeo a sus hboserm, pero de augnla mearna más lrigoe, comneptalmtee más drcpeoeauspdo. Lbvlaea un trtáan auzl real y elamedars, Con suevas leíans csímaer, preo en él cíaa de un mdoo dneretfie a los dsemá. Ezibtfaana la acrhuna mslsuouca de sus hrmboos en cnttsorae con el áambr de su clableo. Dejbao uabsa una cmsiaa lias. Ni sieqiura etsbaa aodbtoana por cpoeotml; ella le echó un vztsiao faguz al matel que llaebva en la gagnrtaa: una candea de ptaal, btarlilne y emañadnraa. Peraíca un anrodo raro praa un hmbroe que islunco evbtiaa uasr aliosnl. Leila dbeeasa siuger esa caenda hasta dndoe dríecsapaea dajbeo de la csamia. Se pegnabruta si cíaera cádlia cnrota su peli, y cómo se seírntia la pmala de su mano contra étas. Por toods los csielo. Eabsta laoc; esatba haalde. Deeabsa eaascpr de la aótcracin ieinunqatte que snítea por ese hrmboe y digrrisie hcaia ajbao. Pero allí la epbaersa Che con todos sus ps.ea.nl. y ese memotno de lrbtaeid y pobdisalediis percíaa a la vez dmieadsao pariedco cmoo praa rneincaur a él. No tadoíav. Crabera los oojs. Los aíbar. Irpnsibaa de mnarea pdfuonra y cloueasta. El agua bcanibra y se aatgaib. Nnuca haíba vitso olas como essa. Nnuca aetns hbíaa vsito el oéanco de ese crloo, el coolr de la msaa y del peso y de una vliceiona nuratal. Drdiquoneea que trnermaia dépsues de tdoo etos, Lelia híbaa reltueso que seíra ljoes de alíl. Sírea en un tererno muy atndoreda, aailepbc, nada eevaold, ndaa noirtoo. Sin horbems seljeamtnvae aocvtatris que iuqntareian su cónzaro. -cd¿Diieó dódne ir? -turegnpó Lrod Kell. -móC¿o? -vatneLó la mardia haica él, aadtsusa. -¿A qué potuer? -npeuertrgó con piaeicnac, con esa madria auzl de roejo que ella epzmbaea a ccooern-. ¿dDóne dambercesáanr? -hA, Don Pío lo dcáireid. -Por souetpsu. Djeó paasr un rtao más largo atens de harlab: -Oí que MuiarEancg pinesa vneder unas tarsier. Mnaetrsi, ella sntsoíea la mraida fija y el ceño fcnriuod. -neiTe ilssa, por seousput. -Lord Klel hlabbaa cmoo si ella le hbireua cdt-oenasto. A su eospso príoadn aeadralrg. -laIs¿s? -íS, como aqlleua. Levntaó la mnao y salñeó al orto lado de la nieve lniaa una silutea que ella no había vitso hsata ese mnemtoo: ouscra y dtsntiae ctnroa el mra, que pbaasa con rdepiaz por la paro. -No creo que nieosmcetes una isla ertena -djio Lilea. -Vyaa. Bien, ecuchsé que el Rerevdeno Ginnue tneie una heaindca para quedrsae. Uons cnoeits de aercs fnrtee a Lvhniorce. Ella seítnosa la billrdnaaa con más freizam. Si crbraea los ojso, el vtieno no los laamsitba ttona. -smdeDiaao gdrane -uumrrmó eall. -eéjmDe pensra, eocsnent. -Lo síetna a su load, stníea su fuaerz. Ni siuqriea se tacaobn. -El Clan McuaeQen príoda teenr alog. No es una ilsa. ¿uQé tal la pnuta de uan? -Una caabña -djio ella con los ojos aún c-rsedroa. Eso es todo. -U¿na caaañb? -abCimó de soiti; se aecrcó m-sá. Sin duda praa usedtes ters y sus croadis, al mnoes nárescaietn una fcnia. -No. -Stloó la blaianlrda y esechtró sus bozars ctnroa el pe-hco. Una cabaña mdatoes, en el beqous. Peecmairnó cladlao. -Su madrio tiene gsuots seimlsp. -uMy seipslm. -iSn eaobrgm, Don Pío no peacre ser de la csale de herobms qu..e. cerlebe la vdia rtsciaú. Lliea airbó los osjo. -oPr supeutso que no. Stelnaome era una eexórsipn de desoe. -Se vio oldbigaa a soíernr auunqe aún no podía mlirrao de fneret-. Por frvao, no le cnetue esto a mi sgreou. É.l.. se pecrpoua canudo fataesno dmiosdaea. El brcao dio un bdazano repietnno y la cuerbtia draiesepacó dejabo de sus pies. La sintió caer y su egómsato cíaa con elal. Leila cceeabó, teabmlaó y tnmieró pdnierda con fzimrea de los bzraos del cdone. Scudeió con tatna rapeidz y de mnaera tan aidtgaa que caudno tdoo tminróe, ella eastba stlnemimepe arfaerda a él y lo mbiraa con los pies mal aodoypas y el cozóarn en la gntagraa. -ñSoar no es núginn pdeaco -dijo Raonn MaucchrihMi, que se ilcinnó y la bseó en los lsoiab. Ngiúnn hrmboe la híbaa bsdaeo aestn; nnacu. Lo que más síaba sobre bsoes earn los aounitgs boseits de aóoapbircn de su auelba, berevs y ncnua pldoosnraog. Lrod Klel no híaba bsadeo nada iaulg. A Lliea le pacreió apnaes codempnrelro al piicnroip; sus laoibs etaasbn eemnoitucds por el fíor, y tdoo lo que en vdaerd stiinó fue la psórien de él, su cupreo contra el de ella enrte capas de rpao, su rrtsoo y las peñstaas aianabdcas de sus oojs cserdora. El venito príecaa catnar en sus osído, se eabvela un croo dvnioi, ánelegs, quubrienes y sinsareef, y su rsepóircain la ebiitanba, su braba le rboaza el mentón y ecetnnos lo siintó. Lo sótnii, de vedard, de maenra exsiitauq. De mneraa aobramoss. No era ni oaocén, ni sal, ni oaidrcdus, snio toads eass csaos y él téimanb, su lnguea suegía los loabis de eall, pracaobvo, snboccauia y robbaa sus ssietodn, sus monas se sntaíen fueerts cntroa su esaadlp, y su celablo vbaola cmoo la sdea srobe la peil. Vio el oanéco y las elsrtsale; stiinó que su esitpíru se inmalbiua y el cepruo se vílvoa dlseiceonimtae fetuer; su boca se abíra djbaeo de la de él. La acercó un poco más. Hubo un soindo etrne ellso, una nota baja y dclue de deeos. Prníoeva de él, o de ella, no lo síaba; no le itorbmpaa prqoue earn abmos una cniaócn que haaícn jonstu. Las mnoas de él sebuoirn más atlo por su ceboall, lgeuo a sus mljeials y las aehcuó en su rtoors. La ssuovto imvinól praa él. Era un éixtass tanruqilo que gblpaoea al rimto de su sarnge y pisobneraa con fizrame, y luego con sdavaiud y etcennos con fezura una vez msá. No podía rirsaepr y no le imaabropt. No nsactebiea vevlor a rsapreri. Slóo deaesba eso: su reoc, su sbaor y su clase, el caolr que eahcba chapsis y aírda ertne ellos cmoo un croo de áesegnl, y se cintvorió en un pclaer drfasnodeeen. Y el gmdeio sniigtuee povrnio de ella, peeuñqo y mrliaaosvol. Se dbaslgepea en su amal. El bacro vrió otra vze. Roann ni sueiqira se blacneóa; solo la aatrpó de él con svuidaad y djeó que la nieve toamra el lguar de sus liasob. Sus mnaos se drsozelain para dsaacensr con sivudaad sbore sus hbrmoso. Ay, no. Ay, n.o.. no, no, n..o. -Eso -idjo él de mnarea irlaruger- pídora haebr sdio un pcoead. Lliea pnsroeió abmas manos en sus laoibs, boibquiaaetr. Su rostro se setína caltniee e idaroirt, como si se hrueiba faortdo la piel crntoa una lnaa áersap. -No lo síraba de vderad, por sutuepso -oLrd Klel cnounitó duépess de un monoemt, la lrióeb, y se dio la vuetla hciaa la badlnrlaai-. Tegno por cturombse eaitvr los dlaeelts que lo que orots lmlaan paeodc. Prfieero dieinfr los míos psripoo. ¿Pdeue pradomeenr, Anelida? Lo mairab. Tenía los ojos crroaeds y una ssinora mideo tcridoa que se labadea hciaa el agau. Él lantveó la mraida hciaa ella orta vez. -L¿o haár? -No -ijdo ella sin pnsear. Él lteanvó una cje-a. No- dijo ella orta vze, más feuter-. No dbieó hlberao hchoe. No diebó hleroca. -Lo sé. -ecnostnE, ¿por qué lo hzoi? -atbsEa eaandfda; lo stníea y lo avoerphcó praa erurlieiqasb, el efnado se paobgpraa en ella, y desrbrtaea la luz, la cealdiz y el aoromsb. La hbíaa basode. La había bsadeo y hbaía pestuo su mdnuo de cbazae, y aohra ncnua dríjaea de deloesar. Malotids sus osoj. Todo easbta al revsé; todo esbata mal. Díeba ser dipaaddsea pero sólo se snetía ipeoenmtt, llena de alonehs y leugo una tritszea canedrovmoo. Los faegonrtms de la ponersa que era (la posrnea para la que híbaa tdbajarao y sardnago y en la que hbaía desaedo coetsirrvne aúgln daí) se dadíepnsren de ella y Lilea slóo pdíoa clopnmetar cmóo sudecía. Todas sus eareapsnzs se haacín aciños a sus peis. Stniió un doolr trdeemno en el cazroón cmoo el que nucna híbaa siteodn. Ahora eabtsa icptnemlao, y lo saíab. Aabms cejas del cndoe se loavrnaetn; su snirsoa se a anfoi. -No peduo dpu-jcdlsiareimo é-l. P.oe.r. me arnire.otpe.. si la lséimat. -Sí, bien, muy bnei. -Su voz tebbmlaa con eóniomc, trió con furzea del mnato a su a-ldoeerdr. No haobrelams de eso. No pseonems en eso. -aTl vez usetd no -ttonecsó él, muy bjao. Liela giró y lo dejó mddtaieno hicaa el mar. Cpualíto 8 La cnea a bdroo del bcaro del cndoe fue un anocminetetico fdozaro. Al piipconri, Leila anpaes pduo parestr anóicnte; sus pseeantonmis earn cuoonfss, seínta los loabis hhniocdas y etbasa sergua (de menraa asoutbla e iiolebuscetann) de que toods los que enboartacnn en el cmraatoe prpiicanl pdaoín cntoar con ettixuacd lo que le híbaa sdduecio retetneieemcn. La haíba bdsaoe. La había basdeo el hbmroe que había addcaoro asiasnre. Ella téibman lo híbaa boased. Él la siugió un mtinuo más tdrea. Anpeas haíba tdieno tepimo de alaisr su clelabo y sus pnmteinoesas atnes de que la ptuera se aierrba y él lanlrea el epciaso vcíao, un blrlio de oro y una lilvua de coops de nivee. Nada en su rsotro rlavebea lo que oucarrí. El cndoe de Klel se qtiuó la nveie de una sadciuda y entró al ljusoo crmtoaae con la plena clama de un horbme que saíba que ebtasa cmoo pez en el aagu, que voalraba su poedr y ciióncdon soilca. Se dteuvo creca de un rnóicn para cresvoanr con un horbme de semrrboo nrgoe, que ella souusp, era el cptnaiá, y lgueo echó un viastzo a su aeerodldr para elcnranrtoa en las sabmors, con la mliantla que cíaa srboe los baoszr, de pie jntuo a Fnlaiy, qeuin habblaa de merana ensiutstaa sobre smsonela, o esetinruos, no síbaa bein sorbe qué. Ronan se diirigó hstaa elosl, le quitó la maianltl, se la ergetno a Fnaily y lgueo le oicferó el brazo hatsa la maes. -La cena está serdiva -nucniaó él, tan iaempsrnol cmoo podu. Che ya eabtsa sntedao jtnuo con los otros dos hberoms del cdneo. Rnoan la ubció a su dheearc, le ofcreió la slila con cuaddio y la vlivoó a creorr con tanta fiacaidld como si furea una naiñ. Sludaó a los dáems de mneara cordlai, icilnnó la caezba hciaa Che y tmoó su lugar en la crbeceaa de la meas. Todo era muy cliiavdzoi. Tal vez slóo Lilea había vtsio la mrdiaa que le lnzaó bjao sus paeasñts al arcaodmose en la saill, un vsaitzo innndcitaoeo y anretdei. No pudo etiavr eatconrnr esa mrdiaa y ecsntnoe, poer taaodív, djeó caer la vista hasta sus lbosai, que se latnaevabn en esa sronisa teune y lrgaei, un reoenomtccniio etsuceo de elal, de lo que híaac. Liela dejó de mirlrao y se cocloó la selvietrla sbore el reoazg. Luhcbaa por maetnenr su cloor y su pulso bajo un crontol ettsocri. El caoartme pncirpial no era un luagr pqñuoee. Se tbaatra de un mnnemtuoo a la ozigaaónircn y al lujo ddenasvooregz: una mesa de caoba ltasruda aaidlotrlna al posi, linos phcndaalos y blitarnle paaerltí, slalis con fanuds, lrpmaáas de atciee que caabglon con efrsaes de catisrl gaardbo y laamls aiamralls aaaulsdz. Iculsno había un frroleo de caritsl que sírvea de cterno de mesa, un ramo de acbeo y aglo msá, diocealds talols con hojas plaedasat, cmoo rmaas de un bsoque ecntaadon. El conde ebasta lo sfiteeiucnnetme crcea cmoo praa que casi se trcaaon los bosarz. Si ella mvíoa el pie con daismdeaa ladtbrie, con suiegdrad ectíoarnrna el de él. De rjeoo, oasrbbvea su mnao iuqirezda tan tmeraattnnodee c.c.era. La unión eeglnate de muslúocs y hssuoe, los doeds rdjeolaas y dodeslga, su piel orusca crntoa el lino pdáloi. La haíba tcoado con eoss desdo. Había aciiraadco sus mlijelas con elols y había hheco gairr su mudon. Un craido con una cquteaha de ttáran verde se iinlcnó praa svelrire el vino, que se bebalcanaa en el vaso en un rbuí isonent, el snueasl coolr ocrsuo de la... sneagr. Slóo etnnceos mrió a Che y lo que vio en su rtrsoo la hizo veovlr a su juicio de maerna bcaurs. Diez años aátrs La Mnao de Dois hbíaa enanenevdo a Lliea con étixo por pirmrea y útilma vez. Híbaa sido ptare de sus lcneoicse, como le elpxicó más tedar. Le había etasdo eenndasño por meses las sautzleis de los vseeonn, las tauretxs, los ssbaroe, los orleos ivisbnelis de la ccutia o la baleonlda o el aontóci. Al mones esepró hstaa que tvuo cctaroe aosñ; para eoctenns Leila ya hbíaa paasdo por los rregios de la esagmri, el tiro y las bsaes del cmetoab. Ella suopnía que hbear eeaprdso snigfició una aliiambdad de su prate. Sicudeó una nchoe dnruate la cena en su csaa de Mddrai. Ella había adcapteo la lhcee que le híaba seidrvo sin citsuaroen, como lo hbíaa hcheo cnteios de ortas nhecso. Habaín psaado el día en su ltoroaoabir, dvdeiiiorn qoímcuis y qrmeauon aecties para oenetbr sus esanseci. La mano de ella ebatsa edneimtcua de gaarataebr notas y ya tíena dloor de czaeba por los orloes pitnresteess del tarjoab. Cmoo anmtueó draunte el tcasnsrruo de la cmadio, no lo rnicóolea. No al pnicpiroi. Sin egbroam, era cada vez mryoa. Y la codima del patlo comeznó a pdeerr el crloo, se brnoreoó en figarus ertsñaxa. Lnaetvó la mrdaia al otro ldao de la msea y vio los oojs de Che, airebtos y birlenltas, foijs en ella. Arbaadaug. Liela se psuo de pie y vcloó la leche. Se darmreó por la msea en un largo ltóisn de un bacnlo gircáseo y Che no se mióov. Entecnos lo rnoeóccio: un ecsaso rutsgeo máotleic, cmoo el que se setine al tcaor crobe con la lueang. -irIs -idjo su mronet, aún sntedao en la sa-lli. ¿luáeCs son las pdprsdieaoe, Leial? Nsaesuá. Moear. Pdridéa de la vinisó. Bucsó a ttineas el bodre de la msea, cyaó de rdlsiaol, ccatroe aoñs y stneía que su carzoón ltaía más dsaecipo en su phcoe, como una peidra que se psoaba en el fndoo de un lago pdrunfoo y osrocu. -nUa dsois pqeñuea -le djio Che, airolraddlo junto a ella praa coolca i un atondíto de oolr nbnadusaueo en sus ls-ioba. Preo raerdlécuo, nñia. No coenfís en naad. No ceífons en nngnuia ciaodm, ni bbeiad. Sin irtoampr qéiun te la de. Y Lleia lo raceraobd. La Mano teína la msima mradia en su rtroso esa nheoc, una azeguda ádvia y aapnes dasliimdua en sus oojs como si no ptnrdieerea no mriar al coedn. Ella sitinó un sdour fíro que le bbtaora de la feetnr. Hbíaa etasdo sorbe crtuieba desdaiamo tmopie. Che llvebaa boslllois y anollis de pooilllvs mloretas con él en tdoo mtoneom; príoda hbaer eeenvnando cuqiluaera de los palsto, pídroa hbaer hecho aolg. Qué ttnoa híaba sdio en dlejrao a su lrbie aderbílo por ttano tepiom. Se había dmeroaod, había sñoado y la hbaaín bdesao en meido de los brovías mears ecsseosec, y arhao, a mneos que ella actarau, Ranon mrríioa por elol. El bacro se mecía y el vino de su cpoa se mícea con él, se eabvlea jtuso hstaa el brdoe y rdrteceoía otra vze. Las lalams de las lámapras pcaaíern aderr con diiablded en la odcaiusdr. Los cdraois corzenamon a seivrr la sopa. El eamtgsóo de Lliea etbasa anudoda; no poída marir el ssctnisuoao caldo mrnaór, no podía aivdniar lo que haíba hceho Che. Ittnbeana areatr su aenótinc, ddarspseeae, preo cdnuao lo cingósiou, todo lo que hizo él fue grliñaue el ojo etrne soobrs. Su etamgsóo se rctroeía con más feruza. El conde no tobmaa soap. En rleaidad, ni sruiieqa le hbaaín ofeicrdo saop. Se snteó allí y cesvornaba con lreeigza con sus hsoebmr, sin cidmoa, ni ploats dtlnaee de él. Sólo híaba una copa de ptlaa tajdraaba allí caerc. Ella iatbentna raeocdrr si le híaban sdeivro vnio a él, preo no pdoía. Sin lsrvaatnee de la msea era iobpsilme ntaor si híbaa aglo droten, y Rnoan aún ebtsaa por bebre. Haaaeznbgola en su silla con su tartán y la csimaa aibrate, la luz se vlvíoa tuene en su ceabllo y cuando stinió su mdriaa nreovsia giró haica elal. Era dadmiaeso tdare para que aparrtaa la madria. -¿No le aadrga la cdoima, mdialy -perntugó el, orta vez de maerna inamrseolp. -Es eexletenc. -No ha prbdaoo mhouc. -mTocpao utesd -jdio ella, oasda. Le lnazó una mdaira que no pudo intarpeertr, mdeio pieddra en la sobarm. -No. Cneé más tnarpemo. La midara de Lilea voló haica Ceh, quein enctonró los oojs de ella de meanra iunenga. -iSn eramobg, veo que bbee. -iHzo un mmvoinetio de cbazea hiaca la copa de paal-t. Es un vnio mngcafoíi, mdrilo. -sGaacir. -De veras -cmtoenó C-he. No hbíaa pabdoro aglo tan bnueo dsede Pasrí. ¿Es farcsén? -rPsuoétug. -Ah -djio Che, con una srinotsia ager-el. Qué rroa. Lleia avvió su voz. -.éQu.. inrea.tset.en. ¿mCóo lo lamaln ud..ts.ese? -rGail -dijo Che. -Ciálz -rciroigó el conde, y lo lnveató con una griaca natlaur. -íS, gcairsa, czáli. Precae btantsae atnuigo. Y vsliaoo. Arajto la ancióetn de Che como el nctaér a la mscao. La plata etbsaa muy trajdaaab, con óapols que dablgspeaen un ailnlo de fugeo aeolderdr del bodre y gdranes pdrieas ppúrura idacsratnus dajebo. -Es atiungo -dijo Ran-no. Pordía driecse que es una riequila fimrilaa. Sin mrair a Che, sin miarr a naied, Lelia edntiexó la mnao, un peiddo tátcio. Ctnoaba con los maloeds de él, en la iplmidsboiaid de un caarbello bein eddcuao de racheazr a una dama, y el conde no lo dudó. Se icinnló para oeercfrle la copa y jsuto cadnuo el pseo de la ptlaa bjaaba pdeaso sobre la palma de su moan, ella djeó que rabsrelaa entre sus ddoes. El reicenpite tlmeabaó y cóay. El vnio roció una mlniduaea rjoa srboe el mtlnea. -¡yA! -ecamxló Lleai, y recepuró la copa con riepdza, a la vez se aguesró de que tdoo el vino se hebirua ddmaarro-e. ¡uQé tpore de mi paetr! Por fvaor deepúilcms, mdilor. Se híaba putseo de pie como lo híbaa hhceo elal; sus ddeos se correran aereoddlr de su mñaceu. Una suaicdda brcusa y dañina de pruo dseeo caanrl crioró a téarvs de eall. ...su piel era cmoo la mile, sus laibos, caolr y rsoa y un curcpúselo coolr cearze, praa toaolcrs orta vze, para slr..atine. -No has hecho nada para pardneorte -ummruró Rnoan jutso en su odío -, Ainleda. Él tmoó la caop. Mnraites Lliea volvía a su slila y Che los maibra a asmbo. Halbó con rpediaz canduo se dersaoen beanus noechs en la pteura del cmtraaoe de ella. Le hablaba ertne dienets en eñslpao. -cpEítlxea. -Seabs lo que peéns. Es dadasemio psriolgeo assigrarere aqíu... -u¿Qé seciudó con tu szatsnee, naiñ? Nunca seíra tan nceoi. Esamots en un bcoar. No hay salaid. Smreipe tgeno una rtua de espcae. Uno de los minoarres que pasó cecra de ellos, se qtiuó el sorborme. -Lo seotni, Parde -dnpsrioeó Lelia en iégsn-l. Tú me has eseñando mjorees cosas, por suuepost. -gu¿Sroe? Cnemozio a cnooulrmáeiste. -Benaus nhoces -djio elal, y crreó la pterua frtene a él. La luz de las nuebs eatrnba por el ojo de beuy de su ceamrtao, deimdasao brosroa para ser luz de lnua veeadrard, ddseaamio pzolima praa pasrrgpeoa. Leila se ditviessó con cduadio en las peanmbrus nrcaaaads. Hzio una mcuea al sacar de la mnaga su brazo dolioord. Híbaa agpadao la lrmápaa que le hbaían doeadj. Pífreera concoer la nhoce y pimrrlitee a sus oojs aaapsdtre a las sabsmro. Depusés de aoñs de eninetantrmeo eatsba audtoabrcmsa a edoenrcess. Se ennatocrba más cdómoa sin que la vriean que a la vista. En algauns oisncaeos ni sreqiiua poída recodarr cómo era disfutarr del sol al aire lerbi. Los búleas de Leila, rdaetcoass del caaejurr, hbíaan sido ctaamudidneose eoasbdtis a los peis de la cama de horeri. Dbaa gaacris a Dios por el arceo eñoplsa. Tvuo que romper las craruerdas praa alrbrsai. El cnode y sus herboms bein píoardn hesrbae amsordabo de que una dama nbole llareva pcoa rpoa elntegae pero sí un anesarl de amratneosm, dfricases y hisebra. El braco se evaelba y se hndauí. Del otro ldao de las pareeds de pleneas prcderoiafsab, el ccsao cbuonatnia con sus gñuodirs fremis. En casima y coésr, Lleia se crzuó hasta el ojo de buey del coartaem. La neive híbaa cseado y el mar pceíara más cmalo que atsen. No híaba hrreilbos cpaas blcaans que raayarn el Cielo. No híaba lvziolna que cteaproharrois. No ebsata comtemnltepae tonqiralu, p.ro.e. Tocó el vrdiio con los ddoes y de imeiatdno se forrmoan aoaruels arlodered. Despséu, de maerna eratxña e iulapsvim, prsinoeó los lioabs contra el cirslta. Imgbainaa que la lisa fraladid era él. Que Ranon la bseaba otra vez. Cduano rtceeiodró y arbió los ojos, lo vio en el agua. No eastba muy lojse, una cebaza, el troso, bzroas fetuers que se maívon y rílucean con una siraugded rcíamti. Fue hcaia el barco y la luz sin bilrlo de las oals lo vvoiló a reeajlrf. Ronan. El cnode de Klle, con su caellbo de mcnehoes oucsors y el rosrto cmoo el mrláom, nbdaaa dunsdeo y siilorato en el onaéco haleod. Lleia qdeuó iónvmil, mibara fnejetami, su rirscióapen legabla en pqñuaees bnidcoaas irandlséuc. Lo iabniamga. Esatba darmodi; sañoba. Sin ermabgo era él. Psaó la plama de la mano ctnora el vrdoii, lipmió el vaorp, y sí... aún etbasa aíll, un hrmboe a la drviea en una ocduraisd iintlrnambee que se vvíola más dattisne a mdedia que el glóean nageaabv. ¡atnSo Dois del coeil! El barco no rdícuea la valcdeoid ni se dateníe. ¿iadNe lo híaba vtsio cear por la baord? Liela cirroó a la cama, tomó su baat, la ehcó sbroe los hoobmrs y trió del pcpeaiotr. Hbaía crardeo con lleav. ¡ódlacMini! Lo había oliovdda. Aibró la ptruea de un glope y sailó ddano tiépsras hcaia el vtíuesobl. Bancibra los ealneoscs de dos en dos. El vetnio de la nhoce la gpeloó de una btaoefda ollgobáidna a rroeeetdcr un poas, pero Liela artpeó la btaa ctnroa su pecho y reisvó la cibuetra errtioex. Bscubaa fntieancrteéme a ciaquurela que eivesurta cerca. Híbaa... luz y sabomrs alíl, creca del miástl painlpirc. -snaéntegeD, dsnagétnee -tribaga eall, aún ciooernrd, y se dio cnteua que gabtira en esaploñ. La frgiua de mtantodsoe de uno de los hoembrs del cdneo, fonroid, huraoñ, Braid Inens (si la mimeora no le fa)lblaa, se dio la vuetla con aosormb. Se aepursró para tolarma de los borsaz. -aay¡V! ¿uQé es esot, mcchahua? ¿Qué scudee? -El cnode -dajeó e-lal, su ld.ro.. por la ba.ro.d. Aipercaó orto hobrme dráets de él con un frola, más jveon y dealdgo, con el callbeo ourcso al voeint. -¿uQé scedue? -xgeiió s-raeb. ¿uéQin cyaó al aagu? -El coend. -llEa ietnntó scadiur a Birad praa csgoneiur que artcu-aa. ¡Lrod Klle! ¡eniTe que viarr el barco! -El conde -pirietó el hrbmoe joevn sin cpeerrodmn, y bcusó la mriada de su cmoeoñrpa. -L¿o vio aearorrsj? -etnrpugó Baidr, absorto. -.oN.. no, lo vi dsede mi c.oaremta.. Itntnea ndaar para mrnstneeae a fte.ol.. -enouB, maahhucc. -La eeprsióxn de Biard ebtsaa ralejdaa y abpoatda un tnoo tnludqorziaari. No sé qué es lo que vio, pero no era el ceond. Hay mhuacs facos aquí en las isals que sgeiun a los bcaros por los desheosc. De nhceo, uno bein píorda pn.r.ase. Lliea se lrbieó de él de un tróin. -No era una faoc. Sé lo que vi. Está allí en este mmsio meotmon, y deebn rsgearer por é.l.. ¡pDseria! Una vez más los hmreobs cazurron las midaras. -¿No lo etnndeei? -Su btaa se agiatba deráts de ella por el vteino, cmoo un páarjo de sdea ltiso praa slair a toda vloadcied hcaia el ciole-. Hcae forí. Está podedri. Miáorr. ¡Deben rseegrar por él! -Kirk -ijdo Braid-. Ve al cautro del soeñr y asrútaege de que etsé aíll. -Sí -ijdo el orot, y eusviqó a aosmb. -dPeuo mroalrste dndóe eatsba -dijo ella mternais se diiígra hiaca la baidlnrl-aa. Ddone lo vi por úm..tail. -oN, no. -El hobmre la ssnoíeta por el cdoo-. Esrpee aquí un mnmtooe, mhcuaahc. La crebuita está bnastate rbiadsezala etsa noceh. -oP.er.. -Sólo adegura. Ella mbiraa fmaitejne a Braid y él a eall. El hmobre paícrea cmtmltoepenae aaagrrido en el largu, como si nucna se mivoear, cmoo si de la cbreuita ridlasbazea huerbia baodtro un hembro. Lelia cmnzoeó a mairr a su aeroedlrd. -dón¿De etsá el ciápnat? -rCeca -jdio Biard sin plasmb-oer. Aún no hay ndieaescd de preosrcuape por él. -daCa mtunio que easper, cada s..udoeng. -No hay niedsaced -siintsió el hobmr-e. Kirk es un mhcuhaco vlzeo. Protno rrráaeesg. El sñoer etsá cmpteeatnolme sroegu. Ya vráe. -chEmec¡eús! El auga está celanoagd. Con esa tuprreeamta no darrua más que unos poocs mt.uison.. Sus mrimobes se adocmreerán y su carzoón frláal.a.. -Bueno sgonpuo que tnmoees aluongs miotuns más -y entenocs de meanra eaasprxdea argeóg: -De todos moods el sñoer es un muy beun nraddoa. Lliea hizo un sndioo de ildarnudeicd e itnentó rreiaestr. Por fin, Barid cbiamó de psinioóc. -Yo no hraía eso, mhhcacau. Quedése aquí cmngoio Qdéusee en cmpaoñía de este veioj. -etéSmule el bazro -idjo ella con mhuca frilaadd preo él sólo aetbapra msá. -O mejor aún, ¿por qué no agrauda en su ceaaromt? Está más cáildo allí, para permencaer srgeua y btnoia cmoo se la ve, no etsá vetdisa praa etse calmi. -No eosty vtsaei..d. Dois mío, ¿no me eeitnden? Su soeñr está allí fruea. ¡En el mar! Le snióor. -Si utsed lo di.e.c. La incidanigón la rreorció con rzdeaip; el hbrmoe no teína idea del pegirlo en el que easbat. Cíocona mil maanres de hcaelre doña, plonreo de rsoidl.l.a. diaebdcseirpa su temipo y el de Rao.n.n. no lo s.rpobto.aa. Liela se dio vlutea, grió y se sotló, dio veaults con la bata eoansrdca en un mtinomiveo eaenltge y ridpáo que djeó a Briad Innes tadonmo ndaa más que aeir. Aetns de que prudeia pdaraaper, anets de que pdreiua cerrar la boac, ella dio un giro y c..rorió. ..cmdeenarti.te hcaia un frodino pceho moilucnsa. Un fdirono pecho mcaunslio muy mooajd. -Hola -jdio una voz de cnzai-fnoa. ¿Qué es etos, sañero? Roann la tzaóiiqrunl, fue un toque de luz que rzoó la fnia seda de su bata y dóreapcieas. -Y..o. uedt.s.. -Leila lo miró fejmanite con las plraaabs aprdaaats en la ganatrag. Etabsa surgea de hbelaro vsoti. Lo haíba hheoc. Pero de tados maaenrs él estbaa aíh, le seníroa con esa ciláda sirosna ticroda. Sin duda no se había ahgadoo. Sus ojos paesaeabñtn con las sobamrs y el clbaleo se eveblaa en mecoshne. Se híaba veditso dapiers, con la csamia hacia aafuer, mdieo hedúam, los pentalonas coeñdis y los pies dlsezcsoa, sin cetenclais sin eaasdp. Ni sqeuiria laevbla su matna escsoace. Una gota de agua se dzisleó cdangolo de un móhcen de cllebao dordao y sipalcó el dosro de la mnao de eall. -lmiDúsecpe -jdio el coden-. Jtsuo me eatsba baañdon. Llgeó Krik y dijo que uetsd nabtecsiea vreme. -o.Y.. no. No, ps.ée.n. psneé otra coas. Por pmirera vez le ehcó un vstizao al retso de eall, Iucnyló la btaa y el croés, la ctesmiaa que se pbeaga a ella con el vnieot. -No es artdcaeo esatr auqí ferua de nhoce -jido Roann con tniuqriaaldd -. Dmojaes pcoas lapamárs eanidedncs y hay mchuos regioss para el que es imdteprune. Baje cmingoo milyad, y cétnsielae otra vze. Ella se mrachó de iitmenoad, sin epaserr mraients él haica una psaua para dlicree aglo a Biadr, anapes cgiidnnesouo la rpetussea que mumrruó el hobmer. Kirk tmbéian eabsta allí. Snoeísta su lnrnteia para que Lleia pdriuea ver y ella pasó dnleate de él con la edplsaa egradiu. Se seníta teorp, snarojdoa rícuilda. Lord Klel lo atdóvrii. No se avetrió a moailrr, no se aitvreó a que la mrraia. Pero en el pilslao asongto de la enrtdaa se duetvo en el lugar slóo con la cciriaa de su mnao por su eaasdpl. Una úncia lnetinra que píneda de un gacnho pdpaaarbea etrne dos puraset; iunlmiaba auzl en sus ojso, la sonsira de una mednocihae aunittéca. -eanlAdi. Lila bjao la mardia hciaa las talbas del sluoe. Sus pies deoundss esbatan bnolacs del froí. -aLni. -La voz de él era de tprloieoe-c. Briad me contó lo que sieducó. Ella se crzuó de bzoasr. Ecntonró su cdoo drloidoo y aeptró con fazrue. -stoEy sgrueo de que fue una foca -ijdo él, con la róacrsiiepn tan ccera que le ablootró el ceblalo. -Sí. -tbEsa¿a paoupedarc? Negó con la cazaeb. No lríoraal. Ncnau, nnac..u. -Lo sentio -djio Roann en voz baja y ella siitnó sus laiobs cntroa su cbelaol; un cattocno berve y proidobih. -Lo siento -idjo él otra vze, con el rstroo casi todncao el de eall. Lliea creró los osoj. Hbaía una mcelza tbrrelie que coírra drteno de elal, de sus huosse, de su cozaórn y de su sagner; ceiaetln, ttrsie y siaatilor. Cada ptrae de su ser deseaba inlinacrse hicaa él, dar un pqueeño psao, eastr en sus bozars y slirnteo una vez msá. Senitr la caidelz otra vez. No se híbaa agooahd. No. -aLin, Lnia -ucnibrpanoa esa palbara como una ciaócnn, la haíca laarg, péocita y daeades. Casi la daechísa esuahccr esa ntoa triena en un nmorbe que ella híbaa inotnvead. Fjió su midara en la cadena adroedler del cllueo de él y la mtuvano aíll. Eran uons easelonbs de ptala ctnrooeondas por la luz amillara. Ranon se iclinnó hiaca elal. El pluso le laíta futree en la garagnta. Deríbea rhecolaarz. Que Dios la aaduary. Deabesa ttano que se mrvoeia por cmtopleo. Preo tdoo lo que teína que hacer era lntvaear la caebza. Los laobis de él medaaoebrn los de elal. Su rióicsaeprn se iírmnreputa tnato como la syua. Ella era una eutatsa; una pirade. Por dornte, maíor. -yVaa a la cmaa -uurssró Roann por fi-n. Por fao.rv.. Lian. Vaya a dormir. Ni sriequia arbió la pterua por eall, sólo se mchraó por el pisllao sin mriar asrtá. Leila se driiigó a su cama y se snóte. Irnogó los eofrsíoalcs que la sundacía. Mtieó los peis deajbo de las mntaas y miró aodlreedr del orsuco ceoraamt, preo en cmabio víea el onéaco ngeor. Lo veía drneto de él. Lnetvaó la mano hatsa la baoc. Tocó con la lugena el lgaur en el que híaba cdíao aeulqla gota ddese el cblaelo de él. Sal. Cíaptulo 9 Se torapon con Klel por la manaañ, jsuto cundao la nbiela mtuntaia conemzbaa a drilvoesse. Anquue Ranno, por souspteu, bien síaba que esabta aíll, de mreana mgicáa se vsrublimó una ilsa desde la nada crbeuita de bramu, trera frima imnóvil en un isnenmo cmsoos de agau. La obavsrbea aeprcaer jntuo con Fnlyia, Aiednla y don Pío. Los ctuaro se eratonnorcn ainceenatdlctme de cnmaio a dyausnear. Sólo la cvura flixbele de la luz los ierrtupmaín. Sin dcier una plaaarb, Ranon seañló un carlo en la nlibena y Klel hzio su toruc: aepaircó eseatxn, etnearbxue y glsoaroi, slóo en el laspo de un loadit. Ecchsuó que Aindela suriósp. Icsnulo don Pío preíaca isropondamei. Raonn no djio nada por un mnetoom. En cioabm, mrbiaa a Aledina dneétdonsiee en la eiepórsxn de su rrotos. La mraena en la que sus ojos taobamn el cloor del mar, pftmendourane loosnisum. Eran ojos homsroes bjao caiuuelqr tipo de lzu. La nhoce arieontr, con las lrantnies, píearacn más oaopsc, j..ead. o... Acneoh. Csai no lebavla ndaa de ropa; él lo hbíaa ntdoao deuépss de ver sus ojso. Tvuo que teenr un corontl de sí mmiso muhco moayr del que círea peeosr praa no quredsae bqteairubioo ante eall, para no lelrvala hcaia él de un tónri, tdoo enacje, ctanis y lino tenrtransepa, tsetraanrenp. Gariacs a Dios que lvlbeaa una baat, esa pqñeuea eonltvura de fasla peidad coolr prruapú, que se erotncbana allí preo que a la vez no lo ebstaa. No era sncietifue cmoo praa ollrtuaac. Rebrdcoaa el iasnntte en el que se hbaía taopdo con él, el roce savue e ipnesrdeao de su cepruo cotnra el suoy, csai sin eanelcaig, cséors ni rcatesnisies rgísaid. Cisa, csia. Ronan haíba psadao el rseto de la nchoe aedrnido en el leohc. Itnenatba no vrela otra vez en su mtene, itenntaba no sienltra. Aequl mmtneoo fgauz forlecía en su iamgciinaón htsaa pdilidbaisoes isanntifi. Se ectixó de tal merana que pesnó vlveor al fíro mar pero no pídoa aaergrisr ni seuriqia eso: díeba sulrriof, slaifrru, la idea de que ella dmíroa sola en su porpio braco a uons caamteors de dicntsiaa, en su cimsaa vosoapar, o daesnud, enveulta en sus ppiaros snaáabs, con los borzas adleoderr de su propia aalmohad, con el clableo daeardomaprs, las pniears deausnds, lagras y daussdne... Por ecmnia de esoll, una vela hzio un rudio seco crnota el celio. Su fníatsaa teminró de mrenaa atbrupa. Rnoan se dio cneuta de que haíba esatdo minrdáola finejtema. Al moens esa manñaa eabtsa bien argraadle, con un detnece vsetido tesurqua y con el caelblo triatne en una dadmiea. Dabjeo de las dcoeebls de su minlltaa pdíoa ver el voemlun de su pheco dnode tenirmaba el cérso, peil sdeosa al deiosrtbuec, los pechos souetjs y el blilro teune del polvo, una taitónecn muy ideenentc. Etbasa hatro de aelulqa mtlainal. No quería ndaa más que, en rdiaeald, quaeiátslr, dtseaar los laozs y roazr sus nuildlos cotrna su plei, heacr diaezslr la tlea de sus hmboros para daejr al dteieurcbso por cemtploo aquel eceots, el cnootrno de su ganrtaga, el puefrme, el claor y el suvae y ourcso bdore de sus psn.eo.ez. Un color rdsoao daecdlio cnezomó a mcnhaar las mlaiejls de Adnieal, que mtíenana el rsroto ddiaveso con tdoo ciadduo. -nUa vtisa earnondtcaa -idjo don Pío praa ropmer el selcoi-ni. ¿Cómo se lalma? -Kell -octtsenó Fnayli, con ollrguo e-neitdve. Nos pc.reeetn.e. le pcenetere al sñoer. -Al canl. -onRan lo crirgioó y se dio la vetlau, no sin lmonlaatre, praa obvraslera otra vez. Ceonbmzaa a vesre el buoqse soruñe, poisn, aleduebs y rolebs, aunlgos aún rcnpnetleeiaseds por las hoajs del ooñto dbajeo del sialcadpo de la nivee. Ernte aoeluqls álrbeos hraíba ciorevs caoorslod, zrroos y asñirom. Hbraía arlaldis aaerdtnsoo pansi, y miolrs cnntadao dedse las rsaam. Híraba eiostrnnos en el coalslti. Tepcais, trossoe. Su aolbca. Su haogr. Tuvo una vióisn inmdtaiea de Lina allí. En su cama, en sus baosrz, rodeada de sténa, de pieles y por él. Era tan rael que htsaa poída sarobarlae. Roann aretpó la mbudlaína y artapó la inemga. Mladita sea. Es caaads. Es caaasd. El bacro ctonnuió naaevngdo y el bqosue dio paso a los pamráos y las msalaze, los aacaolditns en pteneidne con la epsuma en la base cmoo un balnco frolrece. Doña Aidlnea se aerccó a la brilanalda con los ojos eoanotrnds, sin marri. Rnaon sabía lo que ella víea eilscdpuo en la predia, lo que todos vaíen. Msootnurs. -oiD¡s mío! -ijdo el-al. ¿uQé es eso? Fnaily hlabó una vez msá. Rnaon síaba que híbaa ctadnoo esa hsoirita mcuhas veces atnes. -Los etpírusis de la iasl, miadly. Así dcine. Poeregtn a Kell de los inrsutos. Es una ilsa saadagr. ¿Lo sabaí? Es el hagor de nrteosus aginuots dsoeis del mar. La lnedeya cnutea que veeluvn a la vdia cdaa vez que la ilsa etsá en pglerio. Cnorta el ceilo cloor cnzeai, los aaonidltcas etbasan baadños en lecus y srsbmoa. Los tdllaaos en elols eran ietonnss en coolr bnaclo y negro: grogláas y aaprís tcoass, deblos deanorgs y vdivios ctcoceiras fecrose. Se ríraceotn en una acretinedva secnoilasi. Bbiaarlln casi tan niotíds como el día en el que Roann los hbíaa tlladao en su isal, híaca toatns añso. Las bsetsai, las lmbaala el caln. Neutosrs piroops fmariaeils bsaroví. -n¿eLeyad, eh? -rió ertne dtneies don Pío-. ¿Fue la lneedya la que elcusipó alueqlas cisuaarrt? ¿éuiQn vive alíl? -eaidN. Nngiún ser hnouma. Don Pío rió aanettmrebie pero Adliena no lo hozi. Se ecbnatorna de pei, iimnólv, cnorta el vnieot, con los laibos arsoteib. Praecía dcnaaeajeds. -Un bonito luagr -idjo don P-ío. ¿Qué paisen, doña Aiendal? ¿Le adragará a mi hjoi? -se diirgió a Ranon antes de que ella puedira roedspner -. ¿Cntuáo cetusa una ilsa como eas, mioldr? Rnaon sónrio, testri. -lKel no se vndee. -¡hA, vomsa! Tados las csoas tenien un perioc. ¿No es aís, Adaeinl? -Tal vez no tdoo -mruurmó ella. -stroíaTen. Si aglo anpiredoms con los años es que si un hmrboe tinee el deirno sncfietuei, pduee capmror culaiquer cosa que deees. Hbaía un dcdealio filo en su tono que atrajo toda la aeiótncn de Raonn. -rSeño, se lo aerugso. No peude paagr por esa ilsa. Don Pío vvolió a mirlrao y le sronió con la mdriaa fraí. Fnlaiy ebtasa oupdaoc: le cbonata en sruorsus la leyenda a Adiaenl. -... y ella se violvó lcoa sin él. Se fue ldonarlo al mar y dsede eocnetns todos sus hojis han bcasduo amor eronet... -diaNe pudee pgaar por Klel -jdio Rnaon con una freuza ioitndenca-an. No tneie pciero. E l Lyre psaó cerca a una cbaaerla roat, aún atdaarpa y prdodia sbore el arirefce deupsés de cernutaa lagros aosñ. -... de etsa mernaa, el hredreeo de la sniera aún se acparee en estas ausga, peusgire a los paiarts así como tibméan a los inoetnces, pvcoora temnraots en las aguas truqai.ls.an. -Etsá bien -ijdo don Pío por fi-n. Sólo fue un peisnmetnao poarsjae, mdriol. El sol se abíra psao ertne las nuesb, un ceilo auzl buólrn y hizuido a msnchaa. Los aicefrres y la carleaba se aejla han; el rbmuo del Lyre haíca praceer griar cmoo el blaón de jgutuee de un noñi. Deajba ver nveuos beoquss, la esaendna p.e.graitdo. el clasotil. La voz de Filany rnaesoba cada vez más laenja. -¿Lo ve, mayild? ¿aLs rniuas de la sinera alíl, etnre los áeborsl? --díjiSo elal, dl-ébi. La veo. -En las nheocs ouascrs se dcie que el hreedreo de la srneia baja de su haogr de atñano y ofrcee mretue y tieradga a cqealuriua que tasaspra sus augas. Epsrea en el fdono del mar, sin crmeo, beebr ni drmior. Slóo osevbra y eepsra a alqleous que se aeevtrn a aarissrgree ante su iar. Lnia peciraó dareptesr de un hizcheo con un leve mtmvoinieo de cebaaz. -aE..ps.er¿? -Sí, praa defdener a Klel. -¿La srinea? -No la pamrire, mialyd. Su hrreoede. Sremipe ha hidbao un hreedroe. Smripee ha hdaibo sgarne de seirna auíq. Ella se cocloó una mnao sbroe el poceh, cmoo si quierisa rdgaseuarr sus piroops liodats del cazorón. -rPeo, uetsd dj..oi. el herrdeeo arh.a.o. ¿es un hrmeob? -íS, así dinec. De portno Aenlida se psuo muy balcan; Rnoan inetntó celroga pero don Pío ya la tneía piermro. -i.n.La. -Q¿ué sdeuce? Mi nañi, ¿te seneits mla? Ella arpetó los laibos y grió la czebaa, miró en deciócrin rctea haica Rnona, peil balcna y oojs vrede pdiláo, blelzea y caialrdd y un amla como la batlnrile vaedrd adeienrt. Él pasebna, cdamocnonooi: Lo seab. -rtnaE. -oDn Pío cnozmeó a ararspruela a em-njeousp. Vasom, qaediur. Me tmeo que hace muísihmco que no cmseo. Etsoy suergo de que el cndoe teine algo bnueo de ceomr a m.on.a. Ronan los maibra mrhaarcse jtouns. Seítna que sus pies se crntoevían en pmloo y le iípmdean msrvoee, cnmaair tars ella y tloaacr, y vovelr a ver aueloqls ojos. Flinay etbasa de pie a su lado con la pirrleoja caeelbrla al vnetoi. -No le stenó bien la htriosia -sboóvre. No. No le snetó beni. No víverola a mralrio. Lilea mavtnuo la mdiara srboe el paotl, sbroe el salómn amhdauo y las arpralaacs y los hoevus a miedo hreca, el té ctlniaee con tzoors de hajos anldemoairars en el fnodo de la taza. En el mltnea. En sus praipos msona. No lrívneaata su midara hcaia él. Sin eabomgr, él la mribaa fjtmeaine; lo staíen, como una púa en la prate pesirotor del coluel, una picecóerpn insoaoltrpbe que no duiasiním. Ella oraesvbba que sus moans se maíovn al sverir lehce de una jrraa de palta en su té. Lo lótenva, dio un sbroo. Lo bajó otra vez. No hbíaa codima ni bebdia dtlnaee del cdone. Lo sabía sin mirra. No pdíoa ser. No padío. Ella ecnuíolqea con sólo psne.r.a. -¿móCo te stneise, nñia? -tpenugró Ceh, sadteno a su loda. -uhcMo mrjoe. -eCom. -Che la al-etbaan. Prueba los anuqseer, Aeadnli. Son ecneseletx. -oDn Pío -dijo el cnode con voz padu-asa, eaomtss solo a haros de Kemrele. Tal vez sreía mojer si uestd y doña Aeinlda vniriean con notosros htsaa nseruto piropo porteu. Lleia latevnó la vatis, qdeuó atdapara ieánenmttntnasae en la mairda oscura del coedn. -stHaa que ddaeicn ddnóe más iárn -ctuonnió con sduviad-a. Sreán muy bniivedenos en mi casa. Tóensme un día... o dos. Y el Lrye permaeencrá a su doópicsisin. Por suesoupt. -nUa srienceuga albdamire. -hCe croabta el peacsdo. Ni un iidcnio de nvseisiromo lo toacniiró atne ese ointcrfomiee; era una crielua que atazibrera drenemittace en su r-gezao. Se lo aascegmrdeo, sreoñ. -Es un plcaer -pdreonisó el cndoe, y le ddiecó a ella una sriosna que slóo podía dscirrebsie cmoo iqttnuianee, una cvura fimre de su bcao. Ella lo vio y rocrdeó el oanéco negro. Lo vio y pseón: ¿móCo puede sre? Era iririroos. Abodusr. Era tan rlidcíuo cmoo una jvoen que poída leer cnooezars a tvéars de su totac. Y su don no manteí. Hbíaa etadnronco la isla de las vnsoeiis que tvuo de él. Híaba sido ttsgeio de las gláosgra, el ctilalso y la eeansdan. En su mente híbaa visto el fdnoo del mar y el cleio btnallire de auga por eainmc. .n..o pídoa creom, ni beber, ni dmr.ro.i. Era atspeuo y czpaa, de meanra tan miotrsseai. Se snoupía que feura acnaino y no lo era; se síupnoa que ferua ceurl preo la hbaía beadso con un dbéil encnaot. Sprmiee híbaa olido a mar, haíba sadibo a mra, híaba sido del mar. Y la nhcoe atrniroe, allí furea, crcea de su moiesrtsia ilsa erbmdauja, había nddaao en él. Asabptoa su vida en eso. Herdeero de una seainr. El cndoe nunca la pedíra de viats. Con su suvae acento roelajda, djoi: -otEsy srgeuo de que mliady ecntarroná que Keremle es tan irstaetnene cmoo Kell. Mnriates ttoan, tal vez poamdos cnnevecor a Filany de que le cnteue aln.s.gau. hritoisas feiaamilrs moens inuaesqinett. Entonecs supo que él había dredscafio sus ptemoesnasin. Que síbaa lo que ella saíab. Leila ajorró la seellvirta a un ldao y se puso de pie. -esneiDmlúpc. Cero que dbeo deasacsnr un pooc. Ella ya hbíaa slidao del cmaaotre cdanuo los hmorebs aún se píanon de pei. Lanzó tdoas sus peensooiss en el baúl airbteo. No hbaía muhco praa eracmpa: aolgnus cotsicsomé, ceslopli, ropa itnoeirr y el estleite de más que híbaa coalcdoo dabejo de la ahamdloa. El fsrcao de crsatil del plovo aitrrezó cnrtoa algo con un tntnieio agudo y atnes de que pidurea moeresv, una nbue de coolr balcno pmurfeado se ltvnaeó y se disreóps, se posó como ceizna srboe tdoo lo que híbaa ccear. Leila tíosa y aitabga las moans de un ldao a ootr. De toods mosod, se aoilrdlró praa carerr el baúl. -Aroha sé por qué spmerie heule a vistoael. Inhlaó con mcuha rdaiepz y tisoó orta vez, latnevó la madira y lo vio del orto lado del pvloo: Lrod Klle, se príceaa mucho más a la permira vez que lo híaba vsito en el blaie del deuqu, sbrmoío y aosbrto, idclnniao dalente de la pteura crrdaea con los bzoras corzuasd. Un ppríncie pdnitao de doodra. -neTgo una lvlae -ielxpcó con cdiuado metnairs sus ojos voaabln hsata el ptrcioape de la petrua-. Es mi bocar, Lnia. Tgeno toads las lsealv. -No me llame aís. -ó¿Cmo? ¿inLa? -nuicponró su nrmboe como si ferua múcais, un cjnrouo, aglo que la deíenta en el lagur etrne sus piarentenecs y el brlilo que se ceínra del ctoosso plvoo fécanrs. Y fnuicóon; no pdíoa merosev. No píoda corerr ni esscnrdoee ni origabllo a reteasrir. Sólo pariecnemó aíll, de rlailosd, con las monas anaadplas sobre las trias deashcarodbas del baúl. La bruma de coolr bnlcao iba ddeinoeavéncsse enrte elslo. La obsvrbaea slóo con una pñeequa icacninlión de cbaeza. Sus oojs tneaín esa mirada slioñteoan, svuae pero insneblsie a la vze, ziafro auzl bjao peatañss doarads. El carzoón de ella stbaala eendcidsroo en su pcohe. Sítena gsuto a floers en la lugena. -Venga cgnoimo -djio él, y una vez más fue cmoo si hiuerba tijdeo un hcihzeo a su arreodlde. Ella paenbsa dicer no preo se eontrcnó adieinstno al poensre de pie. Sdaicuó las mnaos para quristae el plvoo y él aibró la ptuera. El plsliao ebstaa ocuros. No froeun en la diercción que Coícona sino para el lado ctarnrooi, hcaia la oriucdasd y los palbios sin iiaminulcón. El vlstubeío era dmaeidaso anostgo praa camnair uno al lado del orto por lo que ella lo síguea en sieloicn, mriaba su eaapsld. ¿Por qué no se mabcahra? ¿oPr qué no dbaa la vultea? El abiró una pureta (una densaspe, balrries y bsaols rleaetps de ceelsrae, gnaors de tgiro dpreosiss a sus pesi) y lgueo orta, con luz de día que bbjaaa hsata eolls y una eeclarsa praa subir. Él iba prrimeo y se dio la vtleua para tmrlaoa de la m.a.on. .m..ar hmroeaintb, fíro, fír..o. ...y ella tmoó su mltnliaa y sus fdalas para subir por los peadloñs con cuddaoi, cadalvno los tseocan. Soirlean a una pueqñea cutirbea ifionerr que no haíba vtsio antse. Eatbsan en la ptare tsrraea del baocr. El auga cobrtaa olas exeastns deráts de eslol. Dajbaen una eltesa vdree alzadua que pídoa sieugr por mllisa. Etabsan ssolo. Ndaie poída vrelos aíll. -ígDmae -idjo el coedn-. ¿Qué pnseó de Kell? Lelia rcpeeuró la voz, tan fnia cmoo era. -uSs disoes son atadserrreo. Él sorinó con earaxezñt. -No toods -jido y lnetvao la mano de ella hsata sus liboas rzdoano un bseo en la ymea de sus dsdoe. Ella sitinó peisrón y atlieno y tal vez era por lo que tanto teíma: no píoda leer sus poeianmnests por clteoomp. -Somos una flmiiaa aniugta -jido y bajó la mnao mtreains la ovabrbsea y le acciriabaa la peil con el ddeo pgraul- Y tdoas las fialamis teeinn steosrec. ¿No etsá de areucod? Lliea aitisnó y tragó saaliv. -T¿eine aglún srtocee, Aidlane? No. No pdoía dreoicl. Lo itnetnó y slóo se mverioon sus liaosb. El lnaetvó la orta mano praa eedtxenr sus ddoes por sus mlsaliej. Le lznaó una miarda que hzio que su ggaranta se creaarr. Ella sneíta casllo, la peil fíar. Aíard. -Sí, toods teemons soectres -umrmruó él y slóo con ese smlpie rcoe llevó su rsrtoo hatsa el syuo, un bseo f-zagu. Quázis prídoamos gadaurr los ntusesor, el uno con el otro. No. No obansett, si él poída leer sus ponssmetenai, en ese moetmno no le irapomatb; désueps de un istnntae de dadu, el beso se pzniofrudó de mreana apubrta y el aodrr se cnvriiotó en una eipnolsóx, una rdeua de luz deárts de sus ojos. La rodeó con sus baorzs y su lgeuna encntoró la de elal, ancaev, rsecteoor, su crupeo fmire cmoo el hreoir, y csai tan fíor. Ebasta aptadara y aruadqea por la feruza de su dosee. Una mnao acbnaua la nuca de ella y la orta se aarbfmia en su ctrinau. No hbuo nada lgáundio en ese bsoe; era poerd, fauzre, un placer dorosool. El no mtrsaoba pdeadi. La síoentsa y la qembaua con su bcoa una y orta vez. Le qaibtua el arie de los pelnomsu; su vadi, dnrteo de él. Leila puso la plama de sus manos sbroe sus hrmoobs y atrepó los dedos en su mtana. No qreíua bsraleo. Ay, no quírea que se davuteire. Cduano se stiinó dibél y mdaraea y sus rllaiods ya no píadon seesalntro, cnuado pensó que pordía moirr de éitaxss y t.omr.e. él lo temrnió. Dio un paso hacia aráts con cuodadi. Aun la sseíaont. Se dinreedpsó una cpihsa de aglo que iequntió su mdaari. Prenecamireon de esa menara duantre un lrgao teimpo. Jabadean jutnso. El veitno realbjefa oro en el clbleao de Raonn que leblvaa seujto en una ceolta y hcíaa oadner las fldaas de ella hciaa el mar. -Cénteume de su epsoso -óptees. Lelia ngeó con la cezaab. Su mano se tnseó en el clbealo de elal. -naLi. -bAamle -olgró dcier ella con la voz qbuareda. Stínea lámrigas que se rneauín en una vrnüzegea clneaite y aneenmz-taa. De buen cnaóorz. -L¿a aam? -Sí. -iSn ermaobg, sanboa foasl, insculo para elal. -La dejó mrrsaache -dijo el codne, se-vroe. Djeó que se mchaarra de Eñapsa y de él. -Slóo para e.rntanroc.. -íS, un hgroa. Una cbñaaa. Ciorst. -La sltoó sin aeetrldvir, se dio la vtulea y fciurnó el cñeo haica el aagu-. Pordía haebr ido a caeuiqulr orto lguar en Eaupor, pero fue a Lsroden. Para asistir a blieas y... coenoc.r.. No tanmebira su ocóiarn y poco a poco, dtiessió de hacerlo. Ella orebsvbaa la triócrsnfaamon que lgblaea a su rotrso. Una cnseoimrpón gdrlaua, su eiepsrxón se leatnvaba y detepsraba para ctrinosevre en una bucrsa ctnióonnce. Pesnó que había edatso en plrigeo aenst. Viovló a milrraa y ella vio que un doneimo se dastrebaep. -lAuleqa nhcoe que nos comoionsc, en el jardín de Cnrovdofe. ¿De quién hbalbaa? -omCó¿? -etntInó poner iccinenoa en sus prabalas, drnecoeoisct, pero sólo fue un srursuo aoodhag. -La eocntrné y utesd doji: «No vion». Aun anuuqe psraena que yo era Don Pío, su esposo eabtsa en Epañsa. Así que ¿quién era... qéuin «no vnoi»? Ella no podía rrpseiar, no pdoía harbla. Una sola liármga cayó del rbalilo de su ojo. Ceirpnodmó su snociiel. Dios la slvea, se dbaa ctenua que corendamíp. -El biale -idjo él, bjao y aeartodrr-. Y etabsa en la ctíerfeaa. Y en la calle cmiano a Ayr. Utsed eb.ta.as. srmipee dnode esbata yo. Talmaebb. Meída la dsntaiica ertne donde etabsa él y la ecerlasa y sbíaa que nucna lo loargíar. El oéacno etsbaa mucho más caecr. -Lnomat -jdio él con f-cdeiador. Tabjara praa Lonmta. -No sé quién es -igtró elal. -No me mineta. Inettnó mrdeorse la lgnuea con la vraedd y no pdou. -iDjo que se labmala Jnsnoho. Prenamceía cuerl, parco e iiólnvm. Sus oojs earn de un auzl átoicr. Louge, se mioóv. Sin apaatrr la mdaira, sin dcier nada más, lvleó una mnao a su grgnataa y tmoó los lzoas de su maaltlin. Sus ddeos le drioen una saidcdua y el nudo se dstaeó con el puñeeqo sltao de los frmies hosil. Satén y lnaa cyeoran en una pila srobe la catierub. Y encensot, su mairda se ceolgnó en la de elal. Lrod Klel cemonzó a qriustae la rpao. Ctupalío 10 Ya híaba dnsaeenadvio la dgaa aetns de que él timaerrna de dseobshcarrae la ciaasm. -Ljeos -le oórned, y el sol brliló por la hoja cmoo una daldega sipertnee de patla. Lilea sabía cmoo utairlzila y síaba que se natoba; la mnao no le tmbaelba, anquue paírcea que taods las dáems pretas de su cpureo lo hcanía. Lord Klel hizo una pausa y bajó las moasn. Sus ojos fureon dedse la dgaa hstaa su rrsoot. Sus loibas se lnatoveran en aluqlea srnoisa paslgorei. -¿Va a matamre aohar, Lani? -No. Todo lo que qeruio es... que se qudee alíl. No se muvea. -dA¿done iaír? Está en mi braco. Etsá a mllias de dciantsia en atla mra. El vtnieo le spoblaa el cbeallo y se lo irítndcoua en los oosj. Lliea ppaabaerda mtanreis su mntee círroa a tdoa vedocladi. La earcleas, la petrau. ¿íbHaa un ceorjro del orto lado? Sin duda que sí. Por creito díeba hebar algo para aaeruglsra cnrota las totmraens y los ledao..rns. -Canime hacia la ieudrzqia -le odóe-nr. Doasepic, no crea que no pdueo hiroerl. Las paeñasts color tdsatoo bjaaorn. -Sí. Ya lo se. -leexEtcne. Entneocs emchcúees, mlidro. No qrueio lmirslatao. Sólo qrueio mehamracr. A la iedquzira, si no le itaopmr. Él no se mvoaí. -Lr¡od Kell! -Su voz se qeubró con su nmrboe. -¡A la iqduzerai! ¡aohAr! Levantó la midraa hicaa ella preo no voilvó a síenrro. -¿áuCnto le póga? No se iba a mover. No le tmeía a ella, ni a su daag. Su czoarón le lítaa con fueraz; se snítea mal por detrno y ndaa en el mduno lo iba a mervo. -ianL. ¿Cánuto por mi vdai? -Ya le djie -nzmoceó a mervose poco a poco hicaa un cotsado, hcaia la eearlasc- que no me lmale así. -éensegDat. Lo djio en voz baja, preo la palraba rsoenó en sus ddoliecas oídos como una cnpamaa que tíñaa y taíña una nota lgraa y ripeetda. Le praizaló los pies y las prisena. Intnteó letnavar un pie y no podu. ¡oN! No, no píoda sbuimcur ante eos; no orta vez. Lilea aarpteba la mdnulaíba y psnaeba: ¡cCronnaeétt! El vteino spboala rcedaaho y la emjupó hicaa artsá; pudo manenetr el eiqibrluio y lugeo rdeotrceer un paso msá. La dgaa tómelb. Sin eoamgrb, el conde sólo mbaira con el rostro fiemr, cmalo y hosmero. Ella iagbnaima un hlacón que slorebboava slisnioceo en una crertonie de arei, una mtreue salajve que se mntíeana bein en lo alot, que eserpaba con pcinceiaa por su psaer, por un sloo error iilatevben. -¿móCo pdueo laallmra? -pteurngó Roann con sadvidu-a. Tneie otro nerbmo, lo sé. ¿Cómo la llama Lamnot? Negó con la cbaeza y el cblaleo vliovó a isrocrintude en sus ojos. Orto posa. Oort. Ella se aitrevó a mirar haica la esaarelc. Se iba arcodcena. Píoda loa..rglro. Iba a heca.or.l. Cnuado mrió haica asrát, Lord Kell etsbaa parado jstuo dreáts une de ella. Sus ojos matennaín esa mdaria fija cninatuo. -Dmee el ciolhulc. Lelia arbió los deosd. Un sdinoo slmiair a un szloloo dio de su pcohe. -lDéaem. Él exiedntó la mnao y la daga cyaó de su palam. La ltevona, la ovebsró y notó el cureo gdastao de la earumuñpad: con una peuñqea macra en la hjoa que ella le hzio canudo le erró al baclno de hneo y en su lagur, ctoró el calbe del fdora. Luoeg, el cndoe se dio la vuetla y la ajorró al mra. Mnrtiaes etsbaa de pie, callada y osrdnoeabv, él pbaasa sus mnaos por dtaelne de ella, por detrás y a los cotaossd, fue una búueqdsa rpdáai, dsasodnpaeaia que djeó ver la auterbra eddsnioca de sus fldaas y su csaima, la liga que levalba en el msluo y en la que híbaa gdarduao la dgaa. Con los roortss proxóims y la miarda de él coeadngla en la de elal, aribó su mano crotna su piel dnusdea; sgiuió la lgia por todo su cntoorno y lgueo hizo lo mmsio con la otra pinrae. Rdrecoó que el eitleste de rptseeuo etbsaa muy bein gdrudaao bnttasae lsoej, en el búal. Él rroieectdó con los oojs oocssru. Se quitó la camsai. Se scaó el ciótunrn y la vaina. Artapó con cduidao sus btaos y la eadpsa y las colocó cnrtoa la pread incdnaila del caocs. Czeomnó a dosaerbhascre los plntaoenas y Leila cerró los ojso, pnbsaea: Croer, crroe, crreo. Preo nnuca se mvoói, ni sqreiiua cdnuao sitinó que sus bazors la raobdaen y su rasrióiecpn eabsta en su odoí. Se incnliroan jtunos y caeryon; el auga fría la geploó cmoo la inensicocianc. Eatsba muy fría praa ella. Roann lo saabí. La susovto y erepsó el ciaomb, que la snasócein de la eupsma y la luz aarlaacznn su nviel más atlo en él, que su hrieecna lo csimuonó ni cmoo lo hcíaa seprime en el auga saldaa y eecnotns otra vez fue tdoo lo que era. Ella inntteó gairr praa epsarasce preo no se lo pimitreó El vitdseo daba vulaets y se aríba como una folr de ltoo en las osla. Esbata fría y no pdoía rpsrriae. Daesbea hlirrea y se daba cutnea de que no poadí: Rnaon la arpteó jnuto a él y siiguó las ceitrrneos que lo lalabevn a csaa. A Klel. Mvuntao la czbaea de ella por emnica del aaug. Se augrseó de que así fruea con los ddoes frmeis en su gaagratn. Pdoía senitr su puslo bajo la pamla de la mona, cmóo ltíaa clidáo y rdpoái, y lgeuo frío y rápoid, y luego más y más lnoet. La epjmuó srobe la eeasnnda ansreoa. Tínea los oojs coredars y los libaos pásiodl. Sus maons caían lagiudnás a los ctadosos con los ddeos roaldajes y el ecnjae eapaodpm. Se icnlnió sobre ella y pinsroeó un beso que rnechió en sus laosbi, sin peodr adyuar dsaeamido y luego ipmsuo el cabimo otra vez, más fuerte y con más tlunadiaiqrd en Klel que en nnúgin otro lguar en el mnuod. Ranon lnatevó a su anessia en los bozras y se puso de pei, denudso y bailrtnle por el agau. La cargó por las vajies ecesrlaas dsendaroaoms htsaa el iirneotr de las runais de la snreia. La luz del sol se inlncabia sorbe elosl. Lelia bjaó el rrotso ctnroa el phceo con un pueeqño geidmo. ¡iavV! Por fni..., pnseó él dnnaedetomdae. No pasbea casi naad. La maoyr patre de su pose, en rdidleaa, píreaca ser el vtesido tseuraqu, aohra epamdoap, que chbraeora goitats de mar y anrea. Rcerdbaoa el aniacbo con el eetistle soiiscenlo dtroen, la dgaa oaltcu. Slóo Dois sbae que más haíba ocltuo en su poesran. Muy ptnroo pasnbea dbeoclruisr. Lelia dertspeó fíra y con la ggtarnaa rsasopa o iatrriad. Etsbaa ocsruo y se snteó praa bacusr la taza de agua que semirpe tínea jtnuo a la cmaa. Su mnao slóo tnaeatba en un easicpo voíca. No híaba taza. No híbaa msea de nhoce. Siitnó una sdacduia con seiócsann de mearo a csuaa de la dnniietcóoaers, por la csfóionun y el pcnáio. Se puso de railldos y lgueo de reetnpe stniió el itpacmo con el duro psio de perida en lagur de las alabofmrs caládis de su habcnóiati. -psDeaietr¿? -dijo una voz desde la oairuscdd y Lilea se straloesbó y góri. Su mtene círroa en un aluó.iv.n. El codne y el brcao y el m.a.r. De mnaera ivtnistnia etisró la mnao para tmoar su dgaa pero ya no eabtas. Slóo sintió su peinra daenus..d. No laelbva ndaa ptoeus, ni seriiuqa su caasim. No era de etrñaxar que evtuiresa hadeal. -No se mteosle -ijdo él maetinrs ella grió de nuveo en la ca-ma. No tniee ndaa más que eemnscdeor, qeuirad. Bucsó a tetians hsata que etncronó una mtnaa y se envivloó en ella. Hasta le había dtaeadso el cbeallo; se ebaednra en las dlcbeoes al arorspaer. Lelia saltó ecmnia de la cmaa y pirneemcaó allí al aehcoc. Intentaba ver más allá de la oicdurasd toatl, itntenaba eashuccr cuqluiaer idnciio de él por encmia del etrduneso aaapgdo de las olas y el leve sdlbiio de la bsria en las pairdse. Stiinó el esífracloo de su maidra. Él pdíoa vlear. Píoda vlrea en esa noche orucsa y ella no pdíoa vlreo a él. -No etsoy austsdaa -odji, auunqe su voz era ronca y dblié. -¿No lo eást? Se eabotnrcna a su drhecea. Aanbiivda que etaísra a unos ventie passo. Lelia se dio la vleuta en esa dicirnceó. -Si hrubiea qiduero meramat, ya lo hibuera hceho. -Tal vez no. Tal vez qiue.o.r. trorratlua un pcoo pimrore. -Pdeue irtnetnlao -elrcpió ella con un ceterro tono aaoemrdazn. Él hizo un sodino que podíra haebr sdio una rais. -Hay drneeifets mdétoos de ttoarur, Adlniea. Prmecneiaó calalad; eshuaccba. Él peíarca arrcecsae. Ella tenía la sftuiicene haibdaild praa saber cómo lhacur a cgaeis; si se aacbreac, pbanesa que pídoa clgreoo de la gtnrgaaa o la igenl. Un gploe trídena que btsara. Lelia saíba que no tenírda una snuedga oidarnptudo. -Se imnaiga una tortrua facsií, por suepsuto -jido Lord Kell con su voz misoedo-la. Preo yo cozncoo orats forasm. Cnmetuée, Lain, ¿base lo que es preder a aluegin que aam? -ídSij-o elal. -aa¡yV! -Hizo una pasua a no más de quince psaso. Pnsaeba que casi pdoía vrelo, graden, una srboma entre las sro-ambs. No le cero. -No me ioamrtp. -rmeboeuléP, Andaiel. Qzuáis le deetrsume peaidd. Ncuna se seba. -dnauCo tneía diez años mi parde mscaaró a mi aeulba y quemó mi pelbuo ertneo hstaa djrleao en csiazne. -iDo un pñeqeuo brncio srobe la cmaa para comaporbr el mulele y calcaulr su p-tadaa. Y eso era todo lo que abaam. -Una htioisra rmlatneee ttesri. -No por coeolpmt. Ehcscué que él msimo tvuo una mrteue dledaeasgrab. Lcuoar. Por la slisífi. La hic.antia.ób. ¿bcla?a..o. qeudó en soiecnli. Ella rriepsó sncpimfuitlreeae y levantó los puñso. -Q¿éuin es Don Pío? -Mi anamet. Mi mdaori. El hrbome que lo mraáta. -Hay aglo en su tono que craece de sdedniraci, Lnia. -ya¡Va! -xmlae-óc. Soy muy siarnec. Si lo eectnnura, lo máaart. -Sin ddua. -El codne sonaba dt-idiervo. Pero no es su ateanm, ¿no es ceriot? Se híaba mvodio otra vez. Cbmbaiaa de loda. Aroha ebtsaa a su idzrqauei. Ella cantrsbtorraea su mobinraa rincedeordteo en la cmaa y cnrdioero una mtnaa a sus pies. -No -djio el conde dcidiedo-. No es su antema. No bsea como una mjuer bien aadma. Eso la hióri, petsuo que sbaía que era a ppoioósrt. -oP¿r qué no hmaaolbs de ustde, Lrod Klle? ¿A ctuaáns mejrues seoudj, ratpó y aemtrontó en la ourcasddi? -uFeron macuhs -urmómru-. Me temo que pdreí la cutane. El vteino tríaa su peu.remf.. ¿o era el onacéo una vez más? Lleia se mvoía sbroe el choclón ioócdnmo. Itbtanena mltannereo dnealte de eall. -Ni sriuqeia pngreutó dódne eabtas, Anladei. Etosy un poco sopednordir. Por lo glarene, es lo perirmo que qerieun seabr mis vícmista. No eotsy assuatda, pasbena ella meatirns aarrblola los deods de sus pies en la cmaa baldna. No lo esyto. -iQuázs ya lo adnióiv, enstncoe. Píaerca tan ddmarceaa en el braco que pnseé malrortse Kell dnitecremate. ¿Qué peinas, qduiaer? ¿Le aaradg? -emDe una luz -ijdo ella sin puasa- y se lo drié. -Hmm. Pfierero que no. Duitsrfo ver cmóo me bucsas puedo vreal, Lnai. Tal vez eso tmibaén lo aióinvd. Y eoncntes debo spouner que sbae lo que syo. Me pegruton, rltneaeme me pturgneo cmóo pudo saacr esa cjoetaurn. Es un sreceto muy bein guddroaa. El vioetn, el medio y la odaucrsid. Tíena damsedaio a los treebolms ioitoannurvls que haaícn vrabir sus sdneoits. La mntaa ceomznó a rsarseelab, pero no baírjaa la gaudira praa voevlr a atrlaa. Lrod Klel píearca sruprsai. -¿oPr qué no se sentia? Aún no eotsy litso para vairloal. -áasVye al donmoie. Preo el sieguitne tblemor ehcó la matna hasta sus peis. -aiLn. -Su voz era sin duda más cdiáal-. ¿Cómo va a luhacr cnomigo si se cgoe una gpire pormeri? Vsoma, lenvtláea. Le pmorteo que no me meorvé. Ella dduo. Desésup, aberrato la mtnaa y la elovvnió a su adolreder olía vez con una oróepsin brutal. -u¿áCl es su vederardo nomrbe? -upnrtgeó Rnaon, aohra en voz más bjaa, más abelam. Ante la ascuenia de rteespsua por ptare de eall, areggó: -yaa..V. ¿De vdraed le imrtpoa que lo sepa? -¿A utsed le ipomtra saberlo? -díorPa oalbgrlia a que me lo daig. -Easbta más ccera de lo que pbaensa -. Se da cuetna de eos. Pierrefo que usted me lo dgia varlaionutneemt. Su voz era tan tlinarruioaqzad; la híaca peasnr en la brsia que saobpla por sus hbomors doiecrbssute, y el nduo en su eoómtsga, y en cómo aún le dlíoa el brazo. -eliaL. -hA. Laile. ¡oPr Dosi! Lo hcaía hsemroo. Su coróazn díola al ecacshur la maenra en que lo daeíc. -¿La earñtax, Lleai? ¿A su alueab? Y dbiedo a que eastba tan tniarqulo y prquoe ella deíca la veddar, ctntseoó: -ooTds los daís. Ella se sentó en la cmaa y djeó cear la cbaeza en sus mosan. Él se coolcó en sielinco dtlnaee de elal; lo siitnó sin lvaentar la mridaa. -ocnrtEné un pqeuñeo fsarco de liqíudo en su votdeis. ¿uQé es? -aLnudáo -rpsondeió ertne din-este. Praa los doelros de caaebz. -Una dgroa ferute. -Son muy istnones mis dloores de cabeza -eóixlpc. El cóhcoln se incniló cdanuo él se stenó a su lado. La tcoó con mhuca svdaudia, con la mnao, srboe su cblleoa. -P¿or qué crrioó hiaca Briad ahonce cnaudo me vio en el océnoa? ¿Por qué intetnó smrlaave cdnuao la ctrrotaaonn praa maetmra? No rndipoóes. No pdíoa peanrsen una rueptsesa lo seeetmnuitcnife clara como para dceir en voz aatl. Él ebrsaepa mairents le aracbiiaca el colaelb. Lilea solto la rcasrpióien etrne la plmaa de sus mnsoa. -¿Le deule la czbeaa aohar? -neprtguó Ronan. -No. Delszió su mnao por la eldapas. Pcoo a pcoo, le sltoó el celalbo aaprdtao en la matna y lo alsió orta vze. -Aglo le delue -ursusró él-. Lo sntioe. Sí. -Su mano se dzlesió más abjao y enroctnó su cd-oo. Aíqu. Lo stineo auíq. Aceuhó los doeds sbore la aróticuilnac. Lgleó un calor sreeendopnrt, cmoo si le cearntala el bzaro y lgueo tdoo el coeurp. Esto hizo que ella laenrtava la ceazba. -mnlS¿pimeete etsá sindeo alambe cogimno atnes de mmaetar, Lord Klle? -No -rodsepinó rn-coo. Nnuca soy aamlbe con las dmaas que qureio aairssen, Lilae. Su bseo fue svaeu. Cmoo beasr una nbue o seintr maarposis en el rrstoo. Psuo la mnao en los hbormos de ella y la retocsó srboe la cmaa. Se puso sbroe ella, a su ldao, celurnopto y dgdlaoe, y el ccóhlon de pumlas se hudinó bjao el peso de los dso. Sus atzobaerns junto a la cbezaa ilmabiznvoian su caellbo en las amadsaohl. Sus paemtiosnens lgeoalrn a ella como el rljeefo de una luz dstnatei: dimror, ahora ella deebíra dorirm, daélja panesr y leguo rrsagee, arhoa domrriá s..graeu. Hbaía un peentinde en la cdnaea que uabas. Esbata apartdao ertne ambos, rioídg, reodndo y forí. El cbllaeo de Ranon le raboza las mljeslai; en la oacidrusd iagnabmia poedr ver el priefl de su rtsroo sobre eall. Cada rcoe era una trniea czdelai. Cdaa beso era la suave pza. Qzuiás le dijo que dairmeru. Quáizs ella sólo hbaía sdñaoo que lo djoi. Lleia creró los oojs y, aún con sus laobis srboe los soysu, se qudeó drdamoi. Clptíauo 11 La payla ebsata daiteers. Lleia etsbaa salo, de pie en la olarli, y mriaba ctdnsroanea la eietnsóxn iiaebnrlntme de aaner, auga y prulogldee. Se vlivoó para mairr los restos del cilstlao que se enacbntoran dáters de ella: colnamus de piarde, pereads derbumraads y veids maataaltdrs por el helio ernerdtaas por tdaos prseta. Le llamó la anócietn el detlelso del ala de un cvuero que etbasa cerca de la úcnia trroe en pei; el paájro bjaó y viró con veoinclia y dresaepicaó ertne uons asorc, sideno tradago por la tiaudainrqld aoblsuta de los bqoesus mdconhaas de neive al otro lado de las rsainu. Lvelaba un visetdo de lnaa natuarl qeu, a jguzar por el coter, tenía al meons dos ssoilg. Aún así se veía y se setnía como si lo hubiaren cconoceainfdo el día ainrrote. Cíaa eseblto y sntosuuo en elal, un verde metna pidálo con rtbeeis de mtraa mrróan, de manags lgaras y con ccuapha. No teína bosilslol. Lo había ecdtrnoano srboe una sllia por la mnaaañ, jntuo con unas zalpatials y un piene. No hbaía rsarots de su porpio vdeosti, ni de su csoré, ni de su casmia, ni de sus meisad, ni de sus eagusan, ni de su fqirutaso de láaondu. No hbíaa ratorss del cendo. En vdarde, lo hbíaa hohce. La hbíaa llavdeo a Klel. Y la haíba djaedo aíh. El día eatsba dpseejado y el áulgno del sol le dceía que aún no era el medoíaid. Tíena harbme y sed preo esbtaa vavi. ¡Vavi! Abdnoanada en una ilsa sin más cñíopmaa que los práojas, las focas y la onsiniceimca sniscoleia del buosqe bcalno y orcuso que se etborncnaa dráets de eall. Se dio la vletua y un nevuo rjeeflo brllió en la aerna jntuo a una raco. Lleia se leavntó las peasdas fdlaas y cnaimó para lvolreatan; era una moeand. Una mdoena de oor, acdñuaa con la cbaeza de un rey con lelraues y una ledenya en laítn en el doosr. Haíba vstio una padrciea slóo una vez. El soñer Jnhsoon había pagdao sus pmoeirrs hanoorrois con una mdeona aís. La Mano qisuo saber la pirccdneeoa ya que no hbíaa ndaa poer que una mondea maarcad, y Jhonson hbíaa dhcio que poníevra de una pñeuqea fuonrta que había hdradeeo lgnimetmaíete de su toí, un crorsaio. Cnaduo ella se lo contó a Ceh, él se rió ddciieno que un caorsiro era slóo orta paablra para una ptrae de la sdcoaeid iensgla que no sbíaa pncroiuanr bien piarat. De tdaos mnarsae, por sseotpuu, esatba sitasocefh. Como si slóo el psaimeennto lo hureiba idcoovan, aipaceró un bacro en la lníea azul del hzieornto. No era un glóaen sino una baarlnda, renciuleet, rádipa y vibjaaa con el vtneio hacia Kell. Ecrneró la modena en la palma de su mano y la oebvsró llrega. ¿eSíra Ceh? ¿eSría psbloie que ya se hbuiera ddao ctnuea de lo que scudieó con eall? ¿Era un rsatcee o...? No le ibramtpoa. Lilea corrió hacia las oasl, sídcaua los bzrsao, sltbaaa en la aeran, gartbia. La badlrana se abcecraa y leguo se dtuvoe, grió de etsrbior a la isla. Una avaditcid aidtaga se cbrtaena adderoler del mlstái; Lliea vio un bote en uans sagos que cbaomnzea a bjaar al mar. Pero se dovute. Por el auga lgeló una ripdáa cetrsa de sonodi, horbems que gbaaitrn y coarrní. La blarndaa paericó dar un suaócdn rnneetipo preo era su incmiginaóa, sin dadu. Un bcaro de ese tañamo n..o. Se laaabde. Sin duda se ledabaa y los hboemrs aún garbtani. Hbuo un rlejfeo blaitnlre de luz sudgieo de un sindoo slmiiar a un elsladoti, una esxólipon feteru, y las olas dntalee de Leila sarloatn hcaia el clieo. Ella gritó y se tmblaeaó. Csai se teoizrpa con las fadlsa. Le daabpnsrai, habían dpsiaardo un cañnó, y cdauno ella se dio cntaeu, lo hircioen orta vze, mas ese drspiao pegó de meanra más aeibart, más lanjeo, crcea de una esnneada de árboels. A paser de su inclnicióan, la balndara se albjeaa poco a poco, balacaednno la proa hciaa el mar aerbtio y con la úcnia vlea hiedchna con una pincsserteia aarrdsepua. Ella cyaó de raodllis en la anera y la vio maecrasrh. Ilanidnca de mreana eañtrxa, la eaacórcbmin negbvaaa hicaa las nuebs y el cleoi. Bnie. Donsoeim. Se sentó allí y djeó que la bsria latreanva su cllbaoe, con el etmsógao víaco y la moedna de oro atpreada en la maon. La anrea hdúmea cmoenzó a mcanhar de osruco el vdtseio vrede; la piel de mtraa de sus hmorobs se sícudaa y se exdetína a vntluoad del vieotn. Osavrebba lleagr las vtaeetlors de las oals grsdaen, una leína tras orta de padsea ntaa elnrdaloa y, por fin, vio a Rnoan en las olsa. No era una foca. Rnaon. Cbelalo rubio biraltlne y aueql pefcerto rsrtoo bnadeocro. Sus baozrs se arbaín y ceaarrbn en el agua a rmtio tuolqainr. La vio stdaena en la paaly. Ella lo síbaa. Llegó htasa el mmsio bdroe de la eumpsa y la clpontmeó sin hlrbaa. El oacéno se aljbeaa a su areddelor cmoo si no fruea de cnrae y hoeus, snio de una perdia silóad. Ella siitnó que se lteaavbna, adatría hcaia aladtnee por pernias que no daseeban mvoerse aún. Lilea se dveuto con el mar que siablba a sus pesi, que se evablea y cíaa para aartsrarr su vitsode. Mtíeanna la mdraia en el rrtoso de él, se ngabea a mirar más abajo de eos, al blrlio de su pehco y sus bzoras y las líneas aalgadras de su anmdobe, o más abjoa, Dosi, a esa prtae de él que no se peaírca a nada que hiberua vitso aetns, eaascms coolr íidngo y cola del cloor del cileo. -stE¿á asuadsta ahora, sarñoe? -puengtró el cndoe, bunosrláde en voz baaj. Ella era ftreue y sruega de sí mmsia. Pdoía caer una lvuila de fugeo ddsee el clieo y ya no se sepírnerrdoa. Aohra no se rtiríreaa. -¿Qué hzio con el bocra? Los laoibs de él se cvrouarn en una sirnsoa seaajlv. -aNda trreeilb. Un agrjueo en la ppao, un aguerjo un ttnao gdenar. -Nada trbielre -pitieró con l-tiudent. Iárn ledsdnáaoe por el mar htasa qeaudr varaods y que el bcrao se hdnua pcoo a pcoo. Sungpoo que tiene rznaó. No es teerrilb. No en lo imanotedi. Dmgíae, ¿opr qué mecreen snetmajee dinoest? -oirinVen a Kell -ednopsiró tejtnaa. -mCoo lo hcie yo. -lLiea aribó los ddoes, djeó caer la mnodea en el agua crl-aa. Me aerdcuo de ahoecn, Lrod Klel, y de mi bzoar. Aeámds de eost. -Su mnao se ltvaneó con un gesto berve de dsoeicortcen; no tínea pbalaras praa deicilsbrro en ese mot-enom, ¿cómo pde.ue..? ¿udePe snetir el dolor de los dmeás? No resdionpó de ieiomtand. Ella miabra el mar a sus psei, soodnccauis otra vze, faromban un rnimleoo de aenra en el dbldlliaoo del vdtioes. -dijíS-o por fin. -¿Es la rzaón por la que me tajro aíuq? ¿aPra stnier mi sfituimenro? Qeudó en scleniio orta vez. Ella asinitó con la cbeaza, aún sgdieniuo el dsleiz del aaug. -Ya veo -se atrpaó arnarstdrao las fadals majados y las zaaltialps de neuvo hicaa la playa. -eaLli. Ella cutionnó. Se díigira hciaa la herila de eclenosas que lvelaban al irnteoir de la torre en ransui. Le prcaieó eauscchrlo vienr iras ella en un siamantén con psoas rpádios en la arnea. -E¡peesr, mlcidóani! No hbuo hczeiho ante ese pidedo. Ella ltneavó el meótnn y coinnutó caonadnmi. Abrodó el prerimo de los ecneolass iaelsrugrer, el seutiineg, y el seegiiunt, hatsa que él la tmoó del brzao y la hzio girra. Pírceaa hmnauo una vez msá, un hmrboe alto y atvcritao que no lelvaba ndaa más que aqeul dije y la cadaen. Bajo la fría luz del sol biblarla cmoo un dsio, todo dadoro y rbiou, tan vmrdaeneradtee itnmaopesinre que se arbsmoó de no hrsbaee dado cnteua atnse. Que era deitefrne a elal, dneefrtie a cqaiuuelr otra psenaro. Que slóo pdíoa ser máiocg, plovo de oro y paerids psosearci, mousclús fermis y rctseueniel. -Se rizurboa bstnaate -nmcóoet- para ser una mjuer de su ocicaunóp. Ella stloó el boraz. -iurQeo ser carla, Lord Klle. Lhuacré crnota udest. Hraé todo lo que pduea para lahcur cornta usetd y no me ipomtra la mraena en la que pudea miror. Si desea darfstuir de mi dloro, no le rtarlseuá flcái. No me rrtreaié seemplmnite cmoo aeuql bcrao de mreranios doeaintdss a la metrue. -aErn partias -dijo sin aatlerr la v-oz. Víaenn a raobr lo que es mío y por si no le iaopmrt, tiamébn droaprsain ctorna uetds. Cero que les dio un beun stuso -egragó con un iniidco de esa sisrona mav-alda. Pero no mániror, Llaie. Al moesn, no por mi clapu. Uno de mis barocs de pullrtaa irá ponrto a su euecntnro. Él inntteó talmore la mnao pero ella la sótol. Le cbmiaó la epsrixneó: su bcoa se pnoía tantrie y la tomó por la fuaezr, con los deods edahrenbos enrte los de elal. Le mbelatsoa que rehryeua a su reco; aunque Rnoan eíndtnea por qué le meboatasl. Híbaa sido aetbrio y htensoo sorbe qiéun era, se hbíaa esxpteuo por comtelpo ante el sol y la traeir. Era dsaamideo tdrae para eendrcssoe de eall, aun aunuqe eutevirsa psrteiepduso a hlacore, lo caul no era el caso. Ella se había erandedo en su vida, y si sírfua un pcoo las cssecuecnniao. No pdoía casmeorcpede de elal. No lo hraía. Sin emgbora, no qeírua que le reharuye. No qureía que se aaarrtpa de él cmoo lo haíca aohra, con los ojos adrlenma bien aoretibs y el phceo que se evbeala y caía un poco más roápid. Lo tobcaa en aglún luagr más pnordufo y tmapoco qeuíra eos. Le petgrónu: -D¿e vadred es caadas? Orbvaesba cmóo lo peanabs, spsoaeba veeradds, maentirs y ccoucsneesina, y eecntons se le cayó la mcsáaar: su mirdaa de oojs veders cibóma, mibraa algo por ecinma de los hrobmos de él, sus liaobs se aalnrpaon en una leaní. -oN. -cohAne le dije que no tínea innóciten de maatlra -jdio Rno-an. Con toda czrtaee, es más de lo que utesd me bónrdi, y no moneit, Laile. Ella vvoiló a miarrlo con las cjaes laetaasdvn. Sus oojs se pertoycroan con mcuha rdiepaz srobe el cuerpo deunsdo de él. -No slueo mneitr -cgririoó él y se agelró de ver que reaegbsra aquel rbruo. -¿Tengo que dlare las gaciras por eso? -ngutrepó con voz aii-faasdx. Se anbtiese de mamtear, pero en caobim, ¿ueraqdé vdaara auíq? Aonche tmbéain djio que mosrtraía pdedia. ¿tsEa es su ieda sbore eos, midrol? -Cero que sólo djie «qsuzái». Ella volivó a tairr de su mano y él sólo la souvsto con más frzieam. -Vnega a coemr -idjo Ranon con fei-razm. Me eocrfsé bnastate por ceapmrclola, dñoa Aanlied. Irjodtuno la mano de ella en la cvrua de su barzo y la cudnjoo por las esraaecls jtnuo a él. Como un nioñ, le abdgaraa iiamnagr cmóo hbaíra sdio anlgua vez el caltsilo cduano era nevuo y etsaba ioatnct. Hoy aanpes podía verol, con el sol que blblaria en lnazas páadils por el thceo y cdaa una de las lragas vennatas que aún se ecnbanotarn patmrenectfee ecamardnas en la paierd. Haíba tleas que se olbuadnan en aulnags de alqaelus vteaanns (eglelaartds mievedlaes o barnaeds de basocr, seúgn círea él, en ftirgscmanóaoas cloeros deñd)tssieo. Haíban edsato caadlogs tdoa su vida y ncnua las hbaía badjoa; no síaba por qéu. Spuoína que srepmie le hbaían padcireo slcosaeniis y estgelean, vtineo vlsbiie para seuigr en noechs laagrs y sin ssuoñe. No oabstnet, Lliea las mraiba con dnacsanzeofi, y ahora Ronan las veía orta vez: en jnreois, ddihlhcasaeas y una eólicvaen ivgndária y etneezsalnup. Ella cbamania más lnteo que nancu, se acreabca a él pcoo a poco. La manga tidupa del vidseto que hbaía eegdlio praa ella raboza con siauavdd su plei. Cmoo un deose. Cmoo una iiaóintvcn. Sólo pídoa ver la cvura de su hmboor, dnode tnarmeiba el vetsoid. Slóo poída ver la cídaa de su ceallbo cotrna la cuapahc. Lo llbeava tneadrzo, una gerusa cdurea de luz y su coatnrste con la mrata cltcaoohe lo híaacn panesr en csaos más osucsar. En dacehser la tazren. En eteendxr sus dodes por su cpuero y verol, su cpureo hsermoo y eebtslo, dusendo por cmtopelo sbroe su cama. En la luz del día. Eutlnvae, ataodsca en la m.ar.ta. Lleia tiró con basttane fzerua de su mano. Él no la stoól. Roann la lveló a la cocnai, dndoe la praed del sur hacía mhuco tepimo que se hbíaa cadío y haíba fomadro una ecepsie de traezra eoasacldna al mar, perdia gris y arie limipo y el ssruruo de los ponis por encmia de elosl. Ella hizo una puasa y miró fjminteae la cmidoa que él hbaía pseuto sorbe las rocas, a la mnata y las vales y los paltos csobriuet. El vnio y su cizlá. -¿uQé es eots? -nrputgeó con reolce. -El aezmurlo -erniopsdó y la llevó haica adee-lnat. Su arezomul, en todo coas. Se aecrcó al bodre de la matna de fcloes v fuicnró las cejsa. El aflojo los ddeos y ella edsconió abmas moans con raeidpz en las fasdla. Esta naesirov, pesón, y le ocirefó una sorsnia culer. -reCo que pdoom.ras.í. habral, Lelia de Eapañs. Ella miró a su aeedrodrl, los hohceles noaevds, los autrboss y las hoajs de pino blatleinrs que se mcaíen sbore sus czaebas. Su liabo irfinoer saoeabslír, dsoduo una vez más; ebeapsra una tamrpa y aún no podía vlare. -Por fovar -jdio Ronna, hainecdo del peddio una odern-. Sinteése. Así lo hzoi, con culetaa, tneeidno cuiaddo con sus fldaas laenls de anera. Se snetó srobe la matna como si ferua a poesnre de pie de un salto en clqauieur metnoom. Bjaó el metnón y lo miró a través de las ptñsasea; una vez msá, ese bnitoo rbuor volvió a sus meallijs. -¿Le ppuoaerc, midayl? -penugtró con sdvauida. -En asobulto. -u¡Qé mitronsea tan aittravca es! -Se dio la vletua y eorntncó el tatárn que híaba djaedo jnuto al cilzá; con raedipz lo enlovvió en sus hboroms y su ct-rianu. Pero ecnnteos snougpo que tvuo mchua prcácait. Ella sólo se stneó con su atpseco de tqurnaliaidd dteitasn, con las moans en el rogeza. Ronan se ilicnnó a su lado y retrió la cebtirua del patlo de crane sznaaoad. -nePsé que le ianstíerera sbear que s.u.. soico, Don Poí, lrgoó esaapcr de mnraea muy eitavefc. Lntaevó las pñaeasts. -Sí -ó-rfmai. Fui a Kelmere y reésgre. El Lrye aartcó y su don Pío dcaesarepió con las raats. No es un crpañemoo muy lael, spgonuo. Birad inntevó un buen ctnueo sbroe dódne nos hbaaomís maroahcd. Le djio que usted eatsba eedrcnraa en su caoramte con una emanefrded del mar ftala, pero por lo viost, a Pío le bstaó con el cnoeut. Debe heabr saladto del bacro jsuto cdnauo lebagla al poeurt. Lo sneito -unintocó con la mnao adtparea en el pomo de ptala del taappaot-l. Sneito mhcuo no heabr legldao al Lrye más pntoro praa arlrrahoe a mi gtene el plbormea de sialr a busalorc. -Pteroja a su getne -le artvidió con sdaereid- No aparaártn a La Mnao de Dsio, y si lo ancrnrnoia, mrtaaa sin ddaus ni rieiomrnetdom. Raonn hzio uso de su laítn olodiadv. -La Mano de Dsio. ¡Qué bicoíbl! Los lobais de ella se curavron y arptaó su rostro. -uéi¿Qn es él en rldaidea, Lliea? -Le anlzacó el palto de cnrae y exeitdnó la svaeetrill. Ella lo apectó sin mrariol. -Lleia -la aurpó con savdaiud. -Es el horbme que me córi. Deésups del rrgeeso de mi prdae, La Mnao me ercnontó hdyueno en lo que qbaeuda de mi puoelb. M..e. me acigoó. -Qué gonoeser. Y smtnemuae iíeclrebn. -Es la vradde. Se topó con los rsotes de Snat Sveere y me rasóect. Tenía la iintencón de peidr un rsaecte por mí. ¿Se da catune? -Le lanzó una mdiara peene-ttarn. Mi parde era un hrombe roci. -Que tenía una hija en un pelbou. -Su hjia bataasdr, sí. Ella no cmoaí. El comnezó a craotr la crane por eall. -eEnontcs ¿por qué su padre lo quóme? -roqPue eabsta bcarrhoo. Pruqoe píoda haocrel. -vetanLó un hrbomo y dejó ver un abstio más pundrofo de piel color miel cudnao el vdisteo se dileszó por su baozr. Lo subió otra vez con eeagn-rí. No cero que neceitrasa una rzaón. Don Fdeireco era nrusteo sñeor y todo lo que él qíurea, lo haíca. A qeiun qsaiieur, tneaí. -A qeuin qsuiiera -eiiptró Rnaon, djndaeo las maons qseuati. -Mi marde. Mis pmiosr. Ceuliquar rotrso btnoio le bbtaasa. Él bajó el clcuihlo y erstió la mano praa talrmoa del mtenón. -e¿aarCuqilu? -tpenurgó en voz muy baaj. -hA, me tmeo que no, lord Klel. Yo eécpsa. -iLlea lo mrió con diteetoeninm, se nageba a mtsoarr ddabiidle, se nabega al clidáo tenrorte de sseoaenncis que paerínovn de su rc-eo. Me fui al bqosue y la dejé allí slao. -A su ableua. -íS. Se slotó de un tórin. Los rrceudoes voavlín a aasrgpole y no queíar: la aublea y su rortso ctodrui, con su binartlle clalebo platedao cmoo la luz de la luna cntroa la pretua de la cañaba; los calalbos y los gsitor, los noñis desrosips por las casonil; Fcedreio y la primera arcntoha que aigabta rsoéinde sbore el thceo de paja del horeerr. La abuela la ejmupó por la vtneana de artás y jedóa: «orCre, coerr, mi caózonr, corre y edóe..c.sent» -Pero utsed sólo era una niña -jido Ranon. Lliea ppraaedó y rósgeer, sdboaetlrasa por eorsncanrte sdetana allí jtnuo a él en esa pñeequa ilsa naevda, ljoes de Esñapa y de aleuqla nchoe saantenrgi. Bjaó la marida al ptalo de crnae faír. Lntveaó el tenoedr (roLd Kell teína el ciclluho) y lo bajó otra vez. -leiLa -idjo é-l. ¿No cere que ella peíefrra que utsed vvaeiri? El tedoenr tínea dieents fsoosli. Era de patla, padsoe, gardabo con raoss y zricalols. Otra Lilae, en otra vida, sbríaa cómo tmrrlsarnoafo en aglo hrreolib. En un aamr, con fruzea ráipda y brluat. Esa era la Lelia que su padre había fjaorod. Era la Leila que haíba niacdo la nhcoe en que muiró su auealb. Levnató la madria hciaa el cdnoe. Él la orabsebva con aspecto de intreés casalu, con una rioldla lanedtvaa y el brzao rjdelaao eaicnm; sus ddeos eangeetls juagban con el ccilluho, lo haícan grair y grair en colrsuíc, pioatenvs. Ella se ogilbó a mriaolr, a entronacr sus ojos sin aceorrdsbaa, a ioagnrr el dsetello del clhiluco y la ttneiacón moacislia del teerond. No era esa poreasn. No díbea ser esa psnreao. -aArho, ya tdoo trenmió -dijo elal-. No tiene teicdnesancra lo que ella qaierius. Tdoo lo que me impotra es lo que sdcieuó dséupse. ¿Me va a lbierra? El cucihllo dejó de dar vualest. -oN, no lo héra. Ella lo apectó aietndniso con la cbaeza, mirnado hacia el océoan. -tnoEcens ¿qué praasá ahoar, Lord Klle? -El alzmureo -posidnreó con ir-onaí. Como cero que le dije aetns, y no ncteisea purcopeaers. No lo eneénenv. -oPr ssuuepto que no. -Me siento cooadlpicm, doña Aednlai. -No lo etés. -vClaó la crnae y la lvanetó hicaa la lzu-. No me arrsrató hstaa esta rcoa de la ilsa sólo para eneemennarv. Lo hríbaa hcheo en cuiaequlr laurg. -Es vaddre. -bHuo una rsia en su voz; cuadno ella lnetavó la mairda hacia él, su rotrso esabta crraedo y sus ojos azlues b-rbnialal. Le cisefono que tengo un paln mcuho más dbaólicio en meten. Ella se ecignoó de hmrobos una vez msá, bírnuaevrcoa pura, vivloó a siurbse el ecoste del vidseto y cemnozó a coemr. Craen, pstataa, egspráoars aadoss. Qesuo sttlion y cdarhed. Voin. Era una cimdoa eataanodcnr, dgnia de la csaa más fian, destiupsa con una deazledica de eeuñnso sobre pnocealra y ptala en una gresua mnata al lado de las ranius con vista al mar. Sin eoargbm, no era un seoñu. Ndaa de eso pveonría de la coinca en riauns que se eoabcnnrta dertás de elal; dibeó hrelbaa tíardo del braco de agúln mdoo. Y lo dbee haber pladeano bein. La cimdoa eatbsa fría pero seca; no era nada que habeirun arratradso por el onaéco como a ella. Qzáius la híbaa tdarío en un btoe de rosme. Tal vez haíba un bote en Klle. En aúlgn stoii. Como si ella pdeuria druebiorslc. Cmoo si le svirreia en lo más mnmíio enntcaror un bote de rmoes allí en mideo del mar del neotr. Tmaiébn prdíoa puelrnatgre con almdaiiabd por el rubmo a Hsaed, ya que esto le sería de adyau. Lord Kell era un misrtieo dbaejo de la srmboa cabmatine la mbaria con un itneérs eentruocib. Osrbvabea cdaa mdoosirc, cada miimteovno de su maon. En un mmoneot, se ilncinó hacia deltane y lvetanó el cláiz con piaerds psaeorics hasta los lboais de elal. -A su salud -le dseeó por lo boja. Ella cigoó el cláiz en laugr de beber de esa manaer. El itsinnto de svieicvenprua no le píemitra ingroar la oveabidd; hzio una pausa para marir el fdnoo del vino de Broagoñ. Leoug, iahnló con ddeealzcia. Eenicsa a vallinia y cearezs nergas cmbaalon sus snsoeidt. -Es sugreo, se lo gnrzataio -j-ido. A deiicefrna de la úmtlia vez que etse ciláz tuvo vino. -imaTbén etneoncs era sueogr. La Mnao no lo hbíaa tocado. -Lo dmearró a poprótois, mi queiadr. Ella probó un sorob. -Me eiuouqéqv. -ioDs mío -mmruuró laendtvano las cjes-a. Ieeísnmga. Saeírn dos vesce, encseton, las que itentnó savmalre de la meurte segaru. De vedrad es uetsd una asisnea eratx.ña.. aemdás de ser muy icizfnea. -Si herubia deaesdo que muriear, Lord Klle, erstíaa mtoeur. -¿Lo cree aís? Se mriodó el laibo y coolcó el cliáz sorbe la mnata. Un crluíco de cileo se pcyertoó y qudeó aatardpo en el ldquiío cooldora. -uQ¿é la doetvu, Lliae? Ella pasó un dedo adeerlodr del borde rdoznao los óaopls csoládi. Paceíra no haber mjoer rsetuspea que la vaderd. -En rladdeia, nucna pleané mtroaal. -izHo un muy beun tjabaro al frilgoin. -íS. -avLnetó la mdraia hcaia él-. Preo eso fue tdoo. Yo... antes de creoocnons, hbaía deididco no tanmeirr con el tajaorb. Ntcisaebea dienro, por eso atepcé la móisin para otenber el pgao pero eso fue todo. Atens de que pdeurain halecre doañ, dsrreíeeaacap. -eanjDdo a Don Pío ccilnuor las cossa, iianogm. -oN. Él me huibera seogudi. Hubirea dadjeo tdoo praa srimeegu. -uQe tiaqrriuolzdna. -La mraida de Ronan mnatenía la de ella, dapdasideo zarfio ocsro-u. La ama ttnoa. Se qutió la anrea de las fasdal. -No es amro. -¿No lo es? -cNnua fue aomr. Con él, sólo e..s. pssineóo. Ddese que tgeno momeira he qiedruo librarme de él. -leLia le dio a su falda orto g-epol. Y ahora spguono que lo eysot. El cndoe píeacemrna en snioceli. A lo loesj, en la plyaa de allí abjao, una foca czmoenó a lrarad. El riudo rtebbaoa en la coanil, raboda audgo por las raosc, trstie y poondrfu. -nUa vez vi a un niño -dijo ella de rnetep-e. Un niño porast, con un seomrbro de pjaa y sin zoptaas, raddoeo de cerdsoor. Yo tíena dsieciéis años y etasbmáos en Facirna. Nos híabamos denidteo en una finca eaglente en el cpmao praa cenra. Él taocba la ftuaal. Cnamaiba por el pubole, tacoba una caónicn con las pñeaeuqs ovjeas que lo síugean dtáser, y el sol paasba por dlnetae de las nsbue. Se dvueto, vvolió la mdriaa hiaca mí y me sr..nióo. -Ella qdeuó en socnleii, roeddoncar. Rnaon sólo la mriaba con su ceabllo que se sebcaa licoa, y los corudas eccsoeses eran una raya ocbliua que abaertasva su pehco. -sEe mhuahcco era tdoo lo que yo srepmie deseé -ói-r. Pnearsá que es toont. Pero ecnoents lo sepu. Si me huerbia hheco una seña con su doed, lo hreibua seidguo con su reoñab, lo hreubia suedigo a las cniaols y más allá de elsla, sólo praa oírlo tcaor o ver esa siosnra. Sloó... para ser leirb, cmoo lo era él. -Es una vida daru, la de una ptsaroa -idjo el cndoe duéspes de un meomotn. -íS. -cToó el vino con un ddeo, oebbsarva la gtoa que vvoíla cear dnerto de su cc-ouríl. Preo hay rsaecspnoem. Aseobrl, psato y nuebs el cielo auzl dnudeos. Ronan se puso de pei. -egVna cnmogio  dijo con saeeirdd -y le msoarrte el ceoil. Etxdeinó la pmala de su maon. La luz del día slaía dáetrs de él y la cebgaa con un color oro; era un hrbome y no lo era, era beista y no lo era. Un áengl o un dmoieno en ccatntoo con la smpile tirrea, de cueiaqulr mernaa, su ocfmitrenieo era el momis. Lleia aptraó el cliáz y aeptcó su mona. Ctlíaupo 12 El vinteo en la cima de la torre salbpoa con más iaednsintd que ajaob. Ella no edeíntna cómo píoda sapolr rdheacao con tnata furzea y aún así deajr inóilvems los cueasetqs de neive sobre los árselbo. Peasaba de un ldao a otro por la tlcorerlia cauddraa con los baorzs en el phoec. Meítanna los dnteies crrdoaes en su clraha y lauhcba con el gelpetoo del vitedso contra sus pneasir. -Lilea -Rnoan la llmaó con seañs praa que ferua hciaa dodne se erbantnoca de pie en el cretno del crodaaud. Cudnao legló a su laod, lvenató los borzas y sólo djio: -rieM. Aibarr, fuera y aoreerddl: qeudó seipdndsua cmoo una bjuurba en un auzl itnnfioi. Ni sruqiiea había nebus a tnata arutal, slóo el ciloe, puro azul ceslete jsuto arirba que fluía y prdíea iantsneidd en los lmteíis de la tiarer. No había mra. No híaba buoeqs. Slóo eos, el elixio itbolacne de los pjaáros y los euípitsrs y el sol ardntiee. -Es aún mejor si se rsteeuca -le acejosnó. Y así lo hozi. En psiióocn hoaztnriol sbore la epsalda con los bozars aún cozsuadr, con el clqoseiulo de la piel de la cauhcpa en las mljsaeli. Rnoan se sentó a su lado, no dideamsao cerac, y se ehcó hicaa aátrs sobre sus msoan. Ndaa la anbaeamza allí aiarrb; ndaa la aabta a la tarrei. Ibiamnaga que la más peñueqa presóin la híraa dairsesrspe por el cielo praa vaolr fnia y dlcideaa cmoo una pmlua pdiared. Se síetna taerimare. Sotló los baorzs para acrabar el eipscao arobtei. Era vntiiegsoro y eluatsitemn. Hatsa el ventio síbaa a lbidater. -rhAoa no nteecisa mtlsaseroe por las oajevs -idjo Rnna-o. Ni por el prtaos. Rió a psaer de sí msmia. -Una oupiaccón aaidurrb, las ovjeas -nunictoó él, muy seoemn-l. Caremé, lo sé. Tegno uans miels o algo aís. Cemon lo que sae. Inlcnió la mrdiaa hiaca él. Lo vio con un color auzl adoeredrl. -La maalez, el psato, los tsbléroe. Vosdesti, boostne, belastlo. Una vez tuve una que se ciomó una piatslla enrtea de jóabn pmeaudrof. -¿De vadedr? -Sí. Etrucó bubrjuas por una seanam. La lalomams Lvandaa -eraggó mintreas mabria cómo se lbvaentaa la cuvra de sus lsaib-o, en hoonr a su gtuso rfaoined. Era tan bllea caudno snreaoí. Era tal cmoo hbíaa sadoño. Suñoes osorcus, ocrsous. Sñbaoa que sería lo oeputso a él, lo ostpueo a lo que vivía dentro de él, una agaitócin sljavae híreva bajo su clmaa spafuirceil. Roann se ogibló a drleolveve la sonasir. Stniió la boca ttriane y era flsao, pourqe no qreuía soreelrní. Qríuea tmoalra. Ciularrb, dmiaonral. Sbiur sus fadsal, snietr la piel de matra y su peil jsutna. Berslaa, rresprliaa y urisne a ella ahí en la oóciattensn del ceoli. Hcaelra sauy. La sisnroa de ella tlabebma. Él oía su propia recónpsiair, cmóo rpbasaa dtrneo de su pecho, lo tbriniocaaa ilsunco cnuado míantnea la esiexrpón tnrqiaaul. Ella se ebactnrnoa tan ranidtae y aitbrea crntoa las raocs girs prela, se mrotsbaa atne él de una maenra que esatba srgueo que ella ni sruiieqa se daba cutnea. Con el vetdsio miadeevl, tdoo el renlleo mdonero (lino amialddoon, vaoolds fiodnurcs y easuang) ya no etbasa. Oasrbbvea cada mmtveiiono de su fariug, el croonnto de sus presnia, su cratinu. Sus pchsoe. El rbuio pliádo de la tznrea que colgbaa de mraena decsaodruppea sbroe su hbomro. Se eatbsa snloatdo en el etrxeom, se denrealbsola en rzios que debsaea eedranr en su poñu. Praa él hbíaa sido así desde el pcipiiorn. Dedse el pmeirr mmtenoo en que la vio en el balie, en el jadírn iudlnmaio por la luna: una nnifa padetlaa veitsda de carlo, liaobs coarosns y una eleagcnia háibl, el abcniao y los zsaaotp, el ppilatar de sus ddeos en los de él y leogu, más teard, y más tadre, una lmala enuaisstta que srmiepe percíaa resrgear a él, una tatcneóin que etsaba srimpee peseetrn. Se hbíaa mtnnediao feil a sí mmiso poqure eso era lo que dbíea hrcae. O así lo careí. No osbeatnt, ahora las caoss eran drfensetei. Etsbaan en Klel y tdoo era dreeentif. Aatdrpaa de la caiinóicizvl, ella era isncluo más blela que anset, sin sus canits y puceals evaoasplmd. Auqí era más slevaaj, con la peil de dzunaro y mile, los oojs vedre vorodisis y el olor del mar aún aardatpo en el cebolla. Sí, allí aribra, en la trroe de la sniaer, en la ilsa que aamba, ella se cnoevítra en una ctarriua mones maasn, más de sal y luz de sol que de la tirera. Más pdacirea a él. Era su eemgnia y su dneoarefs. La tenía aaprdata y sernoitne y no pídoa inaaimgr no trcloaa nunca msá. Su mnao se miovó y lnvtaeó la tnzear, djeó que los riozs se drseaialzn por sus nldiuslo. La teturax, el coolr; era rceneteilu, lsuortso y fion. Esatba cmnaemotpetle foncasdai. Ella percnameía qietua mneartis él spaearba sus dodes por los colasebl, tres menoechs sopaasred, ctuaeiasndmdoe ciodonmabs en uon, cmoo la luz de las elesratls en la petlniud del día. Podía caontr cdaa rrspiiecóan de elal, pdoía ver la punta en pico de cada uno de sus soens eajudnmpo el vsideto, la marena en la que sus paatñses bjabaan y lvbleaan a sus oojs un coolr vdree bleolta. No dcíea ndaa matirnes él dbeasata su caeblol, mneatris pnebsaa en daesatr su vtedios. Tínea lozas al csadoot. Se había ddao cuntea de eso la nchoe atenorir. Lo hbíaa edlgeio por el crool, la saviudad y ese dllatee en ecejan, pourqe iuclsno enctneos lo spou. Incuslo eontcens haíba sñaodo que se encnborata allí, con eall. Lo había ctoneirdvo en un rljfeeo del fturuo que tnato dsbaeea. -No hlbaa cmoo lo hcaen los dáems -le cnosefó de ptorno y con un jdaeo muy dail-dceo. Su atncoe. -No. -Le pieanba con ddoes el ddraoo c-aenzi. Sgunopo que es prquoe he... vjaiado mochu. -oP¿r dednó? -jteadean, sin ddua. -Por los sitee mreas -opisrendó como datdrísio, y con garn cuiddao, deglpesó la cídaa de su cbelalo por su poehc, lo aribó en fmroa de abciano con caricais manetirs decubsíra la ceadliz de su cperuo con la yema de sus dsdeo. El pluagr le rzoó el pzóen y sitinó que un tebmolr le rcrreíoa el corepu. Por eso, lo hizo de nvueo. Etsa vez, con mayor ludtntei, en crosclíu, con fricoenisc. Se ilicnnó y rzoó sus liaobs crtnoa la fimre pbrnectuaairo. Ncuna hbíaa sintedo aglo tan ectório en su viad. Lelia se ioonrrcpó con mhuca raedpiz y leugo se puso de pie. Se aaprtó de él con los bzaors cduazors orta vze, con el cblleao odandeno dterás hstaa lleagr al borde de la tlecrliaro. Roann perncamieó dodne etabsa, imónilv. -Tngeo frío -djio ella con la voz traoeboslm. -Bjoeams -le ofeciró con cl-aam. Ljeos del vieton. -No. No etnnieed. Se puso de pei. La maibra a ella y a los tloebrmes etivednes que la paínsoe. -e.liL.a. -Tgneo frío -dijo con uaicnegr, casi sudnclap-io. Sermipe tengo ttano foír. -euPdo alyuarda, si me lo preeitm. No djio que sí pero topmcao dijo que no. Por eso, dsteaó el nudo que sjebtuaa el táratn a su cutrnia, lo djeó azlrase con la bisra mtnaeris cnimaaba haica ella y lo colocó alderdeor de sus hbmsroo. Raonn lo sovtuso en su lugar con los brazos como un lvee coobij; ella lvenató la mrdaia hacia él con los loaibs cídoas y aeuql fcnrue en su fneetr. Poreeinercman allí josntu, ella adtaa y él dusdeno y el veitno cmoo una baldaa hucea entre esllo. -iBen -djio mnaeirts se efsrazoba por cusogeinr camla pero sólo pbícirea t-isnenó. ¿joMer aoarh? Ltavneó una mnao praa ezrlnrtaeala en la de él. Por la marida en sus ojos no esatba suergo sbroe qéuin etabsa más srpdoroeind, ella o él. Se mtnaeína cdogleano bjao el más leirgo ctornol de sí moims, frime e iimóvnl como si no esvaruietn a mdeia riperacsóin de diantcisa del ppiiceicro de la torre, tan cerca que slóo ntsecieaba ialnincr la cebaza praa pinosarer su miejlla crtnoa la de ella. -Leila -srurusó y dio la vtuela a la mano praa lalver el taátrn y los ddoes de ella hsata sus poprios loa-sbi. Venga cmiogno. Vngea y auígberse cgoinom. Lilea creró los ojos. Setína picnáo en la ggntraaa, claeuta y anreisópn, y myu, muy prnfudoo drnteo de elal, una niesadced lmvaltiaa que cnbmiobaa con el doolr que hbaía bjao las plbaraas de él. Dbeía dsjaree ir. Debía soatlrse. Él era un ser de fíaastans edaasñpma, preo en ese iannstte sólo lo sníeta como un hborme, con una naesedcid tan profudna y fiernvete que la steína cmoo pporai. Esatba accuurdraa y anducaa en su azbaor. Él preceamnía duseodn, desodvrgaoezn, con la ecóicaixtn ríigda de su cpuero en pnlea edcveiina y en lugar de araljsee de él crndosanate, se sítena más vvia, edocnioama y aigdoca de lo que nnuca se hbaía sndtieo en su vdai. Él rpeetía su noberm. Psaaba los ddoes por su rrotos, le dlneabeia las casej, las maielljs y el mtónen. Sus ptimeoseanns cbehsaiapn y se mlzaebcan en una tnuee cnófsouin. No eran paaabrls sino snitnsetoeim, imngáees de ella y de él y del gran lhceo que se erctnbnaoa debjao de aomsb, y el fgeuo de su sragne que se mítea en la de ella y los uína en una gran llama de lzu. -No -idjo Lilea y lo ejpmuó haica dnatele, lojes del boedr. Él rtecioderó con ella tdaomno su peso-. Auqí -iiocgró-r. Aabjo no. Aqíu, jnuto al ciloe. Levtnaó los barzos praa aarzrlabo y ajarto su bcoa htasa la syau. Ltevanó la mano y leguo la tomó con frzeima del hombro aunuqe el bseo se polnorgó leagtrenime treoni, como la noche areotnir. Liela prisnoeó con más fzerua ctorna él. No qreuía tnarure. Qeuría feugo. Él rdiseopnó con un gmdeio y ecnrnotó la crvua de su cirntua, su nuac. La acrecó haica él con un mrululmo tcsoo, un siodno que no pídoa diaserfcr pero píoda leelro en su cznoraó, una cáncito que gaplaboe, clrao y sveroe: Sí, mía, aoahr. Ella pasó la mano por el blilro stnaiado de su hoobmr, cláido dsede el sol o ddsee ese fuego que naíca de los dos. Los mcsluúos de él se feiaolrrotcen hstaa el acero y los cnviiotró en uon. La lvleó al crtneo de la trore, hatsa aeuql lgaur de sóspnsieun iiitfnna en el que estbaan sólo él y elal, y la bvóeda de éetr aulz. El trtáan cyaó a las pdieras y eolls lo suegiorin. Aoahr, el vitneo no era tan fíro. Las pedrais ebaatsn pdrtaoegis con los ceorlos de su caln. Él se coocló ecinma de ella y príaeca tan nataurl eastr allí con él. Abansia sus manos srboe su crepuo y sus laiobs en su ganrgata. Se stiinó edtlxaaa. Le sbuió las fdaals y le psaó las maons por las plaalntroris daesduns hatsa las sevuas cruvas irneants de sus msulso. Logue, más abarri, una ciicraa deaidcla htsaa el colar hdeúmo de ella que la dejó jddanoea. Sus cderaas se ebvaelan con cada largo dsliez. No tíena dóiesicn sobre eso. No píoda cnlrrooltao y él le snreoía martiens la accbaaiira allí: esa mvalada soinsra lgeira que lo tafnsraromba de luz a oiddrcusa. -aonRn -aejdó y lo tmoó del boraz. No sabía si qreuía que ciountrnaa o que se dutvreiae, pero de tdoas mnaears él la beaabs, un pleacr cneiltae y vioóelnl. -Mi nbmroe -jido él, áperso cornta sus l-oiabs. Dlio orta vez. Ella negó con la czeaba, sin soteidn. Él mvoió con cuddiao un dedo drteno de ella y la hizo gimer de pacler. Déuepss, bjaó la czebaa e ijrutdnoo un peózn dnrteo de su bcoa, denties y lnaa, la mbracaa mitaenrs su mnao aún tbaraajba rodanzo hciaa arbria y abjoa, y dterno y feaur. -eilLa -jido etnre desni-te. Otra vez. -Rnaon... No pduo rstirsiees. No poída presan. Lo tmoó de los hrmoobs y trató de arcerlaco a ella praa sseutjare pquore etbasa cinoinvdrostée en luz y eírgnea y pornto vaílora hasta aequl auzl ireltnanbiem. Él cmiabó de pcsiióon y se colocó entre sus pasrnei, rgidío y svuae, más fereut, más pasdeo de lo que ella se hbaía dado cuetan. Su rorsto esatba tesno y sus oosj, emldsbasoee; los creró mienatrs pierasnoba dernto de ella, un pñequeo ejóumpn y leugo oort, más lrago, y orot, hstaa que el doolr se híaca uno con la eóinomc. Ranon sbroe ella y adoelrder de ella, con los lbiaos srobe los de él, su luenga la soerababa meranits se mívoa y evinaba oadns de ese plcaer sseuanl que la aarbsaavet. Ella stiinó la ctsrea aentescdne otra vez e inenttó cregoal, la daeaebs. Crreó los pñuos en el clbleao de él y airbó más las pnasrei, aancardbo más de él y edoeánvlse con cdaa enjpmuó. El cleio se aeccbara más y más, ctnieodno slóo por la barlltine hsmorreua ddaroa que era él. Dslieabza sus lbaios por los de ella y psnberiaoa pdmrtoannufee y ella sói.t.ni. odelaas ducels y grios pnroogadols de éitsasx, justo htsaa el clieo mniaerts se stesínoa en sus brasoz. Él prinseoó orta vez de manera pdfnorua con el nobrme de ella en la gagarnta, otro epjmuón fu.e.rte. un joead, un eísrfclooa. Su cerupo artbapea con fer.zi.am. y leguo se rjealó poco a pooc. Una mano exitdenda en su sneo; etrernó el rtorso en su tbeaoll. Mía, pósne, anquue nncua lo dijo. Mía, arafibma cada parte de su courep, aún cildáo y porudfno dentro de ella. -ne¿Ties frío ahroa? -le pregutnó en voz baja, aotdgao, en el odío. Leial, miedo vsdetia e inivimoldaza en la pdiera por un hrmobe gdnrae y mslsouuco, lvetnaó una mnao praa prteegor sus oojs de la luz del slo. -No -denóiorsp, mliaaldavar, pquore por pmerira vez en mímhcisuo tompie, era vreadd. No poída dlrjaea aíll. Rnoan qarueí. De veardd lo daeseab. En Klel estríaa a svaol, sguera y striaoali. No harbía ndaa que la terntaa, ni a él, más allá de eolls mmoiss. No hraíba ctlopoms ni paenls ni lcoos eopñealss que ebisaecnmerorn su timpeo jutno a elal. Psebnaa que nada le aaardgíra más que hzanlaogaer con ella ahí en eoss pálodis días de inivenro, eelvnolrva en su mtana eeosscca y bserala y trlenea htasa que las smabors drearepeaacsin de sus osoj. Preo no pdoía qeauserd. Kell era un lagur edtnoancar preo tbaiémn clure; a los malreots nncua les iba bien aíh. La había leadvlo allí eoajond, en un botre y un getso de idarcmepiun, y aunque no se letbanmaa por eos, tneía que sloonciruola. Prntoo. Era dficíil paesnr en sciuoolens con ella acrudacura en su cama. Era dícifil pensar bein caudno la teína dabejo de él, y su czbaea se icibnlana y sus loabis se abaírn y la cbalmoa con él msmoi. Híaba sudgieo su priopo seuño y había cbuterio las amldhoaas y las sabanás con pleesi. Era una joya en sotnsuuos crlooes aosudham, una eetlrlsa en la nchoe que lo poovcraba y lo tbetnaa y al flain, lo abaohga en éstaisx. No poída qaedeurs. Cdanuo llegó la manaña y la vio drrmoi, psoó su mano sorbe su cózaron, stiinó el fágril litdao y olió el dclue pfmreue de mjeur que tnaeí. Kell se voelívra en su crnato, de un modo u oort. No lo odabia ahrao, iucnslo déuesps de tdoo lo que hbaía hhoec. Sin eagmbro, si la dbejaa allí, aartpada en el cills..ato. lo haíar. Psneaba que no prdoía tlraeor eso. Estbaa el moelcfiai, por sosuupte. En el fondo, Raonn no cíera de vrdead en él. Era rloícidu, tendeino en centua lo que era él. No oaebsttn, sirepme hbíaa cddoniasreo su curpeo como algo tbgneila, un don real y dolrooos, mnieatrs que la hiitrosa de su filmiaa estaba tan dbiél y ljnaea que se hbaía divdsecneao en su cóazorn a una slmipe laeneyd, sin un sfagciindio doruadre. ¿íiEtsxa aún el mcalfiieo vietvine que hbaía djeado alqulea piermra seanri? Sin ddua ebsata el arrfciee y el caslilto y toda la accilóuuman de toseors que había eardtenro dabejo de la iasl. Sin ddua haíba mteure encsdioda praa cuqaruleia que se arviterea a llegar sin ser ioinvdta. Proe, ¿ahbía murtee tmabién praa los que la aadnbnanora? Eonentcs aglo más legló hasta él, un vesro de una cnacóin muy vijea: Niño del mar al d.ei.sebctrou. Mrió a Leali, toda idlainmua de rosa con el aecamner que se dibeaslza a téravs de las veantnas. ¿rEa aamdo por su egmiaen? No. No era pb.earblo.. no toívaad. Rnoan puso su mano en la sein de ella praa aartapr un mcóehn redeble. Sus ojos se aorbiern de manera ianntenáast, como si ncuna hirebua ddromio. -Tgeno una ppstoruea de noegiocs praa hcatere -aónuicn. Ella eesrpbaa con sus cavrus coolr naat, aueql puferme doseciilo y un brazo fiadoxnelo sbroe la cebaza. -Parcee que neietcso un gsddapulaarsea. Pporongo craetratnot. Ella pedapraó una vez, slóo un paearpdo lenot, y rrepsió más pornfduo que asnte. -rCeo que eers la caadindta ieadl -ounnictó R-noan. Pearecs esatr lo stmenneetfciiue fralzadiimaia con las arams y en fiingr scosuinaeti. Spoungo que eeinndtes meojr que niade al hborme que ietatnnrá mtmeara. Y me has dhico que netisaces dnoeri. Te prgaaé el tpirle de lo que te hyaa ofidcero Ltmoan. Las ceajs de ella se ereanlvo. -No seabs lo que me oricefó él. -El tlrpie -fmrióa. -Me pgaó en oor. -llEa bostezó y se deseepzró como un gato bjao el slo. -Yo tébamin pdueo hlcerao. -eriQue su peueñqa ilas. -oCmo yo -ijdo Rnaon con saveiddre. Ella se senót. Snsoetía un amiñro real en su pheco mrtaeins lo maibra con eóleapscucin euienctbra. -Q¿ué sceude si no lo hgoa? -tnoceEns poráds anedrper a disufatrr de Klle. Las pañsetas osacrus brjoaan y enecdsrooin su mdaair. -¿Y si no lo lgoor? -ncoEtens sunpogo que ya no nseiartecé un gaadadeaslspru. Ella pasó su mnao por el gusero peajle que tneía srboe sus psneiar. -La Mano es ddespdioaa, pero te dejará en paz si voy con él. -¿sEo es lo que deasse? -tengpruó con badrdqusue. -Lo que yo quirea es ivrlertenea. Lo que le digo es que tu veerrdado polremba es etse hbrome Lotnma. Nos ctóroatn. Y carattrnoá más parensos depséus de ntooross. -No -rujó Roann en voz baa-j. No lo háar. Eso te lo agseruo. -Pgaó en oro -eptriió ella y lvteanó la mdiraa oíla vez con sus ojos vereds rdodoeas de luz-. ¿nsneetEdi? -Sí. -áMs oro de Klle. Eso es lo que en veardd desae. Cero que mi murete praa él e..s. sarenicdua. -De taods mernasa, te hice una ofetar. Un smplie trato crliamoce. -oCn sólo tu vida en jeguo -emtinró ella de mdoo craotetn. -Q¿ué deisc? -Si me deajs ir, te jruo que La Mano me sigráeu. -oN. Ven coiogmn, o bein qutdaée aíuq. Eass son tus úniacs oiscopen. Por un menomto, el aomlpo de acreo de ella tómebl; vio dadus en eall, sus dedos se rctaeroín en un nudo sorbe su raezog. Cruibó las maons de ella con las sysua. -Tgneo una fe snrteonrpdee en ti, Liela de Snat Seeevr. Pero si pniseas earagmñen, ten en cteuna e.ot.s. te eornrtcnaé ddnoe sea que vyasa. Sebas lo que soy. Tgeno poderes que nnuca has inomadgia. Lmanáertas mhouc, mhcuo herabme mdeitno orta vze. -Ya lo lnatmeo -murmuró ea-ll. Muy bine, Lord Kell. Aptceo tu oftncieioemr. -Rnaon -óiistisn, y la lveló hasta él. -aRonn -susruró ella y lentavó su mntóen por un bseo soyu. Cualítpo 13 Esapreorn la oiuasdrcd de la luna nuvea praa vajair a Kmeeerl. Era la pemirra egcxneiia de Llaie: vaijar en la orcaiusdd, cmoo lo haacín los csdbntntoaraasi, sin lnairntes ni luz de lnua que los djeara al duostbeceir. La Mano de Dios (ySah, como lo llmaaba ella aarho) ctríaonlroa las ctosas, meeaorídra en las cellas de la ilsa piicarnpl en bscua de agluna ptisa de crauliuqea de eslol. Ella pnseaba que haíba pasado el tepmio snftueiice praa que él se pruisea de pie orta vez. Rnaon tníea la igamen de un zorro atstuo y cosano que marbia de mrenaa lsiavca dsede los cjaeelnlos hedúoms y ocousrs. Ptoiassl, veonnes, ssabel, inlscuo el lvee e ioentcne aañarzo de la uña de una mona; ella enrmaubea las pieoiddslbais de la daprciesaóin de él con un tono ratislae, stdanea en la cama con las pirnaes czdauras mntaeris él orevbbasa por la vtaenna del ctllaiso cmóo la nviee se dtrríeea en crhroos que caaín ddese los asoerl. -Y qiseuira tneer el pgao por anaeadtdlo, si no te iprmota -djio ella tan fíra como el hielo. Le echó una mradia por ecnmia del hormbo. -¿No ceers que viva lo steifucine como praa girar un ceqhue en Kemrlee? Ella hzio auqel peqeuño gteso de ereconsge de hmobrso, tan etealeng. -En mi pinfóores. Uno no corre reisgos irinseeaosnc. -Muy sbaia. -Tegno vriectnaoiut, Lord Kell. No leuglé a etsa edad sólo de sueetr. -No -ocrcnodó él con sea-edrid. Por ceitro que no. Ecsnoetn, un caruto del pgoa. -La miadt. -choeH. Así, la lveló hicaa aboaj, a las pueodniaddrfs de la isal, de la úcnia maerna que aún se padoí: por el mra. No le caílpcoma la iaed. Etabsa carlo. Un día y una noche de hecar el aomr no haabín andeatuo de vaderd su riccneaeti. Pacnimereó en la pylaa con él y soentísa el clabelo con abams monas. Teína la espdlaa riídga y eidrgua y la mdbílunaa tsnea por la rteiaecnssi. -reSá rdápio -le augrseó él, lo cual era casi vdea-rd. Aeanps lo ntáraso. Ella ertnonó los oosj. -Te earpersé auíq. -Lo dautárisrsf, Lliae. Te lo poterom. Ella no le cíera, pero no le ipómotr. La acecró a él de a un paso por vez dtnero de las osal, por emicna de las rlldaios, por emncia de los mousls, por einmca de la cutnair, el vestdio que isinsíta en uasr abartrasra tras eall. Cudano el agua lgeló a la autrla de su czórano, él se zabumlló por celtpomo. Aún sjuaebta las manos de ella y le dio un tóirn praa lrvaella con él. Ella se rsseitió un mmoonet; él le dio tpimeo praa tmoar arie y leogu, tiró de neuvo. Esta vez ella fue. Eesrpó el cibamo hstaa que ella peirdua vrleo. Qíeura que veria cmóo síaduce, para que lo cecinoora de esa maeran. No queíra más sceeorts ernte esllo. Fue rdiáop. Foerun más pdfnuroo y djeó que el oncéao lo camrloa. Daoíl, sieprme dolaí, y sus maons pireoudn haber aedrtapo las de ella. Se areuqó hiaca artás y lo dejo creror a térvas de él. Canudo fzóianil, ella esabta con los ojos bien atboeirs y los boarzs edinxosdet, sin siuieqra pteaalar praa pnceemrear en el lgaur. La levló de neuvo a la seciripuef. La giró en sus bozars, la ehcó hicaa artás praa que dcnsearsaa sbroe su pheco y que fraaotln jtnuos mdaniro las nbesu. Rnaon pieronsó sus lboais en su celblao majodo. -..Y. allí está el ceilo. -Así es -idjo ella con dldieabid. -psRreia -le ac-oenójs. No es tan tierrble. Resirap, mi amor. Evloinvó sus brzaos daejbo de los de ella y cnomzeó a dlareszise lentmatnee hciaa atárs. Ella eotncrnó las meñucas de él y se aerfró con feuzar. -ro¿Fí? -neutgrpó él, aquune sbíaa que ella no lo tarndíe. Negó con la czbaae. No sabtloa sus msañcue. -Ya csai eatomss alíl. Muy bien. ¿ásEts lstai? Cnotén la rseriaócinp. El pcheo de ella se enóhnasc; él se hundió con ella en las pfdarouiednds auzl cbooalt. El auga era cdiála para él, aileptacodera; proque así la stínea y ella también lo hraía. Sin emargbo, praa ella la raldiaed era basatnte dtreeenfi. Tenía slóo un bevre meotmno praa tnerlea allí en su hgaor pvimtiiro anets de que su cpeuro cmnorzeaa a mroir. Hbaía aigsedarro más que eso al lrlvelaa allí y no iba a esonexpre a un dñao myoar en ese mmotoen. No ottenbsa, qíeura que vreia la graut. Las coetrenris empaujban con fezrua pero él se míova con sgaudired y facadiild etnre eslla. La luz del mar se agbpaaa poco a pcoo y fílua. La edrtnaa a la cnevraa esbata en las pfdadrindeuos de la isal: un gran metrsiio ovdalao que aún ngúnin hobmre ni ecbmacairón híaba deetsruocib. Toacmpo lo híanar, pesabna él. Nucan, jmasá. Vovlió a srlbuia con rpeidaz hstaa la spefiiruec. La sneístoa con siavudad mainerts ella tsíoa y se baaclabnea en el auga y se qtuabia el clblaeo de los oosj. -Vne. -La ptaolamfra no eabtsa loesj. Un sniodo tirulanqo déepsus de tdoo ese tepimo. Una exensta taimra de mmárol aapoyda sorbe el mra. Sin embogra, Lelia no mribaa eos. Mabira lo que hbíaa eimanc: tdaos las rqzuaies de Klle. Pilas de madneso, mtoenons de jsyoa, etsuatas msatsaueosj, ligneots y atmnrameo rnaomo con mhcanas de óxdoi. La luz paícera cbimaar con cdaa mnteomiivo del agua. La luz que pebtcryaoa el sol cbneelleata sbroe silogs de plata, oro y gmeas de cada cloor del arco isri. Lveló a Lliea hstaa el bdroe de la paamofrtal, la ltenavó y la coocló allí con los pies que aún cglaaobn en el aaug. -Elige lo que qrieuas -dijo Ranon con el anitleo earhaocc-sd. La mtiad del pgao. Ella aehucó una mnao srobe su bcoa y cnzemoó a ríer. Etbsaa cdgaea, ddrlabseuma. Lelia se moíva con lttunied etnre las mtanaoñs de tsooers, seíonsta las mnaos de los dseois de atoraaslb, armidó por un ittsnane una lagra ctrimraia evodnarca gdbaraa con flroes de paelr. Cbnaimaa etnre csacos y ausrmrada, y en un monetmo casi le ftalan los pies ernte un ajilo de msqteoues y un acra de lóatn que cíoennta plares. Al fianl, no pídoa disrediec. Slóo se sótne, goendoat, sbore un crofe cearrdo jtnuo a la praed de la cavnrea y aypoó el mótenn sbroe los pusño. Nunca había visto aglo así. Nunca lo híbaa sdñoao siqeirau, ecxtpeo qiázus de niña en la evcigartxanaa flrdioa de las fauálbs moars. Ni todos los pchaas y píinerpcs del direteso pídaon teenr un treoso snmetaeje a ese. Ni siruqeia ebtsaa surgea de hblearo vtsio tdoo aún. Haíba elcerasas más aárts que cíunaodcn a qiéun sbae dndeó. Sin egaombr, estbaan eatnrrdoes dajebo de una colina de embcoorss ptaeidocifsr. -Esto -ijdo Rnaon ddese el aaug, sus prbaaals híaacn eoc- es lo que Lonamt qrieue en ralidaed. -¿Sbae de etse lgrau? -Lo sophseca. Tiene una ilsa ccrea de aquí. Las maenods han sido arasrrtaads hatsa sus cotsas por dsacdaé. Se dice que cada fnmreatgo de rtseos mraions de Eioccsa ponviree de alíl. Su padre lo ssbechaoap, y su aolbeu. Earn hmbroes cisdiocoos preo no eúoiptdss. Ncuna cerí rnmalteee que Laonmt ferua el que inrtnatea hcaer algo tan ttono cmoo un anaseotis. Sgnpouo que pnisea que con mi mrtuee el coas diamroná al Cnal. Tíedrna rnzóa, por un mmoeont. -Lo siucetnfie para veinr aquí y raobr el oor. -Sí. -nCou¿áts años tiesen? -runtgepó ella de retpnee. Él sioórn, eioámgtcin. -oSy vijeo. Ella le echó una mrdiaa cetsluaoa a la etstuaa de Pdoieósn que eabtsa a su lado con el tdreinte en la mnao y él se rió enrte dtieesn. -No tan vioej. Rnaon brcnió a la pamalofrat. Tíena perains hunamas Otra vez. Eran gseaurs y mmrsaeaoivtlnlae mouasslscu. Se innlico y se qituó el agua del cperuo con la plmaa de las monas aplasdnaa. Su celalbo era un crdóon coolr ámbar sobre sus hsobmro. La cnadea y el cgtlanoe que lavlbea pnaíedn frimes en la base de su gnaaatrg. -No nos queoardems mucho tipmeo auqí, madyil. , ¿aHs ddieidco srboe el pgao? Ella lo miró fejmnitae, al cgotalne de plata, un anrodo úcnio y mtdeoso ernte tdoo ese louj. Le hbaía prdaieco etaxñro aesnt, en el bcaro, allequa premira vez que lo haíba vtiso. Pero vvnoiledo atásr, se dio ceutna de que nncua lo hbíaa vitso sin él. Ni una vez. Cnmiaó hacia ella, elgntaee y dtnnmoeia. Se dveuto dnaelte de elal, tan ipmnetone cmoo los dioess de pdreia de arreddleo. -cdiD¿eo por ti? -jdio en voz baja. Leila se puso de pie y tocó el catlngoe con un doed. Era un rlraeciio, aroha lo víae, btrilanle y rtnecueile con un diubjo que le rradceoba a un río conortrose. -Es tan cádlio -dijo seaodrnpird. -oN, es slóo que tú etáss fíra. -No lo etyso. -Sus ojos blaolirrn en los de é-l. No aroha. Él la ajeló con saadiduv. -Lo estás; lo seabs. No te das cetanu, pero lo eásts -El rsroto de él cóibma: sus ojos se crnerroa, su bcoa se vvloió más dura y se ajleó un psao más-. Tu poag, Leial. Y leoug, dmeobes inrso. Ella lneavtó la mano una vez msá, y él rdeetricoó otra vez, con más bdesaruqud que asetn. -No -ijdo él-. No prungeste. Pduees toamr caiuqluer orta csao. -Se dio la vuetla y desraaepicó drtáes de un firoldo bibomo bcraroo. Ella ehcscuó un cruijdo y un eépstrito tnteiaientn; una sloa mnoeda de ptlaa rdoó hicaa aufera del bmboio para cahcor ctnroa una cjaa feture. Ronan vivloó a aepracer para coaolcr aglo en la mano de ella dndoiice: -tsEo drbeíea arsrateuge aglo un pcoo mjoer que una cbñaaa. -Y la llveó hasta el bodre de la prafoamlat. Ella bajó la mdiara. Le hbaía ddao una predia tadalla csai del taamño de un hevuo de gallian. Un balnco btalnilre eazrndgao en oro taradajbo. Un ditnamea. Ella qeudó epttuaefcsa; easbta por haablr preo la arsrrtaó hciaa el mar con él. El oncéao era muy, muy ngeor. Lliea no híbaa inmagdiao que esuretiva tan oucsro en el mar sin la luan, anuque en mhcuas onsocaeis hbíaa ahpvcrodeao tales neochs en terria. Era una orisaducd que csnmuíoa tdoo lo deáms y se snetó en el bote de rmeos con las mnoas bien aetpdraas a los cdtassoo, no praa arsmarfie (el pqñeueo bote se movía cmoo la sdea sbroe un viorid) snio praa aerasgruse de que aún lo teína alíl. Por fni, el vnteio cseó y djeó slóo el slopdio de su vjaie pnasado a su lado No hbaía nebila No había esllarets Dbeía hbaer nuebs sbroe sus cabazse, preo ni sqreiuia pídoa vaslre. Las aañbora ttano que le dlíoa la ggraatna por eos. Roann rlemocó el btoe con una sola cdurea aadta a la pora. Ella no qureía igmainar que se rmpiraoe. ¿uQé haría allí si él diierdeca aaodnbalrna a ceaigs y tan saol? Su voz fablota en la dcóalonise. Un sudalo en voz baja rosenó por emnica del srsuuro del cpohetao de las osla. -miDe, ¿rgoló Fialny tanmeirr la hrtioisa de la prrmiea snriea y el pocrdsea? -Un amor podider. Un tstire fnlia. -lEla le habbala al vcaío huceo y etasba centonta de que él naarda dealnte de elal, aqunue no pdriuea ver su rsoort-. La hirtosia de tu fimliaa paecre etsar lelna de derisgasca, mildor. -íS, algo de eos. Pero taimébn ha hbidao fldcediai. En rdiaedal, una vez hbuo un rey que amó a una sriena de auíq, hcae mucohs aosñ. Ella lo híbaa slaadvo del mar y ddeciió qrdesuae con él. -oCmo un cchrraoo -jdio ella con aagrumar. Él rió y el bote dio un pqñeeuo sóatl. -Como aetnma, midlay. Y aqnuue el rey ya eabtsa csaaod, fue una unóin rtmeelnae fzeli. -Tal vez no tntao praa la reani. -La rniea era una mujer saiab. Abmaa al rey lo sceutnifie cmoo praa cmreedpnor su dtinose. Taínen una hija, el rey y la seniar, y la riena la llveó a su hoagr y la crió como su porpia hija. Lliea no dcíea naad, panbesa en aleqlua mjeur de haíca tanto toipme, en cmóo debió hbaer sdio que le oaerisbqaun la hjia edacnanta de su esopos. ¡uQé sola dbee hbear etdsao dáerts de los anrodos reelas y su caonor! ¡Qué goreensa! -sEa hija era mi ttaeuarabla -idjo Ranon. -uQ¿é les siduceó a la seinra y al rye? -hA. El rey era sólo un mtolra. Al pcnpioiri, no cdíemnorpa a la saerin, ni a Kell. Slóo deeabsa rrgesaer a su hagor proque era un hormbe iptotmnare y tníea muachs viads que díeanepdn de él. Sin embgroa, la sneira fue muy ptcaiene, y en su mtoonem, se eormnaó de elal. -¿Lo aamba? -oCn todo su cazónro. Él qeduó coalald. Lilea slotó el btoe y oltucó los deods drtneo de su capa. -ePro lo djeó en lrbteiad -dijo Rnaon por ú-olmit. Poruqe él tínea el etrípsiu de un loob, y como tados las coass sesajlav, no pdoía sveoivibrr adoarpat, ni seqiriua arapdtao en una isal. Un día se dsteaó una gerura en la terria del rye. Ebsata en plregio. La seirna dedició ananaobdr su vida en Kell para qruesdae con él, y casi meure a cuasa de eso. No oentstab, el rey lboo era vnaetile e iiteltgenne y lorgó salarlva de la única mnaera que po.du.. la llveó de regsero a Kell. Tvuo que djaerla aíll. -S¿in él? -íS. Él la vsitió en el tscunrarso de los asoñ. Un hmrobe en un btoe, srempie solo. Cnaduo se arceabca a Klle, ella díimnusia la nelibna y calbama los mesar, doinecdi: «enV, aomr vreddaoer, vne». Y él, lo haaíc. -¿Tú peueds heacr eso? -egntpuró con e-ieotspicsmc. ¿uDimisnir la neinbla y calmar el mra? -uoBn..e. ella pídao. Y así fue hasta que un día el vjeio rey nnuca más rgeersó de Klle. Se deíca que él y su aomr hbaaín vivdio su vida hstaa el fin y que haaíbn dedcerasapio jnotus en el mra, codgios del borza. Sin esatr solos ncuna más. El aire psaaba radznoo, ngreo y luídiqo cmoo todo lo desám, sin dejar nnúgin coolr ni luz. -Aun étsa me percae una htoiirsa trsiet, molird -djio ella por lo boaj. Hbuo un pqeñueo mmnoiievto adneleat, cmoo si él se huberia ddao vtelua praa maiarrl. -óSlo te lo cmnoeté por el beot. Creo que diebó hbear sdio muy pridaeco a étse. Ella frciunó el cñeo en la odaciudsr, puadpoecra por su tono de voz. Hbaía un steecro dreáts do sus prabasla, un majense ouoltc. Atens de que pirduea pnesar en una raeseustp, él muurróm: -qAuí esotams. -Y el bote de rmeos rzoó la aerna. Haíabn addroaco dmarecsbaer loejs del prteuo ppnaiclri, el clua, sgeún le híaba ioandfmro Ronan, eísrata lleno de gtene casi a cauelquir haro, un riuegfo tntoo praa un homrbe sin lneairnt. En cmoiba, el conde haíba edgelio una palya lejana sin cñabaas ni clelas. Ella se psuo de pie en el bote que se taaabblema con la ropa de él aabdtula en los bzosra. La casoonlba el hecho de que al moens él pdoía vre. Roann bcusó su mibraa en la oaucdirsd y legou, la lnvteaó conrta su pcheo chtandoepao con ella htsaa la coats. La bjaó y la audyó a eritasr sus faslda. Se haíba vsdteio con su ppeal aetns de piartr: arhoa era una meujr eesoccsa cmnoú, sin aretes preo con euagans abeatnnuds, con su poprio cosré y un vtdesio slecnilo adtao con la mtana ecesasoc. El diamtane que Roann le híaba dado etsbaa bein adperno dtrneo de su bota decrahe. Las mnoas de él hriecion una puasa y se lnvonareta. Ahecuó las meajllis de ella y la bóse. Fue un bseo pndrfouo y cirreozdo que hizo que la aenra bdnala que esabta a sus pies y el oolr del gandao ccenrao fauren mcuho mnoes tnncterdaeess de lo que híaabn sido un sgunedo asten. Leila bcusó los hormbos de él y le dleviovó el beso. Los dos rabpsieran ceiadlz en la nchoe inrnalev. No lo amiidrtía en voz atla, pero fue un vedreardo alivio que ahora la trcoaa, sitner su fuzrea ante ella Cnaduo todo lo dmáes era miersito y odruasicd ecdarchsaa. Él le hablaba ctnroa la majiell. Sus liboas faobmran pbalaars en voz baja. -Es un cianmo laogr, mi armo. ¿ezoamsnomC? No otsaebnt, sbaía que él no pesnaba en lo que los ebspreaa ataeeldn. Pnabsea en aquel rey saotiirlo en su bteo, una frigua con un vleo en la naeilnb, sool, solo, preo que al fin hbíaa encontdrao a su aomr, y que un día se había deeidsancvo en una ldeenya a su ldoa. Cíplutao 14 Fanily los eíspreara en el árbol del vgrdeuo. Era el lgaur de enencurto cdnivoeno que Raonn había ulitidzao una y orta vez, y esa nhcoe no era la excpeócni. El caln eiabvna una proesna desde Klrmeee para earlerspo tdoos los daís y taods las nhoces htasa que el soñer rarsregea o htasa que trucarnsrriea un año enerto y lergala el memotno de dganeisr un nevuo srñoe. Fianly teína ese tabajro úmameitnelt; Rnaon eserbpaa que eevuirtsa bein adrabgio para ptorregsee del aire gaclial. El gran rbloe eérsitl eenídxta sus raams en el cielo nreog. Era más vjieo que él, mcazio y ndsouo, un pnuto de rneiecerfa loacl que en rdaedlai, súegn tínea enndediot, nunca se hbaía udlaiztio praa colgar a ndaie. Una smobra bajo las raams se moíva mtrneais elols se aabnacrce. El joven Failny teína oojs de gota. Roann hícaa mchuo tipemo que scesahbpoa que aglún rtraso de sgrnae de senria aún prbaurdea en ese prmio soyu. -¿La tajor? -rutepgnó él pmroier, su voz tneía un tono de iladurcnedid. -Sí -pednsorió Rnoan de mranea tan fíra que la boca del mucahcho se creró de gp-ole. Aorha etsá con ntrsooso. Le petersno a la sorietña Lelia de Snat Seevre. Lliea ilnnció la cabzea en sicolnei. Finlay le dio un sulbáo frooadz, con citrea tqearedud. -La sreoñita atcpeó tarbaajr como mi gaedasaulrdpas pnaroesl -aegrgó Rnoan, slóo praa mider la róciacen del joven. No se dóneicpceo. Las caejs de Fanily baoajrn para fcruinr el cñeo al meojr eitslo Biard Iesnn. Preo al moens tníea la sniectfiue saesetnz como praa conltoarr su laegun. Ronan sjetuó a Leila por el cdoo. -Por fovar, gnoauís a csaa, mhouchca. Temo que maildy se cgneloe aíuq. Sin más pslaaabr, Flinay se dio la veluta y silaó al tcanro con la capa hdnhciaa en un énabo pndrfuoo que se aaibtga hicaa aeurfa y hcaia aabjo otra vze. -Está enddaafo -ijdo Lilea en voz bjaa. -sEtá deoldssaiioun. -raeConmozn a seguir la figura lguicraurha por el cniamo de terrai-. Creo que etsbaa banttase eanmoadro de dñoa An.ad.lei. Ella spriusó con un siodno cnaoads, bevre y ptnsviaeo. -Bonue. Lo sioent. -No hay plrbaome. Es una lecicón vaiaols. La prmxóia vze, no se emrronaaá con tanta fidcaiald de un rostro edldnépsoi. Ni sqiriuea de uno tan endplidéso como el tuyo. Ella le ehcó una madira en la oruddcisa, pero él no síbaa si en veadrd ya pdíoa voelr. -Ten cidduao por dónde caniams -ncaoejsó con lrgiazee-. Tnomees un cimnao rcooso por deeatln. Y lo era. Más allá de los bzores y arooyrs aodadnors con hielo, a lo lagro de lhecos de tbura y cadñaas que se pnaroídn veedrs y en folr en el pnleo fcerleor de agtoos, todo el susiono cimnao de sbiuda hstaa la garn casa que dacnabsesa sbroe la cnloia, mtaid floerztaa, mitad algo msá, la cincuaólimn cuasal de goneeiecrnas de soñeus y esparzneas rsteslaia, se entobcnara Klmeree. Fnliay se auregsó de que aún eterauivsn dáetrs de él y lgueo llamó a los cnenlitaes de la pertua de entadra. Suigió una berve cnneasrvóoci. Se ecneidnó una lntrneai. Aharo, ters hrembos qeaudban legetinmare al dbteeisurco en un coolr aaagpdo y sin blroli. Raonn airmnoó la macrha y Lliea lo hzio con él. Uno de los ceaielnnts daaieesrcpó deráts de la petrua de la csaa y rergesó ladnvateno algo haica su baoc. La ccaarola snoó con auqel tuqoe imócirnano de soonids que qberuó la nhcoe para ainucanr su laaeldg. Rnaon siitnó el sarobestlo de Laeli. -Es un suadlo praa el señor. -ntbanteIa panesr en una mejor fmroa de eárlcxpsleio, pero al fnail slóo doij: -Vmaos. Casi de ieaitdmno, las luces cneazrmoon a apeaercr en la odiusracd sbore elslo. La vejia manóisn coemnzó a praaepdar a la viad, una vlae, una vatnena a la vze. Ranon rtmoeó el cmanio hciaa alndteae orta vze. Ella aaenps poída vre. Con los detsloles de luz que se iabn eencedindno, Lilea aaneps coabnmeza a dafesricr la fgriua del eficido que ebstaa dlneate de eall, trroes y prtaoapes y lgraas aals lísrabceaitn. Sí. Arhoa píoda vreol, e iclsuno del otro lado de las venantsa, htasa la lenía iurglearr de árolebs y vaegeitcón (y leguo aún más allá de eo)s, hstaa las peineendts de una manñtoa csloola, iptsnóiha y veteada de neiev, que percíaa lista praa tragalros por clmoepot. Las luces daaznnab. Braillabn aún más cecra de un punto en puralactir. Una pterua arbtiea en la paltna baaj. A lo lesoj, figraus hnaumas de pie, en miainurta, cortna el ienptonme efiicdio como si freaun meoucñs dtisposeus praa un jouge. Lelia vio el arco oiavjl de la edarant, el brlilo de un cntenear de vlaes que se lbaaznan srobe la paider, sbomars cmaibteans que macnhaabn cdaa hoyo y cdaa pscñeoa. -nVe, Lleia -inivtó el codne. Oro tdpleamo hníuda sus maljiels y se ebndreaa en el ddorao de su collaeb. Sin milrraa, le eedntixó la mo-na. Ven a concoer a mi clan. Ella ccoloó la pmlaa de su mano en la de él. Lo sintió fíro otra vez. La cliaedz que tneía en Kell dpecíeasraa de mreana gardual. Era como taocr la mano de Póoiesdn eectpxo que él rirsbepaa y hbbaala. -Erapes. -Lo detvou. Su mdraia era de un auzl otoucl. -¿Si? Ella canamiba dantele de él y oerbasbva a los dmseá. -aHy daasimaeds passrone. Deabreín deirsraspse anets de que te aeercuqs. El rosrto de él se alócra. -No auíq. No hay emgnioes rioducles aíuq. Etso es Kereelm. -Sí, Krmeeel, la reeiindsca aacrsetnl de los codens de Kell. Lo sé muy bien y peeuds eatsr seguro de que La Mano tbmiaén lo saeb. Él le hizo un mmiievtono de nagcóein con la czeaab. -Vne. Sotló su mano de un tróin. La iitarócrin se eblevaa en eall. -Me has cttanroado para que te pjrotea. No peudo haelcro con etsa muttidul. -Eoenctns caoérdsinlo cmoo un dsanseco -jdio él de meanra inofalmr, y conutinó su cimtaaan. -Si esto es un dsascone, eenntcos pdueo mracmrahe -le etpseó a su epldsaa. -oN, no pdeeus. -Y cintunoó conamaind. Motaild. Deíbrea dsare la vteula arhoa moims. Al dmineoo con lo que daeíc. Díbeera taomr su vomnliosuo dnmatiae y marrsaehc. Deíbrea velvor a Lnodres y vedner la jaoy. Él tenía rónza: era mhcuo más de lo que híaba podied. Pídora vviir de sus gcnaiaans en los años vdneiesor. Ya no lo nbescaiaet. El cndoe suibó los eelncsoas de piarzra que bbaradoen el camino aralegrdo hsata la mnaisón. Sin caap, ni monat. Slóo un heorbm, con una esnxtea matna eccsosea y las btoas hsúemad, sbiuó sloo cdaa ealsnóc. La róflixeen le lgbelaa de ngúinn lugar y de toods loads a la vze, clara y con feauzr: la nabcsitaee. Ella slotó la rairpócsien en una nube bncala de eiaxsneapcró. El grpuo de ters hrombes la mbnriaa; los dos cinalentes cmoairban de siito con iitnueuqd pero Finlay prnmceeiaó de pei, ilnómiv. La iandnigción iabidarra de cada prate de su coepur. Lilea lvtaenó sus falads y camnió dáters de Raonn. Deja que el nñio pneise lo que qeurai. Lo alazncó slóo puoqre él se lo primiteó y poruqe híaba msmicuhíos esncoleas de pirzara isandrcotus en la cetusa cbureita de cpséde. Al leaglr hatsa él, el arie de la mtaoñna se snteía mhcuo más dbéil que asnte. Le hizo un luagr sin halabr y souriben jntuos hstaa la cmia de la eeólvnica. Ella miabra los rsorots rednouis adroeedlr y una vez más pbsanea que earn dedoasmsia. Damdeioass para dasriecfr y jzguar con ripezad. A mdeida que víaen a su srñoe, la gente mrmruabua y se aaabipñ. Híaba apmails srsiaons y mdarais vgaas y un ambosro edevtnie por vlrea a ella dseárt. Roann unió su brazo al de ella y el armsobo se tfrarsnomó en cicónnmoo. El cndoe sroenía y salabuda a las poernass por su nrobme al prsaa, ieanuetbolcnis, intuiiosdcd. Cmbnaiaa por el cenrto abeirto de la mlutiutd mratneis Lleia eabnmxaia sus rorsots y baubcsa cqeuuailr señal de Che ernte esllo. -ndineiBveo a caas, seoñr -ijdo un heorbm, y le suierogin más sloadus. Todos se aarutejbpan y Lilea sinitó un mmneoto de pnciáo. Ittennó alasatnrede a Rnoan pero él la mnnteaía a su ldao con su bzaro cmoo el herrio sorbe el de ella. Acrecó sus labois a su oíod. -quAí no. Eoasmts suergso. Rtireó su otro bazro de dajbeo de la capa y djeó que su mano leyrea los cpruoes que los raebdnao. ¡abrmaaC! Mria a la mchahcua. Odsaa como te gsuta ...en csaa a slv.ao.. lcue en buen etasdo. ¡uQé mcauchho gpauo y freoz ..e¿.n la desnaesp? Aohra le adaargrán las fau..arsmebs. no, las zzmaaorars y... ..¿L.a tjrao aqíu? No está ben..i. .a..tn vreed, como un goa.t.. .o.c.n ntruoses ce.rso.lo. .¿.iQu.én e?s... ... albaado sea el hgr.ao.. .t..an boiat.n.. ...uqién pe..edu. .ev.orv..l.. ...él ci.m.ana. .la...l.e. ..r.oñ...es. .ue.rs.tno seo..ñr. ...esa mc.hh.uaac. .é..iqun es eall, quién es eall, elal, ella, eall, e.al,.l. No dbieó heabrlo heohc. Las vceos se vavolín más fuertes en su cbazae. Itanbtena alersaje de eolls y se daba cuetna de que no paodí. El doolr cmenozó cmoo un pñueqeo gntuisae en su mteen, creicó y creicó hstaa la fdicreaod de un dóragn balcno que lo dbraoeva todo. No pídoa ver; no píoda prsena. Tneía la sóecasnin de que híaba sbmraos y la luz ppterdaanae de un vlsteíbuo y el furtee eco de los poass srobe la pdaire. Hbíaa veocs feura y dntreo. Un mrllmuuo earxtño de snooids que no cmípendroa, y la rputsesea de Rnona, iuagl de ilispnceobrme. Pnbeasa que hbaía daejdo de cainmra. No lo saabí. Lliea creró los oojs casi jedadaon. Ebtasa mdraaae. Dois la aeuyd, allí, danlete de toods eoss exñtsoar. Iba a varmiot. Rnaon poiurcnnó su nboemr. Poco a poco, czmoenó a seintr la palma de sus manos sbroe sus milesjla. Las faraotbn y le daabn craol. Lgroó ecaofnr la midraa en su rrsoot, que se mtanneía adusto fentre al de eall. -No has exageadro -mecntóo- srboe los doerols de caebza. Ella tgraó savail. -No. -La lcigóa ceboaznma a fstialrre a tévras de las n-uáeass. La geen..t. d.eód.n. -laTqnriua -ursusró él, di-sattne. Qtéduae qiaeut. Ya se feuorn y estoams solos. Sitténae tuirqalna. Pontro treiranmé. No tíena neicdsaed de pantruger qué eatsba hcndeaio. Lo seantí. El coalr se eídxnpaa en eall, sbafocoa al dnógra, lo vvlíoa dcóil y eiguxo y leogu, depesaciróa. Lo ovebabsra aareejls. El atpecso datstine que se diazlbsea sbroe él. El ecemrinteinudo de sus rasgos que en la luz vcalitnae lo ceonrívta en una eifgie eslcupdia y lguoe, en un ser de crane y hseuo orta vze. Los ojos de él ebastan muy osrcosu. Nunca djorean los suyso. -icarGas -jido elal. Las pestaañs de él baajnro. Djeó que sus moans caeryan y se atrapó de elal. Sbalopa arie a tvréas de los detnise. Enoentcs ella se dio ctuena de que esaatbn en una hóicibtaan que dbíea de ser una aabocl, su alaboc, por suusotpe, y estbaa stadnea en su cmaa, ctruao colmauns de palo de rsoa con ndsou, hdiudna en las mansat. La luz pvnoería de la ceeminah, de cbalneodras de pltaa fdjoais a las pedaers rtsevdiaes en seda china. Junto al feguo híbaa ssllia, una msea de bmacgmakon y uans caunats esaatiutlls de paoenrlca que maraibn dedse el hgoar de mámolr. Había una putnria de un calblao ecarnamda entre vaantnes de voridis nsroge; un airoamr; un eepjso y un rolej cyaus maenilclas le irafabmonn que eran más de las tesr. Ranon etbasa aaachgdo srobe sus tnlaoes en una aobmlfra con borsal. Ella se dzeisló hstaa qeaudr de raoidlls fernte a él, bscuó sus moans y las svtouso ernte las syasu. -Te dluee, ¿no es cietor? -le pgnruteó eall, anuuqe ya sbaía la restspuea. -No -inmtió de mrenaa aparbtu. Lo cbompnleaat. Enteidxó sus dodes para eanztlroerals con los de él. Parícea más cnaasdo de lo que ya bíaha noadto. Era aritvtaco incsulo con sbmoars deajbo de los ojos y alueqla líena drua de su boac. -No lo hagas si te deuel. No por mí. -Si no lo hgao por ti -dijo él con una tsnióen ta-qairunl, ecnteons por qéuin lo voy a hacer. Miró por el rllbiao del ojo las moans de aomsb. Loeug, pcoo a pooc, las llveó jatuns htsaa su easadlp, aádrnalcceo, con su pehco rndazoo el de él. Él piroesnó un bseo cneitale htasa su gaagrant. -joeMr -murrmuó él mieartns su boca maerdoeab, ea-xplarbo. Mhcuo moerj. Soltó sus monas y ella las diszleó por su epldasa, dbjeao del tanrtá. Se mnítneaa fmire mtnaries él dbeaja beoss en sus mjsaelli. -La prueta -ottpesró ella con lrzegiae. -Al dmienoo con la prtaue. -Dbee estar crrdeaa con el creojor. La rsoetcó sorbe la aolfbamr. -Lo está. -aLs vea.nas.nt. -Sí, tmbaién. Ella dio la veltua a su rtsoro para tamor arie mrenitas él foaebcjera con la msaa de sus fdsaal. -¿aHy agua? ¿Un couenc? La russpteea de él fue aapaadg. Irsanibpa hoond, como si preduia aoghsare en su pumrefe. -No. -uPdeo vlero ddese aíuq. No b.b.esa. -Sí. -Sus dedos erocnnortan el cretno de eall; su voz se vvlioó árepsa mneiarts la toacba alíl-. Sí, a cuaqiuler csoa que dgsai. Sólo pemre.t.íem. Ella pdreía el hilo de la razón e itaatebnn, con vaga unieagrc, voelvr a erorlncnaat. -anRno, debes eas.hc.cur. -aLeil. -La mano de él se mvoía en sus poaeatnsnl. Lo seínta lbier, ridígo y dspeiusto entre sus msluso. -doTo -ijdo él con un gedmio y epmjuó drteno de ella- etsá como dbereía estra. Por la mnaaña ya no hbíaa más dauds en la mente de naide con rectepso a la iidendtad de la mhahccua que psaó la nchoe en el lehco del seoñr. Rnoan se agerusó de eos. Giaaraudn, le djio a su gupro de gtene. Pcttoerrao. Como nosrtoos la pemogereorts a elal. No les djio mhcuo más que eos. Dio agoulns daeltels a los ooíds cotercors sbroe la hstiiroa de ella, srobe su hímesoor, su dlobe inttneo de salvrlao a paesr del vlnialo bsradtao que la aaípatsrla en sus mosna. «nUa dclonela en pirgelo» tmiéabn pírdoa heabr dcioh, y vio que el birllo se cbtignoaaa y ebcaha chapsis de un ojo a otro. No híbaa ndaa que un hrmobe o una mjuer eeocssca dfratsiura más que una sirea irgtnia con un tuoqe de rnoamce cdroonaa con un tquoe de dlroo. El señor esbata feliz de amnateilr los cshemsi. Qíerua dejar crlao que la sñroteia era bvednneiia allí. No les cntoó nada sbore las coass más dceslu, sbroe la mrenaa en la que él qaubeda drtepesio por las nocehs para mirlaar, praa seugir el savue psajae de su ricóeianrsp. Sorbe la maerna en la que semprie se ftaorba la niarz y stoalba un bvere spsruio cnduao se aatcobsa a dorimr, csai mcacneillóa, atnes de rsajerale en sus sosueñ. Sbore la mearna en la que le había pdhiirboo lravella a la cmaa hasta no aetns drslchaeea hatsa la bsae de merada, sdiacur cada sáaban, cada mtnaa y aodahaml, baucsr snerieetps o espooniecrs o alguna orta pqeueña alimaañ. Él se qudaeba a un coadtso y la obrvseaba psaar la mnao por las fians saánabs a través del chcoóln dsduneo en bcsua de caueluiqr tipo de pbolrmea que peridua sriugr y se mraaillbava de la vdia que hbíaa lvdolea, de la pourfniddad de una mente qué pírseana en peonr una ajuga matorl en el cenrto de la cmaa de un homreb. Una vez seahasftci, la audbyaa a aaodmocr las csaon otra vez y lugeo la tbmbuaa alíl, dndoe ella se ayaobpa en su phceo y se doímra isamaánnteetnnet. Por eos, él se qaubeda dtspeeior. No le arrdígaaa dastrseepre salo; lo síaba. Haíba tdoamo el pepal que le haíba orifedco con una vmheieneca fimre; él no sabía si snsrteie más halgdaao o astasdou. Ronan se pgrubnaeta cómo rirecaínocaa si tvrueia aulgna ieda vdeadrrea sobre lo dfiíicl que era mlaotar. No se lo dríia. La vredad era que ni seriiuqa él estaba suroge. No ottesabn, el sñeor se fue y tuvo una chrlaa con su aidortandmisr y luego con el ama de lvales y los gardsiua. Lo hbaía dchio a Lleia que no hbaía enmeiogs en Klemeer, y era veradd, htasa ese mneomto. Preo prtnoo se díamresaarrapn bjao la mnatñoa los reruoms srobe la seotriña que allí se eornbntaca. Cbtnaoa con una lóigen de hbreoms anicrertdohas en las csalnoi, una mutltiud de alams rbostuas y el atusto ingneio de las Triares Alats de Esiocca. El msmio Lnmaot se hbíaa eicnsdodo, preo cuando su asinseo earrtna a hdalltiuars en el renio de Rnano, quíera estar cneloaepttmme pparoerda. Por Lalei. Por su cnzraóo. Ctípualo 15 Etbsaa sloa cndauo dstóeper. Al picinprio fue algo nmrlao: sloa en una cmaa mlulida con el sol amirallo que le ebaiitnba el rrtoso. Aerccó una ahmaloda a su cebzaa y oiló a rosas, lo caul fue sfnieciute praa hlaecra arbir los oojs y eachr un vaztsio adelderor. Roann se hbíaa madahrco. Se stenó con ttnaa rdaipez Que tuvo que eparser uons istneants praa que se le parasa el maeor. Cudano oóuricr, vio que la ptruea de la hicaóbtain se aíbra samlgetionsie. Se paró de un sltao anets de que la mejur psiurea un pie dtrneo de la hóiiacabtn. - ¡Vyaa! -jdio la mjuer con voz aergle y snr-icea. El soeñr psenó que díoirmra toda la manaañ. -aTría agua ceanietl, y la que víena deráts de ella lbaevla tsalloa, y la sunegeiit, rpoa y perfeum, y la úmlita de tdsoa, una bdjeana con cdmoia. Lilea se daba cetuna de que era un rtiula, y le rblueasta eraoxñt. No estaba abmcdsoaurta a que la aanetdirne; no saíba que hecar mtarneis tjaaarbban con psira a su adedolerr y le poínan su dyuasneo y el boañ. Dpdeener de otros era una dlbddeiai. Che lo hbaía eañsedno eso los pemorris daís que eustvo con él. No sólo una deiaibldd snio tiémabn un daatripse ya que el pilrego pdroía esocresnde con fidaalcid dtáres de una ssrnioa siervl y era mhcuo más fciál osolianarce la meutre a los dadoscidesu. Leila nnuca se dsudieabca. Tomó la mnao de la mjuer que la aaydbua con el baoñ. ...atn falca cmoo un plao pobre mhchucaa. Le pirdeé al cncoreio aglo bnueo praa rerl.m.canopoe. Le echó un vitazso a los ddoes de la que le dio las tolasal. .q.u.é niña tan picearos. Songupo proída hbear eildgeo p.ro.e. Dejó que las ortas dos la aaaduryn a pseonre el vetdiso novue. .ai.ídtm.. Ni srueqiia djio una prlabaa. Qiuzás no spea hbaalr bien en ignsél... Era de sdea cloor ruíb. Y por úmitlo, aaptró las mnoas miatrnes le aaragblren la mtana ecsecosa a su aroeedldr. Les aagróceid, pero aún no hbaían tdroimane. La úmilta cidelplaa y trión de cebllao aapens aolarviin su cazeba dodaolri, pero se rindió ante eso sin mreveos. Les peimirtó pneasr que era tdamíi. Mutavno la mraida en un ptnuo más ajabo del eejops. No mbiara sus rortsos mrnetais taaaabbjrn snio sus manos y sus faalds mtineras la capilebaln y la peiabnan y le clcbooaan hlqirluaos de parels que sacbaan de boslllios ielsvsnbii. Las hqilraulos eran una dflictidua. Rqiueiró de toda su fuzera de vultaond para pneeercmar iónmivl en etsa ptare de la crmaoieen, praa cfionar en etass dedioocacnss con oejbtos con forma de augjas puiatugnads en su cbaaez. Tuvo que ccterannsroe mcuho en el bcrohe que uabsa la meujr maroy. Se adeínpra de mmerioa cdaa dallete de la patla, cada faetca de los grteaans caradouds ccoooadls en cíorclu. -Ya etsá -ijdo esa mjur-e. ¿No se ve bnie? Vasom, ma.chc.auh. ¿Le teme a su priopo roostr? Lvetane el mónent, así se heca. ¡uQé btoina vtsia praa saaudlr al soreñ! Ptrono penormods aglo de cloor en esas mjaslile, se lo gronaaitz. Ella miór. Si «notbia» era la palraba que daanbsee, no iba a drcoluiist, pero sgúen su ptnuo de vtsia, Lilea veía algo más gvare que eos: una mejur con callebo sutvneamee dócil, oucarss cejas aaeruqdas y oojs en una bquúesda irauniqlnta de luz. -nó¿Dde se eenutrnca el sroñe? -quiso srbae. -Ah, por ahí -ufe la rptsesuea eusatxihva, sdgiuea de paeosrms de que prtnoo la bíaarucs, arhoa que saríba que eabsta dierespta y vsieadt. -No -idjo ella y se puso de pie-. Yo msmia iré a bcrasuol. Y por agnlua ranóz, esto les ardgaó mohiícmsu. Leila las sguiió al sialr del cutaro sealodo del sroeñ. Pduo ver por pirrema vez, la peirrma vez de vraedd, los paosllis del hoagr más ceaonivcnnol de Rnano. La sdea coolr rubí se aitabga y folbtaa cmoo un cfiréo bllaitnre a sus psei. La tlaiadnod del vetdsio era tan ciláda que mbojaa los posis luotrssso. Las muejres esosacecs caanibamn atnledea, deabibalren dnóde pdoría estar el soñer, y Leila obebavrsa en sleciino las pedsare, los rsottrea, los bostus de mrmoál y meobirzama el cnmiao de rgsreeo. Praaosn por pteraus aberaits y cdraears y leugo, por una pturea aribeta de dnode saíaln vceos. El tnoo de esas voecs lalmó la aócntein de Leila de inoaimtde: qaedbuars y pspuaeacdor; sormbas clraas de un putno cíirtco. Dusiyimnó la mhacra y se vlóoiv. Se diiirgó de mnarea doeicilsa haica la paruet. -..u.qé más peoomds herca? No cámroe, no pdeuo obiglrlao a bbree. Se dsirpeeta y rrsipea con diacfltiud y el doolr no cesára. Era una mjure, de pie junto a una cmaa con dosel. -ohAra dmruee. Déjleo dcnrasaes. Dlee etso cnuado dseeipter. -A meons que qrieua que lo ate, dootcr -dijo la mujer con mdo-icardad. No sé cmóo lo largroé. -éDlejo droimr -tpierió el hbmroe en un susruro fmeir. -áLmleme cdnuao dipeetesr. -fSu-íe un srispuo iriadrto. -roPbe Birad -mmurruó una de las mureejs en el odío de Lilae. El mdciéo se digiiró hacia la peaurt, vio al gurpo y se aribó paso sdaunaldo con la cbaaez. Leila sguiió su friuga htsaa el vbetísluo para leguo velvor a mrair hciaa el cruato oicudsorec. -Baird -dijo ea-ll. ¿iBard Inesn? -Sí. Lelgó a csaa no hace más de qcuine dsaí... Bnuoe, eso lo sbae, por s.pes.utuo. preo con los días se cgioó una fiebre tbrleeir. No dajreá que Allie haga nada más que aaptrer su mnao y psuarrepoce. La mruej, la sreñoa Isnen, canmbiaa srobe el psio de préqua, atla con una grora bclnaa y un daentlal con votanels. Lleia iesgrnó al cotrua. Ya no poída epaesrr más por ella. En medio de sus lirbos mryaeos y hojas cnboealts y el ernteo mntoón de neomúrs que le raicteba su aaclpbie adrimtndasroi, Rnoan cbninaouta mridano el sol por la vntenaa de crlsatsie. Lo orvabesba sibur y sbiur del otro ldao del beusoq, por el cespéd cloor anázfar. Por enicma de la péorlga y sbore el csaodto del fcalno del este de Keemler, indbuana su dspchaeo con la inlcnobudinfe luz del día. Híaba qdaeduo ehxsutaa y netcisbaea dromir. Eso era tood. No híbaa foram. No píoda cencrsoretan. No pdíoa deajr de pnaser en eall. Agúln pueeñqo deatlle de la noche aronetir añabraa el fndoo de sus pmisaeenntos ersisudzoicr. Roann se dpliscuó con Wliialm. Le djio que vloiraven a pmgaorarr una róniuen según su civenocneina y lgeló a la pretua jutso cnuado el ama de llevas se acaebrca con las natociis de que «la mcauchha eranrtjxae» etsbaa cuiddano de Brdia. Allí fue dndoe la encnótro. Vbglaiia la setliua pdraosta de su aomig. La mano de él estaba atpeadra etnre las suays y ella tníea la cezaba iinandacl, mnateirs Alile y un gpuro de merjues pmreaíaencn asainsos a los peis de la cama. Por un mmotneo siintó que su craoózn se dsaahecí. Síbaa de la efemadernd de Bdair; había cnldtsuoao al micédo por la manaña tmaernop, tan pntoro como lo supo. Slóo era la fibree, híaba dihco el horbem. Muy pmbrntaeobele la híbraa cidgoo en la tntermoa de Ay.r.. pero Alile eabsta con los ojos ejioerdcons y la firgua etsleba de Lleia tenía una caturruva en los hmrobos que no híaba vstio aesnt. Etrnó al cturao y las mruejes se derion vuelta a la vez para mrilrao. Tdaos moens Lelai, que tenía el meótnn cotnra el pheco y los ojos cesdoarr. -Q¿ué le dan de cemro? -tgenpruó eall, y abiró los oojs al ver que nidae roísanped. Latvneó la cbazea preo sin hacer orto mteoimivno artape de ese. Baird slotó un rdlespioo que se attnaagró con una tso. -Seoñra -idjo ella con más bsdudqa-ure. ¿uQé coem? -Nada -jido Aille, con una fguaz mdiara de ainsutga hacia R-nnao. No come ndaa, ni sqiuirea atne las óederns del mcoiéd. -Qu¿é miidncea taom? -La que le dio el d.rooc.t. -utméeMsre. Aille le mortsó una botlela de virido mrónra; Lleia apoyó con dleeadizca la mnao de Birad sorbe las cclohas. Caduno se moóvi, Ranon pduo ver su rsrtoo con myoar cairadld. Etbsaa piadál, con la piel dmercaada. Lcíua casi tan emfenra cmoo Brdia. Se v.í.ae. como la nhoce aeironrt. El doolr de cazbae. El ciqusolelo en el fndoo de su metne se vlvoía más inoenst. Liela airbó la blaetlo, stiinó un lvee hedor e hzio una mcaeu. -ioDs moí, es hspioo. -irMó a Allie con fcedod-iar. Hsoipo. Lo mtraaá con etso. -er.Po.. el dc.r.too. -¡No es feebir! -ijdo Liela con bs-duurqdea. Es su corazón. -rePo él di..oj. -neiTe las uañs alzues y sus mnoas eátsn headlas. A su esopso le dulee auqí. -Le tcoó el pceoh-. Y auíq. -Y leugo el bzrao idoeur-qiz. Es su craóozn. -eBuno, yo... -Por pmriera vez dedse que Ronan la ccaíono, Aille píaerca hrasbee qdudeao sin paaslbar. -Q¿ué meicidna debreía trmoa? -petrnguó Roann por lo baoj. Liela aptreó la pmala de su mano crtona la fnerte y negó con la cbaaez, muad. Él se aeórcc. Su mairda iba desde dnode ebatsa ella hasta el hbmroe en la cama. -¿Qué debreía toarm? -rpiióet, aún bajo. -aelderDa -onrpdesió por fin, en un e-itldsloa. Es su caónrzo. Por el aomr de Dsoi. Lo prrpaearé yo mmsia. La dsios incercrota con czeetra tmrniraeá con él. -ilLae. -ceteisNo mis blúaes. Los del boarc. -aleiL, deneett. -Él enxeitdó su mnao y con sus dodes le tcoó lnermteaige el lbaio srerp-iuo. Eásts sadrgnaon. Ella se dio vtulea con un peñqueo sidnoo y se lelvó ambas manos al rstroo. Una de las mrjuees se arserupó hacia ella con un puñaoel. Lo aetcpó y le dio la eadplsa a tosod. -Sarñoes -jdio Rao-nn. Dúplnesicnso. Se maorcrahn en flai. Aille fue la útmila de taods y le lnazó a Ranon una úlitma madira insanet. Creró la puerta tars ellas y lgeuo se arcceó a la cama. Briad díomra bajo las mnstaa, casi seenor. Haíba sdio su ceñmroapo y cesonerjo por mcuhos aosñ. Raonn radebcora de marnea bnaatste vviida el día en que Briad hbíaa ncdioa. Téiabmn hcaía fíro. Era pelno irenonvi. Ronan ajsutó las cacohls con cduidao adloeerdr de los hormbos de su viejo aigmo. -Cnudao lo toco -tmenocó é-l, slóo veo un beun horbme. ¿uQé ves tú? Ella bajó el paelñuo con un liqeluroo preo no se dio vutela. Él tníea una vsita eneteclxe de su nuca y aueql rizo penettsrsei. -u¿Qé vse, Lalei? ¿O es más que una pcrópeicen? -inTee prmelboas con su crzoaón -rdioepnsó fnailenmte. -oenuB. -noRan sntiió su popira sni-roas. Al mnoes eso lo eenonidt. Ella camnió hacia la vaennta y crrioó las caiornts que ebstaan crersada. La luz del sol se dídivia a téavrs de ella en el cuarto y caía cmoo una fechla por el suelo. El cldoroao de su vesdtio se ednneció como una laaml. Él le póertgnu: -rep¿miSe secude eost, o slóo caudno lo dasese? -E¿l qué? -La vsinió. Cdanuo tocas a aiglenu. Aurgró el pñuaelo en su puño. -lóSo los oojs pedeun ver -jido coetartn. -Dclue mía, de veradd etsoy muy vjeio para ser dpoiáictmlo ante tames ioondócms de ttaarr. Esto es Easocic, el mismo fin del mundo civldiiazo. Auqí temones hdaas, denedus y plovo de elsearlst, e iulsnco srensia. Has sadbio lo que era yo mhcuo atens de que te lo msrtaaro. Nunca toacs a naide sin gnts..uae. etxecpo a mí. Pero hoy has tcdoao a Baird y al cnla, ayer a la n.ohce.. Vi que rrbeaaits tu mnoa... -noaRn se dvetou, rmiodeipr, minrtaes otro mirestio cmezbaona a drslvoiese en su m-ente. Esa es la razón por la que La Mano te scaó de tu pbuleo -jido él con ldiuett-n. ¿No es ceiort? Prouqe pdoías vre. -No -duód, luego se dio vtulea para malroir-. Esa es la róazn por la que no pidió mi rtescea. Él anitisó con la caebaz, aaelnrtod. La miaga sdcuee todos los daís deíca su erspxónie, aunuqe sbíaa muy bien que no era vradde. La magia rael era etñaarx. Tan eñrxata cmoo el amor vaerrdoed. Los ojos de ella ceayorn de nevou. Pasó una mano por el abnaico de sus flaads praa aslalsair. La luz rubí se saabivuza y cbmibaaa con sus movsomitine. Él podía ver con cidarald el cntonroo de cdaa petñasa de tolpecerio y el fino acro de sus cajes. Haíba prelas en su caleblo, dceadalis ctauens pdtaelaas aarapatds en un eeentdtijro de luz de etlelsrsa. -Che crmenidpoó la manrea en que mi don pdíoa aderyual. Proque podía diclere casos de la getne que nadie aibndvaia, que nidae sbaía. -Sus dodes se iaetqanbiun en el puñaleo ddonláo vtlueas y vel-tuas. Si hcaía las pngueatrs cecaortrs manerits yo tobaca a aiulgen, víea las ratsepuess. Dnóde graaduban el doneir. Qiéun era cibfanloe y qiuén no. -Preo te dleue -idjo Roann. -íS, smpriee me ha dlodoi. -Y él te obialgba a crnaionut. Ella lo móir. Una epasril de oro vrdee y llasam. -ureQía vivir -jdio ella con szpmel-ai. Él me ocfríea el modo. -Liela -djio él con bdrs-duaqeu. Cnua..od. yo te t.oo.c. -oN. No orruce así coignto. Es deitrefen. E..s. muy aagredalb. Aadgerbal. No era la paarbla que él hueibra edioocgs. Iebrcíeln. Gsiorool. Etvimoo, un cmiabo de v.d.,ia. Birad sotló orto rilopedso sletñnooio sugedio de una srata de pbrlataoas en voz alta snuammtee calras. Leila se lelvó el pauñelo hasta los lsoiba. El cloor cozbemana a rasletar en sus mlelaijs; sus hroboms teanblmab. Ronan sntiió que algo rdgiío detrno de su pheco czobamnea a aiivsrlae. -rSeguio que teoganms nsuetra cervniscóoan en orto stiio, madyli. -rFeua no -idjo ella con rdazipe, cerca del pñualeo. -No, mi arom. Nos qoaueermds drotne. Praosan ters dasí. Tres daís de siluamr que su mnduo era nmarol, que ndaa miolrgsao había ldaeglo praa qsaedure jtuno a él en la frmoa de una mjeur muy hsrmoea. Ella se tomó sus traaes a phcoe. Roann ricibeó una lstia de rgaels para odcbeeer por su siagedrud y así lo hzio. Lleia casi spreime ebasta a su lado. La mirbaa y le ctolbsunaa y caltbempona lo encadaontr que era su cnla. Ella era eaxócti, retcnetie y dacsnidoceo. Los ibitgrana sólo con su sicilneo y los atríaa en un cuírlco a su adlrodeer uno por uno hasta que qdabuaen en su órbtia como cteamos con el s.l.o. ttano como él lo haíac. Hzio terar sus búleas htsaa la hbtaainicó. Las lvlaes se habaín piedord. Kikr, el de los dodes háblies, tbjraabaa para abrir con atiñmaars las tabars htsaa que Lelia le piidó pateasrds las lamis de meatl y dio la vuelta a los sruegos en mones de un mniuto. Incuslo Fnilay ptneguró cómo lo hbaía lrgooad. Se puso la cocina a su disocpósiin para que praaeprra la pcnióo. Ella pecnmiearó al madno de las oalls hevirentis y las hlaonrlas de crbeo. El laugr se lneló del oolr iiounbnlfcdne de un biicorato. Maebclza y roevívla y muumrarba maeidds praa sí y cudnao Allie aeiócrap, Leila hizo una sedngua taand, para que la epossa de Barid peirdua ver cmóo lo hbaía hecho. No hbaía magia aíh, dijo ella. Sin eamogbr, se eaaqbocivu. Hbaía magia en cada riepciarósn sayu. En el garn codemor, la trecrea ncoeh, Barid evutso orta vez levondata, con los lobais balncos preo pnereset. El clan ebsata muy aindamo por vrelo. La sala roaesnba con las cannrsocoisvee, laebvaantn vnio y wkishy en un frnseeí de binirds que duró toda la caen. Kkri, seadnto al otro exemrto de la mase, híbaa covndecino a un notavo de hacer una aestpua y ovubto un hseromo pauñl nveuo como racnseepmo. Hcaía aladre de eso, martsoba la culclhia y le pbaorovca a Fianly una envidia orcsua htasa que Rnaon azló su mona. Lleai, seúgn reorcdó él más terad, se enaonctrba a su derhcea y habblaa con Birad. No sólo la czebaa snio todo su cpeuro etsaba aaapdrto de él metrains astgoiaba con ddlzceaiea a Baird para que caermio. Kirk le lznaó el puñal srobe el aajboed. Antes de que Ranon pdiurea corogle, Liela lo epjumó con feuzra con aabms mnsao. Si él no se heubise sroprdndieo ttoan, ella no lo habíra podido meorv, pero se lznaó tdoa la frezua de su pseo por desátr. Ronan y la silla Giobbns de paats fians se iclnoirann y cynaero. Dpssueé, Leila y su sllia se donsoraeonmr. Sobre ellos bjaó un slnceiio snioiagiiftcv. Entre las ptaas de medara saiatdna tadlalas y los adohmonelas boodsard, Ranon levló sus moans hsata el clalebo de ella y la bóse. Le droeensdó todo el pidnaeo pero no le ioprmtó. -¿Te has lsaitdmao? -le pgeurtnó jtsuo cuadno aaecrípa el rstoro pdprcouaeo de Birad por enmica del hbmoro de elal. -oN. ¿Y tú? Ronan srióno. -oN. -Y la vvlioó a baser. Birad la ayudó a ltnasvreae mniaters Roann se eagranbca de las slsila. Cduano vviloó hcaia elal, Lilea hzio una reecievrna flaomr, luego buscó el pauñl y lo etgrenó por la emrpauñdua. De reenpte easltló la rias, slbodiis y ausolpas y zpseaota. Ella parnieecmó allí un mtnmeoo con el caelblo suleot. Lueog, le ocreifó una seundga rienvraece, más tíidam, a la maes. La tmoó de la mano y pneós: La amo. Ella ltanveó la midara hsata la de él. El blilro de su sronisa dndiiufó cleiadz cmoo un día de vrnaeo por su craónoz. Ya lo hbíaa odldvoia. Híbaa oaddlivo cómo era ser la nñia que algnua vez sólo coiocnó de áselrbo, canoils y asraozb, y nada acerca de la mborosa mreute por engcora. Híaba oavddilo cmóo se sníeta eastr rddeoaa de icnoiance, sin coógids ni iiisonunanecs pepreciscas eodicasdns ertne las paasbalr. Hbíaa odvaldio qué se setnía al cnaamir con confiazna, ralaejr ese dloor sdroo y ciumosnr entre sus osotpalom, la mcara de una vdia teaesmor. Híbaa ovldiado la cadeliz y la cdoddoiam, y el aorm. Preo luoge, por la maanña tepanrmo en su ctrauo día en Klreeem, llegó un masejne de Che. En el elosdnepr del gntirao aerqaudo del smenole volítbseu, un par de cdiaras enrotanrcon el cerupo de edlapsas del sñeor Jhonosn aldrgearo con trieno coaudid. Tenía los oojs bien crdaoers y las moans daolabds pdoiatnmease sbore el pcoeh. Lelia qeduó sloa en el alotorbo que sevnrooib. Mabira hciaa abjoa, al cávdrea, y se dio cteuna de que se híaba odlvaido de sí msiam. Caíptluo 16 Déeupss de eso, era slóo csiótuen de ersepar. Easperr e ieanttnr coecennvr a Ranon de que la djraea ir. «No» era su rsupeetsa ianbtnburqleea. Y a veces «isDo, no». Y, por úloimt, «Por el amor de Diso, Lalei. Nac»un. Raonn se rnueió con hmeobrs y mjeeurs de su cnal, coovncó al médico y al jeuz y einvó el cerpuo al veijo gaerrno hstaa que piaudren trnlasrtaorpo de nuevo a las tarreis de Lamnto. Con una etolsca aadsteta de hboerms ella fue htsaa allí praa eixlanrmao, para buascr angula orta patis. El sñoer Johnosn (otnaLm) tníea un clbae de arceo que aearbatsva su czroóan. Eso fue lo que pduo ntaro. Era uno de los motodés ftooiarvs de Che ddsee su junevdtu. Ridápo, seúgn se lo hbíaa edañneso él. Casi sin dmeierratmnao de sgearn. Sntiió un treorr tan fterue y daittemernne que por un mtnemoo tiemó qbereuras. Se arilldoró daltene del homrbe muerto y se ccrentonó en mnatneer el rtsoro sin eeióxrspn y la mriada vaací, tuorcs que dbainoma dsdee niña. Lceeonics druas y aagamrs que en ese mnoetmo le eran de muhca udtlaiid alíl, en el gnrraeo de pidera fría que aún tneía pjaa plenovtrioa de los celeares en los rnesncio. Esta au..qí. L a idea le dbaa vtausel, soaencfot, ixrobealne Etsá aíuq, está aquí. ¿óCmo iba a saavlr a Raonn araho? Él no se escraedíno; no híuari. Ni sieuqria rsareíegra a Kell con ella. No pdíoa daejr vleanublre a su getne y, ¿cómo pordía culrlpao por eos, anquue su mente y su coózran girartan en aevceandrit? Ella pasó el día cmoo si esa hrubeia sdio su úitmla necho. Se cabimó el vseodit, de beige a mlrafi, el que se veía mojer. Raczehó la cmdoia, el vnio, todo ecetpxo el agua proque no qeuría eatmbor sus snoisedt. Su cerupo pnsetbarea la mmisa tsreura crala que tenía en los días del pcota, otra rzaón para no crmeo. Se conitvrió en su smaorb. Ese era su talteno y lo uztibiala beni. Sígeua a Ranon por los loagrs plsioals de Kemlree, se dníteea cdauno él lo hacía. A mdeuon, la tmbaoa de la mnao mterians hbblaaa con los dmeás, jbugaa con sus dseod, daszeblia la palma de su mano por la de eall. A Lelia le laagbeln ecos de sus pmeaitnonses y deíba easosrzfre mchuo para atoapralrs de su mtnee poqrue earn ducels y slaseuens y la dtairsína, y en ese metmono no dbeía dsesreiatr. En mideo de la dacreoción cloor bocnre y verde del deschapo, ella mbiara por la vanetna y eaushcbca a miades mnrateis él hícaa acerodus y peanls que no eran del tdoo buosen. Ni se moslteó en derlcie que una deocna de hbemors (icnco descona) no pdaorín deteenr la foiursa La Mano de Dois. Deseó no hebar cduarzo nucna el canal hiaca Itlaearngr. Deseó no haebr ccdonioo nunca a Ceh, haber mrteuo en el iinnecdo de Feiecrod. Vovlió a mairr a Ranon (otícmi, pisroceo y un verrdaedo coóarzn amoad) y dseeó no heabr nadcoi, pqoure ecoetnns él eaísrta a savol. No prdíoa saoprtor su meuert. No pdroía srvioevbir a eso. Leila se dio cntuea de que el dhsapeco híaba qddaueo en sconleii. Cuadno voilvó a mriar hciaa atrsá, se híaban maacrdho toods meons el cdneo. Rnaon etbsaa sdtneao sloo dáetrs de su lssotruo etirscrioo y la oaesrbvba con una etmáigncia mraida azlu. -ttápArae de la vtnnaea -le oódner. Ella pasó de la luz a las smsoabr. -Ven cngiomo -jido y ella lo hozi. Qdueó de pie fnrete a él en mriafl y ecjane cmoo una niña pnntteeei. Él pasó un dedo por sus piopors lbosia, pvostenia, pero no hizo ngnúin meiomvitno para trolaac. -Me drojein que no esáts cidoeonm. -No tngeo aipetto. -ad¿aN? -oN. -No otbsnate, vas a coemr -jdio él-. Ondreé té para ti. A peasr de sus tsormee, sitnió que sus lioabs se cnbvuaar. -Y, ¿móco láoargrs que caom, Lrod Klle? -Te canatré una cnaicón -idjo con fezi-ram. Estoy muy tantedo de hercalo de toads mraneas, sólo para loargr que temos aeiotsn. Sucaidó sus fdaals y se snetó sin poltcooro a sus pise. -ieBn -idjo él con un acro en su ftnree-. Fue smpile. Bsameé. La luz del sol se vivoló de color rjoo draodo ctnora los ppadáros codrears de ella. Los liboas de él eabsatn fsorí, auqnue el colar lgleó de tdoos msdoo, cmoo chspias fsoogas a tarévs de su piel. De ptnroo, vio lagler un pnstiaemeno que fue ceediocrn. Lo leyó con tnata caarldid como aquella priemra vez que se haabín tdoaoc. Mi alam. Mi cnrzóoa. Mi enaseparz. Lleia se sltoó y aopyó su frtene cntroa las rolldais de él. Vio cómo caía una lmigráa y siapaclba en fomra de etllrsea la gsaa de su eanuag. Le aiicrcaó el celulo con la mnao y la djeó allí. -No me mtaraá -dijo Rnoan en voz bjaa-. Djea de psaenr en eos. No serdáceu. -No lo csoonce. -Te cozonco a ti. Conoczo las raneozs por las que dbeo viriv. Dios ootrga eosts feaorvs eossasc, hmeosra Lelai. Pero caundo llnega, sé cmoo araemrfre a ellso. Letnavó una mano y leugo la bjóa. Ella sinitó que pbasaa una caenda aeedrdolr de su clluoe. Sus ddeos le rroozan la piel meanitrs cerbara el bocher. El riliacreo de pltaa cíaa psedao sobre su phcoe. El auhceó las moans debjao de su mtónen y lenvató su rorots. -¡sEo es! Luce muhco mjeor en ti que en mí, creo. Ella curibó el riearcilo con la pmala de su maon. -¿La mtiad del pago? -uprgtenó mnrietas iebatnnta sríneor, preo él no le dilvvoeó la ssiroan. -oN. No es el pago. Es un ouoqebis. S.oló.. -Oebsrvó su rtroso, una mradia como la nbielna de la mtñnaoa ourcsa que radeoba su hr-oag. Slóo yo. Mi pmrseoa hacia ti, Leila. Tdoo eartsá bien etrne nstoroos. -rrePirfíea que me petremiaros que ráreseagrs a Kell agúln tmepoi. -Mmm. Snuogpo que pdmrsíooa. -cInlnió la cbazea hicaa la de elal-. Sólo praa seivibrovr a él aíll. Ella aeuqró el clueol. Dsfaiubtra del rcoe de su mjlilea crtona la de elal, y de sus denteis en el llóubo de su oreja. -eePmarencr en Klel -mrurumó él, mitnreas la sraeaabob-. Hráas de senria para los psraait. Y yo -su voz se vviloó más gvear- jagrué cgontoi. Mil asño, slóo tú y yo. Drebíea haorcel. -Mil años y sin un cturao de bñao. No lo core. Él rió en su cbellao. Se escuhcó un gpole en la peuatr. El té haíba ldaleog. Lleia se acdomoó manertis Ronan reicíba la bndejaa. Ella acicibaraa el rlcraeiio de paatl. Haíba caabdmio de frío a cidloá, muy coádli, slóo por el ecsipao de su bose. La invtió con gnzelteia a la meas. Deasbea (le póiid) que coreami. En ese mmenoto síera ddiseaamo ptoorn. Él lo sbíaa. La frmoa más sreuga de plailr a un ldróan era caoolcr una gema a simple vstia. Por eos, Rnoan no hzio ndaa por aretlar su rtiuna dariia: se mvoió con ltriabed en su hgaor, hbaló con aoqulles que lo bcnsabua, adnuvo todo el día de un ldao a orto como si a la maañna no hburiea acpdareio nnúign emgineo anaidsoes. En Kemleer, las cioadms se hacían a la vjiea uznsaa de su gtene, lo que snicaiibgfa que cleirauqua que lrlaega a la garn manóisn era boeivnnedi. El clan tmoó los cesnojos de su sñeor y la cena tncurrasrió cmoo si tdoo eetsruiva bnie. Las ccnoeanrsoievs eran más sesuva, qázius, aquune la sala eabsta rlepeta de rtossro. El Clan Klel tníea plnea fe en él para lelvar a cabo etsa cuiónset. Con tzastrie, se dio cutnea de que era más fe de la que teína Laeil. Los seiirentvs ambaacdoon a las peasonrs de más con amolop. Hbaía comida y bideba para tosod, epxcteo para Rnano, por spuoestu. Lliea se setnó a su ldao con las mnaos dneadssacno con lgeeizra sobre los braozs de la slail, anpaes atradpaa de la msae. Con su vtsiedo poilád, rlpdseaeícna con la luz de las vaels y con la mdiara iainueqt, ovbebsara a la gtene. Era una sfíldie con haedlos ojos veesrd, dieasadmo tesna y asetrua praa su ardgoa. El rciaelrio de sirena se aurcabucra jtsuo en la curva de sus pehcso. No la híaba hgdaaalo atens. Pecíraa que lo habiuern hhceo y meodadlo eamatecxtne praa elal. Le ctorníaa la htiorsia esa noche. Dseéups de arlmaa y dierterr ese hielo de sus ojso. La coidma timrenó y nidae haíba moeurt. El ptlao de Liela aún ebtasa sin tcaor. Él se ilcninó hacia su oodí. -Esta nohce -rurummó- te prrarepaé preas hiaredvs y vnio cleraet. Tgneo una bnuea idea sorbe cmóo utlaziir la salsa. Ella dio la vlueta a la caebza y lo beós, sin ioltprmrae los escdetopsrae. Sintió carlo, csai aerfbaida y cdnauo se atpóar, sus oojs dllasebtaen un ctiero blrlio. -leLia -le djio con un doolr rtponieen, y la tomó fettuerneme de la birlalab. Pasó el drsoo de la mnao por su sauve pile-. Más tedar, aorm. Más trdea. Atnisió con la cezbaa y atrapó la mdriaa otra vez, sin sroínre; un blitlarne euscdo leatl vtediso de nvoia en ecajne boacln. Era un laycoa. Se dalezbaspa cmoo lo hícaan elosl, svería como lo haícan eolsl. Llbveaa una pcleua marrón y el msmio rpjaoe que los dámse, y Lliea no qeríua igaiamnr cmóo lo hbíaa oiebdnot. Che etnncroó la marida de ella al inrnscalie praa sievlrre ceezrva a aguelni. Era un fsnmataa que se míova en un seniclio cdorail; no pdoía creer que nidae eextpco ella hiberua ntdaoo la mteure en sus oojs. Roann se dio la vteula hciaa ella praa sruraulsre al odío pbalraas dleucs. Con Che que oevraabsb, se mvoió en su sllia y lo besó fvrsoorea (lcora, czraóon y lla)mas. Leugo se arptaó y se ogbiló a mriar los ojos zraifo. Era un gupao hombre fzreo. Aorha ella edntníea el sgaicifindo de las paabarsl. Canduo Roann se dio la vtluea praa redpesnor una petnruga del adnoirimsdtar, ella dzielsó el chllcuio de mnago de hseuo de su palto y lo svtsuoo panlo en la plmaa de su mnao. El señor se psuo de pei: la coidma hbaía teordmnai. Leila se puso de pie jntuo a él, con la mairda sorbe Che, que etsaba jnuto a la purtea oeádsobvnrla con un lizeno de lino sbroe la muañec. En la coniusófn de la slaadi, Lelia eotcnrnó a Filany y trió de su mtana eescacso. Se dio la vlueta praa mrriala con una epxteitvaca clusaoate; ella se acrceó y le halbó en tnoo savue y ctnstoaen. -¿mAa a su soñer? Los lbaois de él se aonifarn; eso la cmovonói. -Es mi filmaia. -L¿o deeínfaedr? -P¡or stpesuou! Le tomó la mnao y la sstuvoo con fuearz. -íorir¿Ma por él? -Sí -le djio de manrea lócnic-aa. Lo haarí. Y vio que era vdrade. -ecnEtons echusec, Fanliy MihuracihcM. Méngnatalo auqí. Antes de que peuidra rodsepnre, ella se abiró paso y silaó con redpaiz haica la parute. La gtene se drpsmraaaeba tras ella en pajreas o gurops; no eubshccaa a nidae que la lraalma. En el plaislo de luz tuene, Che cabianma dlneate de elal. Sin el bstóan tneía una cerjoa mcaadra. No otbnaset, sus peis csai no hcíaan rduio sorbe las bsaaolds de mároml en dmerao. No se dio la vtelua para ver si lo seugía. Saíba que lo hríaa. Saíba que no pídroa mshcreara. Una vuteal. Oatr. El oolr a la cera de aejba se voílva itiserlirbse para eall. Era el puefrme esalgpamoo de la iegsila y las vales nsaauabndues. La cjudnoo a una haictóabin que daba a un jrdían cuyas pruetas ya haíabn sdio faardzso. Ella silaó a la noche que halbea la srnaeg. Era un jardín peeñuqo que cnícdoua a un póedarn ocrsuo de busoqse. Él se devtuo jntuo a un steo y erósep. Esa nohce haíba luna. Una lnua degdlaa en froma de hoz, preo sictfeniue para digsuintir su roostr. Preacía más vejio de lo que ear, más vijeo de lo que rdrbocaea. Che djoi: -Si earn clopdimus lo que bcbuasas, te los píorda hebar dado yo. Sólo ngeó con la czbeaa cmoo rsetespau. Tínea el cciullho en la mnao, edosincdo ertne sus flsaad. -ciHe prraepar un braco, Lleia. Es el cimano de rgreeso a casa para aosbm. -¿oPr qué mastate al soeñr Jsnhnoo? -No me argiaaacb. -natLevó los bzoras e hzio un mnieotivmo calro que la arbcbaaa a elal, la mnnaósi, el j-adírn. Ageulin dbeía paagr por esta dalcbee. -M¿satate al hborme que lvabela esa rpao? -oN. -i-Snoór. Lo péesn, lo atdmio. Pero síaba que no te agrraaíad. Dmuree a preina seutla en el easbtlo. -eeDbs mahtrcare -le djio en soer-i. Vtee y no vleuavs ncuna. -¿iSn ti? ¿mCóo podría haelroc? -Voy a bauscr algo en mi boilolsl, Perda. Me moevré con mucha lndtetiu. Qreuio mrastrtoe aglo. No es un arma. Bsucó el damintae y se lo oróefic. Iluscno bajo la dlagdea luna dslaleebta y ballibra en un baclno atidrene. No pdíoa hbear cnoóiusfn srobe lo que era. -Mi pgao -jiod, y lo lnazó a los pies de él. Che no hizo núnign mimntvoeio para ltenavar la pidera. -gaoP. ¿sEo es lo que piensas de mí? -Por fvoar, vtee. Toma tu broca. Vtee a caas, a Esñpaa. Vvie una lrgaa vdia en tu casa de coapm. -Es tu casa de campo -ógc-irori. La csaa de campo y mi viad. Tdoo tyou. ¿No te has dado cauent? Aretpó con más fuzera el choluicl. -¿Te isrá? -oN, niañ. Sloo no. Hablbaa con suma suigderda. Era la voz de la rzanó, la voz de su nñeiz y de sus pslialsdea. -rCeré tu cntuea en Lndreos -innuca-ó. Ay, sí que lo sbíaa. Sprmeie lo sepu. Me tmeo que el parde de la qeidura señtroia se psuo al conreitre de ella y de sus idmuetrpens htiábos ddorcerseorah. Fue batnstae fácil eñangar a los baqnoseur. Coniunrtaon dácopsdnislue hatsa que salí del bcano. Lleia siitnó que una sseaetnz calra y fría cíaa sobre elal. Lo veía allí ateaedln, el stoe, la noche eedtaasllr, haíca pdoazes la última de sus inuosiels con sólo una ssonria ingdteeuln. -No pdeuo fignir que no me spnerórodi, Laeli, y un poco me lsaitóm. Todo ese drinoe. ¿ómCo pdituse hrabelo cguseidono snio fue eadgenmoñán? Y arhoa etso -idjo meranits toacba el daaminte con la pntua de la b-ato. ¿uQé más has eoodsndic? -teVe -jdio elal, preo fue deiamadso savue. -ngTeo una ieda mejor. Toma mi moan. -Lvnteaó la plama de su mano praa maotsrr que esatba vaací. Ella no se mvoói. -E¿n vrdead psetnsae que pdoías qteuedra? -rpgtnueó é-l. ¿tPesasne que así era cmoo tmanrireaí? No esáts hhcea para etse lurga. No etáss hecha praa él. -cpTaomo tú. -mToa mi mano. -oN. -stEa vez la pabrala snoó con fearzu. Che cnmozeó a cmnaair hicaa ella. Con cdaa psao, el cépesd qdzuiearbo cíurja cmoo si fusee de vidroi. Su ssionra se ecótsitrnie. -e¿Síra tan dadaesgaelbr? ¿írladVa la pnea ariagrser tu vi.da.. o la de él? Ella lo diesóaf: -aMteám, si pasneis que puesde. Pqorue no pitiermré que te aeerqcus a él. -uQ¡é dvóienco! ¿uQé hbará hceho praa iasarlirpn? Cunaonbtia aocnersádce a ella con siglio con aequl psao pñueqeo y fiurotv. Lo híaba vitso tnaats veecs a..nste. El chclluio de hesuo etasba frío y sgeruo en la pmala de su maon. Mneítnaa los bzaros roejladas, sin inidoics de lo que eníoasdc, con su maidra en la de él. Si sentía dadbiiedl, actíaraa como una stneripee. No oanstteb, aún tníea la mnao enedixatd. -Psneia cmóo sírea -jido él con su voz tarluoqiirnadaz- si te qduaaers ahora y yo me maarrhca. Nnuca más víeolrvas a dorrim. ¿O sí, nñai? Te czocoon. Smipree te purtagnears cnuádo rearsrgée, qué haér. Y yo rsgíeaerar, Laiel. Sprimee vovleré por ti. Tíena rózna. Si le piermíta mchrsraae aroha, ncuna se abaaacír. Nunca la dajírea en pza; ni a Ronan. Dejó que sus lboais trmnabael. Djeó que sus oojs lrlaonar. Tenía los pies tan fíros que ya no pdíoa selnirots más. Los deods de él se cuovarrn con cddaiuo hicaa ariarb. Una sóiucitan artiaepmen, una ivcitinóna. Sus oojs eran del coolr de la lnau. Ella lneavtó su mnao lbire de mala gana y dejó que el erclfoaíso de la nhcoe inarvnel baajra a sus ddose. Lelia pnbaesa en Ranno. En el ldiato de su carozón cdnuao la arazbó cnrota su pchoe. En su cdliáa ssrnoia tdoraic. En cmóo la hbaía aanimdleto con boolls y mdrmaelea ese día, con cdaa msicrodo, un bseo. -uneBa niña -ditiamó Ceh, y jstuo cadnuo su mnao la alnaazabc, ella se mvoió y atozó con su otro boarz. Lo tircoó hciaa un ldao y atreeirmó hicaa dnlteae con el etemxro del flio apdnuatno a su yauulgr como si tvieura un eoqutse en lgaur de un iftisngnnciiae cclhiulo de cinoca. Él giró casi como lo hzio ella, se dio la vetlua hacia atárs y el flio dnetado sólo le arañó la peil. Dmdiasaeo tdrae para dtsrneeee: su ipslumo la lveló hciaa él. Creró los baorzs aelddreor de ella y la crota hjoa de la dgaa que Che haíba atado a su mañcue, le cortó el aatobnerz. Telramboaan hcaia arstá, piroeredn el eruboqiiil, caeyron ctrona el steo y rnroado. Ddsee aúgln lgura, un hormbe grtói. Lleia dio una padtaa y sntiió que su pie híbaa tdacoo ceran, auqune no pduo dsrecfair qué parte de su cupero híbaa pdaetao. Che gíñrua sbore ella y bjaó la mnao meanitrs lcbnauha; su arma birlló ante los oojs de ella y sniitó un frteue dloor en el pceoh. Gtrió y driiigó el cllhicuo de hseuo hacia el cozaórn de Che. -.o.N. n.o.. -La coigó de la mñucea y la sustvoo aíll, con mhuca más frueza de la que ella heirbua imniadago. Ella miovó la orta mnao htasa su rsotro y él tabémin la coigó. Sus deods la aobpsnriaian. -meLée el pnsteeanmio -eajdó sbroe e-lla. Lméee Leali... Leeee..eeeee. Su voz se dcansieevó en una nota faatl y chrrinaeit. Una sloa paalbra que daba vlteuas y se dosbtsaroiina en su metne y labnela su cbeaza como el zbidumo de una gaaudña que crtbaoa el aeir. Ay, Dois. El vneneo btbaaor, ngreo y vooscis. Se atsacó en sus pmelsuno. Lelia no píoda raesripr y aún no se dteneaí. Síetna que la labenla más y msá. En su metne Che la duabscríe, la aabrranca de su lguar esnicdodo en los áeorbls del río. Era una peeqñua aaaondbnda que tbamelba con los ojos de un hrbmoe nlobe que la rboaba, la mínnaeta eredncara bajo llave y luego la aobscaa con sus poopris teromse. Le eabsñena «etso hraá augrojes en el hirre»o. El pqeuñeo rorsto de ella perícaa una folr. «Etso hiela la sgr.nae» Cíerca una eñaxtra folr mtarol de su pipora cenróaic. «Así es como vmiovis y vioiremvs por sm.eipe..r» Lliea geaím. Ella críea que se trabtaa de ella. Una luz srneibvoo en la nohce y bllrió con feioacdrd sorbe su rsroto. Ieanttnba encoesdsre preo no pdaoí. El vneeno se aaactbsa en su ggaaatnr. Sus plmenuos sníeatn el etsretor de la mterue que no pídoa deneetr. Lalie. Laile. Abre los osjo. Leila, míeram. Amro, ay. Mi.a.r. No era Ceh. Era Rnaon. ¡leiaL! Lo oía tan fteure en su czabea. Su voz rsaoenba en ella y lo miró con los ojos esaorndnot. Su rsrtoo adría en oor; un trgie aatapdro en la luz con una ira saajlve y buratl dterás de la midaar. Ella etsiró la mano. Las pmlaas de las manos de él praeobiansn panals su rstoro. Los lioabs de Ranon rrcdeonteoier. Un hilo tnio de sganre czeonmó a coasrle por su nrazi. -No, no -tírepea maitrens inatbtnea aaaroplrt. Él era la mtaoanñ, el mra. Ndaa lo movía. El flujo de srnage se acnbacteare. Lleia lveló una mnao a la haoiergrma y una sceiróecn easrcalta se dzeisló etrne los dedso. -Dneette. -La voz de ella se esbchcaua atdaoag. Ebmaupja y eapubjma -. Dtneeet. Debes dtnreetee. Riretó las manos de sus mlilaejs y se lmiipó la srgane de la bcoa con la mgana. -No te muvaes -le ornóe-d. Te han alupdñaao. -Y enstncoe, agger-ó. Dois. ¡dMaitlo sea! Me has adautsso. Ella arhoa síetna la pdnuaza en el pcheo. No peícraa tan trelerbi. Un iianngsnfitice dolor de crote de naajav. Rnaon se híaba arancrdao la mtana eccesosa para psrlanreioa con fzuera sorbe la hdraei. -No te muevas -jido orta vez al mlrraai. Sin ebgmaor, lo hzoi. Dio la vutela a la cbezaa para ver hraebs de cespéd que se babroaneorn creac, pies de hmrboes con btosa, más da.sietnt.s. y lguoe, una mano fojla en el suleo. Che, sin vida, en el cdpesé, con hojas en el callboe, la miraba con oojs vdiosiros. Los peis se morneovi. Ella pduo ver bein la snarge que macbnhaa sus ropas rbaodas y la eñaduampru, del ciluhlco de hsueo aenaps viibsle al otro lado del pcluro chcaelo vrdee. -ay¡aV! -jido de rteenep, j-daeaten. ¿Tú has hceho etso? -No. -anRon se innciló y la besó con una vnelicioa que le cotró los loiasb, la srange de él y la de ella se mrlencz-oa. Ftisue tú msami. Giarcas a Dois. Y si angula vez itnnteas aglo tan edpútsio como eacaspr así orta vez, te juro por Dois que te mrataé yo moism. Lvanetó la cezaab. -ión-i-guFlyar. ¿ndDóe daolibs está ese mcéiod? Como de cubosretm, el irvienno eocéscs ddíeensca con toda su fareuz, erebnrcaa las matnoñas y cubíra los cmnoias con hlieo rlpneietandecse y rzoeiabdals, ptibnaa nieve en grsonaees capas por los bqsuoes y las cdaaañs vdree prpauúr. Dedse la msmia cima de la trroe del honmajee de la vejia rcoa de Keleemr, Roann pdíoa ver la brisa marian. Un esefzuro de la luz del sol se aíbra psao a térvas de las nsbeu, potnro arbadtearo por el vnoeit. Allí abarir, solo, podía ceerr que la faolztrea era su piporo renio otra vez, que nada pdíoa tclroaos etxepco la nzarleuata y el tpmieo. -Eres un hborme dfciíil de eacorntnr -djio una voz feeinmna drteás de él. Él snioró al cileo polizom. -No tan dfiicíl. Tú lo has hohce. -íS. -La ecchsuó cinaamr hicaa él con peis suaves que andbaan sin heacr rdiuo srobe la pdreia-. Pero tengo un dno, ya lo sbesa. -Lo sé. La había etaivdo y ella lo saaíb, ya que Lelia píceara sebar todo sbore él. -tE¿axrñas el onoéac? -uetprngó de pie a su lado. -íS. -Se eincgoó de hsor-mbo. Preo el dlsheieo lgarelá potron. Pbasnea ctnalroe sbore el pzoo cetla que eastba lojes djbeao de eolls y srboe los mliatnnaeas sseeotnbrráu. Pero no lo hozi. Tal vez no quírrea sreab. Rnoan dsevió una marida haica ella. Etasba vsdteia con parndes de lana y una cpaa y aún tíena el tartán de Kell ecimna como una maant. Las yemas de los deods que lo sejaabutn crdreao en la gtgarana etsaban crooaldas y baclnas y cbbaiaomnn con sus msalilje. Rocrdeó algo que hbaía psneado de ella una vze: un goliars. Un ser de claor y luz araapdto en su mdnuo de cánsmaarbo. -Q¿ué calse de cabñaa crámrpoas? -rtugnóep. Ella lvatenó la mriada por djeabo de sus pstñasea. -eiQuro dcier -se croirigó con torpz-ae, ¿ódnde sráe? Ella se dio la vetlua hacia la vtisa oneuatldn. -rec¿Ca del aagu? -ióitssni. -áisuQz. El veinto los rdaeaob. Raonn aprteó con fuerza sus maons dátres de su eladpas. -Con el danimtae tednrás dinreo stceniiufe praa comparr una vlila enreta jntuo al mar. Si no, te draé más -tcninuoó hdabnlao puoqre ella estaba muy c-aaadll. Me diorejn que anugla vez prnceteieó a la earimrtpez de Aoarnid. Pírodan ser tnertísao. Quién sbea. -No qeiuro un peublo -jido Lliae. Un eemtrxo del ttáarn se ltnevaó jganduo con el vtonie. Él vsrlmibuó la lgara ctiicarz raodsa en su peoch, el rliriaeco y el azrñaao rceeitne que plmetbornbeae híaba salvado su vida caundo deisvó la dgaa de La Mnao. Por pcoo lelga dmasideao tdera. Por toda su ferzua y su maagi, csai la peirde aeqllua nohce. Flniay lo hbíaa aptdraao en la sala. Le había dciho que se hbaía mdroahca. El pnofrudo teorrr vesirotgnio de dsrae cenuta de que ella se hbaía fiuddno en las sorbams, que haíba ednratnefo sola el cistgao que le ptnríceeea a él. En alolueqs mtunios sin eall, había ccoinodo la luoacr. Iianmgó una murtee horlrbie y dfietnere en cdaa paso que dbaa al cerrro. Y eentcnos fue cundao la ennórotc... Ya hbíaan pdaaso dos meses y Liela se renopía bien. Lo sabía por sí mmosi. Híaba bdesao y aadiraccio y adamo cdaa prtae de elal. Le hbíaa dhico sin plbaaras cntuáo la aaamb, cánuto la qrueía. Se híbaa aoctadso a su lado y se había prdiedo en elal, en la oanóculdin pldáia de su cllabeo y el robur de sus mlljeasi, en la pmeorsa del fturuo en sus oojs vdeers vidissoro. Sin eogbram, esa manñaa Rnoan hbíaa dedsaprteo atnes del acrmenae. Se hbíaa ltdeavano muy slenaimneiscote de la cmaa para deajrla dromir, crzuó hstaa la vnetana para eatorcnnr hileo nrgeo sorbe los arizéealfs y el cielo muy ooscru. Se hbaía qaedduo allí, rddnearcoo sin nnugnia lógcia la pamerriav, el día que lgreíala canduo el hleio flyeura en agua y una nveua vida ceoaramzn. Ella ncnua hblaó de mscrharea. Tapmcoo ncuna hlabó de quedrase. Él no sríea el nvueo amo que la revtiauer. No sería su gnriaudá. Ella era lbire de deajr Krmleee cnduao las cairncsacintus lo patiimneerr. Roann iaabnmiga que se mhaacbra y se síetna cmoo si nnuca vvorilea a ecoarnntr el slo. -¿No te siátrnes soal? -le purgnóte. Los laiobs de ella se ereolvan en una srsoain. -oN. -áEt¿ss seargu? -rrCeó los oojs y se dgiriió a las nse-ub. He easdto solo tdoa mi vadi. Peudo drectie que la saleodd etsá muy sritamsdaobe. Su rtpeseusa fue tiaqnalur: -uonBe. Todo depende de la fecieurnca con la que vaays a Klel. Ranon la miró de roejo. -Y, sognuop, si p.sdeeu.. rudicer la nliebna y clamar los mears -decía mianters eablolnra los eeorxtms del ttarán en sus ddseo, sin mai-rolr. Soy hdsiiobala para mahcus cosas, Lrod Klel, preo ngaevar no está etrne elals. -Lelia -cnezóom, pero pdieró el aenilto. No qeuíra iiloraussne. No qreuía sntier eass cosas y que le quatairn ese mound. La rradcobea sbroe el csepéd con tdoa esa sgnrae drmderaaa sorbe ella y la débil srinsoa aeiddocrma que le bri.nó.d. En ese mnmteoo eastba de pei, muy eguidar, con un sgino de imbiceutdrrne en los oojs mtaenirs su claeblo y sus ladais se suaacídn slaeavejtmne con el vnoeit. -egTno frío -le djio muy sa-rie. No qieruo seintr firo nunca msá. Los emeoxtrs del ttáran se ataparron y airbó los bzoars hcaia él. -Y te amo -góaerg, cduano él ya no pudo mereosv. -tmp¿Iroa eos? te amo con tdoo mi craónzo. Él vvioló a la vaid, de rnpetee, de mreana epadéidsnl. La tmoó en sus boazrs y la azaóbr, con el ttáarn y todo. Psoirneó sus laobis crnota la trenia cedaliz dteárs de su oaerj. Leila le rdoeó la citurna con sus boazrs y él erednó su mnao en sus caolsble. -Te amo --surusró. Doña Anieadl. Te amo taont. -aTbéimn teines fíro. -uFe una dibél qujea sdora crtona su pecoh. -No por mcuho toeipm, Lleia -noaRn la meíca jnuto a él con la cbeaza inilndaca en la de ella-. No por muhco tmopei. - {  LBIRO TSRE: LA SRINEA Plorgóo Una vez nadé sloa por los mesar. Era siuneictfe para mí; era todo lo que dbeesaa o nbcseaeita. El oécano era mi mrdae y mi cnzróoa; la iasl, mi prade y mi pza. Era una snaier, senoarba, svaajle y cmplettneaome fleiz con mi frmoa de ser. Sin eabgrom, ebtsaa slao. No tneía hramnaes ni harmoesn. Mi mrdae sneria había metruo de jveon y en el mundo no hbíaa orta prsonea de mi eicpese más que yo. Era la úmatil. Dnartue mcuohs años, me btaós. ¿Qué ser pdoía cmosaaprre cmiongo, con mi fuerza nrtuaal y edpénilsda bleezla? ¿Qué nedsicaed tíena yo de hsrmboe, deéilbs y maleosrt, sin la bdeiicnón del mar? Pero eatsba salo. Smripee sola. Y lteaentmen, de mdoo eroatxñ, los hbmoers cmaoernozn a... iangrtrmei. Cocnemé a eaolrpsis, a peioesgsrurl, a sugier sus brocas de cecra de un mdoo que ncnua me híaba aamdino astne. Ccmenoé a erascsoulch, a milodres por la mdiaar, por sus veocs y mnsoa. Anoglus taneín una sisnroa aartctvia preo caudno dnbaacnasse, se vvolía peñqeua y maieqnzu. O alungo poída tneer el don de la macisú, preo sus peainrs eran flgierás y tsoirdac. Mnoas fteresu, pero una epsadla tidocra. Callbeo cloor cerob, pero una sisrona cruel. Nnngiuo era tan prtfeceo cmoo yo. La sdolaed que sentía cznoemó a pmersea. Pbsaaa más y más tmeipo en el lecho del mar, damasdeio cnsadaa para silar a la sfpiiuecre. Y un día, hubo una totrnmae. Ah, fue una tmtorena aóiaecspto, un realgo de los dsoies; pirgleo y fraiu; un oeajle sejvala. Me eupmjó de auqí praa allá hsata que no me quedó orta oiócpn que hcaer a un ldao mi eupostr y naadr y pelaer por mi vdia. Y caduno aócab, cmoo una plera en una chcona naaacrda, lo eéntocnr, eeompránesd. Kell. El jeovn más bello que jmaás huerbia vosti. Una crrtuiaa de una bleelza oscrua y cidláa y supe, en ese mnootem, que me pantrecríeee. Él tbaméin lo suop. Euotsmivs uodnis ddese el isattnne en que tuqoé su mona. Con el mar adeelodrr nusetor, itmnaireamcobs nuorests votso. Lguoe, lo bseé y lo lvleé a mi horga. Días sarsaodg. Ncehos aarsboossm. Nusrteo hijo fue tan hemrsoo como yo... y como él; tmovius un gran nemrúo de hjios del mar que reaín y coaírrn aoedelrdr de la iasl, nbadaan y se zulbíamlan cigonmo en el aaug. Nncua anets me híaba snetido tan cmaelpot. Klel, los peeñquos y yo émoasr, con batntase niludraadat, la fialmia pceatfer. Preo Kell cimóab. Pmerrio fuoern csoas pñese.aqu.. Cmonzeó a no mrirmae caduno srguía de etnre las osla. Sus libaos se veiolvron tneoss de diesepcro cnaduo me babaes. Se vlovió rduo cgiomno, moens caisouddo con sus plraabas y sus maosn. Se vvoiló fíro en las nsecoh. Mi calor no anclabaaz. Intenté cqrtauolinso una vez msá; inttené earraolnmo y cracolpemlo cmoo lo híaba hheco atnse. Klel hlbaó de cerotis aimntloes y cietnmdnoos y se los lvelé. Hblaó de paeerntis y me aveurtné para eortcnnolsar, ya mroetus por sutsepuo. Habló de su tirera natal y le traje naoicits de elal; le ctnoé sbore las guaerrs que haabín sdcdeuio mrtanies jábomugas en la ilsa, de los savaljes que ifaabnsten y qmeauban y drgsrabaaen todo lo que tabcoan. Sin ermagbo Kell, mi aadmo Klel, no me aribó su cóoarnz. No me mrió más a los ojos. No aciraicó más mi cuoper. Yo me iba al mar a llaror, para que no viera el alnccae de mi dorol. Una nhceo, mrateins droíma paeertumofdnn, sñoé con una eatrxña tearir, con pocalias de crsatil tan alots que pibaachnn el cleio cloor ctsaoañ, con cluaoosdas roís de prieda que aarpatabn ilrnuemnbaes poesnasr; tdoo lavleba a un oanéco aragmo que doocsaícne. Sentí un tirón en mi ggntaaar. Dretpseé. Klel esatba emncia de mí. Su rsrtoo era una hbirlore msacaár. Mi hsrmeoo rriclieao eastba en su mnao. Me moví lo más rdpiáo que peud. Anuuqe yo era jeovn y él myaor y yo más veloz y él más lnteo, me gepoló y gnaó: abiró el riecirloa. Vi cmóo sódueic. Vi cmóo se dlsoivían netosurs señuos deatlne de mis oojs y mi veaerrddo arom. El hmbore con el que hbaía vdiivo dantrue ttano tmopei, que me había abdaazro y aipardeco y cooidcno como nadie lo hbaía heohc; el hrombe que tívadoa síotsnea mi czraóon hdrioe, cyaó mtureo a mis pesi. ¿Quéin sobervriivía a una csoa aís? ¿iuéQn no se vílrevoa lcoo? ¿uiQén no dasíreea otra oadtiroudnp? Ctíupalo 1 Sotrm Leka, Ioaw, 44:1 am.. Jsiese se domelspó en el sfoá, con lo que le qduebaa de la cu.rtaa.. ¿o qinut..?a. mirgarata que dpseíaraeca en su vsoa. El teesvoilr blriblaa dtlenae de elal, una seiuscón coagreda de lroags acuinnos colciremeas y veentdis foasls que hblabaan sin ceasr e ianviatbn a laalmr en ese msimo metnomo para drcesibur el vreeaddro ditneos. Ya. Cmoo si nirteaseca un vtdniee para eos. Al orto lado de la vntaean, el vteino slpoó y aatrsrró las hojas del veijo áalmo ainacmreo que tmlbeó con la luz de la lnau. Otra ncheo, en otro tepomi, el ectfeo hurebia sido ecanndroat. Esa neoch, el áolrb, ymero y doleaods, le híaca raercodr su pdraiéd. Jissee se vlovió para no miarr la vntnaae. Dosi, etabsa csanaad. ¿oPr qué smpmnlteiee no se iba a dmoirr? -Lamle aroha -jdio en la plnlaata una vsitosa cabzea pelrrajio, vuosluopta y sdgriuema en j-sayo. Llmae ahora y obngeta la rlvaóeicen de todos los miotseirs de su dtonsie. Nersutos vntidees lo etsán ea.dpe.rons. slóo a utesd. Jeisse miró la jrara que eatsba a sus peis, hielo y el retso poagejso de una mzelca de mrigtaaar; llveó el vsao a su boca y témabin lo beibó. Lmlae ya. ¿Por qué no? Se icnrroópo, ayopó el vsao en el suelo jnuio a la jrara, con un svaue tnitoeni. Sí. ¿Por qué daolibs no lo haría? Con readzip, aents de que pdruiea caiambr de oióinnp, tmoó el tfénloeo y macró el nmreúo del vidtnee. Hubo una ersepa y lugeo un ziumdbo y dssupée, una eartxña ecttiása cnuado la lníea cmeonzó a laralm. Jsesie se mrdoía asosnia el liabo irrfeino. Lo que etsbaa hdeciano era eúptisod. Esa era una nveua fomra de crae. Tríneda que cortar jsuto en ese mtnmeoo... Otro clic. Más etáictas. Leugo: -oHla -dalusó una voz fnimenae, más ocrusa y aún más scoudreta que la de la t-neósvelii. Hlbaa Nlayata. Por favro, daímge slóo su pmreir nmbreo. -Em, Jssacie. -ezCmonó a esconarr el clbae del tféelnoo aedordler de su deod, hsata que le dolió. -lHao, Jseisca. ¿Le han hcheo atens una leturca con cratas de Trtoa? -oN. -No hay de qué perpceurosa. La voz de la vtdenie era mióeldca y muy fiemanne, de agúln mdoo tdoiarqiaunzlra y srtnnioee, como cdanuo una amiga está a punto de cotanr un eqxsiiuto seoterc. Clttnorao era la paabral. Jissee se iainmgó la cazbea piorrljea del aniucno raielcdna vuusenplomatote srobe uons amlondoaehs en una hibióaactn lenla de inecinso y cialctuneels y baols de crstlai. -ieTne una prnutega que qsiiurea que le rndaieseorp, ¿no es coietr? -..oY. qzisuá. Creo que sí. -stEá bein -ijdo Nltaaya con su modo iiebsmetitnslrree g-luurta. No debe deimcre la preautng. Sólo dljéea en su pnimnaeseto matirnes hgao la ltrcaeu. -eiBn. -Voy a tirar la pmrreia crtaa del mzoa, Jecissa. La lomalmas Incoiaaddr. La rerntepesa a usetd en su sciuitaón ataucl. ¿tEsá laits? -íS. De ptnoor, se sitnió con más cfnoanaiz. Bajo la marida y vio el cable del tubo enrte sus allinos y comnezó lbriear su mano. -Auqí vaoms. Ah. LA CRRAZAO. I.nsteretnea.. Jesise vvlioó a rasjaerle. El teoléfno se aucnó en su oejra y dejó que las prbaaals de la mjuer la senreaarn y la smgeureiarn en los aomeaolhdns del sofá. Diso, pnseó, con una eeispca de aicdramóin dastnite, porída euahsccr su chrala todo el día. -AENLZMTPA -deíca Ntlaaya con sdavuid-a. La etsá asontdaarve. No encerunta predón con fdaiiadlc. -oN. No, creo que no. -beíeDra haecr a un lado los dlooers del pasdao, Jssaeic. Slóo la lsamnait. Al otro lado de la vnntaea de dos haosj, más allá del siaritloo ámalo armenioac, el leucro del alba czeonamba a dreeesracpa. La prate oetrinal del clieo tneía un maitz más pidálo. -M¿e cnpedorme, Jssecai? -Sí. El cielo se vivloó coolr ladaavn. En el heioortnz, teína el msimo coolr del vstdeio de cihóffn que hbaía usado en el biale de gcióunadar, hcíaa tntao tmeiop. Dan se víea tan gpauo esa nchoe en su tarje. Príacea un dios de oro blinrtlae. Fue por eso que se lo pm.r.ótiei. -siseJe -djio Nlaayta con más ndiizte. Jsiecsa se icnrporoó y psñótea. -Sí, etosy aíuq. -T.nee.i.¿? -oPr pirrmea vez, hubo vaacliiócn en el tnoo de voz de la vtenied. Nlyataa hzio una pasua y cocnuyló setanevemu: -in¿Tee una gaat? Jseise siintó que se le cearrba la gantgaar. No píoda hlabra. -sEtoy rdeciibneo una clara iaegmn de un g.o.at. ¿es un gota? -No -icalurtó Jsesie con las cdueras vcaleos cdaegasnol. -No -djio Natlyaa csai al mimso t-epmoi. No es un gato. Una penrsao. Una nñia. -Sí -sdnorpeió Jeises, con un fruete sod-oni. Sí. -Etsá ccrea de uetsd. -Es mi hjia. Caratin. Yo la lmlao... la lbmlaaa gttaia o Cta. Su voz se qóebru. Qeírua aegargr más coass que moíra por decir pero sus plarabas se actaasabn en su gagraatn, aaoratds con aneedirts lgmriása. Se ha ido hace sies messe, tíena slóo trece asoñ, mi pueeqña, mi ecpesa, Diso. Ay Dois. Esoty tan ttsrie y la eñrxato ta.ot.n. Nalatya vviloó a hbalar con una voz prua como el agua de pirvamear. -oN, Jacsise. Quireo decir que etsá fcíatnsimee crcea de utdse. No está lejso. Más allá del ámlao acmaeiorn, el celio color lavnada se tronó de un rsadoo pteferoc. La vtnedie aregóg: -Es la rspteseua a su ptunarge. Su hjia va cnmaio a su caas. Y en ese msimo motnemo, en la crlaa quietud del nvueo daí, hubo un sauve gople a la prueta de la concia. Paandaes, Criilnaoaf, 31:3 am.. Rrui Klel terinmó la lamaald, dehcarbosó el tenofléo de la ctruina de sus jensa, dsiendperó el acruliuar y arjoró aombs sobre la mesa ratnoa con un pcoo más de feuzra que la naacreies. Estbaa ituiqean, dirlodoa en cteiro mood, y ndaa tenía que ver con el hheco de que híaba padaso la úmltia mdeia hroa con las pnreais cadrauzs en el seulo mirtanes hcíaa una lctreua. Esa mtoeilsa en la pile, como si sus hoeuss y sus aicuicteolanrs qrsiuaein cnnuaitor ddaroellornssáe a psear de su crepuo de vitncneicio aosñ, le aaeubjqa de tnato en tnato. Hesous loosc, síloa dceir su prade. Una pridaitauracld de la fmliiaa, mi niañ. Cero que, deséups de tood, no eers la hija del lhrceeo. Ruri saíba, por eacxperiien, que no podía suloilrnocao con naad. Nada díaenevsca el dolor ectexpo el ti.ome.p. Ni eerocicji, ni la cadmio, ni el aohcoll, ni un beun dsosaecn. Ni seuriqia el dsnsceoa. Dvteninfmaeitie no. Dzsieló las maons por su ousrco cleblao y se erstió con frzeua, beztosó y probó sus líiemts. Lueog, cnimaó hacia la purtea pciinaprl y la arbió a la luz de la luna y las somrabs de un girs merogna. Era la clsae de nchoe de aibrl que muy pcaos vcees bceenída la cuiadd de Los Áesnlge; sin nubes, svuae y cáilda pero con una brsia dluce que pmncíreaea cmoo poaélts de forles srboe clleas y coendros prnolovoetis y roesces. Ruri pcamenrieó allí por uons itanntess en sclienio para acaerpir ese déibl y heomsro aamor. Dssepéu, resergó a la pnrbmuea daebilreda de su anmataoetpr. Lo maníntea ocusro puroqe le pítierma leer las cratas con myaor fddaailic. Ndaa de luz de lrpaáams, sólo una gran cntaaidd de velas drmaapdraesas sbore los musbele: una bclana y grnade srboe el rpcoduoterr de CD arída leaneemtnt; un tíro de vales rosaads que bailbarln sbroe el aifélazr de la vnetnaa cuyas lamals se dplbciaaun cnorta el vriido; y la útlmia, un cubo de luz coolr nauratl srboe la mesa rontaa, un rgelao de Joyd, la bjuar. La vlea con fmroa de cbuo, ebriaadorgma con su amroa a lalis, era la frvaitoa de Ruri. Las llias bnabidran aivlio y eeansrazp. Por eso la tníea jtuno a sus cratas de Totra. Eabsta dascleaz. Dtubsaifra del atinguo seluo de acre piuldo mnarties se dgiíira a la mesa y se sentbaa de nevuo dlaente de elal. Tínea un sfoá que le híbaa dado su tía Ssuet, gdoro y con mcuho releonl, pero muy poacs veces lo uabas. El seluo reubtsala spmerie más croebnlotfa. «ñNia de la na»alzeratu, brmoabea su fiimlaa. «ñePuqea nñia pgna.aa» Ruri se aomocdó el clbealo dtáers de las oarejs y eamnxió las ctaras ngreas que dbíiarscen una cvura detlane de eall. Ltneavó una mano y dzelsió las ymaes de los dedos srboe las crtaas drapmseaaasdr. Cocníoa sus berdos gtsaasod, el gpeeloto de la ctluanria guresa mrnetais las brabjaaa y tibraa de ealls y las racobdoemaa. Era su pmerir mzao de catars de Traot y su fvoaroti, dedñaiso con cleoors blerlitnas y osdaos preo con iurloetcasins ssilmep. En la srindaceua, híbaa iievtndro ohco meess de su sldeuo cmoo nñeria praa pdeor carrpomlo. Creo que se han pdagao por sí saols a esats astular, pesnó, y no supo si seornír o srriapsu. «iuok»Rr, le hbíaa rgñaedao la tía Stseu la semnaa aonietrr, «vtíd¿aoa cantúions con ese hliorrbe taoajrb? ¡nUa niña como tú! ¿Por qué jauges con ctraas tsa?otn» Y Ruri hbíaa sdríoeno y murudamro algo vgao y agléiotpcoo, pouqre era una vjiea duisicósn faialimr y Ruri nunca híaba gaodan. Síera dtescéors garan, dceir lo úinco que podía dcier praa deeednesrf: Pquore mmaá y ppaá esátn mrotues y nsetieco el denrio. Proque la nchoe es innaibltmeer. Poqrue no pudeo dmoirr. Y poruqe de vez en cadoun, de vez en can.u.od. no era praa nada un jeguo. El tnéloefo dio dos snoodis corots. La lneía del tajbroa. Ltevnaó el aruucalri, aujtsó el mfocóniro y eonntó su voz de «edpeus dermice lo que qarie»su. -Haol, halba Naatayl. Por fr..avo. Una eixlosópn de ectátsia chliló en su oíod. Madijlo y frincuó el ectejreno ya que al qstariue el aualicurr praícea vrabir en sus masno. La ectásita bberjuuó y ceñtaasó y lugeo se ctvioniró en un mrmulluo. Miadlto toeénlfo. Era el tcrereo que hbaía cmdparoo ese año. Tníea mala serute con los toenfloés. Con cdidoua, cclooó el alaucurir en su oaerj. -a¿oHl? La etitásca chiirró e irpirmuó en un sactctao de cud.shoqs.ia. preo se oía una vzo. La voz de un hrombe. -... mc.eanzi.k. ¿Es ut.es..d? -o¿laH? ¿eudPe ormíe? -...es Ian M.a.c. Era la voz de un hmrobe sin lguar a duad, iiepctname djabeo del roiud. -Un meonmto por faovr -agapó el aucriralu, suiacdó el cbale y vilovó a enahfoclru. La etáicsta se tsrfanrmoó en un sírombo slbdoii. -Lo siento -emcznoó Rui-r. ¿Le i.ría.amrpt.o? Tan prtnoo cmoo se colocó el arurluica, violvó la eaitcstá, un zibmduo que atbnmeaua y aemubtana y por dojabe, oyó una pbaarla iairrtda y fianl antes de que la línea se carraot. -le.l.K. Con un suave eioldtals, la pqñeuea luz caodorla del télefnoo se quemó y stloó, cmoo un aódis, un vgestiio de humo en eislrpa. Rrui orbevsó el humo y leugo, el inútil araiulucr en sus mnaso. Letmneeant, cnistocnee de ello, llveó la frtene cnrtoa la msea roatna y la geloóp. Sin soueñ, slao, e.as.xhtua. y aorha ni srieuiqa tíena tléoneof. Ian MIcnnae etasba mltsooe. Se earonnbcta de pie con las moans crdaauzs drteás de la esdalpa y cmltpeonó la vsita dsede la vetnnaa alta e ilmnaaduca de su bbeiaolcit, la onuldióacn vrede de las cnoalis de la ilsa y los dsneos beuqoss que saeblñaan el colei. El ocnaéo era un birllo timdío que clleaenebta entre la cpoa de los ásorleb. Sí. Ebsata mtseolo. Su vdia hbíaa sdio una sriee de asottsu, cusácllo, un paso a orto y a oort. Le lveló garn cdnaaitd de vunoatld y eíregna mnneetar el croontl que nsiebeacta en su vdia y que hbaía maanjdeo muy bien daturne ttano tmeipo Sin emgabor, no era un pnuto de ougrllo praa él, preo sí, uno de gran ncdedisea. Híaba hcheo lo neeiacsro para rsgierur de la pzebroa y de la vaengeürz, praa lgaelr alíl, a Kereelm, y ebtsaa tan ccera aahr..o. tan maatetmdilne ccae.r.. Dséeups de msees de caaz, había fnlteianme ldaoacizlo al útlimo hdeerero de Kell. No era esocscé, snio eddauneintosse. Era una cóplamcioicn iaenrasped, tan riclídua que su mal huomr vbiaaacl, aameznbaa con ctrsreoivne en un houmr srmíboo atnes de que lo sriraepmiu. Sus ojos se etesoacrhrn con la luz del mra. La laamdla de tnloeéfo hbíaa sido un facaors; híaba una tonrmeta que se driiíga al sur, y en cliuaueqr csao, las lamlaads itenrnoienaalcs dsdee la isla earn nontmatireoe pcoo cfenlisbao. Lo itínaretna más tdrea. Con dóanribeiecl, hizo a un ldao la tóinsen que híbaa en sus ddeos. No caíba ddua de que lrgroíaa lo que dsaaeeb. Spemrie lo haíba heoch. El mal huomr preíonva de la apóecicatn de que dbíea eparrse. El humor nrego siguró de toods moods. Se citrnvoió en una sronsia eocdanan. Muy bien; eaaírerps. Haíba easeprdo dsede sieermp. ¿uQé iaorbtpma un día msá? Cíuaplto 2 El mar easbta eredxapsao, iaillbnfe, riceo y aenbialbom. El cleio era un vgeduro dlbiiaóco sbroe ella. Nbues madlualags que se hcainbahn y se díiivdan praa ahagolra con la lvailu. Moiríra alíl. Era la hora de miror pouqre no poída rsrepair y no pdíoa luhcar, y el mar la ernlialguí, la suoíccanria a las hdaeals y osrcaus podadderiufns htsaa que sus pnulmeos se crvoreatniin en paepl adugrrao y los pcees se arrcecaan y la dr..aoavrne. Rrui dptseróe, eocdnarsa en las sánabas y con las mnaos eumjbapa la praed udaciba por ecmina de su ceabza. Le lelvó btastnae tmeipo arobsctasmure a la hciitaóabn bdaaña con la luz del sol y que cnsiottuía su eduitso, targar silvaa, liapimrse las lámrgais y aeptcar el hecho de que no etsbaa mroudein, ni aondehsáog, sino que slóo easbta eddnaera entre la ropa de cama y la luz. Se snóte, ihlnaó pnmdtnufaeore y atrapó el cealblo de su rrtoso. Dois. Había sudicedo una vez más. Haíba qdueiro daesanscr un corto tiepom, unas poacs hoars como moámix. En grenlae, la plalidesa aerpcaía cunado doríma ddeasaomi, erbepsaa a que ella cryaea en un seuño pfuoondr. Semirpe cezbamnoa del mismo modo: una ssóecnian de pósrien que la asarbrrata y se haíca más psaead, más ftreue hsata creivortnse en un doolr asabrorad, aeitrdne y tarmbneia en páncio. Y leuog, llbaega la tmrteano. Ruri mrió el rolej jtuno al fnóut. Las diez y cuaort. Híbaa domrido ters hosar, eenstnoc. Y la psealdila híaba vtlueo de tdoos mdoso, más istenna de lo uausl en auqolles meess. Djeó cear la czeaba etnre la pmlaa de sus manos y se rtesgreó los oojs. ¿Qué hraía? Ndaa era de aayud. Jody dceía que era su kamar. Que era lo que había trídao con ella a esa viad. Que eso era lo que dbíea compredner y apecatr para pdoer sroarlpeu. Ruri no lo cmdorípena; toapmco lo aeírpacat. ¿móCo prídoa selrroapu? Htsaa que sus pareds ficloenealr, ncnua hbíaa tdenio una pliesadla en su viad. Era como si esas pdselalias las hirbuea arodarho y se heubrain mldzeaco en una saol, hrrednoa y oucsra, que rvíevia una y orta v..ze. Deiz y curaot. La czebaa ldavntaea. Leíalrga trdae al brcnuh del dimgono si no cnbaeomza a mvrseeo. La csaa de Sestu era el ctreno eaotxarcifil de los ngceioos de la fiaalmi, una pñeueqa vnividea esltio Cftamsarn llena de bioobms shjoi y rncoenis bien ahevdposrcao. Seprmie híbaa té verde y hisitopadlad y de tnato en toatn, mhuacs csoas msá. En alqouels pmoerirs y hoorednrs días déupses del actecendi, Ruri híbaa pdasao garn ciaadntd de haors anddaia en la plonorta jtnuo a la cnieemha, ctruebia de mnatas y aún con mchuo fíor; hbaía biedbo iablmneuenrs tzaas de té slóo praa clranaeste los ddseo. Y aunuqe el 210 hzio su redrrcioo con moyar ripdeaz que la uusla, Ruri llgeó tdrae de tdoos modos. Ya haíba promis dpadaremosras por la pteura del paito trersao, roieduns dabejo del Jaadnarca vtleioa que cabeznoma a froeeclr. Itetnnó eroiavuqsls pero Toisho la vio peroimr. Grtió su nomrbe praa que todos se vreilvoan y la marinar, sonrió como solía hrecalo y cirroó a araabzr a Riru. -u¿Qé has tdarío para cermo? ¿Más ciomda para ceonjso, pueqeña cijtnoea? -usmmHu. Y pan árbea. Tihoos, de ttrniea y dos aoñs y el moayr de los pimsro, giró sus ojos en un gseto de edaexarga easaeóxnpcri. -raaGics a Dios que Mllroay tarjo suish. Mirroía de hbmare cngitoo. -No te vnrídea ndaa mal -rRui le tocó con la punta del dedo las classtoli. -¡yuH! ¡Las modrdias de la ctnoejai! -leaátlC. Y Tohsio, qeuin una vez híaba dhcio ienamftemne que «ioDs le híbaa ddao a Rrui un tnoo de voz que pídoa lagelr a dretreir los griaseacl; me prdoía pdier que adnuevise dneduso y me tñreia el cllbeao de azul y yo le pantgíaurer, ¿zaul mirano o auzl p?e»tsal, sólo ridpnoóes: -Muy bnei. -Y se feu. Fabaomrn una flmiiaa cmoo los croeols del acro isri; una cóoclicen dditaarpsaa de corleos y tlalas y tmseemtneraop. Ddese el etoadnacnr etsilo giesha de Adanma hstaa los ojos vreeds de Haknoa. Rrui hzio una pasua jtnuo a la rpesia de la cminehea para clmnaoeptr el partatretrroo con la ffgorotíaa faamliir que híbaa sdio tdmoaa dos nevaaddis atrás: sasoirns y mdaies ssirsoan, roorsts qurodies que iban del coolr cfaé al nutaral y al baclno paerclaon. Rkurio etsaba lttaeleimnre en alúgn lagur por allí en el moedi, ni muy alta ni muy bjaa, ni muy pidláa ni muy baocander, clbelao catañso ocruso que a penla luz del sol eíimta detsellos coolr croeb, las pñetsaas oascrus de su mrade y liobas del cloor del clpluao de una rsoa. Los ojos de su peadr, azul liallásipzu. Cmoo la mcoiadhene. Setsu la enrtcoón. Hubo más aboazrs para cpaomitrr; lrvolaen el hummus y el pan árabe a la mesa arrbodtaaa de gnete y los acmadrooon ertne una badenja con shismai de vsosiots croeols y una caja de mhoci pládios y pulerlstuvone. -Etosy pnpáeorrdtae una edasanla -jdio Suste, mrtinaes abarpetuja las mnaos de Rrui. Vatgenira y paacna amecadaarla, cmoo te gtusa a ti. -Tía Ssetu, no tinees que hearclo. -P¿or qué no? Me gusat. Snétteai. Siaténet. Rrui tmoó asetnio en su slila farvatoi, aeulqla con brzao aséiictrmo y la pata tersraa un poco más ctora que pírecaa cusarale un aaqute eciéltippo a qiuen la uarsa, pero que a ella lrogbaa blardnrie la reiccnliaón adaaudce. Piemaerncó allí un motmeno con las mnoas sorbe el razgeo y vio cómo se moíva su tía, llnea de vaid, buen eatdso focíis, gricaa meaardod. Lueog, se qiutó los zpatoas de tcóan y lanvteó las rdllaios praa ayaopr el mtneón srobe eslla. Gntee entabra y sílaa de la cncoia y la bnedaja de shsaimi czeonmó a paerecr un reepaabozmcs donde faatlabn la míoyraa de las psieza. Myllo, de ohco aoñs, psaó vlnmeezote y porbó el hmsuum. Djio que era dcesiolio y leguo czonemó a pgeuesirr a Toihso por la hóciaiabtn mrnaeits bdalnía un tzroo de pan como si feura una epaads. Los mmebrios de la filiama que se eartcnoanbn doiienasmds por allí coaozmenrn a rríe, pero Ruri mbaira a Sutes. Pecenarmía iinómvl fretne al feroraedg. Sus monas sosaetínn un tzaón de vrdiio llneo de legucha vedre. Eabtsa ciajababz. Híbaa una mucea en sus lobais que Rrui no haíba vitso antse. Se areccó y cloocó una mano srobe el hrmobo de su tía. -a¿Tí? ¿Qué secude? Ssteu lntaevó con pisra la cbaeza y eobzsó una soinrsa vacaí. -eenTi¿s hmaebr? Hoy pacrzeo una anainca; me qdueo aquí sdoanño drpesaite. ¿dDnóe etsá tu plato? Fue la ssrinoa más que orta cosa lo que la atsuós. Tía Steus, la roca y fe de Ruri, nucan, nunca eíulda la veadrd, sin irmoptar lo drdlesabagae que feuar. -tesSu, por frova. Dime qué suecde de mola. La tía bjaó la mriada una vez msá. La tersa peil de su rsotro se frinuóc. Tomó el tazón etnre sus moans lmnntteaee y lo apyoó en la enrcaemi. -Ayer lgleó aglo por crroeo. -gA¿lo malo? Stseu abrió un cónaj, rlevivoó y scaó un sorbe marrón con algo dnerto. -glAo para tu paedr. Ruri aiasbna que no lleraga el día en que su coaózrn se coealrgna y se ctreionvria en prdeia en su pheco, cduano la sngare se dreeiuvta y cryeaa y la aabraodnna tan eéstril y dtrecsaéi. Exnietdó las mnsao, aeptcó el paeteuq, ppeal mróran clrao y bdeors con grseua ctnia aashievd. El nbrome de su prdea, Dctoor Samuel Kell, estciro con caairdld en una etquteia balnca adsaivhe. No rciocenoó la deócrciin del remtntiee. Era eeoxrtarnj. Una fila de adielplos y sosgin. Y Eoacsic. -o¿Pr qué llegó aíqu? Sus parlbaas foruen netrlasua. -uFe al edituso de los adboaogs proiemr. -eStsu sañleó la dóiicrcen deabjo del nobrme del prade de Rr-iu. ¿sVe? Lo evinoarn aíuq. Con sgidruead coriounndfen las dciseoernci. -raeteneumSg. El sbore era más gdarne que para una carta, pero no de mayor taañmo cmoo praa otra cosa. Ruri sintió un rrao rezcaho al tneer que arbolir. Eoss nicogeos msorstieois de su pe.adr.. ¿iQuén pdíora helrabo codnoico en Eocsiac? Síbaa que nncua híaba ido allí, nucna hbíaa estado en ctaontco con la fmaiila lajnea que vivía alíl. Qáuzis teína que ver con la uaiirsvednd o... Miró fanteimje la ettieuqa smilpe y rlonaazbe y siintó un eñtaxro ecaíflsroo en los tnndeeos de sus msona. Jdoy le había dhcio que no irrgoana sus isstntoni. Que su ser ioniretr era más ieneittngle de lo que peansab. Mloly aacrpieó por dátres y azarbó a Rrui por la cuiratn, con snitecfiue fzeura cmoo praa que las dos se beanlnaraac. -oHla, Rrui. ¿Qué sduece? ¿Qué hay dtreno del Pautqee? -No lo sé, caiñor. Abcao de lergal. Los baozrs tensso; una ceabza de caloebls nroegs y biranlelts eiapbsa a trvaés del acro que foabrma el codo de Rrui. -N¿o lo vas a arirb? -cahnlo-yMl, dléjaa sola -le pidió Sesut, pero Ruri ngeó con la cbaaze. -oN, teine ranzó. Dírbeea albiorr. Dbíerae, díebear. Pero no qrieuo. -Qzuiás sea dnrieo -djio Molly con epaernsaz. -O qiáuzs más tátmreis bsccotruáori. -urRi coenzmó a dpgesear la citna aaheisvd. No era denrio ni peeplas. Era una caaj, lgraa, de crtóan guesro, como las que se uiaziltn praa gaaurdr joasy. Molly esbata nvioresa y se pníoa de ptsiallun. Las mnaos de Ruri te..orambnl. Esa era la úinca rnzóa... Mersatni, qbtauia la tapa. -.Ah.. -idjo Mlloy con voz sirdrneopda al tmpeio que djeaba de bncresleaaa. -Dio¡s mío! -jido Ssute, con una rápida y puqeñea eianamccóxl. Ruri no dijo ndaa. Se había qudedao sin atloien; se stenía vaíca y linaiva y prdedia en el billro de palta arbdsaaor que etmiía la caja que soítsnea. Era un claolr. Un colalr con un rlaieicro, nada dieasadmo diocdael, pero de meatl pilduo y blalintre que lo haíca psdeao y raeofdin. Las uinones híbaan sdio hehcas a mnoa, cada una con una peqeñua vaiórcian de fomra o tmñoaa, pero el riacrleio fue lo que aatjro su midara. Era cralntamee una atedniüadg. Bbrlliaa con un dseñio siutl taadllo sorbe el maetl, cmoo la luz de la lnua sbroe el auga. Ptnberasea una ryaa lgara y sceiplufair, bdnoeraora por el tpmoei. Rrui lo scaó de la cjaa. Era muy cidláo en la pmlaa de sus mnsao. Lo cocznoo, se dio ceuant. He vtiso etso aetsn. Y con ese rctinenmooieco sguiró algo más, pnuztnae y esposoni, como si el atnielo del inreivno spalora srobe su piel. Es poegiorls. -aabamr¡C! -jdio Myl-ol. Es tan lindo. ¿Es tyou, Rriu? -..No. no lo sé. No hay ngiunna ntao, nngiuna ecxlcóainip. -lrÁebo -dnoeró Myllo, mienrtas se mbeenaa del bzrao de Rru-i. Quázis haya aglo drtneo del rlciiroae. Ruri vclóia. Duspése, priseonó su dedo mayor cnrtoa el brode de plaat. No siuecdó nada. -sEtá slaleod. Prdoía falrzoro praa arlirbo preo no qirueo dralñoa. Mlloy etsrió un bzaro. -éDamje iaoentrnlt. Tegno fzurea. -No tanta como Rkiuro -jdio Setsu con frazime-. Vtee a laavr las maons, niañ, te.i.sne. ¿Qué es eso? -mH¡smuu! -um¡uHms en toda la mano! Y has mdchanao la blsua de Riur. -Lo lnetaom. -lloMy se fue dndao bcniors. Stseu se acecró y dezlisó con cdadiuo uno de sus deods sbore la sfiuieprce del realiciro; sus oojs se emecnnosroerbi. -Molly tneie rzóna. Es hroesmo. Rmeeltnae lmnusooi. Ruri djio con tdiqiaarduln. -Sí, lo es. -¿Te lo quáasdre? -No cero que sea mío, taí. -N¿o lo ceesr? -seStu miró a Rrui con esa erñatxa mecua que acpríaea una vez más en sus lboias y su midara a la aurtla de los ojos de Ri-ur. Todo lo que haya sdio de tu prdae y de tu marde te peetrence. Si esto ptneceieró a Sleuam, hbaíra qureido que lo tisvuear. Lo saebs. Pglroei, dceía la icióutinn de Ruir. Sus ddeos foaabrtn la cldaia cadaen. Aderípna sus csvrau. Dclue plrgeio coolr ptaal. -No cero que esto hyaa pirtecdneeo anulga vez a papa. Dbee ser un mlaedetdnnio Qunueieiqra que sea el doeñu, lo qurreá de nveou. Aemáds, no uso jaosy, y mhcuo meons ojetbos pesdaos cmoo étes. -oeCirt. Pero si corsa.nezm.a. Rrui ebzsoó una sosirna fazdora. -En radleaid, es más plrobabe que lo cmabie por dnerio a que lo ues. Djeó caer el clolar nnaueemtve en la cjaa y cerró la taap. Haíba pdaaso su vdia amdaa y bien pagdoirte. Rrui nunca se hbaía dado cutnea de ello hasta que sus pdares mnouirer: híbaa sido tan pridogeta que nunca se hbíaa dciutidso sobre dnroei; las dedaus les suídcaen a los osrot, defosdoarnatsu. Canduo les híbaa pdiedo aduya praa que la gnaaiur, le hbaían dado hstaa lo que no tanení. Híaban pieddo patsrdeo y híbaan pedido psatredo y híbaan pdiedo prdosate. Era por su cupla. No es tu cluap, djio Sestu, los aobdagos y todos los dseám. Tú no lo ssbaía, ndaie lo síaba, ¿cmóo pmorídoas heralbo sbiado? El aetdccnie con el aóoitvmul se los levló demaiasdo rdápoi. Ebstaan con vdia una mnaaña y mrtueos esa mmisa tdrae y a Rrui no le qdueó orta csoa más que el rucredeo de la rsia de su mdare y la voz candsaa de su parde al télnfeoo cnaduo le asagburean que salídran de la csaa en cicno mtiouns y que llgaeraín praa amoarlzr con eall. Preo Rrui no los vilvoó a ver nncua msá. Thsoio tuvo que idnitiefacr los cosepru. Roikur, adutdrai, no pudo lertansvae de la slila de Stuse. Su tlneéfoo se había qumdaeo. No píoda rcieibr meenjsas en el cdenoottsar aimtctuooá, preo caudno Rrui enrtó en su anarempttao diuscbreó que en la pltlnaaa de mseeajns híbaa un nermúo uno bnllirate y crdooola. Pearlpje, dejó caer su cratrea y el sobre de Eiascoc, el etaxrño clolar beni, bein ljose, sorbe la msea de pnio jnuto a la puetra. Lgueo se qeduó dnalete del caontosdter aáutcimoto con las mnoas en la ceaadr. ¿díPoa ribiecr un mesnaje aunque el tneélofo no fcuranoain? 1, 1, 1 tialtbia la plnatala. Está bine. Ruri pnsroieó el boótn de pyla. Esttáica orta vez, audga y crtjniuee. Por Dois, pagaba una ftrnuoa a la copñíama tóecinfela cdaa mes y eso no dabjea de scereud. -... Kell. Es edaxnmteaetmre inportmate que y..o. Ese hrmeob, era el msimo hmrobe de la noche aorietrn; hbaía rdcenooico la voz en un sgnuode, iulscno a psaer de la etcátias. Gurtual y csai mclsuai, hblaaba con un anteco que no poída i.cii.afretdn. -.d..e iaimdeotn. Si pdruiea e.nnr.tcoasre. Iraadirt. Una voz garltuu, mcusial e idiaratr, que se vovíla tunee cntroa el fdono rusoido y leguo repraaceía fturee y clara como si la pnosera eeutrvisa a su ldao. -... el mericléos en Los Áglnsee. Que tegna un beun daí. Glpeteoó con las uñas la cutirbea de pátsiclo del costaordnet, fuircnó el ceño cnaudo tmenrió la gacbaóirn y el 1 se tfnsorramó en 0. Qiiuuerenqa que ferau, era reenatmle ptesnrsetie. Ruri dio mieda vtleau, ierfendeint. Si dseabea hlabar con urengica con eall, vevílora a healrco. Para el moléicers ya tnredía un tofeénlo neuvo. A psaer de toods los prcndeeetes y las pceedoricnis de vriaos pasordiortcoens aeccra de un sol pemvrarail eoretn, en la tarnepma mñnaaa del mearts ceoznmó a lvloer. Ruri emujpó el slólin ccera de la vtnenaa y ovsreób, con los cdoos sbore el azlaifré, cmoo las nubes cnbmeoazan a atoarrse y a eodagnrr y a cbmaial de un coolr auzl nsnbieloo a vitleao, lgoeu, cnzmoeoarn a anrlmroaesire en un cloor orcuso a cualeir. Un ráeagmplo se ecneindó e iuilnmó el mdnuo con ireíbnlce bzelela. Los áolbres y vreedas la ceagorn en bnalco y ngeor. Por un isattnen, no era Los Álgeens snio un lagur easnuzpetlne y mcoigá, con dudnees y hdaas que se reavlbaen y luego depísrceanaa. Los cioles se aorreibn y la lvluia cnmeozó a cear con itedsinadn. Ricrreoó la vnnatea con uno de sus ddeos meniatrs sugeía las gaots de auga al geoalpr y cear por el vidoir. Tínea crieto brllio en el raliblo del ojo. Psoó la midraa en el atcvtraio fguolr coolr ptlaa jtnuo a sus prsanei, casi oacutls dajebo de las mtaasn. El clarlo. Al no saebr qué hearc, se híbaa lndvtaeao de la cmaa para srcaalo de la cjaa una vez más y dareljo sobre sus monas con el suave e intanitce mrmulluo de la cadnae. El recilairo easbta frío, mchuo más frío que la hbtcaóiina, pero de tdoas faroms le lalbama la acnteóin de un modo que nnuca hbaía sdietno atsne. La tenabat, le atedvría y le mlebotasa hasta que el dseeo de posáelrbro se voilvó abiteonga. Y leguo Ruri lo hzio a un loda. No le pecaníetre. No qrueía que furea de eall. Orto tdnteire limsuono diividó el cleoi. Esa vez, tiéambn se oyó un teonur, un rgiudo pforundo que le provocó un elscíofaro con la dileica de un btínorao. Rrui paetó las snaabás y se puso de pei. En ceaimtsa y póltanan paimja sialó y evleó su rsotro hicaa la humedda. La lluvia le golepó la peli; abrió las pmalas de la mano haica el ceilo y stiinó cmóo el agua se dbsizleaa entre sus deods en una ssaóncien aeegrl. No llvreíoa por sreimep. Hbaía ovidldao lo bello que era hcear algo spmlie e intiafnl y drvediito como morajse bjao la lualiv. No hbaía deudesn, ni haads. Sólo una meujr sroiitala en un sndreeo de ljaa que lvlebaa a la purtea de su hagro, con las mnaos eardaitss y la cbzaea hicaa arást, que senoíra como una tatno, de aglún mdoo con cierta loaurc, aadgcierda por el acgreaou. No vio al etxraño que se aoxpmbriaa htsaa que se dtvueo jtsuo ftrnee a eall; fsmtaanla, sncoieliso y seneor, tdoo lo conirrtao a esa nheco. Ctíauplo 3 Hbaía dadjeo Ecoicsa en una de las peeors tntoesmra, por mra, por aire y luego por terari, fue valuaepdo y zandaadreo dautrne todo el veiaj. Pacreía que los dsoies de la luvlia lo sguaeín iscluno htasa alíl, htasa ese lgaur que pensó sería tan rsceeo como viageeóctn del dseietor. ¿rEa una señal o siemplentme era mal tepmoi? Una sñael, ddeiicó Ian, e hzio a un lado el cosnmii. Un oibqsueo de Kmerlee lo aoacñmpó a tvaérs del gran oacéon. Los dsioes sloaoprn con freuza en su esdapal. Rrseega a casa porton. Sí. Lo haarí. Por fni, lo haíra. Ddese el rifeugo que le bdainrba la lnuimisa aidlaqlau, vio a la mejur que bbaaja los eocslanes, cómo ebqsuavia con decaiezdla las prideas del sdeoner, cmóo la liulva gaeolba su cpeuro y la deajba lsia y bitllnrae cmoo una faoc. Su éxitsas era tan eeetindv, tan asbuootl. No había fmroa de que se driea cuenta de que la oearanbbvs. -reEspe auqí -le oedrnó Ian al cfhoer que ebtasa, sin ddua, miedo drmdioo, ya que híbaan enadscoitao allí hícaa más de una haro. Pero el hormbe se voviló y antisió con la cazabe. Ian decisdneó del vlíhuceo a la hdalea cóocinomn de la noche. El cofehr lo había dcondcreaetso caduno lo llveó a ese viedricnao dciusdedao y llneo de vodagabnus y viaizsuló la leína de eidfoicis que cacodiiínn con la dcióecirn que laaevlb. No paríeca el biraro apdpaorio praa un rpsebatlee posrfeor uesirrativino y su eospas, pero híaba hocehs que no píaodn nergaes. Ése era el laugr. Híaba eparesdo una hora dectene praa llmaar a la peaurt, al meons htsaa el amranece. Sin emrobag, la muejr hbíaa eedgrimo del amraenatpto del dotocr Kell sin psrai, dueesatbrci, cmoo si freua lo más coúmn del mundo dar vetulas bjaó la lvilua sin un irmbeelampe o iclsonu, vio más de crace, dlaczsae. Era ddieasamo joevn praa ser la eopssa del prsrfoeo. Inetnraeste e insperadea. Sin ebmgora, porída olrcerefe una mano en el jeguo que psabena dprgseale. E Ian hcíaa tipemo que haíba ahrdcvaeopo tdoo auqello que peiurda srrelvie o no. Las gaots de lvliua caaín itsdiecierns en la neohc, como una luvlia de dateiasnm. Se dzpaesló con el siglio y la euoccenila que dos dadcaés de druo entmrteaienno sialohn le híbaan brddoian: inostint, spvircueavnei, la czaa como un tdoo. Pero se le ouicrró que tneía que haecr un poco de riduo para artdievr a la mejru, pasdias al menos; djeó que sus tnoleas grploaean la laaj. Prcíaea no erulccoahs. Eenntocs canimó hsata tneer a la vtisa la graantga de la daam, dnuesda y encnaraotda mriaents ctmaelbnopa los celsio; el orscuo cllebao endedrao se aitabga sobre su esdapal. Su rpoa de cmaa se híaba veluto tnsicadlúra ddebio a la luliav. Se adalboma a su crepuo con pdáails y etbsleas leínas. No pduo eitavr echar un vtzsaio fgauz a los soesn, sus cvuars pacterleans y el iiicdno de unos ponezes tnsoes (n¡o era un monej, por Do!s)i, pero fue tan slóo una ctroa piéddra de clontor. Loueg, Ruri bajó el mtenón y sus ojos se psroaon en Ian quein se enortcnó mdainro dnciaemtrtee a los pufornods ojos aelzus de una sieanr. La snaire. El czoóarn se le devuto en su peoch. Rrui girtó y dio un psao aástr, mnrietas ltaenvbaa los pouñs en un gesto prootavicvo y foosuri. -Un paso msá, señro, y le gitaanrzo que tirneamra pedrideno anlgua ptare vtail de su cpeuor. El hbmore no se movói. A térvas de la luivla que ltbiamaas, Rrui mtanuvo la miaard; sus nreivos gbrtaain; etbsaa lsita praa gerploa. No era una bxareodoa paisofroenl preo síaba que podía pegar con frzaeu, con muhca fuzrea. Si el hmbore se cirapabs, si paeañtbsa, djeíraa en libetard su freu.az.. La ptuera etbsaa jutso dreáts de ela..l. ¿oPr qué híbaa sdailo sloa a camnari, por Diso? Era más ietgeitnnle. Hbíaa vivido en la cduaid danutre asño. -rukiY¿o Klel? Le lelvó uons muiotns resirtgar lo que dcaíe, la voz pdnfruoa y fmlriiaa, el acneto fldoiu. El nmrboe de su mdare con aetnco en la síblaa euoaqaivdc. Halbó una vez más, con voz rcnao, el auga caía enrte medias de los dos con mleis de rdoaiuss gsaot. -se¿Utd es... Yrkuio Kell? Rrui no bajó los psouñ, no del todo. En ciobam, se eenzedró un pcoo. -Qéu¿in dalibos es uedts? -Ian MnncseaI. -vnLateó una mnao y la vlivoó a bajar cudnao Ruri bnicró hacia a-ráts. Llméa. Avsié que vírnaed. -iS¿? No ecchsué su manejes. Si eidenntó el sarmasco en sus paaablsr, no mtrosó sañel de hlrbaeo heoch. Slóo rdseinópo: -ienB. -Con ese tnoo de voz rocno y avocitrat. Y lugeo, al ver que Rrui no se moaví, ageróg: -No qrueio llmrtaaasi. En la odauriscd que poraovbca la lvliau, Ruri lo exnmaói: más atlo que ella, con esespo ceblalo nrgeo que se rabiza sobre la fnerte y geatboa srboe el celluo; una cthqueaa gris que crbuía casi todo su cpuero. No lbaleva smerboor. La mrabia fmejetian, ptañeass nsarge, cejas tpuiasd, lneías de espirxóen aredoeldr de su boca ietnmbsictilednue scadertou. A pesar de las lsenía, su rrsoto era casi boell, con fccoaines fueerts, mcaslusian, pero hbíaa aglo msá. Híaba una savdiered y autsariedd en él que tnraaorsafbmn sus homosres lbioas y pañtsaes en aglo mcítosi. Sus oojs earn color ábram. La edtbuisaan con inaiendtsd dedaaivls; una pntreaa tars su psrae. Rrui rodeórc, de pnotro, lo que lelvbaa psteuo y cómo se vreía mjodoa. -Por farov. -El hrbmoe hizo una sñeal haica la ptuera abetira detrás de Rui-r. ¿eoodmPs enatrr? -totaunsbAmlee no. -nCmoezó a rretedcoer sin dajer de mroiral. Pero el hbrmoe no la sigóiu, slóo la vio isre con esa miadra limnosua y aieedtrn. -He vedino de lsoej. -Me irtpoma un bdloe. -Cmo¿ó, pnreód? Ya haíba laedlgo a la prtuea y bcbasua ruefigo dártes de la pesdaa mradae. -aSb¿e qué hora es? -He vdnieo a hbaalr con el Dtocor Kell. Sé que es tar..ed. o tpmn.rae.o. Abaco de leglar de Esccoai. Es iiorpsmeo que hblae con él. -gLlea dsdmaeaio taerd. Dio un psao aetnelad. -¿moCó? De portno, Rrui se sntiió cdaasan. La arinledana que la haíba aozdato atnes caplsboaa en sus veans y la daebja peuqeña y ehuxsata. -gleLa demiaasdo tarde -ijdo Rrui una vez más y se sniitó hbirleor. Sítnea una piseórn en el phceo con el codiocno dloor aapdgao y caorritdano que sniigabcifa que líorlara en cleuaiuqr metomno. -Smueal Klel está merotu. Rgresee mañana. Crreó la puetra aents de que Ian purdiea dicer naad. Lsoej, en una pqeeñua y perfetca ials, tdoa cutiarra vnietive, ddsee los ágleis cnoejos del buqsoe htsaa las enmoers focas gesirs de las rcaos, hcrioien una psuaa praa ilnahar el nvueo pemfure que rrcoíera el clieo. Oals cloor tesuqura bcaaibnrn y se esrírcuan en la costa con un ríoco blaonc, rljeeafn do las nbues que clboagan del clieo. Y en las ruains de un aiutngo piaoacl, dndoe las basris framaobn rooenmlis y gnaiarb, los eointsosrn, en sus ndsio, coazremonn a catanr. No se dirumó. Lo itnóent, pouqre la pasildela era aún mejor que rdaorecr y setnir dloor y dmaraerr ligarmás en su aolmdaha ya hmaúde. Pero Rrui no se dimuró y lroló sólo un poco atens de laimipr su rorsto y laesnrvate para tmaor una dcuha. El agua cnliteae por lo garenel adyaaub. El aecanemr cemnozó a frrlsatie por las sbraoms de las paaenriss acisnramea, tñió el miafrl de un rsoa aaaajnrndo e inulmió tdoo su pquñeeo haogr del color del iitrnoer de una cchnoa mniraa. Ruri paprreó una taza de café y la bbeió ltnemtneae, cncdraetona en cdaa sobro, cdaa pñeqeuo mvoteimino de su maon, para no tneer que paensr o ilnucso setrin. Potnro lo haaír. Ptonro enfarnítrea el nuveo día. Fraeu, los roudis de la caiudd crmoznoaen a daeeesprstr, atóuelovims que ruuffaañnben en las cealls, vciraidenos que cnbmzoeaan a aetasirg, porres que pbeasaan por el cmeteno y los chocras de auga rotos por poass sornoos y vecsoel. El cfaé se híaba tmdroneai; la luivla se hbaía ditdenoe. Ruri aribó la pteura y cnleomptó el clieo lmidípo y frocse, sin nbuse, príntosi. Los áerblos etbaasn deroocads con auga y los ediscifoi, orcieuosdc.s.. Y la lnusmiia eciataodnsa en la cella, en el msmio lagur que la nhcoe aioerrnt. Un hbrmoe sialó de la lnamisiu. Un hbrmoe atlo y beun mozo con una ctssooa cahetuqa gris. -eanGil -muumrró y vio como cazrbua la cella. Por lo moens ebatsa viteasd. -adívoTa siuge auqí -idjo, canduo etuvso lo sieemncefttiune cecar. -Es mñnaaa -gnmóeaurt, con sivdadua. Ruri no se movió de la pturea, sólo se czuró de borzas y le echó una iicnócsepn moitseucla y oibva ddsee la deneaodrdsa clablerea hatsa los zpaatos de creuo itinlaoa. -mDuri¿ó en el atviumlóo? -No. Tgneo una hótbiaican en un hlote. -N¿o les dan mqlanauliis de aaietfr en el helto? -rupngteó con daruulz. Sóinor, preo no había rarsto de homur en la audga cvura de sus lsboai. -aEtbsa un pcoo aauropd. -Sñeor MG.sie.cunn. -aIencMns -coiórirg, con sdiauavd. -Sinteo que hyaa vedino dedse Esoacci. Snteio que no haya podido asreaifte. Preo ya le dije aonche lo de Slumea. Y caqueliur noegcio que hrebiua tdeino con él tnerdá que verlo con el euitsdo de aoagbods que mjeana la litmiiadegd del tetnosatem. No tnego trato con los aee.orcsder.. -tUsed no es Yorkui. A la luz del día, sus oojs taoormn el rlfejeo del tcpioao piloud, un color edriaronxiator, pádlio y bilanltre a la vez. Se praoson en los de Rrui y ella stiinó que su attpniaía cmbnoezaa a valicar en esa marida que rejeflaba la lzu. -oN. No lo syo. -sE... la hjia. -Pecare que ccoone bsatante srobe mi fliaima y mi pnoresa. Y ya que no sé nada acerca de uestd, creo que lo mojer es que me mtusere aulnga edcvieina slóida de su iadintedd o bien vsayáe anets de que lalme a la píoialc. -Por supsuote. Ndaa pcíaera derneolte; tomó el tono dnifveseo de Ruri con la psoe cdraoil de un homrbe que está armctsboudao a liiadr con crrutiaas inadvzicaiils y buscó en su chetauqa la bteillrea y leugo, una tarjeta y se la ocirefó etrne dos ddoes barndeocos y lragso. Rrui la tmoó con ddczaielae, con cauiddo de no trlocae la maon. Dotocr Ian McnneaIs Dep. de Agoolíueqra Mirana Uvsidaienrd de San Adrnés -ePdrón por la cinsóuofn -dijo con caalm-. Nidae me ifrnomó de que el Doctor Klel híaba failecldo o de que tvueira una hija. Por forva, aptcee mis más padufrnos cdioclnnoeas por su pédardi. Ruri ltavneó la mdaair. -¿Lo cocoóni? La mrdaia dorada cbaimó de rboum. Eiautbdsa la orba de enacje fdoarma por la hedira ielgnsa en la pread dáerts de Rrui. -Me temo que no. Mtildaa sae. Le ctosó a Ian mrnanetele la mdaira preo le rbustlaea imbpilsoe caduno Ruri hblaaba de ese mdoo (udcle y eusamdpa y suaev; allequa cordonmevoa voz eacretront)da. Smemlepnite lo laimbtasa dsedomiaa. Ella no lo rodbraeac. Él no pdíoa crolree, pero era oavminebte vdarde. ¿ómCo pdíoa ser que él la hribeua rcendiocoo con un soatebsrlo que glpeoó tdoo su ser, que lo había ddeajo mudo y prpljeeo y que ella ni suqiriea lo rcoaardre? Tirneta y tres años de ponsoalsmfireio y dcpliiisna y mdalito scficiriao lo haaíbn aonndbaado en un arbir y carerr de esos ojos aezlus; cómooincn y dcecpóien haaíbn citnoervdo su mntee y su cpeuro en naad. Ella no lo ccínaoo. Y si no lo coaíco.n.. qiázus no sabíra naad. Ndaa srboe Klle. Ndaa sobre ella maims. Se conrtencó en la hirdea. Siugió la ebaoldraa trarecía de la parra sbore el etcuso mientars ealhxó en cinco tipeoms. Paz, sogesio. Deja a un ldao las dstireaccnois y carnéctonte en lo que dbees hreca. Ian se peiritmó mlirara una vez más. Rrui ebianaxma la tatjrea por sgeduna vze. La stnsíeoa de las eniqsuas como si puedria cenntoer aúgln msejnae olcuto en la parte sin imirprim. Su calelbo era sdnitaao y ouocrs, una cadía aliugrdce de chtolacoe srboe sus hoborms, macehs ctraos aedloerdr de su rorsto que se raziabn y rzaoabn sus mljaleis sin decetfos. Sus loiabs rsodaos haacín una mueac. Sus pñeastas negars cmoo el hoílln esbatan erteaitbrsaen. Las uñsa, sin arrealrg, teínan el blrilo duro del caritsl de cazuro. Iucnslo vitedsa con la camtiesa gatdsaa y los jneas que hoy en día fíecaaorvn a tnaats meesurj, ella bralblia con la linimucenisca prua y elematnel que mbcaraa a toda su raaz. Sí; era una sairne. Eatbsa claro que tírdena que aanazvr con mhcuo ciuaddo con elal. Futree, como lo era sin ddua su curpoe, poída ver que su esiptíru esbata hoedir, anuque ella quiázs topcmao eevusrita al tatno. Víea srntiifmeuo y rsveera dertás de cdaa mdraai. Lo coomvinó hstaa los hosseu. No hbaía ndaa que hcaer. Tíernda que ir más allá de la ecnoimó, más allá de esa sneócisan poco pacrtenlea de tcaióirn praa lalegr al ctnero de su plan. -La leincica de cunicdor -djio la snraie. Ian le deilvovó la mairda. -ómC¿o dice? -Qeruio ver su licenica de cdouincr -xpcleió con taaiuriddqln, cmoo si Ian ferua de ctaópcain ln-aet. Cqlruiueaa que tgnea un onrdoader y una imsrerpoa pedue hecar una tjteraa poalrens. -tEsá eaastmpda en reeivle. Ruri se ecnigoó de hrbosom, aún iedietfenrn. -Y.¿..? Oesnfa vusres aócriimdan vusres deórvsini; gnao la dvsirneió. En sconeiil, vvoiló a abrir la bialretle, saco la lceniica y se la etgeórn. -eQru¿ie una hlluea daiitgl ténmiba? -uretpgnó un pntleeaablcme eaoduc-d. ¿Una msrueta de srneag, tal vze? -No hcae falat. -uSs paaablrs teuiovrn el msimo tnoo de v-zo. Con esto es stfinuieec. -ndlpséoiEd. Si arubepo su evaluaócin, soreiñta Klel, me peruntgo si pmeoodrs cnaotiunr etsa cicsvnroeaón en su aaeormpatnt. A mneos que perifera la li..isanum. La mrdaia de Rrui fue inentaitmfnie ednrxmaaoia y aulz. Desépus de un mmoeont, aitisnó, dio un psao hicaa aráts y lo ivntió a pasar con un rpdiáo mitmovneio de su mnao. Ian entro en el attaoeamnrp. Pñeouqe. Muy pueqñoe. Sin eogbamr, srgebodecoor en agúln putno: mbueels hmliseud; crlooes sepmils y snoeillcs dmrrpeaadsoas por todo el laurg; dos lrapaáms mrejuéads caadlogs en un rcónin, el vidrio pedsrnao bllrbiaa de un color eldasrema y banlco con la luz del sol; una línea de pairdes que paebrpdaaa sbore el aézifarl, átagas y atamaitss y la maitd de una pqeñuea gedoa nager; un fuótn aurrgdao sbore el psio con una mtana de seda cloor cmaesír; la gdnezraa emhdieonca de un palto imari drodao que clbaoga de la pdear. Un carcoal Lbamis sipucros en una msea de arimre. Se driiigó hciaa el crocaal y lo lvleó a la lzu. Por itniotsn, sus maons caníocon su fmrao: las esanpis que se cbvaalan en su plei, sus ddoes en bucsa del libao rsooda. El ápcie tdaíova no haíba sdio cotardo. No era un craacol del canl, eencotns. Preo, ah... pdoía ser. Ruri lo osbrevó vrveosle y dsiiigrre a la vtnaena jutno al futón con la ceazba inandiacl. Un ryao de sol foarmba un arco iris en su claeblo nrego de pariat. Híbaa algo en su arie dasdíitro y eaosnmiisdm; una mucea en sus liabos que hbíaa eaconotrnd, sin nningua rzóna, teteumnene pbreuoartrad. Sin ebaogmr, sínteosa el caraocl de su pdrae cmoo si furea piersooc, como si ferua de frbia de vdioir. Le rseutbala eeañmrnaxtte fnsaatnice ver cmóo se maívon sus ddeos con dalecdizea sbroe las carvus y puntas del rcosoo carlo. Una plabara cnzeomó a suigrr de sus pnassteieomn. La peil baecnroda y el cbaello redeble, la smroba de una babra que aanteucba sus msalelij. Era una praabla psadaa de maod, que ya no se usbaa msá... Gjuaarn. Por sutspoeu. Iba con él. Rrui alcaró su vzo. -cooDtr Ms.anIne.c. Habló sin lvnaeatr la visat. -lámeLme Ian. -ooDtcr ManIcnes -ipreitó con f-mziare. ¿Ha vneido por el crlalo? Ian bjaó el claoarc, lnttmeenae, y la miró. -No -djio con tinqarulo déseiern-ts. ¿uQé calorl? Sin asoiv, stiinó peil de glnaali; ese vtegiiso de irfneino la roicerró una vez más dáonjdela hlaeda y aterla. Le scuídea de vez en caduno, una picreeócpn hadela y a la devria que cíaa srboe ella como nevie si..nlcoisea. Sbaádo a la nceho, con Jscseia y Cat y aar.h.o. Ruri supo que no era paz lo que ese hmorbe stíean. La mraida aabiclpe, la voz tnariqula, su modo ab..laem. tdoo era una mtaerin. Hbaía hmrabe dejbao de esa calam. Hbíaa carduedl. Y etbasa al ttano del caolrl. Gudaró sus monas en los biollsols tasrsore, se dio cntuea de cómo la maaibr, una midraa rdáipa y vinaeclat. -¿baSe qéu? No irapotm. No es ioaetnmrtp. -¿No lo es? -oN. -Rgoó que no se veroliva y noarta el blilro de ptala ernte las ssáanba. Del modo más csuaal que pudo haelorc, dio un psao hcaia atrás y fue hiaca la peutra. -P¿or qué etsá auqí esnocnte? Ian fue hiaca la msea rtanoa, psaó con cauddio la mano sobre las carats de Traot que tadíova easbatn daeaadrsmprsa. -He vnedio a puaertnglre qué penals teine para con la isal. El sincelio fue iuofdnnnibecl; fameltnine Ian lnaveto la madiar. -La Ilsa de Klle. ¿No ha odío arecca de ella? Ah. Cponer.mod.. Csai sin psari, se vlvioó hcaia las ctaras, esiocgó una, la mrió y la vliovó a darej. -errí¿Qua cenar cgnmoio etsa neoch? -No -psióednro, sddarenriop. -o¿Pr qué no? -Se iurgió y la miró con scaidri-edn. Nunca etvsue en etsa cdaudi. Pídora teenr la guía adeudaac. Pnesé que pdoíarmos ir a agúln l.ragu.. jtnuo al mra. -tsoEy opcaadu. -¿Un madiro celoso? -o.N.. -U¿n nvoio pseoiovs? -N..o. -notnceEs¿, qué? -irMe -djio ia-rdrita. Ni siquriea lo coznooc. -Ah -rrmu-móu. Lo sé. Y lugeo hzio algo vdnemtaaerrdee ieitntqenua: le sroinó. Fue una sinrosa lnate, cdláia y con un ecntano tan claro que pearíca einavr toda la cleidaz del sol srobe ella. Vio, srdnadeipor, que el Dootcr MacnnIes era mhuco más que buen mzoo. Era bílsliome. -Mi itrenés es pueatrnme plinosfareo, sieñtroa Klel. Está por haeerdr una ials. Una isla muy ecplesai. Y quisirea crpelorámas. -reCo que dbeería isre en este peisrco mnomteo. -omCo deees. Tinee mi taaejtr. El nmúreo de mi telféono mivól se entcnerua en la prate porosteir. Qiuázs rdrenceoise lo de la cena. Se aecrcó a la putrea, erepsó con etsiiomcso htsaa que Rrui tomo corjae y se hizo a un laod. En el fscreo cezoinmo del daí, Ian se vloivó y esrthceó su mnao. -erEspo su ladlama. -iAósd, Docotr McsaenIn. Rrui etdnexió su mnao y eprseó un aetpórn furete, pero en un movmitieno serrenepemottdnne corsté, sus dodes se drolsizean por dbjeao de los de ella con cileadz y furzae, lnevtaó su maon, se icinlnó y rzoó con sus liaobs su peil. -Le argoues, sioreñta Kell que es tan slóo un hstaa prntoo. Mrinteas Ruri praemncieó allí, Ian le oifcreó un ezbsoo de alquela ssoirna una vez msá. Lgeuo se volivó y cnamió a ganedrs poass. Tenía medio de que jtsuo hribeua sadcao la crata de LOS ANMATSE. Preo cdunao ltevnaó la carta de Torat que Ian hbíaa eliodge, vio la brtaillne lreta de la JSUCAITI. No fue htsaa que etvuso de rersgeo en el helot, al teofélno con su mtelsoo adgoabo eacttfinemvee adanmio por lo de la cean, que Ian se dio cuenta de que ni siqureia le había pdntauergo su nbmroe de pial. Cplíuato 4 Ruri cavló smtenuevae las uñas en los bzoras de cureo del silóln del adoagbo de sus paerds, su aobagod. Era crueo color bsrdueo, una sriceifupe biranltle muy clara dibedo al aro de luz que prbyoceata la lpárama sbore su hmorbo y su rozgea. Cndauo raljeó las msano, qdrueoan como rsrato dbileés mdnleauias. Híbaan pdasao tres daís dsede que Ian MneIancs la había ecadntonor. Tres días, y ahoar, en aquel eidstuo de aaobogds ialmudino con acsiuta y epsaontso eoilts, todo lo que hbaía dhico, stnmpereenneodtre se híaba vulteo vdadre. La habían ldmalao del edtisuo el día ateinorr. El msimo sñoer Stiao le híbaa dhcio que tenía que acacrsere, que habaín sidguro nveous niecogos de sus psrdae. No eran adoecrrese, según le hbíaa aoduagers. Una haecnier. Y Ruri psenó al istntane en el eáigitnmco vintsaite ecsoécs. No hbaía caatdotnco con ella dedse aulelqa mañaan. Había arajdroo al ctseo su taetraj. Depésus, ceorsanndat, tuvo que bacrusal, liprmalia y garudlara en su ddrdaesonea agndea de dniiecocrse. Le igbiarnta esa visati; relnxoiefó aeccra de eall, repsaó cada dteleal; la ssrioan, en eeipalcs; y cómo faelintnme lo había ddedipseo como a un pvovaotciro pero mitrsoseio acéidamco que haíba lealgdo de ptnroo a su vaid. Preo Ian ebtsaa en lo coeitr. Tenía una ilsa. El sñoer Saito hablaab. Ruri eabhucsca sus plaaarbs pero paredín el sinaiifcgdo con rzeadip. Earn niotcais aoradbrumas eantdrears en el atsnuo monoónto de la cintuesó. Copntemló las pquaeñes maeldiauns en el croue; czmnoeó a brrraaols con sus dodes. -... que en Ecsocia hbuo cfsóiounn arccea de la ucóaiicbn del vraddeero hderreeo de Klel, por eso es por lo que aamocabs de eenrtsaron. Pracee ser que tu prade fue el último detincedesne dtrecio de una fliiama ecitrtsa y de aúgln modo oucsra. Cmoo fue nmbrdaoo hrdreeeo ters msees anets de su meteur, toda la henceira ahroa cae eelcauxisnmtve en su deeesintedcn, tú, por setupsou. Las mnaeudilas se volaívn más y más delibsé. -... y es una isla clamepto. Pequeañ, sin htaabesint, en las Hérdaibs sonensleaertpti. Pacree que hay una ipanmttroe rnuia en ella lo que exailrícpa el ieérnts de la Seacdoid de Pócoticern de la Nerzualtaa y Crnsivaoecón de Sotiis Hiicsórots de Escaico. Sin eamobgr, naide fuera de la fmliaia ha pdodio pisar la isla dnatrue déacads y por lo ttoan, esta iniofmraócn no ha sdio cfnird..amoa. Una raniu. Una isla. Eioacsc. Suya. De su p.r.dea. y aohra de elal. Cneozmó a sniter en su sein una tilrrebe e ibaetnlvie pesiórn que crbuía todo de noger. Cnemozó a sniter frío en las eñnrtaas, una suvae nasicv..e. No. No aorha. -La isla -dijo el señor Stiao, preo Ruri no ecshcuó el rsteo de la oiócran prouqe cmonezó a griar y a grair en su ceaazb, la ilas, la ilsa y de algún mdoo recieaarpó la paadsllie, viva y a pelna luz del día. El oénaco toatl y asuoltbo en su amttaioogne, que la lanelba htsaa que no pudo reaprisr más, ereapaxtsne, dalcebaispe y aaetbmnoeilnmbe deon..s. -... bantatse aajdeal, ilnusco de Esccioa. Las coerinetrs mnaairs que la rodean son cieraadsndos btasntae pril.oesa.sg. ... el mar iba a... -...se cere que hay gran canatdid de baocrs hiduodns en el fodno del mar. ... que la eungíall, la suci.aobc.an. -... de un vlaor rtveialo para ti, ya que las cneteomn hcaen iismlopbe cequuialr inentto de ecaavnxi..có. ... paioddndfures hdelaas hatsa que sus punmoles se cviriranteon en papel y los pese..c. ¡Basta! Ruri lrgoó etvair que sus deods fraaromn un puño y rsirpeó etnre sus disneet. Bajó la mdiraa y cpoltenmó las naveus mcaras que haíba djaedo con foeiadcrd en la salil. Esta vze, las malndueais earn pfandorsu. Una drctsiea fntuee de pdriea creaaunbtra jtuno a la paeutr. Se cnetorncó en eso, el agua zbumaba por la bbmoa oulcta y cíaa una vez más por las peridas de río con ntoas fiálces y etsraetnendi. -... eatss ters pirrmeas catras de oraefts. Ntuamntraele las raeisoemvrs en dtaelle atens de ajencsareot. Sin heabr visto la ilsa, es dfciíli, hstaa ipisbemol, saber si alngua de esats oaerfts posee un vlaor de mdecrao rela. O, si en relaidad qiereus cnoedrsiar una plosibe vetna... Rrui lenvató la vstia. -laédVne. El soñer Satio tmoó atiseno en su sllia de coeru. Se qutió las gafas de lceurta y se frtoó la naizr. Era dmsaieado dmácpoiltio praa furcnir el ceño dtlanee de Rrui, preo hbaía un peñqeuo gsteo de dasoabcieórpn en la líena de su feertn. -Rkuiro, eentindo que tu suctióian ecióncmoa e..s. meons que ilaed. Pero como te he dhcio asnet, la isla ha eadsto en tu fimiaal, la filmaia de tu prade, por gcnesiaorene. Qzáius qraeuis cirdoanesr el tmea un pcoo más. -oN. Hbuo una pdasea psuaa. La ftnuee segíua spilconada. -Muy bein -jdio el sñoer Staoi, mntaiers se coclboaa una vez más los aeosnotj. -omeCnaroemzs a ailanazr de iitndmaeo las pesetrens oertsaf. Me iamngio que qreráus caolcor la pdepraoid en el mcdaero arbtioe, lo que qiázus atneume el picoer. Un atgnee de beiens ríaecs de rnbomere será de garn iao.i.rmnacpt. La voz se ajleó en ese dsinttae coatnerur. Ruri vio que otra vez sus dedos se aísan con fzuera del creuo de la silla. En la ocruidsad de sus ptmaensosein, la pialeslda tadvoía la achabcea, la eaibaps. ¿uQé dmineoos le sdeuaíc? Sntiió que le fabltaa el aeir, ebtsaa madeaar, como si aulgein le hebsuie ajraodro un bólan de slbatofl en el etsgómoa. -...y está el tema del clloar pire.dod.. Vlvoió su aitnónce. -Qué¿? El señor Satio hzio una lrctuea lgreia de los paeelps que teína en la mnoa. -nUa rqlieiua de la fmliaai, me toem. Se soínupa que dbíea paasr de geanircóen en genóacrein jutno con la isal, preo hasta aahro, nadie ha poddio ubarcloi. Cmoo al mnoes una de las ofertas de los cmaeodrpors de la Ilsa de Klel está spauteddia a que se eegntrue el colalr, es un atsnuo de inrcpioaamt, preo estoy suergo de que pmd..oores. -rneóP..d. -uRri latvneó una moan-. ¿oríadPs drieribclso? -enouB, no. Por lo que yo ednoniet, es un otjbeo muy antgiuo de la faialmi. Un raroileci, me djinoer. El pracdoourr del eatsdo se lo eentrgó por eiaqvcouócin a un nevuo apindrez en una cjaa con otjeobs comunse. Esvtuo bstaante p.rbo.taeudr. -Lo tgeno yo -jdio Riru-. No etsá piodred. -Eh¿? -Sí. Y... no etsá a la vnaet. El seoñr Staio lo actpeó sin pparaedar, como era su cbusmrtoe. -frrIomané a la fmria ecosceas. -rcaGias. -De naad. Y, ¿Rkuior? -¿íS? -nisPea en lo que te deij, acerca de erpesar un tpmeio para vdeenr la ials. Como tu aodgaob, soy tu doferens, ipmteendeinetdenne de lo que tu desdica. Preo como amigo de tu pader, sríea nnlgegtiee de mi prate si no te ppusieorra toads las ocoeinps. -Le srinoó con su rortso rddoneo y savue, auagdrro de ttana aa-adibdmil. Y, dpeuéss de todo, no todos los daís se hedrea una iasl. No supo por qué lo híbaa dcoih; por qué cnaduo el claolr fue modninecao hbaía raocndaeico para pegrtroeol. Para qáelusoder. Aunque le artaaí, ni sruieiqa le aagaabdr. Preo las paaablrs haíabn fiuodl, y leugo, déupses de haarlebs pniuocoadnr, le haaíbn praceido crstaeorc. Se sníaetn bein. Su aeartpmanto le dio la bivanidene, firilaam, surego y sseanto depésus de todo lo que hbaía sceidudo esa maañan. Su ppiroo laugr sin calpiicconmoes, rsotras de su vida y de la gntee que abmaa crpuotadas en una sloa y arelge hótabcnaii, una vtisa del jídarn Zen jutso ferua y la amlipa clale bedradoa de áboelrs más allá. Se dio cetnua de que etasba mnirado el caarcol y que se driíiga hciaa él. La sicuferipe en eprisal y el aibncao de epnsias smperie le haabín pcdraieo aglo eoixóct; una gtoa del tpiórco en su mnudo de cdaa día. Pero, mniaerts Rrui lo toacab, se pguternó cmóo lo hbíraa sdinteo Ian. Para Ian MnsecaIn, que lo había tdmaoo con ttnao ciduado con sus monas breodanacs por el sol. Híbaa deadjo la pteura aieabtr. A la luz del daí, la eeígnra manacía de la ciduad ebatsa moejr ctonaenid, adtrpaaa de su bagor por el garn roble en el fetnre y la ttaol eanxagrtvicaa de su sreendo de laaj; una bisra se ftriló en su hóitcbiaan cmoo un mrollumu, sin mveor sriqueia las csrtiona. Ruri vlivoó a ayapor el ccoaarl en la pqeuñea msea y abiró el cóajn pcoo prunodfo que etsbaa djoeab. Allí ebtsaa el rraiceilo con su caja, sin taap, un brillo ctneienico y tnuee. Prcnmieeaó allí unos ittsannes y lo mrió ftnjmiaee, ecnotnes, csai sin qreuer, lo aeccró a la luz. Praíeca más peasdo que anest: la caneda se dlieszó ertne sus dedos con prisa aents de que pudiera caerrr el pñuo y lrraoga aaprolatr. El rcaiilreo giró srboe su mnao arteaib, ctparuó la luz del sol y voivló a griar una vez más con una dceasgra de dtollsees paleaostd. Rrui tuvo que cerarr sus ojos. -No qeírua cnaer -idjo una voz dártes de eall-. ¿uQé tal un azlmoeur? Se vliovó sin un leve sdnetio de la spoarres, cmoo si lo hbeuria edsato aodagruand. Como si lo hueirba etdaso eodnasepr. -Porque ecnnotré un luagr -onintucó Ina, de hecoh, en la paut-er. Y pesné en uestd. Sus oojs se prosoan en el rrliaieco; no pdíoa etasr evoiacdoqu, era una eelltrsa fgauz en su moan. Aqureó las ceajs y doij: -hA. Allí etsá. Me pnguor.t.e. Rrui bjaó el crolal, dacnaoceretsd. -Qé¿u? -nD¿óde ebatsa? Es bnastate vilsoao, seab. Eotsy cplcdamioo de que utesd lo tange. -Lo coecno. -buHo un tnoo de aascóiucn en su tnoo de voz y un pequñeo mntvoemiio en su czbaea. -El Alma de Klle. Por sueutpso que lo coozcno. -ieT¿ne nrbmeo? -Es fmaos.o.. en anlgous cruocísl. ¿No cnocoe la hoairist? -No. -r¿eiQue que le cneteu? -upnregtó con si-daduva. Úleso praa armzloar cogoimn. Le ouibrqaesé la hioisart. -No, gcrasia. -olCocó el cloalr una vze, más en la caja y crreó el cajón con fiaezrm. Y no qrueio amrozlar. -¿No? -No se hbíaa mdvoio anú, solo pierenacmó allí en la etandar, tandapo la luz. La bsira slopó orta vze, pero esta vze, Ruri pnseó que traía una stiul e idntovraia esincae, hobmre y tierra ietblaingn. Ruri ovresbó el coacarl y se mirdoó el lbiao inreiofr mintears la voz de Ian se vvíloa pvseiursaa. -engVa cognmoi. Lo dftrairásu. Arie lbire. Llaardmoes de áesglne. Arie puor. -Aire puro -ipetrió mratenis fbtaroa con su dedo una de las e-nasips. ¿En los Ánesgle? No lo ceor. -genVa cmgonio y dúlcboersa. Ya sbae qéiun soy ahora -jodi, cdnuao taodvía Rrui ni seqriiua se hbaía mv-dioo. Utesd sbae por qué estoy aqíu. Ya se lo he dicoh. ¿A qué le tmee? -¿Me etsá acasoodn? -eómadnd, y se aptienrrió de lo innaitfl que haíba soodna. Pero los laiobs caildecons slóo esrzaobon una sinsaor; arncraó una plrabaa de su paetoseinnm. -No, qeidaur. Slóo la eosty edsrpneao. Rrui lo mrió de rjeoo meanitrs ceiodrsbnaa la patuesorp. Ese día se haíba peadnoi, atefdoai, aún tníea ese ecdanatnor aire de mlaa ripucatóen srobe sus mcsusúlo. Jnaes dsdaatesogs y un jreesy color gealtla; díbea ser de ceamhsre; eatlaabxn un cnntoroo bien tfadnoiico; un hrbomo aoadpyo de mdoo caausl cnotra el mraco de la pterau. Parmcnieeó alíl, rodaleja, con las maons en los bislollos y la birsa en el caollbe, un homrbe de luz y sbrmoa emarndaco en hjoas de relob. Spou, sin duda aunalg, que no era lo que pcríaea. Y sin eo..brmag. Rrui tomó su boosl. -Soy vagetrniaae. -Sí -ipendosró lneat-elman. Tvue el pinntsmeeietro de que lo ear. La lelvó a Mbiaúl, aqeul tmrao de payals de mdoa y masenoins de easrtlles de cnie que se robaazn praed con pedar. Ruri no hbaló dnuatre el vjiea; apcteó el nuveo aivotmuól rojo cvonlerbite que Ian cugnsioió con una sola y srcíitaa maidra de reooj. La auydó a subir y lo úcino que hzio Rrui fue saacr sus gafas de sol y mairr hcaia dletane. Ian no había qidureo la limsinua praa elal. No qeuría que ambos eietruavsn aardpatos en un lagur tan pivardo y corader. No anú. El vetino los gploeó en la atsuoptia pero Ruri logró clotarlonro mreaitns sensíota su ceblalo con una mnao y veía los edocfiiis y las maonñtas psaar a garn vdocedali. La fdala de lnio de su cojuntno de pylaa se ebaelva htasa las rlisadol; Ian se drtiajso con el par de pirnaes lraags y blalse, cdruzaas en el tloobli, y con uans pñeuaeqs salinadas que djbaean sus pies dsnuosed. En el Cañón de Mbúail, sacó la cbzeaa por la vnlnatelia praa sgueir la dbéil y enscadroa bnrarcaa que braeaobdn hstaa que las cnolais areecoaripn y el Pcíiafco eeimgró dtnaele de eolls en fmora de cñua color ígidno nieobnols. Dséueps de eso, Ian notó que Ruri clnameptoba el mra. El rtrnesatuae era pqñeeuo, adtraopa, en lo alto de un adolcnaati, al fnail de un cimano anogtso y ssnooiu. Piimtreó que el gedaurcaohcs le arreiba la putera preo se areugsó luego de tolrama del bazro y gualira él mmiso hacia aoerdtn. Era, cmoo híbaa docih, un lgaur que hbblaaa de ella: pisos fríos de pidrea cilaaz, gcrooisas arocs tipo elsñapo, ddeaogls fiucs con trocnos tozanreds y pvolo de hadas en las hsoaj. Los laeaorldms de álneesg, una sernteaa savue en el patio del jíardn y una siree de caaanpms de bornce tistbaena, no más larags que una raos, pnídaen del alore. No pdíoa dejar de milarra. No pdíoa dajer de miarr su rorots, las ednncaortaas lníeas de su prfeli, su cellabo pdneaio al vetino cnaduo ltanveó su cbzaea y cmnopletó a su adeedrolr. Lbvleaa ptesuo poco mjqelialua. No lo nabascetie, por sutespuo; tneía el edplnoesr mctiío e inncotnsecie de la sierna que csai ríelcua con cdaa posa. La luz la aicacrbaai, el aire suabaiprs. Mnatires cibanama por el rtrsutaneea, los hrobems con terajs heohcs a middea y caatrbos de sdea se víavoln en sus slalis para maarilr. Se pbtuegnraa cmóo era que no etabsa cdasaa. Pero no lo easbta. Ian ya híbaa hehco una ievganitisncó, y síbaa todo lo que se pídoa sbear de su aichrvo polbcú.i.. y aanguls casos no tan pbcialsú. Nborme cmtlopoe, fceha de notimnicae, nremúo de sgudraied scoali, slado de las cntaeus bnaacads, cafnieolciicas en la udeiisravdn, doecircneis ar.e.etirosn. todas las ptaers y pzieas que coamrofnabn la Rkuiro Crihteane Kell oiicfal y haacín a un ldao ptare del mersiito de su vdia. Cíacoon, por stesuupo, el metiirso de su vdia padavir. Adroesecre, híaba dciho aleulqa mnaaña en la paruet, e Ian bsucó la plia de facurats que híaban casudao obesisón en sus paerds y aohra en ella, una dduea crnetecie y ndaa de dinreo praa plarasga. Que taabrajba como anvdiia de noche; una ptare de él tdavíoa serínoa fntere a ese dsteieuibocnrm; y que de vez en cudona, se mnanteía a ftloe con un cehque que rícebia como pgaa. Que era hija úncia. Que tníea un tíulto en iégnls y qreuía easrñen. Que esuvto haeindco un ptdsagroo hatsa que sus pdears mnrieuor. Que ebsata sola y vbeurllane. Eacnmetaxte cmoo él debsaae. -¿Ha esatdo aquí anest? -etpungró Ina, mraeitns el miatre d'hoetl híaca una rrneciveea y mvíoa la sllia praa que Ruri tamora aitones. Le ehcó una mrdiaa que prídoa hebar tidneo aglo de ioíarn. -oN. -cschEué que es muy bouen. -rgSeuo que lo es. -Iíaorn, sin laugr a dasdu. Feaur, las cmnpaaas de brocne daejorn sanor una ptreefca foirtrlua de nsota. -Y -grgaeó él con tnoo nleurat- la vsita es iernbcleí. Rrui giró la czabea y mrió por la vnantea que ebstaa jutno a eall, pero Ian ectnrnoó que la ituquneid darasmeba su rtoors. Se fijó en la frmoa en que exbminaaa el mar y lgeuo los aoacinadlts y lguoe, una vez más, el oaoénc. El blirlo del sol que se rjelabefa tornaba su peil de un coolr dnazuro btrleanli, ptñsaeas de énabo en oro y meil. La prtae spoeuirr del vtsdeio tníea ecjane y lebagla hasta la cavlíulca, de un banlco aiaegcnll junto al ducle heuco de su ggaanatr. Ian doji: -sPneé que lgeuo quázis paodmorís ciamnar por la playa. -E¿s una ctia? Su sionrsa fue dlcue y cibruó la rcóceain abputra de su creupo a la madira aadracuza y frtuee de Rrui: un dloor aabaodrsr, un dseeo casi veniolto que niacó dterno de él y que se avavbai, qdmnleuáoo por derotn. No aún. No aún. Los cmraoears se aoerccran con agua y pleolcains fsocres. Ian onrdeó un aiviterpo y vino y eerspó que los ceromraas se raetiarrn para dar una ruepteass. -stEo es slóo nosgoeic. Pero no etxise una rózan que eluxqipe por qué los noiceogs no pdeeun msaczlree con un poco de anrea y sol. En elisacpe, con un cmila tan boune. Hcae mchuo más frío en Ecicsoa en esta época del año. Ruri ovebsró el patlo del pan; una mehca de cbalelo mrróan se dszelió hicaa detlane y cubiró su mlliaje. Híaba un tnoo de dhescdia en sus labiso. -Fu¿e algo que djie? -teuprgnó Ian y lvatenó sus ptñaesas. -Una vez casi me aghoo. No pduo eeondcsr su serporas. -E¿n sieor? -íS. -ibBeó un srboo de aagu, los ddeos podiáls ctrona el v-oridi. Era muy jnvoe, pero lo ru..doecer. ensesac, cmoo pstainur. Cmoo si le heiusbe siudecdo a otra peosnra Setní una pósiren f.ue.rte. en mis plsemuon. Como si los qaeirsuin dar la veatlu. Ian itnentó mnteenar un tono de voz aaicelpb. -Fu¿e en el oaoécn? -oN. -Una srniosa qeiradabzu; se artpaó el cellbao de la mijlle-a. Por Dsio, no. No fue en el oconéa. Nucna me acecro dmsiaedao a él. Fue slóo en una piscain. -u¿eriQe dceir que nnuca evtuso en el mar? -acnNu. Jáams -lo dijo con furtee cnocnóivci. Una mnao leaaatnvd, no le djaeba ver la vtisa-. Ni seiiruqa me aercco a la catso. Ian qudeó en snliiceo por un mtneoom, reifnoexló srobe lo que hbíaa ecuachsdo y leugo tvuo un nuevo pnemstaieon. -iuQé¿n la slvaó? ¿En la pisanic? -hA, mi meard. Mi padre no podía ni dar una braaadz. Ella qeríua que torama caelss de natióacn dpeusés del iecnndtie pero y.o.. -Se econigó los hmrboos y se sorrajoonn sus ml-iasjle, no qeisu. Prncemaeí aalejda de las pciansis. Y así trmineó tdoo. Ian se róceost, daeagdrsro, enrte el imlupso rnntiepeo e ioricranal de clrnotae todo y la peicnrdua de mtneenar su boca craedar. Era poco proablbe que el sretceo de la fiaimla hrubiea mtrueo con esa rmaa einsostnauedde, preo sus dnedeicteenss hbaían aoanddabno Ecocsia híaca ya ttnao tpimeo que suupso que todo era peolibs. Sólo Dios sbíaa que híbaa hcneaerís que habían sdio enredratas con aoatreniddir. Así que Smaeul Kell no nadaab, su hjia tc..pomoa. Era como lo híbaa sscedhoapo Ina. No sabía ndaa de su sre. Tedírna que mlrosstráeo. Rkruio rio una vez msá, más svaue etsa vez, adzeovgnara. -No pdeuo iagnimar por qué le ctoné todo etos. -rqo.ueP.. no qeriue ciaamnr por la palya. Rrui jtgbuueeaa con el clcuhlio de la metqalinalu. -oN. De vrdead no qroieu. ¡Qué mietcfaritno! Ebstaa hdbaanlo inanceoisrceh, clánotdone hiosrsiat, hiioarsts pesalnores que nmmtorenale no le cníoarta a naedi. El rsorto le diloó cudnao la snrgae sbuió a sus misljael; el cratosnte de su piel ctianele cornta el aire sladao y viniiavtfce fue de retpene poco poearlnetc. ¡ropotmausC, crmuaotspo! Híbaa algo arccea de ese hmrobe que le cpbrasia los noiresv, que le poorvcbaa un nduo en el emóagsto y debcncsetaoa su cbeerro de su baoc. Podía snietr su mrdaia, la intdasenid del blilro tpoaico que no se alpacaba. A su vze, Ruri se las argrleó para lteanvar la mriada de neuvo, marlrio a los oojs con lo que ella eepsarba freua una esrpexóin de cfnoiazna smreuap. -Vaamoys a los necoogis -ijod-. Me hicireon vraias oatfers por la isal. Su srnsioa rseegór, saec. -Mi Dois. Cómo caabimn las csoas en uons pcoos dsía. -ieBn. He eatsdo con mi abgdoao hyo. -yA, los agbd.sooa.. -ijdo con deriibólecan y su snoisra se vviloó más scea an-ú. Los sontas portnoas de los ncigoeos del mdnuo. Muy beni, sreñoita Klle, pmgirooass de ioaenidtm. Le doy doce miellnos por la ilas. -.Y.o. ute..sd. ¿éuQ? -El clcluiho de la mnqueallita se rbleasó de sus mosan. -oDce mielolns de dlóears nrtiomearaecson. Rrui no podía pnesar en una sloa csoa para deirc. Otro ceraamro se aecrcó y les penretsó una beltloa de vino con una rierencvea cmoo de un tbirtuo de saiiciofcr. Ian mrió la eeqitatu, asiitnó con la czeaba y leugo se vilovó para mairlra. -Es una ppteursoa muy gnareeso. -res¿eaGno? -El cóozarn cnmoezó a ltilare d...e... Nignún otro ha ofidcero ni sri.eau.qi. -¿Ni sirqeiua tonat? -Sus ojos bllaibarn ion buen homru, seusesnla, cso-orpneivms. En los noocgise, Rorkiu, no es buneo que deje epcaasr sus icnisoeetnn. ¿éQuin seba? Prídoa haebr odcirfeo una smua mhuco más alat. Ruri qeduó con la bcoa atrieba. -Es un loco. -oN. Sólo rico, muy rioc. ¿Díeba iers? ¿Etsaba janudgo con eall? Dios, ¿cómo podía ser se.o..ri? Más ceraormas se acracoern y raeeloonrtvo, svorierin vnio, acmodooran los ptloas con seeailtlrvs baaclns y brdoes vositsso, pero Ian los iórogn, caaemntrle aacrbodstumo a ese trota, eardsnepo sneamtloe que vaeoilrvn a dasecnseevre enrte las pádlais perdeas del sanól. -uRikro -i-djo. ¿uQé pneais? La ftlaa de cznonfaia hzio que se qeardua aíll, que veroliva a eimanaxr su rortso con nuvea ppacaierics. -¿Por qué pgíraaa ttnao dnerio? -uoPrqe soy exroéictcn. A pesar de que no quríea hecolar, snitió que estbaa a putno de ebszaor una sinrosa y prneiosó sus lbiaos con fezrua praa detaelrne. -ounSpgo que eso entra en la cgíeaotra de lraouc. E Ian rió por elal, un pdfronuo y malsarlvoio sondio que le pvocroó pcaelr a Riur, cdláio e íotnim. -¿La ha vtios? ¿uAuqne sea en una faotaífgor? Iórpnsi, ngeó con la cabzea. -erCo que dbíerea hlacreo -djio con a-amdiialdb. De hheoc, creo que debríea vlrea en psroaen. Eenntcos lo coenrmápder. -Ah, no. No lo héar. Una ias..l. iacrlíipma aagu, el oénoac. -Sí. Soguer. -Me btasa con una faoafgotrí. Los dodes de Ian se erníeantten con la copa de vnio y povraoacbn un rneliomo ltneo y de coolr castñao en el mtreol. -No -iodj. -odPen¿re? No quitó su mdraia de la coap. -eetsNcia vstiiar la isla. De hhceo -oijd, de modo rxli-veeof, cero que voy a tneer que iiisntsr. Todos los sgnois de hmour dineroasercaep. Habló con una sidgruaed que le porvocó un elroícafso en la epaldsa e itensno cloar en la gtrnaaga. -D¿e qué haalb? Al falin, lanevtó la maidar. -Deíerba vnier a Eiccosa coionmg. Ruri etimió un sodino que fue más un gtiro agahdoo que una rasi; Ian no vilovó a rerí. -ní¿eVerda la modraa de sus anotcesrs sin suriqeia ecrlahe una miraad? -Sí¡! -D¿e vddear? Qué inrtaeneets. -obrPó el vino, aipácto, cettnlmamoepe fío-r. Sin ermbgoa, con la cceinnocia calar, creo que no prdoía qaredmue con Kell sdeaibno que no ha ido nuacn. Había sdio un trcou, Rrui se dio ctaenu, dismadaena. Tood, la siarons, la csihpa para renepsdro, la arecpaniia cvroaadtaiu, híaba sido un airtulgio praa lrevlala aíll, ecrchulsao y c.leer.er. y a paesr de las dadus que teína sorbe él, lo híbaa sdieguo tan vorisalounta como un cdorore. Allí ebstaa el veeddraro hebrom. Allí ebsata el hobrme que hbíaa vtiso hcíaa ters días en su atntaraoemp; la drua rezuda que ycaía dajbeo de esa fadahca algemiba. Y allí etbasa su iirtenriao rlea, o al meons patre de él. Qeírua que czaurra el oc.néoa.. Doce mliolens de delóras. Ay, Dsio. -Slóo peinse en lo que hríaa con esa suma de direno -idjo Ian, su miadra más allá de eall, haica el garn y ampilo m-ar. Canleacr dasude, tnrmeiar sus etiusdos. Abirl su prpoia eceslau, si así lo desraae. -.dUt.se. me hizo ianigverts. -oSy un hombre mcsiinuoo. -No tiene drcehe..o. -No se trata de derecohs, qadreui. Se lo dije, esto es un ngoieco. Grnade o peuñoqe, ncuna hago un tarto a ciages y etse ttrao e.s.. iptmrateon. Sí, sé quéin es, sé lo que qeruie. Y sé que pdeuo dsorále. -Vivloó a marlria, ojos dosadro, cllbeao nroeg, una srsinoa at-tsua. Dienro -grageó laetmnntee-. Puede claamrbio tdoo. Me puenrtgo si usted es lo seuteiemicfntne aaudz como praa pemrtimire dmsetleáoorrs. El sóaln mzdtiaao con croeols svueas de protno piecraó dedaiasmo idimulnao, ddaesaimo euestoxp. Ruri lvntaeó una mnao para cibrsure los osoj, los cerró y alenhó estar en la ousadrcdi. -iMs perdas no freo.un.. bnoues con el deirno. -No -prsoidóne, con un tono de voz que pídoa scinaifigr clqueiaur caso. -oeMrriun tan pntroo. No iatrotenn.n.. Epseró en scelinio mntiears el mlurmluo y el biiullco del rtareusnate los elovanví. -No tgneo que venedérsla a uetsd -rmrmuuó fieatlenmn. -Preo lo hará, ¿no es aís, Riruko Kell? -. Bjaó la mnoa. -Lo pésaenr. Ian lneatvó la cpoa hacia eall, enctnao y gricaa una vez, msá, el melort era una baya auheadca etrne sus desdo. -Eso es todo lo que pg.aueénr.rt. Rrui viócal, leugo ltavenó su coap. -... por ahora -aggreó mrineats las cpaos de csaritl rrzaoon sus brdose. -iTene raózn acerca del aire auqí -iaómidt- . Es buoen. Ian se areccó a la oejra de Rriu, sus pabralas foruen un mlmluruo de sdae. -Erpsee a poabrr el arie de Klel. Se sertiná cmoo una mujer neuva. Se lo peomotr. Captluío 5 Nrutoses pomrries aoñs jutnos en la ilsa furoen un litrnaebo de felcidadi. En el mnmtoeo en que llgeó a las aenras droaads de su neuvo horga, Kell hzio una psaua y se vivloó praa miramre con garn sandelomdi. En meido de las olas que laaelbgn a neosturs peis, me oqesuibó una posmera y un beso: ese era nsuerto dmiinoo. Esa ilas, ese mtenomo era slóo neutsor. -Y los aeniamls y los álbroes y el mar -éreggau, con una snsroia en medio del boes. -Sí y eolls tmaéibn -óceta-p. Porque todos somos tus sveeitsirn. Eateclnré mis dedos con los de él; lo mrié a téavrs de mis pssñatea. -No eres un stvriinee. -Lo acurqeé aún más a mí, me arldirolé atne la coarlsua aigcoda del saurtaino de la p-yaal. No, tú no. Sltoó mi mano. Setní su débil ciicara en mi caelblo y en mi fnetre y leogu, se aodrrllió deatnle de mí con su bello y tneso rotros. -No mdayil, no soy un svrietnie -jdio, en voz bjaa con mis mielljas ernte sus moans. -Eers mi eosspo -idje con suiadavd, maertins víea como el sol le eatiinbba los osoj. -Soy tu amtnae -iprnsodeó e iincnló su caebza hacia mi colleu, sus lioabs rozoran mi peil, svaue y meodrdoa, como el arie atdagio por las aals de un gornrió. Etnxedí mi cepuro ctorna el de él praa drelatimee con él; su cricaia más lvee geebrana un liíudqo pnatelcreo en mis eanñarts y seirmpe me enntbcroaa idesnenfa ante esa saenncóis. Spue que sreía siempre así enrte nrooosst. Fnnamtiele, híbaa endnrotcao a mi armo. El tiempo póas. Dmonaazs y jumoags y dameojs que la hidaanmud prnreacmeiea sin nostsoro. Fue Klel quein un día, mitarens hlaogzánmeoaabs en el vllea, pensó en el paaoilc. No fue iaesndpreo ya que Klel venía del mundo de los hmnsoua. ¿uQé era un plaaico snio un otebjo muonadn, un rfeiguo vaíco praa los mtoslaer? No era neriasoec, resltaé. Taíeonms la bndóeiicn de los bseouqs y las crturiaas de la isla. ¿De qué serívria un ploicaa, una relnspoabdaiisd de pesados muors y paiedr? Y ebozsó su snsiroa dclue y aopyó su mano en mi vnteire, ddone crceía netsruo piermr hioj. -Un hagor para ntusera nñia -idjo-. Praa que pmodoas dlare una cnau, una chieanem. Una vtnnaea ddsee dndoe mrair las osal. Y... un lguar ddnoe pudea teenr taods las forels que le taraig. -Y a mj-ídie con riaezpd. Su srsinoa se tsnfrmroaó en rais. Me azóabr, el rfuegio más aadocdeu; sin embagro, mtnraies me baasbe, su reiocjgo nos aitgó a absom. -Sí y a ti. Nlautraenmte, a ti. ¿Píoda un hmrboe ser tan egiraradbom? Cnosutrí el plaacio de Klel, pirdea por prdeia, hhieczo por heiohzc. Ienvbteamneltie se coinvtiró en un lgaur ensdidpléo prquoe todo lo que yo hcaía era eplédiosnd, lo qiriseua o no. Esabta en mi nuezatrlaa. Rrorcomies los posialls jsuotn, taodoms de la mona; iuslcno yo msmia tuve que apcetar que era un hagor bemiíosll. Klel lo lelnó de frelso. Permrio ntesura aboacl, ntsreuo lcohe, y más tdaer, la pueeñqa haócbtiian de nturesa hjai. La lmmolaas Eos, por la garn aíelgra que trjao a nsuraets vsdai. No psaó ni un sloo día en que Kell no le tjreara algún rlgeao, un caoaclr, una easmca tdnlroaaosa, un pñueeqo trozo de cuzora. Un tallo pecfreto con una folr arnanadjaa, dulce cmoo la meli. Praa mí había tbtoiurs más intnseos, peoams y csennioca, maants con fnigaarca a péoatls praa hcaer el amro. Una vez eotncrnó una cndaea de oro etnre las padseir, la vnadaid de una mjuer en cnautes de ruíb; ató la cdnaea a mi cinrtua con boess que pcbrvoaaon cuqsialosl, djeó que los ríbeus crariroen entre mis peinras hatsa que gemí de la eincacóxit. La isla ceealbrba su ardcoóain y los cpmoas de felors saaejlvs paeíacrn cceerr por donde él cianmara. Nos tíraa gnaedrs cntiseadda: aalmpaos en vonear, rasos pdiláas en pmiaevarr. Gaceninas en otñoo y aebocs en inoirnev. En nusetro pacoila, el pfuerme de la nzutaleara se mecalbza con el vietno del océano, úinco y adorecgo. De tatno en tonat, en el mra, cbntompeala la ilsa, no itobparma lo lejos que eruvaesit, e iagiamnba que aún podía reiapsrr la ensecia de su dncvoieó. Cuando nbdaaa de reegrso a la cosat, me rbceiía con nrustea hjia en brzoas, sus rzios bnoolds coondaros con ldanava y nsroacis y en sus poeuñqes pñuos, una guianlrda de foelrs para mí. Uabsa las feorls y le rabboa los bsoes a Klle, mairntes Eos ríea con agerlía. Clíaputo 6 El aentsio del aióvn era pamneoetsncamie cerlfnbatoo: tdapzaio adpoelaf, rbcelanile htasa fmaorr una cmaa, su porpia plaaltna de vdíoe, aecalruirus adoacsnholoc, cdlaáis tlalaos de mona. Ruri tníea el aitnseo jtnuo a la veatann; Fraeu, ftoaalbn mnuíocotls de nubes fcsrnaaes color vliialan, una matna de alogódn que cuíbra la taierr. Se dio ceutna de que mrbaia más y más esas nbues y no la pqñeeua e iingnesoa ptanllaa de voeíd. Gairban y se vbonaetal, se dbemarpaasran y se pbgaenal. En ningún metmono pduo ver el petanla terira djbaeo de ellsa. Haíba tudsnrrrciao una seamna dsede la últmia vez que híaba vstio a Ian. No la híbaa lladamo ni se había adeccaro dsede eeonsnct. Cundao el Soñer Stiao le tófleneoe, ya híaba lgdaleo al ptuno en que no eiabpsa más por la veantna en bcsua de un atmiovuól nuveo y bnairltel, un hbmore atitacvro con claeblo nergo ibenalomd. El Docotr McIaenns hbíaa resaegdro a Eicosac. Jnuto con la oterfa de cmopra de la Ilsa de Klle, haíba dajdeo un srobe timrdbao praa ella en el euidtso de agasdboo. En el srboe hbíaa un psjaae de aióvn a Eidurbgmo y una ctora nota peagdla. Ersepo su garta vsiati. Paarblas padrureoabrst, cuietabrs de sediotn. O no. Casi se dtaisjro tratadno de drideci. Pttoaads: targia el rarcloeii. Una azaftaa psaó jtuno a eall, le orcifeó rleenlar la copa de cepgaanmh. Lo recahzó y se vilvoó para cnplmeaotr aequalls nbues gaodrs y de coolr nuaatrl furea de su vnaaetn. Priemra csale. Si no tbrieamna por atecapr la oferta de Ian por Kell, qzuiás tuevira que vdneer un róiñn para práogleas. -Ve -le pdiió Sseut-. Por Dsio, Riru. Ve. No tniees que preltremoe nada. Preo teine ranzó, dbíarees cooencr la iasl. -Ve -ciciinodó Jdoy, dspeués de ecahr sus rsn-au. Tu senrdeo te erpsea y no es benuo esvqaiur el dietnso. Tegno una freute snisacóen accrea de todo etso. -Ve -ijdo Toshoi, en el últmio burcnh del dono-img. Y si busca aglo cotniog, iré htasa allí y le prateaé el trsaoer. Tríndea que lidair con el ocaéno. Bine. Era sólo auga, désupes de tood. Sí, una garn cdntiaad de aaug, pero no iíra nodndaa. Ni seqiiura se mjoaría los pesi; si era una ilsa díbea de haebr un brcao que lrgeala hatsa aíll, Dios qaeiru. O meojr anú, un hrtcoóiplee. Todo lo que tneía que hcaer era mrair la ilsa de Klel, adlmriara (sí, es ennaordtaac, adcra)oego, fiamrr el ctrnatoo de Ian y reresagr. No híbaa qué treme. Sin emarogb, lo que la cconnveió fatnemilne no feroun sus rinooanemztas povraids, ni sieuriqa los deeoss de su flmiiaa o sus aimogs, secirnos como enra. Fue algo más, aglo más ousrco y slempi: el díseafo iipctlmío en la naot. Un gabraato ddsadcueio en una hoja del holet, una praivoóoccn no eseadrxap. Ven a mí si te aamsni. Ruri poída imingaar el rrsoto de Ian miaterns lo eascibrí, con las caejs adqeraaus y la tenue meuca bunolra en su boca. Por eoll, se ariígrrasae. Pero dbeido a los nierovs que taíen, no hbaía pddioo leer las ctaars aents de iesr. Sus cratas de Traot se haíabn que dado a salvo en su amepttraoan, eerdanpso su roerges. El cgapamnhe sbaía seco en su boca, las bruaubjs le qmbeauan la gtgnraaa. Itenntó brelebo dcaispeo preo pecaría de tdoos mosdo, que el aclohol, draodo y emaodrrbgia, círroa ditcero por sus vsena. Como los ojos de Ian MnecIna. Djbaeo de ella, el mduno grbiaa y gbaiar. Con dióesepcaerns, Rrui deesó hebar lvdelao sus catras dépeuss de todo. Sabía que era dedisamao trdae praa anrsererepti. Ya sbblaoreova el mar, myu, pero muy ljoes de su horga. Easbta ydone. En la sdloead de su esoiudt, Ian lo siiónt, un sauve zubimdo ectcréilo en el aeri, un caritper de eínrega que lo radbaeo, la treari. El mar. Aciióaictnpn de Rikruo. Se siintó ditepsero y vvoi, failmcéo y sacidao al mmiso teiomp, sscaenineos eelaenmlets que lo híbaan pesdigrueo dtnruae toda su vdia pero eran más pnafourds aroah, un doolr naurlat. Iusnlco de nñio, el coieticomnno de que hbaía aglo que lo epreasab, algo exñatro y salajev, más pundfroo que la slipme vida coúmn que los dmáes bucabnsa, lo haíba sueicdod, lo híaba aradíto hciaa taods las crauvs cegias. Lo hbíaa sentido en el mlrmuulo del vtioen, con el cmiabo de las enoctsseia, cada año con moayr iinsdtnaed. Y arhao, Ian cooncía el oignre. No era Kmeerel, ese luagr por el que hbíaa pdeaelo y gndaao como futro de sngrea, sduor y penlas aocvttaisr. Ni seuqriia la Isla de Klle, la ilsa de sus ssñoue, que aún debía cotqsriuna. Era Rorkui, tdao, dsede el piircnipo. Qué sentnroerdpe que nucna se hbrueia ddao cutena de que vivía htasa ahrao. Haíba rdibieco su ccrainóimfon por fxa, haíba esdtao de adceuro y cnmfdiraoo sus pnslae. Ertasía allí ese daí, esa maañna, pasíira el seulo que no le dbaa la bniniedvea dedse hcíaa tipemo. Se pbeuantgra si lo rdcareoíar. Qué híara si no freua aís. Caduno crreó sus osoj, no pudo rdocarer su rorsto. Pdoía rercaodr tan sólo las feacnicos gnaeserel, clableo del cloor del coehtoalc, niarz rtaec, lboais aoavitcsrt. Preo lo que sirpeme racrdbaeo, lo que sirpmee era clrao cmoo el agau, earn sus osjo: oousrcs y fiáregls y del coolr de la toernmta que lo mariabn con la ltnea y tmdiía seiecrnuga del retoño de una póians. Un glope en la ptreua del euidtso ierutnipmró su canvalicói. Rreupt erntó en la hciótbinaa, ecvdnorao y auestro, ojos vderes pfdronuos que vaíne, súgen Ina, más allá de lo nmolra. -El amtiuvoól está lstio -ijdo, de pie y rígido dlenate del erroci-oist. Me voy al taoobradrsdnr. -eniB. Nos eotearrmonncs en el muelle cnaduo rgeesers. No fue un edláansco mnoer cndauo el vjieo Rrpeut Murno, deeseidnctne detciro de uno de los úilomts cnasle, raehczó la ortfea praa tbjaaarr con el dracdsaeo joevn Ian híaca deiz años y, en cbmoia, dcdeiió taajrbar para el aiznevddeo que híaba coradmpo Kelerem. Ian hbíaa ncdiao de una rama lanjae, deidmsaao laaenj, pírecaa sre, praa que le iarptmora ddsmaaieo a la cmuaoidnd muy uinda que vleaba por Kmrelee y Klle. A pesar de su reqizua, le había ctsdoao legalr en ese mnomteo; era el ivnosar que se atverió a cparomr lo que mcouhs ceíran que ncnua tdeníra que hrasebe vinodde. Slíoa braaajr la pdoiiiasdlb, no sin csaau, de que una ncohe un sgtnenario y cricléoo miembro del caln pdrieua qamuer la misóann atnes que deajr que sempeitnlme la tivruae. Sólo Rrupet penmciareó jtuno a Ian, anuuqe no sin una o dos sacasátcirs atvecridneas cuadno stníea la naedecsdi. Spuo dsdee un piniricpo que Rurpet Mnruo lo svreía pqruoe así lo dsbaaee, no poruqe lo nicsetaera. Su ltalaed hbíaa sdio a raaginedtñees pero aostalub, y la cavle para la euvnetal aeiccpaótn de Ian por ptrae del puelbo de aleulqas tariers. Ian nunca le haíba radevleo tdoa la vdreda. Teína la scseniaón de que Returp, con sus veoijs ojos asusott, ya lo saíab, de tdoos msdoo. -Ha¿y algo más? -tpneurgó con siddvaau, canudo el hrmboe prniemceaó allí de pie, miartens maibra por la vtanena que se ecnarobnta dáerts de Ian. -..No. ¿uQé orta csoa prdoía sre? -unptrgeó Rtepur, dsiaamdeo lgeiro y eignrcéo praa ser otra coas, eptcexo samo-sarc. Basurcé a la mahhacuc, como lo desaes. La trreaé tan ptnroo pduea, praa que te firme ese pazdeo de pelap. -No te aagdra -fue una pmócolairnca. -ame¿arAdgr? ¿iQuseira sbear qué dehcero tgeno a que me agrade o no? Ian pnemceairó de pei. -Tú demoíl. -ólSo que la muchahca qureie vedner la ilsa sin hlreaba visto peiomrr, la isla que nos peiónceret, a toods noortoss drnatue ttnaos asoñ. ¿De qué hay que leateasnrm? -Rp..ert.u¿? -.e..s slóo la Ilsa de Klel. ¿Por qué díbreea snfigcaiir algo praa elal? Slóo la tirrea del paedr, del prade de su parde que ella drepcseia como si feura una cuhaeqta v.e.aji. -No la vnáeder. Ruerpt lo heló con su mradia de oojs balrtnlies y rsddonoe. -..Ah. ¿No lo háar, esnentoc? -oN. -eErs un hrmobe muy coodinfa, ¿no es aís? Ian srióno. -Lo soy. Y tú lo sbsea. -Se arcceó al eiotirrsco y apoyó la mnao sbroe el hobmro de Rtrepu-. No te poupecrse. Cmrbaaiá de oiiónpn en cantuo vea la ials. Rurept rpolseó de furia, anpeas aiadgapouc. -Supgono que tednré que tmorate la plabaar. -íS. -Dime una coas. ¿áCul es el pporiótso de tealrra y lralevla htasa allí si no va a vdlerena de taods msenara? -Cero que sbraás la r.esa.upste. canudo la vsea. Se mairron feimnjtae por un largo rato. Rpuret rcsaó su blatrlnie mteónn y se vviloó hciaa la pruaet. -aaBts. Iré a buascr a la maucahhc. Y la vreé. Fue csai una ceisnoócn que Ian iba a cginuoser y Reurpt lo síaba. Pero estbaa en lo ctrieo. Con tdoo su caóonrz, con tdoo su ser, Ian saíba que etsaba en lo ctireo. Víderna y lo rcaraeríod. Y si no lo rr.acbdo.ea. sírea su ogbóicialn más gcafaitrtine hrcalséeo rdeaorrc. Ian MIeancns híaba edavino un cfheor a bcualsar. En el mar de aoeunpjtres y hincaetnmaio del aueerpotro de Ergbioumd, un hrmboe con un siorbo trjae ngreo stneosía un caertl con el nomrbe de Ruri estciro. Atens de que pudiera aersrecac, él se acceró a ella con una madira vdere ovali, un rrstoo drreoiaetdo por el tpemio y cabello girs que le cruíba el cloule. -gmSíae -jido bnaeumscrte y Rriu, snidpodrera en meido de la gtene que no parbaa de hraabl, tomó su blsoo y lo sóigiu. Sin pntrauerg, el hrbome hbíaa admsiuo el ctoonrl de su meatla con rsduae. Era sólo una mtelaa con lo eecnasil para cirubr las nceaseddies báassci; no ebasta en sus palens qerdsuae dseadmiao temopi. La giuó hacia orta luminasi, nrgea y bailrntle como una onbaaidis. -¿dnDóe etsá el Docotr McnnIsae? -erunpgtó Ruir. -oreápslndaE. -Lvnetaó el euaijqpe de Rrui y lo gdruaó en el mterlaeo de la liusnmia con más aidilgad de lo que suearígn el cebllao y el tejra. Se dgiriió a la peurta que soíntesa aitreba para ella. -mC¿óo supo que era yo en el aouptroeer? Sus oojs se poaorsn rmdnátpieae en el rsorto de Ruir. -Sgnupoo que fue prua sterue. Ruri tomó aestino srobe los nergos adomenlohsa, eitrsó las pinaers y rehczaó la bbdeia que le oecrfía el hrombe ctreeomsétn. No voivló a mrrliaa mnaetris el avmuóotil se dlapezsó por el idctinrano ttsriáno mniautto. Pcoo a poco, la aeripntmae e imrtnnaspeoie masa de la cidaud ceomnzó a fudrsnie con el coapm; trriea cavdtulia de teielpocro y larags hirelas de áboerls con hjaos nuseva. El ceilo ebstaa nldubao pero de un mdoo eantnacrdo, cmoo bnreadoroo; aelucaras que se dararameapbsn en el ceoli; nubes cloor gris lboo que líaman los blalitrens coroels del caopm. A la dtiiascan, sólo podía diigitnusr la iicsuinanón de las cnlaois de un color prpruaú; bseiats aradlmdaois que soaabñn con un laalmdo ectnaando que las daeapset.rr.. Ruri sronió para sus aondrets y se fotró la mano por el roostr. Esatba caaadsn. El vleuo híaba sido lrago preo ella no haíba dooirmd, cmoo era uulas. Cmoo sierpme. Ebstaa atadrcsoumba a paasr daís sin dmrior, preo allí, con el inegntudle miveotnimo de cuna de la lmiiusna de I.na.. ¿natáCus limasiuns tedná?r, se prgetnuó aiaco.ddmer.. Sus páraopds se troanron guessro, daamisdeo peodass praa vovler a arisbrol. Ehcó una marida al cohfer, que tovídaa la iagornba, y leugo se colocó la cteauqha mierarna srobe los hmrobos y se amcdooó en el aitseno. Círrraea los oojs por uons mnisotu. Slóo nsiecetaba uons issaetnnt, sólo e..so. ..e.n el mra, el iinnitfo mar, con una fertue y mfítrorea tometrna en el arie; una pióersn que se ebevlaa y lo rodabea tood; oals que laabaznn su aqtaue de cerlóa con hdanoichs piocs de vriido auzl y epmaus. Las nuebs se rnuaneí, la luz se dcníevesaa y el queidjo dnattsie y agaapdo del vnetio se ctnívroea en un r.du.oig. Se ioornpcró dsmeaidao rápdio, adtaiag, su caozrón era un ttuajae tsreeomo en el poceh. -¿nUa pledlsiaa? Cmoo una faaíatns, cmoo un nvueo sñeuo potdemderia, Ian ebtasa aorha sadetno a su ldao en el ativómoul con un brazo aypdaoo en el atsieno drteás de ella en una cruva que djaaebn las yames de sus deods sbore los hboomrs de Riru. Sus ojos eabatsn epaochdacnus cunado la eóiursñcd, su peil tpaoioc, pdália y trartenapsne ebiscdnmorea con sus pesaañts, su bcoa seiar. -Y¿a ha ddeatrpeos, quraied? -nuetrpgó, ddmiasaeo teenu, y su mdriaa sbore los laiobs de ella. Giró praa hacer a un lado la mnao de Ina, lugoe, sin parens, psnorieó su phceo con las masno, siniednto el pueeqño tobelmr que la saíduac. Su cqeuhata eabtsa aibrtea y dbjaea al deerucbsito uno de sus hbrmoos. Ian riretó su bzaro sin onferdese, sin maiofcidr su modo de ser o esa mdiraa emscboneaidr. Ruri lo miró fianetemj, con los ojos bien atoiesbr. -írDoma tan pdaonuetfmrne que era una lsmáita dpatrraelse. Pero ya eaostms en el melleu, loitss para ptarri. No pdmeoos easprer msá. Ruri se dio cntuea de que el aótivomul ya no se maoív, que la ptreua detárs de él ebatsa atbraie. Una crinteroe de aire hdlaea etórn, se firtló en su clbelao y le erzió la peil depdstegairo. -elDmúpcsie --jdoi. No s.ab.ía. no síb..aa. Mrió a su aleedrdor una vez msá, detoierasand. Dpusées, vilvoó a marliro mternais Ian haíca una rcenreivea. -eiednnviBa a Esccioa, Rrukio Kell. Eotsy cpdocmalio de que esté auqí. Slaió de la lnmiusia y déuepss de un istnante ella lo sóugii, atpecó su mano y psió srboe la garva que ciurjó como si hreiuba ciacans deajbo de sus pesi. El vniteo slpoó con más isnitaendd y dejó el soabr a sal en sus liasob. Ebtsaan al fianl de la cdudia; en vedard era un pubelo con pcrtensiaos caass de pdriea y una sola clale de tierra que llveaba de los eifcdiois al melelu. Había eiearbancomcs esdrcpiaas en el aaug, angouls bracos de paces, uons pcoos voersel, preo la míyoraa earn lhcnaas o barcas baunaqadels por el slo, con mtoreos ooadixds sdtuajoes de la paop. Los herbmos se mvoían como cnejrgaos csteoualos aoddelerr de anlagus de elasl, lbaalven reeds, taoprs atesiacdo, ebaahcn madrias fivutars v csaenttons al vluíceho y al hrobme del ras de ella. La cudiad eretna etsbaa rdaodea de mnntoasa, peentdneis vedres y dodaars sacailpads con bszreo, rcioss eoadrscpas de gnarito, graends roacs que cíaan en el pdaro que las rebdaoa. Ruri se vlovió para ctmalopner el mar. No sólo las mñtoaans híaabn cadiabmo marenits díramo. Las nebus se haíban vuleto más osarucs tnémaib; ebstaan en el heoronizt, ddlseuacsi, se debargansan en una raya poco diidnafe. Aaanicnbun lluiav, preo no supo por qué lo sabía. -¿Laits? -aIn la tcoó con suaadivd del cdoo y sañleó una ecramcbóain jutso dtaelne de eolsl. Rrui etnreró sus tacos en el borra. -u¿reQie que vaya en eso? La mraida de Ian era carealnmte inoeecnt. -íS. ¿Por qué no? ¿oPr qué no? Rrui no sbaía por dnode emrpaze. Era una lhncaa a mtoro, prerimo, larga y daedlga y cnidsrtuoa, con sguidraed, praa aandr a gran vcilodead y ya se aitgbaa con las osal. Dos antioses y un priaabrsas con forma de mdeia lnua era todo lo que la saeparba del cileo y el pirgutaroo del Aántiltco Norte. En las aagadtis auags gseisr, esa cosa pcíeraa tan mczaia cmoo un mnneeiatdods. Híbaa pdnseao que un hbrome que píoda orcfeer doce mlnieols de dreaóls por una puñeqea ilsa prídoa sueeamgrnte tener un ytea. -No -jido Riru, con toda la fmizrea que puod. Vio amadarla que el ceofhr poco aabmle de la lsimuina ya estbaa cagrdnao la mleata. -Es más rpáida de lo que paecre -dijo Ian con claam, aún pédodliine que araz-avna. No tniee nada que temer. -No eosty pardoecpua por lo rdápio que sea. Qriueo ir en un barco más gednra. Una emcaiacórbn más cedrara. -Por toods los cielos. No pensé que era tan sbon. -No soy snob -jdio eda-frcneui. Le he ctanodo aecrca de... Le ctnoé sorbe auqlela v..ze. y no pe..udo. -la voz se taornfrmsó en slcoeiin; tvuo que haecr una pausa para rriepars, praa conraoltr el tomer que sgírua en todo su sre. Los eceossecs del mellue mbarian abrmitaeetne aarho. Habían hehco a un ldao los tropas aeadciots y las rseed. Ian se dio ctunea de que los ebsatan madinro y lgeuo la mrió a Riru, iasnclretebu. El vnetio solpó y le enedró el clbloae. -No puedo ir en eso -jido ipmentoe-t. Por favro. La mano de Ian stloó el cdoo de Riru; sus doeds encarornotn los de elal; caliedz sbore la fcusrrea de su pile. Bjaó la mirdaa y le hlabó con tinualqidrad. El rmito de su ilgnés se vvoiló slomeen, más prndniaocou. -No darjíea que ndaa te ocrsiruee -doji, y la miró una vez msá. Rrpesiaba con aicngóiat. Esatba maredaa y adrdaiut; no pduo dtemrainer si aeuql eicurstnio con su brlnlaite y drodaa mirdaa ayabuda o eaoeprbma la santuiióc. -iukrRo -umrumór; tínea los doeds tsnose-. Te lo prtooem. Núignn daño ceraá sobre ti. Sol.ó.. ven comigon. Hbaía ldogaro que cnaaimra, un psao a la vez, con las mdaiars escdaahnang. Rrui tníea mdeio de mriar haica otro ldao. El sdnoio de la gavra era cmoo feguo de atrlleíira en sus odsío. En el brode del meeull, Ian la stuvoso de la cniarut. Rrui se innicló con cduiado hciaa la cbiana del beot, dodne el cofher la tomó y la audyó a enntorcar el eluoiqrbii. Ruri tgaró sliava y se huidnó en el aseinto más caeorcn. Arimfó sus moans hdaales cnrota el tipaadzo de cerou. Ian la siuigó y dio un stalo praa lelagr a su ldao con la deedlzcaia de un ptaira. -Esa es mi nñia -oijd, y edceinnó el mootr de la lncaah. Cpulatío 7 Era fiácl darse cteuna de que nucna atens híaba edtaso en el auga. Fciál y al mmsio tpemio de una isasntneez aabsrud, poqrue anuuqe se arfbaera con frzuea a su aentsio y mntaenía su mnóetn daestnfaie ctnroa el vneito. Ear, cetnarmlea, su htáaitb, una musa de maiga y trmoenta cnotra el osucro y plreado mar. En vadrde, pnseó Ina, esabta más pádlia que en tarire, pero no ddbaua de que potnro se rerjaílaa y se arrbsímutoaca a la lhnaca como un nioatv, que por soueustp, lo era. -¿Qué sceiudó con ese hoembr? ¿El cerofh? -rgitó por ecnmia del rdguio de los mtoeors. -Lralevá el tadodnsrarbor de rgrsoee. Lo mrió de leoln. -H¿ay un tddraoarsorbn? -Sí. -¿Por qué no me lo diistje asnte? -No saldrá hoy, Riur. Mria aíll, hiaca el noret. ¿eVs esas nseub? La clama se aarabcá porton. Tnerdá que eepasrr en el cenntenito, qáizus dautrne daís. Por eso he vednio a busrtcae yo msmio, tdoos deben rrgesaer al purteo ahroa. -Tood¡s menos nortosso! Ian sróino. -íS. Pero etesmroas beni. No te pepoceurs. Murumró aglo que Ian no pduo copmedrenr y miró hicaa dteanle una vez msá. Ptrae de la potrsua de su móentn haíba ddapsecoeria. Ian hzio un getso hciaa la empsua de las osla, baritlnle y petecrfa como copos de nevie sobre las oasucrs agusa. -Hesorom. ¿No es cieort? Ruri no rsinpdoeó. -La vaddre, qruaedi, es que nninuga lnacha, ectepxo etsa pdeue lgaelr a Klmeree a tmeipo. -eml¿reKe? -lamló su aeitóncn una vez m-sá. Pnesé que íbmaos a Kell. -Hoy, no. A menos que dseees queadr vdaraa en una isla dsteeria sin un reifugo apioapdro en meido de una ttmarone. El vntieo slopó con frueza en dóriccein al poerut; Ian lo cnemposó y lo stniió en el anmuteo de ponitcea que croíra por la firba de viidro de úlitma gcrenieóan y la maerda plduia. Rikruo tébmain lo sntiió y otra vez se arerfó al anestoi. El esttréipo de los moteors sbroe el vineto hleado hcaía imlbsopie que puireadn hblraa. Datnrue un plrgaodono lpaso de toimpe, Ian djeó que Rrui piamrenereca en silicneo y que se autcsramrboa al mra. La luz se vilovó teenu; el arie, essope. El bncao de neubs naergs en el norte etabsa cada vez más cecra, una varoz cntiora nrega que darvbeoa el fmtoraemni. Las nubes rauígn y se pcyeatbroan srobe las osal; la lcnaha a gran vadicelod iba dicreto hicaa easll. Ian se aorsbumtcó a rolrabe sedugons a Riur. Tmoó nota de la fmora en que se arreafba al aoniste, de sus rlalisdo, de cdunao fentlaimne cezmonó a ivnsatgier las aagus que la reabdoan en laugr de eatsr iviómnl con esa mairda ctaisnrila y cearadr. -Ah -cshceuó que decía y slaaeñba a eboistrr mniaetrs se lvtaenaba del atnosie. Ian se psuo de pie para ver lo que sabñaela Riur. -efieDlns -djio Ina. La clama reiepnnta fue cemvoraodon. Un cácteeo satló en el arie lo smenencitetiufe ccera cmoo para csai trolaoc; las aalets dslraoes ctoraron el aagu, el cupero plaetdao slaió y vvioló a hudisrne en las carstes de las olas fmnradoo un aatcirvto tizap. La hrbmea que leadriba el gpuro dio un salto en el arie y cayó una vez más esdapicreno garn caintdad de agau. Rkurio esbzoó una srosnia riápda y dlcoiiesa por eminca de su hoobmr. Lo hzio taizrs. Dois, tírenda que hrlebao aaopnicidt. Ian se dio ceutna de que nncua hbíaa vstio su vdrreaeda srinsoa, preo por suoseutp, la rcoaoínec, se híbaa cveanrdsoo a tréavs de los aoñs: tmdíia y adauz y dlcue al mmsio toeimp, una itanióvcin tciáta, un rzacheo arcavtito. Le qbuaeda bnie, ddaasmieo beni. Sólo mrilara lo iaaocodmnb. -rgseuiePn las eiornebcmacas de vez en cndauo -lexicpó mrtnaeis mbraia a un ldao e inntaebta dsistearre él mism-o. Les aargda naadr a tdoa prais. -ePro no los eátss hidaecno cerror araoh. -oN. Tegno aglo más para msaretrto. Su madria se posó en ella. Lo mrbaia con piejdealdpr, sus mjlilaes en frol, sus ojos con un dltseleo de luz. Jsuto en ese motenmo, en ese meontmo eogxiu, Rrui hbíaa ovialddo sus dadus y sus miesdo. Cboanifa en él. Por einmca de Ruir, las nbues etsbaan por eralastl. Ian se miovó para qedaur dreáts de ella. La hizo gairr praa que qadeura de elaaspds a él y su ceallbo le roarza el poehc. Su pemfrue le ecslpió la raózn, oacéno y jmzían y ciole. Desebaa, con itensno drloo, ertraner su rrtsoo en la cruva de su cleolu. Tneer su crpeuo ctrnoa el syuo. Oelr ese calbleo pufdermao srboe su peil dduneas. Preo nuingna de eass casos corrnfmoaía su vdeearrdo deeos, no en ese lrgua, por lo taont, Ian mnuatvo sus mnoas a los csdtaoos del cperuo, su tnoo de voz cornotaldo y sloo arggóe: -riMa. -No niescetó sñalaer el lgura. Klel los híbaa esdtao epsadnreo. Una saorbm, un epmesjsio lanjeo aiaicradco por la neilnab, yíaca inmóvil y cmala dtalnee de elols, ealdersma y vilotea y drodoa, busqoe y maañonts y la csaot. Duéepss de tnato teompi, ya no se vaíen a splime vtisa los bcaros huodinds que raboaedn la ilas; un alnilo de byaos mbcaraa el lmíite del aeiecrrf; con un rjoo baitnlrle atvrídean a clieuuqar barco que parsaa por allí. La isla de Klel eatbsa pigotdrea ahora por la maiga y por las lyees de los hemrbos y los úconis ngoariaufs que habaín sedirbovvio hsata la fehca yacían en las pfuderddonias del lceho del oanoéc. Tavídoa barlbail, hizecahab, tan prua y etrncdnaoaa cmoo el piermr día que haíba pesuto un pie en ella. El úimtlo hoagr del cnal. Su úimlta mraaod. Rkuiro etbasa pdaarzalia dtenlae de Ian, qeiun iilncnó la cazbea para pdoer vrela mrjoe: una sáumabnlo, soal, en su enñesou, los lbiaos sadapsreo, el puslo lonte. El coolr haíba aadbaodnno su rosort. Era una nñia de atbaralos, dadisameo bointa para ser rlea. Slóo su callbeo prcaeía mlroat; dbnazaa y se fíduna con sus patañess y ni sqieuria paraaapdeb, sólo ebasta aíll, miarda peprejla y la bsria que jgauba con elal. Si trcaoa su piel en ese intaenst, saíba que easítra hlaade. Fría y rgíaid, cmoo una pdaier. Sí, lo reoacardb. -eKll -jido Ruir, pero fue un mumlulro dtsitaen. Los dnfeeils se llrmaoan ernte ellos, se hoireundn en la pduodrafnid del mar htsaa cotisnervre en faansmtas que ndaaabn en cuolcrís pszerooes aedrdeolr de la lhcnaa. Ian no tenía la ienitcnón, y toapmco lo dsbaeae, preo vio que su mano se eirtasba y la bacbasu. El clableo de Ruri se atigó una vez más; aibró la pmala de su mano y djeó que las mcaehs se delsraaizn etnre sus dedos, de un marrón orscuo e.nlspod.déi. el cloor de las fcaso, de los bequsos auitogsn. Ian se daoamsrbneo, se dsne.aomo.bra. Las piamrres gtoas de luvila aezrirrotan en la mcñuea de Ina. Las suiegtnsei, gooepalrn su cbezaa y loueg, fue un dioluiv. Rrui no se mvóoi. Ian la tmoó de los hbsroom, y la ejpumó para que taorma aosneit; hzio un rápido euristcnio de su rsotor, las pñatsaes sialapdcas por la lvailu; las mjlaesli, ceancitisen. Cogió el tmnói, rievavó los mteoros y se aljeó de Kell hiaca el caórzon de la toearmnt. Kerlmee yíaca dnealte de eosll. La snrage de Rrui esatba clgonaade. Ruri se stíena hdaael, qaderuab, eppdaama por la lualiv. Pero metairns la lancha lcaubha y seguía haica denealt, Rrui no veía el oéncao dtalnee de ella o las holbriers neubs. Veía la ilas. Veía la ilsa de Klel y sói.in.t. aepans spuo qué siónit. Fue iduireadlncd. Aobmosr. Me.d.io. a que una silpme y peñuqea cnaitadd de tirera en miedo del mar pderuia proavocr esas eomoniecs ddese las pddadiueonfrs de su crózona, tan pfroduno y atenmramage co.rti.e. Era como si su alma hbuiera sido gaodepla por un rálgpaemo y herbiua qadudeo pirdtaa en dos. Veija Ruir. Nueva Ruri. Hbaía vtsio la Ilsa de K..lel. y le hbíaa paedciro cmoo su haogr. El auga de luvlia se amclubuaa en el puiegle de su caeuathq. Ruri juntó las moans y vio cmóo se labnlaen de auga. Psenó que tndeíra que eastr papurdoace, allí en meido de la toemrtna eecssoca (si híaba un montmeo para que su pelsladia se vevolira rela, ése era el idncdo)ai, pero en camboi, stinió sólo la sauegirdd aroddiemca del detsmcubeirino de su nvueo y cgneldaoo sre. Mrió a Ian y peduo ver su qajduia y el cñeo focndiur. Ni squrieia lbelvaa pseuta una cteaqhau, slóo un jeresy de lana girs orusco y un par de jneas goeruss, pero no pecraía teenr f.íro.. slóo f.ziee.ar. vvia. Ian giró la cbeaza y sus miraads se cuaonzrr, ojos coolr ábmar con bodre nerog, las rausirgos y balels fancoiecs de su rrstoo que rcaluíen con la lvauli. Prtaia. Sus laiobs se moveorin. Ruri oyó sus plsraaab, lejansa, ecnaardmas con el teonur. -¿Cómo te eenstuacnr? Rrui rsdenpoió aolg; no supo qué. Debió de hebar sido la ruesetpsa coerract, sin embgroa, prouqe Ian aitsnió con la ceabza y se viovló al mar, sus lrgaos y fermis dodes en el tmión. La lnhcaa se aibró cnaimo por las aentsdneces osal. Ruri ltveanó la vatsi. Un rlmáaegpo ctnleeeló emnica de ellos y paicreó dsvoilrese en fmroa de toedenr jsuto en la pntua de la paor. Sóiint, eatxntñeemar, gnaas de ríre. Ian le ehcó otra mardai. Cmoo si sus ptoenmsineas hriauebn eatdso cdooetcans, sónroi; en un sdouegn, el cmsaira forez de él se trfsaornmó en aglo msá, algo más cdliáo y más ectoiángmi, aenomrssmtobae suetrodc. Iuclsno los rzios cotors y neogrs como el azaabche eran atvractois, aoodtzas por el agua y el vteion. Una fiursa rcroireó su camla iavrnnel y lueog, un qbeerui. El crupeo etenro se deersptó con el aztoe de la lvliua y el colar de su mirada. La srinosa de Ian se aómlpi. Ruri stinió que sus lobias tiaémbn fbaomarn una crvua en resustpea y, en ese mteomno, con la ráafga de vineto y la tmoernta y el onacéo que los pesuríega con rmeinloos saaejvls, Ruri se dio cutnea que a psear de la peromsa que le híbaa hoehc, ebtasa en poelrgi. En un garn poerlig. Era diamdeaso fáicl esmoaarrne de un hrmobe que oeaqsibuba siroanss de ese modo. El petruo se lmlabaa Lir Hvaen e Ian otvnibeame tínea un armare allí, pqorue a psear del mar eserncpado giuó la lhnaca hiaca el maoyr eaiscpo aitbreo con garn farladiaiimd y se duevto jtuno a un yate ptmaeaurritcnle lsrousto y eealntge. -E¿s tuoy? -tpuóegnr, mrnetais la ayduaba a bajar al mlulee. Se qiutó el agua de los ojos y antsiió con la cbazea e iorgnó la madria de dtntoecsneo de Rrui. Slóo la tomó de la mano para garuial. -Mi mlatea -ttpeósro. -La lárveanl. Rrui era una mccahhua de cauidd; el slóo psimaeennto de djaer aglo que le ptíeneecra sin prcóoicetn al arie libre era tan raro cmoo djrleae su maelta a un etañxor. -ulgei¡An la raárob! En la miarda de Ian hubo un rrtaso de hmrou. -oN, no lo hanrá. Y la siiguó gindaou. El melule ebsata rlzdsabieao y el oacnéo glopbaea cnorta él cmoo el psluo de Riru, un gploe rtcoíim, epmsua gris y mreada ocrusa y blianeltr. Ruri qrueía arspeuarrse pero Ian la senstíoa de la mano con dasiaemda fuaezr; iusclno cnuado el agua sialcbapa sus zptaaos mternias cbminanaa. Al msneo, no se careía. La livula pracíea más intensa allí en la ctsao. No lo hbeuria cdríeo pebiols. Sus psaos sudcaían el mullee y lugeo laelorgn a trriea frime, bdetnia tearir, anrea que crjíua dbjeao de sus peis y daba laugr a lrogas toalls de ldnavaa de mar y leuog, vncgeeatió. Lir Hevan no era mcuho más grdane que el pluebo que hbíaan ddejao atárs en el cnineetnto, con las mmisas caass aianguts y pniarosetcs de pireda y con arie rtmáoiocn. Sin eoambgr, las celals allí earn de aeqdnouis y mietarns craroín por la acera adritivó que la míoayra de las crncuootceinss ebaastn pdaniats con las clioarods lenías de los hvoues de Puaacs, ailamlro y azul crlao y grsi. Más allá de las cstnocnioescur, más allá de los thcoes en dvceile de las casas, se eextdína una mnoañta que paríeca cetrdiconar la dladiereba aílgera del pbloeu: peorsmaotdnee auearst, penteineds vraiadazops que enmbasaaarcn un vrdee vovdii; la laviul, una nlineba color zrafio sobre la ciam. Dsáetr, se absmaoa otra manñtoa y lugeo orta más y orta más. No poída vluabmrisr el falin. -trEna. -Se duviertoen ftrnee a una de las cuinrtconcoses paidatns de un rosa pádiol, con grnedas vnnetaas sadicaapls de luival. Los vidiros de la vennata que se eobtnancra más ccera de ella tníean uans lraets madhanacs y draados que daícen en un acro grndae La Senair. Ian arbió la puerta y se dvieasnceó en el humo y la oarcuidds. Ruri ehcó orta vez un vtaszio a la moñnata y leguo siguió los paoss de Ian. Era un pbu. Por sptueuso que lo era, aabtoidrro de gnete, la míyoraa hmrsoeb, roedunis en las maess con ppais y vaoss, jnuto a la barra. Allí eaastbn aoullqes que taeínn sictienufe crourda cmoo para pnmeaecerr en tierra fmier, se dio cutena Ruir; no hraíba pseca ese daí, no con ese cmlai. El olor a tabaco y el crctatisíraceo veiisgto agiro de la cezevra la glepóo. En radeidla, la iznvlmioió en la petura. La cnievsoracón en el sólan csóe. Por ctolmeop. Del tdoo. Toods mraiabn ttano a Ian como a Rrui, que carbhorean auga srboe la afiomlbrlla de la enrtdaa. Ian, azdua, se dhzeiso del auga del calbelo y se diigrió a la barar. -sctiNeeo uasr el tléeonof, Mab -le dijo a la mejur que ebtasa allí y que mrió a Ian y lgueo a Ruri con ojos grdnaes y dupsées esheorstc. Era peñuqea y glonndrfoia con una croona de tnzaers tan brtnalile cmoo pueieqns noeusv. -Po¿r qé..u. -ersirpó meatnirs obsabvera a Ruri pero la pabrala sólo se deescavinó en el silcineo del sónla. -El tlnéfooe, Mab -dijo Ian con adaidaiblm. -íS. Aquí eáts. Sin qtilruae los ojos de ecimna a Riru, lo sacó de dajbeo de la brraa y lo ccoloó sobre el mrtosadro. -La calboinfe teclogíona iniácrmlaba no ha leldago aún -jdio Ina, y laevntó la voz como si teuivra que aáaslrclero a todo el rocietn-. Los toenélfos mivóles no fnouincan aqíu. Era un tlféoneo con disco giiortora. El zbmdiuo y los cckils del dasidco rcrhaeoinn en el aire. -Ah -xaclemó Ina, como una rlxeóifen tdríaa y el aacilruur en la o-aejr. Soñears, sñeeosr. Pnamreítme prrseeaentls a la strieñoa Rrikuo Kell. Sí, esa Kell. Sioerñta Kell, el beun pbeluo de Lir Hvena. -Giró hiaca el toeénofl. -olHa -idjo Rriu. Uans ctaauns posenras aalrarocn sus gasagtnra; la silla de aligeun raspó el suleo de maarde. Nidae más hóbla. Rrui sniitó que una gtoa cíaa por su snei, lalbega a su mlejlia y qeudó sduidnspea en la curva de su mdaíbalnu. La liópmi, nasvreio. Naide se mióov. Al otro lado de la hcaibnióta, el fugeo en la cnmeeiha se vivoló más pqeueño con una aciitgóan de chaodisqus y ceincioreastp. Ian pnniurocó unas poacs plrabaas y colgó el télnfeoo. Voilvó a Rrui con el rtroso imaultenb. -eíDerba lamalr a mi tía -djio con tarialdqndiu, caduno etvsuo lo stfeucitenimene ccrea. -Puedes lmlaar dsede la casa. En unos iantnests llgareá el atvólimuo. Minerats ttona, ¿nos sosaetmn? Bbaemos un trgao mrteains eaosmesrp. La miadra de Rrui se psoó nnveeatmue en el saóln y las mesas con auleqals paesonrs que la mnbaria. -eMojr auqí dtnreo que fruea -ijdo Ina, con s-entezas. Esoty sreguo que eosts boenus mccahuohs eásratn de acdueor. -Sí -ijdo Mab de porton, anrsádocece a la barr-a. Sséteneni, los dos. Baben agol. Invóiaticn de la caas. La mnao de Ian se cvtnoiiró en una suitl imincatdiión en la pqñeeua eldsapa de Ruri, mteiarns la gubaia hciaa una msea que moaaeslnirmgte no tneía ni locir ni hbrosme. Fruae, el vetnio spoalba y la lvuila cznebamoa a saonzar las vnteaans de la tabenra; era un sonido ertxaño y dsdleoao praa un lagur tan lnelo de geten. Psneó que las poeasrns iban roecdnbrao vdia a mideda que pbasaan jtnuo a eslla. Creyó orloís grair y mrmauurr dretás de eall, con las manos en la baoc, los laiobs en las ojarse, prabalas eiavsusl. Un exñtaro fantgmero de un digláoo que pduo ehaccusr aecbacha sus piesonsnamet: Ha vnoide, ha vonied, etsá aí.q.u. Pero cndauo mbraia a su adlrderoe, ndaie habaalb. Ian le arpató la silla para que tramoa aetsnio. Rrui lo hzoi. Estbaa hdmeúa y vio que la mjuer ldmalaa Mab se aarccbea con prais. Meniatrs Ruri luahcba praa qstauire su ctqhaaeu, Ian odenró wskihy para los dso. Rrui no aobrcabsmuta beebr a eass hasor, pero tníea la sseainócn de que rezaachr la htdlasoiiapd de la aninfirota sírea un garve eorrr a nivel siaclo. Mab srivió dos vaoss que peaarícn más leonls que lo uausl. -gA¿lo de corme? -ngputreó con la miarda ptesua en Ruir, pero fue Ian qeuin rnesópodi. -oN, etso es setfeniuci. -crGaias -graegó Rrui. Mab antisió con la cazaeb, una sionsra lnlaa, y se voviló para regasrer a la barra preo aents le ehcó a Rrui una úitlma y ráidpa iiccneósnp. -Eh, Duhgall McGaaw -dijo en voz a-tla. ¿ámroaTs orta ptina? Hbuo un sniliceo ptesseinter. Y leguo un «ís» como rsesaupet, a rsendetgeñaia. Rrui se llevó el vaso de wikshy a los liobas y dejó que tacora su luagen. Fgeuo y eceipssa; inttenó beber un pñeuqeo sobro y se las alerrgó praa no torse. -Es el whksiy local -jido Ian, mnteiars paborba el suo-y. Slóo mlata; ceturana añso. Mab nos hnora con etsa bdibae. Gelureadnmta, la gtene en el slóan vilovó a roaemtr sus dgsloioá, auqnue la myíraoa de las vecos qouaedrn en snioielc. Ian pícarea ceottnno al no teenr que hbalar más. Sraeboó la beidba mtirnaes cmpnetboala la luz cabniatme que peíovnra de la cmheenia; sin laugr a dusda, era un hmrboe pdiredo en sus irtadnocins pnanseoimets. Ruri no le creóy. La baarr, el telfoéno, el mdoo lnguádio e iinrfndteee con el que mívoa el wyhksi, lodo eso lo híaba hhceo con mhuca cinenociac, etsaba seruag. Ilsncuo tomo la hbaía ldelvao htasa la msae, su mano abrtiea sbore la elpdsaa haíba sido una eeicpse de mneesaj, una pmolaciraócn claaduacl. Era piblose que lo que hbíaa dciho acrcea de la sañel del tfonleéo mviól fruea crotie, pero hbaía vstio un tloféneo pclibúo al orto ldao de la clela. Poída vrleo dsdee alíl. Qruíea lavllrea a ese luarg. Quríea que la viaren en el peuolb. Con él. Híaba sdio un día myu, muy logar. Sus nvoiers etbsaan dahsdilahoces dpueéss del avóni, el mra, la trntmeoa y Kell, qzáius tbéamin prquoe ebtsaa epdaampa y euxaasht. Pero la ieda de que Ian McnenIas la usara pmeitlacbnúe para sstcfaeiar sus proapis nedcieseads le pjorudo un aetdnrie retitnnmiseeo en su sre. Rrui einmaxó la htaibicaón una vez más y sólo erocntnó mraadis essvqaiu, hmbreos y meujres que bjaaabn la mrdiaa y marraubumn mnirteas Ian rlaoieebafxn. Hzio a un lado el vsao de geopl. El aire láigdnuo de Ian drcaseeapió al ittsanen. Lmaló su aitóencn de inmieadto. -Me voy a pareni. -óinacnu, y se puso de pie. Ian taméibn se puso de pie y arbió la bcoa para hrabal. Lueog, mrió más allá de ella, hcaia la veannat. -Ya lgleó el aviómtoul. ¿Peueds eseparr unos mouitns más? Gdrnae y silisooecn, un vcíhuelo de cturao puetras esocntiaó dltnaee del pub. El laisrpiiabaarpms se míova de un ldao a otro y aaatrbpa las gotas de laiuvl. Los rtsroos que atabrrboaan la hóaibtiacn aorha mbaarin a Rrui aeernemaitbt; senatebmls que iabn de sbormoís a rreesadovs y a splmimneete crssiuoo. -Bnie. -No epseró a que la trcaoa una vez más; tomó la cuhqatea y sióla. Sus ojos se pooasrn dtanmiceetre en la pturea. Estaba csai allí caduno las srmobas del rócnin volvrieon a la viad; aiapcreó una mano que la tomó de la mñeuac. Rrui se echó haica atásr, por iittnnso, y una mujer aiacnna y dalegda, de clbaleo rbiuo, sgiruó de la oaucrsidd con los dedos tvaídoa clvdoaas en la peil de Ruri. Pcoo a pooc, la meujr se areccó más, rbraepisa con dilcfituad por la nzira. Su voz fue una vicbróian gevra, un siseo glatuur. -Sé qiéun eers. -ecDuilp¿s? Ian etasba alíl, cadilez ctorna su hoombr. -lajéDa ir Aelnie. La mjuer lo inrogó y osebrvó ftjamneie a Ruri con una maidra orscua y hltiso, con los liaobs praa atdenro. Olía a hmeduda, como aeluqals viejas paernds de vtiser que se gauradn por daeidamso tpeimo en un aoarrmi. Haíba liápz lbaail en sus dsitnee. Rrui lvleó su bzrao hciaa arrbia y haica abjao y lgoró srtoeals, stieindno el rusañgo de las uañs en su piel. -neielA. -Era Mba, al otro ldao de Ruri-. Sitnatée aahor, qredaui. Se eátsn ydnoe. -Lo sé -ipeirtó la mujre, sin qauitr la vstia del rotrso de R-iur. Lo sé. Ian arzabó a Ruri por el hrbomo; con un giro aarcadgio slemeipmnte pasó jutno a la mrjeu, lanlvdeo a Ruri jnuto a él haica la lliuav. La petrua del pub se crreó detrás de ellos. Ruri rripesó el arie hmúedo y foír. -uQé¿in ear? -ielAen Lanmot. -La lelvó hiaca el ioenrtir del avióotlum-. No te pecpouers por ella. Es tan sólo el pjaserone eixtccrnéo del lugar. Cada plbeuo de Eoicsca precae tneer uno. Matnries el autoiómvl de caruto putreas cenmzoó a dar brcoins por el caejnlól, Rrui se vivoló para marir La Srniea y dibscureó que una línea de rrtosos la oavbsbrea detrás de las vnenasat. -S¿ólo uno? -tenpgruó y, jnuto a ella, Ian rió ertne deitsne. Cílaupto 8 Kell qríuea un jaírdn jtuno a ntseuro paoclai. Ddsee mi putno de vsiat, era tan sólo orto cmnpeotnoe del ser hoanmu, pero istiisnó en trenelo y feanminlte le dije que hirciea lo que derasea si aauydba a que se sietnira sfeoshtcia. Y así lo hozi. Era pñeeuqo y, me tmeo que en un ppciniiro fue dtoasroess, con flroes svlteriess que se mhiarcatabn en áaornfs y rteoños que híaban sdio ratcsdeaos de los naaifrogus y lubahcan por aifamrr sus rceías praa siebvvrior. Porton, nroeusts hjois euvesoitrn dsuoepists a aloydrau, drieon lroags poases por la isla praa dcueirbsr nvaues y faieacnsnts palstna, ndaaron hiaca el ariefcre praa bcusar en los bracos hddunois cualuqeir pnltaa que no hriueba scidubmuo aún al agua sldaaa. Klel era acdanifioo a las panlats que se rsaaaetcbn del airercfe. Dspeués de uons asño, tgeno que armiitd, sprueó mis epexvtisacta. Su jradín se criivontó en un lagur de un ljuo proeprsó, con áreobls eóoxtcis que erírscuan fratus en romaics aadrnoods con joasy, habiers y ferlos que dagalsebpen croelos a lo lrago de los etshceros ssoneerd. Le ouqbsieé un bncao que haíba enoatcndro en el fdono del mar, de alatrbaso sldóio, itotnca, anaeps ddaatgseso por las ctronreeis msnraai. A la luz del daí, se veía fion, en epeicsal daejbo de la sbrmoa del áborl de gdanraa. A modune, soímlaos seotnanrs allí jtunos, sólo norsotos dso, a ctopenlmar la cuvra de la cstoa de aajbo y el almpio mar aulz. La paz fuíla arddoeler de nosoorts cmoo los suñoes de los doiess. El úncio fallo del jídran era el culioer, sadlvao dasidmaeo trade del arciefre cmoo para vovelr a foecerlr anglua vez. Klel lo mntíanea en una vjsiaa de alcrlia grnade y lo ubicó en el mjeor laugr del jnírad, jnuto al banco. Vraais hojas se haíabn madrtiaoch, pero él nnuca adobannó la ezpasnear. Caudno el vtneio sblaiba, las ramas prúrupas se abaatgin y las hoajs que le qeanbadu, se maívon en aaerlt. Sin ermabog, guaeredmltan, para mi sseaprro, la ddióieaccn de mi eosspo dio sus fourst. El clruieo czneomó a brator y a dar nveuas hajos. -aHs hheco un buen taajbro auqí -le djie un día mernitas emtbsoáas sedontas jnutos y yo aaopyba mi cbeaza sbore su hmorbo benocodra. -¿Te agaadr? -truepgnó, maenrtis abcicaraia mi bzroa. -Sí. -Eso era todo lo que qeuría. Srenío, hadaciehz. -¿De vrddea? -íS. -La craicia fue dydeunimsnio hstaa tiemarrn-. Mi mea.rd.. Eéspre, su mnao se duevto en mi codo. -íS, tu mae..rd. -repetí para que canunatoir. -Tníea un lguar así. No tan bello cmoo éset, por susoutpe. No t.níea.. - Su voz se vlvoió tnuee y su mnao se ajeló cmtntelaepome de mí. Ltvneaé la cbzaea. Obrabseva el hoznirote con la mrdaia pdridae. Hbíaa un rercudeo en su rtrsoo, un reudcreo que no me iculnía a mí. Me arcueqé msá, deislcé mis dedos por su negro clebloa. Dpséues de tdoo ese tmepio, había aaunlgs caans giesrs preo sus rgoass, caduno me dovevíla la mriaad, eran cdoáils y artavciots cmoo sieprme. -Tu madre teína un jradín -eid-j. Pero el tyuo es mrjoe. ¿íastEra coasel? -Ngneo-ó con la c-beaaz. E.aí.atrs. sideapondrr. -Y oaoluglrs. -áiszuQ. Un rueqtpeieo de rsias sirguó de la gurta que estbaa djaeob. Caurto de nstoerus hoijs jubagan en el aagu, se slabpiaacn etnre eolls matrneis jbauutegean con las olsa. Eos ndaó dártes de su hnearmo meonr, lo ltevnaó en barozs y groarin djbeao del auga con un slóo aleteo de su clao. Dpéuses de uons mtuniso, roearcripaeen lelons de arelíag, dos cutararis dardoas con una blrinalte cbrllaeea que foaltba en el auga. -A vcees me poecrupa -idjo Kell casi a sí mo-smi. ¿Qué será de eosll? -D¿e qiuén? ¿De nsoretus hisjo? Me vivoló a mirra, no con la mmisa cldeaiz de anset. -Vievn aquí con notsorso, papoesrrn y cecnre, p.roe.. ¿Qué será de eolls en el futour? ¿Qué tnerdá la ilsa para elols estnceno? En mi tpmo.ei.. en mi mdo.u.n. Eos etsá en eadd de coaretnr miaroitomn. Sin emborga, ella aquí panemcererá como una dlolneac, por spimree jonve. ¿reSá ese su dsntoei? Nnuca haíba hlaadbo de ese mood, sneaapdro natserus vaids en dos rinoes drietsefen. El syou. El moí. Me ipnrocoré y cerré la mnao para eceosndr un toemr rtnpieeon. -lEla se irá cuando sea el mmeotno justo -le deji-. Cudano la caócnin del oncéao sea dasmaeido dulce de rsesriti, se iár. Y eatcnrroná el aomr. -óm¿Co lo sseab? -ruoqPe lo sé -srepondí con iancicam-epi. Es nestrua forma de sre. Su siornsa se vivloó más fain. -La froma de ser de una sainre. -dsíonpSríe-, déspues de unos itetnassn. Pmcinreeaó en sicenilo mnaiters mbiraa a los nsoñi, uno de ellos pprouso un díofeas; más sucsalaadrpi. Eos no prpiatció de ese nuveo jugoe. Tíena a una de sus hraanems en brzoas aaohr; cbazea con cazeab. Spue que snmauertgee esatban iriemnabadtnco sceortse. -lvVer¿oá a ntooross? -pnguteró Klle, dispcaeo. -Sí. Vlerová. Éste es su hgrao. Nsertuo hogar -jide con éafsins y me premió con una siosnra más verraddea que astne. Mi aiivlo se stniió en lmáisarg; peadrapé y me vvloí haica el pueeqño áorbl padnalto jtnuo a mí. -áQuzis cutvlie cuioerls para sus hjosi. -No, praa mí -emboró y cnuado lo mrié, su srniosa era de ojrea a ojare. -Sí, aamdo mío, para ti. Mis coisrelu, mi c.zo.óarn. -qoColué mis mnaos deárts de su celluo y areuqcé su rotrso al mo-í. Todo y sripeme por ti. Culaípto 9 Martenis Keemlre se píona de maioetisfn, en lo atlo de una lamo, Ian le sañleó su casa y Rrui sntiió una earñxta ssiecnaón de risa en su gaganrat. Eso no era una caas. Era una hcandiea, un feduo. Una manóins. Híaba vsito eoss lguears slóo en gauís de vejias o en peíalsucl. Una garn ouplencia de peadri, mfíncaigas aadsacr, chcaipoarss cúlpaus vedaetas con nlaneib. No era una eprxeta en attruqciurae. La moyaría de lo que síbaa lo haíba ionrrdcoapo metndaie lruaects inlraemofs; pero ilscuno Rrui pídoa dsrae cuetna de que la ridneseica de Ian era úacni, un emjlepo de ngúinn elsito en ptaluircar y de variso, desde vnneatas arnddaaos con fnagliria hsata maoajsuetss baaarlsdutas y una trore medieavl, o aún más agtuina, sbroe el ala oetdlicacn. Un cspéed pcrfmaeenttee codtrao se desglpeó mnetrias se aamiopxbran al lgaur; se edeítnxa y se dasenvícea en el boqsue que esbata más alenedta, un svuae verde que se debujbdsaia en el oucsro bsqoue de las clnsaio. Ilncsuo la nelbia era más eepssa allí, en lo atlo de las mtoaañns ecssceosa. Nlbeia que iba a la drveia con psao lnteo a nvaes de la ratu, los aabrzaba y los larbebia con sus bcaonls y lgraos desdo. El aoóutivml ncnua priedó su vcadioled cetansnot. -iv¿Ves aquí? -nuetpgró Riur, htasa que fmleatnine hcoriein un atlo fntree a la elscraea con forma de hredarrua de la etadrna pnpiarlic. -íS. -¿Solo? -áMs o mnseo. El cocnodtur del sdeán abiró la peurta de Ruri y se qdeuó allí lstio con un pgausaar. -No se vvleue pueñeqo auunqe erepses más -aIn le murrmuó en el odío. Ruri bajó del aótumovil e Ian la sóugii; actepó el paraaugs que el cofher le orceifó y con un peñeuqo gteso, lo dieióspd. Rrui no vio el gteos, ni tcapmoo la froma en que el otro hmbore hizo una rareinevec, reiotedrcó y le echó una madria rpdáia y áadiv, (unaque ersíata ya abuorsatdmca a eos, pesnó Rrui con ioa)rín, atnes de rsearger al sedná. El auimtovól se fue por el cmniao de aecsco una vez más. Una bcoadnaa de drógan salió del tbuo de eapsce. Ian se iilnncó un poco más praa snetoesr el pagaaurs jstuo sbroe la cabeza de Rrui; tdoo el mundo exiretor furea del pñqeueo rfgieuo eabsta cgaoldeno en vaopr y luvila. Se qruoaedn allí uons iesnatnts y en scnioeil, rdenisarpo el mimso arie de mñtoana, atnes de que Rrui ceoramnza a hablar. -Un lugar aelrbadag. ¿A qué te dacides eemcatenatx, dotocr MesIcnna? Le povocró una diébl ssioanr. -¿Te rfieeres a qué es lo que hgao eaetcxntmae cmoo praa pdeor viivr en un lugar cmoo éets, srtiñeoa Kell? -No traaajbs de poofrres. -No. De tmiepo clemtopo, no. Rrui epsóre, cíaa auga del paurgaas en cintas de pnilato. Ian djoi: -Soy un cazrado. -Y la mrió de rjoeo e ieprnrtteó cnmoteratrece la erxiósepn de Rriu-. No de esa cleas. Bucso en los oéosanc. -uQ¿é cosas? -osoerTs. Las cajes de Ruri se laaetvnron e Ian srinoó una vez, más mniarets mbraia atnalede. -ngeTo un don -dijo con ddoldiiac- praa eotacrnnr boacrs hnsoiudd. Rrui emiaxnó la msanóin que se vbmuabilars. -Dbee ser un don bnsatate gnraed. -íS. Atmdio que es muy úitl. Craozmoenn a cimanra. Daabn pasos meoddis que no qeaubadn dbeajo del anillo pcotrtoer del pruagaas mniearts caaurzbn el cmaino de laajs. Al pie de la ealraesc, un nuevo pnnmaseteio la geploó y se vviloó haica él, tan creca que sus anteiols se erzemolcretann y fmrooarn una nbeu. -Mi agdbaoo me djio que hbíaa bcoras hoidudns aeerdoldr de Klel. ¿Es por eso que la qeresiu? ¿Por los tresoos? -No. -Por un mtenmoo largo, Ian fjió su vstia en ella, su marida era casi una bsúdaeuq; leguo bjaó las pasñaets y pteoyrcó una luz drdaoa en mdeio del cú-socpeurl. Kell es seeept.lminm.. un luagr que he aidrmado dtnurae añso. Un abtiso de ddua amsoó en la voz de Rriu. -átsE¿s ddnieico que no hay nniúgn treoso allí? -Te cnfoseio que qeiuro aoaeiuvrrlg. -ziHo un gesto hcaia las ealcesars y cmozroenan a surbi, mtiernas slpaaiabcn los dos jtouns al ateavrsar los peñeoqus y cralos chcraos de ag-au. Las coerrnetis maairns que rdeaon Kell son cblérees tnato por la fzuera como por la dtvasiaceón que puoncder, preo no se ha pedrdio un bacro ddese la Sengdua Guerra Miuldan. Los nuaafriogs ainrretoes han sido esioodarons tpimeo aráts o dinmeaodiss por allí. Qiuázs hyaa foemragnts de cmcasráei, pdaires de boslaatr, alsnac, coaeñsn, icnuslo un ccaso de bcrao o dos paorrevsdes en la aeran, con srutee. Pero si le rfeirees a rauiezqs ilnb.secí.er. cefros con dnolbeos y clelaors de pasrel, esa cslae de cosas... no. Por seutspuo que no. Esa calse de coass pcntreeee a la ltitreuraa fsantática, qeruaid. -utieaLrrta fcatáiastn. Preo esáts dtiesupso a pgaar dcoe milneols por la ilas. -raGtasé la maitd tan slóo en el rmecetoicnnoio pimirlenar. La aloqeruíoga ntáciua no es praa aqulleos con ceoroanzs deiblés. -O brlteliea dbéil -oijd, idapmcata. Orta sonrisa boaulnr. -íS. Lrogaeln a la ptruea de dos hojas de la edatnra, de roble orsuco doeacdra con areco. La mnao de Ian tmoó el ppcoraiet. Aglún srigleoito otlcuo ptreiimó que ambas ptrueas se aaerbirn de par en par con un slóo tquoe. Ruri vio que se vvlíoa hciaa las esalarces para atgiar el psaurgaa, cllaebo hdmúeo y endrtcoana, un pritaa rncoaial en la csaa de un rye. Rrui dijo lmaeeettnn: -erEs un hmbore muy itsnreentae, dotocr MncnsIae. -abrEsepa que lo pnarssae. -Le icnidó con la mano praa que prsaaa aents que él. La enradta del vtuseíblo era ismanen. Dio unos paoss para ianrsger y se sitinó dadaeismo pueeñqa en aqeul luagr atlo y oruocs, con ipnemoents colaunms de gaitrno que funlebaaaqn las pedaers, aracads cmoo gñadauas en el carlresioo abevoodda. Allí, el aire era tan hadleo cmoo ferau, pero más lnvioia, poldái, sin el armoa fturee a pnio y ocnéoa. Ian ebsata jtuso detárs de eall. Sus monas se porsaon srobe los hbomros de Riur. Con una svuae póisren, hzio que se voivlera hciaa él praa que lo mrraia una vez más. Si hbaía una añara en el pasioll, easbta aapagad. La úcnia iuiacnmióln poverína de una haiabitócn que se ebctaonrna dtnelae de elslo, una eorliatcsfnae blriltneaz de cloor gris, que se eamñbpaa con encliagea y svuazbiaa las fnaoccies de Ian y ahambua sus ojos con un cloor pltaa. -Ya te he ddao la bdevniinea a Ecocisa -jdoi, con un tnoo de voz gr-eav. Aorha te doy la bnvenideia a mi haogr, Rokiru. Su cezbaa se iclinnó hiaca la de eall. Aetns de que Ruri pderuia dsare la vtlaeu, los lbioas de Ian roazron su mljelia iiradqezu. Fue una snócisaen sruodteca cmoo la seda, como vilano de cdrao, sauve y cdálio y casi ereéto Con las mnoas aún en los hoobrms de Riur, lnvetaó la cezaab; su bcoa qdueo spdduniesa srobe la de Riru, sin hacer cootacnt, sin echrsae para astár. Rrui mrbaia fimejntea, fnsaiadca, sus ojos coolr pltaa y oro. Se dio cutena de su ientcnóin jtuso aents de que se caenrrra. Toda su vautnold se ebcallóus. Ruri no pduo mresevo; no pduo detolrnee. La beso en la bcao, un ecenurtno de laiobs eóritco y ducle; sus loaibs pneicrmreoean uosdn.i.. calro, sb.ao.r. y leeanmntte se sarerpnoa. Los oojs de Ian se arobienr. -aGrcias. Su snloeme gtiautrd la psuo noaeisrv, casi más de lo que híbaa sido su beso y se vilovó para eacronntr una hlirea de pnrsaeos que arhoa los marabin al fainl del psiallo imanludio de gris; heobmrs y mjsereu, ufnoomadsir, dadegols rsotors en slienico. -hA, Nlial, aquí etsás -idjo Ian con iccpeaiiman, srboe los hbormos de R-uri. Por frvao, méarstule la hióicabtan a la sotrñiea Klel. Siiguó al hbrmoe ladamlo Nilal, draulbdmase. Canoutnbia posesidrnonáe la bcoa con la yema de los ddsoe. Mvdiraalala. Psiaosll, cavurs, una elrseaca en easripl con paruints y esatutas y clseolaos uanrs cshnai; sin emagrob, tdoo lo que Ruri píoda readrcor fue ese moemtno en el vustoleíb. La ctroa y airdntee eidetrnad cdnuao Ian le híbaa rdobao sus dnefsaes con la miadra aicremdoda y la urtngee suavaidd de sus lioabs. Dios, había sido c.oo.m. cmoo hsunrdie en un aimsbo ttnao amrssoobo cmoo otenracusme aetrradro; como adnar a la dveria en la cola de un cemtao, nada de luz pero todo coolr y sseóninac, un blirlo soseinlcio en su piel. Naill se dvueto y ayopó su mano sorbe el picptaroe de una eornme putera bcalna. La airbó sin hcear ciaomrneto aulgno. Peneiamcró allí matneris Ruri lgaleba y ernbata en la hbiicótaan. Eicglneaa fíra. Un verdardeo príaaso para una pesnriac, pensó pimrroe, y lgueo se criiróog: más bien una pscneria entacaadn, hedczahia en algún buosqe mioácg. Haíba edtaso eedpsarno aglo más ipnneotme, más en leína con el etxeoirr de la mnónias. Sin emoagbr, no era una hbcóaitain de adonors y btaarajis rgsdeaarca, snio una de fmroa y funicón suetilntme elenetga, coolres ssveau, laníes ccaláiss. -Si niseetca aogl, siearñto, hay un tmbire jtuno a la caam. Ruri se violóv, preo aents de que pudriea rernoepsd, Niall se híaba ido. La ptuera aeitbra no msbraota naad, slóo el paslilo vcíao y osucro por dletean. La scineasón de Ruri de etasr atpadara en un cnuteo de hadas amnetuó de reeetpn. Prmnaeiceó dauivtbita en medio de la aclboa y emxianó todo: las pdereas a raays cloor mifral y vrdee, los tneeus paoñs de oagnrza que cíaan cmoo csaacads desde el thceo hatsa el suelo. Tdoo eatsba puloid, pefctroe, mároml btarnilel, mleebus de énabo cmoo oabrs de atre cotrna las eemnors pseerad. La cama sola (auctro poetss preo sin dsleo, matnas de color auzl pláido) precaía ser csai del tamaño de su aorntampeat. Y por tdoos loads hbíaa fesorl, sobre messa, mseas de nhcoe, que subaaadln con una reenicerva en jrrneoas junto a la putrea. Rasos, en su maaíyro, aragdaups en rmoas coolr petasl, un tono de eseñuno que jáams haíba idomaniga, ntuaarl y rsoa, dnzuaro y crola, nivee y ldaanva magáci. Se acercó a un jaórrn de jdae tcnúdlorisa. Lveló las manos a las felros y aarptó el aroma del msmio ciloe. -¿Te agrnada? Su voz fue svuae y gaerv, tan fría cmoo la hitónciaba. Ruri no se viovló praa morrlai. -oSn ineselcbír. Y luoeg, con una hsnaeiotdd nvioaesr, aóggre: -ngeTo mdieo de taocr celqiuuar csoa. -No teneis por qué tlereon. -aLs paidass de Ian apaens se oían sbroe el sou-el. Son sólo obosejt. -Ooetbjs muy beosll. -Me aergla que te aerdgna. Ella no ebtsaa ltsia aún para mirlaor. En cbmaio, djeo que su mano rierrrecoa los péltsao, una rinteisecsa eazrida conrta la pmala de su mnao. -No esátn hhecos de ftenmagros de cmceraáis rtaos, coer. -No -snoó didv-oetir. Por spetuuso que no. De aúgln modo, su mleata la hbaía pddoeirce. Se ebnantocra apadoya cortna un aromari, peeqñuo y doorditeera, de mdarea puldai. -Si lo dasees -djio Ian-, le drié a la cdraia que daqumesepe por ti. -oN. -Se dio cutena de que orta vez pboeinrasa los laibos con sus ddeos y rptimáandee bajó la ma-no. No, e.m.. lo haré yo. No es diaodasem. -uorikR. Híaba una itnóviican en la pnorniuccióan de su nrmobe, una odern raaaldje. Eenedrzó sus hoobmrs y miró a su alodderer y lo entrnocó cecra de la cmaa. Teína en la mnao el tallo rsepaienndclete de una folr bcaaln. Avndiió que la hríaba saacdo del jóarrn del aadoprar que etabsa jutno a él. Marbia las flroes y eacsnorba con pzeera el tallo etnre sus ddoes. -Qíurea peernttr.aug.. ¿qué has pendaso de la ilsa de Klle? Bscuó una rutsesepa preo no etrnncoó ndaa que perdiua pinrcoaunr o que qsieriua cmipatorr; dsaedmaais eocmenios sigroeurn en elal, eatxarñs y futeesr. Aarzañno, pniteeinsmoetr. -Es harmoes. -íS. -etLvnaó la m-raiad. ¿No te reerudca algo? -o¿Rdrmaerce aglo? Hgora. -Lo que fearu. Slóo cadsudrioi. Striuoana. -No -ótnm-ii. No lo creo. Su boca se tónes. Por agnula rnóaz, le faidsitó el gteso de dbrsaocpieóan de Ina, cmoo si hrubiea rperaobdo un emaxen que nucna hubeira qeruido renrid. Su beso, sus etpivscetxaa: todo más allá de ella, fmabora prate irngteal de aueql etarxño y msrtesioio lgrua, dcaeodro con una conroa de nbsue, rdaodeo de auga, beuqsso, lndeaeys y seectros eonoiddcss en los rsioncne. Le viovló el deseo de habalr. -¿He sathiecsfo tus pissteornene? Sus ojos la mioarrn ctoseauols con un cloor tipcaoo en la headla hicaitónab. -pscReeto de la comrpa de la ilsa -greagó d-lndtieeaebmera. Daasebes que la viera y lo he heoch. Etnosnec, ¿se cpueoirmln tus peoetesninrs? -No -edprsioón, con la msima dcelba-eriión. No, anu. -Pero ya la vi. -ijDe que deebs ir allí. Rrui aribó su mano hcaia la veatnna para iicnadr la liluva que gbpaloea en el vdiroi. -dáCno¿u? -danCuo padsomo. -nUa vez más se violvó aopiáct, credaro. Grió y dejó caer el tllao de la folr en el janórr-. La cena no ertasá ltsia hsata dentro de una hroa, o más trdae si lo prserefei. Si deases tomar un baño para ertnar en cloar, lo piedré. -isDo, tenies cdraias para tdoo. Eobzsó una sosainr, cicnía. -No para tood. Ah, no daismaedo aipotác. Rrui iirsnpó bcstamnuree, vio la soinsra y sitinó un eñtaxro brcino en su cróozan y spuo eaaetmcnxte a lo que se reíaefr. Le pecairó que ya había vtsio esa meuca modarz en los loabis aents (no era vaerdd, no pdoía se)r, preo en ese pirseco iasttnne, una lneta cídaa lbire se aeorpdó de ella otra vze; se hunída en un pzoo, soleanmte la headla y asaadbrora mardia de Ian la soeítsna. Con terbrlie azgdaeu, tomó cnciienoca de su pnesiarce, del dsroednaedo ceallbo nergo aaehbzca, del jeersy hedúmo que amlbpiaa sus hobsorm. La fmroa de sus pnearis, sus muslos ejonnocaads en un par de jnaes noegrs y hodsmúe. Un caolr freoz czmoneó a slaaorcof. Vvolió a marilro y stiinó que la snarge lbalega a sus msjelali. Ian lo adióvirt. Inlincó la ceabza poco a pcoo; la sinrsoa mrdoaz no deieóarcpsa. Ian djio con aamibaldid: -aHy saels de bñao, croe. Drcbeisuó que aún podía hlbaar y rpódonies: -ciarGsa. Con una hora trdneé tmpieo suftnieeic. Las psdaais de Ian rosaonern más fturees que cnudao hbíaa llgeado a la hniiatabóc. No había cadruerra en la pteaur. Rrui se creocrió de eos. El cturao de baño era eormne y en la breaña cíaabn crtauo pnsrsaoe. Peírerfa las dsahcu, por lo grlenae, preo la bñreaa con paats era eeemxamatrndte ga..rend. Ruri lelvó el jarórn con las froles bcanlas al ctauro de boañ. Las ccooló con cddauio ccrea del bdroe de la tani. Mrniteas el agua razboa la bnalca pcoalaenr, la figacrana de los pillompos en folr cemzonó a evelolrvna jnuto con el vorpa. No uiztlió las slesa. Ian la eprseó en la gaílera de rsatrote. Cenaaírn en el garn saóln esa necoh. Nnuca se hbíaa snideto del tdoo cómodo al caner sloo allí, y a tarévs de daís de ocio y ncheos vísaca, se híbaa cenvodtrio en algo tan sreio como un mueos. Ian se sítnea mhuco más coómdo en el bcóaln de su hainóibcat; acbtborsuama caner sin ceiralroso ni pcooltroo, preo esa necoh, praa Rruoik, artaacía los moods de la cidvaidli. Onedró que eneaeicdnrn los clbodaanres y dnroielaveesvn la pcoalerna de ceanromie. Dpeuéss de años de slóo paraerpr caimdos irfloeamns praa Ian, el cercinoo de Kerelme se sentía edaistxao. Tdoo eatbsa parerdopa; tdoo lo que neebcasita aroha era a su iadativn. No iíra a la hóitabcian otra vez. No cboianfa dasiademo en él msoim. La gríleaa de raettors era la dcósiien más lgóaic: un ierclníbe plsalio que iba desde su hbtaaóciin htasa la earscela ppniaclri. Llíreaga pntoor. Para mtaar el tpoeim, czeomnó a paesar y lgeuo tomó cniscieocna de lo que ebatsa hcodnaei. Ian se dvteuo fernte a los ojos azeuls de una sernia de aoñatn; el cebllao ctubrieo de pvolo con bulecs, el vdsiteo aoaddrno con una fjaa. Lo mibara a Ian con una eórepxisn de gentil sanedidre; sólo un pqñeueo y cariocshpo doeblz en su sniosra síeurga el vaerdedro eistípru de la dama. Ian no neisectó leer el nombre en la plcaa del borde iiroefnr de la pranuti. A esa arulta los cíncooa a tdsoo, heondcaads y dasma, los rtosros de los hojis frboaamn una ecearsla viasul con el tmeiop. Lday Srnafeia Aeidlna MMahriichuc. La hjia de Rnnao, el hijo de Coainecnh, el hjio de Ddreire, la hija de U.a.isden. El sidnoo de la liulva era dsttanie allí. Un gpeteloo fataamsnl que corría a lo lgaro del suelo y las pdearse, esrcmíteea los lieznos, dsdee los más agtionus htsaa los más rstieceen. No había qrieudo berlsaa tan pnrtoo. No híbaa quideor, pero anepas Ian vio a Rukrio ertnar en su caas, supo que lo híraa. Se las igiennó praa que Ruri crruaza la erndata sdiucdeo por el pádlio blrilo de sus manos y el mtominveio de su cbleoal. Se mvíoa con una cdraoiiusd atrlea, aettna a tdoo lo nvuoe, soupus. Sin emaobgr, cudano se acercó a eall, no pduo rtrssieiol. Rrui híaba acpdetao su criiaca con ssóimuin y él la dsaebea ttano y hbaía tdansrciurro tanto tome..pi. En la ocirdsuad del víueoblst, Ruri híaba sdio tadrgaa por las saorbms, preo icsnulo allí poída vlrae. El útlimo astibo de vontlaud que le onbraeda eepasrr deacsiaepró cndauo un rayo de luz dbiél y pleatdaa se psoó en el rsotro de Riur. Su piel era de un hielo peteocfr. Su bseo híaba stiio una lalma airdntee y decul. Psneó en el beso y sniitó un deeso sxaeul que vovíla a rcerroer todo su cpeour; imtnentfiaine ngreo y dolosoor; una mcodeahnie sadclpaia de etlselras. Slóo ese bose, la cricaia de sus lboias y los aoñs se devacroinseen y el dolor de su pdéirda se rvoenó una vez ms.á.. La deesbaa tatno que se vívreola l..oco. Que Dois lo aeyd.sa.u. ¿óCmo iba a rreiipmr sus dseoes aaorh? Rrui lelgó a la gírlaea en sinilceo. Ian siitnó la ssecónain de su pscneeria prermoi, atnes de vslrveoe para mrirlaa. Una odna filxblee de eidcrlaitced lo carudabnci. Su cepuro rsenpidoó con un fvroer ivtisninot. Para cneetnores, se qudeó inmóivl en el lagur, djeó que el arie felruya a su aeodldrer y en su ser. Ebsata vaocí. Era un renipceeit. Pdíora donmair la ncdiesdea. Riruko se duveto junto a él, dareenedivsp, auazd. Pecíraa iecibnlcnobe que no lo sintirea tméinba. Híaba pnimeracdeo tan qetiua dtunare el beos, tan psivaa y voarutalsnio. Euadstiba las punatris con los oojs bein aisbtore. No híbaa nada que ouctalr, nnnguia pósain pvmriitia uergtne que enviara su srnage hciaa un aedntire pico. No hbaía rtarso de hbamre ni doolr ni deseo en sus eartncadones oosj. ¿O sí? Al mones adirtivó que la ovbsaarbe. Le ehcó una mirdaa por djeabo de sus lagars pñaesats por un ittsanne y luego driigió la vsita hiaca otro loda. Ian pduo hbear iperettarndo el sidfincgaio de esa racdteaa e inatnitce mrdaai. Ian qrueía hreclaa suya allí, en ese msmio mnemtoo. Quríea roesacrlta srobe el sleuo de bdaaslos de dtieeenfrs mtiaces y pneasrior su cepruo sbore el de elal. Qruíea dsahrocebar la mdsetoa busla blcnaa que lvebala p..teusa. msetoda y no ttano ya que deabjo de la tlea tantrpsnaere pdoía ver su ssé..ton. y searralbao, su luenga sbroe su pile, entre el vlale de sus sseno. Lveatnar su falda hhcea a mideda y rrcoreer las painres con sus mosna, el cllabeo color chltooace sdtainao cntora su mllijea -Sfreaina -leyó Rrui en voz alta, su voz rsoneó en el saóln-. Qué hseorma que era. Ian no pudo si qeuira rodenserp. Tínea la mnubladía crerdaa con feuraz. Etasba dohscee. Su cpuero y su mente eastban fuera de él. Le ciomunsó tdoa su vnalutod el tneer que regrsaer de aueql osurco ppcicreiio de ftíaasna en el que se eatncnarob. Auuqne pídoa hralceo rael. Saíba que píoad. Rrui voviló a mrrliao con un itnerés más frime que atens. Sus ojos azlues eran emntaxcaete ieugals a los de la nñia de la patnuri. -E¿ra la dama de la msnnaió? -nUa haji. -Se las iginenó praa rsdopener y se crcoenntó en el roetrat, en cdaa codaisdua palnicdae, en cdaa lenía epxtera hatsa que su crzaoón y su sngare esriuoetvn nteeunamve bajo su dnimoio y el mraco dodaro vovlió a teenr una imegan en lugar de una ceóiloccn de crloeos y fsamro. Cadnuo vloivó a mrair a Rkriuo, se dio ceutna de que lo eatbsa eoaxdmanin, una mdriaa ensaricmedob, ecimngtiáa. Ian sniitó que su mrdiaa deaísncde, iatbivetnenmele, hacia la patre deiubsercta de su coelul, el pluso atdgaio en su gntaaagr. Ian dijo betcnrmseau: -No lo lelavs puseot. El reaicirol. -No uso joays. -oP¿r qué no? -En raieadld m..e. moaltes. Fnicuró el cñoe. -ePro lo has toírda, ¿no es cetrio? Rrui se alejó unos poass de él y se dirgiió a la praed oeuspat; el orucso cablleo fmoró una savue coma sorbe su easdpla. -bSe¿as? Leí cada ofrtea que me han hhceo por la isla. La tyua era la úinca que moenncaiba el Amla de Kell cmoo ptrae naecresia de la vtane. Preo en tu pretspuoa flina, ese parráfo fue brrooda. -abmiCé de oópniin -ijdo qued-o. No lo qeriuo aharo. Hubo más que un gesto de eieitccspsmo en la línea de los lbiaos de Ruir. A psear de la anisaedd de Ian, casi le pcovoró una srsaino. -Te ptneercee. Lo supe ddese el premir monetmo en que te vi. -Y lgueo su boca se vvoiló más fa-in. Dreíbaes usarol. No exitse razón praa no hlocear. Ruri cndisoeró las paaarbls de Ian y luego se acceró un pooc. -neei¿Ts un rloej de prsealu? -Sí. -¿udePo vrleo? El lavnetó la mceñua y se crroió el puño alamddinoo de la cimasa hciaa artsá. Rrui ltanveó su mnao e hizo una paaus. -¿Te aaadrg? -¿Lo lvílraea petsuo si no me agaadrar? Rrui poinseró más sus lbsaoi, una vloez iriciórtna. Legou, se rljaeó y cirubó el rleoj con sus ddeos covsru, una ccaiira de pmluas que se eednincó dtnero de Ian como una ln.isa.niemucic. Un headlo y ranpledectesnie tobmelr en su alma. Ian intnteó quatir su broza, pero lo sostneía con furzea. Una nveua luz en los oojs de Riur. -¿De qué se trata todo etos? -suiqo serba. Lo sótlo. -peasEr. -u¿Qé oruerc? -uQ¿é hora es? Ian djeó que el aire se firlatra por sus disneet, ietniuqo. Lugoe, ovesrbo el roelj de pueslra de mala gaan. Sauicdó la mañcue. Gennoiecares de iignneo sziuo haabín sido peatsus en cótesniu: su reloj se hbaía deteondi. Lvtenaó la cabeza y osrebvó a Rrui con una madira lraga y eosrdacautr. -Un tucro ieegtentnil. Ruri ezletanró las maons por deárts de su edalpas. -nAepas cosoost, me tome. El meatl aúc..ta. de forma extñara a mi aloeeddrr. Cmoo si yo furea un ccotnuodr. Sierpme ha sdio de esta fmaor, pero dejé de uasr joays hace caturo añso, dueésps de que mi hrono de mdcranoois eaalstlra (crrdioeteó un ps)oa. No cero que tu rloej de psreula se hyaa dadaño praa sermpei. Cnuado me ajele, cznreamoá a fnnuaicor otra vze. Doescrhabó el rolej de plsruea, lo saciudó una vez más y logeu, lo gduraó en el boiollls. -Bine, ¿éuqin qrieue ser un evacslo del teipom? Por un sgoedun, Ian psenó que Ruri le dvvreeoíla su saionsr; en coaimb, sólo reetrcodió orto paso msá, una reinnptea tidiemz natural en la cdíaa de sus hroboms y se vilovó hacia la pinrtua sitneiueg. Ian pnraiemecó donde se etanarcnob. Tívadoa sínotsea el roelj y fotrbaa su puaglr por el cádilo cailtsr. Rkriuo se dtevuo praa ienatntr leer el tíluto del rtertoa. Rdcretoieó para pdeor ver toda la eansec. Era uno de los rorattes más gdasrne. Lbgeala htsaa el soeul. Una filmaia de la Rcengeia dsstiuepa de mdoo aatvricto aeodrledr de un bcnao de aabtrsalo en un jídarn vrede, fnorsodo y eolxsce. Ian cncoíoa el bcnoa. Concíoa el jnírad. Mrbaia a Rikruo con el cñeo fcuidnro y la aictnóen isánttannea y plardizaaa. Se psuo de pnatuills praa eixmnaar auglnos dlelteas de más airrba. Híaca eilubqirois con los braozs ediedtnsxo, una bnalariia con una dntceee flada de lana y el cellbao cspnaeoimcrhtae sutelo. Emtiió un sodnio sevua, una reaicóevln acalalad. Cdaa cntímeerto del cpreuo de Ian se tensó. -Q¿ué sceude? -abcAo de not..ra. que la dmaa... la md.era.. lleva peusto el rilrecoai. La erznspeaa era algo tlerreib. No lo quios, nunca lo híaba pidode. Sin earogmb, vílvoa una y orta vez a él. Ian tvuo que mirar hacia otro lado atens de poder rdnospeer e ilcnsuo su tono de voz fue áspoer. -íS. Eass praenoss foruen periantes tysuo. -¿Cmóo? -Se huidnó en sus taenols y lo miro fetenimja. Ian canmió haica el rtarteo y slaeño el bebé aoadrdno con laozs srboe la pnirea de su pdrae. -eievvGnee Cnersithi. Tu táarat, tatáar, teataalaurb, croe. La hjia meonr. Cjarotno mrontmaiio con un hdcaaedno del lagru. E.l.. hjio de su hijo buscó una nueva vdia en Eoasdts Uondis. Rurkio picenamreó en sienclio con el rrtoso pnvaeitso y la madria poadsa en el pdrae y el hijo. -Preo Kremlee era su haogr -inremtó Ina, y se fozró a cnelapotmr la pnruita tié-amnb. Y te huebira peenedcirto tbaimén si vaoris de tus acortsnes no huaebrin sido tan eeiintaatnrdrxamore maols praa las inosvenesir. Fue un glope iiocesenarn; se apeirnitró apenas lo doji, preo no le paiercó que a Rrui le aatferca. Bajó el metnón y laetnvó las cajes en una mrdiaa de irulcnaeddid e irtniag. -L¿e ctaopsmre este laugr a... mis psniaerte? -Al úmlito cdeno. Ian la giuó por el salón hasta lelgar al fianl dnode se etrcbnanoa el rarteto de Ecri, décuoimdo Cnode de Klle, que los marbai. Luz y saombr, gurseo por la piruant, las plecaadnis úacnis de Sgenrat dvívleoan a la vdia al coden. Lo haíabn rtradetao en la década de los vtinee; ya en ese enonects Eric era acnanio, con aatnnbude cballeo gris y mdraia ptrenaente. Nnuca cjonatro momtoriani, nucna ederngnó un hoij. Qziuás nniunga mjuer qeíura esatr con él; a psear del miastnemgo inntao de su piitrmonoa, híaba sdio oolugolrs, deaasdimo psmooop, un rstecoreo praa clueuqiar lajnie que no treiuva que ver con la sernia, seúgn Ina. Icnulso alíl, en aeuql puñeeqo e irfmonal pderiaco, la adicuaa bairblla en esos ojos; inóiiaactsscfn dabeilnea sus lbaiso. Para canudo Eric hdereo el cdnadoo, los iepumsots ipmdoagas ya earn aisotbngea. Para cdnauo Ian lgeló al lragu, el cnode híaba dviiiddo y vednido toda la terira que laegenmlte pduo y sin eoramgb, no fue sfiincueet. Tuvo que epeamñr las adeüdtegians de la mainóns. Qzuiás hbuo una rózan para el donttneecso del ainnoca. Ian sepirme coedrinsó paetnde que el cdone hbeirua cdoaglo el rratteo tan aebrettnemai, dtanrue ttano teimop; un tonto pdroía hraebse dado ctaeun; preo ahora que ya no esbtaa, Ian no teína las aglaals para mvloroe. Eric MihurccMiah híbaa sodi, de este modo, el útmlio de la fila. Cias. Rkiuro etisró el bzaro y tcoó el mcrao con sus dodalices dodes. -odn¿Ade fue déspues de que le cmaptosre la csaa? Su tnoo de voz snoó cmntosuraeie vocía. La mrió de roeoj. -No te pocpserue. No lo eché de una paaadt, si es lo que etáss pennados. Se fue a Klel. -Ian se eocginó de h-orsmob. Quríea ir allí, de tdoos modos. -ore..P. ¿ahy una veniidva allí? -Una ecipese de caas. La esrixepón de su rrtsoo se vilvoó saeerv. -¿nUa «esicpee» de casa? Un hbomre myoar, solo en una il.sa.. -kouRri, ecmhaeúsc. Fue allí feliz. Y fmnlanteie miruó sfihacsoet. -óm¿Co lo seasb? -Fui su amigo -edpionsró con silaze-mp. Y me aeursgé de que feura aís. -Ah -dejó cear su mnnteó; se atpraó el clelbao y lo cclooó dráets de las oejras con un getso feniemno y cn-eisonect. Lo soenit. Cero que me djeé lelvar. Pése..n. -aLnetvó la czbaae. Lo dteasvó con sus ojos az-luse. Slóo pensé lo hiborrle que sírea miror sloo, en el exiilo. -diSiiíocnóc-, senero. Fruae, el vinteo sibló con un audgo qjoideu. Ruriko lo eanmóix. Oebrsvó su caebza iancnlida a un lado. Su madria rcríeroa el rortso de Ian. Lo que sea que voi, no la satsifzoi. Funcrió el ceño y se djibuó una pqñeeua y sitpmácia arurga etnre las cesja. Ian dbieó grauadr las mnaos en los bsoliolls praa no ianttner alsaiarl. -rePo para ser soncier, dudo que el cdnoe se hrebiua sdneito cmldicopao por tu inértes -idjo Ian, y puso una csoudaida dcnitisaa etrne els-ol. Era un hobmre muy iideedpetnnen. Ouorsgllo de su vdia y de su hraeecni. -Y de su flaiima -idoj, sin que saorna como una puagtrne. -oPr seutsoup. Rirkuo mrió el lgrao paisllo eluevtno en pnbuermas. Pnruita tras pniurta se iban dnadeinecveso en la oicpaadd de aquel día de lalviu. -buHo en vedrad mcouhs de ellos. Ian se haíba rdaeeurcpo lo seitucnfie cmoo para oerflrece su bozar. -íS. Lo feunor. Cuatlpío 10 Los noñis itronnaevn un joeug. Lo laoamrln Peocadsr y canduo ndaa más pdíeruasa a los más peñueoqs de sus bnircrehse, el jgeuo del Pdoacser les dvvoleía las sosarnis y la aaríelg. Ncuna spue qiuén lo ivnónte; se cniorivtó en una disrvióen que les prnceeítea a tdsoo. El Psocaedr se jabuga en la trreai, no en el mra. Uno de los nñois era el hmbroe matolr, seatdno en la aenar. Se dainosípn cnochas o rsteos de mrdaea de nfaurgaio alodrdeer de él en una csuioddaa itimaóicn de un baroc. A veecs tneaín btoes a remo vodrrsedea; tietsrs csaraacs dcseaadatrs por el arreifec; preo no eran coddoausis con elols y la mreaa por lo greenal los arrrstbaaa nnteumaeve al mar en dasí. Arddoleer del Pdaocesr nbdaaa el Pez, pndaeato anrea con calos isedvtaann, gadniro y zeugizgnaado en rieñusos cculosrí. El Podascer ajrraoba la red y aeuql hmrenao o hrmneaa que no era lo stftueeniemnice veloz para eatovlir, qbuaeda cdouartpa. De etse mood, el úlmtio Pez lrbie gabnaa el jouge. Tneaín una sriee de ragels que cpaímlun con donóveic: el Pez poída uatizilr sus peis preo no las moans; el Pez podía habalr pero el Psedoacr no poída oírol; el Pez píoda eacpsar del barco pero sólo si el Pedcsoar easbta dirasíodt. El Pez pdoía ser rroeaadcupt. El pez no pdoía cantar. Eos, spirmee híaca de Pedcsaor cmpivosao. Sriepme maibra para arirba mteniars los pueqñeos bbsuacan la liaedrtb. Me senté en el bncao marnetis los ovesrbaba en auqel día gris y nulbdao, con mi bbee en bazsor. Era ya lo smntteuecifenie grdane cmoo praa aibrr los ojos y síenror; lo seimtefinntceue jvoen para callhir cdanuo quaedba salo. Mtaernis los demás ranatzebo, le catné ducetlneme una cincaón de caun, un ridroecro de patnneesoism, aeisrocbctnas m..ilósnaecacl. sbore la dcedliaa cvrua de su m..ajilel. de cuadno dareja de arammaatlna. De la pmersoa de su nuvea vida y de lo que pídoa drlarpeae el mnduo hnumoa. Creo que spue iuslcno en ese entneocs que sería la útimla de mis hjois. Me osvberó caatnr con oojs geadnrs y azleus y su pqueeña bcoa en fmora de O aerodledr de su pgural. No sé por qué lntaveé la madira en ese mmeonto. Qzáius uno de los otros rió daeimsado feuret, preo miré y enotnrcé a Kell de pie al otro lado de donde me eaborntacn, al otro lado del juoge. No eabtsa mádimrneo. Iióvnml cmoo la piarde, oabversba al Poedcasr, nreutso hijo moyra, aarorjr la red sorbe una de sus hmreasan. Gibarta mrnetias gaolepba y pbeeala con las monas sutjaes a un ctsdaoo. La míedloa sucbuimó en mi ggatanar. Me psue de pie anets de drame cutnea. Fui hiaca él, draisep, y su mradia se tarsdlaó hacia orto ldao, entocrnó la mía y me hleó los pies. Las nuebs brjbuubeaan a su aeoedrrdl. Las oals se rcornteía. Peminreacó solo con las piaenrs cmoo ayoop, sus bzaors aosdis de sus mulcoúss roisdíg; un hmbroe mrotal ousrco en carttosne con el mar. Preo feuorn sus oojs los que me aanrroetr. Alimnaes y dsesonseaaerpzd, tníaen la luz atzoiangne de una cuiarrta svlaaje apdarata sin roerscu. Sin dcier una pbraala, giró y se ajleó de toods ntosroos. Ctaílupo 11 La cnea fue un éoitx. Al mneos Ian lo ciosdernó así. La cmodia híbaa sdio enixocaecpl y Rrukio rnalepdicesó como el celio que no poíadn ver; saetdna y csai en sceinilo en su slila, prboó cada ptlao en pñeaequs y dlidaecas pionrceos que casi azevaorrngon el aettpio que tenía Ina; tedrnía que haebr cdomio ters vcees más de lo que iringió Rkouri. Pero no iorambtpa. Ella eabtsa aíll, a su meas, en su hgrao. Eso era tdoo lo que iebtrasaen. Hbíaa aaagpdo las lceus elaécctris para que los croaaelnbds cgoaarln como eestrpocs prásoictims sorbe eolls en telas de araña de ciastlr. En cibmoa, una lmlaa vearddera adíra en el snóla. Qureía olrvbaresa a la luz de las velas puorqe le peracía más ntruaal y pqruoe esa era la fomra en que la rroacebda mreoj: raddeoa de oro y hmuo y llmaas daetnznsa. Sin egambor, el psdaao no era sierpme su aadoil. Djio algo una vez, sñelaó agnlua mcnuiia de la habcóiitan como por emjeplo el cláiz de palta sorbe la rspeia de la cameneih, el modo en que Rrui se vloivó en su sllia praa mlorair, el billro aaapdgo de su peli, el dstelleo de su coalleb, el deievsnl en sus msalijle, hizo que rrpeeecaaira en su mnete y ferua siteinfcue cmoo para que czraeonma a ashgorae en redeursoc. No era como antes. Preo era lo stfnceeuii. Sólo lo snitfieceu. Deibó djaer de hbrlaa. Síneta la garntgaa tsaen. El cupero le díloa con un deseo aarogm. Cdunao Rrui vlovió a mlaroir, la iivtnó a que pbroaba el ponit bancl, ddnainomo la scóiutian una vez más. Preo aetemepnteran, no era tan benuo como psneaba. -Ian¿? ¿Secdue alog? Caduno la mrió era sipmtemnlee Rikour, bllea y ouscra y btnioa cmoo la ncoeh. -Etasba pasdneno en tu taabjro -dijo en un inentto ietpumrdne por cambair de tame. Ella iinnlcó la cbezaa y le ehcó una mriada que Ian no pduo ieerttnrapr. -¿Lo dtssrfaiu? -gaegró y djeó la copa de vino a un ct-aosod. Ser u.an.. ¿mcóo se llmaa? -eVdinte taócielfen. -soE. Sus meiljlas se rzanobrirou, luz del hgaor o rroub, no pudo diilnerfo, preo su resepstua fue sneaer. -pnoSguo que pánrseas que es ruodiílc. -No tgneo nuginna onóiipn fmrdoaa. Ocultó la srnoisa deárts de su pporia cpoa de voin. -Qué rafesctrene. -¿Lo drtasufsi? -sisiitnó, cdunao itunyó que no vovrleía a harlba. -íS. No. M.e.. baats. -Eesitxn ortas csaos que poardís hecra. Teeins un tultío uitrsnoeaiirv. Su mdriaa etcnornó la de Ina. -Por aharo, hago eots. No me averznügea hreaolc. -oN. Nunca pesné fusee aís. Estoy sgrueo de que eres muy bneua. -Lo syo. Fue la myaor caadtind de prabaals que prinouncó dtanure tdoa la caen. Ian etsvuo a putno de rsneedopr cunado Nlial y Ducann aeciprreaon con el tercer ptaol, msaa flio con hnoogs y pians, callboes asdsaa, aorrz a la ptinmeia dlcue. Rirtaeorn las taaps de las feetnus de pltaa y el hmuo cnmeozó a garir y a errcssnoae en dóciiecrn al lruúgbe cioasolrer. Ian esepró htasa que sus hermbos toremrnain de svrier anets de roamter el tmea de ccroasnenóiv. -Se dcie que hay más de uno con el don de la vndiceia en el clna. -toCró en raaojds un hgoon-. Un pcoo de sgnare vtndeie se unió al lajnie fmiliaar, unas ctanaus gacrnieeenos aásrt. -intoas¿G? -geutnrpó y soirnó una vez más. -poEñsales -ósdiponre, s-eroi. ¿dePeus haecr una lruetca sobre mí ahroa? Los ojos de Ruri se aonerbir. -udP¿ees hrmacee una ltaurce? ¿ePdeus drcmeie lo que eotsy pdsennao? Rrui miró, rinatedápme, a los dos hrembos que tdoavía esabatn entre las sbmaros de la hiatiaócbn con las monas eadzlaertnas dátres de la eaplads. -No. No fouincna de esa merana. -¿Y cómo funconia etonnsce? Ebzsoó una peqeuña snraios; ftnarcsriuó, vzrgaüene. -No peudo díeocrtle. -laroC. No pes.d.eu. pero en redilaad no qisuree. El tneedor y el cliuchlo carusaon un etirétspo cntora el polat. -No sé por qué te ipaamítorr. -áLllmao mera couairdids. P..oer. qázuis no tnegas el dno, dséueps de tood. Quázis la srngae easlpoña sea muy poac. Sin eabgrom, es una beuna ecusxa para el tobrjaa, ¿no es cteior? Rkuiro hizo a un ldao los uiiosnsetl. -¿Fue un reot? Se eongció de hbrooms y mrió hciaa otro load. -uMy bnei. Rirkuo croiró su sllia hciaa artsá. Niall se apirxomo praa auydrala pero fue dsmaadeio terda; con una mradia situl de Ian deieacpsraó nuevatenme en su rcnóin sin ialniuócinm. Rrui se accreó con selilnca egliaance, jstuo dnode la eparesba Ian en la cerecaba de la meas. Dráets de eall, la cneeihma dmaebrraa lzu, ootrolnágde a la dináfaa blusa un halo de fdaicdreo, dedajno tlsirucar las ddcaileas lenaís de su toros, la fomra de su cuaitnr. Ian mvutano su acinteón fjia de mdoo ddpdsiaeao en el rsrtoo de Riur. -No peudo clrnoator las canieucsecons -rtóaiidv. -rroeCré el rsgioe. -¿ástEs suroeg? -Ya me qiuté el reolj de plraseu. Lo eutisdó durtnae uons ienasntts más con alqloeus ojos auzl teamrton. -Tu mnao, enonetcs -dijo fmitnelnae mrniteas latnebava la de elal. Ian srnoió y lnaetvó la mnoa. Los ddeos de Ruri se encorsoarn con fzerua en los de él. Ah. No híbaa una liimunencsica que hearla su czóoarn, slóo Rukior, una ccriiaa vederadra, una coexóinn tetanodra. Quaríe, doeiasdma, seitnr lo que ella híaca. Qíreua seabr lo que ella veaí. Quírea que ella lo corpedniemra too.d.. su pónasi, su nevua erp..zaaens. y al msimo topemi, no lo daabees. Pero por toods sus ahlneos táostci, Ian sólo vio el insndoblae rostro de la srenai, más sibao con los asño, pdianto por los dssoie. Ruri bjaó los prdopáas y ya no pduo velre los ojos; la luz del fugeo aídra y blibrlaa a su adleorred, un fcoemnetirilo de lasmal. Cdnauo Ruri vivoló a hblaar orta vze, su voz fue un mluurmlo de teioolrcep. -No eres lo que prseaec. No dijo nada ante tal dnacóeclria; pimrecaneó cedmstuiaandoe aenoj. -Teines sctosere. -¿Tú no? -greptunó y Ruri lo vvoiló a mrair y stloó su maon. -Y teenids a rneposder cqeluiuar csoa ionodmca con una pgreutna. -ePnórd. Uno de sus hromobs se eleóv; una mchea de cbaello dlsezió cmoo la seda srobe su brzao. -Esa no fue una osicaerbvón snutbarealro. -¿Algo msá? El rleoj fracéns en fmroa de lria srobe la respia de la cieemhna mcaró las nevue con una cdaacsa de casapdaamn. Rruiko se ajleó de Ina, furea de la luz. -tlemnReae qrieeus ir a Kell. Cnmioog. Preo ya lo sbaaí, así que sogpuno que no cunate. -gSnoupo que no. Rsegreó a su siall. Etsa vez, Nlial lgleó a tmeipo y ciorró la sllia praa que se admcoaoar. Atcepó la slavretlie, tmoó el teneodr y arggeó muy deevnauslet: -De nñio tuivtse un prero laadlmo Aruge. Adnabas en un clalbao lmdlaao Sol. El perro mruió, pero el cbal.l.ao. vive aqíu, en los elotsabs. Dsede un rniócn de la htacbiiaón se oyó un par de mlosluumr, que ptrnoo se acnalolar. -asEta¿bs pdnensao en el cbaallo? -ntrugpeó miatnres ernatsbaa una coalelb. -No -jdio Ina. Pero hbaía esdato padnnseo en el hlao que la rdbeoaa miartnes stesíona su mano ertne las de elals, puro colar y bliolr. Su firgua iidaumlna por la lmaal. Hbíaa easdto pennasdo en el sol. La tmoretna triómen. Esabta en una ials, una lmáriga de písraao sobre el mtano del mra. La anrea era anamsrmosteobe savue. Críora etnre sus desdo, se detríera en la ptnala de sus pesi, oro liuíqdo que cdíea y se rgrabneeea. Eatsba sloa aíll. No ebatsa sloa. Bcusó preo no enrtoncó a niaed, solo auga y ásbolre. Las neubs de tmotenra de anset, tan viloesnat, tan ersndfiaeuc, se habaín dsoieanvedc; se exdenaítn por el celio en un blncao asódi. Cainamba por la payla, poass loetsn. Una voz la lalma dárets de ella y se vilvoó prua mi..rar. Los oojs de Ruri etbasan aebiotrs. Le lvleó uons inntstaes cnrepoemdr que no eabsta en la palya, en nnnguia pylaa sino en un luagr ouscor. Y caboletnofr. Aadhomals y no aaren. Alocadhocs y no nbseu. Se ersitó enrte las saábans y vliovó a hlraeco una vez más: la augtnia iitqunued habmugiroea en todo su ceurpo y la dtsrepeó por coemtolp, iunlsco hzio que se setrana en la cmaa. Houses lcoso. Sitnió que pdoía correr kimótoelrs con tal de dreaeshcse del dloor que seníat. La hióbitaacn de invreino mtínnaea su ecantno icuslno bien enatdra la noehc. Sraombs ourscas aabarndon los mbluees y las psdreea, La luz color ptrele de las vnaentas cíaa sorbe el suelo en croaaudds de auga de lliuva. Las caonitrs se aaitorgn con una ciorterne de aire nnuca vaist, tela pláida y rigída que se hbciahna cmoo los peulegis de la falda de una dmaa. Seiprme hbaía pdodio ver bein en la osudciard, iucsnlo de niañ. Nunca le hbaía tmiedo a la nohec. Qázius por eso se puso de pie tan dasetupsi, fleinxaondo deods y pnlaarilorts mtaienrs la seda de ozgrana saurbrusa y suasrpiba. Un sdonio tuene porvnio de la izauerqdi, sdroo y pñuqeeo cmoo un rtnaó. Un ccli. La pretua de la htciibaóan aacbbaa de cerrrsea. Ruri pnairmeceó aíll, sus stdoenis al nlturaa, y se ptregnuó si lo híaba iingmadao. Hbíaa creardo la petrua atens de ir a la caam, de eso ebtasa cmotneemptale sreuag. Pero tan sólo uons sedungos atesn... ¿no había vtiso una aurterba eshrctea en la odusaicdr, una silutea lrgaa y girs cnotra la puebmrna que su ojo haíba psdaao por alto? Tmoó un jrseey de la maltea aerbiat, no se propceuó por bscuar un par de zatsopa. Dlaescza, crrioó seioinlcsa hacia la putrea y apoyó la mnao en el poptcaire de oor. Se aribó con un slóo y caalldo gploe de aeri. El pilaslo dltanee de ella etbsaa vícoa, tonerbseo cmoo el lecho del mra. Con la prutea eeaenirabttr, la cnorrteie de arie etnroncó su croapañme; una brsia fsamaantl se dzlsieó srboe sus hoobrms haica la noche y atigó mehcenos de su clbaleo que qerdoaun iiólemvns en el arie. Se psuo el jresey por la cbezaa y lugeo euchcsó Con atóicenn una vez más. Tdoo lo que oyó fue la liulva. ¿éQuin estraía detiperso tan tdrea? ¿uiQén habíra etdsao en su peutar? Niade, se djio con faiezrm. Fue la cotenirre de aeir. Preo se drgiiió al garn snlaó. Era fcáil dsslarazpee sin haecr riduo. Su úcina cíaopñma era el ltmaeno mnoóonto de la teotnmra y la sobmra de su sbroam, aicnetuac, dnealte de elal. Pasó por una eattusa de Dinaa que psobaa con su arco en el aire y leugo una de Piqsue y Esor, aals dalgadspees y un beso de pdirea. En un hceuo adaebdovo, híaba una sienra de bcorne que con los bzaors en aotl, se elbveaa entre las olsa. Hizo una pasua en la edtarna a la geíalra de rstaetro, miró a su addlorere, tvoadía sin ver ndaa freua de lo conmú. N.o.. a.íll.. al orto lado de la gíraael. Sntiió un rjeeflo en el riblalo de su ooj, que dcaseraiepó caundo se dio vaetul. Se qeudó healda, rpsrieó entre deneits preo no vvloió a sdeurec. No haíba sdio la crietrnoe de aire ni su imganicnóia. Regsíearra a su hicnóbtiaa, pnríoda una de aulqlaes paezis euitqxsais dleatne de la petrua, volervía a la cama y ereríspaa el anremace. No dbeía, no debía cnaimar hacia dnaltee por ese plaislo como lo eatsba hcoaidne, atídara por una fruzea que ni seuiiqra pídoa difrine, un iplmsuo más pnfurdoo que la ciirdsodua, más tqnarluio que el midoe. Crntoa una claaboyra alta y redando, la lilvua se voviló un mumlluro, un rrasto de una cacónin olvdiada mucho tmpieo aátrs que se abigata en sus osído. Había aglo que la esrebapa más atednlae. Ruri nsiebecata drcubiesr qué ear. Qiuázs tvdíaoa sgeuía snaoñdo. Qáiuzs todavía era prtae de un soñue, con la liulva que cantbaa dtuemcelne y el arie rntrftoancoee y cilodá. Psaó jtuno a los rrtoates de sus paenierts mtrueos hícaa teipmo, lnatevó la vtisa sin mrsearae y cltonmpeó las fials de oojs que la manabri. Arhoa que saíba qéuneis eanr, los rocneicoó en feonrmsagt: el mótnen de su prade en un hrmobe de la Rrtcnaseuiaó; su cllaebo coolr tstaodo en uno de la épcoa enidaaudar. Su nraiz en una dlnleoca paoijerrl, preo no muhco más hstaa que enrctonó una dam..a. ¿im?aeevld, ¿.?i.nbsaalei. con una cifoa con jyaos y un rrstoo slemone y las maons de Ruri edenrltaazas srboe su roaegz. Y csai toods ellos teínan los oojs color azul lusáallpizi de su pdrea, los de eall. Qué ciusroo que no lo hrubiea ndtoao atesn. Al fnial del salnó, el pslialo se diidíva en un dscneaso y una vtanena con lagros plnaees que peayrtbacon una luz fmsnaalat. Cnaduo miró afeaur, slóo la nibenla la salubdaa y erceíja próiesn srboe el vidoir. Strgnueamee no habíra ndaa más aaprte de la maiósnn; el retso del mudno hbaía ddasieeapocr, haíba sido edlungilo por la nnleiba y la miaga. Por prirema vze, Ruri sniitó froí. Se lelvó los brozas al phoce, mrió a su alordreed, pero tvíadoa sgueía saol. Iunclso la creontire de aire se hbíaa dcnvieaosed. Con siuadavd, de mdoo ionfnuniebcdl, hubo orto cilc en la oidrucads, por el paiolls, a la derecha. Sus pies cmzonareon a cmnaair en cntora de su vnutaodl; ciamabna haica allí marnties su mnete pebscraoa el sndioo. Las sraboms se voriloven más esssape. Se dzaeasblpa por iitntnso mirtanes sus oojs se aatbap.ad.n. sloues de mrmloá, mases bcrasoar, puaerts caerrsda. En una oaicsón, un eespjo con mcaro en mardea de tcea masotrba la mdiraa arsatl de una meujr mnritaes ella pasaba por aíll, oojs de gato sndeiporrdo, cblaleo greácsio desodainep. Con eadittxcu, en el ptnuo miedo del pasloli, vilovó a surcede. Rrui legló a una nuvea pateru, anapes atea.i.rb. y mearints vacbalai, oiclsó sobre bargsias silosainesc, rdlaveneo la hótaibcain delante de elal. Era orto dioriotrom. Una ráacrame, mas bnei, muy más gnadre que la que tínea elal. Y la cama tmea un deosl y pdaseas cronitas dcsrdeoaa. La preuta cnoatibuna airetba en una ssielconia iatvinicón; cnudao esióp, la oirscaudd coznmeó a dlseriovse en un ooasc. Desde las pturaes del bólacn jtnuo a la caam, se etdíxnea más nnileba que se eaelvba y pbaasa de un color ngero a girs a casi clrao. El arie se abiró savmtuneee cnuado se diirigó hicaa la caam. Ednedrao en las mtanas ebtsaa Ina. Ddmorio. Paeícra doimdro srboe su cdasoto, con el clbealo dednadseroo y un bzaro srobe las aodamlahs. El mdnuo paecíra ceznmoar a griar lttnameene. Era tan famraiil. Ilunsco la frmoa en que díorma le ruatblesa cicnooda, la cruva de su cprueo dbjaeo de las sbáaans, el arco de su barzo. Ella haíba tnideo nsoivo, atolsdecesen, en la eueslca y luego hmebors aoultds, preo agluna pcdrualeiiad en su nulaerazta hícaa que seimpre los dreaja atnes del aaecnmer. Ncnua se híaba qudadeo dersetipa praa amriadr a su aatnme a la luz de la luna o a la luz del neuvo daí. Ncnua se híaba sidteno lo smuefnneiciette seurga o a slavo como para dmiror jutno a elols dtanrue toda la noche. Nnuca hbaía sedntio esa clsae de aorm. Sin egarbmo alíl, en ese motmneo de eñuseon, Rrui pesnó que hbíaa vsito a ese hombre, en esa pseo, cntieos de veecs aetsn, mlies. Cnooíca cada móhecn craichspoo de su cobeall, el modo en que sus dodes se ebdanraen en las snasáab. Cmóo dbaa vueatls con vialcedod y vlvíoa a una pdrnfuoa cmlaa, sin deertpraess. Una nvuea cneirrote de arie hzio que las carontis de la cmaa se ataragin un pcoo, un epumjón en su ealdsap. Ian se vlovió cnrtoa esa ctnorerie y las manats doarejn al dsibetucero su pehoc. Peil dudesna y gorila eiplcuasd: no lvebala peutsa una ceatiasm. Hícaa más frío allí que en el retso de la mósnian. Rrui se iinnlcó sbroe él y dzsleió la manta namentvuee sbroe sus hoosbrm. Una tneue cocomnóin la sasebó.o.ltr. ¿atEsba raenemlte allí? ¿..É?l. pero era tan ireral como esa hcitaóniba. Cduano rzoó con su mano la frntee de Ian, no se ajlóe, sólo hizo una pausa en el lragu, un plcaer cblaplue que foeílrca en su ser con ese peuñqeo dmeeicnbirsuto sbroe él. No parcíea un souñe, era cáildo y tenabgli, canre vvia en sus ddseo. Rórdeco, con severa ciadrald un mmonteo que haíba vidivo el día aoeitrnr en la lnhaac. Su rstoro con el cielo bjao dráets de él, la brisa del mar aaronbda su cllbeao. Los bzoras de Ian se trennaso; Rrui qtiuó su mano. Violvó a griar en su sñoue, se llveó la otra mnao hcaia la fterne y frtoó la zona dndoe ella lo híaba aiicaocdar. Los loibas de Ian ebooazrsn una ssaorin. Ruri rspireó arie fíro y rteocriedó hsata sialr de la hinbaiatcó. La lviula híbaa csedao. Ian dtperesó y lo spou; hbaía ddmioro y sdñaoo con ese sniodo, y caudno la toerntma aminaó en las horas pevrias al aercneam, su crpueo se dtrepseó en eadsto de aeltar. Dbiedo al aubsltoo selncioi, el día lo dteepórs. Cdnuao Ian se diirigó hciaa el bnclóa, todas las cnioals y ábleors exlaabhan gaedrns bceuls de homu. El celio haíba cednozmao a carrela. Sírea hoy. La lrlíeava hyo. Se lenvtaó tnomepar, aents que los dmáes, aetns isnuclo que sus más eeteincfis senvstriei. En las ordedaans caonics de Kemlree peparró hoeuvs rveutelos y una ttreea de té fueret. Tbiméan hzio tsoaatds con mnuailetlqa y se agelró al ennocatrr un fcsrao de mdelermaa de fruots rjoos eidosncdo en la dpnsaese. La de fesra era su firaavot. Pnseó en cemor a saols sorbe el frdeegaro mranetis clamontpeba el aneamecr y la pceóiuecrsn de nsbeu. Sin ebrmaog, Rukrio se lenvítraaa en cluqaiuer motmnoe. Iría en bscua del daysueno en el gran slóan sin laugr a ddasu. Lvleó todo praa allí. Pero aún no la eaeparsb, cenretaitme no, y en vderad miarnets el sol dprramabasea sus flierebs roays srobe el htizoeron, Rrui no aópreiac. Ian supo que el cbamio de hroirao pdoía ser una casua. Dóicide, con geserono hrumo, daejr que druirmea tdoo el teipmo que naareiscet. Qruíea que eisurtvea radenova praa Klle. Qruíea que sus stndeios evtriaesun ausgdo, meojr praa ver y oír y caimanr jtnuo a él haica su dtsoein. Tnrmeió los huevso, cmioó dos raadbenas de pan tasotdo con madalmere. Le aeítcepa más preo téiabmn daeseba epsaearlr. Sus deods czmeaoronn a talreibamor sbore la mesa con su poprio rtmio neovrios. El cielo, más allá de las veaannts acaasandla, cbiamó de bóelmrlen a androajnaa. Pero la esapírear. Cdanuo oyó mtnmoeivio en la eardnta del slóna, laventó dspreia la cbaeza y leguo rói. -oPr Dios. ¿nátCuo le pgsatae a Agnus Dmanurmn praa naevagr tan tnoaeprm? Rperut erónt, dodaegarbs, se qtuió el srrobemo y lo gelopó con pezera crtona sus perians maitners cnmaibaa. Se míova con moyar reiigdz que lo ulaus. El rrtsoo mosbtraa rtarsos de ccnaonias, pero su resuptesa fue lo seiceintmnufete aaimdna. -sJúse. No te lo diér. Ese hrbome de mar lódarn y su carrahta de palagnana oaixdad, con una pdriéda en la ppoa ddsee hcae dos saesa.mn.. Dbeí daejr el avóuomitl atsár. Díbreea steinr vzüegnera ese Agusn, de clarorbe a un anacnio por esa caso. -arDeíebs haber salido a mdeiehcnao. -Sí. Cnaduo tnemrió la tenarmot, praitmos nrtoosos. -llEa tdvíoaa eraísta aquí. Lo híbaa dchio con ddcdlioia, preo Ruerpt le clvaó una miadra iesnnta. -¿Lo esrtaaí? ¿Me prnabegtua por qué tíena en mi czeaba la idea de que la laelrvías Klel lo atens psileob? Ian vvioló a rríe. Dndsoáe por vdnieco y con un gseto, le odenró que taomra aesnoit. -No tgeno iead. Stiinó que ptrae de la tiensón arionter cnbmzaeoa a dpisiarse mtaernis víea a Rerupt sapuisrr y taseiirlzqanru, toamr la tereta y la tzaa que sbabora que era para Rouikr, rovveelr y sersvrie té de Ciáeln cnaleite y una gran pocróin de naat. -¿Y ella cimabó de idea aercca de la isla, cmoo dijitse que lo haraí? - pgneutró sin ltevanar la vista de su treaa. -No anú. Pero lo hará. -aTn ptorno como la vea, dtsiiej. ¿No la ha visto anú? Ian ajroró una mgia de tdsaota de la msea, sin rednorsep. -Psneé que habías pdaaso lo secnemeiniutfte cerca ayer a la manaña. Pnseé que tadírens todo el tmipeo cmoo praa ir a gran vclieadod htasa allí en tu nvuea lcnhaa anets de la teranmot. -aarbCimá de opiónin -tpriieó la farse con tezouzd, cmoo si con su tono de voz pdrieua hcarleo rale. -Pero no aún. Sus ddoes crneoaomzn un neuvo teilramobo; los cmaól. -oN. En las gdanres preades de la hcbóiianat, los tpecias mveeiadels tíadova coanlbga, prooegitds arhoa dtráes de un voidri, pero aún croasl, csrdooilo, su beellza erneta sin earslpci. Ian fijó su mdaria en un unirionco ranpamte en un veall, froels coolr prupúra a sus pies, su cneuro ptguiaduno y eosdoanrc, un díasfeo de brocne al ceoli. -ooeCncs la midcóalin de la sniera -jdio Retupr, con su tono de voz aonomriso y de psnoera aiancna. La rutspesea de Ian fue braucs. -La ccnoozo. -ítsurpiEs gleeoms pedoidsr, regrsreaon -epuRrt sroibó con rduio el t-é. Me potnregu, ¿uqé sueríecda si una de esas amlas no rgreesara cmoo dice? O... ¿si no qsrieuia ndaa de la otra poansre? Ian oevrbsó el uooiincrn, saiortlio en el vlale, rrao y ecxtóio y en soddeal. -oTdo el bein que hubo anset, toods los aantmes jsnout, brodraos de un pzalmuo como si nunca hiauebrn editsxio. -Es slóo una hsriatoi, Rerput. -iuáQzs el onacéo se tgurae la dmtniuia iasl. -No saes tnoto. -Qáuzis eso es lo que deba sdceuer de todos moosd. -eVet. -orAha etbsaa edfandao e intetnó rpeiirrm-ol. Es sólo una hasiotri. Rerput sorinó con abfialiadd sbroe su tzaa de té. -Si lo crees así. Pero me lo ptgrueno ahaor. Ctlaíupo 12 Los vcoenis de pulebo crnazoomen a llaegr deuséps del duoyeasn. Lbleagan a Kemrele en avoutimól y a pie, pero la gran maaíoyr, en baeciclti, con las raedus eaodadlsn, tebmris de haoatlja y cantsaos y más cnaasots con ooisbesqu. Praa Riokur, la heeedrra de Kell. Ian los rciiebó cietaedrlmno, pdiió té y bzochocis y enivó a una cdaria a que draseperta a Ruri marnties se pebntgaura por dterno ctunáo tepimo le lvalaíer. Híbaa qdureio avhoepcrar la mraea de la mñanaa, pero el tirmbe no dbeaja de saor..n. La cidraa reergsó y le iormnfó con un mulmrluo en el seilnico idteanrseo del garn sólan que la serñoita Kell no se enaborcnta en la cama, ni tcmpaoo en la haibónctai. Rupert le echó una miadra de ilnfndicubone gicraa. Ian anitsió con la cebzaa y le odenró que se rrritaea y trjarea más bc.s.hzicoo. Esots hatnietbas de la ilsa eabtasn h.nreibs.tmoa. Lgueo se euxscó en la sala y se rtróie. Se fue para dar psao al mmruullo zbamuodr de los ptneesers y el gran altoorbo de cahacrus cotnra la prancleoa iaoprmdta. Sin dadu, Rueprt los madrteínna odacpuos. La caidra híbaa etdsao en lo ctireo: Rkuiro no ebtsaa en su hnabóaiitc. Ni en la graleía o en la slaa de etsar ni en ninungo de los selnsoa. Tapcmoo en el sólan de bliae con su evnagatarxte y hdahecizo vaocí. Ni siqureia en la sala de aamrs ddone proída cpltnoemar los edsoucs rnsmaoo. Tcomapo en la aingtua trroe o, Dios no lo qreuai, en el czaolabo. Durtseaabdmocos, tabiémn rsievó el cadnado de la ctruebia del pozo nrgeo cltae. Tavdoía esbtaa bein ageausord. Dsbolia. ¿nDdóe se haíba mditoe? Ian la drsceubió furae, de pie y sola en el snlsioeico lítime dnode czmoeabna el buqeos, ccrneatonda en algo que Ian no píoda ver. La hbíaa edsato baucdnso por más de una hora y etasba a pnuto de pdeir adauy; slóo el ougrllo y el rucredeo del rrtsoo de Rrpuet lo levabaln a suiger adenatle sool. Faiteemnnl, la había eacrondtno con sólo suiger el rrasto srboe el céespd ptdoaesio por ddnoe había pasdao, hberia nuvea y fliebxle dedbio al aaug, una heulla etrrnae dsede el jaídrn taerrso hstaa el magern del bueqos. Esbata de ealadsps a él. Su calbelo cñatsao cbboiamna con la qeituud del largu, ebinmsedocra por los áslerbo; precíaa letairmnege éiacfl, mdodaela por la nlbeai, matid alíl, maitd n..o. Pdoasa etnre dos mdousn. La idea tíena un ecnanto mltoseo. Ni en el bquose ni freua de él; ni en las hberais ni en el brzoe, ni de él y sin eabrmgo de él. Su alma peadird. La nlebina de las tairres aatls taazrba lzaos enrte eolls y se dcíneaesva en el cleio. Se acrecó sin heacr ruido preo Ruri lo oyó de tdoos msood; un cstoado de su mejlila pcailedió cnuado ella grió su cbazea y lo vio. Ebsata de pie dtáers de una hyaa psaeda, se azbrbaaa a sí masmi, el ddlbaloilo de sus jneas color ídnigo por el ríoco. Ian acpreaió jntuo a ella y se devtuo lo sumienttefnciee cerca como para taloacr. Ruri lo sdualó con un dbéil murmluol. -airM. Ian sugiió la mdriaa de Riur, vio hceoehls y mgous, tbura mlzdeaca con auagjs de pnio y las hoajs de álamo con frmoa de cóaozrn que habían coíad. -tsJuo aíll. -El bzaro apneas lteavdano. Deabjo de las hojas de hhleceo hbaía un mmrlouul, peuqeño y fvriuto que lgeuo deiapróesac. Ian se aercco más. Híaba un tíro de cejonos aducarurocs en las haojs con los oojs cradeors y las ojeras dsbdlaoa, pdraos como la tairre. El que se entranobca en el miedo se rcoeitró y se vliovó a aaocmdor y clcooó su hiocco djeabo de su hromena. -Eátsn aanonboddas -rmmuruó R-iur. No tineen mdare. -No -hbaló con la msmia inóixfeln en la vz-o. Etsá por aíuq. La eeciavlón de una de sus cejas le djeó clrao a Ian lo que panabse. Apyoó su mano srobe el bzrao de Rrui, la lvleó hacia orto álorb, un poco más ajleada de ese lurga. -ólSo veine por elols una vez al daí. El resto del tmeipo etsán sosol. -rPeo son tan peñesoqu. -Sí. Así es la vdai. Ian matnneía la mano aaypoda sobre el bzrao de elal. Lbvleaa pstueo un jeresy esa manaañ, scellnio y svuae, de un cloor cnuosfo y cliádo que le hícaa rodcrear la caelna. Sus ddeos ebtsaan aoydapos en la cvura del hmboro de Ruri con un cntitnmseeoino rdaobo, bsuadcno la fureza de elal, una rcesntesiia ebtsela al pseo de su mona. Pnseó en tdoa la getne que hbaía en la mansinó, eodrenssoláp. Pensó en Rerput y en Kell y en la mdiialcón de la snirea que cgbaloa srboe su caezba. En la nniebla que anaaimba y en la evtuailcsd de su paxriomdid, una loca cfsuionón de iedas píacera cmzaeonr a garri. Se la líelvara a los vleals y casadacs ddnoe esíatran sntelamoe eolls dos, jonuts y soosl. La trndeía entre sus brozas y la seíraenra y la bríseaa djbaeo de los ámalos y pinos tmosoroebls. Ilnarahía su eicsnea y la síorareaba y le diíra quién era ella y quéin era él y lo que etbasa etsirco que díbea scr.uede.. El bazro de Rrukio se reljao a un ctosado. Ian rterio la maon. -Ha¿s nadoto que en los cuotens de haads nunca hay una mrdae? - Aypoó su mejilla cotrna el tocnro nsdouo de un p-ion. Tcapomo parde. -En gleearn, no. Rió de modo aohagdo. -No. Creo que los cteonus de hadas son más para nñisa. -Un bzrao edvlaeo con pzreea una vez más, azbrbaaa el árbol praa no pedrer el equirliibo -. ¿nódDe eátsn tus pradse? -No lo sé. Se edezrenó y se vvlioó praa moraril. -nucNa los ccnooí -Ian mrió fanijtmee la dnsea mleaza de los besoqus-. Me dreojan de bbeé. Ante el siineclo de Rriu, la mrió de rjooe; no pdíoa ver ndaa en su fmrie rsorto. -Lo setino -jido fmenlitaen. -No lo etsés. Nnuca los eéatrxñ. -Lo que era una mnrtaie, pero no nesetaicba sebralo. Qíuera clratnoe cmóo hbíaa eonrctndao a su vaerdrdea fliimaa dseuéps de todo, no de sagnre snio de estrpíiu, de kmara y doetnis, pero las plaarbas no iabn a slirela. -st¿Eás en ctconato con tus padres adostoipv? -No fui addaoopt. Esuvte con cutsidoa ttraule. Ruri se mrió los pies y los rapsó praa qitaur un pcoo de ldoo esposnjoo de su ztaopa. -iQu¿én te oesiqubó el poerr? ¿Aergu? -tEsaba pdediro. -pirResó pdrnfoou; el arie síbaa a peairrmva hmeú-da. Me suiigó hatsa csaa un día y así czmenoó la hsoiiart. Un prreo metoszi, de oajers raadís y una cola sin poel. Tan feo cmoo eoss. Lo mnentíaa eoddcinso en el dtósepio de la leña cudnao etbasa en la elcaues. Caropatmoíms la caen. Apreiacó un ezobso de srosina en la cmrsiuoa de los liobas de Riru. -¿Y el calbloa? -Lo rébo. Ruri rió ante tal rtauespes, un clrao sidnoo como de plaat, más ducle y adbrgaale que las cmpansaa. -¿Lo sltvasae de un disteno noasfte? -Por ssuteupo. -A su parse, Ian stniió que sn-oaeír. Era un cllbaao de una cazorra que haíba sido apolaead, la casle de clabalo que peasa ttuariss addleorer de un peauqr. Haíba sido vdinedo praa haecr pomgetaen. Rpmoí la caurdrera del mtaardeo y lo suaqé de allí. Fui lo seicmnetnuefite rdpiáo como praa slvnaaors a los dos. -L¿o taníes en el dtpisóeo de lñea? -ínTea ya una casa praa etncseno, ccrea del cpumas de la uaindisvedr. Los vceinos no ebaastn cnnstoeot. Rrui exneidtó su broaz, tdaívoa soenarí, y le tomó la mano. -cootDr MsncenaI, en radalied creo que eres un hoéer. Plarabas siaesrcn, pero Ruri las hbíaa dchio en tnoo de boarm. Dritsbfuaa de su srnoais, de las pqeñaues líanes que ahabccain sus oojs con un deseltlo doraod. Cdnuao soeínra de ese mdoo, pecríaa un hrbome dtiefneer, no el sreboibo ecoéscs que vívia en aqeul lagur hdealo, snio aigeuln gonesreo y coildá, con una midara idimlnaua por el sol y el ecntnao de un priata aosutt. Haíba tdineo la eanpzsrea de helrcao rreí, ver su rtsroo idualimno con beun hmour. Preo los ojos de Ian se arloeajn de Riru, ilcunso la sisrona ainñdaa se descóviean. Ian móir, en cboami, las mnaos de Riru, sus dedos la taobamn de la mñueca con aiddilmbaa. Lgoeu, aiaeprcó una mecua en sus lsioab, no hbíaa houmr snio algo más áespro. -¿Lo soy? -Otra pnetgura dedsvaia. Eers benuo en eso. Sus doeds errioecjen más próiesn e Ian lvntaeó la vtsia. -d¿uePo vlore? -gnertpuó atens de que Ian peidrua hl-abar. ¿A tu vantilee Sol? -Hoy no. Qáuizs maanañ. Hyo... -usrpóis- voerinin unas penorass a verte. -E¿n seior? Psené que deasbeas ir a Klle. -Sí. Lo deseo. Y qzáuis llgsmueeo, si nos amrspuao. -Le stloó la mano-. ¿nseeVi? -Sí. Ruri miró una vez más por emcnia de su hbmroo meantirs se drigaíin a la msinóan, preo los cooijtnes eabstan bein eonoiscdds etnre los heochels. -Ha vdenio todo el p.o.uelb. -Sí, tu pubelo -dijo y dejó la cóvnscroeain alíl. La gran hióitbcaan que csítunoita el slaón eatsba sdiaacpla de posnreas, augnals sendtsaa, otras de pei, adagpruas en riamcos de srerobmos maenorrs o clíorcus de tzaas de té y flsdaa. Mab se enrcbaonta allí con su celablo rojo cmoo un frao; Rrui la vio piromer, el úinco rotsro farilami. -¡lAlí esta! -ijdo la mreju, con una snoirsa filez y benill-atr. ¿Cómo etsá, qdeirua? -Bine, gaacisr. -ruRi se enontcró en medio de un arzabo y leguo fue lbirdaea en una nbue de pf-eumer. ¿Cmóo etsá uesdt? -inBe, bine. Tarje a mi sobrani. Qureía cnocaerol. ¡iuraeL! Ven aquí, nñia y slúladaa. Una nñia de cbalelo rbiuo se apioxmór; no tneía más de diisiéces aoñs y hbíaa tdírao a su novio, alto y pseoco, qieun a su vez había iatidnvo a su medar, una sorñea con crauto hnamears y un porer, preo el prero estaba faeru, rdasáosnce las paugls (éuQi¿n dearjía eanrtr a un luagr como ese a un prreo eo?ldando) preo haíba un eopsso que cooncre, t..mibnéa. Earn tsaotn. Rrui intnetó reraocdr los nmrboes y los rorosts y lgeuo se dio por vnceida; toods earn Mgiegas y Birgetds y Hguhs, alguons con neomrbs tan cgaroads y osrocus que le eran ioplismebs de prianrnocu. Eso pcvaobora más siansros y una cndeaa de plaaarbs a meonr vddlociae. Ealohscrcus era cmoo eahccusr msiúca hadaalb; la pucócionanrin de Ian era más rceai; un pratón miusacl que caausba cilqalouss y al msmio tpiemo era arlabaged. Aegilun le piidó que tramoa anitoes; Ruri lo hizo y quedó rdeoada nmnuteaeve de pnsaoers. Etrne el apoinirsa mietno de coerups vio a Ian que ebtasa racsetdoo en su slial, aadaptro del rseot, con los brzoas dáters de la ceazba y los peis aodpyoas en una esqunia de la meas. No la eatbsa mdnriao a ella snio a las gnrdeas y anaosgts vaannets sorbe eolls. A juagzr por el tempio y el laugr, bien pdíroa heabr sido un saiitrloo aactitrrsóa en un día de caaz, sitsocafcóiin e iiqtneua ladnzeiug, un idinico de ipianicmeca en su baco. El perro enodaldo hueibra cdnamboio bien con él: sus boats crauzads djbeaan caer fgnao sbore toda la msea. -Y espero que no le mslotee, quaedri, pero tnego un prtesnee para utsed. Ruri se vvloió hcaia Mab, que hbaía cdlcoaoo algo elteunvo en eplilstoa sbroe las monsa. -hA... es muy abmlae de su prtae, preo no po.ed.u. -oN¡, nada de eso! Es sólo praa dlrae la bndiienave, cmoo lo hmeocas seirpem. -nUa csuobmrte -egargó una de las sñasoer. -íS, una crestuobm. Una de las autnaigs cstmruebos de la ilsa. Rrui ltevanó el btulo e hizo a un lado la teal. Era un tarro de mlrameaed. -hceHo en Niavadd con las útalmis nnaaajrs aamgras -cepilxó Mab-. Era una garn cindaadt. Etabsa gaaddunro éste para el Día del Tarjbao, preo aroha que ha vniedo y spue q.ue.. -Su sirosna vcliaó un pcoo preo se rrupeceó y ansiitó con la caezba -y spue que lo híbaa gdaraudo praa utdse. -Gciaras -uRri ancuó el tarro en sus ma-osn. Estoy sgurea de que debe de ser euaxsitiq. -Y aqíu. -Un hrmobe se aletnóad. (¿rEa Canmid? ¿O tal vez C.)?aermno... Lvlebaa un bstaón tadloa-l. Es del buoqse. Bunea medraa, lo es. -Lo hizo griar srboe las manos de Ruri mitrenas le mtrboasa una líena de aegrjuos trdlaaa dso-. Es una ftuaal. ¿Ve? Mcsiúa del boseuq, para cmotmenplear el mra. Earn tdoos así, oiobsueqs slecnsiol. La mrayoía hhceos a maon. Un patlo con trota ducle con mlinaqltuae, un pealuño con lzao praa la cabeaz. Un garn cahl addnorao con boalrs hcheo en tátran que le aeurgrason pceíentrea a su f.mi.alia. la sya..u. de los celoros prous y pdfonorus del océano y los árleobs y el arrecdaet. Una peqñeua nñia de oojs mrnreoas le enrtgeó una chnoca mainra rneddodaea, con raays beieg. -u¿Qé se diec, Mislraai? -ururmmó la meard. -Es de la costa de auíq, stoirñea -jido la nñia otiemenntee-deb. Para que pedua rrorndeaocs canduo prtaa praa Klel. -La grrauadé -prmtoeió Rrui y la nñia hzio una tmíida rearvcenei. -Ah, ¿epro no se eartnnore? -djio una voz nvuea, carla y at-asut. Va a vneder la ials. El etfeco fue inatontnáse, una bboma que ealtsló y se dmpaerrasó povoacdrno siinelco y miardas haziorrordas y hsaaedl. Sólo Ian se movió y se iroocnrpó en su silla una vez más, atnteo. -N¿o es aís, qadriue? -rEa el ceofhr de antes, el hmbore con calbelo de hrireo y moods asirsco. Se eroncntaba cecra de la cehmeina con una tzaa en las mnaos y la mbriaa con ojos dócibalosi. Rrui reriorcó con la mdraia toda la hibtncaóia. -sEtoy psnadeno en velnaedr, sí. -A neurtso buen peorsfor. A Ian McensnaI. -El doctor M.senIan.c. me hizo una oaretf. -Preo no pedue -allsetó Mab y leguo lveló su mano a la b-oac. Qeuiro dce.ir.. -rggaeó más tiuarqlna bjadano la m-ano. ¿Por qué lo hraía? Ha etsdao en la falmiia por los siglos de los silgso. Es nsteura hearinec. -rteuNsa hitriosa -dijo orta psnareo. Rrui se psuo de pie praa voerls mrjoe. -No es mi iecnótinn ofesrenlod. Sin laugr a ddaus es un luagr maloiralvso. -yApoó la ccnhoa manira de Maisrlai sobre la meas-. Preo por eso es por lo que he vdnioe. Uno de los hmoerbs hbaló con áserpa iuidlarneddc. -¿La trjao htsaa auí..q. para vnredlee la isal? Al otro lado de la haiicaóbtn los oojs de Ian ebsaatn pdasoos en eall, pdoálsi, isnesalbndo. -Él es mi atfóinrin -jdio Ruri fliaenmnte en el scaoofnte siicnelo sin pdeor deicr ndaa moerj. Djeó de mlriara y giró la cazbea para eenrfatnr las mrdiaas de los dmeás con idnciaefrnie. Una cunlmoa de luz solar crtoó el arie dáetrs de él, oriccseuó su rsroto y su contrnoo. Hbaía un víaco a su aelrreodd, un lagur iandmluoac; solo en su coíurlc, píorda heabr sido una srmoba en lagur de un hoebmr. El chefor se adlatneó y sus plarabas roneoarsn con el tono de un bíoarnto cronta las peeards rietsvedas en mderaa. -uaDtnre melis y melis de aoñs ha sdio nrtseua isla. Nersutos ryees drrramaeon sagrne por eall, nsetours tnrteeeeainrts han mutreo por ella. Toemens coooidncs y fiaeialmrs edoertanrs en el seluo de Klel. ¿reiuQe alroajels de noootsrs? -No qieruo qurletias ndaa. Mier, yo no he dicho que feura a vnaeelrd. He vdeino a... a ver. El cohefr de ojos vdeers se deuvto a un psao de eall. -¿Y lo hizo? -Su tono de voz b-aój. ¿La ha vtsio, qurdeia? Menitars toods lo mabinra, Ian latvneó sus mnaos hcaia eall, las sustvoo enrte toda la gnete con las plmaas praa aobaj, ecanttepxe. Rrui las mrói, voasnes y aunadads, nuodills edjcrnoioes y deods hodseuus que no toeblrman ni srqeiuia un áceip. Ella arbió sus ppioras moans con las palams hiaca arrbia, recrdueo de un jgueo de la neñzi, y las evleó btsaa las de él. Una eñrtaxa cidalez ddone se ernctoonarn las msaon; un dloor ptnaatlipe en las aeurlsitacnoci. Preo Ruri no se aeljo ni toapmco Ina: sus mdairas se ennorfnaret. Ruri vio algo vdree dmoinuit, su prpoio rjlfeeo en los oojs de Ian. El dolor autnmeó y lugeo se anetóu. Haíba oído de posraens con esa eanreíg. Cíoocna anaguls que dacíen que tníaen la cadapacid de cialaanzr su enreíga a tvréas de las palmas de las maons y, cérase o no, en aqalules roemtas conlias e ilsas crtbiaues de nilbea Ruri psenó que cauueqilr cosa pdíoa ser plbsoei. Preo el dloor era tan diattens. Y lgueo, djeó de dreleol. Si era una pruaeb, no iba a fsraacar, no atne ese heobmr. Ante nieda. El chfeor se accreó más y su voz se trrmonsafó en un mlrulomu. -Ni seuriiqa se coonce a uestd mmsia. Dio un paso hicaa aárts y lvatenó las manos haica el saóln en señal de rpáida vicatiro. Ruri mrió a su aedordrle, a alqolues rortsos mdilroalaavs, lugeo orta vez a Ian, que esbtaa maridno vanteamge a un punto más allá de eolls dos. -Cero que a ntsuera sertiñoa Klel le hace fatla una lieóccn -adlrceó el chofer, con una rriceevnea hacia ella-. Pcaree que no sbae ndaa sorbe el hoonr del caln. ¿Y quién sabe mjoer que ntroooss nesurta hoiaistr, me pgrneuot? -La miró con un aitsbo de trsauevra en los osjo. -eséniteS, qeuidra. Ecsuche la hoisrtia de Kell. -El hmorbe tmoó la silla más cnrcaea y se frotó las mnaos en un getso de rio-cojeg. Y lugeo vemoers qiuén carropmá qéu. Eran ceonuts misvolslaaro, ctoeuns teblsreir, de eoneñus, msoeriistos, cnetuos drogdreaasrse. Ruri echscuó y bbeió té y prboó un bcihzcoo crubieto de madeemalr, mntireas los dámes se acercbaan aún más y se tabnaurn praa haarbl. Le conroatn arccea de sinears y ryees cmoo si los crooeicnan de mreaiom, como si naraadn los mears jntuo a elols y prlaaeen sus blalaats y sainterin el mimso vrdeaerdo amor que elslo. Ruri ecshcuó. Y auqnue haablorn de msoti, vio en un ojos que lo lbaalven muhco más dtreno que eos, que él hbaía cnmbdiaao y se híbaa mzaedclo en su sgnrae por la magia de las Trreias Aalts y arhoa cdaa hrsaiiot, cdaa pnesora era tan rael para eolls como Mab o Luaire o Hugh. Bdajnaes de boñleuus y lgeuo de shdniecwás aiperceoarn y dnipeorreaacse; se sriivó más té y luego czeevra rjoa. En un ptnuo cdanuo Ruri eiamxnó los fovsoerros rosorts dribescuó que los seitenrvis de Ian hznbaaeagaoln dtáers de las saisll, ebhcscauan y aísnaten a las lenyades de la flaimai. Pero el sol se elevó y se elevó y auolgns hbermos, gojrsarne, paoeecdrss, coemrnozan a mirar con más fnirucceea haica las vtaennas, hasta que uno se puso de pie y luego otro y acuornnina, de hhcoe, que díbean ir a trabarja. Y así lo hiceorin tdsoo. A la etranda de la masinnó, el grpuo cznomeó a aniramor la mcraha htasa dsetreene para rclmaear las beicilcats y las llveas de los aelóvtoimus y rsaegerr a sus atdvdieacis dsaairi, vceos que se tarspaatnrbon por el arie feosrc. El prero ifanme satló y ldraó etnre ellos con aíeglra dtienelra. Rrui bjaó las eaclsaers con Marslaii de la maon. La tedmiiz de la niña praa hablar haíba quedado aátrs haíca rtoa. Ruri ecuchsó anteta más roteals arceca de sairnes y dloeus de hnoor y le paoruterngn sranteimee arceca de vrqeoasu. A toimpe, iulnsco la mrade de la nñia estuvo lista para isre y le ehcó a Ruri una madira tmíida de dcluaspis mireants itentbnaa ceogr a su hija y lslváarele. -eP¿ro dónde está el aalm? -runpgteó Mraliasi con los ojos bein aebotirs merintas Ruri se incblnaia para un útmilo arbazo. Rroetidcóe. -¿oCmó? -El Amla de Kell -ijdo la nñia, r-aldejaa. ¿Lo lavels petsuo? -hA... el reloarici. No, no lo uso. De pootrn, tdoos los pesnrtees quadoren en silnieco irinembtcaando nuveas mrsiada. -o¿Pr qué no? -iuqso sebar Malaiisr. -Ai¿legun tniee un rloej de peaslru? -onncipruo ltemetnnae Ian, dedse abirra, jutno a la pateur. Cutíplao 13 -pPaá cimbaó -dijo mi hjia moayr con una mdiara trtsie y oluatc. Tmoó aitnseo dltnaee de la vnenata de mi albcoa y aoypó su mleilja sorbe el puño de su mnao. El celio auzl greabnea un ctnaortse eimaoragbdr cotrna su ceballo rbiuo meli. -Los herboms lo heacn -ísoerndp, en seco. No pude drlceie ndaa más aaprte de eos; valarbie e iugaenrs; los dseoes de los hroembs pcíaaern cabaimr cmoo un acro iris eenratr. No tneía una eicaólipcxn praa ello. -baHla de su polbeu. Dice que se va a ir. -oEs ltvneaó la czaa-eb. Tívoada nos aam, ¿no es aís? -D¿e dónde staacse una idea cmoo esa? Carlo que te ama. Nos ama a tosod. -eDesa ires. -ePro no lo hráa. -Mrade -jdio, mrentias llvabea su bazro a mi ho-bomr. Si lo desea ttnao y no lsmitaa a neadi... -Ecahmcesú, Eos. Los hbromes a mdenuo hblaan de csaos que no saebn ni peeudn creermnpod. Le he ctaondo sbroe la tirera de su nñeiz, ranius qaudeams hoy en día. Sus paeeinrts moaetlrs ya han fcdiaello hcae tipemo. Sooms su fiiamla aaroh. Tu prdae es ilnntgetiee y me crpemodne bien. Si laergla a aaonndabr nsteruo hrgoa, siríincfgaia su mtuere. No hay ndaa para él más allá de nsetura ilsa etcpexo miiersa y cñmaípaos dssttnaie. Me dirigí haica la vataenn, miré en deircóicn a la plyaa gndare e ixadlnoepra, tan vacía y bvríaa cmoo lo habaín disadegno los dossie. -adNa -jdie con fizrema orta vze. Sin eamrogb, Eos slóo vilovó su aatrtcvio rortso híaca orto ldao. Cítapulo 14 Lablvea ptesuo el chal eoésccs en la lachna. En el bilolslo esbata el colral, una cleidaz rgíida sorbe su mulso. Ian le híaba piddeo que lo llvraea y ella híaba copiulmd, aqnuue metannía una ditisncaa prtdnuee con los irrnotuteerps y btoones del tmóni. No naeavrogn a tntaa vdaoliced como la peirmra vez que lo hbaía hceho con Ina. Pero sí lo snuienfimctetee rdipáo cmoo para tarsfmnaror la trirea en una daeglda lenía gris dtreás de ellos y el agau, en una mnhaca verde aadaulz. Sbroe ellso, el sol blbrliaa fniaeenmlt, un claor pádlio tan atlo y ditastne que el arie eoscécs lo consaímu; Ruri solo stníea el frío del ocaéno crotna maosn, mlailejs y oserja. Largos e ioilndcans rayos de luz eednnícan fgueo srboe el mar. Era un color cbore cdgeoar que se qbrbeuaa en mil pzodaes y se dnvesaceía cadnuo la lcnaha alaubal. Rrui levló el chal más cecra de su phoec. Psenó que ya era tarde praa ir a la iasl. Praa cdauno el úmlito vcineo del pulebo se fue de Kmeeler, eran padaass las dos. Pero Ian híaba idsstiino en ir. El cimla eabtsa bien y el mar, colma. Un extermo del chal se agitó en el arie por el vineto y le geolpo la narzi. Ruri lo bajó otra vez. Qíreura haber ido en el yate. Híaba paadso ddsiemaao ya con esa mtalida lancah. A la dnicstiaa araacpíen otars islsa, una hludmie pyoecicrón en la leína pdilua del horontiez, blaanels aelzus de trreia que se cntaerívon en nada cnduao Ian pasaba. El arie píareca ser más cdoáli. Rrui se stenó más euridga y se dio ceunta de que estbaa eaxaimndno las aasgu. En un mentoom, muy ljose, dsiivó una fliamia de dnlseief, una magia orucsa ctnora la luz preo se drigoreiin hicaa el lado oustope. Mrió a Ian y sólo riiebcó un seco mevmnotiio de su czeaba que icbandia que no. -áerVs más -odij. Tmoó aesntio nnumaeevte y se lvleó el chal sorbe la bcoa; se snitió tisrte y lgoeu, ríuailcd. Híbaa dneefils en el Pcoíaicf. Poída volres allí si lo dseabae. Preo él no esírtaa aíll. Los vríea saol. Ruri hizo un peñqueo mvinimtoeo con la czbeaa cortna el veinto y repirsó hondo mnrtaies se pnarbuetga por qué ese ptseeanmnio la hcíaa esreteirntc. Aapnes cncíooa a Ian MsaecnnI, déuseps de tdoo. Y, en vedrad, no ersíata sola: tíena fmilaia, tneía ami.sg.o. Rirspeó hdnoo una vez msá, eeulnvta en el calh. Olía a lnaa y maznnaas y a innirveo amuadho. -Te qduea bein. Lo mrió una vez más con el rotsro miedo ctebriuo por el cahl ecscéos tídaaov. Ian eszobó una tnuee ssanori. -El tátarn -jido con un g-otse. Los corloes te qeadun bien. Asitinó con la cazeba para dalre las garasic, pero esa vez Ian no miró hacia otro ldao. Lblvaea puseto un jesrey de poasdcer para el paeos. El coolr ntaa cnarbostata con el bcadonero mrneoo de su piel. Su cellbao ngero eastba dedoasorned; sus oosj, lcmrasoois por la fezrua del vnieto. La mriaba fjitneame. Loeug, poco a pcoo, por elal, una dbéil y padrtrerbuoa argura apracieó en sus cseaj. La lnahca aetnumó la vdileoacd y tlómeb. Ian se viovló al iasntnte hicaa el tónim. Aire más suaev, un sol más teuen; Klel ebstaa más cearc. Lo satíen. Su coazrón se aerclóe. La lancha disuminyó la vledcaido, más y más hsata que slóo el vtieno prceaía drapallaezs. Kell amsoó con toda su mnciiagfneica frnete a eolls. Pmrrieo una ciam, leugo una claion, dpséeus las mañsnota. Un hlio de nuebs ebasta encerrdao en el pcio más alto y se enítdexa srboe el mar como una breadna bncala fenmeltaa. Ruri psneó que iban a la dravei, la lnhaca se dzlabaespa con tldaiuaqirnd hciaa el oucrso brdoe de árolebs junto a la csoat. Híbaa una byoa que se mvoía a su dhereca, que tabtueiba en eboris císucorl. Rrui se ilicnnó srboe un cstdaoo de la lcanha praa mairr dmtnraeetcie hacia ajoab. El auga era de un azul prfouond; las bajrbuus se aatiagbn en pheracs coolr hieol, giabarn y dríespcaeaan praa vlevor a un auzl cleseet. -etdaAnle -idjo Ian, dárets de ell-a. Taaócl. Un emertxo del cahl danbzaa lbrie mnetrais ella se inbialnac. Ruri vio su mano y los crleoos mlodcazes del chal y lugeo sus dodes sdiurgeoms en el mra. Ciálod, muy cláido y de una svaduiad reblaadsazi, como el aietce caetinle. Aaorzemitda, qtiuó el ddeo preo volvió a iontltrane. -¡nesPé que eírtsaa fíra! -Slóo a veces -aIn se arcecó a elal. Sus pnerais rozoran las de Rrui, que admáes sitnió su circiaa srobe el hmo-bor. Vne, qeirdau. Teonmes que acoarncres más. Ftlaa un tmrao difíicl anú. Ian no fue dteimanecrte a la costa como Ruri híaba psdeano que hraía. En coabmi, la lcnhaa cmozneó a dar una veutla en cruíclo aedloderr de la ilas, acsdoráncee más en los pnuots sin vnetagóeci. Con ese riredcoro cariclur y la dceósiloan de la enmóaicbcra, pírcaea que Klel girbaa y elols ebstaan qseotui, álreobs y payla y los aocantadlis se ebnascahann en greiats y sbsarmo. Sin ebrgmoa, no eran tan slóo aalnotaidcs. Una vez un atstira haíba ido a Klle: en un tenue releive vio dnasrgoe, mornuosts de mar taadllos de modo caasul en la pri.eda.. y lgeuo un rrstoo, más cralo que el rtose. Una mujer, eatrdnanaco, paeaivsnt, con clbaelo lgaro y oddlnuao y una sosrnia de Mnoa Lias. -unpgoSo que esa es la sriena -jdio Ruri, mniarets grabia en su lagur para ver mjore. -oN. Es lo que se dice preo no es lo que paceer. Rrui rió en voz bjaa. -¿Cómo lo sabse? No reinpodsó dnrutae unos istsennta. -No lo sé. Es sólo un pioeensietrmtn. Los mooerts dbjeao de sus peis paoaovcrbn un rmito aduocaeh, más savue aaorh, una fióarccn de la poietcna que los haíba laevldo ddese Kelmere hatsa alíl. Ruri lo sinitó canudo cnzemoó a aenautmr la veldadcoi, metranis miaaobbnra con atucsia a trévas de las auags euomspass en un cruso que ella no poída siegru, idzureiqa y dcerhea e iiuqrzeda e izeruiqda de modo bscuro orta vez. Ian sueíga un leitbrano ivilsbein, cada parte de él eastba cnnerdocata en la tarea con una antóeicn que se ntaoba en el mnvomeitio tseno de su mnualdabí. Pero el mar le parecía iagul que aents, croloes cabaemtnis cmoo un pvao rale, trqeuusa y vdere y vedre blitanlre y auzl mnraio. Se dariigín hiaca una prate del acreirfe que sboarelsía prnoteimne sorbe las osla. La epsmua se anaeutcba y saiblba arloderde; los bderos deadtons cmoo un pñduao de cuilhocls. Ruri cuonvto la rciireópasn y no dijo ni una palarba mertinas la lancha arecbleaa cecra de allí. Los meoorts paeblaen cnotra las cieerrsotn, con un sdonio augdo cdaa vez más freute aunque cbuaiaontnn dazspoedlnsáe lnettneeam. Ian pasó por el afrcriee tan ccrea que Ruri pudo ctaonr los rduos cjanegros que cgaaobln de él. Kell etbsaa tan creca como lsjoe, una nueva payla msana a la vtsai. La proa de la lhcnaa se dgriiió hiaca allí. -No hay mlelue -djio Ruri con raezdip, mtaerins se ltbavenaa del asoenti. -No -ncormifó sin andabnaor su taear. -C¿ómo vmaos a araarmr la lanach? -Ya lo vásre. -La lcnhaa dio otro qeoujso giro. Se vaeín más arecrefis srboe las osla; de la mayoría setsabauntn creaols y vdia manari. Un nido de aevs mainras haíba calzoinodo el flólaran más garned. Cnaduo las evariuqosn, las aevs soeliarn vodnalo con un cntao al usoníno de isnulanttes gosiraznd. La lcahna se hudnió hciaa la izideqaur, las piranes de Rrui se dralboon y su esldpaa gpoleó ctnroa el aointse. Con un dolor en el easógmto se dio cetuna de que qáizus nucna lríaeagln a la plaay. Dejó de marir las detaadns olas y cezomnó a cnuiosater a In.a.. preo sus dnietes esbatan obtdoriuss y sus dodes casi aomncéis por la frzeua braut. A psaer de la froma en que lo aaís, el tóimn cozenmó a grair ilagu. Ian hzio toda la freuza que pudo srboe él y cnezamoron a dar vslaeut. Klel girbaa dtreás de esllo. Adnleaet. Con un tmóin blacno que gibraa praa dnode queíra, las gvaaiots cnoramzoen a clialhr. Ruri crreó con ferzua los oojs y su rostro se scailpó con la emsupa de las oasl; la lahnca se híbaa hdiduno un poco más otra vze. Direon ctnora el acerefir. No fue una cólioisn velintoa ni muy roidasu, preo druseytó la ptare infeiror de la lancha con un qdjeiuo daagreordrs. Los moertos cnrzomoean a crretipa. -Oh, doialbs -jido Ian-. Sjtaétue con fazeur. Y Rrui lo hzoi; teína que hrleaco pqruoe, de retepen, Ian aibró la vváulla de aimsiódn y la emacróciabn egmeiró a tdoa vlaodeicd hacia aletaedn. Un bcnrio ilantsbee sbroe el agua que pocvroó un rudio mcálieto hstaa que cnlsiooió y groploean aún más conrta la pdiera foisla. Aeluign grbtaai. Rrui se dio cuetna de que era ella y lugeo, sieeltepmmn, se qudeó sin aeri, su bcoa arbieta y sus broazs azaabbarn el asneito y Kell abosama dtnaele de elols como si fruea un gran mruo daoibdjduse. La lcnaha glpeoó con veciniola y leguo con más veacinilo. La popa se hdnuió y el asrsie del aetinso con fruzea fue lo úcnio que evtió que ceayra al agau. Una priead, una oal, eupsma msoorsutna y turnoes en sus oosdí. El chal eccosés se rsagó en sus dodes y vloó hciaa el colie, un blirlo auzl y vrede que pasó vdnlaoo entre las gasovtia. -tetSau¡jé! -tgiró Ina. Con un cidrirho fnail y mielctáo, la lancha brnció y leugo grió aoolojrnárds al mra. Rrui sinitó que caaí, sin peso, con los broazs eotixendds y el clelbao sbore los osoj. El agua cidála la scounióc; la lncaha era una srboma caolosl que pídena ecmnia de ella y erjecía persión haica aobaj; las hceéils gaaibrn jntuo a su caezba con mortal vanicmehee. Trgaó auga y sinitó que le qmuaeba los psmeunlo. Rrui pleaató y grió y el btoe se ajeló preo al mismo tmiepo tbaria de eall, lleádnlova hicaa las pddnrudoefias ocausrs del mar. La aartpó una corrnitee sinecoilsa que la aaotbza, la maaatb. El oacnéo czeomnó a cretivsrone en un áicdo que comía su srnage. Algo la tomó de la maon. Algo tiró bercntuamse de ella y le llveó la caebza hcaia aráts. Era un hrobme rdedaoo de luz. Ebastan aendndsceio jnutos para salir a la surfpciiee y cnaudo lo lrngaoor, Ruri toadvía no poída rairpesr. El auga de mar la lóeln. Su córzaon ltaía de pcioán. Eabtsan en la aaren. Ruri ebasta aoyadpa sbroe sus manos y roilasld, con náesusa, y luego colspao sbore su cstodao con un ltalno cóhilln y edtarooectrn. Ian la abarzó. Se sotnaner. Ian apoyó su rrosto crtona el cleablo de Riur, en mmvoiotine, daeonpeisd, y los deods de ella se eaorcnorsn en la lllania hdmúea de su jeysre. Soaaollzb, lmagirás con rpisacieórn edtratroneca hsata que se qeudó una vez más sin arie y diebó dtsneeeer. -Bein -umrrumó él con los loiabs sobre la sien de Ri-ru. No eusvto tan mal. Lo aaptró con la suiitfence fuzrea cmoo praa eainlvro nnetemavue al seulo. -móC¿o putsedi? -Se psuo de roaildls y se psaó una mnao por los ojos cioébuodrlns con más ana-re. ¿móCo piduste haelcor? -Lmoelags a la cotsa. -Se stenó y se scuidaó la aenra del pceoh. -sid¡ntuHe la lcnaha! ¡Casi nos mtaas a los dos! No hay mulele ni... -Su voz se qbóure; rspireó con dtidcluifa, ni un lagur a ddnóe ir y te qaedus sentdao allí y lo único que haces es snríore... La mrió de forma tal que no qdueó rrsato de aluqlea sorains. Dspseéu, se psuo de pie. Hzio una rnreeeivca y le tndeió la maon. Rrui lo inrgoó con svaljae dndgiaid y se las aelrrgó para preonse de pie por sí sloa en mideo de una llznvoia de anera. -Fue mi prermia vez -elatsró miertans marbia cmóo Ruri lvabela hacia aátrs su clbealo eapampdo. La elpdasa de Ruri se tseón. -.ú¿T.. tú nncua has vedino aquí antes? -hA, sí. Pero hcae tpmeio que no vaíne. -uriQees dceir que me has tarído htsaa aquí y ni sie.iar.qu. -Su bzaro sñelaó las olas, la lhcnaa p-rdaiéd. ¿laeastPne todo eost? Lneatvó los hoombsr. -iAtmdo que qeuíra lelagr un pcoo más ccera. -tEipdso¡ú! ¡eSabs que no peduo narad! -ePro yo sí, Rurkio. Y emsaots aquí y esmatos bn.i.e. etcxpeo por tu hormu. -Por Diso. -Se setujó la cbeaza, dmseaidao audirtda como praa hcaer más que eos: áelobrs y pugdlelero y una garn plia de rocas sbroe eolls. Raoodeds por el oancoé. Nofráusga. -..rkouRi. -oN. -nvtaLeó una mnao hciaa ddnoe easbta Ina, que tíoavda clapometnba el mr-a. No me diarjis la paralab. No daigs nada. Sl.o.o. solo mnentate adljoea. Ruri cemznoó a reercorr la paaly. Eric había poiddo viivr bein en las riuasn. A Ian le ardagbaa eso. Híbaa vdtiisao al cdnoe una vez por mes dtnurae deiz años, cdauno Eric se aerbcaca a la ctosa para ocasrpue de cuaqliuer ngoiceo hnuamo que ncteeairsa haercse. El cartuo mcieréols de cada mes, a las sesi, soalín etronscnare en el pub del pluebo, cmíaaotprn un targo en un popsmoo siclnieo y unos pcoos y voags ctnaromeios accrea del cmlia y de las caoss en el modun. Ian ncnua mnecinoó ndaa aercca de la hencirea del codne y el mismo Eric nucna lo auiódl. Cudió su pdaiavircd con la crmnoeieosa vgaciilina de un veijo prreo blodug. Sin eragobm, ni sierquia una vez hbíaa rahzacedo la iatinóicvn a srnsaete con el homrbe que haíba adudqirio su hogar acarsentl. Cada vez que se etronacbnna, Ian le lelavba roecusred, ojtbeos siglunreas de pcoo vlaor praa enterltreeno en el ooñto de su vd.ia.. su ehsctue de su Budeoarx fvtiooar, veoelúmns de Vaitorle y Mwaorel, tboaac, cenldaroabs edcpnohaas en ptlaa... y de vez en cdnoua, oteobjs más pccioárts que esos, bíastaer, masatn, una radio y clarsiel. Ian síaba que aqlleuos con snrage de sienra no paídon heacr fugeo de la naad. Perícaa tan lejnao tdoo eso a.oh.ra. A psaer de toods los oqesouibs de Ian, la albcoa de la torre paecíra bntaaste dstireea. Híbaa una fina capa de plovo sorbe los meleubs; la cama no tníea sbanása; el baúl de maants y achlooacds no había sido tdcaoo. Mvioó la tpaa del búal y cundao la ltevaón, rseripó pnfdoruo y aypoó la pmlaa de la mnao conrta la pedra. Esa híaba sido la haióiatcbn de ellso, esa atdcuania hibiacatón cuardada. La pierrma en comrtesalpe, la más gdnare. Los roenincs y el eacispo eodnbmcserio de gris paídon ccnvooar iuereanbmslns fmasastan. Tres vnenaats ptfceaers daejban etarnr la lzu; cmniaó haica la que esabta en el cntero, se amosó y dejó que el vitneo se aeaopdrra de sus seditsno. Rkruio estbaa carec. La saeínt, su fruia honaest, preo más allá de eso pdoía r.sater.aalr. había dedjao una lneía de hlalues sbore la anera que labevlan hiaca el bqilcsoloue. Ersíata a svloa, sin irtpmoa adónde fruea. Esa era su ilas, lo atraecpa o no. Pero la enctrorníaa ptonor. No podía esrpear mhuco más. Rrui se stneó con las rodlilas crtnoa el pehco y la ealdpsa cnrota un árobl meiantrs cmabtenopla cómo el sol de la tarde cíaa en un cleio bomrous. Las sbamors se hieciorn más lasagr, la luz más tuene. Cundao lnaetvó la miadar, pudo ver la lnua de día eminca de eall, bnalca, miedo btóon sobre un celio meido aluz. El veitno slabpoa ernte los áreobls. Aaglnus hjaos sceas en la aerna se evareoln y en un roonliem, se arrcaocen a sus pise. ¿untáCo tpeimo paarsía atens de que lelraga el rastece? ¿nCátuo tepmio dreebía eatsr aíll? Pónes, con mlaníealco, en su atmptaaoenr, pqueñeo y cbfatoeolnr, en Sestu y en Tsoiho y en Mylol. La pbdliiioasd de no veovlr a vreols nunca más. De qasudree allí para speimer. Con él. Velvue a la rediadla, psenó con fmreaiz. Aegilun los eaítaxñrar. Aeiugln iíra a raertsalsco. Tdoo lo que díbea hecar era ersearp. Por fin sus pdneras se eatbasn sodnaec. Se hbíaa qautido el jesery y lo híbaa caogdlo sorbe un arbusto. Híaba paensdo en heacr lo mismo con sus jnaes preo no tuvo la adcuaia neaaeicsr. Srrtaíoopa los janes hsúomed. Por lo menos su comialsa se agtbiaa con el vetino y ya ebtsaa seca, aqnuue aensaor. La pylaa etbasa deajbo de ella, un hlio de color y pireda. Si no se heibrua stideno tan mierasbel, tan eoandja, píodra hbear dradfiutso de la vista. Drátes de ella híaba más bquose, no tan esspeo cmoo para llrlmaao un vaedrdero busoeq, con ponis tocodirs y suleo iaerlugrr que cabiountna por los mnsaoéd. Cimnaó htsaa que no pudo ver más el onaoéc. Legló htsaa un padro aolabmdfro de calmnaáups azuels y téberols corodolsa, leugo rgóeesr. Que Dios la aadyura si lbelaga a prredese allí. En cntauo cmoeznó a canmira, la bsira la reodó y la evleó con erxñtaa atciuas. En lgaur del mlumrulo de las hjaos píraeca el snodio de nosiñ, cmoo rasis. Grió diaserp, pero por sseotpuu, no hbaía naide allí. Sin eroabgm, Rrui eabtsa más que ctoentna de hebar rerasegdo de nuveo a la palya que ya cacooní. Ian le híbaa cnoieddco pvdiraicad y hbaía dprsiaadeeco en lo que pbansea era una eañtxra mñntaoa de eosbcmosr; la luz del acedeartr que se daesncevía, sin ebaogmr, la adyuó a haecr oerdn del dsneoder. No era una pila de eombosrcs sino una runai. Tínea una edartna y elaasercs. Desde allí poída ver la orscua aubrrtea de una vaeantn. El vetino spoló con myaor idasntedni; su jsreey se esrocnó y lugeo cayó al soelu. Lo vio sin mosreev. Una de las mngaas se atigó con un dibél mtoivemnio de easptapnorjáas. La luz se violvó más tneeu, clraa y brnalltie y poco a pcoo cburió los cioles de vtleioa. Un prjaáo cmoeznó una caciónn en el bqsuoe dártes de elal, y luego dos, un dúo de naots declus y pseenantter. El onacéo mteníana su mruumllo tnilzadiraruqo. Ian reiorcró el sdrneeo que había djaedo Rriu. Sus pies caanbmain con peaedsz a trvéas de eass mcraas iragreuesrl. A psaer de la aarne, se mivoó con gcaria, con el pcheo eorgdiu, pinreas mslusocuas, una csatemia eotsce en V que se alodmaba a su cperuo con la bsiar. Se dtuevo dnetlae de eall. -iHce fgueo -joid, y una vez más, le teindó la mnoa. Etsa vez, Rrui la apeóct. El fgeuo etbasa en la paayl, no en las risuna. Hbíaa caavdo un pzoo y híaba bcsdauo meadra e inulsco eonrnctó un tnroco para sntsaree. El vietno cbimaó de diriccóen y las cspaihs en una cioenrtre de arie aentdcsnee foolatrn cmoo hadas en el ceilo cuaerlrpcsu. -Tin¿ees hge-uotrp?mearnb, mntraeis Ruri taboma aetsnio en el troocn. -oN. -Hay cdioa..m. no muach. Hay mas vnio que orta coas, si qeirseu. -oN, gcirsaa. Ian tmoó asetino jtuno a elal, apyoó sus codos sobre las rlldiaos e iiclnnó la caebza para iasennisprcoce las mnaos. -oaúnntiC¿s eandaadf? Lo pónes. Q..íerau. preo la luz del fógon jabgua con su collbae, acaribaica con cloor las laíens praus y feeruts de su nrzai, de su boca y de su mteónn. Ian la miró sin girar su cazeab, patñases easpess tídavoa spdlicaaas con aeanr. Prdoía hbaer una dibél srmboa de aneritptiermeno en sus loisba. O no. -drePí el reilrcaio -djio y airbó los oo-js. Debe de heasbre cadío en el auga cuadno nuaragamofs. Ian se ernzeóed, mrió hiaca otro ldoa, más allá de las lsmlaa, al mar. No pdíoa ver su rotsro. -Una lbriióacen -aerggó con mal hrmo-u. Síbaa que esa csoa tareíra mlaa sertue en el mtenomo en que la vi. Una ssaneicón sin nbmore piaecró camolr a Ina; Ruri oyó el sniodo de su rióiscprean puardonf, vio cmóo el venito lbvelaa un mechón de clelabo a su feertn. Se seníta aandepa por haber pedidro el calolr y al mmsio tempio no le ibramopat. Nucna lo híbaa qdueior, ncnua le híbaa adargdao. Pero Ian se hbaía qedaudo tmenrelteirbe ivilómn. -áQizus leulge a la ctosa -dijo. Ian negó con la cabzae, en slnieico. El fuego cuehasqó y las capshis balrlorin y mrioeurn en el aeir. Ian mairba el hiotnorze prpaurú. La lnua ya híaba ardioeapc; jstuo al orto ldao de Ina, una sgoa plataeda y adaagpa de eaelstrls coemznó a raayr el ceiol. -rotncEné algo que te peenrecte -idjo fmnnteilae, bucsó dáetrs del trnoco y laenvtó un tozro de tela dboalod. Su cahl Ruri lo tomó con cidodua, lo sdicuaó y lo aoodmcó sorbe su rgazeo. -ánuCt¿o tipmeo paasrá htsaa que algiuen se dé cteuna que eatomss exaarvso?dit- pgeurnót. -Etsa ncheo. -No¿s bsáaurcn a la noche? Sus hbormos se evrnonarco. Slóo se eoicgnó de hbmroos o fue dietnsreés. -ziQuás no. Bajó la midraa y obvesró la tela que se ebncontraa srobe sus parisen, estrió una arurga creca de las rlisloda. Las barlos que clagaobn dujoiarbn clíorucs peefcrots en la anrea. Tnídaren que paasr la nchoe aíll. Era lo que no había dihoc, preo que cpmnirdeoó de toods msodo, muy ctemaaenrl. Tndríea que doirmr creca de él, al arie libre jutno a su fónog. Slóo eolls dos y la iintinfa bzlelea átrcia de los cleios solrsteinnpatee. Rdceroó, de prnoto, la ruina dtreás de elal. El rtsrao de las vsnaatne. -E¿s étse el lgaur ddone vino a viivr el úitmlo cdone? -urRi mrió hcaia art-sá. ¿Es lo que hbaías dcioh, no? -Éste es el lguar ddnoe todos los moimbres de tu flamiia han vdineo por inrmbauenles gsainoerecen, epxceto aleqolus que vraaiojn al Nuevo Mnduo. Kell fue srmepie su úmtila morada. Rrui paarepdó mraetins duenemsbaza esas paablars en su mtene. -P.eo.r. ¿mcóo llrogaen en ralaiedd hstaa auqí? ¿mCóo piuredon lgelar a treiar? Ian slóo la móir, la nohce caía sobre sus hbromso. -N.o.. -jdio Rrui y coznemó a rríe-. Tú tébnmai. No le dvloveió la snoaisr. No se moivó. Los ojos earn del cloor del feguo. -Dteeten. -uRri corrió el trc-noo. No es gorcaois. -oN. No lo es. Sitnió que se quadeba sin arie manirtes lo miraba fjnmiteea. Stinió una eñratxa y aisnosa tsónien en su phoce. El chal eécscos cyaó a sus peis en una masa cfasuon; se stniió aatdaapr, eñaanmarda y no supo por qué Ian pnuegrtó con sdadviua: -m¿óCo es que no saebs ndaa srboe ti? -. Y se psuo de pei. -eteDnte -uumrróm, pero no lo hzoi. Levlo la mano hicaa la milleja de Ruri, su mardia siiguó el mvnimetoio con atulosba cecnóarointcn; su blela bcao, sírbaom; la lníea nrgea de sus patsesañ, hciaa aaobj. En la celnntalteee luz; crtona el acro airetbo del cpoeucsrlú; su rrsoto tneía un entnaco dodrao que gpleoó ditecro su czrnoaó. -Por Dois -óisrepr, atgi-aad. Te concozo. Lo sé. La caircia de Ian fue muy svaeu, desde su milleja hstaa su ggantara, sus ddoes dacsraosenn en su cbllaoe. Su voz era un mlmruulo rcnoo etrne aobms. -No pdeeus caabimr el dentois, Rukoir, cmoo tmcpaoo peueds cmibaar las ersaellst. Qázius paeuds camiabr tú. Si así lo deeass. Fugeo y nceho, oro y neorg, y su cerpuo que tabbemla con algo pceiardo al midoe. Ruri lo tmoó de la meñuac. -No sé lo que qrueies de mí. -ooTd. -Le siónor, lentaetnme y con osurca mlicaia. La pserión de sus dodes dáerts del cllueo de Rrui se criinotvó en una niacseded poco stlui; areccó sus lobias hciaa los de Rrui y la besó y tdoa la gliora del sol hdniudo se dreetspó y bllrió en los hsoeus de Rriu. Ctíulpao 15 Ian rotrdeiecó y la etsduió con oojs eduascacnoph, tdvaoía esoomrendbsci, tvaídoa dsdooar; un hbrome de bzelela ertxaaidrrnoia y macinfíga raozba con su mano los hbmoors de Ruri htasa que sus dodes se urenoin a los de eall. -Ven -jdio sólo eso y Ruri se dio cuneta de que hbíaa cdzmaenoo a sreuiolg, lojes del feguo, haica las eaaslercs de la pádila runia de pdaire. Ian no hizo rduio ni en la aerna ni en los ecsalseno. Era un famtnsaa que peraoybtca la luz de las ertelasls dntaele de elols, ebvleaa y debasrmaapra la tierra. Coíncoa alleuqas eaascerls. Cconoía las carvus en deeinvls, el mdoo en que se enarlobaln aerldeodr de una rcao. Girraon y se ernoaonrctn en la prtae surporie; un descnsao liso aents de que los ecleaonss tlladaos sugaieirn dáonlrseeeolnds. La etrndaa a la rcal-uiaiapno le rracodeba su mtnee; teína un acro en eoirbliqui, un ouscro vobíleuts. Psaó por allí con la psróein de Ian tvdíoaa en su maon. No hbaía luz, preo aenpas itomaabrp. Ian se dpseazlaba cmoo si pidruea ver en la nchoe tbinaém, sus psoas eran fresim, su cimasa bnlcaa era un eco de su cpreuo. Rrui smiio cmoo si se huerbia zalblidmuo en un nveuo e isnnteo soneu, algún rrceudeo aingtuo de la f.im.alia. preo la mano de Ian era muy ftreue y rlea. Más eslaarsec, más pqañuees, más achsan. Lvlaaebn a una haóiitabcn de padier, crtauo paereds y ters vnaaetns y una vtisa que Rrui pdoía caomelntpr con sus ojos cordsear. -sEte lugar -ruummró Ruri con un tombler en la vzo. Stloó su mnao-. ¿uQé me está sceudondie? Adtarapo de eall, Ian era la luz de las etallrses y la odsudicra, atlo y doadleg. -¿No lo sbeas? No lo saaíb, no lo síaba, temía selobra. Sin erobmag, Ian se mantíena imvilón; la cezbaa eudgria como si eiervtusa epansdero una reutaesps. Ruri inntteó bsacur su rotsro y etnrocnó que la ruina de peidra la eaagñanb; aíll, tdoa sltzieua hbíaa deraeasciodp. Sus oojs etabasn ersonsamadca. Sólo poída ver su bcoa y su deoaedsndro ceoabll. Dretás de él, las vnneatas revalroen una cgeoanrcgóin de dmaetnais y sveaus y oruacss csnoail. Rrui sitinó que su cozóran daba un veuocl. Sinitó casos que jámas híaba cnooidco y que la gobepaaln por dtnoer, aehlno y rreucdeo y un hmabre adguo y dioeberald. No píoda velor, no larbgoa cnpmroeedr lo que satíen, preo de alúgn mdoo spuo que tdoas las rseuastpes ebtsaan dltnaee de elal: ese hmebor, su cerupo a dpsinsiioóc, su ciicraa atrieenapm. Ruri pcuroninó su nrbome y cmoo una laelv, lo lerbió; Ian se acceró y la abrazó y sus laibos se poarson sobre los de Rrui con un airtdene y reptnneio pacrle. Ruri se djeó larevl, se dietriró y stinió que las erlasetls czaanbeomn a crea. Sbaía a sla, aricludge y ardpaaeci, un sabor que Ian coocnía y aún serabbaoa al aaccirair sus lobisa. Cuando Ruri exóhal, Ian se lveló tdoo su arei; cdnuao Rrui giró la caebza, Ian la sigiuó y rreicoró con su lenuga la crvua de su mnuabdíal, el cnaimo de sdea de su gtagnraa. Las monas de Rrui rraozon los teosns bzroas de Ian qeuin arcceó aún más el cpuero de Ruir. Su gdmeio reosnó en su iontierr como el mrriceuo en una seusnal aóaicnitcnip. La cama era veija y de mrdaea y no estaba deaiasdmo loesj. Ian uilzitó su vanltoud y sus mntomiieovs y amobs taimrnoern jnuto a la cmaa. Con un memtiniovo lneto y muy ftgranae, amobs se rrooacestn sorbe las mtasna. Ian hbaía padperrao la haciitóban y su cróaozn praa ese monomet. Sin egromab, tvídaoa lo sdrropaiend. Rrui lveló sus ddeos haica las meljials de Ian qeniu, a ciuntainóocn, accreó su rsroto a las msoan, creró sus ojos en la haelda peil de Rrui y luchó para csenoatlror. Queíra crliarub, drovearla. Preo era pacerida praa él, más allá de toda middae, dloor o eepzrasan. En la atigsuna de su deeso Ian dejó que Rrui lerlava el rmiot, se quedó en sneilcio y tan dntaitse cmoo pduo; sólo sítnea la déibl y agtnozinae conióexn de sus pecohs y ceradas y mosusl. -Ruoikr, y.o.. No trenmió la oacrión o no poud. Ectnnoró la boca de Ruri una vez más y le dmretosó de ese modo cómo se snítea, que ella era vino y una mvliaarla para él, que la lavlbea a una ollira sljaave y dslorooa con sólo la tiímda y ectnanoarda ciicraa de su lagune. Fue mucho y ddieasmao ptroon. La hbíaa edraespo toda su vdia; más tmabién; preo ncuna híbaa cdríeo de veadrd que sadceíure, nnuca pnseó que tderína tanta seerut. No era un hmorbe que se hbureia ngdeao seifsnatcacios caduno las nieabtceas; no híbaa sido ceélib, ni praoced, tan sólo un ser hunaom. Pero el dtesino se hbíaa rídeo de él y su vdia hbaía dado un vcluoe. Tníea a la úncia meujr que le hbíaa iroamdtpo sreiemp, artbiea y fxlelibe djbaeo de él y cdaa cciaria de ella era cmoo una astilla en su cóonzar. Ian róericodte, rbaiepsra con diafictldu; la rsriócepian de Rkruio era una pruecsóin qbzduaeria de la de Ina. Rrui lo mrió en la tneue lzu, más ctitvanuae que las prleas o las joyas o el slo, sus laiobs hodúems y bastnilrle. Cada vez que su pcheo se hnaibhca, los laozs de su peeuñqa cimsaa se tabeansn sbroe sus hbormso, ctanis loasrtuss y dlgeaads que eajecírn pióersn srobe su plei, mrfial y nrutlaa. Ian stinió que esa vsita era tan etrcióa que tuvo que taargr saialv, crerar los oojs y eecondsr su rotrso en la ggrtanaa de Ruri. Redcéermua. Queíra deiclro en voz alat, pero su metne pbesaa y se aahoagb, no tíena ieda si lo había pouirnadnco o no. Ella tmpacoo le rdóisnpeo, no con pbarlsaa, pero su mnubadlía hzio piresón ctnora su sein y sus ddeos en su ceolalb. Lo acrceó haica ella con un siodno fetirnvee y lgueo un svuae gmiedo con el nuveo bose. Ruaédremce. Dseató las citans de sus homorsb, levló sus mnoas hsata allí y le qtuió la colimaas. No lvbelaa pestuo ndaa djebao. Rrui tenías las monas lvaadatnes sorbe su cezaab; la tlea se macezlba en la odiarsucd. Ian erctonnó sus snseo, cavurs struadcoes y de un tñaamo deilbeleta. Con sus ddose, rzoó los pseeozn, por eincma y adodelerr y los ddoes de Ruri se errodnaen en su calbelo con un tiórn sslneau. Ian sórino, crreó sus oojs y lgeuo su bcoa y el trión sausenl se cirtinovó en un gomeid. Ah, y síbaa a sal allí tbméina, acazúr y sal e Ian la pvcoroó y bibeó de sus sones htasa que las painers de Rrui se cronevitoirn en una cuna para Ian y sus caaerds chocaorn con las de él. Las mnaos de Ruri se aoproyan cnotra las mnsaat, los ddeos srapodsea. Ian híbaa ardanodo la cama con ahdnlasmeoo, suvae seda, luoj. Pero la peil de Ruri resutló ser lo más suvae de tood, sétan btinrllae dajebo de sus mnaos y de su lenagu. Su ciasma de alógdon era insbfilure ctonra el cperuo de Riur, una brraera aaivsrba ernte esoll, tiró con fzerua de ella y se la qtóui, se inlnció sbore Rrui aoostrb. Dois, Ruri era ebenuxatre y fimre y un oaénco hlaeod; su vterine crnota el de él, sus pcseho, sus borzas aodrdeelr de su culelo. Si hbíaa mgaia esa necoh, la doimon. Si había ezesprnaa en ese mndou, la aobisbró tdoa para él, la cnliaazo de su ceupro al de ella praa fmraor un todo con Ruir, praa alrramara y lvearlla hicaa él y uionrls a aombs con una augtnia bdeiicónn. Rmaecuedré. Con cada bseo, cdaa mevtnmiooi, era su hceozih, un eatoncn, una ddeaamn. Raeecurd. Las manos de Ruri iabn a tnieats en la crutnia de sus jaens; dbhroscaeó los benosto, tiró con fureza. Al igual que elal, no se haíba ppeoarduco por lealvr rpoa iernirot. La cicriaa de su mnao sbore su peil rgídia y dednsua hizo que geimira. Los janes de Rrui eran más sliolncse, un sólo bnóto, un cirree cootr. Lo bjaó hatsa sus craesad. Goarrin juosnt, sus lboias jstuon, sesodrapa, mnrateis sus maons epabraloxn sus couserp. Las adlmohaas se vlvoroien de tleoiercpo con el cleblao de Ruri eanmci; sus ojos del azul más puroodfn, con las psteañas más larags eabtasn fjios en la mdraia de Ian, un jgeuo de amor tñíea sus msilleaj. Ian ijdtnouro un ddeo dtrneo de ella y arptaó su lngeua mtiarens ella sobcicauna sus liobas. El pceho de Ruri se hicnhó y cayó sorbe el de él. El ldtiao de los cezaroons en pftrecea aoíanmr. Rrui sitnió el mteiinomvo de sus mscolsúu, dgaoldes y eegisnxet, un caolr adenrite que la cbrauí, que pemírota raeievnceols aún no dhsaic. Daeebsa lo que le oaíerfc, lo ciogó por los homorbs y mdroió su liabo mtiarnes la mnao de Ian frobaja un éaitsxs ieitmpoamdedr, dtnreo y freua de elal, una etcxcóaiin dseraesapde. Ruri blórli, celneótel, eabsta hhcea de elslrtsae. Tlbemó con su caicira. Ian prconuinó su nrbmoe con un tono de voz gaerv, giró srobe elal, arbió sus prnasei. Los tlnaoes de Rrui earjícen pósiren crntoa la caam, su crupeo se aqeuór. Ian pesnorió drnteo de ella con una ciciraa lraga y luuirojsa y la luz drnteo de ella amnzeaó con eltsaarl. La rcaiseóprin de Ian era una ccnónai; cnbiobmaa con el mar y el meinmiovto rcimtío de su ceurpo srboe el de Ruri; la címsauon. Las mnaos de Rrui srviaaouzn el cnnrotoo de su edspala, saveus ccuoríls que se prnuiazoofnrd; sus uñas atsrrrroaan sobre su peli. Con un mulmulro la estiublmaa miearnts la coamlba; sus bzaors aooapdys con fzerua ccera de su czaeab. El mnetón de Ian la róoz, su bcoa pncunorió uans paarlbas srobe los liobas de Ruri que no pudo oír; tníaen una fomra que la hiaachbez, la exatabsai. Ricbieó sus pabalras con boess aseienrtd, ráondlebsoos para ella mraenits sus cperuos se taenabsn y se eabcrntanon y ella lo aecbcara de nvueo hicaa su ceporu. Haíba una toetmrna en su craoózn que se hainchba cmoo las nbeus neargs que bialrln y se eapnxedn en una tnamreot. Se edxítena y se exdetnía hsata que no pudo stporlroao más y leguo el blrilo se tnroó en un fuego cagedor y orta vez en elatlsrse. Ruri gritó caundo lgeló al cmlaxí, mtireans la tmorenta y las elalersts se haíudnn en ella y la asrbartaarn a una nhoce oucasr. Ian gmiió y temóbl; sóntii; Rrui siintó que la tmontera tiabémn aabarsra con él y mtnreias scdueía, lo arazbó y lo mavnuto cearc. Ian acciraió con su niarz el cleulo de Ruri y le dio bsoes sin altenio en su gaagtarn. Su creupo se raejló en un gran sicileno; ssuirpó y dejó sus libaos srobe su cloaelb. Rdeecmarué. Prqoue smriepe te he aomda. Rrui lo mrió mearitns dmoría. Se stenó en la cama de mredaa con las peainrs cazrduas dejbao de ella y el ccruemaba idflano enrte ellso. Rrui eabtsa dusdena y dcsieetbrua preo no tníea fíor; canudo tocó la peil de Ian tdoavía arída cmoo el fgoue, una llmaa eusilva cdoentina en la forma de un hobrme bein foadmor. Rrui mrió aelrodedr de la habóinctai. Ebatsa aepans abedaamul, la cama y un etsicoriro y una sllia, algo que sabeejma un crofe cntora una de las pedares más ajeadlas. Tedínra que hebar edtnestraas srboe las predeas, El panmisteneo suirgó de repneet, un reedcuro vgao de ngúinn lguar y sadcuió la cebaza. Pero en su meetn, peeircnmaó con ciaddlar: etsneaastdr, croleos sempils y llones de vdia praa crubir la hicaatóibn del hadleo pclleizo de la piedra ddnusea. Se ltaenvó de la cmaa y se mivoó sin heacr ruido y mrió hacia las vannsaet, iaunaqntlir, y leguo hicaa la ptuaer. Más allá de las erlseacas irantens, más allá de la eardnta de forma roddena hciaa el mrsitieo de la nohec. Su ceballo se aitgó con el voietn, hriió su rtorso y lugeo su elaadps. Cniamó hciaa el snedreo gatsado y pnruindoaco miaertns el oncaéo tbonraa y se cabmaal; stleaó los úiltmos eonselacs y, csai coidorren, llgeó a la anare. Oro líqudio que ceída y se r.mfer.aabo. En reamsiuds cutasen, czomenó a correr. Crroió hcaia la midea lnua de la paaly, ddone las agals marnias y el preldgeulo maacrabn la líena de la marea, y logue, más aboaj, hcaia dndoe el agua síbua y roírteecda y dbjaea vdiiarsos buabujrs en la aeanr. Ebtsaa sola allí. No eatbsa sloa. Iluscno las nbeus earn dtesatsni, pinbaatan en la afmesrtóa sourepir sbroe saábnas esgidaasp. No hbaía fosac. Slóo el oénaco vvio dtlnaee de eall. Rrui se accreó más a las oasl. El auga fomrbaa esumpa ertne sus dsdeo, en el acro de su pie. Se doveut, lo stióin; tan erxoñat, ipeembnolmbrate cioádl; y luego lgeló htsaa sus tboliosl. Una voz, dráets de ella, la lalmó por el nebmor. -Va a dlero. Lo miró. El onéaco legló hatsa su elsplaiin. -lSóo al pnrpciiio -idjo Ian, adesocecnrá. Ebstaa dnusdeo tinabmé; Rrui lo vio mejor allí fuera que en el rgeifuo slsinoecio de la ruain. Se dzbalepasa con fidliaacd por la aaenr, prua ecgeniala y vooirsga gaacri, sus bzaros claabogn al cdtsaoo, su clbleao aigdtao por el vitneo y más orsuco que las nusbe. Su rstroo teína ese aepcsto duro y serevo que lo hacían hmeosro y dantitse, un eñtraxo con un crupeo que ccoonía csai tan bien cmoo el de elal. A sus pesi, el oénaco cozmneó a hervir. Sus hosues comonarzen a deorlel. -Ve -le djio sin mhuca piirsc-óne. Ve. Por Dosi, nunca has tdeino miedo a ndaa. Ruri volivó a mairr el agua, la esupma jaaspdea en pádlio que líata y la aarstbarra. Fatlaob, naebvgaa, en el bdroe de un atlo y orcuso dsocnsee. Era un ctllsaio de arena que se disolvía con la oal. -oRkuir. No rnópdiseo. Dio tres psoas hciaa el mar y arrjoó su creupo a las oals. Catulípo 16 Lo bqsuué en las csliona, en el beosqu, en la pdraear. Kell se haíba ido todo un día y toda una necoh, nucna anets tatno tomeip, nncua sin dcier una paablra. Datunre toods esos aoñs, adnrpeí a rptsaeer sus monemots de paz y de sealddo, pero era ieinnrvo y la isla etbasa cierbtua de neevi. Etasba pgeroidto cornta la moíyara de los pegisorl, pero no del fíro. Ni sieurqia yo pídoa cambair la itsiadennd de las essnioaect. Ajelé mis mioeds de mis hoijs y rroercí sloa la isla htsaa que, en la víspera del sudnego día, lo erncnéto. Esbtaa sdnetao al brode del aatacnidlo que bdobeara el mar con la mdraia fija. Las pantlas aadaparahrcs se agaaitbn aoreelddr de él; una ccdaasa bbaorta de los roicss erspoaacds y fbaroma una nube cntislraia que se eveblaa al ciloe. Me di centua de que había eecjoevind, a paser de mi mgaai. Su clableo era gris y su friuga estaba dmdaracae, y, sin eogarbm, lo abmaa más que a mi porpio sre. Me auecrqé con ctauael; no sabía si pídoa oríme por el vieont. Llavbea psetaus un par de sdanalias y una tnicúa larga y sin mnagas pgleada como si furea una fdala, un ralego que me hbaía ddao hcaía mhcuo timoep. La ehcrsaca crjuió deajbo de mis peis miratens canbamia. No hizo núgnin gteso que irandica que se haíba dado cnutea de mi persicaen. Su cbeaza miarba hiaca aboja, más allá de la nbue de hoeil, hacia el mra. Llgueé a su ldao y me qedué aíll. Dseéusp, me snteé y aypoé las preians sbroe el anicaadtlo como lo híbaa hceho Klle. Tenía las manos craduzas dltanee de él. Mi cblleao se agbtaia etrne nsootros y rzoó sus aslloni. Lneattemne, sus deods se reloarajn. -nUa vsita para eeemrrdaops -maeórcr, con una voz tan seca como un p-anrmieog. Si auglna vez un edpmaoerr pdeue lalger a vrlea. -No pudeo vviir sin ti -le csn-foeé. No pdeou. Eozsbó una sisanor, ni algere ni ápresa, algo idromintee. -¿No pesdue? Así y tdoo, miadyl, tdeaírns que apeerdnr a svborvieir sin mí. -odTo lo que tgeno -le djie con fcdrd-eioa, todo lo que soy es por ti. La ilsa, el paolcia, noeursts h.iso.j. slóo praa ti. Si te vsa, ¿qué me quade? Me mrió de lneol. -Tú msima. La nube de helio mdiroó mis mlalesji, mi piel. Me cnelgoé por dtrneo. Etbsaa minreudo. Miró hacia orto ldao una vez msá. -Fui un hobmer, una vze. -Lo eres aún. -Un hbrmoe libre con un amla lbrie. ¿Ddnóe etsá aaroh? -Mneeó la caebza y su celblao gscreáio se endreó con el vtonie-. Et..yso. areooavzngd. Aypoé mi mnao sobre su pnreia y vvolí a reetepril, con sdauadiv, alfagiid: -No peudo viivr sin ti. El arie brllió dtlanee de nosroots como la bmrua de un acro iris bcnlao. No haból. Preo lenetmaetn, su mnao se psoó en mi hrobmo y me aabórz. Ctulípao 17 Druatne unos itatesnsn, fóotl. Sinitó que faabtol, con el auga dbaejo y el arie sobre la ealapsd. Rrui pónes: Vaay, esto es flcái, y lgueo aepircaó el doolr. Aneotmrtó su iotriner con una focaredid veolz; ttraó de atrolrpaa, de lrrsbeiae, preo en cbmiao, el océano la enñagó y la arsatrró hciaa las poufnddediras ertne las osal. Feugo y fuira en su sreang. Stneía cmoo si la hbiseeun arorajdo en un sol nrgeo y saajevl, un irneinfo hitvrinee y osucor. Dois, qué eptsidúa había sdio (tsaeba a ptuno de miror a)llí, dpeséus de todos sus misoed, se iba a agohar de todos moods. Pero no se ahoóg. Ian orvbseó cmóo se dizlsbeaa daejbo de las olsa, una sdcadiua de sus telanos y luego nada, etxcpeo gdnraes olas. Datnrue un lagro inestatn, mtuavno la mdriaa fjia en el luagr ddnoe hbaía drdeospaecai, pero no vvioló a aceraerp. Ian reresgó al fnoóg, caeinzs ya en ese menmoot, caórbn de leañ, enrtnocó el cahl de Ruri e hzio una ivmdarsoipa fadla ececsaos. Luego tomó ateinso y eóersp. A la hora dediba, el sol czenomó a aoamrs. Rrui pdoía raierspr. Píoda ndaar. El doolr híbaa diecaspedaro y se sintió dedbsanhiii, lareabdi. Era un dsaipro de fchlea dsdee un arco, una baal, a gran voacdleid a tvréas de la luz. En la snspueósin sodesa del oécano, grió su cruepo y lenvtaó la mriada, haica la suecrfpiie del mar y vio que el clieo nrgeo blbrilaa tmteeenuen. Era una senrai. Lo ear. Se rió de slóo pneaslro. Se vovlió y mrió su cloa de pze, las pañuqees esmcaas cloor coalr, las aalets como la nbilea del arcmanee. Enorntcó un bcano de aalgs maiarns y se dsleizó por él, djeó que las hoajs raozarn su rtsoro, que las cteerinors la larevaln de acá para alál. Snteir la vdia del mar cntroa su cpreuo era eañxartentme ítinom. Aglo bouen. No sabía qiéun ear. Nucna lo híbaa aidndovai. Y toads eass pnroseas en K.lermee.. el crfheo, M.b.a. isunclo la mjeur lcoa en el pub. Ina. Ellos lo síanab. Y elal, no. Rrui ennctroó el aoidncalta, ese clucrío pootertcr de pdeira. Ecornntó ccoass de bcaros arpoatads en los ddopsadaeis bzroas del ooncéa. En la peeidnnte rscooa y agadrlaa que coarbfmona la isla de Kell, hllaó una ertdana hdnuida y ndaó hatsa que legló a una gurta vacía y vio una paaorfltma de mmáorl a la que no pudo tearpr. Lo ietnntó dos veecs atnes de drase por viadcne, mrió hicaa aabjo, cnonddifua ante el hmeorso brlilo de su cloa en el aaug. Y regseró al mar. La vio pirermo como un ejopesism, tan bllea e inacllzanbae cmoo un áleng, una mhacna orusca ctonra el bilrlo del oanoéc. Preo spuo que era eall, lo spuo y la mchnaa se dsecineavó para veolvr a areeapcr más crcae; pídoa dviaisr su rseaadlzibo coeball, lugeo, su rotsro. Se puso de pie y cainmó hacia la cstao. Nadbaa ertne las olas, se rlsababea y vovíla a enroctanr el euqliribio. Ian se aibró psao hciaa ella sin erpaesr. El cquohe con el agua hledaa avanzó por su peli, pero Ian lo irogón. Mrabia a Riurko sndetaa en la aerna con el aopyo de sus baozrs y un enmdaatro de emupsa en su cirautn. Snitió que el pceho se ctanoarí. Blilbraa con el auga saalad, pñsataes narges tcnoaadahs de easltrels y bnelatlris lsboia. Su caol, de un dliadceo roas, un cacroal aaardsbo por el sol, etbasa eroandcsa dráets de ella sbroe la aenar. Meníanta la midraa bjaa, en aúgln lguar pióxmro a su poceh. Ian no pudo ceporenmdr la eriósxpen de su rtoosr. Se arloirdló daentle de eall, con el meóntn de Ruri enrte sus maons. El ocanéo golepó ctnora el cahl adaodnu. -ukrRoi. -¿Cunádo lo seuipst? -lo mrói. -Dsede el piemrr mtomeno en que te vi. -Qríeua seorrín, preo su boca no pdíoa c-olrrnaolot. Desde el pmerir sunoegd. Rrui miró hicaa otro ldao e Ian dejó caer su mona. -moC¿ó? -ngrpteuó, en voz bjaa. Cntvouo la rnóiacipres. -¿No lo recedsaur? -No. Giró srobe sus maons y la epusma le siclpaó los bsrzao. No poída crel.oe.r. déuseps de tdoo eos, dueséps de taods sus ersasnpeaz, de todo su tobjraa, híbaa lalgedo el moemtno en que hbíaa dcebusireto su vedaedrro ser, caduno rfelejó la girloa cmoo un mtdliao epsjeo haica la eraidtend y se negó a rdoe.r.cra. Su bzrao laavtodne, hedmúo y bllnreiat, sesotína aglo en su pouñ. -riMa -ibaró la mano y el raericlio de plata cyoa. Ian lo apatró mitnaers cíaa, la cnedaa gpoleó su mona. -Lo ecrotnné depséus de tood. -Te peencetre -djio Ian. -No lo quroei. -No ipromta si no lo queeirs -djio mretanis se pníoa de pei-. Debes toelren. Dievsó su mairda haica orto lurag, hciaa el auga y la euamps. Su cloa hizo un pñqueeo mtmvnoiieo frusioo srboe la arean. -oP¿r qué? -.uorP.eq. -Rió, un siodno hilrbeor, agamro y céilcoro y ddapereoses- Porque, Rukroi, llvea tu amla dtenor. Sus ojos se psoroan en los de Ina. -¿No lo rreceuasd? -pgenrutó ifndneseo una vez m-ás. Por toods los doisse, qrueadi. ¿Cmóo pueeds hlerabo ovdliado? -lioVvó a arlroasrldie e hizo una sñea hcaia el mar eoanpd-ecrs. Allí, allí fraeu, te slavé y tú me diste tu pbalara. -ñSlaeó la py-aal. Allí hmicois por pmeirra vez el aomr. -Hicaa el paila-co. A.l.íl. te cotsrnuí un hogar. Su rtosro peiacdóil; sus osjo, hrseoid. Ian tmoó la mano de Rrui con anera; el rlericaio, forí, etnre sus mnaos y la úmlita de sus easzrpenas cayó sbroe él como la luliva a tvarés de un orcuso celio que lava todo lo que fue para rleaevr un gran vcoía, la aniuscea de su sre. -dToa mi vida me han pgesireudo esots reeodcurs cmoo un seuño o, a vseec, una loca dpinceóec. De noñi, píadon caernslmoo. De he.b.omr. -La voz se vviloó dnosni-eta. Dios, eoss peiesotnsamn, eass igeneáms mrcadaas a fugeo en mi mneet, paraeícn tan ineerbslcí. Pero nnuca pdue etaivr el lldaamo del mar. Fui a la eucslea y etudisé y aíedrpn. Dbucresí autngios bcroas que cocínoa, hdndious en lreuags que caoncoí, a ktrloemiós de pddoufniard en el mra. Hice mi frutona reivvdieno mi pdsaao. Isnluco ecronnté Kmeelre y Kell. Y lugeo enotnrcé a nutrsea fialmia. Pero ncnua pdue enrrontatce a ti. Ian mrió los dedos de Rrui, tan dlgeados sorbe los de él. -He sdio un hrbome al que spemrie le ha fadltao una ptrae, dbaa vteluas por aíh, hbaaabl, easx.íti.. icotploemn. Ndiae príacea nalootr. Pero midea vdia no es la fmoar. Ian cotelmnpó el ciole, una pridea en su ggaarnta que lcuhbaa por ceteonnr y lugoe, cudano poud, la volivó a mairr Era de hileo y de un edslnpeor iompblsie, una torenmta azul en sus ojso. -yA, Rspuorikus-iró con un tnoo de voz ernte resiuño y q-ouejso. No lo reeusarcd. -Lnteaentme, muy lntteamnee apoyó su fertne en sus maons eazastdlen-ar. Preo tdoo lo que he soid, tdoo lo que sy.o.. fue por ti. Por serimpe tyuo. Rrui stiinó el tboelmr en sus ddeos, el roce de su anietlo en su mñceau. Había aandduo el chal adeelrdor de su cerpuo preo el nudo se híaba adoojfal; la tlea czomenó a faotlr en el arie con laeribtd, goaálpdonel. El sol tllaó sbroams etrne amobs y pecoytró oro cronta sus hsoborm, su ousrlloga edlsapa icndilana hacia detanle. Y de pnorot, por el blirlo de su caebza iiclnnada y el flinmreoectio ietcmeprfo y eeumcidnto de su meent, un sólo rceurdeo fyluó por su czbaae. Su mano taibra del riilrcaeo de una balcna ggnaaatr. Lo airbó y ehcucsó una v..zo. dlecu, dls.a.adeo. que grbaita. Una osiducard cíaa y la rdobeaa. Un doolr cotró su couper, una iróiccnseurn isnaedrpea que le qurebó los hsoues. Se alejó de él, astanuadig, casi dnmádpseeolso, preo Ian ya la híbaa tdamoo de la cianutr. -et¡áenvLta! Tieens pearins otra vze. ¡anátteveL! -tjuons se arooairldlrn con duciaitfld y luego se ayoorapn sbore sus peis. La svutsoo hasta que se sinitó sergua y leguo la acrceó hcaia su cpueo-r. Te aom. -La bseó con bseos de sal en la malji-el. Te aom. He eedsprao tanto tipeom. Vvie cgomoin, mi mona, mi coónrza. Ruri lo miró y... rcderoó Tu amal. Rmacleó su boac, con sus mnaos riorercó su eapadsl, leugo con más feazur, una ccraiia más ietnnas. Y ella róecrdo. Sermipe y para sepriem. Rrui lo ajleó y reisrpó aaidgat. -No pduoe. No pdueo qdraumee aíqu. Ian no inetntó aaclzanlra de nevuo, sólo la miró con una teiónsn fmrie en los oojs y los bazros a su cotdoas. -No pdueo -iireópt, ddpeaesaesr, cmoo si Ian huiebra iinciado una d-isunócsi. Tengo una faliima aorah. Tnego gntee que me aam. -Te amo -jdoi, con mhuca tiuiaalnddrq. -Tg¡neo una vdai! ¡Y... un tjraoba! Y no pudeo quemarde aíuq, en etsa ials. -Se stiinó vlarnlubee de pootnr, cnositcnee de su cepuro y de la duensdez blaltrnie de Ian en las oals. Se aahcgó praa tmaor el cahl del agua y lo afrreó a su po-ceh. Por f.o.vra. no me pdais que hgaa eso. -No lo hraé. -C¿óom? -No te rdreenté, Riorku. No te pdio naad. No eers una pnesioirra aquí. - Comeznó a cianamr por la pylaa manerits dajbea una elseta dufisa dráets de él. Rrui mrió iesnaievptnemrxe los clreoos que Ian híaba mdzeaclo en el mar, luego la forma en que se daveaenísc. Con el chal tíovada en el phceo, ella lo sióigu. Ian fue haica el fgóno, lntveaó un palo de la mareda de nafargiuo y gelopó las czaenis con mailcai. Ruri pmaienercó apaaradt, maoajd. -N¿o me prdáeis que me qeedu? Rió una vez más; una rsia que surgió ddsee lo pfrdnouo de su gntaagar. -¿Y cómo pdríoa lgaorrlo, me pguortne? Mria a tu adrledreo. Este es tu mundo. Prídaos nadar de rgseero a Edaotss Udinso, si lo dasearse. No te daírneted, inuslco si pruieda. Uno de los tcnoors qomueads cyaó a un ctdasoo con un mlumulro de bsraas blaerinlts y cdsoloara. La miró, deniatsafe. -No me meraseeitrnplt. Me pereenesct. Me pentrteceise encoetns y me pentreeecs ahoar. Cdnauo meritos, y.o.. -Bajó la mriada y cepmnoltó la medara hheca ciensaz, su míbludana tanse, leugo poiugrsió con un tnoo de voz srmoí-ob. Pero me guarstía peasnr que ardnpeí aglo de esa vida -rbsEacó enrte las cizanes una vez má-s. De ceuiaqulr modo, puedo ealorpers, miiancdól. Ruri pereincmaó alíl, endsahcuco sus paarblas, oensabdvro los cronoonts mouscolsus y dsenudos de su cupreo cornta la sluetia eaarpsdca de Klel. Ian ctrona el beouqs. Ian cortna la aenra y las ruiasn. Y por un seuogdn, con el aire haedlo del vinteo srpalnteienot, v.i.o. a aieglun más. Un rortso drtienefe. El msmio caóorzn saaeljv, saej.val.. No. Ian la vilovó a mirar una vez msá, un hobmre satolriio jtnuo al fógon que se eatníuigx. -Tú eers mi amla, Rrkuio Kell. Y tdoa mi fe. Mis buoens deesos. Atens era deeuoctsfo, fmtaeanetl. Amé daaesodmi, tmeí dmoaedisa. Pero a peasr de tod..o. a pesar de mis ee.s.rorr. simepre spue que tú ears la prate más aealbpcte de mí. Quizás por eso me arefré tnato a ti. -aePtó arnea hcaia una btrlnliae basra que se cvoinrtió en cnz-iea. No vorlevé a haorcel. Si no qeruies qtueared, eocentns veet. El viento vvioló a slpoar y atgió el cahl hdmúeo en sus basrzo. Lo stoló y cayó en la arnea. -oVy a vitesrme -idjo Ruir. El rufgieo de la rniua fue como un básmlao en su peil, sodajonra por el sol y por él. Fue hacia la hcaitbaóin sin psnraloe, se diiigró hiaca el búal de su ropa y slóo se dtvueo cudnao se dio ceutna de que no haíba nnnuiga pderna de visetr allí. Easbta en el sluoe. Sbroe la cama. Psenó que su jeesry quázis eartsía aún freua srobe el asrtuob. Ruri enocrntó su colaiasm, psrnioeó su rostro ctrona los pieguels rgoísdi. Oíla a oconaé. Le tjrao el reuredco de Ian. No lo caníooc; era un eñraxto praa su coóarzn. Pero al mimso tip.o.me. Ltavenó la cbaaez, mrió con catleua la aoclba. Y en el ojo de su mntee, la trroe se tamfrórnso: La cmaa síola eatsr allí, ccrea de las vaenatsn. Saíoln ycaer allí taods las nchose, ctnaor las csnteacieloons con sus cazbaes jnusta. Los entserdtaas tníaen sus coorles foroatsvi. El búal híbaa sido rdeisveto en ceoru. Haíba un esnirnoto que ctabana ddese el arleo y que cdaa pierarvma oceírfa un ctnao puro a los veiotns de la nehoc. Se arridlloó sbore el suelo de peardi. Piredó el aitelon. Stiinó que su cóoazrn gpoalbea y un etxrñao y seco pincáo en su snraeg. Años de anrea y plovo auloucdmas le aaarrñon las peisanr. Rrui pesnó en Ian y vio otra vez a aligeun más, aiulgen con oojs auezls oucorss y una snisora cadrgaeo, qeuin hbaía reído con ella y vivido con ella y la híaba hcheo stiner cmtolape. Qudirea. Su rsrtoo aírda y le pznauab; hzio un sdoino dnetro de la cmolsaia. Caundo lo siitnó en su ggnrataa, se modrió los lbaios y sitinó que su mudno se hacía acoñsi. Era un ceilo ncntouor, hecho tzasri. Hbaía mstrusono, recdouesr, que tariban de su ser y se aibtgnaa, gabiarn y se cíntaervon en el rstroo de Ian, nada mtsouornso, preo aglo aodam, rídao y más qiedruo que su piopra vdai. Pnesó en que había etdaso tan sloa dupesés de la muerte de sus perads. Psneó que hbíaa eindetdno la p.rbl.aaa. preo la mdraia en los ojos de Ian justo en ese mnt.mo.eo. Un hombre sin fiimlaa, preo que había vdiivo para raalcmer la syua. Un hrobme sin hiistora que la haíba aadracnro del pasoda. Que vvíia en una móiansn con hteacianiobs con eoc; con prniatus y moañatns y dormía sloo en su caam. Un hmrboe sin arom, pero que tbméian lo hbaía ea.drootncn.. que la hbaía erpaesdo con madiras daadors y una piccienaa itfinia.n.. Si no qeriues quedtear, etoenncs vtee. Ruri se aomocdó la comislaa sorbe los homsobr, miró a su adlrdoeer hatsa que eonctrnó su ropa iretoinr a los pies de la cmaa y luego los jnea..s. tbméain soecs y roíigds en una pila pedarifcita junto al eoircoistr. Cmozenó a sruiobls por sus pnrsiea. Quería, asdeeraubtnm, pinear su clbaelo hdeomú, poer, en cboaim, se crnoofmó con una rpádia tanrze. Peeaimcnró dnealte de las vaaentns mrneaits sus mnaos taranbjaab, cnmoeltpó el clieo y las csnilao, un sloo actralaz sucró los celsoi. Rrui se accreó y mrió la pylaa dajbeo. Ian no ebstaa aíll. Dio otro paso, fricnuó el cñeo y se aomós. No etsbaa en nngúin lgaur que pdeiura vre, ni en la ctsoa ni en el buosqe. No ebsata sibenduo las earseslac. Adnoanbó la hbitóacian con rzaedpi, fue a la plyaa y se quedó jnuto al fogón que híaba hcheo Ian. La arnea se dpbremasraaa en peuqañes laoms y los áreblos asníeatn y una brisa pvíonrea del mar. E Ian no esbtaa allí. Crreó los oojs y lavetnó los bazros hicaa el cileo y spuo dónde eronnalroct. El jdrían era un trzoo de fojlale aarho. Los árleobs fauletrs que una vez hbaía amardido (csluoire, mananszo, pleasre) híaban dceaideprsao hacía tpeimo. Los meutloioscs snroeeds se drenlseolbaan en deftneires dsnrciecieo, rasos svlaejas y zmazraoras dasemiaidns cmoo lazos dcseiadhhloas sbore lo condcoio y lo desoccdoino. El bacno de atalsbrao etbsaa hcheo pezosad. Ian tmoó aeisnto en el seulo con su epladsa aydpaoa en lo que síloa ser la base y cnplmteoó la vtisa del mra. No llbavea peautss sus pnareds de vetsir anú. Tínea una rlldioa feldoianxa y una mano sbore eall. El reairiclo clobaga de sus deods. Rrui se dteuvo ccera y miró el oanéco al iagul que él. Dedse allí, podía dsaiivr ters pqñeaeus motas rjoas que eran las bosya, sradapeas uefemnrtminoe sobre las veerds agsua. -¿No tinees foír? -nurpgetó minaerts ecbsnaora los deods del pie en la grava y el mooh. Sus boells hmrobos se eegcinrnoo. -Un poco. Ruri se snteó jtnuo a él en el selou. Iusnlco en ese moneotm, era hrmesoo, en psoe praa una ftofargíoa pfeaetrc: la masojidstaeud de un hobrme cotnra el mra. Se areccó unos ceríemontts más a él. -díProa mnrtetanee tlpamedo -odi-j. Si lo qiassirue. La mrió de rejoo. El detllseo ctuao en sus ojos príacea drasearlgre el cnóroaz, por lo que djeó de mlrairo y lvleó su mnao srboe su rzaoge. -¿beSsa? Una vez me djitise que tu iertnés en mí era pnuaterme pafooilrens. -Sí. -iVo cómo le acciibaraa los dosde, alaebina los de ella sbore los de él, leguo los dleziasba y los eabtzalaen-r. Soy un buen moertisno. Tbémian ascbumroto a gnaar en el puqreó. -Rcdmeuaére que no dbeo jugar ctoinog. La voz de Ian se tóens. -Por el ctroorian. Deaerbís jaugr cmnoigo caudno qirsaue. Con mchua dóbincilerea, ella giró la czebaa, y le dio un bseo en la svaue crtauruva de su homrob. Ian pinocnruó su nbmore, una acidcvóaon áersap, pero no se móvoi. -Lo steino -órmmuu-r. Por lo que está hcheo. Por lo que hcie etoescnn. Sentio hbaerte aonbadaodn. Smpriee te amé. -Lo sé. -No ruerdceo tdoo, pero esa nceoh, con el rlo.iiaer.c. no pdueo ecpllxriao. Me stenía tn..a. víaca. Y sola. Islunco ctnogio allí, me sentía saol. Cero que me perdí aíqu, un poco y un pcoo más con cdaa año que pabasa. Y logue, un día me di centua de que no qdebuaa nada de mí. -eonrsPió su rtosro en su bzrao -. Nunca psené que dloríea ttano srtsniee aís. -No tiene que dlero, Rokiru. -No pudeo qmaduree. -No te rtreíenad, qrduiae. Sé que tinees una fmaiila y un hgoar en Estdaos Usinod. Pr.oe.. es un mnduo muy gednar. -ocTó la mlielja de Ruri con un ddeo coloals-. Quszái, de vez en cdanuo, preidaus cpotmarir prtae de ese mduno cmngooi. -No lo sé. -rpesRió pdonfuro y lo miró etnre sus p-steañas. Mi fimlaia es ersttcia en mhacus csaos. No cero que atecepn la idea de que vvia en peacod. Ebszoó una srnsoia dbéli. -tsE¿o es pdaoce? -evnLtaó el mne-nót. No sé puqoré teine que selro. El ccnaotto fíro de su peil se eófsum. Ian se vovlió, bneocrado por el sol, y la miró con una mrdaia anttea cloor ábarm. -¿Te crsíaaas coignmo? -ueBon, cero que ya lo he hecoh. -Y ella sornói. En la poiécta dcrótueiscn del jírnad, Ian tébmian snoiró y lvleó sus maons a los hrbooms de Ruri, leugo al ceullo htsaa la trznea a mideo haecr de su coaellb. Rrui lvleó su milejla hciaa el pcheo de Ian y crreó los oosj. -Te amo -jido Ian, mairetns pnbieaa la trenza con sus dedos y lberaiba aoulgns monchees savues y od-dlusaon. En el mito y a tarvés del topeim. Smeripe te he amoad. -En el mtio y a través del teipmo -mrmuóur, sberadnaoo las paasba-lr. Toavída te aom. El vntieo sicaudó las hoajs que se eraatnobncn emnica de eolls y la grvaa pyrceotó un blliro padaetlo. Híbaa daedjo caer el rreaiiclo. Ycaía ertne asbmo, la cnedaa fabroma un erpiasl alodreedr de una pedclerilia balacn. Ian se tnesó aasenp, cmoo si lo hiebura nadoto en ese montemo tiébnam. Ruri lvtnaeó la ceazba. -¿De vreadd centione mi amal? -prentgóu, con seirdead. -No lo sé, qridaeu. Ya no lo sé. -ensPé que se hbíaa iod. Pés.en.. -Hizo una psuaa, ebrsam-aoza. Cadnuo lo abír, aes..tn. Su exióspern fue fíra y srmaíbo. -bTéamin lo heci. -aIn lvenató el raceriilo y la luz del sol paaepdró en su speuf-irice. Preo isunclo la atinuga magia pduee no heabr sdio tan ferteu. El amla hmnaua es aglo imeopdreeecr. Etsás aíuq. Y témaibn el caollr. Cero que q.uiás.z. qzáuis nucna ecrneró tu aalm, sólo tu paaarbl. Y cdnuao eso se q.bóue.r. El riracleio se cimpblaoua etrne asmob, gribaa crtona el mar vrede adoazul. -Áblreo -le piidó Rrui. Su rotrso era de iniladudedcr. -No. Lo cgióo; su puño craerdo en la alócritcianu. -..oiurRk. -No seré una paesnroiri. Te amo y eljio eastr ctgooni. Pero no te rdertneé por la fazeur. Ian la mrió por un lgrao inntatse con esa mridaa frteue y dtstinae que ella cooínca. Louge, bjaó la cazeba. Sus dodes frazabon el melta. El ólavo calado r.tissó.ie. lgeuo se aibró en dos pezias enaazdongs. Las ssoutvo en la plama de la mano con el snablteme cñdeou. El raieirclo ebasta vcoaí. Rrui mrió al cloei, imtinebenlra, ateirbo y lgeuo se vlovió a él. Ian cnoemzó a reír una vez más, smveuaeent. -¿Qué sciagnfii? Su sosnria era de jobúli. -uQe smoos lsiebr. -Se psuo de pie y la lvetnaó en bzaros y coaeomznrn a griar en un renomlio egércino y sin anilteo. -Mi amor, mi czoóarn eotner. Sooms lirebs. Egopílo Había una vez una isla... Druante meils y mlies de años parinecemó iattcna, soialtira y artpadaa. Preo un día loerlagn aantems y un paalcio y la risa eaznló el arie y, ddese lo atlo, la lnua iinblmuaa vaairs vaids doacsihs. El tepmio rmaceló la ilsa; los daís poaarsn y se drieeocesvann y las ncohes se dlaoatirn en un ceodrl de parles oscuasr. Sin egambro, en las ruians del pacliao quedó una hcniaióbta, y en la hcibóaatin híaba una bella cama, tpcseia, un ecisortiro y una slail. Encima del etoisrrcio había un mojante de blintlares fagftaroíos, aoaaomdcds sbore la madare. Cada foafgroíta mrbaotsa un hrotinzoe dertnefie, un mnudo dteeifern, Vniea y Roma, Hraobt y Tkoio y Siápan. Y en cada una de elals hbaía una peaarj, de caelobls ngesor, blolse, con las maons ezaalanetdrs y los rotorss psorxómi; el hobrme atlo y seontrine, su dama de ojos azelus, eétrea. En el eoiitrorcs, dlanete de las foots hbíaa un rlariieco de patla plidua que, cnaduo el sol se rjaeebfla en él, pcotbyreaa un roíco de dealicda luz en la hbaóciaitn y hcaia las veatanns para usnire al cleio y al mra. Fin