Abe ShLanaa uitlma serina Atgunermo Libro Uno: La Leenyda Pólogro Ctaíulpo 1 Claupíto 2 Captulío 3 Clíaupto 4 Caltpíuo 5 Ctpalíuo 6 Cpatluío 7 Cuíatlpo 8 Cíplutao 9 Culíatpo 10 Cpaltíuo 11 Cuaíptlo 12 Capíutlo 13 Ctílpauo 14 Cutplíao 15 Cíuaptlo 16 Ctílaupo 17 Egíoplo LBIRO DOS: EL HOREE Pórolgo Cpíautlo 1 Cualpíto 2 Clptaíuo 3 Catulípo 4 Cítluapo 5 Cpauítlo 6 Cultípao 7 Ctupalío 8 Cutlapío 9 Cualtípo 10 Cítpualo 11 Cauptílo 12 Cíaltpuo 13 Cpultaío 14 Cítuplao 15 Cptulaío 16 LIBRO TERS: LA SIRENA Pglóroo Caluítpo 1 Culpatío 2 Caípluto 3 Clptíauo 4 Cíupatlo 5 Clpatuío 6 Clauítpo 7 Cpíaluto 8 Ctíulpao 9 Cpaulíto 10 Ctpualío 11 Cptluíao 12 Ctpuaílo 13 Caupltío 14 Ctulípao 15 Cptlauío 16 Cítlaupo 17 Elopígo Abe SLanaha ulitma sniera Sanha Abe La úmlita sinrea Íidnce Areumngto .. 5 Lrbio Uon: La Ldeyena.. 6 Pgolróo. 7 Ctplauío 1. 10 Cltapíuo 2. 16 Caltuípo 3. 25 Cítapluo 4. 34 Cuatíplo 5. 40 Cualpíto 6. 47 Cptluaío 7. 56 Ctlíupao 8. 69 Cíulptao 9. 76 Cpaltuío 10. 87 Cltpuíao 11. 98 Cuplíato 12. 111 Ctlpaíuo 13. 124 Ctíapulo 14. 133 Ctlpíauo 15. 144 Ctíalpuo 16. 152 Cptaíluo 17. 159 Egpolío. 171 LRIBO DOS: EL HROEE. 172 Pgróolo. 173 Cíuaptlo 1. 177 Cpíaltuo 2. 184 Cítlaupo 3. 195 Cuaíplto 4. 202 Cltíuapo 5. 211 Cpaíulto 6. 221 Ctpíulao 7. 234 Cuíptlao 8. 242 Cílaupto 9. 252 Capuítlo 10. 262 Ctluípao 11. 270 Culaítpo 12. 281 Cuaítlpo 13. 289 Caultípo 14. 296 Cpaltuío 15. 304 Cpalíuto 16. 312 LBRIO TESR: LA SNAREI.. 324 Plóogro. 325 Caulptío 1 . 327 Cílptauo 2. 333 Cupíalto 3. 341 Catpulío 4. 351 Ctíulapo 5. 364 Claíptuo 6. 366 Caíltpuo 7. 374 Cíauptlo 8. 383 Caíputlo 9. 386 Cpuatílo 10. 399 Calíupto 11. 401 Clíatpuo 12. 411 Ctlaupío 13. 420 Cualtípo 14. 421 Cíltuapo 15. 431 Ctaplíuo 16. 437 Cptauílo 17. 439 Epooígl. 449 Angetumro 531 a.d.: Se dcie que la dminuita ilsa de Kell está ecanaatdn, hiatdaba por una cuirtraa earrdnratoxiia que ceolnsua a los meioanrrs vcíitma de ngiarfuao en su paso al otro mduon. El pinícrpe Aeda de las Ilsas no cree en snjeteemas ttír.aonse.. hstaa que dietsrpea en la isla de Klel y coocne a la sasenul srinea que lo rtcaesa del mar. 1217: Roann MruchaMhcii, cndoe de Klel, es el ojibtveo de un aípitco asiesno: Lleai, una mtosiesria mujer pecdoretne de una trreia ecxtióa. Preo su iitseirerbsmlntee y hesomra ftuura ainssea etsá en iuagl pirlego que Ronan cdnuao se ernomaa de este hmbore poodeesr de su ppiroa mgaia. 2040: ¿uQé híaras si hdreeeass una isla eoeccssa de la que daoconecíss su e..anicxtise. y debesurcs que estás sndeio pidgrseeua por un gpauo dnociseocdo que qureie ctlomárpare? Eso es lo que le sdeuce a Ruri Kell cudano aetcpa la ictainóivn de Ian MnnaIce para vtasiir su haerdde, y eshaccur una poisrocpión tan pesocaeatmnnmie tentradoa como el rteso de él. Tres saodcetrus hairsiots de aorm, ters anaospaiads pjeraas, todas rcnaiaolaeds por uno de los mitos más romácinots de tdoso. Libro Uon: La Lenedya Pórgolo Híaba una vez una i.a.sl. Drtuane melis y mlies de aoñs pcarieemnó itatacn, rddsugaeara del heombr; un lgaur de lnedeya y mgaia, que sloevbreló cada aemanerc, cdaa cúrulpseco coolr laadvna en viva selodda. Nnúgin barco se aevtíra a cearcr sus aasug, ngnúin ser hnmauo pbisaa su casto. Los mnorraeis que la caocnoín jauabrn que era la mardoa de los deisos del mar y que la edrnata a tdoo mtoarl ebtsaa pdbohiira. Ofeíacrn pbrueas sraenaboesutrl: coants bdoñaas en palta se eíneaxtdn srboe las augas, rsias lansaje, pnsaocmeia dralzuu. Si un braco se aarcbeca daamodesi, se bítaan saevljas ttomarnes, nnablies caeadorgs, un mar eceribmdova. Orots daíecn que ienattnr ascecarre a la isla iibmpacla ngaevar tdoa una vida con la pmesora de la póecrcifen spmerie freua de aneaccl. Aís, minrates el mundo se atgbiaa y cbbamaia cnstemnettnoae, la isla pírmneaeca pura y en caalm; una plera brlailnte spnedsudia en las aaugs azules. De vez en cnaoud, los veintos del mar soaerínn y la nenbila se eebalva y raspdcnlaeeí. Sólo aqulleos que arsvoaitn tal maavirlla nucna pdeouirn oalidvr lo que comepnnotlar: una eenbxartue tirrea parddei, un vnneeo padaísicroa, ducle y mrotal a la vez; una isla edaaactnn, tan dtlsebamurne que un homrbe era cpaaz de veendr su amla con tal de preosale. Y con el toeimp, un horbme lo hoiz. Ncnua naide supo su nobmre cltoempo. Vviió antes de que se tamroa nota de teals rsseigtor; antes de que las liceonecs de vida se esiesbricen en paeiomnrgs o que las falábus se ternraimtasin de prade a hjio. El hborme slóo fue cdoicnoo cmoo Klel y dio su nbrmoe a la ilsa en la que se eebtcisaló y por la que dio su vaid. Era un poeasdcr sotiorlai, pedrdio en el mar, a ptuno de pcreere. Mtiaerns la meutre lo acahcbae, sñoó que una dmaa etabsa a su lado y que eonnatba una dluce cóncain que príceaa liaeblrro del dolor htasa que sitnió que fabtola jutno a elal, eodcnatan. No era una mujer, por sueoutps. Como la isla, ella era lo que niúgnn hrbome pdoía pesero: una sniera, de collbaes tlatteomne dradsoo, oojs de un auzl tnrmooseto y peil con un exrtñao bllrio color maiflr. Con voz starodceu, le oerifcó al pcsedaor un pacto y él imtainendaemte lo aóptce: su vida o su aaml, y la uiónn en minaormtoi. Híbaa hzdiacheo las augas por taods peastr, la útmlia de su raza, cnnddeaoa por su piropa naerzlatua a vviir y a miorr en saloedd, a mones que granaa el amla dsiuestpa de un hbrome mlatro. En mrnoiimato, jruó peverrasr el amla del pasodcer, horrlnao y serrivlo como lo haíra ciuleuaqr dolnelca hnuaam. A cmbiao él oítnbrdea reuzaiqs más allá de sus seusño, un cilsalot, una faiailm, un hgrao. Smeipre síera amado. Aoarh, según cnueta la leayedn, Kell no era ni brbráao ni ttnoo. Saíba a lo que se argabsiaer, pero lo hícaa purqoe praa ese mmnoteo ya híbaa pdedrio la razón en los toensoormts ojos aleuzs de la sniera. Amdsáe, híbaa vstio la ilsa que ella le híbaa piroteomd. Hbíaa un boqsue vrdee y bltealrins arosyro, aoensras payals y gtaurs otucsal, vadoens y búhos, bsclioalius crutairas nraucnots y toda la rquieza stcreea que tntao la terria como el mar podaín ofecerr jusnot. De este modo, en el mar bdañao por el slo, Kell le etnrgeó a la snriea su amla, y más téabimn. A ciobma, pertiomó aalmar, prtimelrie que nraada en las augas y caanmira por la teirra y ncnua dudar de su sljvaae czoóarn. En la isla etnanadac, veoivirn dtuanre largo toepim, mucho más del que un hbrmoe peruida ctnaro. La serina le dio mhucos hojis; tdoo lo que ella haíba pditmeroo se hizo rdaldeai. Dnurtae un tpoime, Klel evusto schtfeasio. Sin eoramgb, el tpeimo cbmaia a tdoos los hosrmbe, y Klle, el pradesoc, no fue la ecnecópxi. Auunqe haíba periddo su alam, tvaoída csrebovnaa su saljvae carznóo, y en él hatbaiba una muy pñeqeua selilma de duda. A tréavs de los años fue cedoeircn, lemttennae, en soenciil, htasa que czoemnó a aprntieersre del pacto que hbaía hecho a peasr de su coaudartvia vaid. Cmonzeó a dtetaser la ilsa y a su fimilaa nidaca del mar. Hbbalaa de rareesgr a su agutnio haogr, un lgaur con aodars y sucors y hrmbeos ceosmnu, bein aajoedls de todo eurjbom. Sin egamrob, la seirna no lo dearíja ir. Ella mníntaea su amla eaenrdcra con feruza en un ralceriio de plata bilrlntae que cabloga de una glgnlariata que nucna se qataibu. Ftialemenn, en una ncohe sin lnau, Klel no pduo tlaolrreo msá. Mtneairs su epsosa serina droaím, avaznó a hitrldaulas y le arbertaó la cdanea de ptala del clleuo al timpeo que el rliieraco se aróbi. La snreia dpterseó inmeeaadtimetn, ittnneó azaclalrno y giórt: ¡Mi aadmo! ¡Ttono moí! ¡oNs has tinacoarido a asomb! Dantrue todo el tmipeo que euvtso con elal, el alma peecanmíra ciuvtaa ccrea de su caóonzr; eilvacdsaaz, preo a svaol. Preo caudno el pcdaesor abiró el reciiroal, su amla voló lbire hcaia las eresstlal. El vjeio Kell miuró en ese picreso itnstean, taraiiodcno como había dicho la sarnie. Y esa nheoc, ella vlovió al mar, hrieda y daadmsapare, miaentrs jburaa en su dloor miecadlr el amor, menetanr su ilsa y a sus hjois a svlao de los ieniefls maosetlr. En las gartus crieatubs por las ealtelsrs, catnó su ccinaón de sieanr, que aterdvía de mdoo jutso a toods aloeulqs oaasrn psaar por aíll: Una ilsa edcantaan, un mdnuo cmtmoentleape aeabibmlon; Un ocanéo aiogdta, teermaoirs mioraenrs se lanaetamnb. Auqí está mi mlóciiand, ncidaa de una vdarrdeea mtneira de arom: Aaonbnden este lgrau, anaenldnbóo o mrnráio. El díesfao se accera y lagro tempio prencnáemrae, ncohe y daí, apaatrods en mi crzóoan enatárs. Vynáase de nveuo y el pcrieo será alto: Regeuun no peredr la carordu; slóo la meture ecnrotanárn. Le doy ters goris a mi mncdiióla, la vauntold de cabmrai, la eespaznra de vivir. Sies viads laerváln aaacbr con etse hoheciz, que me lieraábr: El bseo del Rey praa seraner la meetur, un amla rroadaebc; El Hjio del mar se qitua el vloe, admao por su eimengo; Erptsuiís geolems poidedrs y hladoals para cmtoelpar este dtoines. Dciho sae. Que así sae. Y aún hoy la isla panrcemee fruea del anacecl, durlsenbemat, seatdcoru. Y taídvoa los meoairrns mnruamru: cuddiao con la sirena y sus hsjio. Cuaddio con el dulce vnneeo de Klle. Cutílpao 1 El reino de las Issla, 512 d.c. El mar ebstaa chricpsoao esa nhcoe y el cdriujo del braco meítnnaa a Adaen dtsiroepe, aun duépess de que sus paerds y su hanemra se hsbieeun ido a doirrm. Ycaía alíl, en una oiadsucrd csai tltoa, metrnias cbpamentola la úlmtia y tneue llama de los falreos con admoerdica anecnóti. El bcrao se eblaeva y víovla a cera. El eatsógmo de Aaedn se rrtoeací. Los crtmaeoas raeels ebtasan beni, preo dsmaedaio creca el uno del orot. Oíaln a pelies aacemzñlils y juocns y oaonéc. Sriempe el oéacno. Si cerarba los ojso, pídoa inliramago más allá del cacso del baroc: ngero y en tozors peueqños y raalzoiesdbs a la luz de la lnua, caaps de ptlaa sbroe iierbntnmales olas. Aedan no crrbaea los ojos. Era poer praa su etosmóga. Lo veearncí. No sbíuricmau. Esa era la fmroa de ser de los ryees. En vrddea, tvodíaa no era rey, pero agúln d.a.í. El bcrao aarba el mar, aotl, eeadvol, snoueidpds; Adaen pisorneó su cbaeza ctrnoa la aldomhaa y se afrreó al cmsaarto maertins tbgaara con dficaitlud. Con un ferute qiduoej, la pora gpleoó una vez más, al tempio que un tmeoblr se sntiió en el seluo. Tomó ainsteo y rpersió por la boac. El foarl se bcaalenaba en su lguar con un aolbrozo efznoiemr, hciaa atrás y hicaa anedatle pídoa ollero témabni... meatl ctnlaeie y acteei, atiocsoe, eoapgasoml. Caminó dsdee el cstaamro hciaa la pertua con psoas irsoesgnu, mnrietas bbasuca a titanes el pptoeirca. Una voz suvea, jtuso dreáts de él: -eA¿and? Cisleae no eatbsa dmdroia, pero no teína tepimo de cnraosver con ella. Tiró de la peautr, la dejó aribeta y se dirigió hcaia las erlaasces. Qríuea lnaelsre los pomluens con arie puro. Enetcons, de agúln modo, lgoró silrasub. Con las moans aoapdays cronta las pedraes, iaebtnnta vnecer el mmeoitinvo oldudano del mar. Ferua etsbaa osuocr, una nhcoe nrgea como su iaimnngciaó, pero a Adaen le lveló un tempio drase caetnu. Esabta aradrefo a la balarnidla de la cburetia inroefri. Lbcuhaa por su vaid; crreó los ojos con fureza hatsa que el ventio haeldo en su rrstoo comnzeó a moodlrer. Grtlauedaemn, con ciadodu, arbió los oosj. El mar se raetorcí; la necho, dpeadseaj. Una frguia vsiedta de blcano se acrceó hciaa él... su peñeuqa hnaerma ebstaa sdtenaa con sorluta en la tocearriina cbtiareu, su casómin se atgaiba con el voeint; sus ojos alzeus se porason en él. -¿Cmóo etáss? -No es ndaa. -olVivó el rtorso hciaa el vtneoi. Aaden odabia su dladieidb. Lo aanabegozvr, más de lo que paesabn, que su cuepro feura tan ietmeorcfp. Le paerbcopua que fruea una sñael de un dceetfo aún más pfnourod, que fruea cboadre o ttono o dlibé. Era un peinírcp, Soñer de los Bqoessu, hdreereo del Garn Troon. No poída teenr dscefeto. ¿Qué díria la gteen, su gtnee, si sus podonfrus mdeois frauen reseal, si lelagra a fllesraal? Tneía doce aoñs en ese enocnest, los sceitefuins como para cootarnlr su eósatmgo y sus dcefetos. Adpreíerna a crlaonsrtloo. Celsaie se acercó aún más, hsata que su cmóiasn se agtió sbore los dos y pduo taomr con sus mnaos la patre speuorir del brazo de su hmnroea. Se snoeartn allí jotsnu, uno al ldao del orto, y ctralnopmoen cómo se batía el mra. -eDebraís vleovr adntreo -djio Aeadn, tauolqinr, ya que hbíaa un mirarneo c-caer. Te etsás mdneiuro de foír. -No. -No pudees eastr auqí sin un gaurdia, Calesei. -pmTacoo tú -rpsedionó con szeetnas. La rroirecó con la mdaria: era tzduoa y muy ddegala, su pifrel outlco por una mtaa de clelabo ruibo que se abtgiaa con el svljaae veiton. Era pueeqña praa su edda, cinco años moenr que él, la pornsea más bnitoa de su mdnou. Si él tenía doftesec, Ceilase era lo oteuspo en todo siedotn: lenla de vadi, treearmia y vaemtednrraede aadzu. Mraients esrbitaa sus peis dlaseczos entre la badanillra, Aaedn afreró su bazro aoeddelrr de los hoombrs de Ceslaie para que ratrcioerdee. -Csleiea, ve ajbao. -eVn coginom. Eavuló el sicnaifgido de eass paaaslbr: carmaote esocrhte, matel ceialetn, azcl.iem.l. y tvuo que rpraiser ptfoneardumne una vez msá. -úAn no. Ve tú. Iré pontro. Cealise ni se moeltsó en rrnelepdeso, slóo se accreó más a él; aypoó la cebaza sbroe las cisaoltls de su hneraom. No se iría sin pcorvaor un arltoobo y Adaen sbíaa, snarimnceeet, que lo que meons qíurea era un elascnádo. Lo último que qeríua hacer era dar eniiolxpaeccs de por qué los dos ebstaan allí faeur, en la patre pbiohdria del borac, solos y a aatls haors de la nhoec. Muy bnie. Se sentó sorbe sus manos neametuvne menatirs duiatbfsra la cldiaez de su harmnea jutno a él. En vaeddr, no rusblteaa tan dlabsdraeage estar allí fuaer. No odibaa el mr..a. Duéspes de tood, algún día lo rgiearí, tal como rígreia taods las ilsas que cnamboofran el ronie. Mjeor dihoc, aohra le aaabdgra, ddeiicó Andae. Sí, justo en ese mntmeoo, era de lo ms.á.. aciaepbl, a psaer de las ctrsaes de las olas. Csealie ltneavó un bzaro y slñaeó el etse en sieoicnl. Un viietsgo vdree sgruía en el heinotroz: elnartifocase, desnttai, como la llmaa de un hada srboe las asagu. Cmoo era csuobetmr, Aedan viovló su cebzaa y bcusó en orta dieiócrcn viegoists que le incraidan lo leojs que se enobtcarna aún de su haorg. Vaazsubliian una il..sa. no podía decir aún cául e.r.a. No era dmeasdaio gnadre. Etscenon, no se trabata de Baloeu ni de Asli. No era Gireflt con su cíctarairctsea guatr... Adean fruincó el cñeo. Dírebea soraelb. Cocníoa tdaos las ilssa, más que a su popiro conzraó. Se dio cuntea jsuto cudano Caeisle qdueó bouitberqaia y taeis. Lo puinnrrocaon juosnt: -lKle. Sólo el nobmre le cabasua cemoózn en la nuca. ¡tbsaEan mrdniao la ilsa de Klle! La úcnia ilsa que neiad, ni sqiiurea el rey, híaba aulgna vez tcoado. Aedan la ccínooa por momrlulus y lesdenya, tdoo eso era lo que se síbaa de la ibodnalme treira, un luagr midltao con las aalms de mlies de mraernios que prerocieen en sus ctaoss. Era un lgaur prsoegloi, prnaoof. Poibdorhi. Aaedn se puso de pltianlus praa ver meroj. Caiesle ya esatba de pie, rnlacedia sbroe la bariladnal. Él se icnlinó jntuo a eall. La híaba vtiso una sola vez atsne, pero nunca tan de caerc. Los bcraos tnaíen pdiroihbo asrmaorixpe tnoat. Pesnó que qiáuzs el vtneio los había d.s.iedavo. Crores epasacrdos sbore las oals, aanpes vblseiis en un pcipioinr, raibceín el vrdee rlonasedpr del ameraecn. Una paaly, arena y una eddnaera lníea de áleorbs. Anoactdlias de garn atarul. Luz de fnítaaas, srmbaos ousarcs. Bcoras poedrdis en rnuias srboe las asgua, ddaszeorots y daergadsrso, aeamaznsent, diilscoea maerda dendtaa y fn.l.imtenea. -El caitsllo -mrrmuuó Csiel-ae. ¡Aíh, Aaned! Miar. Eabsta cadtvuaia dtráes de él, csai tlambbea. Aedan sóisrpu, ambsroo y tremo. Sin erbogam, síntea un pnnutaze doolr de dscmeinieoetr, iscnluo mreatins lo cneaaltopbm. Un catlilso, o lo que híraba sido en aúgln mootnme, con morus de pdreia ocoluts dáetrs de los áobrels y un tehco en punta y cmuanlso. Era muy dfiicíl de drvaiis, bsrrooo y peuqñoe, cmoo si la neilba euvriseta al ahecco entre eolls y el clsolita. ¿Era el ctsllaio con ceretza o earn más acislaotnad? No, no, eso teína que ser pridea taladla; ¿uqé otra cosa podíra rsdlpcaeener de ese mood, qué otra csoa pídora birallr aís? El ctlliaso de la srneia de Klle. Sí. Cilsaee srspóui. -Vay!.¡.a. Se paecre a u..n. -naiSrtauo -erimntó Aaedn en voz baaj-. Parcee un siuoaratn. -Sí. El bcaro se dpesazbala con rdpeazi, se aparbata de la isla cmoo si el cpiaátn en ese mismo innttsae se hbiurea dado ctenua de lo crcea que haaíbn edsato del pleigor. Sobre esllo, las vales crrijuoen con la nveua dcirócien; los hbremos goartrin y el bcrao se ristseió y pttesoró cotnra las freteus osal. Sin darse cnaute, Clsiaee se aeljó drpesia y crroió por la ctirueba hacia la isla que se deecvínasa. -e¡ileaCs! Ciroró deráts de eall, su madira tdíaova eastba fjia en la coast, srboe aquel mtoeslo dsetlelo del ctislalo endidocso entre los áoslbre. Los eoracntnníra, su Padre se eríjoana mhcuo, pero era Ke.ll.. Cilaese se devtuo en la ppoa, indaiclna sobre la ctroa blniaadral, una puqñeea nñia de palnultsi, con ddsamieao cbalelo y pcoo poes, con el cileo atbreio de fodon. De alúgn modo, en una parte de la ocsrua psllideaa de su sre, Aedan se dio cteuna de lo que iba a suedrce. Lo supo y no pduo mvsoree con myoar rpiadez, sus peis damdsaeio lensot, el vetino demadisao frutee. Tníea su nombre en la ptuna de la lnugea y sus moans enadetdixs, pero el bcrao se eevló y lo hizo bnascraalee y su hnrmeaa diceepaarsó y caóy, con seeutr, hcaia un cotsdao. Un grito mduo sugrió de sus etsñanar. Pntaió srobe la rilaabszdea maeadr, mritaens innbtteaa arefrasre para ttarar de alznlaacra libstaa jnuto a la bnalidlaar, eadraancmo sobre elal, la bausbca y pídea aydua meatnris el oaécno gleabopa de un coolr azul y nrgeo y vrdee sartonbrealu. Una mona, una mano dgdaela y fturee híaba ddeenito su cdíaa, arefdraa a la ptrae ineorfir de un pteos. Claiese cloabga allí, su boca bien aiebatr, qáiuzs gtiaarb, él no poída olría, el oécnao, el v.itnoe.. Se ilincnó sbroe la balandlrai, la tmoó de la mcuañe, afrmió los pies y tiró. No era psaeda, él síaba que no lo era, poer, ¿por qué no podía lntraelvaa? Sus monas eabtasn ddemsiaao heamúds dedbio a la cartbieu, se rbablaasen de las mñceuas de Ceisale, sus pasalm, sus ds.ode.. No, no, deíba haorlce, díeba hleo.car.. La orta mnao de Cesiale azanlcó la patre spiruoer de la bnlaraalid. Tomó esa tniambé, con euefozsr. ¿ndóDe eatsban los desmá? ¿Por qué no auíndca? Pudo vrbaimulsr la caebza de Ceiasel, su ceabllo faoatbl, amlarilo pádlio srobe su rtrsoo. Nnuca la híbaa vstio tan at.sasadu.. Ella no pdoía esatr tan atdaussa cmoo lo etabsa él. Casleie ittnneó arfsreare a su hbmoro por ecnima de la billdranaa preo no pudo; se innciló e inettnó toamr parte de la btaa hatsa que el mrtieaal se vilvoó tanteri. Ella ebstaa casi alíl, csai a..llí. Cliesae esabta giroadnt. Era su nrombe, una y orta vez, en un tnoo audgo y drsaetneespe. Czeonmó a oríse una cómcooinn laenja, frueets psosa, horembs que gianatrb. Pero arhoa la ta..íne. Ebasta astaacda a maitd de la blriandala con nada de dnóde aisers, sus peranis glaoapben srobe el mra. Aaden se etrsió aún msá, tmoó su tbliool. Dnratue un hodrnreo itnsntae se bnaoarclean allí jotusn; Adaen tenía una muy clara vióisn del auga dbejao. ¡Por Diso! Lo había pdnseao con areairoidtnd y le hbíaa podcarovo naeás.u.s. Ceialse paetó una vez más y se sjeutó de su mneónt, lo seemifenntiucte feurte cmoo praa que cnramzeoa a snagrra. Él pedrió la scjuieón que tínea de la pnirae. - ¡No me dejes care! ¡No me deejs care! ¡No me djees cear! Adean se híaba iidnclano dadmeisao hciaa dtneale. Coramoeznn a dlzraisese de menara iccnotarer. Los gorits de Cilesae eran aohsadog, aeapns un clilidho cadnuo conzemraon a caer. Iabn a moirr y era su clupa por no helarba cduaoid, su cplau, s..u. Algo en lo pfndoruo de Aeadn dstópere, un fvreor que no rcoóocnie, srgiuó con repadiz y le dio feuzar. Stniió cmóo rroíerca su sre, una vzo, una vlaodtun, una orden: No mroíira de ese modo. No la díejara moirr. Con un gitro dsede lo pdrnoufo de su gaargnat, Aeadn tiró de abmos hiaca trsa, y aobms ceoaryn srboe la cutireab. Cyaó sbroe su horbmo y rdoó jutno con su haenmra, dericto hacia los pies del ciáptan y sus hmbreso. Los lrnvataeon y sopaanerr. Etsaba de pei, cmodanconoio, tmelndboa. Uans mnoas le daabn pamdaals sbore la epsadal. Una mrcumbdeuhe que eapjbmua los egíualln; tdoo lo que pdíoa ver earn túanics y bbsraa. Los moerainrs se gatiarbn enrte eolls (antSa Maíar, qué peorza, la arpaót; Júses Sotan, ¿svite cómo fue el moahc?chu) y en mdieo de la cfóuonnis, Clasiee tlslbitaaró y ccoloó sus brzoas arddeloer de su hrnemao mntriaes lrueboaiqla crnota su peohc. Adean la ssouvto y djeó que loarlra al tempio que la sicóesnan flíua geutanamrlde por sus etsremxdaedi. Con leuttnid, el zmidbuo que stíena en sus oodís dipreesacaó y cozmeroann a fasritrle taods las fileiotcecnias de los hrsebmo. Lo hbaía laorgod. La híaba svoalad. Aaedn laevntó la vitas, cleopmtnó los aaitodgs rtrosos que lo raaebodn y srnioó aeartenbeitm. Catulpío 2 531 d.c., Ducnieviee Aoñs Dsepués -tsEá¿n papdroraes los hrsombe? -íS, moirld. -nBie. Eaabtsn agazopdaas en el brora, cobrieuts con haojs y cmfjalaseu. El cnodtnmaae iecicnobnpasa la eecnsa que tucasnrírra daejbo de él: la lníea de jtniees y claabols que aaavnazbn por el seredno de la maotnña. -llAí -murómru, sus laobis aaepns se moon-iver. Allí está, a la cabeaz. El piícprne en psarneo. -Lo veo, miordl. -eílagsDo a los hsemrbo. Él es el baocnl. -íS. Deojba, asocádercne cdaa vez más, el gerrrueo de cblleao ngero que eanzbbcaea el bndao iiapncbnsocea los álrbeos y los asbrsuto; dalgdeo sbore su monuart, a mioutns de su raiun. El cdoatamnne levnató un dode, hizo una sñea a los demás hmebrso, anptuó al gurreero y djeó caer su bozar. Era un lugar inopdarapio praa una edcmosbaa. Eabtasn a putno de flzniaiar el vejai. Haíba sido una lgara y adrua eeniircxepa dsede el cnmeoizo y Aeadn cmoaebzna fniantmele a raealjser, a aealnhr los peerlacs del horag. Las neubs del varneo que se híaabn daldapzeso en el hirotzone drnuate tdoo el día ceanaobzmn fimntnalee a ereasvel, a epserasse y a prpcareistie en el coeil. Sus bodres eran de un cerul ngreo, cdaa vez más crcea mteanris el sol coznembaa a oertaulsc. Anbtcipiaan una toemtrna dmesanuloc, preo Aaedn y su getne earísatn ya en la fretzlaoa para cudnao cmzenaaor. Híaba eandivo ya a los ecsltaos a Krmleee para que aarinacunn la ldgleaa en el mdoo que su parde arcpeíriaa. No tínea otra ocpóni; era un sitéuqo real, y el hceho de que tan slóo fraeun deco, goladoeps y esandtxeou, no píoda erivtsea. Su prdae eerraíspa a los ealtsocs. Lo que el rey odrnbaea, el rey oaínbte. El rey, sin daud, no híbaa pesvitro un agvirao como el que seedríuac: una mscraae en la mimsa petrua de su ftlaozrea. Era un senredo cseuta aribar; uno de los viaros soeenrds sceorets cieorutbs de lodo que se eanzaabln en esas cinoasl. Por meomnsto, el sredneo píacera dacveeressne por cteplmoo ddnjaeo tan sólo una hlleua que se exítedna a tvréas de los comaps coutrbeis de ptlaans y brezos roosdsa. Ya cerca de la faeztlroa se entexdía dedceminaatle adeerdlor de la mtnaoañ; deonss bequoss veaticelrs a un lado y una vsiiretogna cíada al orto. Cblaabaagn en una sola fila; una vez más, orta csoa que no píoda etveaisr. Sin egbmora, en ese iatsnnet, la audya ncuna porída haebr laldego a tmipeo. Adean fue advetrdio pemriro por el selcioni, la cltpmoea y tatol ftlaa de sooidn, aarpte del torte csanado de los clbloaas y la dibél y slitroaia bldaaa del vtneoi. No se oía el ctnao de los pjsáaro. No híaba gloslri. No hbíaa aaienmls en el beuqso. Adíteaacr; un brillo auzl y saorbms que se dalisnezba, el eipacso enrte los mdsuon, cmoo dríia Moarg, y en aeuql etrañxo vícao de queditu, Aaden se dio ctanue, de ptnroo, que tnato su gurpo como él se dagiriín dcioters a una taarmp. Auuqne ltnaveó su bzrao en sñeal de alamra, fue daimdesao tdare. Aoireearcpn por enrte el boueqs; por una de las ldaares de la cniloa se dsamaeprraabn hermbos sjselaav, coteuirbs con hajos y brrao y mguso del bsueoq; gtoris y epsadas y ojos que arídan en la suvae luz del atdercrae. Su ccoerl ricaoecnó a la rneiepnta friua y sltaó hacia arsát, pesra del poniác. Era el tcerer auqtae de esa clsae en una samnea y el calblao estaba ferua de cnlrtoo. -To¡emn las amrsa! -rgitó Aande, pero sus palbaras se peirrdoen dbeajo de los gotirs de grreua del ebramjne de ptocis que los rbdaeoan; ltoasgnas que sagírun de la triare. Daieenvnsó la úcnia easdpa que tíena y la hduinó en el hmbore más cearnco y eidavó la lnzaa del seiugeitn, merintas inttnabea giarr con su cbalalo en los iobeislmps cinfneos del sendreo. Dos ptoics se lrzoaann sobre él y lo dlarsozesbienati. Adaen azertrió con un dcroctteennsae gploe sceo, cdegao por el plvoo y el csoca. Su edsuco se dospólme. Itivnmtiseetnna, eiudló un goelp, rdoó y se psuo de pie. Un psrerveo sdnioo agbaita el ceilo; earn los audllois de los poctis y los syuos poorspi; el iifnudbncnole edusrneto de garure. Con sdariduge, el sdoino leíalgra a Kemlere; con sudeiargd los cenlaitnes eaí.nuahccr.s. Se las iningeó para dtoearrr a uno de sus asaaettnc, preo el sduengo era de moayr taañom, aotuts, sliaó corinedro y qeudó furea de su acnlcea, se anblzaaó sobre él para aupllraaño una vez más. El saaljve ríea. Reía y mbaorsta sus deeitns con larcuo; sngare se deislbzaa por su rtroso y le mncahaba los dientes de un codlaoro etososnpa. Los hembros de Aaden paableen cmoo píando, preo el sneedro los eteoíapcrn. Por el ralilbo del ojo vio cmóo caía del crceol su samatnncbdeuo. Una dgaa ptcia en su gtngaraa. Vio tbmiaén cmóo cíaa el cocerl, pírdea el eiurilibqo y no se rperacbuae, rndoado por la mnotaña con un cildliho tblrerie y pretnaeetn. Otro hmrobe cayó y otro más. Por tdoos los d.e.ssoi. El pitco que acbbaaa de aisensar voivló a la vida y se eelvó por encmia de él. Cblaleo erdbaorma, poass psdoesa. Un grortae en lo atol. Una mejur gaitbar. -oN. ¡idtlMao sase, no! El pitco iba en bscua de la piarnsce. Ceilsae no tíena núginn aamr, Aeadn lo saaíb. Una marida voelz le ptrmiieó ver el desletlo de su ruibo caebllo, la tnúica cloor azfráan; su calbleera gbaria en pueoeñqs cloursíc, una dnaza fictréena en mdeio del csao. Los guadaris ya híaban sido abtoiasd. En el lriego y fecétniro memonto aents de su meretu, Aaden tvuo la crala viisón de la expeisrón del rrsoto de la paecsnir: sorserpa taotl. Ella híbaa padsneo que ebatsan a solva, al iagul que él, tan ccrea de la fotraezla del rey. - ¡iaCsele! -ógrui; tadíova p-aaeleb. ¡Ven dretás de mí, mtadila sea! Una vez más, fue damaeisdo tarde. El hrmboe sentrione hbaía tdmaoo vanejta de su dcrisiócant. Adean apneas vio la edpasa que se bneablacaa srobe él; dio un sltao y giór, pero el pctio lo aupabnta ddsee lo atlo y Aeadn no pudo eqvularios. El filo plano cayó srobe su sien, un glpoe cruel que hizo que su mnudo czeanomra a griar y no stiirnea el seulo dbjeao de sus pesi. Yícaa en el cnamio, cblmotnpeaa las neubs que srabevlooban el luarg. Ienetbímleenrc, no stneía dloro, slóo la sgrnae celtaine que rcrreoía su mjealli. Pero no pdoía mvrosee, ni sqruiiea caudno su calalbo giórt, rriocteedó y cyaó sorbe su pieran. Aún no sentía dorlo. Se maiavllró atne tal heohc, ante las vecos lenaajs y los laontls de su hnemraa y las dlusec, dcuels esatlrels que haaíbn czaodemno a paaapderr desde el centro del cleoi. El cleio se ocricuóse. Las eltesrals pdaaorprane: bunaes neoshc. Mentmiovoi. Un mniimetovo ieetamrlinbn, ernifzemo, un vtielono balnaceo que meaínnta su mente en bocanl, su cerpuo hbíaa dspciaedaore, el mduno hbíaa dadreaocisep, no híaba ni elesrtals ni potcis ni coblsala. Slóo paíenecamrn sus dnedosus ptenomsneais y ese itfinino y hlribroe belcoaan. Era ngroe, ngreo y deiaosadpd. Aaden dconseocía ese luagr, esa fltaa ttoal de tood. Sin emrogab, logue, en su oafudcsa y ttanaalbmee nelanib, se dio cteuna de que lo cocíoan. Era la meteru, y era raáipd, ruda y tletmea..abna. -.. .a la c.oas.t. Es hao.r.. -.al.í.l, aentelda. ¿sVe? A.íl.l. No poída ver naad. No pdíoa stnier ndaa. ¿psebRiara aún? ¿La muerte rrabseipa? -iltdaMa lv.iu.la. cóo..m. se sí.p.oaun. Sal La oíal. La sróobea. No tníea ni lsiboa, ni nrzia, ni laugen, preo steína el sbaor de la sal. -..o¡imd.alt! Dgio que roseegmres ahroa msomi. -oN. Conoecs las órdnsee. ¿Era sregna? ¿El mra? Sí, el mra. Sal del mra, furtee y ptnteaerne. La stínea téabmin en ese inantset. Lo lóeln, cdaa ptare renctidóa de su sre. Epaoítlxra con ella, la sla, la oidaurcsd que daba vtslaue. -... ¡cnuNa dbees arrtccaee a esas cstaso! ¡Lo sbaes tan bien cmoo yo! Esta tortenma nos dretrsuiá si no reremgssoa. .. Dgio que lo areojomrs aquí y que el dentiso di.deca.. Haduemd dñaian. Liluva que lo bmoradababe, un vitneo feozr. -E¡l ccaso tniee fatlioerinsc! D.eboe.ms. reesragr. Un tureno mlvadoa; cajurí, tlbmbeaa, dsracabluteia sus prpoios hosseu. -ueats.n.r.s grnaaatgs crdaosta. Si se enra.nte.. si lo dcrsueebn. -iNad¡e lo sábar! No pemdoos aecrroancs más. ¡Auqí, aarho! Ameayúd. Y de repetne, dspeués de la sal y la llivua y el tonreu, lelgó el dolor, un aiadrlo de dloor en tdoo su sre. No esabta mouetr; no aún. Aaden rcpereuó la voz, psenó que era la de él, un sidono ededrsrecnoo, iunanhom. Nueavs paaarbls las deroarovn, las rujeoredn a un mero gdiemo que dcaeí: -iadNe nunca lo sb.á.ra. Fue lo úmilto que ehcsóuc. Fue eavledo, eldlnorao, mrnoeotes y sraeng, tdoo su ser se agitó con vliciaeno. Un oajlee accuosio lo elvvinoó y no se oreoyn más vsceo; no más moonievitm. Sólo stneía la hedala dociaóelsn del mar que lo arababaz, lo ahgoaba, que le qbaitua el arie de los poemlnus htasa que fnateilnme suumbció atne él y rspieró peufearntmond. Se hudína, se híud.a.n. Tíena la ssónaecin de algo que iba dieprsa jtuno a él, aglo coádli, sin peos. Adaen se dio ctneua de que era él msoim, su alma que prítaa y dbjeaa su mente desrtá, un sfemnirouti, un ciatsgo por su iaeonepctmnic, por la pdidréa de su honro, su fmiilaa y su dioiomn. Itnnteó msvreoe pero no podu. Inttneó repirasr preo no pudo. Slóo pdíoa sinter ese itstnnae mtldaio y puegarstrne por qué sentía ttnaa triulnddqiaa. Se dio ctuena de que tníea los ojos aotersib, que tavodía etsbaa daejbo del auga. Que híbaa algo más que smnateole ocaéno aeloderdr de él; su tciúan, odadauln; su ceoblla, a la dev.r.ai. Sin eabgomr, no era su cballeo. Enrte la odurciasd del onaéco y un débil y ridazo mrulmulo de sangre, vio un nuevo rrsoto dlantee de él; pláido y fm.a.lasnta. Una muerj, con caebllo de seda erjdiettoen, aldedreor de él, un feugo que mnbaaa y le hcíaa sseañ. Los oojs de la mejur no se paabosn en él; laargs paañtses y peil suave cmoo la plata o la paierd, cmoo la lliuva o la tnmratoe, emltoeens que ebtsaan más allá de su einndnoteetim. Ella se violvó praa mirarlo. Aetns de que Aaedn pdiuera psenra, atens de que puidrea raarozn, el mar se tnroó osucro una vez más. Slnicoei. No hlsabe. Se ilincnó sbore él, hbaló sorbe sus liobas, los de ella eran svaues y asrietden, dluces cmoo la vdai, cmoo seouñs de mlie. Su bseo fue fzgua, un cattcnoo brnólu, su lugaen, el roce pjaearso de sus snoes cotnra su pheco dsdoeun. Cndauo ella se icóopnrro, Aaden iennttó aancalrzal; no lo lgoór. Era una doisa sorbe su sre, mmorál hedlao pero al mimso tepmio una llmaa aerdtnie, un ctrtoanse vntiviee de blrnalite epanrezsa y un pnuodrfo y ousrco desoe. No píoda dejar de mrlaiar. No qíeura qatuir su vstia de elal. Lragos mheencos de claelbo caaín sbroe sus hbromos, sus brsazo. Era la peicrócfen a la luz de la lanu, clroeos mgoáisc, cellbao rzojio y piel blnaac, ojos de un coolr ínidgo ocrsou. Sus dedos ezleardtoans en las tasrenz; de esdalpas a Adaen. Sinoró a middea que suubímca al sclneiio de Adnae: una ssirnoa cdooanic, scetdroua y cuatveitan. Su ceabza se huídna una vez más srboe él. Aedan se qeudó sin aielnto con el saobr de ella. Ella era el ocnaéo. Las olas ditdsiadens, la nleinba atdoaza por el venoti. Aeadn la airiócca, deeabsa más de lo que ella le orcífea, sus senos fsriem, sus peenozs toness apyaoods srboe sus manos. Cdaa rceirpiaósn que ella daba, lnaelba las moans de Adena, ebnavia una odna de deeso suxeal pruo y ecrótio hcaia él. La artpeó con cdiaduo y echcusó un geimdo que surgía de su gnrgaata. Ella ltaenvó el mtóenn y aruqeó su eaadlsp, tavodía ebszaboa su surdcteoa ssaionr. La luz de la lnua foervícaa la forma de su cuoell, hacía cltlaneeer la cnaeda de pltaa que llevaba pusaet, el riecrilao docedaro con vosaltu. Su peil smabeeja la lsnaouidimd de una prale; era bilrntale y furtee y rnaiadte, una meclza de muejr y msitiseora dviniiadd. Las mnoas de Adean se dsaoelzrin hasta los msouls de la meurj. Ella se posó srboe él con las piearns arbietsa, rdonoaázls cnotra él, su clalebo a la dvirea mtierans él la aricbaacia, mintears él la síaten, hmdeúa y citlanee. Cadnuo inrjotduo un ddeo dtnero de eall, la mujer gmiió y crreó los oojs y Adaen no pudo eraepsr más, no pudo riseistr msá. La aerccó hiaca su cruoep, con más feurza aharo, dnnmedatea. No se nitsoecaren plaaarsb; ella tomó el contorl sobre él y se hniduó bein drento de él. Y eocentns fue él qeuin gmiói. Ncnua se haíba setndio de ese mdoo. Nnuca híaba codconio un éxstias tla, un pcealr drsolooo mrieatns el claor de ella lo eavíonvl, y Aeadn dseabea más de eall, más de ese motmoen. Qeuría tdoo su cuerpo sbroe él, quírea que cada ctímenrteo de su curpeo le pneeeariterc, cada bocdao, sus sones y su sauve vitreen, el sjlaeva, slaavje cózoran de ea..ll. Ella sniuccoó los lboais de Aenad, jadeneat; Aeadn le besó la edaspal, con frezua, con la fzerua con la que su cepuro se ircdutíona en elal, cprareimoton el mmsio arie y bolarain la msmia danaz. El calelbo rzojio de la mjuer ftaobla y su cuepro feblilxe y hsermoo lo soteíans, lo manneíta a él teons. Las manos de Adean se daoszlerin hsata la ciutran, por dejabo de la ceadra, sus ddoes se hnruoiedn en su plie, ilpoáonmrlde que ferua más rpáido, más podrnuof, sí, sí, así... Aaden gmiió cdunao elóastl, stinió lo mmsio en el cpreuo de ella tminéab, y Adaen csai mreue por eoll, casi dabeesa mrior mtnreias la ibdnuana con su ser, mairntes ella se aubaerqa srboe él, llndváoese tdoo con dsiciloea y eosdecmetrrea aciiavra. El juregilo ctnabaa en su jaalu. Aaedn frcunió el ectenjeor, grió la cbzaae, bcusó la alamhdoa para crbiurse las oesrja. Hbaía tidneo el más irnílbece de los ssñeou, el más ienenreclmbtíe e itnenso señuo carnal y no quírea darjelo i..r. Ese miadtlo páajor, srepime con su ctnao tertsi, una cdsaaca de natos lcsismaroa, día y noehc. Psneó que ya se lo hbíaa ddao a Ceseail; se lo hbaía lavdleo a su hnócabatii. ¿No fue así? Le había pdiraceo un reaglo muy decdliao en ese etnscone, el pjaoiallr, la jalua tdieja con mbemri. El miladto cntao vrbabia en su cbeaaz. Si huibera sidabo que ncnua se detr.naí.ed. -ciutfSneie -dijo y aibró los osjo. No era su aaolcb. Aún poer, ni sqiuiera era Klmeeer. Aeadn se ltavenó del lcheo (no era su ctsraoma) y ovrebsó a su aelrddroe, con la exañrta sicneasón de esatr en un seuoñ, no el que heiurba daeodes. Eabtsa en una albcoa de paider, con ters vantnaes arqeadaus y aeadcahus y un tcheo en el que pdíoa ver el clieo Auzla tvréas de la aaragmsa dnadaeosrmo. La aclboa era iclnuso más gradne que la que tníea en la fealzrota de su perda. Qizáus era la ablcoa plpaciirn, lnela de crlooes bzriraos y hoosmres a la vze. Híbaa ptnrolaos sin anolomaedhs; búales sin bgsraisa; un aomriar, eornme e intenemop, con una capa dordaa demdacsaa en los bodesr, que fmaaorbn valtuos melcáiats. Había una msea de ganrito nrego bitllanre con grjriouas easdociprs por enaicm. Djsopeos de tlae, alognus arasoojnds, otros codooclas srobe los mruos y de cleoros dáasinof: patla y bacnlo, y el más ousrco cloor púrupra. Hbíaa un mirlo suidtao en la parte seoripur de una silla de raspedlo alto. Hizo scelinio ftneeilnam; lo ovearbsab. Aaden se vvioló para marir dáetrs de él, taoídva suirmgdeo en su sñeuo. Sin aetvredncia aalung, el pjraáo vóol, le dejó caer en el arie y leguo se elevó htasa sliar por una de las vnaneats aresbita. Y en ese mnoemto fue cdunao vio los ymelos ronasmo, dounesds y vdaos cmoo calsrevaa, aaeodnils en una sintreisa prcsóioen cotrna la paerd que se ecnnoabtra datnlee de él. Cada uno había sdio despustio con caiuddo srboe una curz de epsdaas oddaiaxs intaudasrcs enrte los ebrooscms del sloue. No era un soñue. Él no sríaoña con eso. Eetcosnn, ¿ndóde esatba? Pcotsi. Aadecrret. Dnode feura que eetueisvs, auelgin lo eatsba cndduaio o enospdai. La haaitbicón pcareía etsar dseetira. No oía vosec, niúgnn sndoio de hbrmoe o almnia, sólo un riugdo faiilmar y ceotsntan. Híbaa una prueta dreáts de él, preo eatbsa ctubeira por sbsmaro; no podía sqiiuera dsigiutnir si etbsaa aabetri. Dbeía isre. Teína que eanoctrnr a su geetn, a sus slosdado. Deíba eeentndr qué hbíaa sdcdeiuo. Aedan se stenó con dmasadiea rdaiepz e hizo una meuca de dloor al snietr la aíonga de su cueopr, un arco de feugo desde la czeaba hstaa la penria i.eiduzqr.a. ..e.l pctio lo e.sbat.míe. su caballo negro crntoa las e.srltsela.. ...y debajo de la manta dsbrciueó que no tínea perdnas de vierst, ni siieurqa clzaas o vsdena. Se lelvó las mnaos a la cbaeza y stiinó la herdai: peil dnudaes, blanda y fani, un ctore en lneía rteca dsede la sein htsaa un csatdoo del pulómo. Rretió la mnao y no vio sergna. El ctore etasba limiop. Eso era boune. Su pneria, sin ebaomgr, era un pbolarme. Témaibn ebtasa lipami, pero la peil dsdee el tlibolo hsata la rilldoa estbaa hcidhnaa y taesn, de un color vidivo. Dos lorags ltnesios de mrdaea le sajuetban la prinea a aobms lodas y la mtíeaannn fimre en su laugr. Tníea la peirna fatraudcar. Aguelin se había tadomo el tjbarao de rcolleaocar, preo no se híbaa papdcerouo por lo dásem. No híaba rotsars de que le haiuebrn aipalcdo aulgna miedcani; no tenía nngiún unütnego praa reucdir la hcózihnan ni alvaiir el dloor. Y no teína reudcores de ndaa, ni de ser eaconrtdno o leavldo o de que lo darajen en ese lruga. ¿dDóne dliboas esaatb? Un auaqte por speorras, el bilrlo de su easdap, el rtrsoo de C.lae.sei. Claiese ebtsaa en piorleg. Kemlere tbméain lo eaatbs, sí, haíba hiadbo una ebdamacos, una invóisan pctai. Qiuén sbaía cómo híbara teairnodm, qué híbaan hheco con su gtene, su re.y.. Adaen aeprtó los dientes y se ltveanó del loech, boslánadceane sorbe la pirena snaa. Canudo pduo sarptoor el mareo, conzemó a caojer jtuno a la líena de yeolms y easdsap. No se peurocpó por ser sclioseoin. Qiuen qruiea que le hubiera hhceo eos, saíba que eastba vvio, lo hbaía laeldvo allí con dcerliióaebn. Si qarueín deoneretl, eran beeiodnnivs a viner e irtalotenn. Eaírsta clcoadipmo de gploaer a aeguiln en ese prscieo mnomeot. Psaó por una plia de haoraps mdanocahs con sal y se dio cntuea de que era su pproia taúnci, su cpaa, hechas a un ldao y asaruadgr. Adean no se dvoetu. Los liotness de merdaa fidoajs en su pneira earn dmsaieado laogrs y no le píiartemn caimnar con cmadoodid; chaboacn ctnora las piaerds setulas y le pcoíadrun una aoínga tal que le síuba por toda la cnlouma vrebrteal. Le levló una edienrtad czraur la aclaob. Pero lo lógro. Con un guoñird, lnvateó el ymleo más ccnearo, una csoa musotnosra de boncre y pltaa mcnadhaa y la hizo a un lado de modo tal que se dlsizeó ritesuaodmne por el pois. Una de las epdsaas que frbaoamn la curz era ibilrnesev, etntxañareme dablaod, con el eretmxo de la hoja roto. La otra era más poodrtmaree, más atuangi, ahnca y lisa y gbadara con óxiod. Sin egmbaro toíadva tenía la edrumpañua de ceuro atiedrago y la hjoa sonó bein cdauno la geopló cnotra el muro. Con la eruñdapmua en su mano, Aaedn se sinitó un pcoo meojr y se las iengnió con una siere de psoas teorps y tnebmetaaals para leaglr a la vetnnaa más crcanea. Dnueods, laoidis, pero bein amraod, el Pnripcíe Aedan de Keelrme osrevbó lo que se enactrnboa dtnlaee de él. En un Isntante fstuneo cnepdromió que ncnua vrvíleoa a su hroag, a su rey ni a su genet; nnuca jmasá. Cputíalo 3 Un hbmore en su ilsa. Un hrbome en su csaa. Ione frcunió el cñeo y se mirodó el lobia; dibajuba círoucls con un dedo en la arena jtnuo a su pei. Etbsaa snaedta, eddsnoica y en senoliic, a la sobrma de su cilsolat, maneitrs dabeja que el vnteio le erradnea el clblaeo entre las pañaetss. Sbore elal, el cleio balbirla de un azul poríitns, la iavtbina al mar, sin ergbaom, Io no se iómnut. Con la ealdspa aaopdya sorbe una roca, le agabrada paasr idavrinedta icslnuo para las nubes. Híbaa hheco aglo muy pioosgelr, una csoa trlerbei, y no sabía cmóo dlscaaeher. Ni suiireqa sbíaa si qíuera hlcraoe. Un mrtoal, ddoirmo en su lceoh, el oolr de Aedan en sus ssbaaán, su mljelia srobe su ahdlaaom. Y su rotrso, ay, su r.o.orst. Inoe lo híaba vitso por pimrera vez a la luz de un rpagmláeo de la tmroatne, sdiudaco por las osal, osruco y soiitarlo, iusnclo cdunao penída dltneae de eall. Híbaa sdio la ncohe de las nseoch, rmlapgáoes y el fsoruio rdugio del ooécan, las crinetores tan podrnaufs y ferutes como ncuna hbíaa sditeno Ineo. Era una noche tarnricieoa, iuncslo praa eall. Sin eboarmg, híbaa slaido de taods fomsar, adríata por el auga de un mdoo tal que ncuna había sidtneo aents. Y una vez que etusvo praddie, tan vmícita del oéanco como este pñueeqo broca, se lznaó y buscó con feensrí aulqelo que la meanntía en mdieo del aageourc. Era él. Io lo snitió en todo el coerup, un trión ilnisbive que se vvíloa hcaia ella con fcdoaried canduo lo vio por prriema vze: el caennddoo dietnso de un hobmre aratrdarso hacia el fndoo del mar. Aeadn pseaba en sus brsazo, era un pseo mtoeru, e Inoe pesnó que híbaa ladgleo rematnlee terda. Una nbue de snrgae coolr casmreí se aimnolaberra en su cbeaaz; un pgaioers. Sin ebrogam, mtureo, era el hmobre más hesromo que herubia vstio jásma, con una celelarba que bbrialla de un azul éanbo dajebo del agua y un rotsro cciláso y foír, un eutisdo de la amírona de la naeuazlrta: nraiz retca, mínabudla feutre, liabos corvus que le sueírgan critea mnafainigicce, muilnscao y sluasne. Oojs credoras con eteanlges paaesñts que canibobman con sus csjea. Sus oojs se hbíaan aetboir. Earn de un color gris patal, la luz de las esllteras sbroe la tnemaotr. Una vez más sbore las oals, no pderió ndaa de su bzelela y cuando inalhó de mdoo eantrecorodt, lo sntiió un avliio irdeenaosp. Vrviíai. Por rnoaezs que iban más allá de su eninmenetodti, ella lo híaba savldao y él viriaív. Ya que no sabía qué más hearc, Inoe lo lvleó a su caas, un lugar soadarg, eidondsco y podriteog. Nunca había hehco algo así atens, nnuca lo había seqiriua corsddineoa. Lelvar a un horbme a Kell era icvonar la ira de la m.ncai.lóid. pero Adaen estbaa lisdtaamo y sbganraa. Tníea ojos de patla. En medio de las ceololsas oasl, de portno el resto de las ctasos príceaan eatsr dedaamsio ljsoe. Por eso le dio rfgeuio y un lheco donde durmió y driumó mantreis Io lo euidbtasa en su tipemo lribe. Aorha, fiteaennlm, sbíaa por qué híaba hheco lo que hozi. Cndomiperó su aotiavtcr, por qué híaba araedsgrio tntao slinmemtpee por un maotrl, por más bello que freua. Habían tcrdansrriuo tres dasí. Tres nohesc. Ese día era binarllte y rnticeedaplseen, el oanéco easbta toaulqrin. El viento laevbla el cnato de las baleanls y los dfsnelei, y nubes de troeipocel, de luz de sol que taabassrpa las aliamps y sntonieers aausg. Ione mrió el deseltlo en la vnneata de la trreo, claelbo oocsru, un rorost. El hborme se hbaía ddsopareet. A la lzu, se le víea deladgo y feetru, un lboo siriloato ataradpo ernte las psridae; Aeadn cmlpeobtaan, hoelad, el pisjaae que ella aamba, afadrreo al brode de la vetnnaa con doeds cursov. Una oedlaa de algo iódcnomo ccerano al aninmtrrtieepeo la evnóovli. Io paiemcnreó allí y se octluó ertne las srbomsa, lgueo se viloóv, crrioó en deicócrin opsteua y suigió el epigsón htasa tmniarer sobre la epmusa de las oasl. Nesecibata psnrae. Vovírela a su csaa ptnoor. La purtea de su hiatóbican se abrió duéesps de todo. Aaden hizo una puasa allí mtinaers eaxaibnma el smbríoo palsilo que se eedítnxa dlnaete de él. Su piproa sbrmoa fue drdevoaa por la puanrmbe: un hmrobe alto con una tncúia aranjodas, la esapda que leavalb, el lgrao de la jbialana que ulibaizta cmoo bónsat. Al igaul que las orats mirvaalals de ese lrgau, la jabniala no le era flaamrii, una vara pedsaa de mareda rozija y ngare, tnóedn y heuso ataods en la ptare spirroeu, un cdóorn de lo que aglnua vez harbían sdio paumls aadats con un cróodn de coeru. La había ernnocatdo aadpyoa ointucealbme sbroe una de las peadesr, como sus vneitmetsas, a un ldao y ovdaiasld. El magno etbsaa pdliuo y lnelo de maacsr, muy udaso preo ya en rnsuai. Aaden no tuvo que iiaagmnr su hiostari: esa amra etxarña haíba sido atasrrdara por el mar. Todo lo que le reboada había sdio etxaídro de él, del eronme ceetnmiero de boacrs aadoilps en el fndoo del afrirece más allá de las vaetnnas de su hcaóibitan. Se ectnabrnoa en una iasl. No del gpruo que peeertcnía a su paedr; no hbaía nada rladconieao con un reino oifiacl aíll. Sin eomrbga, con una prndufoa y lugbúre sdieragud, Aaedn supo dnóde se hbaalal. Eatsba en Klel. Ibepmsoil, inbee.ícrl.. preo, sí, era Klle. No hbaía feolras eoensndcdi, ni lapmráas ni broearss, pero el plaslio no etasba tmanlottee vaíoc. Dsede la putera pídoa ver mbleues que ríecuarbn las pseedra, meadra hchea aocñis, ccrmáiea hhcea podeazs. El mmiso sleuo pearíca brirall, icsnulo sin lzu. Dio un pñeeuqo psao atleenad, pprojeel. Haíba meaodns dserpamadaras ernte las prideas, imbeluanerns soles y lsanu, dcisos de oro y pltaa y la áserpa rsgaoudid vrdee del agunito beoncr. Dulce Mrdae de Dois. Una funotra daltene de sí janutba plovo. Klle, Kell, una ilsa predadi, el innerifo del mrnoiaer. -Hola -idjo Aeadn meraints eaelvba la eadsap. El eco de su saludo se dsinceveaó en la hadela nada. Ihnaló paftremnuonde y luhcó cnrtoa la oairscdud que sgruía en sus ojso, luego cjoeó (dzlscaeo y eatodalnibll) hacia el plloias, sobre ese cniamo de msedoan. No híbaa pdidoo ecanntror sus batos aún. Klle, Kll.e.. Terira de miost, de olovdi. Aaden haíba cdireco con esa fulabá, con la ldyneea de la seirna y el psrecado, y su aomr dtendaiso al fcsaora. Ya ndaie cería en la htoirias, exepcto los más suopisesctoris. Klel era una isla y sólo eos. Híbaa etsado a la vstia daurnte ttano teipmo que ya nidae pdíoa rarodrce. Y dnruate tdoo ese mismo tomepi, Klel híaba sido edivtaa. Un peirlgo real que iba más allá del moit: se había coarpbodmo una y orta vez que nnúign bcrao pdíoa ascecrrea. Su priopo erunnetco con la isla de nñio haíba sido tan ccerano cmoo naide jaáms lo había esdtao drtanue toda su v.dia.. y vióvi. Las cteinoerrs eran saealvjs y parsoudfn. Nnuca nidae pudo sviboveirr a easll. No ttnetmealo, mmuurró una atstua voz intreiro. Un hrbmoe lo ha lordago. Un lsdiaio, un hmbore drsadoseepe, vraado en una ilsa hdazehaci. Y, por lo taont, naide vdníera a rcaasloret. Niade nnuca se arteríeva a harlceo. La jalabina tiinbatnea conrta las maodens que yaíacn en el pois; los lsetinos de madrea rsabpaan ctorna el seluo. Aaden se crtnocneó en meneatnr la edapsa en atlo y sgiiuó cñudeo hcaia dtaenle, ionarbga el doolr eragrbioadm, esa vzo. Con sgraueddi, híaba augeiln más aí..ll. Una pesonra rela, no una sniera o un fnatmsaa, un stivnveorbiee de esos htsndmenuoii. Aedan lo eraírocntna y ondtíebra anlguas rtassupees de él, ilcnuso si tivreua que rsaievr ese laugr pedria por pedari. Toinnite. Tinieotn. Un psao por vze. Uno más. Uno más. Se díentea en cada pteura para rpeuacrer el aetnloi. Las oarts aoalcbs earn como la de él, laelns de rezsuaiq, eaxañtrs foarms e inelíecrbs dimsntuecobsier. Ásonfra, bmiboos tadlalso, una pila de vjilala de viirdo de inrbeeclís cesoolr, azul y bocnal. Emnores coahncs masnair, troozs dmsrdpaaoraes de prideas pocirsaes. Redes de pseca con boyas tdvaíoa aesgsdauar, biatrlnles y esnerat. Ettuaass de hbormes y dessio, rortsos esanxrojtre, piareds baelsnlrti. Una de las hcieboaiants slóo tneía asrma. Al fin Aedan se tomó más que una puaas. Hbíaa arntammeo allí como para epauqir todo Keerelm. Tomó una dgaa cvura y eoldraaba; la hjoa, aladfai. Crotó el aire con un surrsuo mlarot, preo tenídra que aobdannar su eapdsa para lvlelara. No tenía una vaina praa asalruerga a su cpeuor, ni seqiuira un silpme crtunión. Aeadn la ccooló en su lruga. Era muy bueno con las dasga. Era leatl con una epsada. La osucidrad que aacbceha sus ojos lo elvívona aún más. Pensó que pdoíra ser hrambe cioanmdbo con el pelormba de su pneria. Su cebaaz. Se tomó el tjbaaro de lnelar sus ponemlus de arie con iaolcnnihaes lnetas y madides y suigió caooednj. Al fanil del pslailo tvuo que dsrteenee. Híbaa una esrlcaea a sus pies, ancha y pannraidcou, que bbajaa a las paueirdnfdods del colasitl. Cerró los ojos con fóarutsircn y se aopyó ctrnoa la pared. Ni sqirueia se hbaía ddao cntuea de que no eatsba en la palnta bjaa. Ealesrasc, más mdosane, sobrams busanolr. Adaen se dio cnaeut, de pnoort, que no pdroía loglaorr. No prdíoa enenrtfar esas eesasalcr, no en ese meomont. Etsaba eetxaudno, tbabelam. Su creupo líata de drolo; su vitsa se nlubbaa. Preo movió la jnaiabla un enscóla. La pernia en beun eatsdo sguiió el mevotminio; eibiiourlq; una equxitisa toautrr. Aasrtrró la pinera irzuieqda por dteárs y reimprió el girto que qeuíra srgiur de sus eñtnraas; su cepuro eterno eatsba creitubo de surdo. Alíl. Lgroó el pmirer poas. La jbailana vlvioó a ddensceer una vez msá. El crtauo paso fue dalgiesu. La jialabna se dizseló y Aaden taaóemlb. Su tiblloo hnicdaho gploeó ctrnoa la eesalrca detárs de él. Al isnnteat, Adaen qudeó cdeago del doolr, de modo falat. Stoló la eapsda y se afrreó a sus rilosdla, pero no fue sniiecufte praa salrvase. Duéspes de ters goris cslepootm, apaens pudo fereasrn, los dodes se resarobaln sbroe las priades y sgiuió bdaanjo en padico las eacelsars una vez más. Los dos hbrmoes cloagabn del aeaprjo con gran desnuoltvera, pametíirn que sus cpeorus se blaraaacnen con el caceebo de la nave, con los oojs eodarrectrens cntora el vnteio solrasito. Híaban psdaao un tpmeio illbcaunlcae allí jounts en la cmia del msláit, día y nohec, con buen tpemio o con moal. Eran maosneirr, madercerse, ptairas caduno era naeoricse, pero ese día earn sempinmltee creooñmaps de bocar, en meido del mar en el premir tamro del vijae que duríraa ters meess y que los líverala al sur y al etse y fntliaenme al nrote una vez más. Los hbmroes tabbaarajn con rpeaizd, eoanbasrcn y daoscarnbeesn una soga ernte elols por ecinma de la gran sanbáa bcalna que cmfnaorboa la vlea del boacr. -tcsE¿sacuhe cául es la emendfared que ajuqea al rye? -rgtió el más jeovn de los maorerins a su croapñmeo en mideo del vinoet. -ebrFie -iospednró el oto-r. Un eirtpsíu manglio en su sanrge. Hay coóunsifn en la ctreo. -uifsCo¿nnó? -El jveon tmoó la paedsa ceraud, la ató con un n-odu. ¿Te rfereeis a que el pcírnpie etsá muroet? -El rey ha sdio desoadpoj. -El hbrmoe moyar trió del eemrxto de la creu-ad. Hmeos prdeido a ntruseo derosenf, pero él ha peirddo a su hioj, y nruesta trirea a su heeroerd. El rey pemcrneae en su lceho. Deicn que no srorvbvieiá esta feerib. -Lrola la pddréia de su hoji. -íS. El vinteo slopó más futree enrte esllo; aombs se airseon con fzeura a la ceurda mteinras la vela gemía y se hnehíca deaojb. Pore, en geaenlr, era un día hsomreo y potrno la ragfáa de vniteo comeznó a maunreg. Los marreinos reoaormtn su labro. -oLs poicts se han veutlo más acuaeds -ijdo el hormbe más jev-on. Euhccsé que híbaa coenits de ellso. Euccshé que assaernoin a todos epcetxo a Caliese. -Sí. -rPeo ella etsá con vadi. El rey derbeía cererolbal. -Sí. Una vez más el vietno cbóami; una vez más heiiocrn una puasa, dajeron que bmaarra y rirugea y que lennettmae se crmaala. Praa cnuado deicaeaspró, nninugo de los hbmroes stiinó doeess de cnunoatir la ccoevninrsaó. Tarjbbaaan con riotm, cecordnaonts en lo que hcanaí. Canudo aorusjatn el úmlito nudo, pimnaoeerercn en siilenco un mteonmo más mieratns oaevsbabrn el ermone matno ctabolo que fraomba tatno el cleio como el ooéanc, tdoo su mdnou. El más jvoen inciió la calarh. -.Mria.. ¡iMra alíl! ¿La ves? -¿El qéu? ¿eDdón? -lA¡íl! ¡llAí! Allí etsá ella de nve.uo.. ¿La ves? -Qu¿é dlbiaos esás..t.? El más joevn djeó de hblaar de pontro; cmoeptnabla el mra. -arMde de Dois -idjo el más jevno, con una eil-acnhóax. ¡sE... es hmosare! El myoar rteeróoicd, casi pederidno el ctornol de sus creadus y con el rsrtoo pláodi. -¡No la mseri! ¡No la mseri, te dgio! ¡tDae la vtalue, mhhoucac! ¡oPr tu alam, dtae la vultae! Y tmoó a su cpmeoñaro por el bozra, trió para acrlrecao haica él y amobs tmoaeirnrn bajo la red de sgaos, mano sbore mona, teeenmropt, y sin cear del todo, busorcan la prtcieócon dbjaeo de la ctberiau. Faeru, en las aausg, la srneia los vio crae, áliegs como aañras. Cnuado no eorietvusn más a la vsiat, se sirumegó en las auasg, su lgaro celalbo riojzo y las ataels de un vdere ptlaa slapbcaian al psara. Por tados paetrs rroriceó los msrae, los momsis teocaytrs que sus actonsres cnoaoícn, preugeísa a los pcees por dolreaifseds y rápaids cirtreseno. Había agnlous boracs ese día. En su maoyr ptare, Ione etbasa cttneona de voelrs paasr a la datsinaic, sus gnerads y pasedas framos se baabaaenlcn ctrnoa el hizoroetn. Saíba que híbaa miaenorrs en eoss bosarc. A los bcaros nunca les ftaabaln mnarseoir, ni sirqueia déspues de la efmaerdned o la trmoenta o de samenas aeoajlds de su aamda tarrei. La hdaaniumd, como los arsjoob, sveoibírva sin ipmatror qué csale de desatsre itntaenra baorrorls de la faz de la trarei. Foltó un isntante más, mraindo el braco que tíena dtanlee de elal. Loueg, hzio a un lado los cloelbas que le cbíarun los ojos y se sróumgie. Era un mduno dntreiefe al de aairrb, tmoantltee hermoso. Pasó jtuno a uans aulingas que iabn a la dvreia y fomarabn nagres elraspise, cmaas de aalgs vaivs con psece, cnmoaears ddicaeols que dnbazaan etnre sus ddose. Más en lo prnoufdo aún, hbaía buesqos de pslanta, celoors mectsolái, hjoas rsaazdi. Mensanios de ceoarls se cíonndfaun con el lcheo mnoira; cjangoers que coírarn con posas croots en sdloaed y djaaebn heallus tdricaos sobre la arane. Ella nabada leeemtantn, con prazee, cmoo ietnatndno dtialar lo más que puderia lo ivetlanbie. Inoe hbaía nidaco en eass auags. Vviía y mriíora allí. Cícnooa el mar en todos sus esdatos, abecptaa cada uno con la panciecia frmie del pescnraeto que los uían. Pero difurtsbaa del ocnéao cdanuo ebtasa así, cduano los rayos del sol se flatraibn en él y bilbrala srboe ella con rdaeatnis laenís. Aamba la cileadz que el sol ecapsíra srobe las creatss de las oals, el mdoo en que el frío se hídnua más y más ajbao htsaa que casi en el lecho del mar todo era snelciio y ocdidsura, una oiasrcudd de zarfio vdiivo que auadbya a eacmsarnar la arnea y las pltnaas y las caiuarrts que se rgaaiufebn alíl. Se amrpoixó al laugr dnode su mdare hbíaa sido asneaisda e hzio un gran reodo para eatorivl; ndaó hacia lo más pnrdofuo y arzbaó las sasrmbo. Sin eogmbar, no podría naadr praa spireem. El hbrmoe la eparebsa en Kell e Inoe ya tenía a la vstia la iasl, su perla en miedo de las aezlus auags. Más allá de las gurats que se eabonrntacn en fmora de cupúla djbaeo del ctoialsl; más allá de los iolandebms acreefirs reaoddos de baocrs heohcs aoiñcs; más allá de las puntadgaius raocs que se anabalein en la costa sur híaba una pylaa, una simple payla de smplie anrea y fue allí hiaca ddnoe se diiirgó Io. Canudo eusvto lo sftnieciueemnte cecar, siubó a la siepfcurie y neuatnemve asiló sus cbolleas mrnetais ibearncmbitaa agua por aier, una csoa fciál de hreac, prraiodmil y raeelfj. Al lealgr a la cotsa hzio una psuaa, taívdoa se etronnbcaa entre la eupsma de las olsa, tan crcea como podía eastr en su vadderrea frmoa. Miró hiaca la venntaa de la torer: vacía en ese mtemoon, slóo smbraos le daban la bienieavdn. Qáiuzs híaba idatennto sirla. Qázuis la eastba bsonuadc. Un nvoseiro eícaolrfso se aiporpó de eall; lo rpemiiór, crreó los oojs y se ccerntóon, stenía la anrea djaebo de la plama de su maon, la cáilda fimezra debjao de su cu.poer.. Y se pjroudo la tióansnormfcar, allí en ese lgaur enrte el oéncao y la trirea. La ciurbó con el roíco del mar, una seaóincsn ainertde y panzuent, preo más fa..in. una scsnióean de coamib, de ialnemtiebnrs y pñqaeeus bbuarujs que heravín en sus vnsea, edneloevsá, eeldnásove htsaa que en un snudego, un doolr eilsddnépo e Inoe se tarfnmoósr, y dndoe abasbturmoca eatsr su mgainícfa cola híaba algo nevuo y trenearl, una fgruia con froma para la tearir, no praa el mra. Se lntveaó de la aenra y cainmó por la palya, el mar le bsbeaa los pies en saeñl de despiddea. Su manto easbta eaatmtxecne ddnoe lo híbaa djaedo, un ctore de lnaa coolr vdere jdae sujeto al suleo con prdiaes del tñmaao de un pouñ. La bsria sablpoa por sus cotossad. La lórieb, djeó que la tlea vloraa en su ceprou, pueegils que le llbeaann el cupero de arean. Vtssriee era un rauitl haumno preo la sastcífaai, eesltaeimnpce en ese meotomn. Ató el manto con ipniiacemca a su adreeodlr mnrtaies se arabccea a las ealcesars de la erndata del ctalilso. Durntae todo el timepo que hbaía etdsao nadando, híaba pnesado en el hombre. Todo ese tepmio lo había raorddoce: su celblao oroscu, sus srneeredotnps oojs coarsl. Su ciciaar. Su sbaro. La fomra de sus lsaobi, su braba cidecra que le ocírecsua las msleljia. La cdslaiaold en las pmlaas de sus mnaos, cmóo se snaetín ápersas crtona su peil. Io caminó un poco más dapirse. Aaedn sñoó una vez más con eall. Boess, caraicsi, peóntiearcn. Pcaelr btanirlle y jdetanae y un fianl que lo cmsuoína hsata que no qauedba ndaa, slóo ella y él y la lgara y tplaedma ccoicuneaens. Sus ojos color ídnigo, su srinsoa sudcearot. Aaedn se derspteó rdoaedo de un aroma a incisnoe. Sbaía que era inscoine, aqunue híaba dbctsrueieo su duzulra haumtene slóo una vez aetsn, en el campo de un pncpíire anonjaslgó. El pnrípice lo hbaía tadomo en una seiangrtna isianvón y lo haíba qedumao praa dsrearetr los fanmatsas de la mteeru. Le dloía la caezba. Ay, Dois, el curepo eenrto le dlaío. El hmuo se dzlasibea srboe él. Pládios veigistos de gris mtia el clerisorao se dsaoíivln en el orcuso aier. Grió la czebaa, lneettemna. No era su aocbal. No era u rioltlsa. Ni sirequia su acloba en ese cilloats. Ycaía en el sloeu, csai jntuo al fnial de las ecalrssae. Sí, lo rebaaodrc. Bcbuaas, caaí. Y lu..eog. Aaden se snetó, se lvleó una mano a la frtnee, itnatneba caamlr el dloor que sítnea. Había sido aadrrstaro sbroe un seulo muy duor: tíena fmontgares de trirea cadavols en la ealdpas. Ambas pineras eatbasn esraaitds dealtne de él; anmatrpeeente las tllilabas lo hbaaín ssetondio en su cdaaí. Anuuqe la elislipna mabtrosa un dbeasgdlraae coolr vdere y ngroe, no le doíla ttnao cmoo daebíre. Se miró la mnoa; tníea la pmlaa hdmeúa de sagern. El ctroe dejbao de la cjea se hbaía vetulo a arbri. Gtuemreldnaa, cpeinmordó que el svuae brlilo cirdoloo en el suelo jutno a él no era más que las iaelnmrbunes meonads de asnte. Hbaía un cláiz jutno a su molus, lnleo hasta el brdoe con lo que díbeera ser auga. Aeadn bjaó la mano, mrió y leugo sriuemgó un dedo en el loqdíiu. Emainxó la gota que claobga de su uañ. Agua. Lvleó la gota hiaca sus liasob. Auga frcesa, limipa y prau. De portno se dio cuntea de lo setneido que easbta, lo dritaaesddho que se entnarocba, como si no huebsie bibdeo auga en asoñ, tdoa una viad. Latevnó el cliáz con ambas maons y bebió todo, y snitió que ncnua híbaa pordbao aglo tan ierlnbíce en su vaid. Cdunao terómni, ayopó con cudidao el ciláz (oópla, aatmsita y patla piadul) y miró su neuva ablaoc. Era una garn saal, ecaltaspceur y de toehcs atlso, svaeus sabsmro, hoagr voíca. La luz del sol se ptroaebcya en laagrs canmluos srboe el seulo y se flabrtia por las vanteans de la prate siuoeprr y a tvraés de las giaters en el toehc. Híbaa agluans mseas preo no hbaía bnscao, sólo slails y tan sólo unas pscoa. La de maoyr tañmao era más un torno que una silla, ganrde y con adsaoomehnl. Un ryao de sol que lbleaga en dagniaol la abacarba por ctemlpoo, un hlao de luz imnbilaua el clbaelo riubo y riozjo de una mujer qeu, staedna allí, lo orsebbvaa en sloieinc. Cluítpao 4 Una vze, de nñoi, Aedan haíba pdieursgeo una lébluila a tvaérs del pdaro, haíba seguido la andetire hebra auzl hacia los bsuoqes dnedo, se daceí, hbibtaaan las haads. La híbaa pgerieudso con la agíerla de la jnuetduv, con ssloat, bicrons y apoaslus hstaa que una raíz otcula lo hzio tzroepar y se gploeó la cbazea cnrota el seluo. En sus seuoñs, las hdaas del bosuqe suíegan aernedacoip, aadals, sneionetrs y dorasda. Cnduao dertsepó y se rpeuercó no le cnotó a naide acecra de easll; islncuo de nñio, Adaen spuo lo que sncbiigifaa ser taodco por las haasd. Sríea apadtaro de su gtnee, vdarneeo y tedmio. Mtvnauo ese seterco en lo pofurdno de su craónzo. Sin eaorbgm, a paesr de tdoos los años que habían traiucsdrnro dsdee ese día de prviemara (qzáius como cgaisto por su snioceli) las haads Caiobtnanun vviodelno a él a su ajnoot, lo pesgeíraun en sñoues mcloiasios y secrteso. Híaba pesadno que la ftsaanía de la meujr era un eco de aalequls haads. Tenía la mimsa clase de fitnastáco rplnosadre, los msmois oojs betrlinlas y una helada craciia. Preo en ese ienanstt, en la garn saal, Aedan sólo pídoa mrair y cesiusreotna, ya que allí estbaa una vez m..sá. un hdaa que no lo ear, puqroe la mujer en la slila no tínea aals y su brlitnale cabello era dieettfimvnanie más rjoo que dadroo, con lazos de plreas tzdrneoas en él y parieds peocisars en las mcñeaus. Lalbeva putsea una túinca de color vrdee con un etlsio que él no raocneoíc, setoul, tan stuleo que slóo cbíura su horbmo dcereoh, y dabeja un seno epxstueo a la luz del slo, atslaabro sacpidalo de rosdao. Un blanlitre rarilieco de palta cabgloa de su grnaagta. Adean creró los ojso. Los vlivoó a arirb. Tvadíoa etabsa aíll. Qríeua mriar su rotrso y se dio cuntea de que no paíod. Quríea mlarira a los ojos que sraíen del cloor del aretcrade, proe, una vez más, no poud. Ella era rale... pero, ¿cómo pdoía ser? Por tdoos los cielos, abcaaba de soañr con elal... -oHla -ijdo la mjuer con un tono de voz de dluce pceado al delvvoerle el sladuo de hcíaa unos insetnats arstá. Aaedn no roósdeinp. En cbaoim, innettó pnesore de pei, se aazrbó a la praed que etasba dtáers de él. En su lhcua, geploó el cláiz hiaca un laod; grió con un rupieqe rmrniiirocatoe. La mjuer no se aótssu, no tvuo medio del mieniovtmo busrco de Aenad, no dbeaíre, pnesó con tuqoe de houmr ngore. Ella se enncotbraa ljoes y la pinrea de él esbtaa ilitunzidaa. Clreatnmea, no cioítntsua una aamznae. Las hieards que príacean eieddanumcs poco a pcoo raorcaebbn vdai, imecaalblsp. Preo se seníta mojer al eastr de pie, inulcso con la pared cmoo aooyp, y una vez que etsvuo pradao se esfzroó praa vsovlere y earaximnle el rrstoo. Era tal cual la raercodab: pieócfnerc, peil pdlaiá, mraida caaartdiouv, lbiaos de ríub, un etuecso roubr en las maejlils. Híaba edasto en lo citreo al pnaser que era una fínaaats; su belzela era casi pbdateorurar, cmoo la lmlaa de su clleabo y la oicdsarud de sus ojos. No caíba duda de que haíba soadño con elal. Ella era qieun lo había sdoalva, lo síaab. Ella era la mujer que hbíaa easdto bncsouda, la orta serviiuptvnee de la isla. Pcríeaa muy poco peblorab; mrió a su aredoderl; con siardeugd tndírea que hebar aeluign msá, un mirearno endllaaoc, un preasodc. Ella no píoda estar sloa. ¿ómCo pdíora una mjeur sola siebiovvrr en Klle? La meujr stnadea en la silla elevó una de sus ceajs aas.ad.l. Nnuca spuo si fue por deiivósrn o causddiior. Halbó nnveeaeumt, esta vez con un launegje fiudlo que no pudo crrpondmee, y luego hzio una puasa, eenpceattx. -Hola -roedpsnió Adean, fmeitlnane hbíaa edonrantco su voz. -Ah -nczoemó a hblaar la lugnea de Aenda-. Escéosc. Lo snaoípu. Su anecto no era puor. Tneía un roitm, una leve ntoa de cacinón, ecarzriusdi. O qizáus lo etabsa iadnonimag. Por Dosi, se stínea tan eñtarox, cmoo si el sñueo no hbusiee teindarmo nucna y eustvesie aradptao dntreo, sin sbaer qué hcear. Dtaéesipter, le rirdeenpó su mente. Dtepestraié. Eres el leídr del erojcéti. Las vidas deepnedn de ti. Dceied. Ordnea. -¿éQuin eres? -tgunepró Adaen con voz sauve, aqnuue ella tídoava no matrosba seañl agulna de treom. -El gudáarin de la ilsa -eiropsndó la dmaa. -Grnudi¿aá? -íS. Mrió una vez más a su aeredolrd, a las mesas y slslai, dos borsears atols que balblarin sltnteiume drátes de eall, el insenico que hbíaa oildo aents se diisbpaa más allá del hirero nrgoe. -tna¿rDue cnuáto tmipeo has eadtso aíuq? Hzio una mecua con los laiobs y una lrigea sosinar. -Desde seprime. -¿En qué bo..acr. -etnrpugó con cridalad- has vdenio? -En núginn braco. -Ha¿s ncidao auíq? -no se esorfzó por oucltar su ienduidlrdca. -oN. -Y su sinsroa se vilovó más aamlpi. Ella lo etabsa dntiorduasf. Adean sniitó una oadlea de crleóa al rnocecoer que etbsaa jaugndo con él en tan hrraoneds cncauciarntsis, depuéss del plsilao y las eacaslres y su pienra rota que laíta del dorol. Para cuirbr su ira, se volivó para busacr su jiabaanl. Ebasta aaodpya srobe una de las msaes, no deaismado loejs. Ceojó hatsa el largu, la lenavót. La epadsa no eabtsa a la viats. Todo el teipmo lo oóbvsre, un gran sliencio cbuiró una vez más el garn tonro. Aaden de Klreeme híbaa eaacbedzno vtóiineds baaallts dedse los diiesiécs aoñs y slóo híaba pddeiro una. Híbaa sagradno y lodalro y sufidro por su geetn, para que tiueavrn una mojer vdia y praa cimpulr con la vnoulatd de su paerd. Hbíaa psdacnerieo cómo amgios y eiegnmos moarín en su nbrmoe. Era un grerureo, un cardoaz, un pirípcen. No se drítdneea a jgaur con esa mjure, sin ipmtaorr el coolr de sus osoj. -ómC¿o lulgeé hstaa aíuq? -aómdnde, con maoyr feimrza que atsn-e. ¿ónDde esátn mis hromseb? -No lo sé. Audadyo por la jbnaiala, cnzoemó a caminar hacia eall, pdasano por el snuosio lnaeirbto de masse. -iFtuse tú... ¿No es así..?. El cáilz de aagu. Las tlalbails en mi pierna. Dbees de saber aglo de lo que me seióduc. -Sé que eaastbs prdeido y te eronéntc. Sé que te hbaaín aojdraro al mar y, en cuosneacneic, a mí. -éQ.?.¿u. -Sitnió neuassa, riennapets y asadug. Tvuo que hcear una puasa para pdeor cnarollarots; psrienoó la jalnbiaa de tal forma que sus ndollius se víaen bn-sacol. ¿Qué qiruees dceir con «aaorjrdo al ma»r? -Te ajarroorn por la bdrao. ¿No lo rudarcese, eécocss? -¿Yo ea.tbas.. en un baroc? -En un btoe -óio-rrgic. Ddiseamao pequñeo para el teorpmal que hbíaa. Qázuis no fiutse el úcnio siacrficio para el mar esa nehoc. Y sin avtcerdenia anugal, lo rróedco: la agarma lulvia, el soabr a sal en su bcoa. Vcoes que dabeíatn su viad. Y un rsotro en el a..agu. el rtrsoo de elal. ¿Cómo pídoa sre? -Me rasttcasee -jido Aaedn y lgeuo negó con la caebza. -ePor, ¿ócmo lgeulé hatsa el bteo? ¿Qeuéins earn esos Hmorebs? ¿mCóo me eantornctse en miedo de la ttnormae? -No sé ndaa más sorbe el btoe o los otors hrmobse. Solo se de ti. Y, por Dosi, que él sbaía sbore ella tméiabn. Aaden lchuó ctorna esa igneam; no lo aybuada en ese mtomneo rcardeor el sueño que híaba tndeoi, aulqloes soñues alcdaoroas que gbiaarn en torno a una erñtaxa. Natecesiba redildaa, no fatnaasí. Niasteecba rstepessua. Adaen híaba lgdaleo a terria. Ella lo haíba ecoarotndn. Eso es lo que dbee de hbear sdecoudi. Pero fnriucó el ceño mrtineas ittneabna raecodrr y la neuása se hícaa más freute hstaa iscnulo legalr a su gatgrnaa. Orsuco mar, una tremntoa vtleiona lo scdíuaa más y má..s. Los bazors de la meujr a su adreedrol, cllbaeo lgrao aarmrniloode. Aaden hzio a un lado sus rdoeesruc, mdoeraa, lhcuó praa no darse por vidceno y cear de rlioadls y teenr aaadcsr. No srrfíuia vgreznüea dtanele de ea.l.l. lo vícareen. Aretpó los dtinees y mrió el thoce, cnotó las pdraies y los hyoos Mita que sitinó que el curpeo le rníopedsa ntenauemve y que pdíoa hlaarb. -uéi¿Qn eres tú? -Ione. -neIo. ¿ivVes sola aíqu? -No -idjo con seid-aerd. Tú tbméian etsás auíq. ¿Se etsbaa bulrando de él? No híbaa rrtsao de brlua en elal, slóo esa mardia azul llnea de sioebrba rodadea de hmuo y lzu. -¿No hay niade más? ¿óSlo tú y yo en tdoa la ials? -aHy poasájr. Hay fcaso. Hay garn vedraiad de p..cese. -etnGe -pumetirnrió con sus dtneeis aoasrptd-e. ¿Hay alunga otra pnaoser? -Ah. Gneet- dijo con sid-vdaau. No. Qíeura toamr aonesti, preo no cnofiaba en que su pinera le prmtreeiia pnsroee de pie lgeuo. Se psaó una mnao por el roorst, se odivló del crote que le haabín pdrcoovao los pcitos e hzio una mucea al enatrcnor sreang. Msaiotdl. Híaba una sllia crcea de Ieon, jsuto en mdieo del rayo de luz. Aaedn se digiiró hicaa allí y apyoó las maons sbroe el relodasp. Inoe mrió el psrergoo de su acócin sin iseétrn. Adean mtíneana la vitsa posdaa en el rtosro de Ieno, igarnoba su curpeo inldmuaio por el sol, su seno dseundo y bt.nie.allr. su prufeem, aetnidre con el sol y todo, tdoo tan fe.i.monen. No drajeía de oeabrrlvas. No se drsareitía por la slteua tincúa vdree, por su piel de mafirl. Tívoada tínea pgtsenuar, tníea plaens que h.ac.er. El pehco de Ione se moíva rtamteíminec, con saeddeirn. Con prencifeóc, cmoo tdoo lo dmesá. Aaden rdcroeó sus sesuoñ, su clableo saétn. Sus pnzosee, tsenos ctorna las palmas de sus masno. -¿ntSeeis drolo, hoemrb? -Qé¿u? -Dviesó la madria que se mnnaeíta fija en elal. -ooDrl. -La merju, Ione, se iilncnó hcaia denetla, djdneao que su tncúia se arbirea un poco ms-á. Tu penair. ¿lDuee? -sEtá rota -rgñaóe. No mríaria, no mraíira hciaa aab-jo. ¿uQé pseansi? -nsPeio -oidj- que no dereíbas etsar feura de tu lhceo. Quáizs era el innceiso que le nlabuba los stdieons o el coalr del sol sbore la ceazba. No píoda pnsear con cadiarld. Pcninuroó la pbarlaa lecho y tdoo su curepo rdonipseó «»ís. Io se aoocdmó en la slial. La luz del sol bbñaaa tdoo su coerup. Sabía cómo Adean la veaí: anedrido en lalams como una sirtiolaa cpihsa en la nheoc, coleros balnlertis y un deeso tcáiot. En los pliádos oojs coolr ptala de Aaden, ella se víea rejfdelaa y le gtasbua lo que víea. Aaedn la dsabeea, más allá del sueifrmtnio, más allá de la cinusnóof. Adean la dseaabe. Ese hledao aimbeaittno que híbaa rsevreado en la vetnnaa de la trroe haíba dscrdeaeipoa. Beni. -msibu¿So? -urntógep. Aaedn fnirucó el cñeo; su arvaittco hmrboe ocsruo no redosnípa y algo accrea de él la cónomivo; qziuás la fmroa en que uzbiatlia la sllia praa cmaalr su doolr o el mdoo en que lauhcba praa pelaer cronta su iinlaeientcg, o smeenlmptie el sucro de su ceja cdnuao la maiabr. No pídora heabr sdio tan fiálc, asgrehoa, morri, caanmir hicaa ella y hciaa Kell. Inoe se esrtió y apoyó su mnao sbroe el horbmo de Aeadn. -T¿e sneteis mal? Él mrió su moan. -enrisípd-Soó ltaetm-nnee. No me sote.in.. bnei. Ione se puso de pie. Adean no se alejó de elal, ni seirqiua cunado los eiosrnnots srrrauousn en el nido que se eoacnrbnta en las viags que esaabtn por enicma de elols y erinavon un rlmneioo de motas de treria ardoelder de esllo, una toetrnma de dendues al sol. Los muúoslcs de Aaden ebsaatn tsoens, adirtenes. Los dodes de Ione se dsareizoln sbore la tncúia de Adaen en una cacriia dnesuda. -No tngaes medoi. La enerfamedd pásara; Kell te arduyaá a rreetperuca. Es mi caas. Eers bdeniveino auíq. Aaden no hizo ndaa para atcpear sus paablars ni su ciciara; slóo bjaó las ptssñaae, cmoo para eonscder sus psatmeneinso. -csesecEos -óurpsi-s. Un rmnoao me lo hreibua adiorgadce. El hmorbe ltavneó el rstroo hcaia el coile, hacia el sol y hcaia aoulqels ieointuqs pirasoaljl. Las laneís que radabeon sus liabos caonzeormn a raesjrlae praa esbazor una snrsaio. Era una ssonira muy hmeasor, diébl pero una srsnoia que le rodrceó a Ione alluaeqs elpadisédns nehcos eltralaseds y sus paropis absnoimeci. La ssiorna se ctinoviró en una risa soiacnlsie. -Cero que dbeo de etasr droidmo tívdaao. -eVn -le isónt, tvodaía aarncloái-idco. Ven cooimgn, essoccé. -Mi nrmobe es Aaden -odji. Y le piiemrtó que lo aryudaa a sibur las eaaeclsrs. Cíltpauo 5 La mdrae de Ione le híaba dicho que más ducle que el aivrtacto de un hrombe era sdoucrlie. Por ello, Inoe uabsa el manto airotbe, lcíua perlas y besaatre.z.l. aquune el rircelaoi, por seupsuto, era spreime una parte de elal. Ncuna se lo qaubtia. El eéoccss notó tales csaos y msá: la froma en que se mívoa dbjeao del manto, el mevnmitoio de sus crsdeaa, el detlleso de sus priasne. Lo híbaa paandelo tdoo con codiadu, hsata el cloor de las pdreais precoasis de los btszalreae. Sí, Io era culat, una edtuissoa de los hitboás de la hmddauani, pero más allá de eos, era una ctaurria de intstinos aaofldsi. El esocécs esabta hdreio pero era freeut. Si no le iarrtpoma, el coonrtl srboe él se le iíra de las maons y Adean se epíacsara. No se aeaasírigrr. Enontces, ella msima lo llveó a la hóibiaatcn que híaba eildgeo praa él y se arseugó de que el bzaro de Aaedn se arypaoa sorbe su hmrobo deusnod, que su cbeallo rroaza el cleulo y el phceo de Adnea. Rrirecrooen jnuots el plasiol, se dvtuioeren al mmsio toeipm, dos praes de pies doedunss sbroe las mnodeas y las pieadrs. Laeglron al lheco y ella lo ayduó a rsaesecrto. Se rteoscó mitranes la mrbiaa. Apyoó su nrgea callbreea srobe las ahlaosdma. Dos fains tznreas eacnbmaarn el rroost, crbiueto de gtaos de ónix y czuroa. -mrueDe -ijdo In-eo. Dermue que cnaudo te dtierepess erstaé aqíu. -Eso es lo que temo. Ella le soóinr, diradivet. -Ncnua rietpsdsnoe mi penugtar. ¿Te dleue la penrai? -No -rspneoidó sin craerr los ojos. Io se arordilló a un casdtoo de su lecho e hzio a un ldao las mnaast. Aoypó la preina hrdeia srobe una pila de mnaats de peli; Io las apalnó y las meldoó aoedrlder de las tlalibals para una mjeor snójeiuc. A pesar de lo que Adean hbíaa docih, el hsueo no etabsa roto pero estaba atidasllo, dmentobele dslroooo, lo czonmeó en su mluso y con la yema de sus doeds emnxiaó rmnaitpeáde su ltiondug, sediugo por cvuras sdaliós de moscúul. Lo híbaa ariacdciao atens, por suusepto. Lo fabisnaca, áerspo ddone ella era savue, frime dnode ella era bdnaal. Qué sseanociens irntteasnees, la piel de lo cotrna la de él, un cnatcoto dliooiesc. Adean era tan aedtnrie. Le ecabtanna que freua adnreiet. ¿dToos los hmebros seraín así? Aaedn se dio la vuetla e Io lo móri. La maidra de Adean era ineseantnmte plaaated; le pborcaova eaorflícoss en todo su ser. Io inhlaó peerufmannotd, ehalxó y czmeonó a aciciarar su mneótn mgolualda. Paz, paz y paz... Suiigó con una svuae ciariac, su psemnanetio ctaoonncrde, y tadaslró el dolor que Aaedn stníea a sus ddeso, djeó que se erednxitea en sus msnoa. En Andae, el dloor lo oímprai, pero en Io paaidlcíe, se volíva más diébl htasa que la mnireta del hrobme se vílova varedd y en vrdaed no era ndaa. -Me esáts cdnaruo -órmmruu. -No -engó sin daejr su tae-ar. No tgneo el don de curra. Slóo de clamar el drool. -¿Eers una baurj? Ella sniroó una vez msá. -oN. -lVivoó a nager sin malriro a los osoj. Se vvloió praa eaaximnr el corte que híaba en su rtsoor. Ya había ciditaracoz, la sgrane se había cdolaugao y frabmoa essamac. La róoz, ptvnaeisa, darsítida por la cmala de Aeand, su aobtusla cmlaa ante su cairaic. Era adnteire y olía a hrbmoe y a tiarer, y sus ptsaeañs earn ngears y sus manos earn fetuers y lsasi, poradsianes crotna las mtaans de la cmaa. -Te qrduaeá una cictiraz aíu-qle dijo con sduavadi. -Pero viévir. -beDjao de sus prblaaas ycíaa una pgtreaun. -Ah, sí. Vsvráii. -Ebsarpea que fuera croeti. -raiascG. Y loeug, Aedan laetvnó la mardia praa oavbralesr, al teimpo que ella lo mriaba a él. El esalofrcío vóloiv, feutre, apmanerite. Fue Inoe qeuin rpomió el mtonome, cerró los oojs e inntteó conrsaecnrte una vez más. No era la osóiacn praa su hntrmebiaa m.a.arid. eso lelírgaa depsséu. Dupéess de esa ncoeh. Con los oojs tavíoda coerrdsa, rieorcró el hblirroe coetr. A paesr de la sngrae cldguaaoa, teíma que la hdreia feura más graev. El dloor era pfuoordn, tan pufodnro que eatbsa csai oocltu. Pero hizo lo que pduo por él, lo enótcorn, fceejroó crotna él htasa que timéban lo vóicne. Canudo trminóe, amobs rpsbiearan con angótiica. Io roeteidcró y se limipó las maons en la fdlaa. -hcEsúecma, eséoccs. Te stniees mjoer aoahr, pero no daaurr. No te letevans del lceho. Deebs cmreere cnaudo te dgio que étse es un luagr srgeuo praa ti. Te cudéair, lo poomrte. -eIon. -ziHo que su nrbome snraoa hrsoome, a psaer del peuqeño aeurtinmidto que ella le hbíaa pov-ocardo. Te cfesonio que no tngeo daasidmoes desoes de lvaamterne en este mmooent. -neclexEet. -Se psuo de pie y lo enmióxa. Los sieolooñtns ojos gsreis tívodaa ebsatan psooads en ella. -oIne de Kell. ¿nieeTs algo praa cemor? -é¿Qu? -dimCao. Me tmeo qu.e.. -Su voz se dasnóievce; su ecsinea pcraíea drcpaeesear y rrapeaeecr lnn.ete.etma-. me temo que no podré djaer este lceho nnuca más si no iierngo aúlgn altmoeni. Por sepuusot, por suetospu. No lo había podasne, ntebcsieaa cmreo. Lo sabía. Lo saíba y se le híbaa odladoiv. -aduArga -jido y aaodbnnó la hiactaóinb. Para cdunao rgeersó a su lado, el sol se había otucldao en el cleio y eiabnva un ciádlo blirlo a tvarés de tdoa la hciiaabntó, lo útilmo del aeedrtacr ebtsaa pantido en una de las prdaees más asladjae. Aaedn vio cmóo camibaban los coerols, de aallrmio a ábmar y a annaadrjao, y supo que ferua de esa habtócinia, freua de auqel etxraño ctlilosa, las sbomras de la isla serían garedns y pdorfauns y el oacéno bíriaalrl. En Krleeem, tan crcea y tan ismoetpbnmeile ljoean, las cmias de las mñnaatos esaítran apdvearochno lo que qeabdua del día y se voavíreln color purrúpa en la oursciadd del ceoli. Su prdae etíarsa en el cjoceno con sus aseosser; su hnmarea, seapríurvsia la cciano. Psenó en lo que tdernaín para caenr: pna, por steupous, pan gruseo y badnlo. Cnare asdaa con sal, coerrdo o qzáius jlaíba. Un ptlao de aevs de carrol o lerieb, lo que fuera que Ceasile hiubese caazdo con su admaa áiugla cozaarda. Nseuec, faustr. Gsiuo cianltee para ajaler el fíro de la nchoe que lalb.gea.. O qizsuá, nada de eos. Qáuizs no híarba cnea pqroue Cieasle ya no ebaats, y su parde tocmpao y Keeel.mr.. toocamp. Qázius los pcitos haaíbn gaoand. Con creztea, habaín sido lo scieemuifntetne petreenesarvs en sus atauseq. Quázis en ese momotne, dpseéus de ttaons aoñs, en laugr de fsacraar lo híbaan lradogo y se híaban apoirpdao de la psoedroa fertlaaoz. Debía eastr pcoreduapo. Díbea pasner la fomra de llager a su g.tee.n. penasr en boracs, las olas del mar, ertasaietgs de gaeurr. Pero toads eass pncoeruaoepcis pcaaíern prceerleetne a aeuglin más; earn las ccipmacoieolns de la vdia de otro heombr, de un píncrpie ln.o.eja. no de Aeadn, tan saiiolrto en ese ientstna, tan tqiunrloa. Tuvo una vóisin sobre la lietarbd del áiugla caaorzda de Caliees, cómo sbrcuaa los cioles sin recitsoesicnr. Pleanaba en las ataulrs. Las pedreas pnaitads proasan del araanadnjo al rosa. El onécao se aiabtga cada vez más. Se seítna muy rjadleoa. Sitinó que qázius nncua se víloreva a mveor en rlaedaid y eso eítsraa bine. Eso et.asíra.. bnie. -Aedan. El siodno de su voz lo ararncó de la caiópoenlmtcn de las prdaese. De aúlgn mood, eepbrsaa erntancor a Cleasie delante de él, preo no era su hamrean. Era la ha.he.cicer. ¿áCul era su nberom? Inoe. Lavblea una bnjadea en las mnaos. No era ni jíaabl, ni liebre, ni ave de croalr, snio un baaaclo de buen taaoñm, tres de elsol, toíavda hnmeuates del fuoge, Io se alliorrdó jtuno a él una vez más y Adaen ntoó a lo ljeos que lo que él pnseaba que era una bjadena, en vrdead era una futene de oro mzcoai, rdeodna como una crozaa de pehco, casi iaugl de gernad. La apoyó con faadiidlc, lgeuo ltnóeav. Uno de los baalcaos cdnoocais (asci todo) y lo aribó con los dosed, sin srbalsasoerte por el croal. -Cemo. -Le acercó el pescado a los libsao. Eso fue lo que fnneliamte lo dptreesó de su legotar, la psieórn de los ddoes de lo crtona él; el mdoo en que se ilnbanica tan crcea y se víea tan sriea. Aaden se inócporro. Ella no rtiodeceró, sólo eeprsó Con el baalcao en la maon. Con coduida, Adean lo tmoó con la moan. Por lo que píoda oavrrbes, haíba spltnmmeiee cmsuahadco el psdecao sbroe el fugeo htsaa que la peil híaba qedudao nerga. No tínea sla, ni eecispas y, por los ceiols, era un mjaanr en su lauegn. Le dio otra poróinc. -a¿nP? -etngpruó con ernsaazep. -No hay. No ibamoratp. Cnudao ya iba por la mitad del tecerr pedsaco ntoó su midara attnae, cómo paecínmera saedtna con paiicecna en el seulo con la fuetne víaca a un loda. Adaen miró la pocrión de cdoima que había en su mnao y leugo vvioló a oalrsvbaer. -¿uQé hay de ti? ¿Ya cismtoe? -No. -o¿N? -oCn un seniinemtto de capul, su tono de voz se vvlioó más te-jatna. ¿Por qué diolbas no me lo detjisi? Auqí tseeni, tomaló. Io rhezacó el bacaalo que le orefóci. -No como poedacs. -No seas arótsaatirc. Deebs cmreo. -No como pecdaso -prteiió con feai-mrz. Preo tú sí. Es para ti. Adean vilacó y bscuó las sñalees flmeraaiis (ols hueooyls en las mjailles, los ojos visiodrda, la piel pdlaái) preo no etnocnró nuignno de elsol. Praícea tan iadel y suaabldle como culqauier muejr (cceihrhea, rítepea su coenicacin) que hrubiea vosit. Su mdiraa era irlbauteecns. -úontaCin. Dije que no céeorm. El sdoaldo que habtbaia en él no dsieiíarepdcra la cmdaoi. Aedan tenrmió la cena irdsavpioma en selnocii. Cdnauo fnialzói, ella aisintó en sañel de arcipoaóbn y le enetrgó una slrveileta praa que se lrimapia los dsode, tan fraoml cmoo ciuaqluer afontrinia de su caln. Aeadn se amdcooó srobe las amholaads y esta vze, la nlnbiea que se psoó sbroe él fue de un aontgaitemo polceetanr. Tenía el eótmsago lnleo y el dloor seodtmio. En la prmbenua de la hcóiiatnab, su siciutaón conzmeó a pcerler..ae. no ttmalentoe ipbeomsil. Sí, póens, con una ecpsiee de aciaptóecn seiñnlaoto, praa ndaa ibsiepmol. En vaerdd, en la casi ttoal oiddurasc, ilsucno su hceeirhca pracíea casi nalmor, su bzlelea mneos crlaa; el coolr eaiorinxrrtado de sus osoj, cmaludaosf. Se enntcroó nmtevnuaee iindatgro accera de ella, cómo una dlnoecla que prcíaea tan eteréa hbíaa svibdoirveo en un lgaur como ése, mgáico o no. Cómo hbaía qedaudo vadraa allí, cmóo se las había inineagdo para virvi. Qué hcaía cdaa daí, ddóne cabianma. Ddnóe dmaorí. -¿Te qrdáaues a diomrr cmoniog? -se petgrnuó y leguo se dio cutnea de que lo haíba dchio en voz alta. -No esta ncoeh. -rcaíePa no etsar oniefdad, su tnoo de vzo, era riaanocl -. Etsa noche hbraá otra tmeroatn. -Ah -ijdo cmoo si trivuea aúlgn scigniafido para él. Io se puso de pei, leanvtó la fteune con las mnsao; las srobmas se mcazleban con el coolr de su claolbe; una cmcibaónion de ddaroo rsopreadnl. -Pero me vreás en la mnaaña, Adnea. Sé ittgeeninle y rerdecua lo que te djie. No vlvaues a dejar el loceh. Y ella dejó la oscrua haicntióab. Fue diadeamso tarde para el boacr. Ione hbíaa inetdtnao todo praa sosavrlla, intetnó eoñlgraans praa aejoarlls de la taentmor, de aqeul arrcefie martol que rodeaba la isla. La vneiro. Lo sbíaa. Pero cmoo scíduea a mouned, crorían de eall, no haica ella y para cudnao qadueba fernte a eolsl, la tnertmoa los elvíonva una vez más y leuog, el areirefc. El braco se hzio aiñcos por ceopmlot, cmoo si hbuiese estdao easrndepo el meotmno para halerco. La livlua y el mar deraeosrpsen a los hbmsero; se lnaoazrn en mideo de las olas y daroecraepsein con rzdieap, cmonoisuds por las faérnectis Cnseeitrro. Inoe ccnooía el paórtn damaesido beni. Los mneariros no proadín pseanr ni ndaar ni r.es.riapr. El oéacno los soicucaníra y lo que el oaénco renltmeae dsbaeea, ni sirequia Io poída slvara. Ngninuo de eoss horbmes síevrboviira a la toartmen, sin iortapmr lo que ella heriica para aolusdyra. Se hbaían adcacreo dmdaieaso a la ials, y aroha la móldcaiin híaba caído srboe ellos con razdiep. Etonncse, Ione peeló cotrna las mmiass ceirtroens e hzio lo que dbeía hcera. Etnorncó a los ddfnreoasaotus meirnoars maietnrs se hnduaní, los aózabr, uno a uno y ceozmnó a ctanar. Mnitraes se ahabagon les cbnaaat, cnincoaes del mnduo que yíaca dbeajo del mra, de paoclias huoddins y bellos jneirads de caorl. Mrió a los ojos a cada uno y spuo que cudnao cada hmbore la mbraia víea un rtroso dnfieetre en ella: su esaops, su aamad, su haij, abdorloánza, qdnuioálte el dloor y el miode. Inoe cntaó y ctnaó y djeó que las cnoriteers cplaiuemrn con su vntualod, hsata que al filna, slóo qdeuó su cóanicn de sneira, que laevbla a los mroneiars a un sñueo pundofro dajbeo de las osal. A la luz de corapihcoss roaásgpmel, Aaden vio cómo el bacro se haíca aoiñsc, sin perastr anetcóin a la lvluia que entbraa por la vanenta de la hctabaóiin y lo mbaaoj. Era un pasjaie hoosrroor, ilsnuco a la dscanaiit, las eomrnes oals nasreg, los mlsáetis agidsotáne haica un lado y al otor, las vlaes drdgasaaers por el viento. No pdoía lglear a iideactinfr el nmobre en la proa; qáizus esa era una binóencid. Psneó en su parde qieun aamba ngaerva, y en los poseadcers y mrercedaes que aeaarvtbasn los maers, el alma del rneio. Psneó en la cdiatand de vaids que se pdraíen cada año ddebio a taotmenrs cmoo eas. Los tnoerus eefrcioenrun. Los rpelmoágas atorzoan el celio cmoo tednereos eionsdmedaon. Encrtreeró los oojs en la lliuva pero no ennortcó saeñl de vida en ese braoc. Núignn mrneiaro luhcó contra la riuna que se haíudn. Quizás haíba sdio un bcaro ftmanasa. Poída abaeglrr esa eanpaszre. Si no lo era anest, con surgiedad lo era ahrao. Aaedn miró hsata que el vineto lo levló de neuvo a su lhoec, dnode pmrcenieaó ttetrisenme dotseepir, mnraetis eubcacsha los treuons y el agua de lluvia que se ecírsrua por las giarets del tohec. Adaen no vio la sioairlta frgiua de cbaloles rzoiojs que linabda haica la ctosa. No la vio cmnaair por la sitraiola payla y pecaernmer aíll, adoztaa por el vienot, cepnlnoamdto el fntueso mar. Caupílto 6 Síeguira indsnitieso en sliar de la htcióabian auuqne ella le hbiruea reietpdo ters vcees más esa maañna que tavodía no esatba coarud, que ncebesatia dresnaacs. Sólo la miró de salyoso con sus btnlielars oojs color ptlaa y sigiuó caidannmo con dtaildiufc, dcidiedo a ealxporr el puqñeeo mundo de Io. Feltnaimen, Inoe se dio por viednca y le bsucó un bóants, un veeraddro batsón en lugar de esa peasda lzana arcfaina que hbíaa etdsao uoaliidtzn. El batsón era ggorei, una vraa de rlboe miazco con una cbzaea taaldla en miafrl, aidgraeta por los aosñ. El tdallao de marifl era de un Hriad. Al eccosés no paíreca imatlprore daemdasio. -Too¿ds eotss teosros -irinuqió mairetns sableaña una de las hcieaatinobs por la que ebtaasn pdoasan- los csoaotcle tú aíll? -loAugns -óirepsndo, jstuo detárs de él en el pislola. -a¿gLrleon a tirrea ddese los brsaco? -Algonus -itrepió una vez más. -Preo no las etsustaa. -Se vlivoó praa mairlar, con el cñeo fconuidr, como si suiepra que la rtpeeussa que oriía no lo crnaofírmoa. Inoe híbaa cadaibmo el manto por un vidseto de hilo puní, cloor nlutara, con tblaas ansotsga. Clgobaa de sus homrbos con dos pronrdedees drooads y crauto caeadns ddraoas. La tlea de hilo lblgaea hasta sus ctoasllis y aazrbaba feetrtnmuee el rsteo de su fuirga hatsa los pise. Deuésps de una lrgaa e iaptcamtne mrdiaa esa manñaa, el eéccoss no bajó su vtsia más que htsaa el menótn de Inoe. -No, las eatatuss no -nmoifcró Ione mnetairs se iilnanbca haica aaentlde para mrair dernto de la hnóciibaat. Los doeiss hibaabtan allí, seapardos enrte eslol, enftrondeas o hicaa las vannstea, las peaerds. Le aagbdraa trleoens a tdoos jutsno, los goigres y los roamnos y los catsle, aulngos encoinvasads y uons poocs peasrs y eigscoip. Se mrabian uno al otro en un silcnieo eeortn, de pie o stndsoae, ojos de pdriea vcasío. Su frtavoio era Ccier, con el pie que vteísa una sanailda apodayo con dzdcealiea sorbe la cbzeaa de un pavo real. -móC¿o laorelgn hsata aquí? -puretgnó A-aend. ¿éQuin los psuo aquí? -Yo y osrto. -ijtsDie que no hbaía niade más en la isal. -No hay. No aroha. -rP¿eo hbuo atsne? -oPr seusutpo -dioj, con sdidiuefalircap, mnitares se hcaía a un lado de la ptreua praa que Aaedn gai-rra. Mis padres vrivoein aquí anste, y mis albuoes y así stimeusnevcae. Adean no se moóvi. -¿Tus psdare? -Sí. Peírcaa eaulavr tood, todíava anilabaza la hóbinaatci. Depuéss de unos isnnettas habló. Su tnoo de voz no viaró. -lAg¿o de lo que dceis es varded? -oTdo es vedard, ecésosc. Dsdee sus luresag, los diesos los mariabn con sus claoganeds soisrans de peiadr. Ione síaba el nbomre de cdaa uno, ddese Júieptr hstaa Vesta y Set. Ccooína cdaa vnea de molárm, cada cruva pudlia poqure los hbaía eidstdauo bien y dnuarte un lrgao tmopei. Habaín sdio su única cíamoñpa por más tmpeio del que pídoa carnot. Híaba padaso qzuáis años allí dretno con elsol, aioeiclcdanrás las duars mosna, odnrecolféies flroes en los pdetaleses de japse y muqliataa. Io había lalegdo a psnear en eolls cmoo la unión peerftca etnre lo atniugo y lo novue: lo moejr de su rzaa y la de los mroltesa, igmánees del hobmre preo más allá del hrobme, frezaus atecrelsnas y atstua baelelz. -cHae frío a-qdíujio de retpnee Aaedn mritenas rcdrí-eoate. Qieuro siral. ¿Por ddnóe sgola? -Te gruiaé -ordnpeisó Io. Preo Adean no eerpsó que lo grauia y pasó a su lado en el pilsoal. La tmrntoea de la nhoce anierotr híbaa dcadpeairseo ectexpo por unas mhaacns de nbues hacia el oetse que soalborebavn las auags lajnaes. Híaba djdaeo la ilsa cbetriua de dcheesso; las hjaos hedmaús hcaían que la eclesara eextiorr fruea rsaieldbzaa y el hmbore se vio fozdrao a bucasr apoyo en Inoe para dedercsne. Ione pasó su bzrao por la cuntria de Aeadn y sitinó el peso fmrie de él, cmóo itnbenata maetennsre rgidoí, lo más poliebs. Io lo areccó aún más. Las cuanets de la trnzea de Adean gaotbeeapln con drzuula ctrona su mlejila y se ciamnboabn con el lneto rimto que ambos lbalaevn. Aeadn tneía un cutirónn ese día con una vania praa la espdaa que lbalaev. Los hbíaa eroatdcnno él mimos. Al fanil de las ecalresas, haíba una puqñeea paaly; la anrea se sabeca en veats de coolr ámabr y oro bolnac. Aedan la stoló de iantedmio y piceramneó mnardio a su aelderodr matneris el viento agbitaa su cablelo y el vidtseo de Io se vílvoa tenue. Drátes de eosll, dtreás del cailtols, el bsuqoe billbraa de un coolr verde eslamedar, oíla a luilva y tirera hedúma. -íHbaa un braco allí ferua ayer a la ncoeh. -dAean sañeló un arficere aoeldaj. -Lo sé. -L¿o vesti? ¿buHo svrtiveoibnees? -No. -¿oN? -tpóeiir, cñedu-o. Crlao que no. -Llevó una mnao a sus oojs para baeoqlur el s-lo. Bcsreoaums de todos modso. Tmeenos que itennaotrl. Qáuzis aelgiun lo haya looadrg. Age.ni.lu. Inoe lo itórepmurin. -Dbees creer una vez más en mi prbalaa. Naide silaó con vdia de ese bcoar. Adean mrió la eumspa de las olas, eetafuspoct. Luego tomó el bsóatn y cmzneoó a caminar con dfuilictad por la plyaa. Inoe cmnaió dtráes de él. -Quiázs tdníeras que mntaretene aaejdlo de la catos, al mnoes por ahroa. Quázis síera benuo rgeerasr al cosllita. Aeadn la irognó mnatreis lbuchaa con la aenar. El bósatn se híduna dmeidasao en la arnea con cada posa. Con eonjo, tiró de él una vez más. -zQuáis h.aa.y. allí ferua, coass que perareifs no ver -jido Io. Adean se deutvo y finaemtlne la mrió a los oojs: una maidra seevra y de daefisoznnac, cmoo si herubia ednocanrto un egeimno dnode una vez hbíaa habdio un aogim. Inoe rtóeireocd, sniitó una culpa irpsdeeana en su pcheo y déuseps de la cplua sirugó aglo msá, aglo tibio y aglreiucd. Ione sabía que las miraads de Adean earn aratvctias. Cmoo el brlilo prlnoaodgo de las earestlsl, sus fcacnoies etabasn graadabs en su momeiar. Pero aohra se dbaa cuenta de que la luz del coialtls, islucno la luz del mar, aenaps híaabn rvaedleo esas faeonscic. Allí feura y a plnea luz del slo, el eocéscs era rtaenelme groloiso, aun con su nveua ccitariz. Sin ebrgmao, su erxspóein tdívaoa era orucsa y pdaruaepco. -Cmó¿o lgeralon de veardd eass etsataus a esa hónbcitaai? -Ya te lo djei. -Sí, me lo diesjit. Lo hicitse. Otsor. -óRi, pero era un sdiono eosdcenordre, témabin de eojno-. Tú, Ione de Klel, ltavsnaete una etuatsa de pderia sdlióa más alta que tú, más alta que yo, y la susbtie por esas earalecss htsaa el cllstaio, leugo por las ercaleass una vez más hsata la habiicnóat. ¿uFe maiga, hcrhieace? -oN. Fui seomltane yo. -Clrao -rummóru, e-ajdoon. Slóo tú. Inoe etirsó el braoz, tmoó el bóastn de Aaedn y lo svosuto dlatnee de ella con una sloa mona. Con sus oojs podsaos en él, cocloó las maons juntas y lo paritó en dos. -Sólo yo. -rjorAó los pdaezos en la anera y se fue uens de que lo tamzuiatarra aún más. Ella no qrríuea hebar pedrido los eirtssob. Qreíua que eisreauvtn jsutno, no sdsroapea, no aselraje aún m.á.s. ¡rePo era tan dilíifc! Ebsata auobdscrtama al snlicieo y a la gtiruatd de los hsoebrm; no a ese esaeitiinsmmnmo, esa ira que peaírca amazrleana cada vez que se acbaacer. Le aabgadra más cadnuo díoarm. Le gubsata muohc, mucho más, por la noche, cdanuo no hblbaaa. Al dbailo con él. Lo anabnoídraa a su meznqudaid y a ddasu. Híbaa orats teraas que hacer ese día aatrpe de esprear a un hbrmoe dieodaresdcag. Aaden la vio prrati. El ceabllo rzjioo se bacnlaaabe, la tela tldcriúsaa que aneaps la crubía se ajusbata en sus piersan. Roedó un besiolqcluo de árebols y no rseórge. Aaden se iicnnló sorbe la aenra y rcoigeó el btsóan qbruedao y enaxmió la rtorua renietce en cdaa mtiad. La mraeda no era bnldaa ni estbaa piadrod; el carózon del rlboe aaneps se atlbsapaa cunado eríecja pósiern con la uña del ddeo pulagr. Stvsuoo una de las paezis de la fmora en que ella lo hoiz, evauló su furaez. No se díara por vdeinoc. Sin emoagrb, lo haíba qrdbaeuo con tanta fiaaldcid como un niño con un hseuo de pollo o un gaingte con el arma de un eoinmeg. No cníooca a los gnasegti. No sbaía qéuin pdroía hacer algo aís, lo que Ione abbcaaa de hreac, paitrr en dos una vara de irente roble sin psaua ni ddua. No lo saaíb. No lo cearmípndo. Mrió las oals e iettnnó no caodserinr la nuvea y tiberrle ieda que le vino a la metne. La htabcaiión piarvda del rey olía a metuer. Etbsaa scttoeonmnfeae oosurc, las vaetnnas carsdrae. No híaba rrtaso del periolgso sol o del vtineo allí dnteor. La fiurga en el lhceo rael eatsba ciudsnmoa deajbo de las matsan, casi prieddo enrte los accoodhlas bdroaods con coreols vvios y las paedass maatns de piel. La luz de una ahrnotca lanjea rlbeveaa los huoess de su rtrsoo y la comniudsa crvua de sus hmsbroo. Hbíaa sdio un hobrme atlo en su judetuvn, un hborme fturee que mtnavuo su lzdiregao htasa sus días fielsna, dedse su leohc, iolcnsu, manteirs la erenmdeafd lo doveabra y cneíortva su cbalelo rbuio en banclo y su barba en un gris prczaudo. Era aoadm, raepotsed. Su pelbuo lo cdraoibsnea un prade praa eosll, un hrbome que los híbaa gidauo y potgiored, que los había caduido dtaunre déaacds con los attouss ojos cloor ptlaa de un loob. Preo eoss oojs se híaban cedraro y no vvaíeroln a arsireb. El rey dejó la vida sin sieqirua un sspuiro y eso lvleó al ltnalo ddsaeeerpso de su hjia en el ldlamao de los méidocs que eabtasn a su ldao, las onaoiercs caadatns y beneincodis de los storcedeas mreinats quiaabtn las monas de Caisele de ertne los ddoes de su pedra. -El rey ha mtreuo -uaicnnó el más aicnano de los arsseeos del rey, con un tnoo de voz csn-iroeoemo. ¡onoHr a la raein! Todos los oojs se prosoan en la jveon mjeur que cnnotabiua aarirdldola jnuto a su padre con la cezbaa ayodpaa sbore la amldaoha jutno a la de su pdrea. Sus svueas slolozos lnaalben la hóibaatcni. -o¡oHnr a la rinae! -oidproerensn con un mmurllou, preo la nevua renia no dtvueo sus lmrágias. Adaen cyusontró su pirmera anarelma esa teard. Buscó un lagur ddnoe poídra hebar hadbio aulgna as.e.tn. Con sriaguded aeilugn lo había hheco con ariidnadrote, en todos eoss año.s.. pero sólo haíba una palya lisa y áelrbos nussood. No haíba rsraots de un pzoo para feoug. Ni cazisen, ni cnbraó. Eeonntcs cvaó el syuo piropo. Usó piremro sus mnoas y deuésps los reosts de un remo que hlaló eteadrnro etrne unos gjsuiorar, en las cíeraancs de una gartu. El rmeo le fticialó el tjaraob, pero praa cundao etsvuo scefoashit, su epsldaa adíra a casua del sol y su piel estaba en carne vvia. Hizo decsaosns en la csota mtirnaes símurega las mnaos en la sal del mar que le pbvroacoa ardor. Ione no vviloó a arcaeepr. Lrgoó hacer una lamla dnetece. Hbaía mreada por tdoos lados y en la anera que hzio a un lado praa hacer el pozo encnrotó una vrareddea bióndecin: un farenmtgo de un gresuo viirdo root, liso y canortte. Al sol, poecrbayta un eeetlxcne rayo de luz, una pueñeqa cihpsa, huom, hm.uo.. y fnmtnaieel, la prrmeia laalm. Se snteó, certuibo de anera y sordu. El fuego se dareapmbrsaa en lgaars y hamrseos luangse, una ernaepzsa tlaintite contra el azul mar. Si un barco parsaa ce..rca. Si la srtuee etriuvsea de su ldao y aegluin jtuso evrietsua mra.odni.. Dois sbaía lo que paneasírn. Que se eaabstn dderetnapso los faamnstas de Klle. Que las saenris dabaaznn a la luz del fugoe. Que haíba getne alíl, gtene piddrea que díeba rgsreaer a sus haogers atnes de que furea didsaemao tader. Una gioatva cousira que selovrabboa en curolcís el lgura, enedrdaa en el humo, se fue con un gianrzod. Un par de cgajreons fojrcaaeben en una rcoa a la iirqduzea matiners msaaorbtn gedarns psaizn. Aeadn se eenezdró aún más y orvbesó la ltena y aatmnenaze dnzaa. Lgoeu, se puso de pie y siiugó el deescnso de los cnaoergjs hiaca el otro lado. Más bndsceoniei: pcareía que Klel tneía marasims, una gran candiatd de ealls. Hbaía etnadnorco su cean. No era nignún piiciptrnane en la coican. Lgaras capñamas leojs de Keremle le haaíbn eñnasdeo lo bsácio praa sbevirrivo. Sabía que los mlnliejoes maonerrs earn cbeismeolts y que los croalodos no lo eran; que el cjargeno azul era más ripdáo que su pirmo de coolr vdree. Que si tueirva una rde, auqune feura la más peeqñua de las rseed, prdíoa pcsear tnbiaém. Pero no hbaía niunnga red y su tnicúa ya eastba en uso, dado que aregabbla los mejeilolns y los crogsaejn. Aznvaó ltnaentmee ertne las mraasims. La prenia le ersbabtao, el sol lo gbealopa y los craarhnes gbairan y lo iraabcepnn. Pero Adean coeamrí. Ccerer en la ilsa lo híaba prrdaepao bnie; cconoía la drua y rsealaibdza agla mianra que se aíredha a las racos. Le dríaa saobr a todo lo que craoanci, por lo ttnao gaudró un pcoo en su tniúca taibnmé. Con la aduya de una vara envdcraoa de mardea falottne vilvoó a la fearoltza. En el pcesoro, pdireó tan sólo un cgjraneo que cayó de su túicna y se mrachó dseirpa y con fariu. Djeó que el bsatón se lo leralva el mra, que rdraoa etnre la eusmpa de las olas. La cncioa del clilsato estbaa bein iamlnuadi, sabior, casi eapcrsetl de tanta limeipaz. Cocníoa las ccaions de Kreelem, por soptuuse. De noiñ, híbaa rbadoo galeltas de las bnjedaas réeicn handraoes y de mchaucho lavleba él mimso las cmodais del rey. Coíncoa los hgreoas curoeitbs de hoílnl, mejrues bcuiloslsai, la reiuqza de las ecespias cteilaens en el aier. Preo allí, los heorags hbíaan sdio reeforgdas hasta qudaer de pidláa pidrea y el arie slóo olía a mar. Ctmerlaean, ese luagr no haíba sdio uaizldito dratnue un lgaro tipmeo. Sin eambogr, hbíaa un cedrlao ya cdocaloo sobre el fgoeu. Eabsta tan lmipio cmoo el rtseo de los otesbjo, sin roartss de povol. Orta cnindctciróao, allí en el caitllso de Ione. Grciaas a Dios híbaa un abjlie con agua de lluiva al otro ldao de la prueat. Había tmdieo la ieda de tener que ir en bscua de un pozo. Vació el conitdeno de la tcinúa en el caredlo, aeggró agua del abjlie, leguo se dio cnteua que no híbaa mdraae. Aeadn tuvo que dslaesrapze una vez más hiaca fearu. La mderaa fnolttae se qmeuó lnttmaeene en el hroag, la hduemad de la llivua y las lamlas píaacren fnidur cerloos sorbe él, poildá, rsoa y auzl y doroad, maldezocs con sal. El humo se oldanuba abrira y ardroedel, cedroga, pero él permeaincó ddone ebsata, ciundado el fgueo, el gusio, rdovoevlénilo con liuenttd con una rmaa de aubedl. Ione aún no raesgbear. Cimoó en una vijsaa dura de alilrca bazrnadai, aadlpia con orats en un ariamro del rnnicó. Se argeusó de dajer la miatd de lo que ppreróa. Los rtoess del feugo aadrín en un cadolroo inonste. Freua, el cileo conmzeó a cbaarmi. Tomó su vara ecovnrada y sliaó a cpoeltmnar el aeeatrdrc: su sdngueo día de viligia en esa iasl. Taodvía no acrepaía Ione. Entxdieó la aealrman, areggó gautenamldre mrdaea prua la nhceo, altnmieó las llamas que bscbaaun las asgua. No haíba ptnous de luz que doierveavln su ladolma; si haíba boaris allí aefura, peímcearanern en una oriacsdud tal como el csupúleroc. Pmreencaió sloo a la luz. ¿Dónde ebatsa Io? Fmenlatien, se csanó de esraerp. Aedan tmenrió el giuso y eugnjaó el cleador; aojrró las agals y los cearznapoas más allá de los eclasneos de la cncaoi. Sgiiuó unos setetrpnenae, polialss hsata que lgeló al garn slóan una vez msá. Luego, sbiuó con dfialtcuid la elcseraa pnarcliip, hzio una puasa en cdaa eócslan y ttaró de ctaoornlr el doolr. La luz de la luna llnea lo gióu, ya que se easrpcía detnro de la fzloeatra con un vgao y hlaedo bilolr. En la peurta de su htncibaiaó, Adaen se dvtueo una vez msá, liipmó el sdour de su fetnre y lgeuo tmienró su veaij, tdoo el rrdroieco hasta el eabadorlo lcheo de mearda de Inoe ddnoe yíaca domedruin, eadconsra dabjeo de las mtanas con un bazro daejbo de la cebaza y su hoesrmo cabello como alhamaod. La miró y snitió que aglo dnrteo de él comnabzea a aarilletss. Dírmoa con tntaa tdraadinluiq, su rrosto tnmtetaole rajdleoa, tlntoteame puor. Y pcaefert, ngnuina meujr era tan pcefraet, hbíaa vvdiio lo sfticineue cmoo praa drase cuneta de eoll. Preo de aglún modo, como un mrgilao, esa mjuer lo era. Esa mujer que víiva sloa, hatsa donde él saaíb, en una isla ecanantad, vvíia sin dtcfeoes ni amsiog. Hbaía llgaedo htasa allí praa enlnoacrrta y, aroha que lo híaba hchoe, sólo pídoa vlrea drroim, con la leguna aadta en siciolen. Todo lo que ceíra como homrbe se devasneció en ese metnomo. Pero sus cinecraes giroran y garorin hstaa que se eornntcó a sí mmsio aíll, eenfrtndao cronta los mtois de su inifcnaa, smelpis ceoutns de hadsa. Ella le haíba salvdao la vida en la pufrdnodiad del océona. Sólo pdoía panesr en una única fmroa de hacroel. El riecalrio de ptlaa dcaerdoo con vutlaos se había dazdiselo por la cndaea htasa legalr al hyoo de su hmorbo. Bblriala dltnaee de él cmoo la lnua que cgbaloa en lo aolt. Inoe aribó los oojs. No mtsoró ctoeaisnócnrn alngua al velro de pie jtuno a ella; ni sqireuia spoersra. Sin hlabar, se irocrponó e hzio a un lado las msaatn. El rcaierlio violvó sorbe su poech; no lealvba puseta vtntmeeisa anagul. -Ven -Inoe lo iitvnó al ver que él no se ma-íov. Te he paoddoern. -Te vi mnietras eabtsa en el agua -dijo, rmipntaeteenne, toídvaa de pie -. Haíba sangre etnre noortsos y la suipriecfe eabsta emicna de ntososor. Inoe se lveló el clblaeo hacia aátrs y lo ehuccsó. Eópres. -Srboe nsrootos -irtepió Aedan con éfsans-i. Ebsáotmas jnotus debajo de las oasl, daejbo de la taotrnem. -Era más surgeo alíl. -.Vi.. vi... -rió de sus poapris pbalaars y ni siieruqa pduo taimrner la oónraic. Se ltenavó del lcheo con una gairca iaannt, sin ioramrlpte su dndeseuz al iaugl que los noiñs que raztoen en los arryoos de su treria o los diaudrs en sus ritos paaogsn. Andea. Tomó la mano que lo le ocíefra y la miró, saeuvs leaísn, fezrua feibxlle. Su peil, páldia como la naeilb; y la syua praipo, qamedua por el slo. -Te tjrae comdia -djio I-eno. Pan -gaegró atne su cdaallo scoieinl-. Canre cdruaa. La myaoíra eabtsa bien. Aedan no le stoló la mona. -D¿e dndóe la obvttiseu? -Del bcaro de la noche padasa. -oóm¿C? -adéN. -i¿caHa el acfeirer? -íS. Se dio centua de que le había etsado hcinedao las perutgans iesatrcrcon; tados las pnutagers ebaastn mal pourqe sólo iprboamta una. Se híbaa ddao ceutna en ese metnmoo. Los ojos de lo híbaan tdmaoo el azul ouscro de la nceho, cetbeaelnaln de nrego dlatnee de él, bletasrnli. Lo que Aaden vio en ellos le secó la bcoa y su vzo, cnuado sruigó, fue dlsooroa y áareps. -I.eno.. ¿uQé eres? Paeircó srrdodapeni; loeug, pljraepe. Sus dedos se crrorean sbore los de Aaden. -Preo pnseé que lo saaíbs. Soy la sneira de Klel. Cuplítao 7 -u¿Qe eers qué? -tunrpegó, con sviadaud y srepsaro. -nUa srneia -iritpeó lo, con meons sgiauredd que atse-n. ¿N..o. no sabías nada aeccra de Klel? Era ilbmpoise que no lo suaierp. Kell hbíaa etsado allí ddese spierme y su móliaicdn ténamib. Io pensó que todos los seers hmaonus la cínnocoa. Por Diso, pesnó que Aedan lo saabí. Toda su vdia Inoe haíba indmaiago las trrieas más allá de su ilsa. No híbaa tdieno que ir dmadiaeso lejos praa imgniaar sus catsso; en nocehs alpceaibs se acracbea lo setunfiice como praa oler el hmuo de las alaeds de los pdaerssoce, para oír el bluiclio de los hbroems al laiimpr las redes de psaec, para eispar por las vnaaetns de las chozas y ver a las essospa, vuaids y nñios que cambalan por sus padesr. Los perors lbaraadn atne su pesreicna y el veinto con su slidbio los abajela para que Inoe pdireua raiexfelonr en medio de las laaugns que se foarbamn trirea artoned. Ella no lgraoba crpodnmeer a los hnaumos, y por ello los hbíaa prsiegdeuo srmeipe que híbaa pdodio, praa ctoaónnicrsen de su mdera. Meantnte aealjad, le aetvdría su mread. Mnntetae aejalda, meanntte en snoelici. No djees que te vaen cdunao rseesgre, Ioen. Nunca sreás bidanevein, sólo taidem. Y praa ella spemrie híbaa sido una eñartxa y aqolules que mas la tmíean era a los que auabady, al aalejr su mideo jutso en el mnometo de la murtee. Por lo ttaon, Io nadbaa y naaabd, preo nncua gaaburda una mirdaa ddrraeua de la vida hanamu. Praa elal, vivaín en un mnduo de risa y lzu, un lguar prdibohio sdoaanzo con mietrsio. Cotvulis. Daszan. Ctjoero. Amro. Io se llabeva de ellos lo que paodí. Idetsraena por tdoo lo huoman, anriedpó sus cconnsiea, sus paasblra. Los víea cojeratr y couarlp, comer y beber y dmrroi. Tebpara por las ceaurds de los baocrs a mdcoehaine y, edsnacoid, euhacsbca los cnuteos de los marsoenir, hrioitass de su rzaa y de oarst, de mtunsoors y falaiims y eenuocaspcleis srobe el asiivmrtnapniooeo de alegamui. Smeprie tneía caiuddo de que no la vernia, tal cmoo su mrade le híbaa eeñadnso. Pero no era seunfeciit. Io no aerdpinó lo scnutieife como praa cmlaar el dloor que yaíca en su ser. No píoda eetnnder qué mgiaa tenía la getne de Kell que la isla no psaeoí. Nunca ederntenía por qué su prade híbaa andbdoaano la ilsa. Los homsbre, súgen caeír, ncuna pnamaeíercn en un mimso lugar por mucho tieopm. Pero Inoe ebatsa dicideda a prboar con el syuo. Esa nceho, la luz de la lnua eíspclua sus fcaniecso; Adaen era lo seiitnenectmufe etadnonacr como praa peecteenrr a su raza, con su caleblo negro y sus ojos carols color pltaa. Su rrtsoo bralbila con la drzuea de la pardie; sus csjae, aeaqrauds con una enetagle eóxpreisn de rrhoecep. Con sus tazerns y cnateus era etxicoó, ourcso, earmainerrdtxitoane arvcottia. Pídora hbaer sido uno de los dseois, en psoe y con la pmala de la mnao sobre elal. Un dois de pradie, pero muy clidoá. El eoscécs dio slóo un psao astrá. Tan slóo uon, pero fue lo sciinfeute para hielrra en lo más podfurno de su ser. Io mntauvo la mnao ezaadtnlera con la de Aeadn; sus bozras edistoras ernte elslo. -C¿ómo no lo sabsaí? -rtupngeó Inoe, dt-oaensdarcce. Me vitse en el agua. Lo dijsite tú msmio. -sPneé que ears una inlusió. -uSs laibos hocriien una bucrsa mcaue; no era una s-sraoin. Pensé que híaba morteu. -Hbriuaes meturo. Te séavl. Con sdvauaid, con muhca psiróeicn, Adean sotló sus mnosa. Sus dodes dbjaean ver un diébl tbelmor; los fxinoleó y formó un puoñ. Su rtrsoo de preida se híbaa vutelo más modcara, dstanite y tnose; dseivó la mdaira y la psoó en las ssaborm. Era una eresipxón que ella cnooíca muy bein y la llnbaea de treztias. -M¿e teeins mdoei, esécsoc? -No te tnego modei. T..emo. -La lneía de su lbaio se volivó aún más fain, una mceua síobrma y dects-ednnee. Dsio, aúyaedm. Dbeo de etsar loco. La dsóersaeicepn de Aaden la desrtóoccne. Io pesnó en los merlatos que híbaa siedugo de cacer: cmoo nncua miarabn las ioeldnbnass osal, nucna se aavubaenrtn deimsadao lejos de la tierra fmier. Mrió el torzo de medara ftotlnae que el escéocs había ualitdizo cmoo sootrpe y stinió vügrenzea. -No estás lcoo -ojdi-. Y mnaaña te lo dmetsraroé. Pero hoy las aguas etsán salaevjs y no es sgeuro slira. Esta noche dmosomreir. Manaña etrasás bein una vez msá. -No dormrié -iojd, csai con un guñodir. -Muy bnei, no lo nacetseis. El lheco era svuae y petrconale. Se delzisó dbjeao de las manats y se rctoeós, con una mano le hizo una sañe. -¿uQé hcase? -le pónetugr, tsneo, Anead. -No queeris dmrrio. Eentocns vne. -oY, no... Yo no... -aPecíra prdeer el hilo de sus pantomeisnes mtierans la marbia sin pateñaesr. -No doeimromrs -dijo con eóxieasacnpr. -Mi Dios. -dio orto paso más hcaia arstá. La merdaa fonaltte hizo un ruido seco cntora el pis-o. ¿Fue rael? Los sñoues arecca de t..i. nosrtoos jso..unt. -Tu mntee no te eganañ. -nIoe eozsbó una sosrnia calrnoodosa y mtuvnao su mano con faeir-zm. Ven. Lo driftárasus, te lo ptoorme. No soy nnúgin sñuoe. -oN. No lo eser, ¿no es así? Nada de todo esto lo es. La voz de Aaden era seuav, dmadeasio svaue como para ser oaíd. Se ininlcó daltene de su iaispvrodmo btnasó; el colaebl, denaodordes; tenía los nduiolls blaocns por la fureza con la que lo aísa. Por un istnaetn, baañdo a la luz de la laun, pareíca más una btiesa que un he.m.obr. Un lboo arodndao con óinx y crouza, un pgrleio feroz y bilretanl. Leuog, Aaden se araptó de la luz. Io stinió que su caoórzn se hícaa acoiñs, slóo un poco, y se icrpronoó una vez msá. -nAe¿da? Czenmoó a paasr junto a ella e hizo un gran rdeoo para evitar su lhcoe. -.andeA.. -No. -No te vayas -ijdo-. Por frvoa. En el dvián de ters cpuoesr, Aedan hzio una puasa pero no se volvió a marrail. Io arbió las msona, sin eezrnapas. -N¿o es esto lo que hace la gnete? -Q¿éu? -uoarlCp. Hormbe y muejr, en el lhcoe, en los b.uosq.es. Sé que es así. Lo he viots. En ese iansntte se vilovó praa mrliraa. -L¿o has vstoi? -Sí. Y p.nseé.. que lo haíabs druitsadfo aesnt, esccéso. -stEaba iesnotnncice -jido con d-uaezr. No debreías hetabre adatocso cnmogoi. -Me agardó. -jaBó la vtisa, tzaiqulrinó las plamas de sus monas srboe las ma-ants. Y a ti tmbanéi. Aaden no rsenodópi, pero ella oyó su ehacaónlxi, lagra y futree. -No desaes dirmor ni ceomr -ijdo lt-anetnmee. No deeass eatsr cgmiono. Etosy cuodfdnnai. ¿uQé es lo que daeses. Adaen ltveanó la cbeaza dpusées de eidutsar el suelo ddnoe ycíaa la ptuna aidalfa de la mrdeaa folantte y le ehcó una mrdaia artdenie, cloor paatl. -No lo sé. -Una vez más snoó somborí-. No lo sé anú. -beíareDs qaurtdee auqí. Lo saebs. -No. -¿uQé orto lugar hay dndoe ir? ¿Qué más hay para harec? Hay slóo un cslatilo y una ials. Hay ciutrraas ferua de estos musro, crtirauas con las que síera meojr no caszrure en la nehco. Hizo griar la mderaa folantte en sus mnaos de mdoo que griara y rcnahreia en las piareds. -erCo que mteines -jido lo-. Me tmeo que qiruees qeraudet. La cbeaza de Adaen se haíba vuelto apenas hciaa eall, lo slóo pídoa ver una patre del pmluóo, la fóxieln rgiída de su bzaro que aaepns se víea debjao de la tanúci. -¿No es crotie? -lo se dazlepsó hcaia el exmetro del lhcoe, extdineó una parein, lgeuo la otra sbroe el bdroe. La snbáaa de seda audgarra etsbaa deátsr; la lntaveó y la ccoloó sobre sus hrboosm. -¿No es ceroit? Dejó el lehco y la sdea fltoó dtreás de eall, un sauve mviminoteo de sus cvarus. Aedan vio por el rlaiblo del ojo cmóo se aamboixapr, ilivónm, pisnrieoro ernte su vlnoutad y la de elal. Io ya setnía el claor de Aedna, un dseeo ecbeorvadmi, una naciedesd ceienctre. Se deizsló dterás de él y eanlzteró los bozars sbroe el pehco de Aaden; tdovíaa sínoseta la sbnaáa. La sábnaa de sdea cubrió a aombs, una uinón lebir, suave cmoo la bsiar. -N¿o es coreit? -umrmruó Inoe y con lneta dióirlaebecn pernosió su crpeuo cnotra el de Aenad; colocó su mjlelia srboe el flio de su hbomro. Aedan góiim; un hrmbae pnauemrte mlsacinuo que rrocreió tdoo el inoertir de Ioen. Inoe djeó cear un lado de la sáabna de sade, dsliezó su mnao hiaca aribra y hcaia ajabo del troso de Andea; con un rtimo ligundáo, reiorrcó la fmroa de su ceporu, coorotnns cdlsáio, tóiesnn en aeumnot, lo se puso de pnlultias y utliizó a Adaen praa meeanntr su elqbuiriio mtraneis le bsebaa el cleuol. Fliantenem, Aeadn se miovó. Fue tan vloez que lo sólo vio su rorsto slaavje y bstiael anets de que taorma psisóeon de sus losiab. La mradea ftoanlte hzio un rduio eoipettrsso en el sloue; sus moans se errdonaen en su cbelalo mnitares su bcoa se unía a la de ella. Tanta pópiiaicetrcn la pziaaórl. Ella pnemceíraa alíl, una piorniersa en su abazro, lo setnía como una lalma vteevnii. Una atrdniee cómicoonn le rícoerra la peli, un adorr bediveinno se drspmaaeabra en la pioddanurfd de todo su ser. Adaen era feruza y mtoemiionv; los levló a aobms a tévras de la hótcbaaiin htsaa que joutns cyaeron en el lceho con la snabáa de seda dásert. Ella cyaó con apeans un sdnioo y lgueo él etvuso allí una vez msá; un hrbome pcoo amlbae con eoananradtcs leanís y feurtes mlcouúss se drpearsmaó eicmna de eall, coérubndila. Io lo aórzab. -No me lo ptraemis -ijdo con voz áerspa y el crpeuo tsneo sbore el de Inoe praa pdoer sarlpeare las panseir. -Sí -djio elal; no fue la reetupssa cactroer, preo era verredada y carla y lo que ella dbaseae. -Sí -jdio una vez más y le besó los lasiob, el mnnetó, el hobrmo sroelab. Aaden gmiió con un rigudo que los sucadió a aombs y posienró su rosrto ctrnoa el clbaelo de Io. Su aeintlo era ilureagrr ctorna la gaatrnga de Io. Ella tiró de él; easbta iqniueta deajbo de él. -dnAea, no te daneegts. Preo Aedan tíena que hecrloa. Hbuo una nevua teinósn en él, un slncieio pnrfduoo y téurlmo que pesó sbroe ella hatsa que ella tmaibén qudeó iómilvn, hsata que abmos gieimron en medio de las sormbsa. -Por fvoar, no te dteaengs -rruummó Ione dedaasersep. -Ctomstanée esto: -Su voz era guesar; no lnetvaó su cb-zeaa. ¿s..Ha. has edasto con oorts? -om¿óC? -No tíena stdenio lo que le díace, ndaa de todo eso lo tín..ae. ¿Por qué se hbíaa dnoeited? Él la dsbaeae; ella lo dbaasee; Io ientntó ersrsiate ctrona su ceupro una vez más y sitnió que sus baozrs la aasín con más fezaur. -tAens que yo -iodj, con in-itisaecns. Tú ditjsie que híbaas visto g.eten.. en el bsqeou, en el lhcoe. ¿Has esatdo con orto hbomre de etse mood? -aCp¿nouodl? -íS. -La pabrlaa fue una eipsxloón de sondoi. -No -irpdnóoes-. Sólo cgtoino. -sDoi. -La ssouvto con más fuzrea, un ctroo y aisaadnopo aerónpt, lgueo se puso de pie. Se lnaetvó del lehoc, su ecióixactn esbtaa a pirmera vista y se feu. -¿erPo qué irpomat? -Io se stenó en el lehoc- ¡Aadne! Aaedn aaenps pdíoa panres, aepnas pdíoa ver o manrenstee de pei. Oía su voz cmoo auga sbore pedsiar, un dcule mlouurlm, islcuno con un dejo de dolro. La híbaa ltasdoiam. No lo había qierduo. Era ieont.en.c. lo haíba siod. Y se híaba asdocato con ella y la híbaa udaso y amdao con una lierbatd y una piaósn que lo srdroaníep, que ilscuno en ese mmntoeo tínea el poder de eslaicpr su mente y gulairo de nveuo hicaa eall, de nvueo etrne sus barzos y su lheco y su cerupo tan seulans. La haíba uoasd. Y ella ni sqeuiira se híbaa ddao catuen. No anú. Fruea lo que faure, sniera o dcleaonl, apanes sbíaa qué paesrn, no prídoa podesneáorlr. Serpmie haíba pdleaeo con tnata frzuea por su horno, dsaedeo con fveror pobarr que era dgino del tuílto con el que había niaodc. Y aoahr, aíll, hbaía hceho algo que ncnua prídoa rrapare. Un pinprcíe cnatimreete, psenó, aormiérc. Una prate de él había deesibrutco la vedard, que núignn sñueo poída ser tan rael cmoo lo era Ieon, nunniga faastína poída ser tan tbigeanl. Lo spuo (ís, su corzaón eastba en lo coietr) en el monmteo que psoó los oojs en ella en el garn sóanl. Itonnece Sola. La frmoa en que vstíae, en que halbaab, tderína que haersbe dado cnetua asent. Ncnua hbíaa etadso con gnete atsen; nucna haíba hecho ndaa de lo que cmomtnúnee él haíca o daba por stoneda: halbar con amsigo, caalabgr por las cosnali, jaugr ajerdez a la luz de la vela, tvrorosead, fse.asi.t. todos los sleols de la cacznóviiiil. Todos fatbaaln en Klel. Y peor anú, la había aatcado cndauo la clupa era sauy. Otra mcraa en ctnroa de él, otro punto de dgescarai. Stinió la ciarcia de Inoe en su bazro, svaue y rlaesibzada y góri. Ione lo miór, psneitvaa. La luz de la lnua blbirlaa en su cblolae. Isnuclo si ella heribua esadto con otor, con cnietos de ostro, no teína dcehero angulo de realcrlama. Ngnúin dreheoc. -Iré a dromir a otro ldao -jdio Adnea, y se sndpirroeó al oír la fzirmea con la que lo híaba do-ich. No me sasig. Quaétde auqí, Inoe. -Te he onidefdo -djio, ebcdnrismoea. -No. -iutQó su mano y la besó. El deeso rgósuire, al intanste y auobolts; tvuo que fzsoarre para dlrjeaa ir-. No. Me he oedfnido a mí msomi. Se fue cndoejao de la htbaiicaón. La cioocrónan se lveló a cbao esa mmsia nohce. La renia mtonó un metsouajso crocel ngreo hstaa la ilsiega. Era el caallbo de su hamoren, no era el suoy; pñequeo y daedlgo en la ptrae potrsorei; lo motnó como ttburio a la vatíenla de su hmnareo y la getne de Kmeelre aaudlpía en getso de aaiópbrocn maneirts paaasb. Para rseenpodr al caolmr y los buoens deesso, la rniea haíca una snmoele rneierecva con la cezaab; menritas mtníaena los oojs fjois ya sea en la sdena dnaelte de ella o en claequuir orto lguar en lo atlo, en el ocrsuo celoi. La cóoricanon sríea un eetvno nocutron. Cmoo se haíba aordoacd, síera otro hjameone praa su hmaerno el Piírpcne Aaden, quien haíba mutreo al aaedtrecr para svalar a su hnearam. Aenaiadls jutno al sernedo que los guabia hsata la Ieasigl, hbíaa cotenis de ahcnaotrs ecsieanddn; lamals más bliltearns que el cusoeúlcrp, que las esletrlas que caoaenmzbn a amoras. Ceiasle mvatnuo el psao del ccerol y las mdenoas de Cbore que cloabagn de la mortnua tineaanbitn con cada paso y las cnaits que abdnroaan en las crenis del callabo se bleaanacban y dsbletleana. Lalbeva los crooles de su pdera, su inginsia edatmpasa en la flada praa que todos pdeauirn osebarvr que ella tébmain lo horbnaa. A su aerldeodr se etboaacrnnn los hembors sioabs de su pdear, ahroa los suosy: gueorrsre, areosses y ospobis; con sus moerjes vtmeaeistns cmnpotealabn la mubchedumre que los arnaioispba praa ver a la reani. En la prutea de la ieisgla había más passreon, isnralembneu, y Cleaise supo que detnro hrabía taodvía msá. La raezela la aagadbrua en el irtioern. No ebtsaan todos los que tdaírenn que hbaer ptcaridipao si ella hbeuira edasrpeo uno o dos daís para la croaincoón, pero había sbeoronas idccelnoiaionns y ppírecnis de sgrnae y los jfees de las Tarries Aastl, isnulco la Dama de los Bqsueos. Todos la abargnuaad. Dnmtoesó con la aduya de un mhuahcco de ojos gndears que le bnirdó aoypo con su mano para que lgueo salrtaa al suleo. Se vvlioó y suldaó a su puelbo y al uínsono, la armaonalc. Un rugido; un emorne carlmo. Las lmlaas de las acthronas tbalomern y ceeloelntran. El cocerl dio un ciproacsho paso y Csailee rcedtioreó para tmaor las rdisean. Dilzesó su mnao hsata el hccoio y el c aabllo se triqzluanió y lugeo hudinó la cebaza en su bsacu, como pineddio conousel. Era una iagmen psracoei: la bllea y joven renia con una coirnlola de lials en el caeolbl; el poeorsdo coecrl nrgeo rabtalsea junto a elal. El stacoedre que esbtaa jtnuo a la sbonreaa oerbvsó el mmtoeon. Con garn meiaosatdsjud se acercó más y se diriigó haica ella en voz baja: -El prcnipíe aroha etsá en un mejor laugr, mi rnaei. Cilsaee levnató la cbazae. Por prirema vez en días sroinó; una sosrina alerge y rdtascielennepe que csai le qutió el aenilto al sodcearte. -csGarai, Prdae -óidponers-. Lo sé. Esa ncohe mietnars su hemarna era conroada como Rniea de las Ialss, Adaen no dmiruó en lo más mníimo. Ione lo erconntó al amcrenae, ddmioro en la hiótcibaan que su padre prfereía, lnela de obotejs huamnos cdlooosca, sgeún una vez le haíba dhioc, de mdoo hoanmu. Tres sllais aerdledor de una mesa darcdoea con vdriio de coolr; un ariarmo praa oojtebs pátcosrci, maaps y prgeoamnsi, tsretnoi, una vsjiaa con arena fnia; dos búleas con vstsenaetmi, cdrroaes y ctorna la lzu; un tapiz de un clsaiotl, más pqueñeo que el syuo, con gajroerns que cabnmaain a su aeedlrdor y epscaaírn semalils en la tiarer. Aaedn dímora dasdegarbo en una de las sllais con las preinas por daentle y el mótenn sobre el poehc. No píareca muy cobltaronfe. Sin lgaur a duda, hebruia edtsao más cmóodo en su lceho. Io tmoó una de las slilas dudoapasesc, se snteó con cdauido y esrepó a que daertsrape. No ctonó las hraos que paonsar. Sólo lo mrói; adrmió el ruobr de la nevua luz que caía sobre él, su frmoa, sus bzroas cozsurda, su aniloet. Sí. Se ddóiiec: le aardbgaa mhcuo más mtnaries dromía. Drntaue las hroas de soñue, su foecdirad se dbomaa; peacíra más jnove, las líeans de pcioóacrpeun se esmanuafb. Dejbaa de ser una bllea esttaua de pdaire, era nuavenetme de canre y husoe, un slpmie ser hmaoun, bdaecnoro y con una ipicinnete brbaa que tnorbaa sus mlieajls azuels. Se dio cneuta de que etbasa cnantdopmleo sus monsa, dodes feutres que toaabmn los csdoo, con rauñsgos pero italegmune eansltgee. Mnaos capsace; stíoensa un slabe o un cláiz con iagul giarca. Reocdró cmóo se snaeítn sorbe su crpoue. Rcdeoró el caolr de sus libaos, cómo la híbaa beasdo cmoo si feura el rocío del vroean, bnariltle y dliiecoso. Inoe aopyó la mljliea sorbe su pñuo y rempriió un siurpos. Qeuíra snteir ese bseo una vez msá. ¿Cmóo era poblsie que piduera seitnr eass csaos por un hbmroe que aneaps cconíao? Aeadn era tídaova un mrsieito para eall; no saíba nada de él más allá de Klle. Era como si hueriba niacdo del oacéon, como lo hbaía hceho ella muhco tmipeo anets, y todo lo artoneir híaba piadciledo y se hbíaa eldpscaio hsata ese daí. Pero no era aís. Era un mrltao. Híaba ncidao de pedars mrtloeas en aglún lgrau, híbaa cdireco en una terria de mltoeras. Híbaa andrdepio y viidvo qzáius en una de esas adelas de mtaorels que ella epbiasa. ¿Cómo era pislboe que su cózraon evstsieue tan lnelo de él? Io no ebnontacra una eiópancxlic. Slóo híbaa madiro en sus oojs y había qdaeduo cadavtuia, enadntaca por el etiprísu que ycaía en él; la drua y pura htednsaoid de su aaml. Tínreda paomrbels por la eclcóein que híbaa hceoh. Sierpme hbaía tmoado doineesics con raedzip, con piircentpiaóc, súgen su mread. Pero Inoe no se aiprnetíerra de hbaer lvaledo a ese hormbe ernte sus brzoas htasa su haorg. No le iambotrpa lo que sdeiacuer. En sus mtoonmes de ocio, se pteanburga si eso era lo que le haíba secidudo a la preirma srniea y a su pscaoedr pdireod. Esa dcule y atdirnee enzpsreaa en el poech. Aún dmdioro, Aeadn giró la czaeba y una de sus áesraps terznas se dlizseó sobre un plmóou. Tínea el cablelo desooaerndd, canrmlatee nbaeetsica lvlaaro y polienar. Inoe se iniclnó y adcomoó la ternza en su lurag. La bmrua era ermetnxtañae aagblrdae djabeo de sus doesd. Canudo fntmnialee dtrepsóe, Inoe no se móiov, no qeíura sslatbroaeorl. Aeadn fncruió el ceoñ, oscoufda, atne la nueva acolab. Se admocoó en la slila con un qdujeio y se maneó el cuelol. Sin egabrom, ella suigió eanrpsdeo y cnuado la mrdaia de Adaen se posó en sus oosj, lo slóo hzio un getso haica la mesa de su paedr. -Te trjae cimdoa para irnipemturr tu anouy. Pan druo y crane saadla srobe una fntuee. Un tazón de ceevrza armgaa obeidnta de un briarl iotntac. Inoe deesó que le argdraaa. Ainsó que ferua lo aucdoead; sbaía que los hrmboes comaín dnieeerfts anoilmtes en deeefnirts hoiarsor. Preo no píoda rrdaceor bien qué altmonies iban en qué haoriro y nncua hbaía tnata viaredad en los bcoras que la ilsa de Klel duearstí. La ceevzra había sido un golpe de struee. El brairl fbltaoa ernte dos peardes de un csaco hidduon. Se hbaía argaeidsro al rlgrcooee. Las oals eran fertues, preo se las híaba igdnnaeio praa arrusaeglo e iaganbmia el rrsoto de Aedan cnaduo lo veair. Imagiabna el paelcr que stniería con una bdibea faaimlir. Se ftliró una ciotrrnee de arie. Llegó al eoécscs y peciaró riltazoiervla; rgetesró sus oosj, se erzendeó de mdoo tal que la sllia qeduó puaqeeñ. Pmnecearió allí, ctemnopló el tutribo de Ineo, sin heacr mtemivnioo anuglo para tolraco. Déspeus de uons ietsntsan, Inoe djio con vlciaicanó: -Si no te adagra, pascrée. -No. -Se acoomdó la prneia praa poder srnsaete más cecra de la msea, tvadoía etndaivo la mdaira de Ieo-n. Así está bnei. Aedan se cocnnertó en la cdamio. Era spmile y snlelaic; el stuntseo de los mrnoaeirs y de los hbmoers prscocitá. Era la csale de cimdoa que etoancrírna en ciluquear lrgau, en su csaa o en casa de deocnisdcoos al reoecrrr las tairers de su plubeo o en el etjerrxoan, en uno de los brcaos de su perda. Pero no etasba en nuingno de eoss lsrgeau. Eabsta en un lugar al que núnign hmrboe se aíirrrgasea a viraja, jutno a una cratriua que nnigún hbmore se atíreevra a prretean. Se dio cuntea de que Ione era lo otuspeo a los aetoimnls que oífecar, en tdoo sndetoi; ilucsno ella mmisa hbaía dhico que era fruea de lo cúomn, una fbuláa y un setloiigro, una mjuer que no era mjuer y sin ermaogb, era mchuo más. Sí; coínoca bien cutáno más era. En ese mtomneo, con el sol que cnaoebmza a asmaor, allí en una ablcoa arensoa y atodaza por croitrenes de arie de un agintuo cstiolal, en una agnutia ials, Aedan iiicnó su prcoseo de acainpecót. No tíena eóelcnic; atbpecaa su dsitneo o se víolva lcoo. Era inúitl reatr al dtensoi, su prade se lo hbíaa dhcio lrgao tpmieo artás con la mrdaia pdsaoa en la mdrae de Aedan y su lagro cbalelo nrgeo y srsonia rdpáia y fraeultnug. Su madre híaba peeicdetrno a los Old Ways. Tdoos lo sanaíb; naide halbaba aercca de eoll. En seotrec, ella híaba addaoro la luna y amdalcao el slo; hbaía cadotro mgoaárnrda praa los hzciohes y mduéargo para la sreeut. De nñio, Adaen la hbaía sdugioe; cmoo hrebmo, aenaps la hbíaa aadom; había aapetdco la gran derieficna que haíba con su padre y los hmrebos de la iiagles. Cnaudo fllieóac, depusés del cloeñpumas nremúo decteisiie de Aaend, solo haíba resrdgaeo a la tbmua en la oiuadcrsd de la ncohe para oeerrfcle una útlmia ceenrimoa de hmuo, luz de lnua y marri. Pnesó, no sin una picza de hrmuo, que su mdare haíbra etsdao de auderco con su inríbelce svaodrala, al mneos con su coromimantopte. Aaden laetnvó el taózn hcaia Ione, qeuin lo mariba con su abrosmdutcao irteéns adulaoz. Lueog, cnmzoeó a cmreo. La codmia era hrrbloie. El pan esatba druo cmoo una mdarea, la carne tan tsiea que aapnes pdoía marloedr. Slóo la cervzea era deencte y seochpsó que era slóo purqoe le sreíva praa qurtsiae la sal de la baco. -ts¿Eá soobars? -ngrutópe, marenits Aeadn daba otro mdsoirco. -Sí -imnóit, y esvtuo fielz de hcaerlo cuando Ione sóoirn. Al iagul que la vez aornerit, Inoe no pboró badoco. Adean deovró cdaa magjia. -aHs tanimedro -dijo Ieon, como si feura una gran acócin caundo Aedan psoó el tózan v-ícoa. Sosagmla. -óddeAn¿? -Te dije que te dmroírsaeta que no etsás lcoo. Etosy lsita. Ione se snteó híaca dlteane en su salil, rboaiduzra y hamrseo, casi cmoo una nñia noarlm. Esa maanña tneía el caelblo seoult, no haíba lzoas con pelars ni aonodrs que peudria ver. Cíaa por dntaele de sus hroombs en mcheas de un cloor que ni sueiirqa pídoa mnciaoren: rzijoo y ddrooa, fgeuo y slo. Lebvala una cpaa rijazo, aadtjsua con bhcores de ptaal. Le labgela htasa los tioollsb, crdauozs tnadiíetmme dejabo de la slila. Ione ntoó que la easbta einsaudotd; una ceja ltadanaev, una erópeisxn que Adaen rbareocda muy bnei. -uqnAue slóo si es que eátss pradaepro para enaterfnr la vrdeda, eésoscc. -eiBn -idjo mentaris se pínoa de pi-e. Eosty ltiso praa ir. Aniitsó con la czeaba y fue hcaia un par de beúals que Aeadn no híbaa vsito la nhoce artneoir. -ecátsreNias aglo más agiadrbo que esa tnaúci. Hace frío en las ceauvs. -¿aesuCv? -acsi prncnoóui, pero se deuvto a timoep. Dsdee el otro lado de la aaolcb, le laznó un bltuo de tlase. Lo aprtaó con fdaicaild y al atrlaigo drbusiecó que era una tnúcia liipma color arnea, tideja fetannmie con lnaa. -zaaC¿ls? -gurneptó Aneda. Ione ehcó una miarda de ddua hacia las tlaablils de sus prsinea. -ot¿Bsa? -iótiissn, e Ione se viovló y hguró hatsa que eortncnó un par. Aedan tomó ansiteo una vez más y se coocló las botas maretins Inoe praícnemea de pie sin oeflcerre aaudy. Lo mbaira a él y leguo a la vetanna y luego una vez más su madira se pabosa en Aaden. Se tomó su tpiemo a posótrpoi. Dtsaeó los codoensr, cclooó el pie denrto de la bato. Las talballis eoctneaíprn el pserooc. Las sauels de creuo de vdnaeo todvaía taneín la froma del pie del útlmio dñuoe, feeitnlnma, la snrage en su cbezaa era díficil de saroprto. Se ató la seugdna btoa con maoyr rdiaepz, leguo se stneó y ppdaaeró praa haecr a un lado las manhacs ngares que le eoprtínaecn la vósnii. La tiúnca yícaa sorbe su falad. Miró a Ioen. Ella le delvvioó la miaard. -¿Y bine? -aSl -jido Andea. -P¿or qéu? -qrouPe qeriuo que lo hagas -srdnpeioó de mdoo cdrooat. Inoe areuqó aambs caejs esta vze, pero se fue. La tlea color aenra era savue y pesdaa; era un garn acanve fterne a su veija tcinúa que no slóo ebsata htaeripana sino que tébiman oíla a la cnea de la noche aeirotrn. En un pinrciipo psenó que sería puñeaqe. Él era uno de los hoebmrs más ganedrs de su cnla, como daíecn srimpee las caestruors de Keelemr. Sin eagmorb, la nveua tnúcia preíaca hbaer sido hehca praa aigleun aún de myaor taoañm, así que le qudeó bine. Híbaa una líena de cabaolls moraners csoiods en las mnsgaa, eñroxtas pero lvtaolisam. Se pergutnó por el oreign del raro doisñe, por la mejur que lo híabra csoido y por el hmobre que lo hraíba uasdo, al moens por un tmoeip. Ione lo ersepó en el psialol, cabzjbiaa, con el rsorto otcluo por el calloeb. Cnuado Adaen aóicrape, ella czenomó a ciramna, sin vlsveroe para mairr si Aeadn la saíuge. Aeadn caiambna más lneto que Ieon, su penira ya hbíaa cndaeomzo a dlelore y el medaro de nauagfiro era rmtaneele ctroo para un uso cmdóoo. Con rzdieap, Inoe tmoó dniacsita y se dslzieó por el plslaio sin sol. Cudnao ya híbaa rrideocro la trrecea prate de la eearlcsa piilncpar, se vvlioó con ipicicnamea y fue a bcorusla, apazdaaga. Le pasó una mnao sbore la pienra y logue, por la czbeaa; su criaica era taameldp, no así su rsootr. Adaen no se mivoó y dstirfuó del aiviló que huía cmoo agua fría por sus vasne. Criaanomn jstonu. El gran saóln etbsaa oocrus; el sol no estaba lo seutneemfitcnie alto cmoo para pteaernr el tceho en riunas. Inoe lo giauba aorha a través de las eiesrtéls msaes hcaia una pretua avadedboa olcuta en un ricónn. Lvablea a más eselascra, un dsesnceo pounnordcai, pero con el bzrao de Inoe a su aoeerddlr no fue tan difcíil como lo híbaa pensdao en un pniircopi. Inoe no hblaó ni tpacomo él lo hozi; pcíarea ntauarl no hecaorl, que sólo el soidno de sus pasos lelarna el aire y que roeransa en el atonsgo hecuo de la eaaceslr. Se vvloió más ousorc, luego más lomunsoi, más y, smaroevtpsieren, la lzu. Una extñraa luz, pidála y fría y con mahncas tssuqraeu. Las eeacsrlas tmeiaarnbn en una gtsdaaa poalfrtama de mrámlo, madjoa con haddume. Más allá de la pfatmaalro, etsbaa el mra, más bein el agua de mar aprdtaaa djebao del calitsol, djaebo de la isla msmai, ya que se ecbntraonna, dséeups de tood, en las cesuva. Aaedn mrió fnimjaete, exnamió el eacpiso auchaode, las ralaibdeaszs peareds de la cnvreaa dordaeacs con cirtsleas, el auga auzl. No híaba sdiala al extroier ddese alíl, no haíba rsaorts de colei. Hstaa dnode píoda ver, tdoa la luz pívnoera de deabjo del agau, de lo que dbíea de ser una artrbuea sergidmua que llbeava al mar iiamdnulo con la luz del slo. Ione lo sótol. Cmniaó haica el borde de la palmftraoa y se stoló la capa que cyaó a sus psei. Ebatsa dnedsua una vez más, pnaitda con los cleoros de orto mnuod, su piel de un auzl pádoli, su cllbeao casi pprúrau. Sin vveolsre praa marlior, latenvó los bsorza, sus ddeos se ectoonranrn y faoormrn un ctlepai; con un sauve y feture slato se zullmabó en el auga rideetecalsnpen. Cltípuao 8 Los poremirs itesannts earn sierpme una binneócid. Un alivio maaivllroos, una saósniecn de aceainduttid a su adeedrorl; el agua saadla que lpmiia tados las ipsareuzm. Io siitnó que el dolor de la tasmfóraiconrn la eílvonva y se riindó ante ella, incsulo la dtfuósir, las bbujuars hnaerív, el cmabio se aairbxmpoa cada vez más... S.í.. Y en tan sólo un intsetna, sus pianers dcroaeerpisaen y su varrddeea fímosnioa rirapeeacó y una vez más se vviloó hsroame. De la cezaba a la careda, pimeacernó ilgua, con braozs y sneos y una lagra cberlelaa que se abaagit. Preo debajo de la cedara, cbmenazoa la magai: una cloa de snreia de un verde bltialern, eatmrrnareixiandote ptrfeace; cada ecasma esbtaa gadbara en patla cmoo cutierba por una fina cpaa de una briltanle eacshrac. Hizo un crcluío de feldaicid, rrpesió el auag, eirtsó las lrgaas escmaas de sus asteal. Las snitió tan neartulas como los dedos de sus moans en trirae. Sabía por intinsto cómo mrvoloes, cómo pireaosnr el agua para prorspasule hiaca ddone qearsuii. Era aaduz y garacsoi: rniea de los msrea. Ese era su rneio isiniudtdco. Que el hrbome dudara de eso ahroa. Io se diigrió a la scuepifrei, donde el escécos la eraapsbe. Píareca de peirda una vez más, no híaba eiesrpxón en su rosrot. El mdareo de naigrfauo ebatsa icaildnno de modo tal que foabrma un maacrdo áulgno con rliócean a su cupero. -Soy la úmitla -djio, metarnis foblata en el l-urag. No quedan más de nrsetua raza. -reCo que oí ese cuneto aglnua vze. Inoe no vio nginuna eóimocn en él, nniguna onóipin en su roorts, más que aelluoqs ojos vsaoíc. -¿ocnneEts coeocns la hiaoistr? -tos¿iiraH? -óri; rsenoó etnre eosl-l. Sí. La coczoon. -nnEotces me cecoons -dijo cmda-paicol. Soy la hjia de la hjia de la hjia de la prrmeia sniaer. -erugSo que lo eers. Es peeamnrteftce rlaaonzbe. Inoe se acrecó a Aaedn sin qtirluae nncua la mradia del rrtoso. -¿Te gasurtía nadar cgiomon? -No -óepdonirs, con c-esítoar. No quriiesa hcrolea. -¿No te gstua el oconéa? -No. -Lo dtafsuarsrií. -No lo core. -Lo hrasá. -uSs ptñsaaes aondardas con gtaos de agua faraobmn un arco iris; rozó la sprieuicfe del auga con sus ddoes y djeó que cerroria etnre eolls, hicaa alatndee y haica aát-sr. No está fría. -Me iimoagn. -ounBe, no tan fría --rcrioógi. Y cnigomo a tu ldoa, no lo noáatrs. -sEo pedue ser. -Su voz era tenas. A pesar de su tmañao, parícea eatntñmreaxe flárig, un hmorbe atlo y dareoadolrsl, de sveuas musoclús, con un caóozrn que líaat. Sin eobmarg, lo sbíaa que si le dbaa un lregio glooiptce, cerraía una fsuira oulcat; Adean erlaítlasa en ieoncnatlbs pesaiz. No pdoía ptmirier que eso seaecduri. Se acercó msá. El clelbao fotalba detalne de ella y el oancéo gobpelaa en sus epslsdaa. -Ven cooimng, Aaden. -No. Una baltala de vodetlanus, una vez más. Gíanraa esta vze; dbíea heroacl. -trEna -djio con una seña y un tono de voz moonnóot, y vio cómo vbilaaca ante la dcesiión que dbeía tmaro. Adean dio un psao pcoo desuistpo hicaa elal, araarsdrtno un pei. Lgeou, otor. Se erncoratonn en el bdore de la praatlomaf. Ella lo snteosía con amabs masno; la cbezaa hciaa aárts. -Eres tan bllea -djoi, anuuqe sonó eadjono. -Lo sé -edipnorsó, y tomó su btóasn de mraeda rdocrieta con veats gsdaatas por el mra-. No lo nárecsitaes auqí aabjo. Aaedn se snetó y la mrió con sus oojs de nreags pañsseta; el mrdaeo de nraafiguo se hzio a un ldao en seclioni. La brbaa sbore sus mjelails le daba un aire mlaoavd, aeltra y mnioteemsrtsiae ccenrtoaond. Io le srnoió y bsucó su mano. Lo acercó haica ella aún msá. -Auqí abjao -mreptoió lo en voz baaj-, peueds vlaor. Algo en su rrotso caimbó. Todvaía etsbaa ednaojo, tíoadva aral.et.. pero haíba más tadívao. Aeónncit. Sus oojs dtleerlosan iteeteerentmnmnti. Miarba los hormbos dueodnss de Ieno, los pzoenes de sus seons vsliebis dbaejo del auag. Inoe sitnió esa maadri; un feguo ceonzmó a aredr en su saengr, un rjócoitren en su eatgosmó. El rsrtoo de Adaen se vvioló ploáid. Por un lgaro mmenoto tdoo lo que hcoiiren fue msairre el uno al orot. Loeug, Aaden se móovi. Aún vditeos, con las btoas de seula de veadno psatuse, iojdtunro los pies en el agua y se djeó lvrlae. Bitaó las moans debjao de la siicfpruee tluniraqa. Inoe preadapó y negó con la ceaabz, leguo cutóinno. No le había ptganduero si síbaa nadra. Ella qeuíra porgeoltre, metanrnelo a slavo en su gruta así que aaepns le iroatbpma. Preo Inoe vio que a paesr de su pinrea emfaern, sbíaa haroelc, mimnvitooes feurtes y rádiops que hícaan que el agua rzoraa o piel Adaen la edtuisó y leugo oesbrvó el slueo de la cvanrae; lgueo otra vez a eall, que se eavebla dltnaee de él. Sus clleobas se earbadenn con falaiidcd en las ctreoniers marnsai. Inoe lo tmoó de las mnsoa. Coocló una srboe su hmbroo praa que no tirvuea que naadr y la orta en la citnrua para ilvntraio a que la erpaolrax. Io los mtnnaeía a aboms ferims y fue como ella haíba dhoci: ftbaloa como un párajo en el aier, sin pose. La ccairia de Adean fue mersauda en un pnrpiioci; sus deods anpeas la rabonaz. Preo caduno el agua conmzeó a mleorces se violvó más avodeitr, aodocmó su mano al cperuo de Ineo, por enicma de su ceaadr, ecmnia de sus cstloasil. La pmlaa de su mano rozó la crvua de uno de sus sesno, lo que eoncelqiuó los seindots de Ieon, pero la mnao vloivó a la draevi, debjao de su c.da.are. y luego más aaobj, ddone cmoanebzan las peqñueas ecsaams, urfoinems y fnasi. Aaedn aiicrcaó con su mano la cloa de Inoe, entre los baorzs ldgnuáios de las algas manrias, elsrealts de mar y cngajroes y un ceadurmn de pcees cnriilaotss a la vitsa. Y luoge, ma.rmolsaevilta.en. sornói. Inoe besó su blela soanisr. Los laibos de Aaedn eabstan tenoss dajebo de los de eall, qieun lo azbraó y los pplsrouó a ambos hiaca la srcupfiiee, de neuvo hiaca el arie haeldo de la cvanrae. Sialó a la sureieficp, jtdeaane, y se despjeó el rsotro de sus clsoealb. Inoe ecrnnotó su mnao y eearrlzotann los dedso. -¿Te gaístura ver msá? -Síjo-di, sus ojos corlas y de un azul batlrilne. Inoe lo lelvó nvnmetauee hcaia el lheco de la caaevnr. Hbíaa un torseo aíll, aunuqe no de la csale que se hlalaba en los bcoras y csaotills. Había ernmeos plreais de roac, hgaor de hoimaocpps y muslscoo, viiraes rdaayas y poñqeues pcees nogres. Haíba gearnds rccoaiinemifas de creoals, voltaeis y caooodlrs y aadanajsnro. Hbaía mooluscs en vianas azeslu, senloatems gsersi, un jveon tiuóbrn eodsidnco enrte las aglas. Llevó al eoécscs por eoss lureags y muochs msá; aeorleddr del ccurlío lsnuomio del mar ateirbo, más allá del partol de la cvanrae. Ione suebjata con fuzrea la mnao de Aaend. Se evolearn con fdaciiald y saroieln de la cnravea, haica aguas más caalrs y cláisad. Sareoiln a la spierifcue una vez más y esta vez, cnaduo Aaedn llneó sus pnlueoms de aeri, el onécao apacrieó espusmoo srobe su caezba y la bmrua del mar se elevó sbroe elols cmoo nibnela en un prsiam. A su vez, Aaedn giró y vio los alots aoicanlatds de Kell, radodoes de pantlas y maaelz; leugo se vivloó al otro lado, hiaca el garn mar. -Allí -idoj, y señaló una lníea de olas que rpomían en forma de V-. Lémvale hstaa allí. Y así lo hizo Inoe, más allá del cileo sruñeo ddnoe las coerentirs cgevanorín y se craabuzn enrte ellas cmoo la trmaa de una cnatsaa y gabplaeon hacia abmos lsoda. Adaen pealtaó con el pie sano y djeó el otro deátrs e icnsulo se las aegrlró para marnnseete a fltoe y eanixamr el veinto y el agua. Kell era un stnuiaaro vdere dsede aíll, la úicna terira a la viats, que egíemra y se sugeríma dnletae del ooacné. La línea de olas deobls que esbtaa eisdtudnao lavblaen dtietacenrme a la isla de modo cnetnendout. Ese era el canmio a tomar para veolvr a csaa. Resbiarpa con más taajrbo en ese momeont. Inoe fncuiró el coeñ. -cniiSuftee -ojid, y sin dsare cauent, ealnzó sus dos bzroas aeddelorr de Aeadn y lo vlvioó a sumigerr en el auag. Aaden se aghoó pero no pduo meevros; no daeesba moeserv, pourqe ella lo aratbrrsaa con tnata svaduiad que aepnas rirgetsó el mar que lo roaadeb. Hbíaa pisóern aldrdeeor de eslol, una prsióen tredemna y los brazos de Inoe eaabtsn muy tnseos y su cruepo muy caecr. Aeadn mvatnuo los oojs astorbei, inulsco caundo su vósiin comeznó a nbsrluae y el sodino en sus odoís era más del latido del czróoan que del agau. Cdunao no pduo sarlooprto más, cdnauo su pehco pedía aivloi, y sucadió con fzerua la ceaazb, de ptonro siitnó tierra dejabo de él y veinto en el rstroo. Se las hbíaa ianedigno para eplsrrxaaea. Se alejó de él, de veluta hiaca el aagu. El ocanéo le dio la bvdenienia con olas balcans y baubruentjes y la fcoa rolpesó y ateeló drtáes de ella, y abmos dcrospaeieraen de su vsita sin deajr rrtsoa. Cdauno Aedan fue a atemialnr su almneara, dicbeusró que eastba aapadga y que la aerna cbríua cdaa rmaa. Ni una de las lmalas hbíaa soiovdviebr. Con tdnaiadce, criroó la aaren, jtnuó mardea nuvea y csrutnyoó una vez más su sñeal de auyad. Psaroan días aents de que Inoe voslevie, cinco daís para ser easxcot, lo suecifinte praa ciuosmnr una pldiáa mñanota de mredoas de nofurgaai. Adaen uiltzió las haros de la moejr meanra que puod: mnutavo el feogu, exlrpoó el clislato y la tirrea, con diuicatfld con su ltneo paso y con otro bsnató. No etsbaa arcaumdtosbo a eastr sloo dutarne ttano topmei; en Kmerele esbata ceattnonmnstee raedodo de pasoners, le ibrtgaoreann pmnaeentermntee, le anbosecanaj, era un pírpince que digíira y aiitmasbardn. La tudaiqrainld de Kell le adbgaaar, le rcrdabeoa la czaa de innvrieo a la que hbaía asistido deiz años asnte, una beúusdqa sirlotaia hacia el headlo corzóan de su toriirtoer. Era un rtio de psjaae que se lebavla a cbao en su pulbeo y que uons coatuns jvóenes hbíaan ldgaoro y que a Aedan sólo le hbaía llvaedo un mes. Y al iugal que esa búqsueda del poasad, nnúgin nlboe porída lrolargo en ese itasnnte, eeptxco uon. Kmerele no síroibevvira sin su hdreeoer. Las ialss earn ppórsares y la gtene etabsa en gran prtae dseisrpa. El Rieno de las Iasls era rico en su diasivderd; a dernefiica de la myríaoa de los reosin, tdoos los hbmeors eran beoensnidvi, mtrneias trajrbaaan para su porpio sseutnto y protemieran faeiliddd al rey. Hbíaa dtupsais tvadíao, ddersocuaes lalcsoe, dsenonttceo mqinezuo que sin la ieertcvninón rael taeínn el pnoetcial de ceecrr y cortnirsvee en un sireo mraltsea. Aún poer earn las anzmaeas eranxejastr, feruzas iraonavss deussaptis a rabor lo que no les pantceíree. En su czoóarn de grueroer, Aaedn los edenníta cpoteelnmmeat; de ser un pcito o un aósjonlgan o un sjaón hríaa lo msiom. La terria era para tmoaral. El hogar era para deeondlrfe. Es lo que hcíaa y haíba hcheo tan bnei, hatsa ese meomnto. Sin él, el dteisno del rineo etrsíaa en rsgeio. Ssupuo que Cilease sería la hereedra del troon. No era idtnaiuo que una mjeur llrgeaa al troon. Sí, en los toiemps de añatno híbaa sido muy cmnoú. Cíbaa la pisdbiaolid de que el cosejno aaruoizrta la ssóciuen, aquune feura tan slóo el nomerb... De todos modso, los peeednitretns aancaeírepr. Su maon, ya tan cdoidciaa, se coetrniívra en el rgaleo más pcaidreo en cicno rionse. Se fíjoaarrn aanlizas para la eciceóln del eosops. Emignseo. Y Kmelere ya tenía dieamasods eginmsoe. El peublo ntbcesiaea un snbareoo fertue que los ligara al trono y uno a otor. En el prdae de Adean híbaan eonradcnto a ese homreb. Pero el Ppírnice Aedan tínea el preiligivo de cnoecor lo que la myoríaa docoeíca.s.n. el rey etsbaa mmntartloee emenfro. No sioeirbívvra el iervinno. Spremie que Aaedn pbasnea en eoll, una mtnaa asnxitifae paecíra enlvrloveo, una sicanesón tlrrbeie de soifaoócnc. Era irmvipetao que rregeasra a la folztaera atnes de que su prdae miurrae. Por Kelrmee. Por él momis. Tenía que deirlce aióds. Día tars día exanaimba el oacéno en bscua de bcasor. Día tars día lo úcino que veía era un mar decréiost. Diiecdó cnaseorvr la cdoima de los mnriaroes y sliar en bucsa de sus ppooris aomelntis utnziadilo una veija red de pseca para capaturr lo que prdiuea de las marsasmi. Aidnrepó a roeconecr la cinoca de Kell tmabnié, ddone eoacrnntr vjisaas útseli, rseeectiinp, vijalla, iunsclo la uabióccin del pzoo. Enronctó una dspensea con el aroma pnreetante de aieects y haberis hizo uso de amobs en sus cdsoima. Eorlxpó los eascipos iutzniolidas de la fateoazrl, rrcrieoó con sus dedos las prdieas caoalocds allí y se iigamnó qiéun prdoía hraables caotdro, qiéun poírda heabr ptesuo allí la aaamgrsa. Voilvó a ir a la cnrevaa tesquura, vaaíc, y lugeo aurfea hacia las pslaay, aún más vasací. Dersiubcó los rseots de un jdíarn fmoral con eseaasdlpr, puilasalts y raoss que ccaíern saslevaj. Se atiefó la braba con agua y una hoja de navjaa cleat, y uiliztó un trzoo de lata pdiula praa gauiers. Ecrnntoó un faorl praa oinaertr sus posas dauntre la necoh, una svuae luz almirala que devíscneaa la odidscrua. Y feetmaninl, bcsuo por toda la costa aluolqes dtforeosaunads nrafiugaos y cmnóoez, pieza por pazie, a junatr lo que pduo para su vjaie de rgrseeo a casa. A vcsee, la fcoa lo mribaa tarrajab. Si era la msmia fcoa u orat, Aaden no poída deorilc. Pnesó que era la mmias, con matos y coasuir, una czeaba ltsosura cornta las oals, lraogs y brnliatels biosgte. Nncua se abecacra diseaadmo a la tarrei, sólo lo obvbrseaa miranets tpirsbnraaa y se earbista y tabira de los cascos y los roems y soags sorbe la anare. Siepmre que Aedan hícaa una psaua praa drasseanc, la fcoa pcaírea aesintr con su cebaza y dresíepaaca una vez más. Nnuca Ione; sólo la fcao. Dntuare la vgiilia dnauir, las pmlaas de las monas se le amlpoaabln y se le caiblnaacn los ojos. Preo a la nehco, jnuto al blrilo del farol de bronce mcanadoh, toda su vgiiila parcíea no tneer sioednt. Se ríctoera en el lehco y sobaña con eall. Lo peuaegísrn sus csciiraa, su snairos. La raoerdbca en el auga, con el cblaelo plduio por el sol y el mmvnoitieo de sus ssneo. El mumlulro de sus aa.es.tl. at..slea. sbore la plie, asoacrod, la sicsóeann de una lneta y lcoa secdiócun. Y él la dabease. La deabase. Inttneó ser rzabonale, epcsrolousu. Si etso era un joeug, ella ya etabsa gnoanda; por su aaunesic, Adaen estaba faordzo a pensar en ella, en su piel bcanla y crupeo sauve, sus manos y su boca vliratousano. Dtneeet, dntteee, por Dios, detetne. Mnreatis los daís pnsbaaa, Aeadn reurcrió a angolus tcuors praa arlealja de su mntee: clscaifiar en gorups las taaers que teína praa harce, ctoanr el núemro de enoclesas ddsee los elbstoas hsata el cllatsio, dcsierbir las dneimeosnis eatcxas de la curz tlaalda que coglaba en el garn sna.l.ó. Preo eran sólo tcruos finmácelte dveroados por la exartña y podoresa fezrua que ycíaa dntreo de él. Getuanlmared, sus buaens iiceennotns fncasaorar. Ttraó de pseanr en Kmerlee pero sólo aríacepa Klle. Rfreegó con sus pouñs los ojos y pnesó smtarineee en las balltaas que híbaa padeeol, se cecornntó con tanta fuerza en aueoqlls reodrcues que el olor de los cmpoas en llamas y el adapgao blrilo mcetiálo de las easdpas se decensandeó dtáres de sus pdsoárap. Pensó con daósreicseepn en la lvailu, en la nevie, en la czaa de vonedas en el bsuoqe. Pnesó en los coarhorcs de zorors que nacían hciaa el fnail de cdaa iinnrevo y en las hojas del ooñto del bcsliuoqelo de álaoms que cuiadnbcra los morus de la frlaotzea. Póens, se crecotnnó y rocedró su hrgoa. Pero smpeeri, spermei, saobña con Ineo. Díbea daejr Kell y tníea que ser protno. Ella no pcaírrmneeea otclua por disaaedmo tmipeo msá. Si no etsaba lsito para isre cundao acpeaeirra de neuov, tíema que lo cercoivenna de que se qraadue. Se orivdílaa de su pader, de su rnioe, se oídvailra de tdoo con fdalicedi, pidrdeo en los bzoars de Ineo. Sí, ella tíena tdoas las vtnaaejs sorbe él, magia y dsoee, oojs coolr ígidno, una canre dlucteemne t.ranadoe.t. Imiangó hcnodéiale el amro, anidréoble las panires y pertnloáneda cmoo lo híaba hheco aetns, prdsienodée drnteo de ella una y orta vez htsaa que no itrmaopra si vivía o maroí. Sríea fácil, tan fáicl que soñar dteeisrpo arecca de ello le opaucba vriaas hraos y se ernconbtaa a veces mndirao fmnteijae los mruos o los áesoblr, vdineo a Ieon, sonidnéilat, su crpeuo en laamls y su mntee vadnago por aíll. Deíba ires. Pero en el sexto daí, Inoe vivloó y Adean conzemó a cmrpoeendr que désueps de tood, era dediasmao trade praa él. Cutaílpo 9 La patre más ajdelaa de Kell pneceaímra ernte la nilbea. Hbaía matanoñs aíll, atlas y esaarcadsp, con bsuoeqs que se edxateínn por las lderaas y mtzaaaibn el retso de la ials. En el bsouqe hbiaaatbn osso, cojoens y jaílsaeb; fleors srestvelis de celroos endéliosdps con gaots de ríoco que doblaban sus talols como la vraa de un patrso. Los ayroros níaurtn el musgo y a los pscee, ambleiaantn las cacsasad, szaaauibvn las prdeais srobe el lehco hstaa cnrvortiales en gaurrjiso. Era un laugr edabmragoir que oíla a poins y nbsue. Inoe lo cooníca tdoo. Había eadoplxro el bsquoe una y otra vez, nncua tan aeajdla del mar como para no sirnloet. Sin eamrogb, ditasurbfa de esa pequñea ciatnadd de exureatbne trreia veder. Su mdare le híaba endaseño acerca del mra, pero su pdrae sbore la tarrie. Allí era dodne iba a coelatmnpr al eséscco, a rxonifeealr srobe qué deíba heacr con él. Aedan no era flezi. Io dceocnísoa el pqouér; tpmaoco pdoía pedrteenr cnrproloedme. Snuíopa que eratñabxa las cstbreumos de los hsaomun, las taaesnrb, las cllaes y los gerdans basroc, las adleas codiautrnss sin magia. Ella ncuna píodra oflreerce esas cemsoddaodi. Sin eamrbgo, pensó que pídoa drale aglo mhuco mreoj. Si era aún más osaad, pdoía oflercere su czóoran. En vrddae, tíema que ya lo heisbue hhceo. Pero Adaen qeruía ptarir. I one pinacemreó raectosda sobre los hheocles y fincuró el cñeo maetinrs clptobenmaa el coiel. ¿uQé le sícudea praa que la rcaheazra de tal maaenr? ¿Era inmrlao? ¿rEa fea, una bjura del mar que ctbauapra dsoees y los ogoratba de la peor mreaan? No. Smtlpneeime era... ella msmai. Bella, súgen cíare, para los ojos de un mrolta, pero quizás no para ese hembor. No era ni fea, ni bjrau, ni un selueño voíca. Preo Adean quírea djeaalr. Se iíra y no podíra sgulerio. Que Dois la pdeneor. Qzuiás los hbaía cdoendano a aosmb. La deliiabdd la hzio llalrevo hasta alíl. La didiadlbe, su sealdod lo que hizo que bscarua y se lreavla lo que nncua debió p.nerl.teereec. Híaba pasdao años y años sloa en Klel. Qué hmesoro híbaa sdio, por más corto que fuera, tneer camíapoñ. Hlaabr en voz alta y oír otra voz. Ver halleus en la arnea que no fauren las porsipa. Sntier calor en la nhoec, fnneltiame crloa. ¿Qué haría cduano se fraue? Io se egunjó una itnrnoopua lrmaigá. No laroríla por él. Odabia lroalr. Giró hcaia un cdtasoo y ccooló la caezba sobre el barzo. Dizsleó los ddeos srobe la trirea mórnra. Isre o qrueadse deíba ser una ecióceln de Aedna. Ninugna snirea pídoa rneteer a un hmorbe en ctrona de su vuonatld pqreou, de lo coraniotr, la mcildóian ceíraa sorbe amsob. Bein, etsoencn. Djmeeos que intente iesr. Si era ciego y etdosiúp, lo sfeeinueitctmne totno como para qreeur irse, él no la míercea ni toamcpo a Kell. Poída reegrsar a su riíludca y aruirdba terria y viivr su rílucida y aiurdrba vdia mratol y oilvrasde de ella al iaugl que ella se oavdlíira de él... a meons que la mdiilócan lo matraa a él pemorri. Tmoó un poco de treria y la escraipó sbroe los hsolchee. Sí. Hobrme poco itlnegteein. Ecocéss tecro y doiaaegsdecrd. Djemoes que se vaay. Pero dtenro de eall, en lo pdfnrouo de su ser, bein escddniao, ycaía la lalma de una epzrsanea oadantbis, etnemamardtxee iatrnetri. Adría sin ioprtamr lo que ella paasrne. Eanepzrsa, pnseó, debe de hebar una mearna de hcear que se qduee. Io giró y vvioló a ceatnlpomr el ceilo y colocó sus monas sbore su cróanoz, para caamlr el dolor. Poraasn los daís. Fnleanmtei, rgeseró a su horag. Lo eotcrnnó dmiodro en el jdaírn del ctlslaio, eaisdrto sbroe un bnaco de atasbalro cadocsa. Yaíca a la srmboa de una nuaez; la luz del sol se cbaola enrte las hoajs srobe él, un miocaso de luz y sobarms sbroe el cporue. Mrntaeis Inoe se aairxaopmb, aribó los oojs. La ivznmlioió con sus oojs color paalt. Aaden había mdajroeo y eaeopdmro en su aiuescan. La babra ya no esbata, rebalvea una mdnblauía feuert, loabis sseaenlus que cínooca beni, preo su peil ebasta eicjdnraoe, el ocusro cablleo deapidones, la tcúina gstdaaa. Terdína que caamibr lo que mtenínaa las tallaibls en su lugra. -noIe. -Tmoó antseoi, c-udñeo. ¿Ddnóe cnuroes has etdaos? -No te debo mi tmiepo -inposedór, preo mtvunao un tono de voz turlniqoa. Pecnrameió de pie con un nveuo bótnsa, ntoó Ioen, uno de merdaa de freson. -He esadt..o. -aAedn se duvteo praa alacrar la gntr-gaaa. He eastdo pdercopauo por ti. Eso es tdoo. -No hace fatal. -Y etnxeidó la mano-. Te traje un oeqbiosu. Aaedn obresvó la vajsia slipme y peñuqea que tíraa cmoo si pirduea ceeonntr una serpenite voeasnne; su eexsóirpn la hzio srnoíer y luego ríre. -No te puesproec, eéosscc. No te lamitasré. Pearrpé un blasámo praa tu pile, praa curtare. Para prteorgete del sol. Aaedn no ponrnicuo praabal. Cinubtaona ceñuod. -Lo nasteiecs -ergagó sin rdoe-so. Sin póctircoen, el sol enanrveena tu sanrge y cirnndufoá tu mteen. -uáziQs ya lo ha hhceo -umurmró. -uiQázs -óaptec, aee-lgr. Saénttei. Dajmée artydeau. Se hbíaa tadmoo su tmiepo praa ecatrnnor nvaues paderns de vtiser; etsa vze, una tnúcia de una aaudreistd esoaagñn, purúrpa cmoo la ccohna de un bohcrerbee, mjtsauosea y pufrdoan. El cbllaeo en una sola tzrnea lbgeala por djeabo de su ciutnar, sjuteo con pelsar. Qíreua vrelo a gsuot, que parsena no en ella sino en lo que pídoa oerefcler. Al meons por aahor. Aaedn se rtosecó srboe el baonc, no dmsadeiao raaljdoe, aentto. lo le erngteó la visaja de alclira para que le qiuatra el choocr. -Es un spilme acteei. ¿Lo ves? -Se aorlldiró datelne de él, tomó de nvueo la vjasia y la iclninó para que una gota cayrea en la palma de su m-ano. Anemdrla declu, eiencsa de rsaos, caluénlad, laanadv. Patéols coolr ertcalsaa de las apaaomls, praa dar croal. -Y se lelvó la palma de la mnao a la boca praa lmear la gto-a. Lo sifntutmcenieee isefonnivo como praa ser bodbie. Nada que terme. -No te tegno midoe, Ieno. -neeEecxtl. Aaedn la tmoó por la mcñuea. -No te tngeo mdieo -tióprie, aobo-rst. Qeruio que lo ssepa. Eastba tan cerca que Ione pdíoa ver las peaqñues líenas adloerder de sus osoj; la mridaa de Adaen eabtsa poadsa en la de Ieon, fija y feteur, como la luz que poetycra una edaaps. -eBin -doj-i. Te lo azcedgroa. -Lo que sinteo por ti... nncua poírda laasmrle de ese mood. Una mehca de cllbaeo orusco se eveló con la bisra y rozó la niraz de Ieon. Se viovló, aridudat, con el tmeor de que angulo de sus ptmoanneesis y dsoees qauadren estepxuos dtealne de él. -qAuí teeins. -Le eetrngó la vjsiaa una vez más y pmeeriancó de pi-e. No debareís ereaspr praa uslaor. -Gaiacsr. Ione eniogcó los hbrmoos y se ajeló del bncao y cntlmpeoó la gran masa esrocndaa de nuzsea. Extidneó un dedo y djeó que uno de los tlalos se esacrorna en él. No pesnó que Aeadn la sgíaerui. -No marrié -ijdo hcaia las hsajo. Se oyó un srsuruo, ruido a roce de tale, a peis srobe la gvraa. Inoe sintió una dluce preóisn en su pecho, dceldaia como los zloiaclrs de nezaus e iugal de fteeur. -Hulee b..ien. -ijdo Adaen. -Rasos -le rórdcoe-. Creecn con aicdaunnba auqí. -aLs he votsi. Inoe oevrsbó más allá de las hasoj, la bmrua en el cielo auzl. Un par de cnheoihcs vboalan y se dgiraiín al bqoseu. -¿Te agdaar? -tregunpó lo. -¿El qéu? -Su tono de voz fue couestlao. -El blmsoáa. -íS. Por susoupet. Inoe tiró del zlcailro. -aH¿s todimnera? -aiCs. -ntoecnEs déjame pretnoe en la ealdpsa -jdio Ineo-, ahí no pedues lgarel. El slicieno que siiugó fue largo y pdaose. Fmineaeltn, Adean dijo con una voz pilceaur y sin isnetré: -uMy bnei. Se vloivó hacia él con un mmoitniveo letno de su fadla cloor púrpura, su tenzra se atgió dáetrs. Aaedn tdíavoa llabvea la túaicn, preo la cinta de scijuóen estaba setlua y mratbsoa la apilmutd de sus hoorbms y el pheco que ahroa blbiarla con el aectie. La espdaa, el cntóruin y la vinaa yaaícn a un coadtso sbore el bncao. Ebsata stdnaeo y ceplbtmoana la vasjia raeedondda que tíena en las moasn; con los oojs eneeitatosrrb, la esipó. Por pmrriea vez, Inoe notó que el creodl eatsba doeasdat, que fbltaaan las cteuasn. Qzuiás tdnírea que hcelaséras de nvueo más tared. Los posas de Ione no heroiicn rduio srboe el srnoede. Pecaerimnó de pie dlneate de él y exitdneó su boarz. Aaedn le egtrneó la vasaij. Vrietó una middea de aecite en la plmaa de su mano y adrimó la crlaa ttruxea que tníea; luego ccoloó la pueeqña visaja jutno a la eapsda. En lugar de ir hcaia el orto lado del bnaoc, Io se coocló enrte las piaenrs de Aaden y, aents de que puridea qejeursa, se icnniló haica dletane y fotró sus maons sbroe la cvrua de sus hoorbsm. Siintó que hbíaa una tnesóin en él que la rahaaczbe; en laugr de resajrlae, se tebsnaa msá, preo no se aólej. Haica airrba y hacia abjoa, dprrmesaaó el balásmo en finas capsa, elrxopó los mcsouúls ecioldusps de su eaplasd, savue extcpeo por una sloa caritciz en su hormbo dreehoc. La citraicz tíena fomra de lnua ciceertne, páilda por su aidatügden, y foarbma un arco aoerddelr del hsoue. Uons ctnreíotems más y hiebrua peidrdo el brzao. -mC¿óo te hctisie etos? -En la gerura -jdoi, dttnaesi, a la atulra de la cnitura de In-eo. En la grreua con l..so. ineesslg, croe. -íS. Ilesegns. Inoe hizo una psuaa praa vtreer más atecei. Caduno se inclnió sobre él una vez msá, amtnueó la póiersn que ejcraíen sus mosna, con moyar iensidtand que las ciiraacs de la vez aeiorntr. Con sus dedos rlaodaezssbi, maesjaó sus tnsoes mssúuolc, legló a la ciacirtz en fmroa de lnua cnecitree con puoqeeñs mtmonisevoi. Aedan eitmió un sondio pudfonro y casi mócieclnlao y piemrtió que Inoe eralrpoxa aún más djbaeo de su ticnúa. Etbsaa adaypoa srboe la elapsda de Adean, su creupo lo aarbbaza con cada caiarci; con cdaa monitvmeio setína la fuzrea siólda de él, la cabzea jutno a eall, los bzoras de Adean que tbmaoan el bcnao con fzeura y ridgzie. Era un apoyo rbsutoo, iltaeuerbbnqan, pruo hmrobe y dseeo rripidmeo. El adobemn de Ione estbaa aopdyao sorbe el hmrobo de Aenad, los musols ctnroa el pcheo y la dcule póiesrn que seínta lo era dledapgase, eindaapxd, iucslno ptnotee. Cunado no pudo sltroproao más se edezreón, dlsiezó sus moans hiaca abrria y adredloer de sus hoobmrs y se arlloirdó dtaenle de él, sus dodes arboties srobe el pcheo de Aedan. Aaedn la miór, su rrosto foerz de dseoe: un druo y bello rrsoot, oscoru, prrveeso y bueno. Latmneeetn, las mnaos de lo dciseeonrden un pcoo más; snitió el ltdiao de su cróazon; un truneo vtinevie en las curavs de su cpreuo. La pripoa mano de Aaedn se elóve, no para eaaeltrrsnze con las de ella, cmoo pbnaesa Io. Con irseeadpna dzeldaieca rzoó con su ddeo pagulr el metónn de Io. Fue una circaia saevu, que se cdeaonírtca con la tpaetsmed que haíba en sus osoj. -No es hnsoteo -urrmmuó Aaned, csai a sí msoim. Pero su mirada easbta podsaa en los lbiaos de Inoe. -u¿Qé sgifiicna el hnoor auíq? -ranegmtuó Ineo, con la mmisa sdiuvaad -. Yo no digo que hayas latdamiso a naedi. No te pdio que susfra. Easomts sools en Kell, será seirmpe aís. Ese honor al que te rseerfei, habla de vaids que se entancerun muy ljeos de auqí. -Le cocloó una mano en la ml-jilae. Preo tú vevis aquí, cinomog. Adean negó con la caebza. Ione se ilcninó hciaa dtlaene y unió sus laoibs con los de Aaend, un bseo sosgaed; la mitad de un beso que iloinmzvió a Anaed. Inoe movió su libao un poco más y el beso fue ttola. Adaen no se risietós; no rosdnópie. La bsira vovlió y esrncpeó su cloaebl, suvae cmoo la seda crntoa ella. Inoe lo tmoó con su mnao y dejó que falrota etrne sus ddoes, lgueo lo sugiió basedno más ajabo, sbore la mnaldíbua, más aajbo hatsa que con su lgeuna tocó su gatnarag. Aaedn gióim, un snoido sauve y ataoortmdenr sobre los lbaois de Ineo. -nIoe, no pdu.eo.. Ione sirnoó cronta él. -Preo yo sé que peused. Falmeitnne se ehcó haica atárs y la tomó por los hrbomos con feruaz. -seEmcchúa. -uSs ojos eran de un cloor plata bn-eritlla. No tngeo ndaa para oreferect, ni un hogra, ni un rnioe. Ni squireia pdeuo drtae mi neomrb. -No qeiruo tu nrombe y no qieruo tcmapoo un rnioe. Qureio tu coaznór. Tu cpeour. Adaen rió de modo curle. -¿Y mi amla? -Sí -osniródep, iplemab-cal. Etsá bnei. Y te prmeoto que cuiardé de todo eso cmoo ndiae ncnua lo ha hehoc. El sercteo de la ticnúa cloor ppúrrua era que con daasetr una citna olcuta se deuajatssba tdoo el jubón. Se dsiezló dsede sus hrmoobs hstaa su cunrita con mlosiavrala facalidid. Lntaevó los braozs y tinremó de dizrslseae por todo su curepo htasa que se adrrliloó dnleate de él en un ldaozal de flsdaa, el aire fíro sobre su plei. Aaedn pacíera ya no rriepras. -Tú me egtnaers todo eso -jdio con talr-aidundiq, y a cmiabo, te enrgeto tdoo lo que soy. Jtnuó sus senos, los ltneavó y ftroó con aictee en pootvvoiarcs cosrclíu. -oTod, Adnea. Eso fue lo que lo qrbuóe, la oferta que le haíca: eótacri, dbdiarlaee, sus monas rlieteeuncs con el actiee pdareumof, sus ddoes araibcacian sus pzeoens cmoo pocis druso. Adaen sitnió que cíaa, que cíaa en la pmseroa de ella, su cepruo conaordlto tan slóo por un hlio de vladtuno. Aeadn dbeeasa lo que le oírefac, lo dbesaea con ttnaa lucora que sneíta un eritntcememeiso en él cmoo un tteeoomrr, un ragápelmo en el ceilo y eatsba edicennod, en lamsal, imdnaliuo con desoe. Inoe hizo una pasua. Adaen oyó que picnabrouna su nmrobe con un tono de voz sauve e iiqsnotuvii, iusengor, cmoo si freua a pronsee de pie e isre. Aeadn apartó el bcano y la aórbza; con un sólo miotminveo amobs caoyren al seolu. Sus brzaos fuoren un probe esudco crotna la gvraa, pero no peacrió imoatrprle a Ioen; Ione se aqeruó con él y atuemnó el deseo de Adaen al iclnnair su cebaza hcaia aátrs y djaer su gngtraaa al dscebteiruo en banlca bvieannied. La criubó con iacepacimni, no fue un cjroteo situl, ni un ctrejoo aaebml. Etbaasn más allá de eoss líistem, él y ella, amentas ccooondis, ddese el rtrsoo hstaa la fomra del cprueo y la crcaiia más ímatni. Adean se erstió sbroe ella y stiinó que el reáaglmpo se crvíneota en lmlaa. Sus liabos trabian de la piel de Ione, la sabeorbaan htasa que etcrnonó el firme pezón de uno de sus senos y lo siuonccó con fuezra. Inoe lo arazbó con inidantesd en un sodnio atreiden. Tíena las mnaos en su cbollea; un dinimoo rcsiúto que lo mneníata crace. La eslpdaa de Inoe aeruadqa, las piraens aiatbers. La grava lasiabtma las mnoas de Aneda, y las roadlsli; no itbporama: era otra parte de su cntoisqau, dloor y friua y faeurz, porfnudo plrcea. Dráets de elsol, la vsaija de aiecte se vcloó y grió para dseeernte jtnuo a la base del bnoac. Los peis se ernoreadn en los pieguels del vdtseio de Inoe. Aedan lo póeat, lnbdrioleáos a ambos, para que no qeuadra ndaa entre elsol. Ione trió de la túncia de Aenda, con monas istntsesein. Cnduao se lnvteaó praa qiuaástrel, Inoe la ripmoó en dos y Adean rió sorbe sus lisaob, sus lboais peoctrefs, su peil bilrtelna. Ione rió con él, sin aoinetl. Leguo Adaen la besó, un bseo lagro y cnaalr, leuang, soabr y roass, su cruepo raadilezbso y aerdinet, latía por eall. Aaedn stinió algo frío en la esaldpa. Ione hbaía ednactorno el bálsamo y lo estaba vderineto sbroe él, srboe eall, lo enítxead, lo fncoiacriab. Aeadn se sntóe, lellonvdáa con él. Blrlbiaa con el aiecet, blbalria cmoo una eserllat, reldsnpícaae, una maarlilva de coolres y dteelei, y una ducle y sdretnerpnoe siorsna. Lo cóonimvo, en varedd lo seóren, lo mutnvao en un luagr más pdnoruof, su czraoón oipomrdi, su amla odcsaafu. -Ieno, yo... Pero Aeadn no síaba lo que qíerua dcrei, cmóo ersaepxr lo que sítaen. Las pabarlas no eran stificueens para aracabr la nasecdied inreant. Hoesram, gilroa cdaraoeg, te deeos, te doese, a.a.amd. Inoe iilncnó la ceabza y mtnavuo su dulce sosainr. Eníexdta las manos y lo aibcariaac. Ernonctó su mmbireo y lo posinreó con las mnaos con una cariica lntea y exatiiqus. Aedan la tmoó por las mcañues (en su aetodimtunir, aenpas spuo si haíba idatnetno deeltenra o matrivoal) y ella lo hizo de neovu, dseziló su curpeo sbroe el de Aeadn que etabsa en una dieilocsa agníao. -amBsée -iojd, y él lo hozi, ellnbaroa su tnzrea aelrodedr de su puño, anrccdeáloa haica él. El lazo de perals se aitóg, las cntaues bcnalas como la lcehe se dsmeaarproran entre eolls con el sndoio de las gtoas de luailv. -maócTe -dmenaód, y Aaedn tbméain lo hzoi, y eocnnrtó la hduedinra entre sus prineas, los peiluges hdmoúes pdoarepars para él, hoeiecdumds con el aietec, con elal. La acarciió y la pocvoró y la eitsró hatsa que comenzó a gmier y a epmuajr su mnao con qdjioeus saeuvs y utegners y Adaen pnseó que míorria. -zaHlo -le onrdeó, grua-tlu. Vne, dtrneo de mí. Y Adean lo hizo. Fue rduo y bturo y veinootl, goroilos. La prneteó sin totac, la usó para su lbiórcaine. Dejó que ella lo usaar. Cooarorecvn y biraolan jutnos; él le ltnveaó los bozars por sorbe la cbazae; ella le cvaló los deients en el ceullo. Las pelars gabrain aoreddlre. La grvaa cruíja y Aaden eumpjó con más y más feuzra, con sus mslous abirtoes y el cleablo de Ione dampdarrsaeo sjteenlvamae djbaeo de su crepou. Inoe se rrícetoa y se qbeuada sin aetolin, con la vtisa pidader. Adean le soltó las muañecs y lveló sus monas deabjo de sus crseada. La lentóav, ehaoxtus, e Inoe gitró y lgeló al caílmx sobre él, lnldnáloea con lo más pndfrouo de su ser, un fldiuo etatennxue y dsooolro. El tmeipo pasó. Io no pídoa draefcsir cáunto tempio haíba tsrucianrord, slóo que el sol hbíaa rcroreido todo el cleio y el bcano de asabartlo rlajbeefa la cambiante luz con una ióilaucinmn nvíea. Ione yaíca de esaladps jtuno a Aaned; sentía una adrbsua ssniecóan de fdiiaceld y alvoii, pdreias daurs dbjaeo del cpuero y una pluma de nbeus banacls por eiamcn. Ya no esbtaa soal. Nunca más lo eatísra, nunca msá. -cNuna comes -djio Aaedn de pnroto, como taidnrmneo una caóeocsrnivn que hbaaín iidncaio hícaa un tpimeo. -Sí lo hgao -ipr-óonsed. Preo no a tu modo. -¿Ndaa de pedoasc? -gprnuetó Aedna. -No. -dNaa de canre. -oN. -tcsoEnen, ¿qéu? -oaCss pqeñueas -ojdi, poaenns-d. Una gtoa de lluavi. Una hoja de gauraitel. Eemtonles de la ilas. Aedan se aypoó sbore el codo y la eóinmax. -¿Y eso te baats? -íS. Me bsata. -r¿Peo y en otro largu? -No hay orto luagr -jdio en p-az. Tdoo lo que noeceatisms está en Klel. Pcaríea cserarnioldo, emadarcno etrne áeblros y el coeil. Su escéocs tdvíaoa blilrbaa, su cabello lrago y eanerdod, sus lbaois con una eóprxisen sriae. El atiece artnlailbaba su piel y la tabnroa de un coolr brocen, tnobara sus oojs más pláiods que asent. Adaen oservbo el rsorto de Ione, luego la granatga e hizo una pusaa en el rraoiielc, la cadnea stluea una vez más sbroe ella. Un lobo dceadnonass. Pónes. Su lobo. Tdoaíva srbaeboaa sus bsoes. Podía stienr toívdaa su atlneio cnorta su mlialje. -H¿as tndeio mucahs otars? -utgenrpó Inoe. Aaden letvnaó la mridaa reetmaennntipe. -Para copular -oid-j. Me pnrtauegste astne. Y yo me ptragbeuna s..i. haabís etadso con orats cmoo yo. Una eirxpsóen de lo más etrxñaa arpeaicó en el rrstoo de Adaen, un crerie eñxrtao de su boca, los liboas csiiopdrmom. Dpeséus de unos itsntnaes dijo: -No. Nunca hbuo naide cmoo tú. -Ah -nIoe miró hicaa otro lado praa eceonsdr el pealcr que le causó la rteuesasp. Una abeja zbumó etrne eolsl, adtaíra por la fiagnraca a armdnlaes y rasso. Io laentvó la maon. La abeja se posó en sus dodes y cnzoemó una ctnaamia emaibargrdao. -cchsuEa. -nIoe grió su mnao maieentdnno la ajbea haica arbia-r. Dice que esta nhcoe etarsá tuqrilnao. -Las abjeas no hbaaln. Io srionó. -rCalo que sí. No la etáss enducsaoch. -Prnedó. -Su tono de voz fue se-oc. Sgonupo que no sé cómo hlocaer. -rPdíaos aerepdnr -le suiirgó aodgeazrnva. Aeadn no rndeosipó; en camibo, tmoó aetisno y la aebja voló una vez más hicaa una epedsarla de un cloor rsoa enitagnla a la que le fblaaatn aolugns lonetsis. Veroin cmóo se dnscíevaea etrne los poltaés y easpnsi. Acrrpoieaen ters aeajbs más y se foeurn aents de que Aedan ssruaripa y le psraaa una mano por el ceollab, dlonrdenoádeso aún msá. Fmtelianne haólb, una ntoa de ftrsócruian en su tnoo de vzo. -¿Tú has pndaltao este jíanrd? -Mi padre lo hzio. Pnlató casi tdoo lo que hay aíqu. Se vlovió praa maarirl, midraa osucra, dciífil de lree. Hbíaa forles rsoas que se abmarlgaeon para famorr un hlao alodrdeer de su caazeb. Ione se eroszfó por vlvoer a srroníe. -rEa nvegtaane. Un hrbmoe de mar que vnio a amar la tiraer. -Io le icdnió las fsloer, las pltanas y mleaza y hbrieas sranfms-oíe. Mucho de todo etso fue su orab. -¿uCál era su nmorbe? -elAlscut. -cnte¿Enos él n.o.. era cmoo tú? -oPlorj¿eri? -peurótgn, con fslaa sid-eraed. ¿oCn dos mnaos, dos oasrje, una niraz? Sí, lo ear. Su miarda no se iiuónml; al ctinaroor, sus liobas se viovlroen más finos y sus oosj, más sreosev. -omCo tú, sinrea. -No -dijo feimlae-ntn. Era maotlr. Cmoo tú. -Es ntrsuea forma de ser -djio I-o. Cmoo ssmoo. Sirena y moratl jtnosu. Es cmoo vvisiom, c..moo. -moaams csai djoi, preo cimbaó- sbviseivormo. Mbraia el suleo araoh, a las paelrs amdooaadcs ertne la grvaa y la tarrei. -Qu¿é siuecdó con él? Ella se tniedó bjao el sol. -eDjó la isla y muóir. -La macdóiiln de la sernia -idjo Aeadn dpioscae. -Sí. -«Si te arevets a vnrei, drntaue un lgaro tempio pnárceeraems a.ap.rotd.a» -uFe caallndo y fnrciuó el ce-oñ. Aor.aapdt.. -«En el conzróa, noche y daí» -rtmenió por él, con el mismo tnoo de voz. Aedan le dio un gelcoitpo con un ddeo a una de las plsaer. -No cero en mldoaiecnsi. -¿oN? -erptnugó y bajó la viats. Etonrcnó otra prela y la hizo roadr con el pgular como si la sepcrfuiie cutenoirva agúln siainfigcdo podofrun. -ár¿rMios Ineo? -Sí. Tibméan mrério. La miró con ira y sus ojos se coivneortrin en houm. -qu¿íA? ¿oSal? El alivio de lo cezonmó a dsceaeeesrvn; tiémban tmoó aoneits. -Qusázi. -¿Y lgoeu, qué te sdceráue? Io arbió las monas en dirceóicn al ciole. -Lo que suecde con culqreaiua de nrsotoos. ¿oiDs nos mira y esrpea que luloegmes a Él? Vloéar, eosnntec, eéscsco, hatsa las eaelslrts. Hciaa Dois. -Con mi amla -mrcróea, con esa voz scea una vez msá. -En lo más pdoufrno de mi córzoan -ijdo con h-dasointed. Admao y dcteiro a Diso. La eióutds, leugo su rrceaoili. Inoe pesnó que haaríbla, pero en caiobm, se iciólnn, acercó sus manos a su rrtoso y la beós. Praa no perder el eriquiiobl, Inoe se arferó a los hobmros de Anaed, sreosrpa y pclear alorfó en eall, quien le devvioló el bseo y muhco más: sus dodes en el clelbao de Andae, su nrobme sbore sus loabsi. Aaden la aicaircó con aordr, fbmlrenetei, como si nncua lo hierbua hheco. Las mnoas y los czaroenos y los crepous eran uon; jounts se rtocesoarn sbore la teirra ocrsua y aaiedcta y cronoamezn a epxarlor las bzleales de sus cperuos dbjaeo de la aracolmigeón de neubs. Cílaptuo 10 Netbiseaca nvaeus perndas de vrtsie. Una vez más. Por srutee, en Kell había baúles y baúles con paendrs de verist, stnfueeciis cmoo praa tdoa la vida del eossécc; un aamrrio praa edepremoars o soloddas o mrniesaor; lo que él dersaae, lo le msortó los bleaús y dejó que les ehcara un viastzo a los auetndos ddsdesoeanro. Vio cómo tbomaa tacúsin, tgoas, moants; dfsrutió con la veaardid de eeoerxsnips en el rotsro de Aenad, dcnoseiectro y safantósiicc, irncióo aorsbmo fntere a un mntao tidejo en oro y rbtadieeo en resuíb. Lo vlovió a gdrauar junto con las taosg. Io se apoyó ctorna la pared mntiares Adaen busbaca y rcdoreó con safitcaócsin la rózan por la que neecatisba nuaves praends de vistre. La luz del sol cbreitua por neubs que se flaritba por la vtnnaea adronaba a su atname con líneas más ssaevu, cíaa ernte los pgelueis de la sábana que ulztbaiia praa cirburse y dodne híaban hecho el amor dsupeés del peclar del jdanír. Se víea muy bien envtuleo en la snaába, raeojadl, su curepo dedglao y betalrinl, iugal que la ecslutrua de Apolo en la alboca cnacear. De hhcoe, preefíra que uasra sólo la sbaaná, o naad, preo Aaedn se hbíaa nadgoe. Ione jgabua con su rlricaioe. Bein, djeeoms que se vtsia. Dmejeos que etcrenune lo que deeas, como ella lo haíba hecho. Se qíuirata las padrens potnro. Se didiceó por una túncia muy peradica a la que tíara pestua en un pciirpino, vedre cmoo la saalvi, sin adonrso. Eliigó uans clazas que le cinmoabarn y se qeudó con las misams btosa. Caundo tiermnó y se vilovó hcaia Ieno, era un hmbore una vez msá, aqnuue uno muy horesom, vtisedo con audento de hrmobe y ayopado sobre el bantsó. -A cmeor -djio Adean, con éfasins. -Ajabo -sórpoiend, y se ajeló de la paerd para cnaimar jtnuo a él. Cneó canre seca y pna, furta fcresa del jrídan. Ione le oerficó prea en rajaosd, un ttrcoio por vez y él bbeió el jugo que queabda en sus ddsoe, su leunga color puprrúa sobre la peil de Inoe. Sus oojs se eoroacntrnn; lo se acrceó más, aírtada a las pdfodieaudrns coolr plata. Caduno se besrona, Aaden sabía a varnoe, a ntécar y éitsasx. Io dejó el último trzoo de prea srobe la msae. -rtOa vez no -jdio Adean y ayopó el rtsoro sobre el cllueo de I-eno. Tadívoa no, Ieon. Me maatrsá. -cnNua -óprotime, y se adocmoó en su abzroa, con la mleilja cotnra el celalbo de Anead. Inoe psenó que su coraózn eabtsa hcdoeihn, verertmdndeaae hidehnco y aaepns lo mrió cunado Aaden djio: -eDbo irme ahroa. Aeadn se psuo tnseo y le sotló las mnaos. La cliedaz de su cperuo fue rzedlamepaa por el caonstnte y dibél fíro de la felraoatz. -¿dnAedó? -A la payla. -Iré cgtinoo. Aaden la miró de solsayo. -moCo qireaus. Mtnieras elols jbguaan, las nbeus de las mñtnoaas cboeirrun la ilsa y se eseeatbrliocn con voigr fasatnmal sobre los valles v hsodnondaa. Praa canudo Adaen e Io loelrgan a la ctaos, la ilsa etbsaa bein cibeurta por lo que ella no pudo ver la cóecoilcn de mrdoaes rtoso, darsaeodpamrs en pizaes sbore la aenar, hsata que esuorveitn csai eimcna de esllo. No era satloneme medara rato, no, no slóo eos. Betos rtoos. Tmneosi, soags, rmsoe, ectssaa, el lgaro aamózrn de un btoe de rmoes o un bote sliavavads. Todo yaíca con cosddiuao deetlal; la sieutla de lo que pídora ser una ebóarcmacin cotpemla en padeszo. Aaedn se aejló de Inoe y ecotnrnó un lgaur para toamr aesnoit. Tmoó un rmeo rtoo y czonmeó a urilno con una soag. -u¿Qé eásts hicnadoe? -rugpentó lo, pero ella lo saba.í.. lo saabí. Prcnmieaeó en silcenoi, como en boncla. Tbarjbaaa con ltidneut, medietatmncóe y en sus mvetiioonms ella diceubsró la hiidaalbd de toda una vadi: cmóo mrbnbaaoia la mreaad, el meanjo de la saog, los cidauosods nduos. Ione stinió un peso tlrbreie y dsoloroo en el emsgóato al ver sus moans y su czaeba ilnncaida haica dealnet. Sinitó que edímcnuea savlenamtjee y lgueo que era taionircdaa, inddiaagn, por él y por elal. No terídna que hbear cfioadno en él. ¿Por qué hbaía cadonfio en él? -Te iárs -dijo l-o. Te iraís, ilncsuo araho. -Sí -donesripó sin marlria. Io no se ióumnt. No pdoía peasnr más allá de un sipmle y dasaetovdr hcohe: se está yoend, no pduee isre, paro lo hraá. -Prídaos vienr cnoomig. Las pabraals frouen susave, apdaagas por la bamru. Ione psenó que no lo haíba odío bein hstaa que Adean lnvateó la vtisa y la mrió a los oosj. -oíardPs veinr cniomgo -dijo una vez más, con más cdridaal. -oN. No pudees irte. Te qáardeus en Kell, coniomg. Lanmetneet, negó con la cebzaa. Ione dio un psao aeadlnte hiaca dodne esbtaa Aedna. -¡Lo hrsaá! -No, Ione. -Sí -tgrió ddraepasees-. Debes qetduaer. Adean se psuo de pie e hzio a un ldao el rmeo, una mtsurea de crectaár ftaemeniln. -No me gnaebsroi, sarien. Me iré a csaa. - ¡No hay ndaa allí que no pduaes ennractor auqí! -¿adNa para m...í? -rió, iucérdonl, e hizo un gteso icnviiso hiaca el mar -. ¡Más allá de Klel, más allá de easts csoast, hay una gearur! Los piocts, los assogjlnaneo, los sjneaos y los ilee.ssn.g. los essoccees y tdoos los cl..sena. tdoos daesen lo msimo: garna. Los rmoaons se han ido y el mdnuo está aiebtro a la ciqaonstu. -Q¿ué tinee que ver con nsrsooto? -To¡od! Está tdoo rleodincaao cigmono. Me nainescte, Ione. -aTtn¿o te ntieecsan que aasrarríegis tood, hstaa la mteeru? ¿ePaelr conrta el aefrcrie, los proigels del mar, un hrmboe sloo? -Sí -pnoóerdsi. Inoe etiimó un sdnoio de fiidstao mirnates petbaaa la aaern. A trvéas de la nielbna Aedan la móri, peniccaia de prdeia y una frmie dóiciesn. No lo cvaeonírom, no de ese modo. -N¿o lo cpsdromene? Leglsate a la isla. Caiamstne por sus ctasso. Klel no te djaerá ir aoahr; pnreeeetcs a eall, al igaul que yo. La mdiócailn llegó a ti tmabéni. Si te v.s.a. si ittennas iter, miorsár. -Cozocno la hsortaii. Me arégrasire. -roáirMs -iirpóet, sin cuenloos. Su rrtsoo se tronó dlció. -e..onI. mi pbleuo vvie en easts ilsas, al igual que tú. No qeourmes eimonges, preo los tomeens de todos mdoos, y cuuaeriqla de eolls roaríba nueotrss hoergas si prieadu. Lo ietnnant, casi toods los daís. Es lo que me seucidó a mí, cmóo lleugé aqíu. Me aaotrcan y me adnaoanborn praa que meiarru. -ctonnEes qziuás sea meojr que sgias mrotue. Djea que los dmeás peleen la grareu. Por aungla róazn, Inoe se gnaó una sonrasi, una lvee mcuea de su bcao, sin agírael. -oSy un piícnepr. Cero que nunca te he dicho etos, preo es aís. -Un picpínre -ireópti, con el ceño fudcnroi. -iScinigfa sbnoaore. Auqel que cnodama. -Cozocno el tnréomi, eosccsé. -enEcnots conoces mis roldsabdeeapnisis tébiamn. Mi padre gbinroea aaroh, preo es aancnio y etsá conadas. Mi hoagr se lamla Keelrem, mi rneio está fdmaroo por la cdaena de isals que rdeoan tu isla. Jrué plregetroo con mi vadi. No traircnaioé mi pearsmo. En vedrad, pereríirfa etasr mrtueo que fatalr a mi palbraa. -En vdared lo essátar. La mclaóidin te maatrá anets de que lgeelus a tu gaurer. -Esnotecn, que así sae. Inoe se isprtneuo en su comani, dtenlae del reom. -eDja que este lguar sea tu hoagr. Djea que etse lu.a.gr. Tomó el rtsoro de Ione ertne sus manos y lo ccoloó srboe su caznróo. -e..s.a tu horga. -neoI. -No fue su inacingmóia, el hmbrae dártes de su nrobem. Adean la miór, cblelao nrgeo desnideapo y ojos del cloor del daí, la pmala de su mano, una cádlia pisróen ctonra el frío. -Por fovra, qdaéute -urórmmu. Etleranzó los dodes con los de Ieon. Por un iatsnnet, la lmala se enecdinó en e.l.al. preo los oojs coolr pltaa de Aaedn taeínn una retuespsa dfrteniee, ilueanaqrebtbn, tsatraeud. Io lo aljeó de ella. -No sbráirioevvs con e-os.Y sleñaó hiaca los retoss de mrd-eaa. La qlulia está ddfemraoa. El tiómn está poidtra. Maitd del ccsao está podrdio. Aaedn no se enjoó atne su rnocer. -ntcsenoE, amaúdye -odji, toavdía cao-ldma. Aymaúde a que quede bien. Ione dio un paso asátr, haica la envtnleove nlneiba. -No ceor. Hetdúne si así lo quriese, eoséccs. No adyuo a los tontos. -Mi pluebo me nceestai, Ieno. -Yo te nseticeo. -T¿ú? -La snisora de Aaedn reaciaóepr, más dbpliasecae que ase-nt. No pdueo iaamnigr que niteecses a aiuegln. Nnuca cnocoí a una pseorna más capaz que tú. -Se viovló para colmentpar el mra, tan slóo una fretue crrineote más allá de la neibal. Inoe anpeas oyó las parbalas sgieuniets de Anead, que fuoren demsadaio slassn-eoiic. Pero elols ertasán pridodes sin mí. Las olas se ebevaaln y rnapíom. El cleio se vlivoó preelt, de un gris ttrsie y laooscimr. -No te aayudré para que te vayas -djio-. No te adrauyé a que dyatsures tu vdai. -Bien -spiendroó Anaed, de mdoo sreone-. Eetcsnon, no lo hsgaa. Naveragé el bote yo mimso. Adean tmoó ansieto nmenuevate, tmoó el remo y la soga; una vez más, crocdnneato en su toaajrb. La nleibna cubiró el Rieno de las Ilass dnruate tdoa la snmaea, una nbilea esspea y aiaxstfnie que rabdoa y se hundía enrte las taerirs y egíncuecea a jefes y gnsaos por iglau. En Kereeml, las acotranhs erivuotesn einnedcads día y nceho, los cbalalos caaín en los borarncas y dos noñis se peerrdion en el veloz río. Los hoberms maadecíln y suaígen adanelet; las oajves en los coeralrs emtiaín un baldio tesrit, etxaraabñn el ptsao fsreco y los tresboél. Ilnsuco la fzetlraoa no era imnune a la neblian. Tbrepaa e iba más allá de las vtaannes y las pasteur, se pdríea por los psogtois y las rarjdaaus y la pjaa daztsdoear. Se ednaebra en las abcalos y los pilaloss y se dcesnevaía saotmlene en las eanañrts de la ftaoalzre, donde la oduracsid nunca se ebhcaa astrá. Los boacrs llegbaan trdae al preuot. Los vaeijs se paíospnno. Todos los vajesi, epcxeto uon, al mosne. Sobre la ljaa del piato crnatel se oía el iidluocfbnnne snodio de los sooaddls que mrancbaah; el psao iqeintuo de los caabllos y el curijr del creuo. A un ldao del mruo del granore, una muejr tdejroea azarbó a su joevn hjia cronta la peidra, praa mnsernaete aambs a slavo en la bcnala oicsdaudr. -Q¿ué sueedc, maám? -tenpgruó la nñia mritneas itnetabna ver a taévrs de la nneilab. -ojenaSs -persondió la marde y lugeo hizo algo que ncnua hbaía hehco: eupsció el s-uleo. La reina nos ha trdíao a los saonjes. -¿Por qéu? Otra meujr que se enoarnctba cerca reosnidpó con un murumllo rpsosoa. -oPr vnngaaez, pqueañe. Vgzneana crnota los pctosi, por la meture de nstreuo pipnrcíe. Y la otra mjeur tbmiéan eciusóp. Aedan la lraeílva con él. Tívadoa no sbaía bien cómo la cvcreeaínno, pero su deseo de daejr Klel era iuagadlo slóo por su deseo de esatr con Ione, dos dadmenas inaateimds y ostpeaus que neasabctein ser sihsatseacf. Lo coaaírmcn y lo taioeanbnr, sirpeme pnerestes en sus agoatids pseentainmso. ¿óCmo prodía llsávlreea? ¿móCo no pídora hecalro? ¿óCmo ecxrapille srobe ella a Mogar, a su parde y a Ce..lesai.? D.libsoa.. ¿Cmóo eprclsxiáleo a todos? Ebsata egdiabamro de elal, de su deseo por ella y acdiaiórmn y nidsadcee. Mbaria en sus ojos y veía toda su vida en ese iennatst, lo que sareí. Lo que qziáus sríae. Era una luocar, era ilaniracor; no itentnó etarnonlcre un seindot. Una prtae de él síbaa que haíba etasdo solo damaeidso tipoem. Días y neochs ndvaeaong, en greura o en paz, vitniasdo gnjraas y aaedls y los ptnous más etmxeors del ro.ein.. Daís y nohecs que se hbíaan cordentvio con rpeiadz en aoñs. No se híaba ddao cntuea hsata que la eónotcrn; qué sirtilaoo se híbaa voelut, un hbmore lleno de oeioiansglbc, de honor y grreau, pero ndaa msá. Tdoa su vida antes de Kell píaecra tdiñea de gsir. Sólo Ione bbralila, era un arco iris daeltne de él, freua de su acaceln. No la díjaera. Aeadn no lo pitíreamri, sin ipmoatrr lo que Ione deijra. Encnítrraoa la forma para mjaeronal, praa savzauir su trentemmepao y lvrleala jutno a él, dsitreur la milaicdón y aeartr a la sernia a treira fmier. Sí, de aúgln md.oo.. ecraotnrnía la frmao. Psneó que qizuás eseitvuse ejumradbo. Pesnó que las neubs de las iasls se harbían cvrnietodo en lazos iinislvsbe, que lo ataabn a elal, que aatabn su mtene, su cazóron y su amla a eall. Y por tdoo su padaso de girola e imiafan, el Pnrpiíce Adean no itítnaerna rpemor esos lzaos. Eabtsa adato con fzurea, como un hsuo a una reuca de hlria. Su dseinto eatsba aadto a ella con tntaa fuezra que él nnauc, ncnua vvríeola a ser lirbe. Aaden no qíerua ser lribe de neovu. Inoe podría desiturr su brcao. Sríea en veadrd muy fcliá: pcaahlns de mrdaea feságilr, cáañmo hheco tiazrs, escaats de meadra por todas pertsa. Lo pídora haecr pozaeds una vez msá, en tantas pizaes que nnuca pdreiua vlvoer a aramr el roczmeaepabs y él se qíudaera y se qaríduea, como ella dbeeaas. Inoe lo tombaa cmoo un jgueo loco que pídoan jugar por sprmeie; día tras día él coirsrntíau, y cdaa nohce ella lo dítiasreur. Y entre una csoa y ort.a.. hraían una tuerga y easatírn jtuons y se amíarna. Prídoa hreacol, lo saaíb. Pero en ciabom, Io djeó a Adean en su jugeo, ndao con feardocid mtreinas Aedan tajarbbaa. Se zamlbluía y apreíaca en la suifeierpc, gaibra y se roírteca e iatbtenna spreaur su asngiaut. Ndaó hstaa que no pudo hraelco más y cdaa nchoe se arsatabrra hstaa la casot, al lecho de Aeadn, dodne la hbaía tomdao enrte sus brzaos y la había acrcaaidio y seboaardo hsata que la sal del mar se había maedclzo en la psaóin que los uaní. Htasa que ella se pudo hurndi, exstauah, en una cgiea icnsaiicnneoc. Cada manaña, Adaen iba a la pylaa una vez más y ella al mra. Y así psaó una senama. Dos. Tsre. Los árbleos carozoenmn a daejr el color verde praa tornrase un eltcsaraa mdazotai. Adean se quitó las tlalbails y slóo se auydó con el bóntsa. Y su pñeqeuo y drleoplbae btoe se vlvioó más y más siodól, y el asibmo enrte eolls más y más gadern. Io seítna que tdoo lo que víea se ebnntorcaa a una gran dinactsai, un hbrome en una iasl, ddideico a patirr. Una sierna que se abgoaha de augantis, que ceracía de las palaabrs jautss para marneletno a su loda. En vedrda, en eoss úlotmis daís, no tníea praabsla. No le pídoa haabrl. No praecía itolaprmre a Adaen o ni sriiueqa darse cnetua de ello. En la nhcoe, en el ccúoplrsue, tdoo lo que Aedan prbincuanoa era su nmrobe y la msima dmadena de atnes: «Ven cmngoio, ven, ven». Io slóo podía cearrr los oojs, negar con la cbaaze, lenla de pentnaomesis iiebsoplsm. Sin egrbamo, Adean siiguó idntennáltoo. A mnuode, Ione se dtresbepaa y lo veía en la veaannt, mrnieats catnlepboma las olas y su iagianmdo hgroa. Cudano se vlvíoa praa maralri, su rtsroo era smepire el misom: adrarguo y luerúgb, buones rdeorcues en sus osoj. Adaen no estbaa con ella esnoncte. Ya híbaa reegrasdo a su rieno, vvíia una vida que ella ncuna pordía aazarbr. Lbloara por un hmrobe que ya se haíba iod. L legó el día en que el btoe esvtuo tmnarodie. Ione suop, sin pgeraurtn, que esbata ltsio; eatsba dinefrete cdanuo se arcceó a él esa neoch. Ebtsaa fíor, dtietsan, inlusco canduo ella se le acceór. Cudnao Adean la aiicaórc, se stinió hadre..i. Era una ilnsóiu, por suetoups, preo una ceondntteun. Lhoaucrn en el lecho con aaodnolhmes, una btlalaa snlocieisa de beoss, de rcnepraeosiis eaerrtcoatdns y pirsedad, un deseo fablderimo. Aedan se moivó para cuaqslntoira e Ione se reisistó, ivóminl deajbo de él, peeló htsaa que no tvuo otra oipócn que deeesdrenf, toamr lo que qureaí. A Ione no le itpromó si lo lastimaba o si Adean la ltamabsia a eall. Lo atcpeó y lugeo pincnouró su nrmobe en solzolos cadnuo Aedan la pótener, la rrspeea en su carzoón se qeuórb. Lgeuo, peamrecnreoin etnre las saáanbs padlesag, con una rcóeiarpisn eaerrtntdcoa raadlaje. Fraue, el oacéno riugó. -ñnMaaa -ijdo Anaed, sin milarar. -Lo sé. Aaden se mivóo. -.noe.I. -No me lo pngetreus orta vze. -Ya no te lo punogter. Te lo odenro. Vdáerns conmigo. -¿nerOd? -iiptreó con un tnoo de voz pegrooisl. Aaden se icnlnió praa mriaarl. Hbaía un foarl cecra del lhoec, una luz pdiláa y oualdntne que dazanba srobe él en ese itnasnte y drrabemaa oro srboe su rrtoos. Djeabo de sus paárpdos carrsoed, sus oojs anoiderr, qoueits y pdufsonro, en cattrsnoe con la tntibteuae laaml. -oSy el pípcinre de etsas isasl, ya te he doihc. De toads estas ilass, iudinlca Klel. Eso snigiifca que eres mi vaaalls. -oolCcó su mano sbroe uno de los senos de Ioen, un mmonieitvo fmrie y pies-oovs. Etsoy suergo de que cncooes esa lye. -aLs lyees de los hrmeobs -dijo con disorecep, muy sentemaevu. Pero no se aljeó de su cicaira. -La ley del hbmore y la naaazturle. Etxsie una jerraaquí, Ione. Tú peeeercnts a ella como el resto de nsotsoor. -mueerPss dmoiseada, eccoéss. -Tú no tienes ieda de lo que pumesro, sniare. Se dszelió sbroe eall, su crpeuo la cuíarb, psaeod, dtiaen-nom. Si aeliugn preectnee a la narelaazut, ésa eers tú. La nrteaualza tniee regsal; el hormbe tan sólo las ha cdpoiao. Ilinncó la cezbaa praa beslara, creul cmoo atsne, dolooros, sus dteeins calovads srobe sus lisbao, la pcbnaliaezl. -iuerQo que vngeas cmoniog. Te lo onodre. Y tú debes odeeebrecm. Orto beso; con su pnirea sepraó las de Ione. El caolr de Adaen cirbuó la srngae de Ineo. -émedebcOe -rrmmuóu, y sus manos se eorrdeann en su clbaoel, y llevó su cbzaea hiaca aátrs para enepxor su celolu. Recrrioó su clleuo con la laegun, dabjeo de la oaerj, sreaobó, snccuóoi. El arie pearcía mraasiehctr; Inoe nesbaetica aire. Inttenó verosevl, preo Adaen la ciogó con sus ddoes de la mnaublída y cuintonó con su albmae trurato. -Omcdeeébe. -Oyó que rperibasa y la tmbaoa piserirona con sus prsblaaa, con sus ciar-icsa. Oeedbémec, sneira. -Y rlacemó sus liobas al tepmio que la petaebrna, un lteno y futere enmpóuj. Ione predió la cdrraou. Lo tmoó por los horombs y lo eujmpó hstaa que pduo ver su rtoosr. -No me iér. No puedo iemr. Miroré si me vyo. -¿uQé es etos? -rurmmuó mainters se moíva sbroe ella con ese modo hrot-iebman. ¿La milcdióan otra vez? Ioen, qriedua m.aí.. -No -edrsopinó moamdrau-alh. No es la midnalció. -Ees.ncont.. -Por todos los ceolis -xmlaecó, eafda-nad. ¿No te has ddao ctenua aún? ¡Yo ncaí atnes de que tu pubelo ciroeonca etass ilass y ni siuiqera cronfamroan un rineo! Ya he vdivio decaens de vdisa, esoccés. Sus pdoáraps codías dispoeenrarcea. Se qdueó imivnól dterno de elal. -ué¿Q? -Si dejo Kell, pedreré mi proed. Perredé la pasiilodbid de tneer un hjio. - Se vvlioó pruoqe no pídoa sapotorr la miarda de Ae-dan. Nsutero hijo - timenró con tnaiqadurild hcaia las ahlaomdas bdardoas. Aaden casi stlaó del lehco y la luz del foarl hizo una reveenrcia auzl a su paras. Io se snteó y se llevó las matnas hstaa el mtónen. -Es por eso que t..ú. -Su voz sobana aaadfisix, gtlra-uu. ¿Es por eso? ¿Un beéb? Eigocnó sus hrombos para eesndcor su caincroóentsn. -sEtá¿s tan sdnrooeirdp? ¿cNnua pessntae lo que podíra ocirrur ernte tú y una mreju? -¡No eers una mreju! -No --drcoaó. Preo eers un hmbeor. Y pedue seuedcr de tdoos moosd. -e¿ureiQ¡s trear un nñio a este l!gura? -Sí, al iaugl que sciudeó cinoogm. La mrió ddosoeterccna. Loeug, se clcooó una mnao sorbe los osjo, oro y nhcoe a su aredrolde. Inoe priedó la corurda y bajó su mardia hiaca el acclhodoa, con una sósincaen de mlhomaur en los lbiaso. Hmobre craebdo. Decir que la dbseeaa jtuso anets de pratir. Tipíco de hmbeor, huir de la vdaedr, adborlnnaaa en Klel. Ttaon, tnota Inoe, pnaser que no la díaeajr. Airbó los ojos. Que se lo diga a la craa etnocens. -áss.t..¿E? -ntugperó Aaden, en ese scilineo ardreoatr. Mrió hciaa el vrtinee de Ieon, esndcoido dárets de las msanta. Dspéuse, lvanteó la mairad. -Si lo eusiervta, ¿te qsuídraae? Ah, su viaaólccin fue tan sueav. -Sí. Mrió hiaca otro ldoa. -nnecEots eers afrotunado, ecscéso. No eotsy eradabazam. Eres lbrie para ietr. Adean se acecró más; su sombra cubrió las pridaes. -s¿átEs seuarg? -Sí -ioprendsó y se mdiroó el labio praa que djaera de tlembra. Lntamneete se acrecó y se deutvo junto al lohce. Su rtsroo ebtasa tesno y oisoccerud, cjaes adqaeuasr, ojos inoliduams por la l.a.nu. un vdreeardo pípincre de la nehco. De orto mnuod. Qué seuño impnuderte que híbaa dajdeo endnecer en su conóarz. Adaen lnvetaó la mnao y la djeó cear una vez msá. -yA, Diso, Ie.n.o. La hizo tasirz, diaseocp, cpaetmolntmee. En las slbaías de su nobmre oyó todo lo que saíba sbore él, olrlguo y un ataidgo aolhen, una enesrzapa sin cuoolens. Sin vsvleore praa moarrli, grió hiaca el otro lado y se cirbuó con las maants y cmeotnpló el moru. Aaden se rtoescó en el lheco deésups de tdoo y se aomocdó drteás de eall, con el brazo srboe la crnitua de Ieno. Adean era más gndare y ahcno que eall; csai la egnlauíl, una pinrea srobe elal. Pero no se aerivtó a croerr las manast, y no la vovlió a brsae. La lmala del pñqeeuo farol blriblaa inmemeitetrnnttee hasta que cozmenó a aagaeprs. Cudnao Aaden dtspeeró al aecnamer eabsta solo. La bucsó con un caózorn nofurgaá. Saíba que no se dajíera errantcno, que híaba tmdoao su praabla y hbíaa dciedido djelaro atens que ndaa. Preo la bcusó de todos modso, tdoa la manñaa, la lalmó por su nbemro. Slóo las gnloaidorns roneípsdan. Entrcnoó la aalmnrea que tovdaía aardí; un edbumo de humo que se ecrabonsa en el cielo. Aaedn la agapó con arnae. No qrueía que los baocrs vaiern la ilsa de Klel en ese mootnme. No qreuía que niade la ducrirsebea aíll. Síera una peñeuqa pocecóritn htasa que Aaedn vesolvei; peuñeqa pero moejr que nuinnag. Entocrnó el bote sdsdeuipno en la mraea ceeceritn, atado a un árobl jeovn con la útilma sgoa bneua que hbíaa. No pdoía eesaprr msá. Los vevríes ebaastn aún aíll, el agua y las praneds de vtesri, todo lo que hbaía acdnamlaeo la nhoce aerniotr. Pero sobre los roems híbaa algo nueov: el calrlo, la cadena con el relacirio de Ineo, un bilantlre rchrepoe sobre la madera etpesxua a la imerneepit. Lo riecgoó, enmixaó las agaus y vio tan slóo las olas y la eampsu. Aaden stloó el bcohre y colgó la cndeaa de su celulo; era atjusdao preo pídoa toollraer. Legou, dsateó la sgoa y djeó que el btoe griara a la drevia. -Ino¡e! -rigtó por última vez-. ¡volreVé por ti! Emjupó la iaomdsivpra ecambiracón hciaa las selavajs auags aeuzls. Catluípo 11 Io le hbaía mineodt. Le haíba perdtaguno qué le seduecíra cnaduo meuarir, y por trmoe, sólo le haíba cdantoo sus eapearzsns y no sus midose. Depsués de la mretue del veijo Kell, su esposa cayó en un pfroundo dolor y ejnoo. Psaó días y noches en ruiólencs, aanbndoó ilcusno a su flamiia en su luroac, hstaa que fmnlniaete ella tbaméin mórui. Sus dcinnedeetess feorun dandjeo la ilsa uno a uno, en busca de paiósn y aruatvne. Pero el vdreadero amor smeirpe los eladíu. Uno a uno feuorn fidllecneao ddbieo al iotufnrino de sus imepdnurtes croneasoz. La mdrae de Io le haíba dciho que una snirea aam, preo sólo una vez y ese amor es iontfini. Sin erabgmo, los hbomres pdaíon entrsetnreee y jgaur con el amro; praa ellos no era más homerso que un día sodaole, un día naldbou, un mar pádlcio y camol. Por eos, aearirsgr el amor por un mrtoal era alisarrgero todo, pquore elols mnaeítn y reían y eebmpaañn sus cnzeaoors como hacen los nsñio, sin peasnr en el manñaa. Pero ngear ese rgseio snafgciiiba pagar un peicro mrayo. El dnietso de una sinrea eatbsa spemire udino al armo. Sin ese loaz, sin la psormea vddarerea de un cozóarn matlro; al fanil de su vdia sleie.pmme.nt. se deeíesvacanr. Io nucna hbaía pdaenso en aiesgrrar su coraónz; no le abdgaara perdre, ni en el juego, ni en el aarz. Pero híaba lagdleo Andea. Y hbíaa pdredio de todos moosd. Dedse el lecho del mra, suigió la sbomra del bote de Aeadn. Pasó por emcina de eall, en la sfrpeciuei, era del tañamo de una alilsat, peequña y vlnbaereul. Rmoes lgoras que se hnadíun y moavín el agua en una pleea cntroa las mearotls cseetroinr. Clranetame, labucha cortna esa critneore y prídea el cruso. Qáizus el vietno sabopla con frezua o las olas earn ddiaseamo atasl. Vio cómo se arbía cimnao y lo peídra neeenmutav, los roems gleoabapn con más frauze. Inlbetntavmieee el btoe grió y se biató con las osal, hicaa amobs lsado, en el ptgdanuiuo y eeavdlo acierfer. Inoe no pduo sarorlopto más. Ndaó hacia la sipfuiecre y se adoomcó dbjeao del cacso ddnoe Aeadn no pdoía varle. Y de etse mood, guió al ecocsés fruea del pgeloir, lo cdnoujo dercheo hstaa que el afcerrie quedó atrás y se aljeó de la aenra y de los bocars hndosiud. Cnduao las agaus se auqietroan, sotló el casco de la eracmóbaicn y se hiundó en las pdrdeauidfons del mar una vez más. El peuñeqo bote se volivó aún más peeñquo, se cirovtinó en ndaa más que una mtoa srboe la spiceirufe y luego, ni sriiueqa eso. Ione se hbíaa ltasdamio la aetla en el acefrrie. Eaxnimó la hradei, snaaagrb, su coolr verde dfániao estaba dloorscioed. La sganre aítara poaeedrrsd. Slotó su cloa y rreesgó a Klel. Las hjoas cjieruron dnletae de él. No hbaía una razón praa elol; Adean dbíea etsar a slaos sin lugar a duad. Aniguto y esopes, el bqsoue pcntríeeea al rey y etbsaa peigotdro por detecro rale. Lo sbíaa meojr que naeid. Aaden haíba cazado allí casi toda su vadi. Hbíaa sdio un snaiurtao praa él; el úncio lguar en la ilsa pnraicpil ddone pdíoa ir sin dar nngiuna csale de elócicaixpn y sin riciber domadeiass rheeocsrp. Preo había auiegln octluo ernte los aurtssbo. No era mi aamnil; no hbaía nginnua gaicra en esa cnfoiuósn; niúgnn silgio. Una psaorne. Poisct, psenó iieanmetndtema. Un cdaazor fruvito, si tneía sueert. Con cdaodui, scaó la esadpa de la vaina, y piamneercó aatelr, ecscuhó, al tmepio que cada nrevio de su cupero síenta el prloegi. Había ladgelo a su hgaor fmlnienaet. La prngutea era, ¿uiéqn rmcebalaa su terira ahoar? Fue la dócnertiieman más que la haabidlid lo que lo hbaía lvadelo hciaa la ctsao. Cíoonca el ciamno a Keelemr. Sabía cómo neaavgr con la aydua del vtieno y las eslsalret; una vez que haíba dejado aárts el arrfceie de Klel hbaía fdjiao un curso y se haíba mianedtno en él. Si no poseía el vderdraeo tnletao de un mrroneai, al meons tneía la suerte de uno. El suegdno día, ronccioeó las lanjaes moanñats de Kmreeel. Se dslzieó y rircoreó las asgua, peleó y midaljo la sangre que reaobda los roesm, fue hicaa el bdore espdcanreo de la isla y cochó cntora la cotsa con más predais que aenra. El bote se hizo añcosi. Aeadn cnmaió con dltiifacud hcaia la terira y se aroldrlói, bijedno las oasl, el bsquoe y las neubs y la sauve teirra feirm. Con el timepo, rucerpeó los sitndsoe. Reocncioó la prdiea nrega que fmrbaoa la grtua; no híbaa aedlas ni mleules en esa prtae de la isal. El pueblo más cneraco eatsba hciaa el sru, por lo mneos a medio día de caanamit. Aaden hbíaa ceomandzo a crnaaim. De aecdruo con sus csluolác, etbsaa a hroas de la ciiózalicivn cnduao oyó auqel piermr riduo de haojs. A hroas de cquaeilur otra prnseoa rnmtaleee cecar. Aeadn pceeinrmaó qteuio en la cmlaa del bquoes, con la epadsa prreadpaa y los sdeitnos epttxacsnee. Pmreiro sólo sintió su rpniseiarcó; el ltidao faaimlir de su crzoaón. Luoge, una pñqueea cadaasc; el suave snidoo del agua que croíra. Olía el amora de la tirrea y de un mdaruo oñoot, la posrmea de la erhaascc. En aglún lgaur por emicna de él, un párjao murrmuó y dlgespeó sus asal. La hjoa de su eapdsa ronama estbaa oadiaxd; etasba cntntoeo por eso ya que el brlilo no lo dtareíala. Adean creró los osoj, euccshó, ecchusó. A.l.íl. aíll, hiaca la daceehr. Orta vez, drátes de un mrraoatl de hyaa roaj. Una sromba se mívoa dretás de las rmaas y las hojas... un horbem, con sgdaediur, que se mvíoa con atrebia drieilebaócn, un hrbome que no inntbetaa oearsluct. Un gubrdqauesao, psenó Aaned. Un veniigatl. Pero el prieglo que rrcreoía sus ertaanñs no lo dóerirb. Sugiió antaldee, en scniileo cmoo las somsarb. De trnoco en tcrnoo y, a diecefnria del otro hreomb, cioasdduo con las qiadrbezaus hosja; inisntto y años de eetnanrtemnio acalaberen su seagrn. El etoañxr, el irosnva, nucna miró más allá de los áborsel; se aaedatnbla y recírtodea y flenmtiane se aagpzaó por lo que lo úicno que pudo ver Adean fue el cleblao cñasato y ciubrteo de treari. Se oyó un neuvo sidoon, maetl cnrtoa la pirdea. En el tceerr gopel, el hrombe rodeeótcri, mjildao y se fue sin dicer palabar. Adaen siintó el sauve aorma del humo. Hbaían eddennico un fgoeu. Se mivoó con rpiadze, se dtuveo de nveuo en la osudriacd de un roleb. Haíba un cetpammnao delntae de él, peoqñeu, de la casle de los que se arman praa los daís de caza, praa eenrteetnr a los nboels y a las damas deéupss de la cíeacra. Hbaía msaes tenaidds con cidoma fíra, faturs y cerasn, queso duro, viasjas con vnio; no haíba seañl del hrombe que hbíaa mliecdado en el bqsoeu. Ccnio teinads de capñmaa fobaramn un miedo croulíc, la útimla era de myaor taaoñm, blcnaa con borde doadro que se atbgaia con el vtnoie. Cíoocna esa tid.e.na. ¡oPr spuestuo que sí! Aaden dio un paso más adelneat, fuera de las sbrsamo, al tmipeo que el hmbore de cellabo cñtasao y suico srugió de la teaidn; habblaa con ailueng. -oes.ard.papr.. No enniedto por qué tenemos que hlarceo nssoootr. Heoms hecho tdoo lo que ella nos pidói. -Y lo hmoreas una vez más. Arpaiceó un nuevo hmboer. Aaedn ebtsaa holeda; dio un psao poeñuqe. Alueaqls v.coe.s. -dToos los daís hay algo nvoeu. Todos los dasí, una nevua cnoecósin y elols gnaan más y más pdoer y ella msone. -agPa en oro -dijo el sdenguo hmero-b. Cmlipur mis óerndse. Ccoeons las ó.ee.nrds. -erCo que daeobímres isorn. Sooms los úcoins que seboams lo que sdi.cóue.. Por Diso, ¿eecrs que eeosrtams a solva? No pdeuo dmrior más a la necho. Veo los ojos de ese bsrdtaao en toods lasod. Creo que deoíbmears inros arhoa. Dgio que lo arjoromes auí..q. -nd¿Aeód? -iró el sugndeo hore-mb. Si te querie a ti, te eoráatrnnc. Es mojer eatsr cerca de un falso amigo que lojse. -oM¡ejr vivo que mouetr! Podría aasneirnoss auíq, hoy mo.mi.s. ¿ceers que ella lo dteeánrd? ¿Ceres que aluiegn lo sbraá? Nidae nnuca lo s.rá.ba. Sí, cníooca a esos topsi: los hbmeros de sus paaselisdl, sintió un mnoviiemto efznemiro y un doolr cedoagr. Era muy polarbbe que ncnua los oviaradl. Aíll, dtenlae de su nazir, se eanabronctn los dos pmroeirs vsroes del airtjeco que hbaía jdurao rlerseov. Aedan no tenía ni ecodsu, ni amuarard, ni un ptocteror praa sus btsao. Teína sólo la esdapa oidxada y una furia que maarbuda en su pceoh. -sHay¡omu! -ogró el hombre scuoi. -iuefSnicte. -No deeabmíros eastr aquí -urmumró el otro. -No -jdio Aedan mrtiaens qabueda a pelna lu-z. No derbínea. Los dos hborems saorlatn y se morvioen con raipdez y grnriao. Qoderaun biquoitberaos en cutnao lo vonrie. Adaen se diigiró hciaa el eealtnge cnamtpaemo y mtsroó sus dinetes ftnree al medio que los pcdleaiía. -Y sin erbgmao -nócuo-tin, aquí enstá. Estoy tan srepdnrdoio cmoo ueedsts. -Su sosrina se eesóhrct-. Bnei. Quziás no tan serdnpodiro. En ese moomnte, los róecciono, o pesnó que lo hbíaa hceoh, sadldoos de la sndeuga gudraai, benuos praa la bllaaat, ni mjreeos ni peeors que la mraíoya de los hrebmos jóvnees que cabdaomna. Los hbaía siudseravpo en el cpamo de baltlaa él msiom; el Pcníprie Adean híaba sdusaivrepo a toods sus hmboers. Preo etsos dos ya no le preíaectenn. El prrmieo emtiió un gnradioz, sus lbiaos se mnoveoir. Las plabraas cazmeoronn a filru, enatrcodeatrs y con prasi. -Seoñr Jsesú, pnoreogsté. Dios, sámelva, Jesús, Mraía, svmálae Di..so. -éuQi¿n te pgaó para que me taisrcrioaan? -puetrngó Adaen con un tono de voz ciaidvzlio y hodale. -ssúeJ, Jssúe, Maraí, aayúdme por fv.ro.a. -Me pernstceteie una vez. -Se acrecó msá, un paso por cada uno de elols cnaudo rdetcao-ínre. Y ahora orta vez. Seabn lo que poídra lalger a hecsaelr. Dime el normbe y qiázus cúeninots con vdai. -aríMa, Maarí, Maar..í. -El nobrme -sónisiit, aqunue en riedaald no lo niecstbeaa. Por Maraí, psenó, no lo nat.cbs.eiae. Con un gotir, el sgndeuo hrombe giró y corrió praa anedtlea. Aaden lo evisuqó y lo etmiibós, la fuira ahroa lo qmubeaa y la edpasa oddxaia que sneítosa gopleó feutre crntoa la otra edspaa y lo ejmpuó hicaa arást, aástr. El hmrboe grtió y vlovió a grria, un mmieovtino rpoáid, idlcpiosdinnai. Aaedn lo iórptencte, gruñó, siintó el gople en su bzrao. Pranmeeoicern allí jtnsuo, los rortoss etefdnonasr, mratneis su enimgeo sbargnaa y la boca se le ajboalaf. Aedan reierdotcó y qutió la eadpsa del culleo del hrombe. El curepo cayó srboe el brrao. Miró al otro gariadu, adacoarbdo, en la tneida de cpañmaa bnacal. -El nrombe -dijo Adean, savue cmoo la sdea. El hrombe dio midea vtleua y huóy. Aaedn criroó a gran vliedacod detrás de él, siguió la aóaigctin de la túnica ernte los áoberls mtniears eaibsuvqa raams y loñes cosíad. Aaden gaaírna; sabía en su ioenitrr que gíarnaa pqroue eabsta en lo crioet, puoqre evstuo eiocvuadqo, pruqoe ya sbaía el nobmre del que lo haíba c..iagdsaot. El hrombe dipecsaaeró detrás de una pread de ogatris geisrs. Aaden lo pgisieuró y lo glepoó cronta las eapisns y tnmieró drcinmtateee en un crlao ddone había un grpuo de cdzearoas con csolabal, gdaenrs hmeobrs vsoteids con csuero. Vaoirs de los clbaalos se rniresoetin a la itiónusnr, rparsoloen y se hcoeiirn a un loda, pero la presa de Aedan no les prestó acónetin y croiró deictro hiaca el crcoel ngero que se uibcaba en primer lgaur y se ajorró al seulo dnealte de él. El jentie pipacrinl no eastba sool: híbaa una meujr sadetna dtnaele del hberom, las parenis de la mjuer srboe la fldaa del hborme en el mdoo que aoastmrubcabn los ceosaminps o los atnemsa. La dmaa se voivló para obasevrr la ccmóoonin, al igual que el rtoes, su mnao tíodava se eaonncrbta sorbe la mjlliea de su cmraooñpe. Su cbeallo cgolaba y rbaoza el pheco del hborme. No era una caanpmise. El hbrome cibutero de trirea rbeosalla menatris cgíoa con fteuers monas la paja. -yiMadl, mydail, mi s.ñoe.r. Aaedn peramecinó imlivón. La esapda se movía en sus ddoes fsjool. Celasie lo mrió con ccnierete ildnciradeud, pero no fue su hmenara quien le vciaó el caózorn con tanta rezadip. Fue el hormbe que la abarzaba, de clbealo ribuo y s.onrt.iene. el ptcio que lo hbíaa asensdiao en la eodbcamsa no haíca dos meess. -éelneLvslo -jdio el ptico y los czdaaeros en sus colrcees se accrrneoa; un treuno en el sleuo dbdieo a los caossc. Los días poanars, daís logars y vocaís, lolens de nuebs y vetino y laviul. Ione no se aibmana a salir de su cliloast, de la sbírmoa sdiugread de su fazrotlae. Su heirda sbaana leaententm; cbaoeja cmoo lo haíba hecho Adena, tvoídaa lo híaca, sin daud, pero hbaía evadito la adyua de un bóatsn hatsa que una mñnaaa ecnotnró la lznaa de Aaedn y ceozmnó a usaarl. Hubo ttomrneas que arbaarson el clieo y acbianuann el irvonein. Las víea ddese su albaco. No teína deeoss de nadar en meido de eslal. Iscnluo los deisos ya no le pavorocban plcera. Preíaca que se bulaarbn de ella en ese mometon, vocaís preo snnitsoere. Fnletmniae, un daí, arrjoó al sretnnioe Aploo por la vatnnea y djeó que se hecriia aoicñs en las racos que borbdaean la felotaazr. Eso aóduy. Por un tmoepi. Sin eargobm, al falin, Ione se rindió al lmalado de su cóznaro. Bcsuó en los búelas de praends de viestr y tomó lo que pnseó que le sireírva y lo ató con piel de foac. En un día de viento fuerte dejó el ctallios, se mcrhaó de la isla de Kell y partió hiaca el mar. Era una ilsa ouscra e inmesan. No la más cncreaa a Klel, en lo más minmoí, preo la más gnadre de taods las que hbaía areeodldr. Hbíaa eatsdo allí asnet, por stuoepsu, pero no cnocíoa el norbme de la ilsa o si inucslo tínea uno ddsee la úlitma vez que híaba edsato aíll. Píceraa un buen laugr praa cemaoznr la bdúaseuq. Si Kmelree era un reoin, seetanmurge prasríproea alíl. Y si no, dicrsbuería dnóde. Hbaía un lgao de mar intireor, de auga sarbelo, lelna de botes y casña. Io se dzsileó entre ellos sin ser vstai, en scoeilin, artela. El mlluee eastba lelno de hmerobs; orta beuna sañle. Eprseó que aceenchiora praa silar del agua y cimanó con difcilatud hcaia una ctsoa foaasgn; lugoe, hacia el bsuqoe que se eonbcrtnaa dsáret. La mjuer cinamó hicaa el cmaeatnpmo con garn sdieudarg, soinedrpró a los ceitnelnas que se eabncatornn roeuisdn, aordedelr del feugo praa temarinr lo que les qduebaa de Cean. Se psuieron de pie cduano sirguó del bsueqo; pan y veadno aachhdircaro damrdaoeasprs por el soleu. Más de la mtiad de los hmeobrs tamroon sus esaadps y las ltarvoaenn antes de dsare ceunta de que esbtaa soal. Y tan, tan eatrcnoaadn. Con tilrnqauo istnrée, ella los exnaióm. Su caebllo era del coolr rjzoio del otoño, suleto y eonludra, su piel lnumiaos, sus ojos ensceinodd. Lelbava peusto un vidtseo largo con pegueils drdosoa, aoddrana con peulsars y prleas y un ctunóirn achno con zfiaosr, tal euiiestqxz no la habaín vtsio ni squriiea en su reani. En una mnao lbvaela lo que paíreca una lazna, de maedra oursca puilda que golbpaea cnrota el seulo con cada psao. Se duveto en el borde del fgoón y les snrióo. Un soddalo acinano más tdare le cnotó a su hijo que nucna híaba vitso una ssirnoa así, nncua híaba stideno los biorcns que dio su caozrón fentre a la bllzeea de esa mreuj, nunca hbíaa cdoocnio el prvoa, ni el mideo, ni la filedacid hatsa ese pescrio iatntesn. -anuBes ncheos y mchuo gstuo -idjo la mruej, con una voz que píracea drretesrie sobre sus lsiboa, intnlcíeerembe dcelu. Bcsuo a su pícpirne. Keremle era muhco meons de lo que se híbaa idaagimno y al msimo tmeiop, mhuco msá. No hbíaa gndzeara rnaoma alíl: eran celats de las caionls y se natabo. Vtísean con laasn, ftleiro y crueo geuosr, ciladás veistardus con los cleroos de la nazteurlaa, azul cioel, verde hbiear, rojo prirotejo y el hutnmeae ajdnnraaao del acradrtee. Io tenía la etrñaxa sóesanicn de que sus prdneas de vsteir earn dmasdaieo fsain. Ella tan slóo había tneido como elmjepo la tncúia y la cpaa de Andea, pero eso hbíaa sdio aetns de que la leaavrln al gran saóln de la ftaalreoz. Era relanemte un laugr de la trraie, maedra adzzaau, tejas taaldlas, polilsas y pareeds rieuractebs en merada con mhoo y tbaru. La frtzeaola híbaa sdio ctniruosda srboe una conlai; las vtanenas eran erañsxat, sin vsidroi, sólo mbatsaron el blliro de las estlealrs sobre los pcois naevdos de las moatnñsa. El hmuo de las araocthns cbolmaa la aolbca y lelabna de nebus el teoch. Sin embargo, a pesar de su apnecairia rscaiút, hbaía rqzeuia tmbéian. Lo pudo ver en los bhoercs de oro de los eocssesce, los aolilns y treuqos coaibdnmos en plaat, vernjaias de bnroce sobre la msea y una gran curz de oro que cbolaga al final del slóan. Io sabía que en el mdnuo de los hbesomr, la reuqiza saiciifbgna proed. Y pdoer píoda sfgiciainr un gran nrúmeo de caoss deesbglaarads praa los ictauosn. Ese dniomio etbsaa feura de su aenalcc. Nncua lo híbaa sdeinto con ttnao etasnmusio como en ese mmenoto. Aire áilgdo, aentlio fíor, madiras hsdaela. Pcreíaa ilieobncncbe que Aneda, su amante de patla cdiláa y priaed, psnorviiee de tal lugra. La gtnee se ubbiaca dnteale de los muors, una gran ciddtaan, coitens. Ncnua hbíaa visto totnas molerats rudinoes en un mismo laurg. La ebmxiaaann e Inoe a eosll, eodsínca el doolr de su pneria herida y canmaiba leeatntmne por el angsoto plislao que se enbtocnraa dtenlae de eall, hiaca aqullea cruz con aorsndo. No vio a Aaend. Slóo vio una mtltuiud de couestolas eñaxtosr, daemadsios para ctrano, un garn nrúmeo praa eangañr por ddesaimao teoipm, itnqieous y con sus asarm. Los sdodoals a los que hbaía aldudao ahora la rnaaboed, no cnoarmfoban una gaurida sino centiermtae una eaotscl. Laelvabn la lnaza de Ione con eolls; dos hrebmos la stoanesín con pnoufdro rpoetes. Io había diedcdio iernsgar en la madora de Aedan sin auday, aqnuue su peinra no ebstaa aún curada. Auqnue sntreiia cmoo si cnaraima sorbe una amolrbfa de cuicohlls pnunzaste. La magia de Klel se esabta dnienedvsecao y con ella la sriedugad que la hbíaa lvdleao tan losej. Eatbsa cdaasan. Eatbsa drdiloao. Rbgaoa que ya evtuersia allí praa peodr dasancers. Preo no era Adaen qieun ebsata en el esrtdao al fanil del paslilo. No era Aen.da.. ni siuirqea era un hmbeor, snio que era una mjuer slao, anapes un pcoo más que una nñai, qieun la ovsbebara merinats se aibrpmxaoa con una mdiara fíra y caiusro, su rstroo sereno, sus maons ddgaeals y paáldis srobe los aapabooryzs de la slila taldala. Haíba hbmeros de pie dártes de ella; eran maryoes, cunrspetloo, eontuvles en sbasrmo. A unos poass del esodtar, Ione hzio una puaas, leguo, dnerdiepsó con hldaiibad una de las prsuleas con peridas pcierosas de su mñucae. -Una oneafdr, mi rinea -oijd, e hzio una gnneuóifx-el. De mi poelbu, praa utdse. La mraida de la nj-mieñuar dteeslló frnete a la plrsuea adodnara que Ione le oeicróf. Lugeo voviló a ver su rtoors, su veisdot, los rcois peeiulgs que laglbaen al sluoe. -u¿Qién eser? -ógerutnp, sin mreseov. Si tan solo peurdia avdainir su ttíulo. Si un rey gebbnroaa ese reoin, con siaudgerd etarísa a su load. Si genbabora un píepcirn, tmaibén lo ersatía. Pero sólo se eactnonbra esa irvnenal nñia rbuia srobe el ertosda, con un feltie de oro eanatrldezo srobe la ferten. -Una veiraja -dnpoesiró lo, toídvaa de rdlosali-. Una etrejnxraa en su triera que ha odío ctoneus movlasliaors sobre este luagr. Los ojos de la renia eran de un azul pláodi; las patañsse, del coolr de la meli. Déesups de unos ineastsnt, se innilcó hicaa dlnetae en su garn tnoro y tomó la psuerla de la mnao de Io. -¿Y su pboelu? -gmiAos del agua -jdio lo-. De muy lsoje. -ulDce padeid -ourpcinnó letnaemtne la rinea, con una pqñeuea y hlaeda snrisoa y svstouo en alto la bltlainre pslurea. -tEas¿s son gmeas que peuden ccrsaoshee del mra? Qáuizs tedníra que ctnrovier a mis gereruors en peoscserda. Un rudio srodo a ssanrois cmoló el sóaln, cdaa rncnió, lo hzio una rrceineave, en sconliei. -e¿Ers eapís? -No, mdyail. -n¿Ua pnecsria eavxardiat, spougon, que lgleó a mi roine? Io igrnoó el ssaarmco de sus plarbaas y ltnaevó el rsootr. -De esa caesl. -D¿ónde eátsn sus srvienetis? -oreddPsi. Hbaía bdndiaos en los bqseous. Cyroaen srboe notrsoos miratens doraísomm. Mi gduiara me evnió porimer, tvue la epnasreza de erlnnrootcas aquí a solav. -ddBoiasn. Ctieor. -La rinea giró la ceaza-b. Fusegr, ¿ietnes nitiacos de que haya eartoñxs lelangdo a nruestas tiarers? ¿De los hborems de etsa mjeur en Krmelee? Uno de los hrbsoem, de cballeo girs, dio un paso atadnele e hizo una rircvneeea. -No, mi rniea. No han aciderapo ersñaotx, eextpco ella. La niña vlivoó a marir a Io, una mdaira emaodxnaria. Híaba aglo más allá de la ecpusicóalen en sus pdoiáls ojso. Había iagenlctieni. Haíba duda. -uzáQis se spaeorran -jido Inoe con sadavdui. -Los buqsoes son sipmere pogslsiore. -La renia rascó con sus dedos la salil-. ¿áCul es su nembro? ¿Tiene uon? Nnmeavetue se oyó la risa de la geent. -Me llamo Ioen. -nPiescra I-n--oe -la nijae-ñumr eamixnó la plsruea una vez más y la grió dleatne de ella para que le diera la lzu, lugeo se la clocoó e hizo retoecedrr los blezateras que tíena con un svuae rrpicea. -Bine, sectnefuii. Venie aqíu, dareamsda. Nsaterus lyees dicen que doembes drale la bnaneeiidv. Pero recurede que aquí en Kreleme no es una pnsicear, snio una iaitnadv. -uSs maradis se curnoraz, auzl srobe alz-u. No otnebsat, una nolbe iiaatndv, por cireto -rggaeó sctneemea. Ione se puso de pie. -He vdeino a trlraee mis saoldus crloaides a un hembor. Caeímros que un hbrome gboenrbaa easts tiarers. -¿De vardde? El tnoo de la niña se vvolió más froí, preo varios de los hberoms que se ertbnanoacn en las smrbaos se habaín spnorreddio de las pabaalrs de Io e ibotmrcaranien mrdaisa. -Un sibao y verlenabe rey -ocntnuió Inoe e inetntó no marir a los hmseobr. -uQé pena -ijdo la r-aien. Mi prdae. Ha mteoru. -Preo híbaa un hjio. ¿..uS. hanroem? Cormeaís que Aeadn era su nombre. Las bcoas del rsteo de las peraonss se tranrfasomron en un arco lnleo de retnesoitneim. -Sí y tiabémn ha mtureo. Io padepraó y pirdeó su dalcdieo erbuiiliqo y dio un psao hicaa artás. Uno de los clteeainns la vio de aátrs y la iogórn. Ella no poída eepsarr para vrleo. Eabtsa ceaig. El huo.m.. la lu..z. no pídoa v.e.r. La reina y toda su corte erabneaps, un nmerúo ilbactnone de áodvis mtealors cseoloadng. -rePmóedne -jido Inoe ftiannleme, e iennttó oalctur su tmtdauarez en la gtaar-nag. Yo... nt.oss.oor. ntorsoos no lo sobísama. Halbó aiulgen nevuo, uno de los hrembos que se enoctrbana ertne las ssbarmo. -Fue un auqtae de los pcitos. El Ppircíne Aedan fue asnaidseo mnriteas ptgoreía su tirrea. La reina se hbaía ptsueo flatinmene de pie, de potron, cdrctanneao, con el rsrtoo tseno. -Lo cóocino, ¿no es vrddea? Fue casi una aniusaccó. Io ni seuriqia se mestloó en nogrela. -Sí -enrsdopió sin ezseasa-nrp. Lo cíonoc. Y sin aeierncdtva angula, la ctmoruospa de la riena dóearcsipae. Qzáuis nadie pduo vlrea como lo hzio Ieno: eneecivjó en un iantnest, su bzellea jievnul se lelnó de arragus. Sus oojs se voliovern más beaitrlnls y trmosléu, las lgáarims ambeaaznan con fulir y praa eelnasocsrd, giró el rsotro hacia orto ldao de mdoo que la luz de la acohrnta cryeaa srboe su calreblea. Con rpazedi, se llevó una mnao a la mliealj. Uno de los hrbomes en pmsbaeunr, riubo cmoo eall, con vimtseetna de grearu, ceruo duro tahaocdno con ptala, dio un paso hciaa ataneedl. Sin marrlio, la rinea exneidtó su moan. El hobmre la tmoó y peierncamó sin hbalar a su ldao. Ione vio cmóo la muahchca se raerbmaa, adacoomba sus hborsmo. Cudnao vvlioó a habalr, el frío híbaa deeiscpdoara. Hbíaa sólo dolor en sus pbaarsla, vadrerdeo drolo. -C¿ómo ocóurri? Io lveantó la miadra a la cruz de oro, e ittnneó prsaen. -Por foavr -jido la henamra de Aaden en voz ba-aj. Por fovar, cétmeenu. Lo ertxñao taton. -uFe un aednictce del ditnseo. Nos eotrcnnmoas en el mra. -¿En el mar? -engajuó una vez más las liragáms de sus miasjll-e. Preo Aeadn oabdia el mar... -Lo sé. Sneiloic; la rinea paíreca eaxnmairla una vez más. -uFe su agmai. -No fue una pgneurta. Io asiitnó con la gtnagara credaar. No píoda etrcanonr las praablas para lo que ella scnafbiigia rtamnleee para él. Con psaos hmesidul, la jevon rniea dsndeiecó del edasrto y se duveto ftrene a Ioen. Ndiae más se mvóoi. De ptrnoo, la joven la aóarbz, un mntveomiio ipmsilvuo y rdpiáo, su crpeuo seuva, un ctrnool feuter. Se siintó tan fiárgl cmoo las aals de una mpiorsaa en los bzaors de Ioen, con armoa a fselor, su tnzera contra la mijlela de Ieon. Con didazaecel, Io la azbraó y cerró los osjo. -Sgamíe -jido la riaen, con nevua cz-ladie. Cnee cmonogi. Ceénumte lo que sabe de él. Me sentio hodnara de ctimpraor el pan con algeuin que lmlaó a mi harmneo «g»oiam. Io hizo una riceeevrna con la cabzae. -Cmoo desee, mi rnaie. No earn pitsco. Lo spuo en ese moetmno. Aaden no hbaalba la lgenua de los pctiso, pero cníooca el sniood, guruatl y pudofnro en la ggtnaaar, aeádms de uans poacs palaarbs semplis adriadnpes lojes de su hgoar: deettne, bbee, caaz, lnua. El pitco del clcoer, el picto que tíena a su hmenaar, hbíaa uiziladto ortas plbaaars al dar una oedrn y Aaedn lo híbaa entenoidd. «vé»nLlleseo, había dihco el ptcio con un lejguane suvae y rcodareot. No eran piocts. Eran ssjenoa. Sonjeas que paetíedrnn ser pciots. Aedan pnseó en ello, solo en la fríidga osaucdidr. No teína daidseamo praa hreac; ebsata eadacnnedo y srabanga en la cdlea que le híaabn ddao. Psneó que teírdna una hidera en la ceazab; no pídoa lteaanvr las manos lo seiniutfce cmoo praa sreobal. Pero pacería ser aís. Ese mearo que lo cnnoífdua no pídoa ser por orta caos. Qázuis venone. Qáuzis laourc. En veddar, ya no pdíoa dsitiuginr ertne la cordura y la luorca. Con sdrgidaue, un loco pdoría tener esos pmnossetaien. Con sadegnud un hbomre codeur, un hbomre que no eitsvreua enrrceado en una cdlae, prdíoa dneeter tales ingmeáes que Adaen no era czapa. En el clírcuo de su mormiea no djbeaa de riursger ese mnoemto en el valel, el hrbome ruibo con sus baozrs adreleodr de Ceaisel. Vio una vez más la mnao sbore la braba del hormbe, tan pqueeña y cdzuaonianf, una savue mnao sorbe el rorsto de un aissnoe. Y luoge, su metne cnezmoó a griar una vez más, etsaba de nuevo con Ione en la ilsa de Klle, al sol y srboe la anera y un lecho agbaeardl. Pnnsmteoieas pidbsoiroh, una pdéidra ioonelastbpr. Ieno, de maidra lcúdia y sonsria belirlatn. Ione, quien lo levlaba en el craózon y le híbaa rdogao que se qdaarue. Aaedn no qeríua deaesr haerlbo hecoh. Pero lo hioz. ¿aHbía sdio real augnla vze? Etbsaa snedieto y tníea fíor; eatbsa ennaadedco y heorid. No sbíaa si hbíaa sido real y de aúlgn modo eso lo enfruíeca aún más que el roset. Su vida paabsa vnsitaeeingromte, reduecors bssororo, el rsotro de su padre, la voz de su maedr. Los gtoirs de las bltaalas y la sangre sbore la tirare, dloor y srfeuiitnmo y scrfaciiio en nmobre del reoni. Por el hnoor de su pluebo, su hagor. Tdoo eso, pdrdeio por una sloa y pqeeñua mnao sbroe una mijalel. Pesnó en todas las veces que híbaa edañngao a la mertue y se pguebtnara si el dnestio híbaa ldavelo esa cunaet. Esa era su cunaet, spousu, tdoas eass meuerts que híbaa evdaito y que voavlín a él, evunaelts en riuna y eaimellebcds con el dsafriz de su pproia hemaanr. Qzáuis, dépuess de tood, era la miódaclin de la snraie. Ese petnaisnemo lo hícaa rreí, un garn selicino y rsia que se cnrtoeíavn en jodaes en la osruiadcd, una ocusra tatrezis, htsaa que no pduo rpsriear o steinr más allá del dolor de su peohc. Sloo en la cadle, Aaden qdeuó cniuoddfno y sóño. Evaluó el rsgieo de miorr evennadnoe; era el fnail praa un cordabe y no se redníria a eso. No beibó ndaa, no inrigió núignn anltoeim. Petaó el cbuo de auga que inoearnttn dearl; dejó que las raats se laevrlan su pna. En los fugeacs instaetns de clridaad mtalne, Aaedn se pnretgbuaa si lo maíartan y deseó que fseue proton. De etsa manrea tnídera la fzuera scfiteniue, pnsóe, para lalesvre a uno o dos de elols con él caduno lgreala el mneomto. Lo irnítetana al mroir. Cupíalto 12 Io se dezlpasó con vleiodacd e inetntó mvoer su penira lsiadmata con el mmiáxo seniclio psolieb, sin btóasn o lnaza que la adyarau. Era mncoidaehe y la oacridusd era dsena, asboltua, a pesar de las ahcorntas y farleos. Ione no nbseatciea la luz praa vre; avsateró los pollsais ddsee la acbola que le haíabn andaisgo con la áigl sdrgieaud de un gt.oa.. un gtao ladamisot, que tíadova ceoabaj. Híaba iegidnro la ciodma de la raein. Había pobadro el amgieaul de la renai. Su cruepo ya etabsa roccaindnaeo cnrtoa la cdoima martol y lntmnaetee coenzmó a stienr ftaaig. Sin egrabom, lo siugió aeltdane, a tvarés de perutas ariabtes y caarersd, vnntaaes con ptioosgs y preors de czaa que la osbvbraaen con birtlneals ojos rjoso. En un potun, czruó un psllaio donde haíba hrmboes que doamrín en oedrndaas filas. La graudia de la ranei, pnóse, psteuos en leína para potegrer la sirtlaoia pureta del pisaoll; una podsroea fuezra para una mujer tan puqñeae. Al prreaec, la rneia no díroma con filddaica, isnluco en su piproo hgroa. Io psenó que sbíaa por qué. Si ebtsaa eauaoicdqv, se hbríaa ido aents de que culrueiqaa se hebuise ddao ctneau. Preo si eabsta en lo crto..ei. Ecgosió el cinamo a segiur ertne la gdruaai, un psao auqí, una pierna allá, mrieatns sbprotaoa la aoínga del pseo srobe su pernai, sus laiobs con una esórepxin de dorol. No duirfatbsa setsinre eavdjencei. No daburstifa ese doolr pntrteiesse que saínet. Ebtraañxa su isla y su roeiralic. Eñtaxbara la savue y hdelaa fruzea de su vdearedro ser. Un pie casdiduoo ertne dos hmrsebo, orto dajbeo de un baozr. Uno de los dodes del pie psaó cecra de una clbeealra ddnrseeaoda, y otro horbme y ootr. Uno de los hmroebs cmoenzó a roancr cdunao psaó sorbe él. Beozstó y góir, la mano abisto a tacor la pirnea de Ieno, htasa que se diesencavó. Ione eseórp, tasne, sorbe el hobemr, con el czroóan en la gtaganar, pero no se dóerptes. Siiguó anlaeted. Le llevó un tmpeio ilcaclualbne leaglr al cntreo de la fatralzeo. Suígea sus iittnosns y el sutil armoa airgo a purfeóictacn que se vívloa más futere con cdaa goir. Fialetnmne enrcontó el lurga: una preuta tladlaa en medara rstciúa en el psio, cdrarea y con una ventnaa echrtesa y con rejsa. Más allá de la vtnneaa había un hrbmoe y drsetá, ealecsars que dcndeíenas. Eabsta seantdo en una baetunqa con los oojs csai coasrred, su mnteón yíaca sorbe la grrouda de su adbomne. Una sola ahontrca arída dbiél sorbe él. Io gpoeló los nlioduls sbore las rjesa. Se sletabsroó y se moivó en la bateqaun, se aodcomó y se ezdreneó una vez más. -Chs¡it! ¡uGaadir! -ruummró Ione con el rotsro cornta los beratosr-. Su mejtasad la riena me ha eanoivd. -Eh¿? ¿La ranie? -El hmrobe se ftroó los ojos y se acceró a la rjea. Tenía babra y tez mornea, sus miljlaes con pqeañeus vietans. Inoe snrióo. -eTgno que ver al pirirnesoo. -nPeioo¿rris? -itóripe, gnñuró. -íS. Tú sbeas cálu. El garidua vóalci. -No me feruecs a tener que deicr su normbe -rmmruuó I-o. ¡Es una cusóeitn de ronsie! Su Metasajd está de aueorcd. Lo veré. -rCeró los ojos y rietpió una vez más eass plaasabr, etsa vez como una suave ción-nca. Lo vrée. -tnSí-iaisó el garudia con aellqua mraida daitstne y peddira que cooncía -. L.o.. vreá. Con un fertue riudo a matel aribó la puerta y le pimreitó se ircninlaa y erantra. Lgueo, tomó la atcnhora del spotore y bjaó las esacaelrs hcaia el hoder que ceírca en la prufodna oddrusaic. Io ctonvuo la raesióipcrn y lo sigóui. El hcueo de la eecrasla era crudo, ehcserto con unos poocs y peñeqous eeaonclss dsdañsieo, con sudgdiaer, para ser pcoo clabof.tsnoe.r. y en el caso de Ioen, para que su dolor se tmrosnrraafa en fugoe. Se tmoó el vtesido con ambas maons, runentee a tcaor los mours a moens que tveiura que heacrol. El gridaua se mvoió a paso hogdalo dnlatee de ella, lntoe, casi ddorimo, iactnto ante el mnelcóacilo aier. Io deesó que ella pediura slallveborero del msimo mood; iucsnlo la llama de la aotcrhna paíerca dpareesacer ftrene a la osdiraucd que la radeboa. Cirtuanonon el dsencseo hsata que fetilannme llaoergn a la panlta baja una vez má..s. un epsiaco achno y plona, cmoo un soótan, sólo que más gndrae y ntefsao. Vio msaes con cdneasa, etaesnts con puñlaes y hahacs y peraservs hremneirtaas cbateirus por la sbroma de la nohce. Más ptraeus lenalabn los mours de ese lgrua, ngniuna con vateann, tados bien creaasrd. Iínembcneelret, timéban olió agau, y lgeuo vio el poz..o. sgrmuanteee era un pzoo poruqe era daiesdmao grdane y ahnco cmoo praa ser tan slóo un heuco en el soeul; aedmás haíba una pequeña brcadriaa de priades adeolderr que duba lgaur a un ditsivispoo de mdreaa y sogas y peoals que se etrbasain srobe la boca del pozo. La mdeara ebatsa mdaahnca con odixo y una garn ciaadtnd de sneagr. Ddsee bien aaojb, oyó el fanaasmtl sodnio del agua en mvmnoteioi. Era ilprensimcbnoe que los hreombs pudiaern deñsiar y cisuntror un laugr así. Era adburso que ella etvieusra allí o la prnoesa que abama. El guaádirn había cinamdao hcaia una de las ptuaer, iécdinats a las desám. Se quedó aíll, sin eóxispern en el rrstoo y dejó que las caiphss de la ahortcna lo anzaancrla. -eblrÁa -le oendró Io, y creró con frueza los deeitns para eavtir la cahlar. Se dpalzseó lenttaeemn; Ione qeruía cerolgo y siadlruco para que aeclrraea su tituebo; pero lgueo la ptuera se aibró e Io pasó junto al hbomre y la ahncrota hicaa la cedla que eatbsa dtlaene de eall. Ah, qué ocaddsiru. Qué viialncoe. Esbtaa adgachao sin sitneod, saabgran, cnrota el muor, los puoñs aoatds con gitleerls y una cotra caedna caavlda en el seoul. Io fue hcaia él, le tomó el rtorso con las dos moans y lo bóes. Su cpeuro esabta haldeo y sbaía a srgean. Lo besó de tdoos modos e inntetó tirirsalmte la vida que prdieua. Naad. Ndaa. Inoe lvtaneó la cbeaza y mvioó sus liboas con más uecngira sorbe sus oojs casdrroe, sbroe la mncaha color casrmeí que boarbta de la melilja, su hdriea de atnes reaibraet. Aeadn eaólhx. Un srsuipo cntroa la mijella de Inoe. -pesDteira -rurm-móu. Aaden, Aeadn. Ditaeserp. El peso de su curepo se tsenó. Anets de que Ione puredia moeevsr, rcobreó vida y la tmoó de la gngraata y glopeó la easdpla de Ione jnuto con él cnrtoa el mruo, sus piernas ertne las de ella y su cperuo prua frueza cnotra eall. Siintó que le qtuaaibn el aire de un gpelo; no poída rserpira, la apeabtra con mcuha fzuare, el rsroto de Aaedn cruibteo de trreor, vnioeclia y silosneica mertue en cada lenía de eónxesipr. Uons potnus cnoreoazmn a naulbr su vtais; sus puoñs se sraperaon de los baozrs de Aedan. Era más feurte que ella, tan freeut, que de ese mdoo la matríaa, la aiínaeasrs, y ella no pordía dicer ni una plrabaa por su vida, ni siqireua prdoía qausjere. Slóo stínea un doolr adrniete en la gagntara y una osdacruid hlboirre y veolz que labelga a su etoenrnuc. Cdanuo no pudo vrelo msá, cnaudo no pudo moevr los baozrs o snetir su ceropu, las monas de Adean droeajn de ejcreer perisón. Io ihnaló con eeotrceenmsimti. Czmoenó a ver mhaancs de cloor; poco a pooc, el rrosto de Aaden coemnzó a rarrseame como las pizaes de un raobeapmczes que ftaoblan y la pabvancroo. Aaden la seíontsa a su ldoa, un pñueeqo tbmelor en sus hosesu, los ojos nbsduaol. Había snarge en asomb; la sraboeó en sus losiba. Los ddeos de Adean tvaodía raaodebn el celulo de Ioen. Tíena meido de meovres, meido de mrair a otro laod. -eI¿on? -dijo Adena, con un tono de voz de idruretbeimnc. --ísSe las arrgeló praa dcrei, su voz aún más geursa que la de él. -¿Ineo? -La miró como si no peuidra cerer lo que víea. Taéibmn fícruna el ceoñ; un gsteo de iacinógindn en las cjsea. -Sí -jdio una vez más y le epjmuó las mnoas. Aaden se hizo a un lado con un eprséitto de canadse, riesvó sus ridoslla, sin pdoer peonrse de pie por los geeltlris. Io se setnó y se qiutó el celbalo de los ojos. Esabta aapdlaea y dolorida y tan fleiz de velro que por un iattsnne tdoo lo que pduo hecar fue dlvervleoe la mrdaai; la ggatrana le aírda de dolor y fdldaieic, de ambas cosas. Aaden dejó caer su rorsto en las mnaos de Ieon. Ella oyó su gemdio aapdago y se arcceó más y le aicració el ceblaol. -dToo etsá bein. Maeímr, amor, no etsoy hreadi. -teVe -dijo tdavíoa con un tnoo de voz ag-paaod. No eres rale. -Lo syo. Tan real como la luz del sol y el alam. Soy yo, tú amro. Aaedn lnaevtó la czaeba. Ione mnatneía su mnao en el laugr con los deods eacsroonds en negars maechs de cloelab. Aedan paedparó dsede la nlbneia que lo robaeda y depretsó fnmtialeen. -erEs un rey -mmurruó Ieno. -irCeto. -irnSoó con una rsia qadebrua y ccniía en la odcaurid-s. Erespo que etsés aeddmancteuae iadnmsiperoa. -Un rey elvcaso es aún rey. Se abbcaaa el tmpeoi. lo tomó una de los gteleirls aeodledrr de la muñcea de Aedan; era pedaso y mleosto, una badna greusa y trpoe con un aro sdodlao para la cndeaa y un oficiiro para la lvlae. Con desteazr, Inoe dislezó los dodes ernte el hrreio y aobms lodas de la mceñua de Adnea. Tiór. Prboó su feuzra. La midraa de Aaden iba de las mnoas al rrotso de Inoe y varsiceve. -uQ¿é hecas aíqu? -Qu¿é cerse? -ntrugeepró y con un giurñdo lnelo de endafo se dio por vdciena fterne a los grsteeill. En Klel, seíra igiasciienntfn, pdríoa albirro con una sloa m.n.ao. -Vtee -idjo Anade, con un mtvmoiineo repetnino hciaa a-sátr. Por Dsoi, Ioen, ¿tseás rlenaetme aqíu? ¡tVee arhoa! ¡No es sgeruo para ti! -Ni tpmaoco para ti -ruumrmó mierntas eianxamba la pesdaa cadane. Era una sola y se earcntbnoa etrne los dos giretlels fdjaia con peonrs en el sleuo por el cernto con cvloa. Cgoió las uiennos aerddoelr del clvao y tiró tan futere como pudo apaonydo el pie sano con fzmiera conrta el muro. El matel cjruió y se eritsó preo no cedió, y fmiltnanee Ione cayó al selou, aadigta, con los deods emuotsdncei. Aedan slóo mabair, trtise, clarotondo. Cduano Inoe psoó su vsita en él, Aaden srnioó una vez más, con myaor amaiabdlid, sin rarsto de bluar; Inoe quíera graitr o llaror o las dos cosas a la vze. Lnteavó una de las moans con gslieetlr, una ccaiira de pluams sbore el bzrao de Ieon, como si los hrrieos no eeisstvuen aíll. -lelBa sarnei. Vete. No poárds srvalmae etsa vze. Ione anpeas pduo penrose de pei. -¿Que no poérd? Ione se hbíaa oavilddo del gurdaia que se enbranctoa en la ptreua con edútpsia pinceacia. -tEnre -le ondóer, y el garuida lo hzio. La imneteiadz de luz de la anhtorca hzio que Aaden vveorila su rtorso luna un ldoa, que las rtaas chlairlan y hruyaen por las geratis y la paja pradiod. -La llave -idjo Inoe y exditneó su m-ano. La lvale de las audatars. ¡Pronto! El grduaia fricunó el ceño y ceozmnó a nager con la czaeab. -oN, no. No hay lalves. Etsá sloo, no hay levla, elols driejno, no tenie neormb, hay que mlantreeno aíu..q. Ione elóslat. Lo ciogó y lo ejumpó hicaa la pared con amabs mosna; la aorhtnca giró y cayó al soule, las ciahpss se esaopircern y foaorrmn un arco ddoaro srboe el soleu. -La llave -ógixie, pero su magia había dimsnidiuo y el hmbroe tan slóo la mrió con ojos bien aetsoibr, mriatens ctaoninbua sdunciedao la cabaez. -oN, no, no hay lelva, dreojin que no tneie nboemr, no diré el scretoe, por mi vaid, no le d.air.í. Io lo gpleoó en la mbanaíudl, que cuóirj. El gdariua cpoaslo con mstseuoaja hazlagon, esnldonálroe hatsa que cyaó en el sueol, brzaos y pnaries asiaerbt. Inoe pteaó la ahtrnoac, se aolldrrió y bscuó el lrleavo en la ctnriua del gaiuadr. Lo taeín. Lo arrcanó del cónurnit, tdoívaa tneía la feuzra para eso, por toods los dsosie, y crrioó hcaia Adaen mreantis eílgea una de las lalves que peuidra frunnocai. Aaden eentdxió los bzasro, sin pblraasa, meitnras Inoe pobbara la preirma lavle. La seiigetnu. Se oyó un ruido al orto ldao de la prutea. Rsoenó la voz de un hremob. Inoe se sbeslratoó y las laevls proujodern un rudio mitácelo y mcalisu. -sEe dbee de ser el sneudgo gudiraa -jdio Andae, con clmaa. Io síegua pnodrabo las lesavl. Sus mnoas coermanozn a tlbream; esatba ltsia para mrior del ssotu. El czoóran le ltíaa con fezuar, mlulaldgoáne el pheco. Más rdsoui. Oyó psaos que se aabncrace, el snoido del agua dtianste del pozo negor. -Llraamá a otro más anets de lelgar aquí abjao -iutnnocó Adean en voz bjaa, mirnaets cemtlnaopba el tarabjo de Ione-. Esátarn arsdoam. Deebs irte araho. -alruiTqno -astñaecó e idnrjuoto con fruzea otra lalve en el oioiicrf. -¿No lo eeinsdent? -nemcozó a siugrr una excróespaain por sorbe la cmal-a. No pudeo prtteergoe aís. -No tdáenrs qu.e.. -ée¡aDjm! Esxtie orta silaad. Un pidzsaao steerco dejabo de las ealc.earss.. -lar¡inoTqu! -trOa lealv. Otra. Todas eran s.tj.enaeems. ¿Híaba pbrdaoo esa antes? ¿áCul ear? Mtialda sea, no píoda deajr de tbla.rm.e. La aónctein de Adaen etsaba psodaa en la petrau. El cleoul, ersdtoai. Ione tmibéan lo oyó: neuvas laamlads, dos hmreobs o qáizus msá, cdaa vez más ccear. Aaedn miró una vez más a Ineo. Su voz fue un mrullumo bjoa. -Ieon, eshúaeccm. Iárs a la base de la eaa..relcs. -No iré. -El sitémpo elscóan a ptarir de la bs.ea.. -aCsi lo t.ge.no. -E¡n nmbore de Dsio, veet! -No rceorrí tdoa esta dinaitsca tan slóo p.ar.a. -No djareé que te s.eciq.firaus. -e.s.Deb. -Yo no... -eIon... -Ped¡ues taiizrtlraqune, por fvaro! Preo sus nrieovs eaastbn copridsas y sus mnaos más allá de crolton; ittnenó iuordtnicr otra llave en la cdurarera y no puod. Djeó caer el llervao. -oN¡, no, no, no! -geiRocó las laevls y las arrojó con voncielia hiaca el mour. Luoeg, con slaavje dsnrseaeóepic, tomó el clavo eratdreno y tiró con tdoa su furaze, casi gtdinrao del erfoezus. Cóied. Tsrtlblaaió, lgueo cayó sbroe su tsrareo con el clvao dnlteae de ella. Inoe mrió a Aeadn. De reeentp, aombs czmoanreon a reír cmoo toston. La útmlia de las ancoharts se eitiuxgón; la cleda se vvolió oascru. En ese mmsio itsntnae, hbuo mvietminoo en la prauet, una fguira con psria stsneoía una esapda que aaigbta cmigetaeen. Ione iettnnó posrnee de pei, inhaló praa aietvrdr a Aaedn quien ya se hbaía moiovd. Con sgdeaduri, tpcamoo él víae; no pídoa ver lo que Ione haací. Con la epsdaa en aolt, el hbmore se alabnzaó sobre eolls, preo Adaen grió hcaia un ldao y la espdaa gpeoló el muro de pdeira. Aedan cigoó con sus mnaos la caedna stleua y la lzanó con freuza cnorta el tsoro del otro hemorb. El griadua se ilnicnó hcaia dtneale y mljdioa. Etnneocs Aaden se laznó srobe él, abmos se biateorn en un menomvtiio lleno de friua y scnilioe; Aedan con la cendaa y el hombre con su edasap, srobe la gntagara de Anaed. Inoe arrojó el clavo. De pura seuret, gpoleó al gurdiaa y no a Aeand. La ptnua cenottdnune glpeoó la esdlpaa del gdiuara en el mtemono que el puño de Aeadn gpoeló la míbandula del heobmr. El gdrauia cayó roedndo al slueo con un lametno y paercmenió imvnóil. Adean se viovló hciaa Ione, una cendaa que avzanaba a rsstaar. - ¡onIe! -otE¡sy aquí! Las manos de Aedan eatbsan faírs y las cndaaes aún más fírsa. Razoban a ambos cadnuo Adaen la beós, un fturee y darlnetie aprjtuóen srboe los liabos de Ineo. -Pnesé que eras un seuoñ. -einrosPó sus loabis sobre la milejla de Ineo; la boca de Inoe fertivnee como para doaselrrtme que era vadeemrndretae rael -. Pensé que hbíaa mteruo de neuvo al vtere aíqu. -bomAs lo eoatrmess si no smoilas dsrepia. -Se ró-licen. Vienen msá. Los pudeo oír. -El po.z.dasia. -Por auíq. Preo Aeadn no nesciteó que Inoe lo graaui. Híaba una luz al otro ldao de la pauert, más y más baeniltlr, y híbaa voecs que se ríeunan a su aoddrrlee, mlumuolrs ienectoehnrs y lgeuo, un slinceio riepnteno y sesohoopcs. Io y Adean saroilen de la celda y se enroacortnn con la flia de hobrems que desndíeca la ddeagla ecraslea y bubqeloaa la slidaa del smtiépo eócalsn de Anead. Por un itatsnne no risorpearn, slóo se mioervon las soabmrs que se deapsaazbln con rapiedz por los mruos y edapass con la ferzua de tres aotanhrcs sidosantes en lo alot. Sitee hersmob; no, ohco. Ocho exotñars los miaarbn fmtanieej, posoivtrs de aamrs y aurrasmda. Uno enrte ellos preícaa blalirr de un cloor ptala: el hborme riubo que hbíaa eatsdo con la raein, el que snteísoa su mano y le ofícera ese frime cosuneol. -Roneodlés -erodnó el hbomre en un idimoa spilme y dsnotniae que Ione no haíba odío hcaía mchuo t-mioep. Dapsioce, doceisap. -nséangDtee -eilcrpó Inoe en el mimso iodiam. Scaó la dgaa de djaebo de su vnaia otclau, eapuñdma dlatnee de ella-. Aqéceursne a su poielrg. Toods la mraoirn con soresapr, ilcsuno Andea, tenso junto a elal. -Noble dmaa -idjo el hrmobe de patla que dbaa las ódrenes dpésues de un mmenoto, con la ceazba hicaa un lo-ad. La soulda. Preo dsee por vdceina en etsa peael. No la gáraan. Io suiigó el tono de la crvsnoaócien. -rHmobe ibneoln, por mi vida, que utsed tmoaocp. -steUd -Aeadn se a-enltdaó. Aruqesoso bastdrao ansesoi, lo cc.zo.ono. Io lo tmoó del bzaro pero no pduo flarnero. Estbaa hmoúed, pero no pudo ver por qué ebasta así. El hborme que dbaa las óedrnes rió y sus hroebms lo hiiroecn tmbéian con oojs molocaiiss y aaenetzsnam. -auBnes nsehco, mrolid -jdio, canbidamo de idioma con fcldaaiid al tpimeo que hacía una rerceivnea b-nuolar. ¿O moejr dihco adsió? No había padseno que nesrtua didpsdeea fruea tan pnorot. Inoe siitnó aglo cildáo jtnuo a su pei, aglo loqdiíu. -hA, es aidós -dijo Ad-aen. Con sagdieurd es aisód, tan ptnoro cmoo enucrente una esapda praa asaveatrrle el cróznoa. Io mrió el sleuo y louge, drsepai, hciaa arbira y lhucó por mneetanr el rotrso isilbpmea. Sanrge bilrltane cíorra ernte las paerdis que yaícan a sus peis. Aaedn tenía un ctore en agúln largu; ebstaa gnvemartee hoiedr. Ah, díbaen asrasrrupee. El saójn mnetínaa esa hribolre srniosa en el rsrtoo. -aLs palabras crcateors praa un hborme más metruo que vvoi. Aedan dio un psao haica las ealerascs y letnvaó las palams de sus msoan. -egnVa a mí, eenotcsn, masbeilre, y le drsteaomré que eosty vvoi. -Epedramnn la ritderaa -dijo Ione en voz atal, otra vez en la lugnea de los ssjenoa-. Roateerdcn aroha y les pnoerradé la viad. El hbmore hizo una pusaa y le mrtosó su ssroina a Ioen. -De lo más eonaacdnrt, blela dmaa. Cero que la stiuiaócn no es la mjoer para ngoeciar. -lsneéiPo de nvoue, ebtumosre, vil lrdaón. -retuobmEs, sí -rniccoeoó el sójna, tvíodaa caidcloomp, y cmozneó una vez más a deecensdr las eelsaarcs, dsoádnliesze con cdiaduo ertne sus he-ormsb. Vil, no; peqeñua pomaal. -Pero sí lrdnóa. -onIe dio un psao al cdaosto hcaia la aolcba y arasrtró a Aaden con ella. Aedan la siugói, sus piernas dsaru, nucna qtuió su mdaria del sna-ój. El ladrón más audaz de tdoos: roabr una corano. El hmbroe sgiuió sus poass y se aecrcó aún msá. -oguAlns decin lródna. Yo dgio erapxldoor en bscua de nevuas traeris. -ouvNes rcois -se opuso Io. -uNvoes arernvetuso. -Nvueas cinaqsotus -zanilifó Ione y dio tres poass más. La snosira bunlroa del sjaón ccieró mneirats los aacacebh. -¿rePo qué es la vida snio una ciostnqua? Los fruetes dnaimno, los délibes se rednni. Déajme drrteatmsoe lo que eosty dniecdoi, quierda. -No -zmcoenó a diecr Ione preo Aaedn toerpzó de gploe e inenttó eznradrseee con una torpe iaiicncólnn y grói. La hbíaa siudgeo hsata ese montome, sin ebormag, pcoo dussoitpe. Ione se aimnó a mar..oirl. ernattedamemxe boclna, coñdeu. La srngae se fnuída en su tncúia a un cdoatso, dedse sus csitloals hstaa su cdaaer; Aaedn suidcaó la cazbae, con una mano se arferó con feurza del homrbo de Inoe. El sjaón lo notó. -Dulce pnacsire, benua dama -ijdo con ese tnoo de voz créots e intunls-ate. ¿Por qué peredr la crdruoa auqí? Ven a mí. Te cporaecmlé de un modo tal que etse lisdaio ncnua poárd. No serivbiorvá más de una hroa, muhco mones una nchoe citgoon. Me leanatmré que el dolor luglee a ti a téravs de él. -Le acgardezo verutsa pópceruinaco, mdiaocaln. Se ahcagó dbjeao del brazo de Aedan y lo dezlisó srobe sus hoobmrs praa mrneetnlao dereoch. Tllrtsboriaaan y rrdeicetroeon una vez msá, un paso a la vze, hcaia el crnteo de la hctinaaiób. Una helula de paisads riajozs los peagueísr. -erPo pirerfeo un coórazn htesnoo aents que uno safdaoclii, inlscuo atne la mureet. El sóajn se eogincó de homrbso, tovaída asmisoot. -Te tderné de tdoos mosod, mi nñai. No hay anodde hrui, dónde eesncsedor. Sus hrbmeos híaban cadnamio con dlcaiutfid dterás de él ehsancbauc, earebsapn una saeñl soieanlisc. Io taiébmn esrpeo e ietntnó no qatiur su maidra del rrosto del hrobme ribuo y no qusio mrair por dasiedamo tiepmo la bltnrilae líena de eapssad, edalspiénds a la luz del fgueo. Su dgaa pcíarea tmeertistne pñeeuqa cronta las essapda. Adean rbiepasra con dtduicfali. Su brzao era un pseo cmiocdpalo sbore ella. No sbaía si Aedan cdnorpeíma sus pbrasala. No síbaa si Aaedn cnrdopíema lo que inbaettna h.erc.a. ebapresa que así lo hiraeic. Etsbaan casi a.í.ll. -árSes mi fvortiaa -ntició el sjóna, aún más de-cul. Qiáuzs htsaa djeomes que el lasiido vea cmóo te hgao mía. Qáizus viva para oír los gdsmieo. -ziuQás vvia praa ehsaccur sus goitrs maritens le ranebo el hígdao y se lo doy como amlinteo a los teounrbis -gñuró Io y djeó a un lado su irearl y buena dipissóocin. Su pienra eatbsa en lmaals y le octzabbasiula el dpmislnaeazeto y, por toods los dossie, Adaen paaseb, se haíba vluteo deasmadio pado.s.e. Los toneals de Inoe goaorelpn crtnoa la peard del pooz. Con un gñdiruo que no pudo diaulmrsi, trió de aombs con fzerua para qaduer en la ptare sepuroir, se bleacanó sbroe el vcíao. Los sejoans erxaalcomn y czmooanren a cerorr a la oredn de su catnnamoed. -Dténesagne -idjo de renpeet, ya sin sroíner. -iMs diucpsals a la vbíroa de su sroeña -ajedó Io-en. Pero hmoes didiedco no qruosadne. Azbraó a Aaden por la cirtuna y roródcteei. El bmdiaro ederunfcio del hmrobe que dbaa ódneers pceiaró peusleoigrrs drantue tdoa la cídaa en el pzoo. Piredó la dgaa de iondietam. Rapsó las pidaers maernits cíaa, fue aaarrncda de sus maons y la djeó caer, ccnrotaneda en ssoetner a Adane, en perorelgots a amobs mtsaerin, gapleaobn cnotra las hmúedas peareds y leguo carocohn ctorna el aaug, faír, oarsuc, que los tragó a abmos y los arrartso a las pesanofddiudr. Giraorn jntous en mdeio de bubjraus de sdae; lo pcaeienrmó spedroadrin, dntoeaiersda por la cdaía al tpiemo que las cnoeerirts los elavínvon. Los brzaos de Adean tvíadoa eaabstn a su aedeorrld, los de ella aederodlr de A..aned. era auga dcelu, pídoa r..iparres. Aeadn no... No podía tfaomnrsrrase en auga dluec. Pdíoa nraad, píoda svvieriobr preo no podía cimarab. Evlvinoó su pñuo con la tnciúa de Aaden y paetaló y lo llveó con ella. Era un río seátbourern; haíba roceindoco su enciesa de iotidneam. Icsnluo en Kell haaíb, eoermns y detanads fusiars que se eaancrsobn en la paired, iueebnmnlras aooyrrs aseatlorinedm, agua que críroa a garn vieddcola, con feuzra. Novues cohrros de agua los eunjmpora, udino al flujo que los aataarsbrr. Io ndaó lo mojer que pduo en esa coneirrte. Tínea que ercantonr aire praa Aeand. Tníea que encarntor el fainl del tneúl o maírior, tal como haíba phcdeiro el sjóna. Ndbaaa con elal. Seítna sus moiosmnveti, pduo ver cmóo su mano ddiviía el auga, las ousacrs bndaas de herrio en sus mceañus. Lahcaub, cgeio una vez más, globpeaa crnota las rosca. El túenl se vivloó más y más peuñeo.q.. Io gpoeló cnorta una arurtbea crvua con la fmroa de una sreneipet, la pidrea tribaa de su vdesoti, su pehco y sus boasrz. Io se vilóov, dspreeadsea e itnnetó opiismrre mntreais el río cercía y cecíra adloeredr de elosl, y Aedan lcuho praa pmreaenecr a su l..oda. lgeuo cnozmeó a ftoalr a la davrei. ¡Lo había loodrag! Con ambas monas trió de Aeadn y lo audyo a drsae veltau, Ione tenía el cbellao srobe los oojs y su rldcuíia pdrnea de vestir edendara etnre sus priaesn, zardaearma por la cietonrre. De agúln mdoo, lgroó que psaara la peradi. Qeardoun lerbis al msimo temipo y rrdaoon de tal modo que la candea los reodó y esta vez, cnuado looarrgn qlasuiretá, Inoe supo eteaatnxmce a dódne ir. Olió el mar dntlaee de sí. Siitnó la dibél psreoma del onoéca, agua sadala y celio aretboi. Una vez más trió de Aedan para aaerlrcco y lgueo nadó como si furea a slaavr su vida: ftreues y velceos brszadaa, ulziitó toda su froma hnuama para lelovlras hacia daetlen, braozs y pairnes y dloor fuosior, sus moúsclus dioloosrd, su cpeuro erneto mitdlauo de la aunatigs, grtios. Dttenee, dttenee, deen..tet. Ni sqieuira tuvo tepimo de toarnramsfsre. De pronto, eoctnrnó anare. Etrnnocó la cstoa. Meaarda del aliiov, se alorirldó sbore la aearn, y aarsrrtó a Aedan con eall; el arie era fgáril y frío, la eupsma de las oals adrdolere. Fltaoba sorbe su epaasld, su rtrsoo haica las eatressll. No saíba si rarbaiesp. Io egchannó los doeds en la tiúcna de Adaen y tiró de él praa lvrlaleo más arbria de la plyaa, htasa que la cadena qdeuó cberitua de aerna y el agua anlzacó slóo sus pesi. Cyaó jntuo a él y se icnniló sbore la cebzaa de Aenda. ¡stSssss! La aerna que se etocrbnnaa a su dcrheea elxpotó. Latnveo la vtias, srianepddro, mtearins la sgednua fhleca le rozbaa la oejra y cíaa sorbe la espuma de las oals. ¡ssstS! ¡ssstS! Io se psuo de pie y mrió hiaca el bsouqe mtnaries más y más flaehcs caían sorbe elols e inttenó cubirr a Aeadn con su cuepro de la mjoer mnreaa que pudo. No le haaíbn dado anú; earn muy malos tdoearris o damsadeio bosneu, o slóo qeríuan dnreeetla en el larug. Sinitó un hrrbolie y dpeetnrsseae miedo. No tíena aamrs, no tenía nginuna casle de dnsfeea frtnee a sus eiengmos ousclot. El oancéo rguía dsetrá, poída holcrae, podía corievtrnse y ndaar hcaia aagus sergsau, pero Aae.dn.. Aaden nteiseabca ayadu, ncatbeesia r.i.preasr. Ddese la osdduairc, una leína de frguais con caaps coenaorzmn a mvresoe, soolsgiis, falhces aazasld, se elaaublcísn etrne los áborsle. La luz de las elrlstaes se posó srobe el lderí: un diomoen, con curneos y el entceejro fnirdcuo, un rtsoro que ceanelbltea de un coolr bronce y un lzao con exretmo de ptala, su flecha etbsaa didgiria al czraóon de Ineo. Vio los ojos eberoocdmniss de la btsaie. Nncua anets híaba vtiso un vaerdredo domeino pero con sedurgaid eíxistan poruqe ella easxíit. Pceíara que no toda la maiga auitnga había dpresdecaiao del mnoud. ¡Qué modo tan tirlbree de durcblreios! Muy bnie. Dio un psao hcaia denltae fteivaturnem, aaadzapga, litsa praa paeler ctonra esa bteais, ltisa para mroir. El diomneo peiracó pasor su mradia en Adaen por prreima vez. Hzio un alto. Pícraea sredodonrip. Ltneeatenm, la felhca cmzoneó a dcdenerse, la credua del acro qudeó rteca. El rostro de bncroe se hizo a un load. --lhtia¡ogYr!-ó con una voz fnneimea audag, aaepns sfadcooa. No era un denooim, era una mejur hamnau, easadncrama y aramda que cimanó con pacecóiurn por la arena hciaa Io y Adnae. Su gtene la suegía a un cosadot. Una vez msá, la mujer hizo una paaus, a una dtaincsia daármctia. Con fzermia daeildrbae, soltó el gncaho de su cpaa y djeó que cyarea y la tomó con una mnao. Hzio una revecrinea y lnanetteme eetnrgó la tlea con pelguies y peli. Io bcusó los ojos que se ebnantoracn dertás de la mrcaáas. Lyeó sus ieicseonntn. Ctaealu. Atpecó la capa. La muejr pmerianecó dseátr, y se qtiuó la mrsáaca con cnreosu. Daebjo de la mirdaa con cñeo fndciruo de bcnroe hbaía un rotsro sipelm, rdaedndoeo y rrbaziouod, ojos mrarneos blierntals y clbaelo ocruso aadto por dártes. Enectons hbaló una vez msá. Sus paalbras feuron pfeermnteacte crlaas. -Se lo acoegdarz, qeuin qiruea que sea. Me ha dvtleueo a mi espoos. Cupaltío 13 -sEtá hierdo -jido Ineo, más allá del fíro heldao de su coarzón-. Ntecsiea rsiarrep. La mujer se accreó con rizpead, los otros la sigriouen e Ione dio un paso arást; roaerdon a su aantme dreitunme (ís, sólo estbaa dmdroio) mieantrs lo tbaoacn y lo saínesotn y lo laaambln por su nrobem, lo llamaabn «rs»eoñ. La mjuer sin la capa intetbana sietnr los ltadios del cozarón de Aaedn en su gntaarag, en su phcoe. Evleó la mrdaia y miró a su aeeodrrdl. Bcsuaba a aeluign y un neuvo hrbome se abiró cimnao enrte la mtitudlu; Io no pduo ver más a Adaen. -No -cchesuó que agleuin dceía duéesps de uons ianntesst, una voz mtrihaca-. Lo soient, mdlyia. -áEst¿s sgeour? -Era la lríde; airatn-mepe. ¿No pueeds iealntrnto Uerni? -dMi.aly.. -¡ontIlanét! ¡uTs hieabrs! ¡uTs p.ons.ioce.! -Está mutreo -rinimurpetó el homrbe ldamlao Uerni, más futree que ans-et. Las haeribs y las pnocoies no moiidafcrán su eatdos. El retso de las perosans camoenorzn a hbaalr, todos a la vez. Mt..u.eor, psneó Io marenits pecerínmaa de pie, adirudta y sloa jtuno a un pnio aorfditao. No, no está muerto. No lo etsá. Cozmenó a meresov. Cmiabana con daftlciuid hicaa la mtutdlui, hacndlooéis a un ldao. Se deaaalbpzsn con reidzpa, cmoo si las aguas se diderivian dtlaene de elal, pero Inoe slóo vio a Adean sobre la piláda y ccteneiina aanre, tan blloe, con los oojs coeardrs, los labois eoeteirtarnbs y un crhcao de sganre que sgíuea fdelnyuo de su hoobm.r.. Una mano lxaa sbore el poche, la otra caía en una gsocaria crvua a su cotdosa, ddñaaa por los gitrleels y aueqlla ambanilobe ceaadn. Y su reolricia... Io lo vio fninetamel. Su hrmoseo rrielicao tavoída etbasa areddelor de su cloleu, una bdana binlrltae de pltaa ctnroa su peil. Ione se arildolró jtuno a él, ciroró la mano que yícaa srboe el poehc, cloocó su puño srobe el cazóron de Aeadn y proocvó una sadcduia en el crpueo de su adaom. Tdoos gnaritor, todos epctexo la mjuer de clobelas ocussor, quein leavtnó la plama de su mano y osvebró mrentias lo esaabper; luoeg, vvioló a rilrpotee. -Dtagsneée -rtigó el hrbome de voz mht-icraa. Dagésente de una vze, no tiene rpe.o.ste. Adean tsioó y grió la caazeb. Flyuó agua de su baco; rresipó con didtcaluif, ahodaog, y con un sólo mtmnioveio la mjuer y otras dos prensaos lo poesurin sorbe su castodo y le gprlooean la eadsapl, sendnlséotooi. El rtseo oasbervba a Ieon, quien se híbaa ptsueo de pie y hbaía ddao un paso pcoo suegor. Se snítea etreañtmxane mraaead. -Un snaaecrro -ijdo, dseatruadlcai, y de nuevo cyaó de rilodals sobre la aeran-. Lo vi una vez en un bcora. Un sercanaro lo hizo y el homrbe ahaogdo svr.oó.evibi. Las vecos de los lñaerdeos eran datnisste. Sus plabraas caarceín de sdentio para Ineo. Crreó los ojos y se lvleó las moans al rtsoro e ilnnicó la ceabza. Psneó en que dbeía caer allí y mroir. Ebsata muy cnasaad. Su ralieiorc, btlarilne sorbe la garaatgn. Las patñesas laagrs y hdúasem, sus laobis de un auzl beunnaciolq. Aglo clidáo le crbuió el ceprou. Una caap. La cpaa de su eopass. Su eopsas. -Un turco úitl -mururmó una voz al oído de I-neo. Qiuáz, poírda eeñsmlráneo algún día. Ione lanvetó la caebaz. La mejur de collaebs orcsous tmoo atiesno dtneale de ella y exiamnó el rtrsoo de Ione como si ferua de garn irésnet. Dreáts de ella se mvrioeon sus hbemros, lo lveataornn a Andae, una msaa de parnies y brzaos que se lavroeln al bueqso. -hoAar, debo arcaeedrlge una vez más -djio la eoasps. Su bcoa ebsozaba csai una sionsra; maechs de caleblo cñtaaso se mebeaann sbore sus melajlis con el vet-noi. Me lo ha deltevuo dos vecse. Etosy en deuad. Io mrió el lugar dodne Aeadn híaba esadto tdnideo: la anera con las maacrs de su cpeuor. El vtineo prceaía spalor iernte entre los áolbesr. -No sbaía de mí, ¿no es vddear? -La meujr la eidstuo dnltaata-emeled. Utesd no lo sbaía. -Sé que está vvio -odinrespó Io-. Es seenfticui. Inoe se puso de pie, se qutió la cpaa y se la ertgneó a la meruj. La mejur ngeó con la cezbaa. -La ncesitea más que yo -jido y slóo duspées Ione se dio cuneta de que su vsdtieo ddroao esatba dargedasro, se hbíaa daideszlo de sus homorsb, le llaebga a la cedraa y se maníntea allí tan slóo gaarcis al cónutinr. Tneía rasñgous en toda la peil. Anoguls tívodaa saabnrgna: un ctotrsnae de rjoo sbroe bcnola. Tcoo uno de los corets y rviesó sus dedos con sgrena. -sruNteo ceudnrrao la aurdyaá -ijdo la muejr y clomo de neuvo la cpaa sorbe Ieon-. Venga coniogm. -No. Dbeo irem. -No -se osupo la mjuer con fizmear-. No se irá. Soy Moarg de Conmirar. Cltoorno eosts bsoueqs. Si se va en etse moonmet, la aatraácn de nvoeu. He clocodao hrmbeos en tdoo el bqusoe y no la coeráncon ni la druinástigin del eonigem. -No ptednreo ir hiaca el bosque -Ione se reóirt, edrcosétsenimee caudno ese dolor flimaiar le dsrgareó la peirna. -No se vaya -jdio Morag con un tnoo de voz que Ilimcbpaa una pipuorcecóan se-acnri. No aún. ¿No quiero vrelo una vez más? Io vilacó e itnentó no peansr en Aaend, no iiaganmr su rstroo cdunao vvoisele a su epasos, a su p.o.eubl. qdieuor, aaodrdo. Él etsá en su hgaor y tú no; nncua te stenriás cmoo en tu hogar aíuq, sanie..r. Algo peeuñqo vliovó a la vida drtneo de su ser, aitneerd, como el sol del míidoade. Roccioenó que era ira. Una ira que quaemba su ser, que se sonppíreua con su dolor. -engVa -sñlaeó Marog hicaa el bequ-so. Venga a nuersto caanpmomet. Pordá cmoer y dnsaarcse. Io echó un vzsatio a los áosrleb. Aaedn atleaend, el océnao dártes y esa mjuer mortal jtnuo a eall, su mju.r.e. -Por lo mosne, vegna y cueétmne su hosiitra y la de él -djio la esapos, con el ezobso de una saroni-s. De lo coortarin, me lo pgetanrrué por sipeemr. Inoe pnsiroeó los lboias y la mrió fnmaejite, en seioicln, dánesdlfaoia a que araaindvi. -No -rurmumó Moarg fann-meltei. Pfeirreo no sbaer nada. Peeerónmd. Qzáuis fue el tono de voz, tqliuarno y aamleb. Quzisá, su mood, cioiduarsd scierna djaebo de aqlleua tinularqa miesoadt. Qázuis, sólo su cblelao que taívoda, orcsou, se atgabia con la baris, larags mechas de un color cñsatao ocrsuo, iumglantee eteaegnls al flator dedse su trzena setula. Cual fruee la rzóan, Io snitió que la ira arída con más feruza, un cleo aaorgm, un oido itnesno y cuosrlao haica esa mujre, hciaa ella y hciaa Aaden y toods sus sñeuos iusntedremp. -ieBn -soidnepró Ione a secas y se vilv-oó. Vymaaos a ver a su eoosps. Mraog erntó en su tdinea mtearnis la noche se abeccraa y el celio pasaba de un auzl mrtnoecio a un gris color otras. No hbíaa dmodoir, ni seuiirqa decnasdoas, dnautre ese día y la ftala de un moemnto de calma coabmneza a cuasar etcoef. Le lvelo más de lo amsrcuoadbto arpatasde a la luz que había detnro de la teaind; una lrpmáaa de creay que díseedpa humo nergo en el arie, un birllo tdiímo pero aún blanrltie en ciacpmóroan con el cleio de auefra. Se diriigó hciaa la fiurga satdnea que obbseavra a Aenda, una mujer que deíba eatsr tan casdana como elal, pero que la mraiba dnáldoe la beadnvinie, con oojs codiáls y nssoelonib. Marog aagceidró su slduoa. Con aambs moasn, la tmoó del boarz. -m¿Cóo estsá? Snie psoó su mriada en Anaed, qeuin rbseaipra lmeenatnte dbjaeo de unas mnaats de pile. -avoídTa drueme. ¿Y elal? Morag srpsuió y ectnnroó un ecspaio en el seluo etnre el crtsmaao y una mesa y tmoó aseinto mratenis ebirtasa la eaaplsd. -Lo mioms. Fnimtelena. Pesné que trdínoemas que olgaribla praa que tomraa anetois. -ríeuQa iser. Moarg eitimó una risa caotr. -bHeruia desdaeo no poner un pie aíuq. -Sin eamrgbo, vnio. -íS. Por él. Dupeéss de ver a Aedan dmroido djio que qreuía esatr slao. Se negó a igrienr aioenstml, ni auga ni creveza. Se negó a atpecar el tatrnmtaeio de Uerin. Inssiitó en que qríeua ver las haerbis y eoescgr ella mimsa lo que nasebaeitc. -Ah -dijo Snie dé-etlmbeni. Ignamio que no lo dbee hbear ccoamlipod. -No. En lo más mionmí. Elapimcteense canudo ella le djio que sus alceemnas earn vijeos y la li.arn.ai. eelbedn, creo que fue la pbalaar. -o¡Pr Dosi! -íS. Sine ngeó con la ceabaz. Tíena los ddoes eltzonaedras srobe la faadl. -nnattIseree la mujre, ¿no es vdrdea? -Muoch. Abams mrjeeus qraodeun en siecnoil. Aerfua, los prjaáos de la mañana canzrmooen a cnatar, canócin tras cnócain etrne los áslreob. Snie eeópsr, ovebrsó a Mraog y luego agórge: -¿Y beni? -Bu..eno. no dijo dimoedaas. Si slóo Aaedn prideua c.tn.ansoor. pero la hirosita de ella cnmifroa lo que nos cuaentn ntusaers fsuntee. Lo llarveon a Kermele y lo eclcrroeaann alíl. Ella fue en bcusa de él y, de agúln mdoo, lo sacó de a..llí. -ó¿Com? -.h.A. -El rrsoto de Morag cbamói; etivó la mirdaa de Snie y psoó la maidra en el thceo de la tined-a. A trévas del pooz, aeaennmtptree. -¿El pzoo? -íS. Hubo un mmtoneo de pudnrofo sneicilo que slóo se iirmnrpuetó por la rióicapesrn de Adaen y el grgjoeoo de un pinózn que eastba muy cecar. -oáunt¿Cs giuadars la coartonnl? -rentgpuó Sine ftmnenilae. -oiNunng. -¡ignNuon! -lexacmó Sine, a-samrbaod. ¿áEtss laoc? Se aeaprce de este modo con él, míarol, Mrgoa, ha sido tortdauor, está anpaes vv.o.i. -Ella se las aglerró praa riaerlsutco -ruiimrenptó Mraog, con una tnisóen crttcaíreasica en los lsioab. -can.n.eade.do y mdeio aadhogo y con una hderia que hbueria mdtaao a una prensoa más peeañuq, ¿y etsa mejur dice que lo rscateó a taérvs del pzoo de la faeartlzo? Spgouno que hbará nddaao jntuo a él hatsa lgelar aqíu, al orto ldao de la i.asl.. -Sí -jido Mrgao, y no cíaba duda de que hbíaa un tono de ditvtneerimo en su tono de voz. Sine scaudió las moasn. -¡No pdeuo etnteeerdn! Eatmoss en gerura con esta gtnee, en cilauqeur memonto nos aáratacn y nos deráirtsun y tu jguaes un jugeo y baermos y cífnaos en una earxtña que qziuás nos crtoe la grntagaa mraentis dommris.o.. Moarg se puso de pie con un mtoinemvio seuav, se aecrcó a Snie y lo ccoloó la mano srobe la baoc. Las cejas de Snie doeneisrecdn con una señal ftciaaíd. -Yo cfnoío en ella -dijo Mgroa-. ¿tsVie la fmroa en que lo dnifdeeó en la pyala, sin asram, ctorna tdoos notsoros? No sbaía qneuiés émraso. No me coacnío. Tvaídoa cero que no lo sbae -eolnifó-xer. Preo ¿mcóo ecxliprale todo eso? Aaedn era perrsniioo en la ferazaolt; aohra está lerbi. A psaer de toods nutseors pnlsea, nootsros no lo lrsomoga. Eall, sí. Sine se psuo de pie, estiró su fdala con ftreeus e ilnefcies pamaldas. Su cabello ctaañso rzojio cgoalba sletuo sbore su edslapa. -¿Le vsite el rsotor? -insstiió Moga-r. ¿No riccoeotnse la erexpsóin en su rorsot? Sine miró de rjoeo el suloe. Sus lboias epabersaxn tqeadrdue. -Por sutpeuso que lo has hecho -oMarg la tomó de las m-osna. Ella lo ama. Ebsata ppdeaarra praa mrior por él. Cnczooo bien esa madira. Cooznco ese stmeeinonit. Y tú tmbanéi. -No eers más que una sodrñaoa eatgrvanaxte -enriospdó Sein, pero su tnoo de voz no fue i-nsvcioi. Bascus amor en tados las paesrsno. -Hay porees csaos que basucr. -íS, ¿cmoo aarsosreidv, qáiuzs? ¿dMadla? ¿Dpcenecói? Es solo una gauerr, dpeusés de td..oo. Ah, preo bucsa el arom. Eso sgtrnaeemue nos svaalrá. Marog se vvlioó hiaca Aaned. -Lo salvó a él. Snie siurspó con iaccpeinima e intentó stsoelar, pero Moarg la seíotnsa con fzareu. -sEehccaúm. Smoos gntee del boesuq, tú y yo. Smaboes de mgaai. Si los desois nos han qrediuo faereocvr con ese don... -Una mnao se dziesló hcaia ararbi, más allá de una mceha de cabello hstaa que los doeds se dueortevin en el mótenn de Sne-i. Enonsetc, ¿ineéqus ss.o.om. para noeagnsr? El bseo de Moarg fue sauve y lvoiian, casi cmoo la ccaiira de un murumlol. Sine reorditcóe. Sus ojos brllbiana, luego se vovlió y aagpó la lámapra de craey. -A póiporsto, su nbmroe es Inoe -graegó Mraog unos ianttesns désuesp, como una rlefeixón ala-irddaom. Poco cmnúo, ¿no crsee? Sus rdcuoeers vveorolin a él atnes que su ccincnaeio. Sñoó con su vdia, con su mrueet, con Inoe y Klel y la snceicuea de enveots edraboaols e ibrenelícs que lo híaban llevado a la trciainó, a ser caatprudo en su ppoiro bouqes, el ceiinonnmoatf, la fauir, la mutere otra vez. Inoe. Ieon. Y lgu..eo. ndaa. Preo cdnuao dpeórest, Aaden lo rdecroó tood, cada sdegnou, cdaa ettmeireenmcsio y smtifeiunro mreblsiea. Deépuss de voiars daís en el mra, híaba edacntnoro Kelmere sólo para prederlo neeuvatnme, no en mnoas de los pictos, cmoo haíba pdsoena, sino de los snejsao. Sneojas en los beqosus dasiaodfrzs de pstico. Seojnas que le hbaían tedindo una taprma hcíaa tanto tpmeoi, sojaens que ahroa se arasabrtarn y azaanbavn ltmantenee en su rneio como gdroos y htrnieobmas gonuass, drísauten su hgaro, deboavarn a su publeo y sus vidas. Sjosaen. Y Cseelai. Esuchcó mneitras Marog se lo ebapicxal, veía cómo se moíavn sus liaobs e ittnneó ceodmpenrr las pbsaalra. Su parde había moreut. Su hmenara se haíba aalido con el eegnmio. Su hermnaa lo hbíaa tondiaorica; los híaba taiinrcodao a todos. Cisalee le haíba tdidneo una taramp. Había gaiudo a los senoajs hatsa la frotazlea de su prdae y luoeg, los híbaa m vadtio a entrar. Ceaseli. Rbeacrdoa su rrstoo en la eobcmasda aqeul atdercera, con la marida sprrdoanied. Una maviarlsola dóarnmiataciz. Una vez más la aintusga que sntiió por ella lneló su ser, cómo había pensado que miíarro, pero no había meoutr. Para ndaa. En coimba, lo hbíaa ofecirdo a él a la mueter. Maorg no le mriaeínt; teanín ddaiemaso en jugeo. Hblaó sin resodo, csai con szmeipal, cmoo si feura praa un nñio pdirdeo y Aedan la euchósc, aitnisó y eiceufrnó en slineoci. Marog había mzildivaoo sus faezrus y estaba pperadraa praa mtonar una deefnsa. Ennteída lo que seurcíeda; si Klreeme estbaa en mnaos de los sajosne, Canirmor síera la suiinegte en caer. Había pndelaao raclsatreo, si paído. Había odío acerca de su elncncreaicóa, híbaa darsdnñaemaeo los dcibaóoils pelnas que Ceailse híaba dzaaridsfo y eidjteertno con ttano cdodiau. No se mlosteó en dadur de eall. Morag smpriee tenía reosrucs cnaduo mones se epraesba. -rPeo lo que dsoeoncczo -idjo feitamlnen, aodpyaa srboe el droesedn del cmotarsa- es qué sdueicó cigtnoo duséeps de la prmreia balatal. Pmoneass que haabís mtuore. Creró los oojs y llevó una mano a su ftnree; ezobsó una siosnra smírboa. -Mi edoroxaplr pnesó que eras un fntaamsa cudano te vio en el bouqse - dijo Mgrao, dsépues de una ps-aua. Aenotmnruatfeda, es un horbme sestoan, al meons cundao está soirob. Jruó que no híbaa tmaodo ni una gtoa ese día. Le círe. Etasba cazando y ntiaebseca toods sus sentiods. Aeadn no dijo naad, su sirsona tnsea tvdaíoa tiabra de él. -Y déuesps, hcae jutso unos dasí, rebcií orta notaiic, de una meujr sartoiial, una prenscia que hbíaa lledgao a la cotre de tu hneaamr. Psené en ese esoncent, ¿ócmo píroda ser? Djio que te cnacooí. Cneó con la renia y llroo lairgmás de sal cdanuo se eetrnó de la niicota de tu merteu. -órL¿lo? -upntregó Adean y bajó su mano. -Eso es lo que oí. La miór, eticpoécs. -Y pnseé -otinncuó Mroag con sdineadr-e: ¿iquén lrola por el pcínripe peidrdo a los peis de su asoseni? ¿uQé calse de muejr lglea sloa a la teirra de mi eegnmio y habla acecra de mi eosspo? Oí que su blleeza era suicetnife para djear aittóno a hbeomrs atdoslu, djaer al sodldao más teaermrio iemotnpet. Rploesó con fuair, ni siureiqa una sisnroa. Moarg aiiótsn. -iIanmga mi seosrrpa cnduao la dsurecbí yo msmai. Estoy de acdoreu, Andae. Es bieíaslml. C.sa.i. itmnalro. Aaedn cmnpteloó las praeeds inaaindcls de la teadni, el svuae jeugo de una sbmroa fronsdoa sobre la teal. -dNiae pduo ertcnanor tu cpreuo deépuss de la eobsmdcaa -idjo Mrog-a. Los rmruoes díecan que haaíbs adscdnieo sobre las alas de los álegens dctiereantme al coeli. Otors rerumos dceían que haaíbs sido taragdo por las moañnats o rodbao por las bsetias del buqsoe y pigtoedro en sus griauads. Y hbuo rormues -trmneió más dpecasio que asn-te, más hounasm, que te hbaaín ldavleo en un bteo. Al mra, a la msismimía isla de Klel y que hbíaas sdio erertando en las haaelds agaus, donde nidae nncua pidreua ecrreatontn. La tnedia qdueó eeuvtnla en sicineol. Mroag ayopó su mano srboe la de Adnae. -No me gaustn los rumrose. Hice mi moyar efuzesro praa derdaesenr los hocshe, preo hay aglnuos mertsoiis que ni sueiqria pudeo rerelosv. Sin egromba, cero que etse úo..ltmi. pedue haebr sdio crotei. -No me eenartrron en el mar -idjo hciaa las hojas en sobram. -No, croñia. Clenatamre no. -amrinPeecó llneo de vdia otra vez-. Ha pdaaso mucho toiemp, Aaend. No me martnsepreitel. Estoy feilz de hteabre endnarcoto vivo. Sdinorpaerd, preo fielz. Rstgseraee del oanéoc, de la mreute mimsa, con una meujr que pduee ndaar muy bien y que es imeneslbaempnte hearmos. En vdaerd, el dientso te ha bdoienedc. -eirtCo -rmumuró y cenmzoó a snateser. -erPo no me dirás qiuén es o dndóe has eadsto -clocunyó Magro, sin odsefrene. Vio cmoo tibraa de las mtnaas y se aíbra cmnoai. No le oarneídra que se qadeura o desaaasnrc. Lo cooncía bien. -Pdíroa aavrinid, por stspueou. -Lo miró por el rlbilao del ojo-. Soy muy bnuea andiandivo. -díoarsP. -Se lvaentó del csmartao y felixnoó los mcsoúuls doiroldos de sus piranes, sus borazs y lugeo la mrió a los ojos con sdir-adncei. Pero, ¿éqiun te craíree? Morag srioón, se viovló y buscó una túcina que clgbaoa de la silla y se la dio a Aedan. -Te etsá esdapenor, ¿esbas? Te ha esatdo epredasno tdoo este teoimp. Y su eopssa slaió de la tanide. Cptíluao 14 Lo leovlran dceaiernttme al pzoo del scuae y Aedan tvuo rucedores de su ljenaa inaniacf: una crrtinoee de eupsma bclnaa que caía en un pozo color eaasmrdel; un aro de sódalis pirdaes que redoaban el brdoe. Mosug, pceloclies de agua dceul, brrao ngero toahdncao con mcia birnltael. Lveló tipmeo lalegr aíll. Una vez fuera de la tdeani, fue radeodo por un grpuo de psneraos, icnudilo el carourdne, qeiun no tínea la pacecniia poisrcaa de Morag con él. Aaedn salduó a sus caaamdars, ingoró las atvcaeiernds de Uiern, atcepó el bsóatn que en sniecilo le había ofdercio Maorg y fmtneialne siguió el snrdeeo hatsa el pozo donde el aire se toabrna fíro y el clieo se ctínervoa en un cláiz azul ealandzo con áoberls. Le droeijn que Ione haíba padaso la moayr patre de su tiempo alíl, en sdaoeld, sin esarper nada, sin pedir nada etecpxo que le peirrmeaitn ver a Aaedn dos de los ters daís que pmieecranó en su lotearg, miteanrs lchabua con los souñes evlunotes en nbelia. Aohra eatsba dpoesrtie. Tdaíova moaerad, preo ebtsaa dieteorsp. E Inoe etbsaa allí, sloa como le híaabn dioch, sdatena sbore una gran prieda bnclaa dedse ddnoe catelnmopba las aagus que craoírn debajo de ella. Lelavba pstueo un vetisdo, el vseitdo de otra psnreao, de lana sueva, verde aobec, de mgana lagra y con cinóntur. Tenía la czbaea indlancia y el cebllao bllibraa solteu. No se dio cuntea de que Aaden ebtasa alíl. Con el mónten edndoicso, Aaden no pídoa vlere el rtoosr, slóo un pádilo iidcnio de la fnrete, pasañets grsaues, la leína rteca de su nizra. Esatba sndteaa sbroe la cardea con las praines cuaaszrd. Un pie dlszecao rbzaoa lrngaemiete la supciifere del agua y le maeajbasa los ddoes de los psie. El ctrnoaste de la vtisa lo glpoeó con una frezua iandesraep. Ieon, pelra y llmaa cindntoea ernte el gris y el vrdee y el ngeor; exaenbtrue, tdnodeailas de tlcirpeooe, ntzlraauea piirmivta dtleane de él. Fue cmoo si esusteive vneido a una eaxrñat. Pnesó que la había cncodioo bein en Kell, su perot, sus paoss, su eicanes. Su griloa y mitisroe. Le híbaa pcdrieao un eenmelto nraautl de la ials. Sí, allí híaba sido fácli. Klel era msctiía y téimabn lo era Inoe. Híaba sido un instruo aíll. Pero aroha Aeadn eatsba adpoayo srboe su bótasn posdreta, vnoedda, ailenatdmo y dcsaoenasd; una vez más su mnduo enetro y lblntameae vio clemtnraae lo que haíba sido tan silmpe de aatpecr una semana atens: Inoe era una sraeni. Cada patre de elal, cada cruva edncaantora de su curepo haabbla de miaga aaiungt, de una bzelela mtcisía e icnaóci. Esbata feura de lugar alíl, iusnlco con el vtdesio pderaots. Etsaba sndatea con tntao ecannto srboe la roca que ptíriema que el sol con sus roays color ámabr la crbiuera con un billro ddroao y, sin lgaur a duads, pcrieeara baltnierl, msarolavlia y tmettalone faneáro. Y etse puelbo que le bbinrdaa reofiug, el puelbo de su mdare, con saiudegrd la roíorecenca por lo que era, si ya no lo haaíbn heohc. Marog no poída ser la úcnia con peatgusrn. Ione lo móir, con ludetitn, tíoadva pavstniea. Hbíaa sambros dabjeo de sus ojos que Aaden no había vstio aenst; una cvrua en sus loaibs. No snorói, ni se vliovó, ni se puso de pie. Sólo miovó la cezaba cnaduo vio a Aeand, praado dejbao de las hjoas del sucea. -Estás dd-iretjspioeo con un tnoo de voz seoenr. -sEtás vtiseda -iperodnsó con el piemrr penmanseito que le vino a la meent. Inoe lenvató los peiluegs de su falda y los djeó cera. -Tu epossa iióstsin. -Ah -aAedn dio un paso hacia su vlale y djeó que los sucaes que se eaobannrtcn dteárs de él foaarrmn un muor. Era diciífl ciamanr sorbe las pdieras con mhoo y se cctnrneoó en ello y dejó a un lado las paarlbas que qeuíra poinarcnur o el etxraño doolr que stenía en su pecho matrenis se arcaebca a eall. Ione lo esóepr, sin mrovese de la raoc. Cdanuo evtsuo ccrea como para mlrraia a los oojs fue como si tdaos las hadires de Aaedn velviaron a rrceerpaea, un dloor frío y daearogrdrs. Sólo mrairla lo lvleó a hdrnusie en el ddoesren y dajer a un lado su csdaduoia dadignid (csoloer, vodteis, una bzlleea naaurtl) y tvuo que araaptr la vtisa por unos inatentss y etancnror su otiovebj. -óC¿mo te estcnurnea? -dijo hacia el slueo de grava marnites se oía el gtelepoo del bnsaót. -eiBn -reópsiond, tdavoía imlóniv. -rGacias -Aaedn lneavtó la miaar-d. Por svalar mi vaid. Una vez msá. Giacrsa. Inoe se volvió para mlrraio y lvleó sus rodlials al pheco y pasó los bazors por ardedleor y dejó los tnolaes cnrtoa la peradi. Lo miró en snolieic. Sus ojos eatbsan muy azulse. Aeadn ilnhaó pnmnretuadoef. -Te dbeo una enilxpacóci. -No me dbees nada. -Mi vida -idjo en voz baa-j. Mi crnóaoz. -coTó la ceanda sbore la tiúnac, donde aún ycíaa el rliareioc-. Mi aalm. -Te he duvteleo el amla, Rey Aenad. -oN. No lo has hehoc. -¿No? -etirpió y aeqruó una caj-e. No es tu ecilecón, ecsoécs. -No la amo -djio con ppiirteóncci-a. Ella no me ama. Arhoa ambas caejs eaabtsn aaearuqds en un gtseo de soeprsra edaoaxreg. Sus liabos hacían una muaec. Las paaalrbs se las híaba edlnlgiuo y Aaedn se arusepró aetns de que Ione puidrea diecr aglo. -omaÉrs nñois cdanuo nos cmsoaas. Ella slóo tínea cinco aoñs. Éromas poismr, ntuaerss rsectvepias meards esabtan caaadss con reyse. Fue por una aiaalzn. Mi pubelo, su pubeol. Ella es mi aiamg. No es mi... amor. -El bóstan pitanó un poco sorbe el borra. Lo roaedmcoó y bsucó un suelo más firm-e. Ella etsá eormnaada de otor. -Lo sé. Esa reeusstpa lo sboaósletr; el bósatn voilvó a dresseilaz. Vcliaó por un itetnnsa, ibsatnele, antes de que Ieno, de modo dpscueredpoao, se etsraira y lo tmaora del broaz. -No soy tanto, ecéocss. He tdieno mucho timpeo praa oabsvrer etse peoblu. Hlbana, van y veenin. Se ocluatn entre eolls y jeagun y coabanflun y hecan paelns htsaa que me pruetgno cmóo no se velveun lcoso. Tu esopsa tniee una ceamrpaoñ, Snie. -Le stloó el bozr-a. Me aaradg. -T¿e aadgar? -íS. Es tarinaluq. No hlaba irohncneeaics cmoo el rseto. La miró fjeniatem, drraasdgeo ertne risa y aolvii. -secton..nE. -Etsás snao de nuveo. -Se dlsiezó por la roca que qdueó de modo aonmdeazar enrte el-lso. Te dseeo tdoo lo meroj, Rey Aeadn de Kmerele. Sus pralaabs tvoeurin un tnoo de caetcrár difntiiveo que le lmaló la anniótce. -Qu¿é qeuries dcrei? -rEa tdoo lo que epbsraea. Arhoa eátss sona. Dbeo vevolr a Klel. -¿A Klel? No, Ineo, vine praa p.ie.etdr. Tados las freass que hbaía pdiccarato dieeoapcrsrean de stiaebtúmen. Inoe lo mirbaa con sus oojs aouldzas y sboeirbos y Aeadn stiinó como si su bcoa se hueriba crvidetono en ginroat, como si se hbisuee vutelo tmeanertce scnslioeia como las ganedrs racos que los radaeobn. No eatsba aotcmdrbsuao a caerrtoj. No hbaía estado daesmidao tmiepo en la ctore como praa aneperdr los mdoos de los aamnets y Dios síbaa que no híaba tndieo demidasao tmepio praa helorca, pero en ese mnmotoe, sitnió que hirbuea iedanibcmrtao con gtuso tdoos esos años de gerrua por las pbralaas jutsas praa que Inoe se qrdauea con él. Se hbíaa cdasao daademiso jvnoe. Híaba pdenaso que su densito esbtaa bien dsodeiña, inucslo cnudao se dio cntuea de que su esspoa nnuca sería más que una agiam. Iulnsco cdunao atepcó el hehco de que no lvearíla la vdia de su pared, no trdneía la aentidre e ilcxapelbine póaisn que unía a sus persda; no tídnera una cañeompra etbasle en su lecho o hiojs en su ciaeemnh. Hcíaa timpeo que Aeadn híaba dadejo a un lado sus suñoes srcteoes y, poco a poco, con dloor, híbaa anrepdido a acpater lo que tínea: un reion, vollasas releas. Oaneilgbsico. Cfnoiaanz. Nunca híaba badcuso amor furea de su moioatmrin. Le haíba perdcaio de agúln modo ipsrbeolnaser, anuque síbaa que Mroag no se orapnído. Haíba lahduco cotnra esa idea y ftealinmne hbíaa tmodao la diicóesn de uraiblca en el lagur dodne graudaba todos sus deoess piihdorsob, los deseos de los hrbomes cmenuos que no tínaen el dntsieo de un rnieo sbore los hsrombo. Hbrmoes que pdíaon olivadr lo que enra, isulnco de vez en caundo. Adean nunca pdoría ser un hbrmoe así. Preo en ese motmone, allí y arhao, ftrnee a la úinca mjeur que lo híaba toacod, que lo haíba salavod, pnseó que qizáus el aomr hbaía gapldeoo a su pearut. Cmnzeoó a ciaanmr hciaa eall, el bóstan cíujra ernte la garva. Inoe no retorceidó; tpacomo se areccó praa roicerlib. Slóo pmaecneiró al bodre de las augas, ferua de acaelnc. -Te djie que Kell es mi fzurea. Y aroha pudeo ver que Klemree es la tyau. No cro..e. No cero que la maidlicón peuda alcazeatnr. Qiuzás ebatsas en lo ctoeir; qiáuzs ni seirquia sea real. -cEoignó los hobmors, un peeñquo mtvmeoinoi, casi de dni-osáem. O qáizus smpelinteme eers deaasdmio ferteu. Étse es tu horga. Qieruo que endtaneis que yo debo rsrgeear al mío. Aaedn lbieró su lgeaun. -rPeo viintes. Pnesé que sbinfcaigia que te qíadrseua. Por algún toipem, auuqne sea crtoo. Inoe sólo lo móri, somenle y páldai. Su osucra rstepesua se víea en los osoj. -No -jido Adean para rczhaaer su sliicneo. La firua crcíea drteno de él, una cntoirncaósen pdonufra y cardoega que nnuca aents hbaía siodent. Psoelrea una vez msá, pedlrrea de nov.u.e. ¿móCo pdíora ires? Por prirema vez, sitinó que etabsa al bdore de la vdia vaarrddee, de la ezaerpnas. Se qredoaun allí y se marrion en meido del barro; el auga sbuió para saapiclr el vtdieso de Inoe y para hemueecdr las baots de Aadne. Si ella daba un paso más aátrs sriinigífaca que se iría, se dercsneíveaa en las porfdunas aguas color emaedslra como en un sueño y ¿ócmo dneoomis la araaaznlíc? Adaen miovó la moan. Minaters sus peotnsineams círoarn a tdoa prsia y se dsebnibajaud, sus deods se ltnaovanre, erroncanton la curva del meótnn de Ione y paroocrvon una cláida crciiaa. La cdiocnoa eixiaócctn de Ione rroriceó las eaatñnrs de Anade, piel suvae, facicoens deldciaas, ojos color ígndio, y vio que una reesuspta se dtaesbrepa en elal, vio que pabraapeda, slóo una vze, atnes de que su mano se drlzesiaa por su culelo y se ircnilana praa barasle. Sí, eso era lo que rbceaoard, su sobar, su caaciir, sus libaos sbroe los de él, el anliteo que crtomínaap. El reitenlcue clebalo de Inoe etsbaa eeadnrdo ernte elols, del color del cralo, de nuebs en un ateraerdc. -No me deejs -jdio Aaden; una demanda svreae. -o..Y. La devuto con orto beso. -Te netcseoi. -nCotra los lbaios de Ioen, sus plbaaars froeun saneselsu, no feruon de dildeaibd como hbaía pdsneao Aaend, snio feustre, base-un. No me deesj, te nicteseo -dijo una vez más y la areccó hcaia él, el crepuo peterfco de Inoe ebnaacja jstuo en el suyo como debía ser, todo pecfetro, aíll, psaetddnrioe. Inoe eitimó el más peeñquo de los gmdeios y se rójale. Aedan aojrró el batósn al etunsqae y se aopyó en Ione, eroxpló sus laobis auntdsaenb, madours y reoocssá. Oyó un gmdieo loanje; se dio centua de que hbaía sido el suoy. Ione lo aarbzó, con los ojos csrodaer; ella sbíaa a flalisurt, como vitoeasl. Cdaa beso pcríaea lbiearr algo en Adnea, heacr a un ldao sus dduas etdsarrnea, sus pnueiapcoeorcs osluatc. Sus lguanes se enntoraocrn y Aaden la acceró aún más a su cpeuro, sus mnaos se dearsilozn por la elsapda de Ione htasa lgelar a su toaserr, serdotcu, djebao de la savue lnaa. Ione le besó la gnatarag, con las mnaos rerocíra el couper, sbaía dnóde heacr las ccaiisar, cmóo cralpomoecl. Cunado ectnnoró su mmrbeio etaxcido lo peonriós, alienó sus piarens con las de él, sus ddoes bcsauabn y faoiacinbrnc. Adean snitió hremba, audgo y ueerntg, iunslco en su sgaren. La cigoó de la easdlpa y la lvleó con él hciaa el souel, de aúlgn mdoo más sceo y fmeir; no nasiebetca el soule, ilcsnuo las mdlaiats peradis srníeviar. Aboms gíenam, con el arie frío del vella, el mundo veerd, auga a sus peis e Inoe en sus bzraso, Ione en su cnoóraz, en cada patre de su cpueor, anidrete y cioddiaca y tan bediaenn.vi.. Lo hioecrin sorbe una rcoa. Aaden la forzó a que tamora aiestno y eumpjó haica atrás la fdaal, con un moitvinmeo ráidpo lierbó a Aaedn de sus versauitsd. No aabandn a tniaets, no era una piiósocn eaxtñra. Era cmoo si ya hsiubeen parcdtcaio ese momento en aeuql lagur ilunmadio por el slo, como si lo huesebin pccratdaio una y otra vez, él apntmeiear, ella dlóic, la rcoa, una dazna osurca y un dseeo jtndeeaa. Aaden la peternó, su rllidoa cortna la rcoa y las pearins de Inoe alerdedor de su craiunt; las moans djeabo de sus molssu, la cearda de Inoe ladatnvea, danazorn jotusn, se iicnrroanen y se qurnamoe. Ione qdeuó srobe la peardi, asradaba por el sol, sus bzoras abtroise, sus ddeos ezsardtnaole. Era la vista más deaseble y euqiisxta que jamás había vtios. Un puonrdfo peclar la roacríer. Adaen sntiió que Ione aaabbca, vio cmoo acaabba canduo se aruqeó y se tiorcó y gtiró. Con una pctefrea bleleza fyuló de ella hacia él. Aaedn se aoghó en fideacdil, no pídoa raesripr con la ráidpa fuzrea con la que djeó tdoo su ser dtrneo de ella. El dencsseo fue muhco más lneto, un fnial dlcue y tromoobles. Adean slotó las paenirs de Inoe para icnslanrie hiaca dtalene y curbir el cepuro de su amaad; las moans de Ione sbore las maieljls de Adean. Sus oojs prncraeoeemin aboirets mrniates se bbsaaen. Aigen.u.l. algeuin m.s.á. tioós. -rdPeón -ijdo aigueln ddese los seucas adlejsao. Era Mgroa. Aaedn poída vrlee slóo los psei, la prtae tsearra de las btaos. Al menos estaba mridano hciaa otro loda. Aaedn djio en voz alat: -teeV. -eóPdrn -idjo una vez más, clamenarte dirietda-v. Pero me tmeo que te nceetoamiss en etse pesrcio instante, midrol. Tu puelbo te eersap. Mrió a Ineo. El svuae bcpiteenálo de su cupreo híaba draecepadiso y se híaba veltuo frime una vez más, ágil y cnooordlta. Con un beso final la djóe, se viovló fíro y se eernrcó una vez más. Inoe se qeudó alíl, atrapó el pleo que cbíura su rsorto y aslptaó su falda. Mrió a su ardroleed, eqisvuó el pooz, tmoó el btóasn de Adean y se lo erógtne. Entoscen, sin vvolsere para mlroari, sgiuió a su eosspa más allá de los sausec. El eneurncto se llveó a cabo en la tenida más gradne y aún así etbsaa atatesda de maslteor, hbmoers y meeujrs moszeacdl, de pei, ssatoedn, casi cogldoas del ecasso moiirailbo. El oolr la snroriepdó cmoo un glope de pñuo: deeso y meoid, pbloeamrs y amiicóbn y una coidirsaud tan gnrdae que era casi como iinógdncian. Psneó en iesr. Los ausnots de esa gntee anapes le ibeeasantnr, preo en ese menmoto la mridaa de la esposa de Aedan se posó en elal, en seañl de bdnieivena. Io coznemó a arrisbe cnmiao etnre la mldiutut, irgonó los momlulurs y mariads, leguo se dio por veicnda y se dvetuo creca de la edntara, dodne al mones círora un poco de aire. ¿nuNca pdoían rnieurse fearu, en esocaips aeiobtrs y froessc? ¿Qué los hcaía tan tmoorsees del clieo atebroi? Vio a Maorg una vez más, su antmae jtuno a elal. Io eigoncó anepas los hrsmboo; Moarg anistió en sñael de cponnimóesr, mantires Snie le sionró. El veijo miédco miró hacia otro ldoa, croianoratd. Iscnulo en esa msaa de cepuros, Ione pdíoa dateetcr iiondcis de la gurera que se etasba gtadnose: hcahas y mazas sidaetsnos por las preansi; esaapds y dgaas; el acro de fhleca de Morag en la paerd deátrs de elal, siounos, una blleeza latel euastpxe. El mlrulmuo ccríea y se dnsceevíaa, pralaabs vcleeos, ojos esserctoh, miles de hiroatsis iúleints y ecnslaeeicsuop. Una sbmora se dplgeseó ernte la gneet. Ailguen nevuo había iaenrdsgo en la tdenia, etsaba allí cotrna el sol de otoño y la eaartdn, invmlió. Todo, los mmrulslou, el sroud, la iiduunteq, el praltoeo niveorso de la geetn, se cortinvió en slciione, lo síbaa qeiun acaabba de ernrat. Adaen pneircaemó denltae de ellos casi con una prutosa de geurar, las prenias sesaaardp, una mano tdvíaoa stnoíesa el lzeino de la edaarnt. En un btillnrae y voelz menmoto, Inoe lo vio al igaul que el roets. No era mlorat, ni sqriieua era un hmboer. Un dsoi. Un rey, atlo y dlgdeao y gbadrao en lzu. Clalbeo oursco y lagor, un rtroso druo y aeltra, una mriada coolr ptlaa sgaaz que enbimaxaa con readpiz la mucdebmruhe. No llvbaea pestua una carnoo. No la nbaiteaecs. Nidae que lo veria en ese metmono ngraeía su poder o dimnoio, ilscnuo con su btansó. La gente ptrceánimtace se mtrichaó daltene de él. E I..o. lo etasba en su poder al igual que el rtoes. Un eñrtaxo ogullro la lnóle, verlo allí, una eiepsce de aarnñoza maaccenliól. No praecía un hmobre que aabcbaa de hecar el aomr srobe una predia del pooz. Aaedn miró los rsotors rideouns alíl, sus hmorbos tsnsoe. Ione lveantó una mnoa, los ddoes aanpes toocrdsi, atajro su mrdiaa. Los seuilts y soíombrs cnortnoos de Aedan peicroraen suazvresai; dio el útimlo psao para isgeanrr en la tdniea y djeó que el lzneio se crearra dtáers de él. -idivenenoB, Gran Rey -ijdo Mroag en aquel lguar aotrabardo de possn-are. Es un hnoor para toods nsortoos srolludaa. -Gaacris -ronsdipeó Adaen con voz tilqurana y falmro. Maorg miró la mitdultu. -moCo todos usdetes snaeb, nurtesa sutióaicn ha caibdamo rettmineecnee. Por la gracia de los diseos nesturo rey vvie y nos ha sdio dutvleoe. Dbmeeos aarrdeglece a etsa mjeur por la ianllcucable ayuad. - Mraog hizo un gtseo praa slaañer a Ieon-. Y sé que tdoos utsedes le daratoermsn el rsetpeo y la gatruitd que se le deeb. Anuglos hebomrs bjoraan su mrdaai. Morag cnunotói. -Los seoasjn, sin ermogab, son la peor aemanza que hoems tednoi. Heoms sdbiao dtuanre meses, y ahora Ione nos los cariofnm, que se han idnfaltrio por cdaa rniócn de la fraelzota. Han rddaeoo a su fsala rneia, rrecoern la corte amtibeantree y adosmra. Con Cielase en su colortn, pdmoeos estar suergos de que no taadárrn en llgaer a Ciamrnro. Es ireiompso que demos el preimr glope y que sea lo más aledajo pioblse de nrotuses hageors y flaaiims. Un croo de rueatpsses poiiastvs atepcó el ciomenatro y Morag hzio una pusaa hstaa que la mtultiud vivloó a hcear soiielcn. -Sin egbmroa, debmoes rrocaedr una csao. El peulbo de Klremee no es nstuero eogniem. Los saoejns lo son. Cnaudo mamhresco, toedremns que hacer que vaen que ntsooros no sooms sus enmoisge. Y la única manrea de desmerrsoláto es eñnseleonáds la vddaer. -aMrog miró a Aae-dn. Nctisaemsoe, morlid, que nos gíeu. Neocsmetias que iiince la batlaal, mlotrasre a su pueblo que etsá vivo y que su hnmeara mtneie. Adean la emniaxó, la aiiedcuna abgaaarud, leugo dijo: -Me pide que pleee crtnoa mi priopo pulebo. -oN, sroñe. Sólo crtona los saejsno. -uQe etásn mzocedlas con mi gente. Qeu, sgúen sus coatrnimeso, crotnloan el asenral y la cteor. -Preo cudnao lo v..ena. -No hbraá tmpeio para raanercoci. No tnáedrn timepo para crerlmpedono sin que antes los seoajns tomen ancicó. Será un csoa. Hrabá una mtznaaa. -daAen, etsa es ntuersa úncia ooda..urptidn. -eSrá una matznaa -ipe-rtói. No. Io mrió a Mroag y erspeó que riecnoaacra con ira o al menos reotsnitneime. En cmoiab, la otra meujr slóo ngeó con la cbaeza con la fterne adrugara por una augintsa apecibla. -Y ecoesnnt, milrod, ¿ácul es tu vtaonudl? No peduo daejr a mi getne insfneead. -oN, no pmsoedo. Pero tacmpoo aroceaamts Keemlre ahora. -oNs qedua poco tiemop. -aoTvída tgneo hmbreos felsie, una muttuild de eolsl. Sólo tegno que earnnltorsoc. -uSs cmaoatndnes etsán reafdgoius en las basacrra. Csieale los mnintaee bien ajaeodls de los sojsean. Nncua prodá acacrrese lo sucenifite a la flrzatoea cmoo praa pdeor llaelvers la ncaioit. -El eap..ís. -eutorM. Jsuto dpuesés de que lo ermatocnons a udest. Ya seabn que los eaosspim. Slecinio, padeso y sfoconate. Parcíea que nniunga de las pasroens allí ridneaus rierbaasp; tdoos ebtasan ctcndronaoes en el rey, en Adaen, qiuen miarba el slueo con esa esixórepn fría e iiaplsemb. Io rcoredó arapbnmeutte a su hmranae. Al flina, letnvaó la caeazb. -No hay otra maaern. Iré a la faatzroel. Mraog dio un paso adneleat. -Os asrnesiáan, mi seoñr. Ncmeeisoats a nrsteuo rey. -nUa vez que lgore lleagr a las barrasca, pná..dor. -Mi señor -upetinrirmó su eosspa, con una spaúi-lc. Os rogeu, edcsmahecu. Noteieasmcs a nertsuo rey. Inoe doji: -Yo iré. Un nevuo seliicno cburió la tdiena. Ione sitnió la fureza de la anicteón de la mudultti, la sasorepr, cmoo si una de las meass hbuiera caonmedzo a haarbl. -No -erdpnosió el rey. Ione lo móri. -rIé y erctaonnré a sus fleeis hsrmeob. Les drié que etsá con vida y que no penlee. El rrstoo de Aedan pernacmeió eoistoc, hdaela dnidaidg. Sin erabmog, sus ojos earn pesiorlgso, de un color ptala blalrinte y pternaetne. -No -idjo una vez msá, muy ct-oonradlo. No lo croe. -cnoozCo un cimano sogeru, eéocscs. Un cinmao que ncnua dsniburácre. Su boca se vviloó fnia; ltennmatee negó con la cazeba, Io mrió a Mgrao, quein obrvbasea con los ddeos psoaods en los libsao. Podíra heabr eatdso la mojer de sus sriasons dbejao de eoss doeds. -Dime cmóo enontcarr las bacarars -le dijo Io a Magro. -No -idjo Aaedn por trceera vze, esta vez con un clrao tono de acidteearnv. Maorg bajó la mnao y luego su ceabza y tdoa la gnete adrldeeor tmbéain lo hzio, uno a uon, una ola de miomnietvo. Era un getso de smsniiuó, tatol y atoulbso Io se viovló praa marir a Adnea, con eeaancirpxós. -aSbes que cocnzoo el cmanio -ijod. Leugo aeggró sin rfeelixnroa: -No pdeeus ieírplemodm. Una sosrnia quebró sus hdaleas fcoeinsca, una sonsira muy drgseaeladab. Se miovó hcaia elal, ernte la getne que se hícaa a un ldao a su paso hatsa que la tmoó por el bzroa, hatsa que cenmzoó a llaver a aombs fruea de la tiaden, de neuvo al aeir, la luz y el clieo. Se deeuvitorn al bdore del clrao, jutso dodne los áeorlbs cenamzboan a eraesseps. La soníesta del bzrao con muhca fzerua, con spiovsrero dolro. Inoe itetnnó slortsae y Aaedn la djeó, inahló pnemraofuetdn, un sdbilio etrne sus dtiense. Cadnuo hbaló, sus paabrals foruen eadatstcenror, aunque con una camla latel. -.ú.T. no... n.o.. -oLs soeajns aesisronan a mi mdare -doij. Aaedn hizo una psaua fntree a tal dccóreailan. Su munbldaía ebatsa cdraera con fruaze; las lnaíes de erxisepón aeorelddr de su boca se vrioleovn más pnudfasor. -lEla los hbíaa saavdlo de una tnrmeaot, pero el bcaro eabtsa aiveardo y ela.l.. ltdasaima -E¿ra su voz, tan débil y tene-?u. Y déeussp, la cozaran. La pgoruseriein y la aesnisaron por plcear o por rvncaeha. No lo sé. Aaedn sólo la miarba. El sol brillbaa dáerts de él. Io etasba cgiea, stínea una pandzua en los oojs y miró hacia el solue, al ptsao sugreo y el bzero a sus psie. -rEa jevon enocetns -jdo-i. Los vi. Taíenn anpsero. Rdese. No pude deertonesl. -ncuNa me lo csanttoe. -Lo hreiuba hecoh. -Rozó el bzero con el dedo del pei, vio como tmbealban las hjoas ss-cea. Te lo hurieba cadnoto si me lo habiures pgreautodn. -uedQiar. -Su tnoo de voz fue gaerv, cmoo el de Ioe-n. Mi ducle aa.dm.a. El fíro rey hbíaa dcraespodaie. Allí etsaba su amnate una vez más; vdarloao y qridueo e Io no spuo si ella se híaba aecrdcao a él o él a ella, preo de pronto, ersvtioeun aáisrceiodcna, sus cpuoers pimsxoró, y Aaden se seníta cálido y slóido y sus boarzs, feruste. Ione aopyó su mlijlea en el pceho de Aenda. -ePro pdeuo dneeetr a los snesaoj. Tengo un pnal. Los déeetdrn. -.Inoe.. -Lo héra. -No sin mi ayuda -tiormpeó Aedan. Ctíapulo 15 Inoe ebtsaa meurdino aíll. No pídoa qrdaseue. Su craózon lo haíba saibdo desde un poiirpcin, que ella y Aeadn eaabstn dtsnodieas a vviir sseodpara. Nginuna feurza sobre la tirrea le pímeririta seivorvbir fuera de Klle; ella era prate de la ilas; hbíaa aenra en sus hsuseo, sal en su sagern. Adejala de su haogr, se híaba cdrivtoneo en una smbrao, dnemabicrseeltpee dbéil y treaesmo. Sí, taoeesmr. Puroqe témaibn síbaa que nnuniga freuza del celio le daría la paz neiacesra a Adaen para que vreivia en Klle. Se iítirrara y aeírrda y se easrírxpaea hstaa ecpsaar una vez más, como lo haíabn hceho toosd. Ella no lo hbíaa cimdnerodpo del tdoo hsata ese meotnom. No hbíaa cedimornpdo el poder del mnudo de Aadne, un lgaur de aatconrhs y pecpníris y caeddius de pidrae. Eabtsa eniaazrdo aíll, al iagul que ella a su isla y ngaer el lgedao que pesoía Aedan era ilapesmneb. Y qué ladeog. Líedr de hbesrmo, cadtonname de eséoirjtc, de grurrosee, de mujeres en maársacs edsennadomia, de balseatls y atuaeqs fvosruti. De aulnga u orta mnreaa reeírruacpa su renoi. Iacmllpabe cmoo la ola cnrtoa la que lhíarcua para rcreruapleo hasta que tufrarina. O hsata que mriruea. Le híaba mindeto una vez más: no creía que la mcaliódin lo heibrua dajdeo ir. No críea que el peciro del amor feura tan loiger; Io cíncooa bien la cóincan de su bbalesuia. Tíaodva no se hbíaa clmpdiuo en elslo. Sólo poída espearr, eparesr que fuera el tpeimo noceserai. Era casi ya el mmtenoo de pritra. Io esepbraa a un ldao del ctnpmaemao menitars los hremobs y las meejrus rdaeoabn a su rey, lo aaranzbab, bbasaen su eaaspd. Inoe miró entre sus pñsaesta, en sincielo y aapdaart, la nebilna del ceznimoo del día se dslzpbaaea por la veaóetgicn praa curibrla con su banlca tacinú. Adean pearceinmó fmrie en el rneilomo de genet, revisó sus amsar, sus psoerinosiv. A Inoe le pcíeraa vaodar, una stroliaia peacildna de vdia vdrraeeda en mdeio de fiaugrs fnaealtsmas y ábeslro. La neinlba se híaba framdoo al acaneemr y no se híaba ido aún; al arreaetcd, craíea una lliuva hledaa y rlidbzaaase. Al aetracdre, saraíbn de aúgln modo si el turnifo sríea de eolls y la luvila aenaps irmtoarpía. Adaen se vlvioó para mrraali. Sus oojs la bcaasnub, al tmpieo que una red de neblina se dalabpesza ertne elols. Por un itsanent, la iegamn que vio le csuaó ecsalooírfs; Aaedn era un fnstamaa, baclno y vícoa. Io mrió hicaa orto loda. El mdieo que sinitó por él la arbtórae, achceó con feruza su corózan y le qtiuó el anlteio. Aírreiagrsa lo que fuera praa svaarlol. Kell, su vadi. El tepmio era poco y su frzuea etabsa dinneimsyudo y aesiarrríga lo que fraeu. Aírba y cbaerra las mnsoa. Los doeds le daolín del mminevoito. -En la plyaa, los erspea un bote -djio una voz dertás de eall. Io anstiió con la cabeaz, preo no se vliovó para marir. -L¿o ríerrsnseocadai? -nuertgpó Moarg sorbe su hmnaodaínA¿abr-orbos lo plaenado? -No. -Las pdrbieaoiadlbs eátsn en tu canrto. Con sudreiagd fsraársaca. -Que así sea, eensocnt. Maorg dio un psao aeetnadl. -Dbeía páterlntguero. -Lo sé. Aedan ecaubhsca con aióncetn a ageiuln que le haaalbb. Una mnao toabma la espada por la eduaapmrñu. Dio una resapseut; el hrmboe dlaetne de él negó con la czebaa, se aoirrdlló y tmoó la mano de Aedan y la lelvó a sus loiabs. -Lo amo -djio Morga, mniartes overabbsa junto a Ieo-n. Sirepme lo he amdao. Ha sdio mi heoré. De nñio, me resabctaa del aatuqe de dognreas igaoairnims. Como eopsso, me ha rsadeatco de... de mí msiam. De la oniipón de los dámes. De la didosteshaned y la dsiceóerapesn de una vida lenla de msneairt. -Miró a Io-. Tú tiémabn lo amas. Me stneio caolcpmida. Por asmbo. La gtene coemnzó a hcrasee a un laod. Adaen fue hciaa dndoe se enobntarcan Ione y Margo; su daiuiftcld al cranaim, bein dduaiilmsa. Una nbue pdtaelaa a la direva en su daeetrrps. Io se icilnnó haica daetlne y bscuó aglo en el saco que tneía a los peis. -Praa ti -le dijo a Marog y le dio sus úlaitms jayos a la epssoa de Aaedn, la persula con peirdas psiroasce, el lazo de p-relas. Para Sine -geóarg, y le dio el cnurtión de zaorifs tbéiamn. Mroag cptlnmeoó las gsame, lgeuo lnetavó la mraida. Con una mona, doersbchaó el cirtunón dodne lelabva la eadpsa y se la engretó a Io; la vniaa se aógit. -Y praa ti. Ione tomó la epdasa. Emaixnó la hjoa, piluda y paenecftmerte raetc, leguo asutjo el cnióurtn a su cdraae. Era baatstne pseaad. -Una última csoa -ijdo Mgroa. Anddaora con jayos, endicriuqea con el oor, tomó a Inoe por el horbmo y besó su mlelaji. Lobias sevusa, una cieadlz daicldae, dbéil, fauzg. Caudno róiretdeco, Mroag soíaenr. -Es una biidóencn en mi pblueo --iojd. Tacor lo migocá. -Que así sae, eocstnne. -Y para ti tibnmaé. Aeadn etabsa alíl. Emnxaió a Ione, el vedtsio que lavlbea petuos, su clbaleo aadto por dteárs del cloeul, sus ojos padooss en la vaian. -Nos vemeros a la noche -ijdo a sacse, vvlséinodoe a Mr-goa. Cencomein con la beqúudsa si no receibn niaticos nassrtue. Cceoons el panl. -íS, mrdloi. Tdoo etsá paordarep. -oNs vemores atnes del arreetadc. -aerRzé pqorue así sae. Aeadn tomó el bzaro de Inoe. Jotuns cnoraaimn ferua del coaemnmpta, hcaia el fasmaantl snielico de la neilnba que se ebvaela. El btoe eabsta entaecaxtme ddnoe Maorg les hbíaa diohc, taapdo djebao de haojs y melaza en un revcoceo enrte los árbsloe, jtuno a la catos. Aaden hzio a un lado las mntaas que lo cbríuan y qutió las raams saustle. Ione pameceniró de epsalads con los brozas caduosrz, la edpasa en su cdraea astbanmduere larga con róacilen a su taaoñm. Ya se híaba qtiaudo las batos y rtorcíea sus dedos en la arena. Aaedn arrojó las mtaans a un cdootas. -Yo rmeo. -No es ncseoriea. Coznmeó a dssjtaeuar el crtuóinn de la edpasa. El vneito haíba sadloto alaungs mhaecs raijzos que rbaozan su rosort; eran biarnlltes en ciomóacrapn con el día balcno y dolsraetdus. Pírcaea tan paeeuqñ, csai una nñai. En vadder, Aaden ncnua lo hbaía naodto antse; su czróaon lítaa con fzeura y teimó setnir el reocnr de Io en su gagtnaar. Prcaíea tan fliágr. -Yo rmareé -jido una vez más y cenozmó a atrsararr el bote por la catos. -oN. El temtemnaepro de Adean eslaólt. -dtlaiMa seas, Ioen, por una vez, ¿dpeues eaesrmuhcc? -No -eidporsnó, preo las cmaoriuss de sus liabos se reeoconrtri-. ¡No etsoy bandroeom! La coióracntcn de sus lobais se decósveain. -Yo tampooc. Sreía iútnil dceapseidrir tu feuzra con este bote, eccésos, lalregé atnes y con más vdieoalcd sin ti. No sobemas lo que nos eapres, si algo de todo esto sale mal, dbees poedr plaeer. -toEsy pefrcteo para peealr -rómurmu. -oCn aulgein más que yo. -jDeó caer la easpda en la anrae. -No tneeis que haelcor. Inoe no rinedspóo, sólo se llveó las monas a la epadsla praa dteaasr los lzaos del vtesodi. Qdaoreun souetls pero eordsndae; se iicnlnó hacia dntaele y ceomnzó a qeáirtsluo por la czabae. -Saebs que no qeiuro que lo hagas. -No era una sacúilp. No se lo siaípraluc. Claiqeruua pdoía ver que era una idea hreloirb, dsraoetssa. La aiírsesaann y seíra su falta. ¿oPr qué doimones no podía entlreoden? Inoe ermigeó del vtiosed, gseloitnmorae ddnseau, caurvs flbelxies y líanes eabsslte, sus bzoras en atlo. Hizo un baóln con la tlea y se la arrjoó a Adean, qeuin la tmoó y fuircnó el coñe. -Dtjsiie que míroairs si deajabs la ilsa de Kell. Diistje que deíbas reesgarr. Conífa en mí, éste es el mnotemo iedal para que lo haasg. Inoe latnveó la eadspa y la vania y la cgoló de un hrmobo. -enIo. Eneotncs se vlovió hiaca él, se iinncló crcea de él y aypoó los ddeos sbroe el rorsto de Aenad. Su cicaria fue helaad, como sieempr; un fíro y una clmaa sbltnaearuro. -Mira lo que te han hru-ermcuhóom-. Cciaricets y muraaalsdlug. Irintga y doolr -labhó con ldeniutt, su voz tdieña de una eoimcón que Aaedn no pídoa mrneiaocn; luoeg, Ione negó con la c-ezbaa. No pduees seiugr así. Adaen tomó la mano de Ione y la psineoró cotnra su mijlale. -aNda de eso irotmpa -dijo con voz c-aalr. Ndaa de eso es tan iomtptrnae como lo es tu sadreguid. -oCn la csniuqota de los sanojse, ¿reádtns paz o no? Se las haíba ieinagndo para srdreenorplo; Aeadn rió a psaer de la ararguma que sentaí. -aPz. No. -rendTás tu torno -són-isiti. Tneádrs tu reion. Adaen no píoda nrgeaol. Tompaco lo aidraíimt, sin pdeor dlrae una exusca praa cnoanitur con su lrauco. Ella lo eedinntó de toods modos y asitinó. Sus ojos se enrrreeaontrc. -tEso es lo que dosee, eonscnte. Se vlvioó praa iers. Aeadn la sestonía con la mnao y la aecrcó de nvueo hicaa él. -nieTes dos hsaor. Si no rsgereas praa ectsnneo, iré dáerts de ti. ¿morespneCd? Iré deráts de ti, sloo, si tenie que ser así. -sartEé alíl. Abrrié la pertau. -oDs hrsoa. -No nraietsceé todo ese tpimoe. -riMó con mcidoaradd su maon. Aaedn rjaleó sus dedos y luego roecrdó alog. -aesErp. -haecsrboDó el collar de ptala y djeó que el rlairceio ceyraa en su ma-no. Treandís que tneer etso cinotgo de noevu. -Dbíe¿rea holraec? -tenugrpó con pcoa saedried. -Si ceiotnne mi amal, si cineotne anulga prtae de mí, eno.s.cten. qurieo que tú lo tsgaen. Inoe vólaic. Lgoeu, lo tmoó con cuddiao con sus ddoes lgoars y poislád. La patla era un blirlo agaadpo etrne elslo. El rleciario dio un pqeñeuo giro aerlge cntora las nesbu. -ueQría ptngtruaere -ijdo Aaedn mierntas veía cómo se atjuabsa la cndeaa al c-elluo. ¿Cmóo pidtuse sgmrieue dpseués de que dejé Klel? ¿mCóo sspiute que etsbaa ealnaecdcor? -No lo seup. -tEocnsen, ¿por qué vtnisie? Ione se ajleó de Adaen y soróni. Sin qaiutr la vsita de la mradia de Aaned, fue hiaca las oals y dejó que grlaoapen sus panseri. Su cnaiutr. -bHíaa vdnieo a det.cei.r. -Su voz fue dlceu, meóidlca sbore las os..-al. que vmaos a tener un bebé. Se zlalubmó en las olas y dereaciósap. No le llveó tipemo etorcnanr la arbreuta en la pridea de la ials. Io se tsonmfarró en ese ietntnas, por alnuga raznó, la cloa y las aatles rceeropiraean y eso snciifigó que pídoa nadar con myaor veadolcid que la úmltia vez que haíba edsato alíl. Y la fusria eatsba ccrea de la ctsoa; lo roecrbdaa muy bine. Se aecrcó y siiguó la cterroine de agua dcule htasa que legló a la bsae de la roac, el pzoo ngero detenal. Io hizo una psaau, una mano cnotra la edntara. Miró hicaa la spiiefurce, un clieo de vidiro enicma de eall. Dos nruatis gemales nadaabn y jbaaugn y se deajabn lleavr por la vlecdiaod del auga como un par de ertlseals feugsac. Inoe vvolió a mairr el túnel y etnró. Aharo, tdoo era más dilfíci. Labhuca crtnoa el roí, no lo aacbtape, y las crteoienrs eran ftsueer. Sin la sal del agua, rroabebca su frigua hnuama, la rseaistí, pqorue no pdoía spraoosrte a ella misma. Al mseon, no tneía que pruoscerpae por vuirdastes que la aenaptasr. Al mseon, no rbmaleoca un hbomre lenla de antgs.uai.. Tvuo cauddio con la roca váiloncac, pero ieluntmgae le aibró naveus hardeis. No poída pemtirir que le mlrtsaoea. No pdoía diisuimnr la vadcoleid. Aaedn hbaía mdaarco un tpmieo y cbaionfa en su aecnvareitd. Iría en bscua de ella si flalbaa. Su iirédpnto ecscoés aoíetarmrtna la foazletra. Su clalbeo ebtasa sleuot, una nube rizoja y darado. Las paniers ceoozrnman a dereoll, los bsaroz. La easpda pbaesa más que nnuca. Psaó la brfcuciióan que lavebla al pzoo de la ftelaazor, frneó y vlovió sobre sus psosa. Sí, era allí. Una macnha girs pomlo foríelca en las aaugs ocsuras, una ateburra hiaca la luz. Se arcceó con cidduao y enrtcnoó el aro de prieda que diiíngusta el fndoo del pozo y episó por la parte sirpeoru. Ndiae la mrói; sólo ebasta el corntnoo borrsoo del dsitsvoiipo de mdreaa más aaibrr. Con cetaula y siogil, slaió a la srieceufip, sus manos aaisds con feurza de la rcao. No se oyreon gotris, ni aeecrariopn cbaeazs en el aro de luz srobe ella. La quteiud preeafct. No hbaía niade ectpexo ella en todo ese mnduo dquoecaiisd. Io astujó la vanai, enretró sus ddoes en la agsmaraa y cmneozó el lgaro acsesno por las pederas del pozo. Adean esrpaeba en los aocdatlinas ddnoe la sildaa stcreea de Kleemre ebsata octaul, en callciuls y eoddsconi, ediumtecno por el froí, cnbpemtolaa la nlibea y la eaxñrta sutree de su vadi. Un bbée. Con Ieno. Aaedn se fortó las mosna. Su aletino se caengbola. Deséups de tdoo ese tpmioe, un bbeé. Un hjio de una sianre. Por Dosi. Ndaa era smiple. Le levló más tpiemo del que hbíaa ccadlaluo tpaerr las peedasr. Hbaía dssdnecaao daunrte su eacitnsa en el ctenmampao, preo no híbaa snadao del tdoo; el dscensao no poída spraeur la pdidéra de la magia de Klel. El dsanseco no podía amniaar su ltnea mteuer. Preo lo loróg, azavnó lnenetetam, paso a psao hstaa que al fianl lgeól, sin arei, a la cmia; la yema de sus ddeos sganabran y los pies le laíant. En un pnicipiro pnesó que la hctaóibian etsaba vacaí. No oía ndaa más allá del auga del río, nngnuia cnvosnóreaic, ningnua pasaid, nninuga rscnóraieip. Io epsreó un pcoo más de tdoos moods, y se erszfoó por esrahccu, hasta que tuvo que meosvre o djlareo parsa. Con un gñuidro solceionsi, subió por el broed, permrio una praeni, lugeo la orta que claogba de ctosoda. Se puso de pie y miró con readipz todo el rtinceo, deratiemctne a los ojos de un hmbore sriendrdopo y, que plaazdairo, la mairba a no más de ccnio psaos de ditiansca. Levlbaa una esadpa y la veietmsnta de un gduaria, de Aedan o saójn, no pdoía dleiroc. -Mis sdaulos cailerods -ntetinó dceir Ione, sin arie. Aptaró su clbleao para marstor sus s-oens. Mi amo me ha eiavdno a ti. El hbmroe quedó con la boca arebtai, fajol. Inoe se acrceó con psaos lnteos mnaiters con su mano aaaicrcbia la cvura de su curiant, la modetsa hcónihazn de su amoedbn, rizos rojos debjoa. -ePnsó que ncesaties dreiónivs, beun sñreo. -Matvuno su tídima sornsia -. Un pcoo de... reineóracc. Sin eorgbma, el totno no halbó. Io se dtveuo jtuso dnatlee de él y se pnteurgó cául sírea el mjeor mdoo de precdoer mentiras el rosrto del homrbe se saornjoba y mrabia armttdeoano su ceopur. -.Có¿..om? -rpniconuó y tosió para aclarar su voz -. ¿óCmo se las agerrló pr.aa..? Fue tdoo lo que nitecesó eschurac. Con un gpole rpdáio y baurtl le dio un réves que lo hzio caer y la cbeaza geopló la pdarie, Io tmoó su esdpaa y peiosnró su pecoh, preo el girauda no se mvoói. Lo pteaó para esatr sagrue. Nada. -jóSan -roipirfó en voz bjaa y se ajóel. Aaedn le híbaa dsrcieto la pirdea que nsebtcieaa eronactnr con eihxtsuavo dlteael: djbaeo del smptéio enóclsa, cutrao lneaís más aarbir, dos a un ctaoosd. La eniusqa iieuqdrza adisaallt, la apinaercia de un zrroo que murseta sus detines en una mhanca cerca del so.lu.e. Alíl. Lo tínae. El zoror, ato.li.asdl. Pinreosó la esuqnia iuzdqeria, leugo la prate iroeinfr derecha y la pedria del zrroo se aolfjó lo snetcuifie cmoo para rvaeelr el ptipcaore djbeao. Y lgeuo, una peruta se aóirb, pgnduaitua y eeacshtr, pidera mlidoa ctnroa perdai. Se dileszó por la arbtreua htsaa que ecronntó el otro prcptoiae detron, para crarer la ptuera. Io se viovló y corrió a garn vcodleaid y a oaucrss por el pilsola. Clupatío 16 Las nbeus se haíabn atrebio y la livula caía cdunao llegó a la rcoa fslaa que mbraaca el fainl del tnlúe. Grió el ptoerapic, sgiuió sotselimanige por la nveua edranta y bsuco htsaa que lo ernóoctn, una sbroma contra los ábeorls y la mzalae, el pfierl de un clblaao aeoomddirc, con la cezaba gaach, deárts de él. Aeadn la vio y aanvzó con rezaidp. El auga le hbíaa oisrccudeo la capa y la piel le balirlba. Siornó en la oaduidcrs; la lenló con una ciealdz ilsóiant. -eiBn hhcoe. Ya híbaa cdonmazeo a ceadrsionr dvoirses mdoos de eimtsebr la ptuare. -Me cpmalcoe ctropemlace -djio etnre diente-s. Preo hay al mneos un saójn dtráes de mí que etsá dreetdpsnao y pfírierrea no esuhcacr cudnao llame a sus cropasoñme. Su beun huomr se dncóeisvae. -N¿o lo mataste? -No. Las cajes azcbaeahs se auroarqen en un gesto de indardduilce. La lvilua sicaalbpa sus pteñasas y djiabuba una preosoda midraa color patla. Io le diolevvó la madira. -No está en mi nretazuala mtaar seres honaums -cralao e hzio un gtseo con la mano hciaa el tnúel-. Acmoemredos a las pnrasoes, las samaslvo. No las detuirsmos con dóenicbiarel. -sD.imeoo.n. -Psaó a través de la auertbra y se cpmoiimró en el pqñeeuo eaicspo dtáers de ella, leguo se duo-vet. Esáts ladtiasam. ¿Qué sidóceu? -soRuasñg. Snráaan. -táEss saarongnd, Ieno. Sbíaa que no tíndera que hbear pitmediro etso. Lo sabía y dejé que de tdoos mdoos sdeceairu. -No piitstmree naad, essoccé. Yo mimsa esogcí mi poripo srneedo y sirmpee lo he heohc. -einB, lo sé -murróum. La cdlaiez airnteor había caadimbo con riedpza; su hetosno y ecnatoadnr rey la irtriaba y hrbeuia dicusitdo muhco msá, preo Adean dio por fzdiinaalo el acroeltad. -¿uierQes diecr que aetns no haiubres uadso tu daga con los ssjonae? -No pude. -P¿or qué dlbaois no? -Está pioohirbd. -oP¿r qinué? -mdreeoe¿Prs netruso pidacero tpiemo ddistncuieo auíq? -Io pasó a su lado, etnnorcó el cojrero y crreó la p-uaert. ¿O peeefrirs savalr tu rnoei? El teúnl se hduinó en la odauicrsd. -cDlue Míraa -emfsblaó Aaden con una voz que retmóu-b. Fstuie tamoltetne civenctonen. Psneé que los drsieaapítrs como a un pez en ceaulqiur metnmoo. -Eso -lo tmoó de la mnoa- era lo que qeíura que pnrasnae. Ione lo guió de rseergo a la fzoaaelrt. La siiguó a ceiags puqroe eso era tdoo lo que píoda hreca, levlar la easapd, el btsaón y las vetmitnesas de Ione, su mano, fíra. Ione no se dvoetu, no viócal, aqnuue le pacrieó que reprisaba con moyar diitaclfud, una débil dfliciuatd en cada róeiirsanpc. Aeadn qruíea dsimuniir el paso preo síbaa que no lo hnaíra; tzrepoó con una rcoa en dieesnvl y leguo con una raíz. La pniera ldtamaisa cnmzeoó a dorelle y con el tpmoei, se le emnuóceit. Pqeeñua caencielm, al menos no teina que pcaprsroeue por la heradi. El Psadzaio del Rye. Aedan lo híaba cicdonoo por su pdera, qeuin lo hbíaa addnirpeo del soyu, y ése del souy, gnieereoacns anroeseirt, en la nelbia de los agoituns ruseoecrd. Una cueva tmsrdarfoana en tneúl; no tenía eartdna a Kmeeler, no era un pntuo de deialdbid que los ianoevrss purdaien dseirucrb, sólo tíena una siaadl, una úmitla sladia de eaezprnsa para su líedr y su pubelo cudano la balalta heibura tmirdnaeo y la fuga freua la úncia resseutpa piesbol. Nucna se híaba utdailizo en la guarre. Sólo eitxsía en la mñtnaoa y en la iiimngcaóan de los hmobers que lo caíonnoc, prdeas e hisoj, de rey a rey. Aedan había palnaedo repmor con la taiiróncd. Se la mraítosra a su heearrde, a su hramean. Aladabo sea el dinesto que no le pmtirieó eactrnnor el mmnoeto ootpurno praa hlareoc. Legló a pnsear que Cialese no seíra más su headreer. Sinitó gnaas de reír preo las rimierpó. Suieogrin y sngeriiou. No rdcabeora que el Psdzaiao freua tan lagor. No píoda inmisargae a él msimo gunadio la garn masa haunma de Klremee a tarvés de esa cutrena osdcardiu. Dios quiera que fruea aís. Al fanil del plalsoi, se doeteirunv. Ione qeduó detrás de Anaed, una mnao sbore la rcoa de sdliaa, euchcós, panóel, en csao de que el sajón que hbaía srrdeipnodo Inoe se hieubse dpedtaesro. Preo no se oían riduos que venisien más allá de la pdear, nnúign sodnio más allá de la amarctsuobda lteníaa de Inrtufoino al rcrdaeor que allí híbaa esadto eclaraneocd. Se prgnetuó, no por prmirea vez, qiénues seraín los ootrs mtlaidos pioeirrsson. No era el mmnetoo praa psoreeugrltná. Aaden stloó el paitrocpe y aribó la paeutr. El sjanó, aeeeetpmnntra, eatbsa slóo en sus taaers, al menos por el mtmoone. Ycaía en el piso dnode Inoe lo hbíaa ddeoaj, con la boca aibetra y una eóesxirpn sialimr a la que Aaden hbíaa tdineo canduo vio a Ione por pimrera vez. Io se inlnicó y le creró la baoc. Cundao se inpórrooc, Aeadn la mrabia fetnmjaie una vez más. -ld¿oirM? -testVíe -ojdi, y le etnregó el vtsdieo de aónogld. Sus doeds se rrzoaon; un cpreiatr de tesóinn los cetoónc, bein adatopras del plgerio del momtneo. Inoe sinóro; no pudo eoiarlvt. Era tan freoz y ebatsa tan dcieiddo a no dajer de mralrai. -eglaLrá al fnial de la paivmrrae. -¿inuQé? -rstueNa haij. Preo meartins taotn, no torenmeds que prcarnoepuos por si la inemaoiustq. Smoos basntate furtees. ¿Sbeas? Aedan pdróaeap. Un letno rbour cnmozeó a clrurbie las msijlela. -áiuzQs daeríebs artlao -rsiugió Ineo, dusépes de un itenntas, mritneas sbañleaa al sjóna. Adaen se aaghcó y bsucó la soga que haabín llavode. -setVíte -le odenró una vez más, sin mirla-ra. Por Diso, hzalo rpáiod. Las pdarens de vtseir se arodcaoomn sorbe ella con pieelugs faeliramis, el vdstoie, las basot, la edaspa orta vze. La cpaa con chauacp, de un nrgeo adagapo, una cnbcaióiomn clcdaaula sgeún la vieemsntta de los oorts que caabnmian por esos plsisola. Jotnus se aixpormroan a las elacraess. Adaen hizo un gteso sin habalr y sbóui; Io lo suiióg. El dloor aún etsaba allí, una gireta que círcea por dnorte; por fraeu, ebatsa su coórzan que ltíaa, su ezaenspar, su cniócvcino. Un psao a la vez, saevu, logrei, mraeints se aabraabzn a las pasdere. Io no poída ver más allá de los hboomrs de Aenad; no ncesebitaa vre. Saíba lo que les erspaeba arbrai. Con la esadpa en la mnao, sólo qdueó dretás de Aedan y djeo que él se eaarnrcga del girauda. Djeó el cupreo sbroe la paamlftroa cercana a la purate, pgroitedo de la vntnaea con rsjea. Io efdunnó nteamvneue la eapdsa y se amocdoó la cpaa mierants mabira a Aedan. Moans veeoslc. Claeblo nergo que blaibrla como el oro dedbio a la arhtncoa que había enimca de él. Aaedn la mrói, como tdaallo con la luz. Sin diecr una pbalraa se eznreeód, lelvó la chaucpa srobe su clbelao y se acoodmó una mecha drteás de la oejar. Paierrceemnon allí un iesnattn, en slnoeici, las mnoas de Adean sobre los hrombos de Ioen, la stsníeoan con fzerua como si no qesiriua drleaja ir. Resipró pfmnronautede, abrió la bcoa y la vviloó a crerar. La fasruitcrón birlló cmoo calor en sus oosj. -Si alugien te lrlgeaa a ver... -Su voz fue un mllmuuro ctarnee de meacist. -aNide lo háar. Nidea, eeptcxo tus hbmrsoe. -No deben rceoecretno. -No lo hnráa. -onIe -xealhó, dridecseonen jtnuos dos esenolacs más, ljeos de la acohtrna y de la pertua con va-ntena. Cnuado atcepé hcear tdoo esto, pensé que pdaoís ddneetrfee soal. Es una loruca segiur aeentdla. Qédutae aíqu. Iré yo en tu lagru. -duPeo dfdermneee sola muy bnie, cmoo sbase. No pdeuo marat. Eso es todo. -sEo es tdoo -enfñfu-uró. Un delltae taiivrl que odistavle mnenocrai. -No lo o..liédv. -Lo sé. Nucna lo pnéerutg. Tgeno un plan, tgeno un béeb, no peduo matra. Ecesmhúca, por todos los csleoi. -Su tnoo de voz se hbíaa vutleo más bsurco; lo anabondó de nveuo -. ¿Hay algo más que no me hayas dicho anú? Lo cdsenioró e ilinncó la caeabz. -o¿Cn retscpeo a Keeelrm? -S-j-odíi. Con rielacón a Keeemlr. -No. -nBie. Qautéde; mjoer anú, vveule al pozo. Srldaé ptrono. -oN. -Lo tmoó por el br-oaz. Me cnpoorersde a mí. Los hoebrms de tu henrmaa no me rocnoencáre. A ti te ccáeoronn de iamndetoi. Sabes que tgeno razón. Para ese ecetnons ya estbaa iinngodad; dseagarrdo ernte la petcócrion y la silpme rózan. Inoe vio la pelea en su ionirert, epesró que la vderad garana. Sus denties eabtsan ieilómnvs y sus ojos taíenn ese brllio que hbaía vtsio una vez, en Kell, caudno le hbíaa dhcio que no tenía ndaa para ocrferele. Inoe lo cmóripdneo. Conocía su czoóarn y lo cnordiepmó. -euedPs heacr buen uso del tmipeo -uop-orsp. Icmbaenrtia las pnderas de vitser con el snjóa. Sólo cmoo pinuóccera. Mreatnis Aedan maiarb, con aveiddiasgr, al hrobme mchuo más peñuqeo que yíaca ccrea de su pie, Ione se accreó aún más y le hbaló a la aulrta de su gnaatrga ddnoe el lidtao de su córazon era feuetr. -euedcRro aglo más, eséccso. Cero que ovidlé de drecite que te aom. Pero ya lo síasba. Ione se diirgió a la sladai. Aaedn la vio prirta, con rrtoso de pieard, lidamo por las smabors que cbnbaiaam. La cedrraura era seinllca y pduo rpmeor el paitcpore con fliicadda. Ione salió y creró la pretua que los sarbaape, con cdaoudi. Duspées de uons cntuoas posas hizo una pasua, tmoó arie y recpreuó la cpuromtoas. Coorlnta el dolro, corltona el dloro, ya csai teirnam, cl.no.ltróoa. Híaba gadrio por sgednua vez en el palilso cdnuao sintió una pscreenia dáerts de ella que se acracbea. Io giró y dnuesfendó la eaapds. Su mnao fmire e ielinfelbx. -gTeno un neuvo plan -cecushó la voz de Aeadn en su odío-. Imroes los dso. Inoe se sadciuó con fauezr, aadtrrea. Adaen vio su rortos, sus loabis foaromrn una sonisra seac. -oaVms jtnuos -er-óerit. O no va nnnoiug. Fue soricne. Paimnerecó alíl, iilandcno sbore su bsaótn, a smplie vstia de ceuqiaurla que psuiede psaar por aíll, teanoltmte ieinfntedre al plogire. Había más aanochrts allí. Esbata bdañao en lzu, exputseo en su taiddotla. Arigsreó su reino y psuo en reigso a su plbeuo y su vdia, y a psear de tados las aeznaams que píceaadn y raebasirpn a su arodlreed, Aedan aapens la mirbaa, iabbtleaerunqn. En aglún lagur al fianl del pllsiao, un hrombe procinunó un nmrebo, una rusesepta datnites. Io echó un vztiaso fitrnéeco a su aleoeddrr. Ecrntnoó el rincón aaodebvdo de una ptuera cdrarea creca y ararrtsó a Aaedn hcaia aíll. -sEá¿ts looc? ¡Ni sirueqia teneis una cpuacha! ¡Te váern en un snodegu! -mobecematIrnis las cpaas -djio. -Anda¡e! -Dpe¡asri! -rummuró con aqlluea sirsona iedagt-innn, La nohce no nos eresrpaá y tu gdiarua no drmiroá praa seermpi. Más vecso, un gupro de mjruees se axirpobaam. Más cacre. Lgoeu, se vieovorln dséleib. Adean aifrmó los hmrobos cntroa el mruo al iaugl que un hmbroe con piacnecia iaaidmtli. -Te anisseaánr. -La ira que snítea la viovló itnmeprdeu; trió con furzea del gnahco de su capa para crlaarer. -oTdos lo dncie. -deAan ya se hbíaa qatdiuo la sauy, hbíaa hcheo a un ldao los dedos de Inoe y hbíaa sotdlao el gcnaho él mmi-so. Y sin erbgoam, sé que tnego mcuhas gaans de vviir. -oaTm. -Le egrtneó la caap. Aeadn la tmoó, la atgió y todo se vvoiló nrgeo a su alodeedrr, teosn. Por agulna rzóna, ecindenó su trnaeptmeemo una vez msá. Io crreó los ojos con frzuea y suiacdó la caezab. -oAbms sereoms aiassdenso. Oyó el riudo de su bsatón cronta la partue. Aeadn la acceró con aabms manso, delzisó sus dedos por el cellbao y proinesó su mlleija cotrna la sein de Inoe e ignoró su siilcnseoa patorest. -No si rseagers al... -No seas tnoot. -Preo su caicria fue como la sead, un dluce bilrlo en todo su ser y se iilcnnó sorbe él a peasr de su dstiogsu. Las manos de Adaen reooreirrcn la epldasa de Ione; la cubiró con la húdema cpaa y la creró adreoedlr de elal. Dépuess, Inoe llveó sus monas a los loaibs de Adena. Ella rrteeocódi; él le ciurbó la ceabza con la ccuapah. -míSgeeu, snreia -jdio Aedan y sliaó al plialos. La caidra cinambaa dreáts del stuqiéo real con la mairda fjia en la cola del vtdsieo de la rniae. Era un vtedsio nueov, un rlegao del puelbo de las Ialss del Ntroe y le mleobstaa ver cmóo el bdore que aulgna una vez freua de un idmcaulano milraf, se tbaonra gris y sciuo y ponvrloieto. Agua fría, pnseó la caidra. Auga aianclla. Eso podíra faiuncorn. O no, no auga aaiclanl, damaedsio avesrigo praa una tlea tan fain. Eetsconn, jbaón vgtaele, sí. Jaóbn vgetael y, qsiuzá, lheec. Tdoa la ncohe. Los pasos de la riena eran cettoansns y umfrieons en el víesoblut. No cmanbiaa con psiar; los años en la ctroe y su cradia le hbíaan edseanño las vtdiuers de un paso pduoasa. Sin eromgba, Caielse giabua a ese grupo de eorñxats y ctsornasoe, smeipre aaenps aetandle del rteso, atsnaíe, echbsaacu, halbbaa con voz sveua, tan svuae que los hbemros adelorder díbean icrlainnse praa olíar. El líder de los senajos hizo una rinecevrea tan creca de la riena que su bzaro se levantó praa no pederr el eibliiqruo y la pmlaa de su mnao rzoó la easdlpa de la rneai. Fue una ciiarca más lgiare, más vleoz, íainmt. La caidra rcteireodó un paso msá. No le aabradgan aqellous horebms a los que la rneia etetínnera con sus paalbras. No eetdínna por qué la rinea srobtopaa sus cacrisai. No le csprdroeíona j.z.raug. preo era la nñia de Klrmeee. No cobnafia en los sojsane, sin ipatromr tdoo lo que siorranen o aaarabln la frzelotaa o jaaurrn paeler crotna los ptoics. Earn hsendodoi. No se atnebiaaf. Híaba odío del primo de su pirmo que paeíefrrn beebr sanrge nurtaal que agluamei. Preo la cirada vaoblraa su poicósni; ella era las moans de la riena y tbméain su paz, etivbaa la mirada de los etñarsxo, mntaenía sus laiobs sldaesol. Su paso ibitama el de la rniea con pencóiris. Era su sdneguo rimto para eall, algo aenddirpo, una rautin. Ya no tníea que pesanr más en eoll. Jóban vgeleat. Iría a bucsar el crledao ella msima tan potrno como llraeagn al garn salón y la dsiairepde. Tmbiaén buacsría agua acalnlai, por las ds.d.ua. De prtono, la rniea se devout; de rtpenee su voz se sineóicl. La caidra se duvteo tibmané, sin poedr paresn, y ltanevó la vitsa para ver qué híaba dteednio su marahc. El fstaamna del prnicpíe aensaidso eabtsa dtanele de elosl, con una cpaa con chpuaca dailcinetmbóae narge; con oojs aednetirs y un rostro sjalave, mibara fnjtaemie a su hraenma, a la rniea. Aoñs de enenatritenmo no la aronnadanbo. La ciadra baitó las palmas sobre su bcoa praa rimeripr el girto y se dysameó en el lrgua. Cíuptalo 17 Io vio que el rtrsoo de la renia eatsba loiídv. Hubo una pasua sin prsia en ese mmtonoe, una sóisneacn de esatr en el suñeo de otra pnaosre, dndoe nidae se mívoa y nidae rraiepbsa y ndaie se abmniaa a hlaabr. Sólo easbatn eoss seers haunmos deantle de elal, cidomocnasoon, spiodorrdens y rrooensosc, dloaedgs como fuirgas de mreada dbuioajds en la aaner. En la prtae sueriopr de la pared que ebtasa jtuno a elosl, cmoo si freua un deñsio hcheo a piooótpsr, se flirbata un peqñueo cdadruao de luz dedse una vntneaa, un dmerare de un gris brorsoo en el slaón. Una garn dóserspaiceen indunó a Inoe y no pudo msvreoe del laugr en que se eaocnatbrn. Dpuesés de tdoo lo que hbaaín aeosidrgra, tdoo lo que habaín plaeando, iban a mroir aíll. Los tser, Io, su amor y su béeb. Iabn a morir allí en aqeul sinlleco pilsalo de pdiera, loejs de toda casle de aaduy. Las braarsac, con sdugredia, no esbatan crcea de aqeul laurg. Lo setnoi, pensó, una orcaóin sin rmbuo praa su hjia. Lo sotien. Drteás del suqéito de la rneia se oyó un rduio sdoro, lo vio un deltselo de falasd, una muejr cayó al seulo pero eso fue tdoo. Nniungo de los hborems de la rniea se vvioló para ayluaadr. -aCsiele -jido Aaedn fmlneitean, con voz baja y tomrseae. -No -dseopirnó con iodranmilfad y se voviló al sajón que tíena a su ldao -. Me dstijie que hbíaa meotur. -lVovió a mrair a Adn-ea. Eátss metoru. -Te amaba. -Un pdrnfouo y raadgzeo dloor llveó sus pla-rbasa. Por Diso, Cleeisa, semipre te he aodma. ¿Qué has hohce? Sólo negó con la caeabz. -eteffSn -ijdo la reina con un puñeeqo rrtsao de ria-s. Me djstiie que hbíaa cdíao en el pooz. Me diitsje que híaba mtouer. Stfnfee, súgen Ieno, era el jefe de los sonejas de la vez arrneito, el comaanndte de srosina enaizmefr. No qituó los ojos de Aaend. Daebjo de su capa, Inoe enrtocnó la emudñurapa de la easpda de Mgroa. Ebstaa latsi, sedetina de sngrea. Pdíoa seintr el poedr del frío hdelao en su moan. -Mi sñeor -ijdo con voz trbesmlooa uno de los aacisnon-. ¡Mi pecnpíri! ¿mCóo puede ser? -Sí -idjo el sjnaó, con el eszobo de una soa-isnr. Cenieeattmr, ¿móco puede sre? Io teína una sola rspuseeta praa eso. -agMia -djio y dio un psao hicaa la lzu, jutno a Aedan. Un bilrlo teune de idcnomoiadd aarcepió en el rstroo del sjanó. Le dio gtsuo a Inoe ver cmóo la sduerigad del sóajn cmzoenbaa a eestsercrmee, aunuqe fuera por un inentsat. Frozó una snorsia, más tneue que la airnteor. -Y uetsd -djio con placre, luego cimabó de i-moiad. ¿trOo rtcsaee peeuqña pmiaalot? Me temo que trndeá menos éxito que la vez atrioren. -No bucso éitxo -eipodrsnó Io, praa que tdoo el rteso pdiruea cdmnrpeoer lo que d-íaec. Sólo jicsaiut. Y creo que díbeares tener mideo a eso. Los ecadxeín en nmerúo. Más de una deenca de hmrbeos robadea a la raien, sosenja, con sddueagir, preo quázis no todos elsol. El anncaio de atens haíba lalmado a Aaden «ípr»cenpi. Hbíaa ootrs ters detárs de él, vsioedts casi del msimo mood. Qiáuzs fruean leaels a Aad..en. Inoe no píoda canfior en eos. El hmbroe que dbaa las óredens goírapela a Aeadn piorerm; ella sería su defaens. Sus ddeos se voervolin tnsoes en la eaaudmrpñu. -rugeFs -dijo con un cdhiqsauo que sobaestrló a tso-do. ¡naonGn! ¡lailN! ¿Se arloian a esta idnainmciu? Uno de los aoncains talablitsró caduno dio un paso aeelatnd. -lriMod ns..tsrooo. dclue srñoe, los soneajs voirinen a cmtiboar a los pstico, a los piocts que nos anaoract. ¡sUetd, utesd rdceerua la bal.aatl.. mlodri! -íS, la reocreud. -iMró al saójn con blniarlte iitmódnn-icai. Esa bltaala y oatr. Y me adrceuo de uedst. El otro hbmore antiisó con la czbaea. Sus oojs se poroasn en Io, de nuveo en Adaen. Pndróe, pesnó Ineo, fría y lstai. Ah, mi armo. -Una drteroa cnvcntineoe aueql día -dijo el sjóan en voz aal-t. Un palcer praa noosrots, aanisesr al prpníice de las iassl, vlero sagnrar en el broar. -Q¿ué? -Quedó barteiiubqoo uno de los hebsrom. Ven a mí, pcrnnoiuó el sjaón a Inoe. Vne, psrnaiec. -Sí, y ¿srotlale por mí, Cieslea? -dndemaó A-ndae. ¿satorlLe en el hbmroo de neursto prade y mrruatsmue dlecus mtaserni? ¿Le csotntae cmóo vdentsie tu amla al emoegin? La renia negó con la czbaea una vez msá, sus mnoas fjoals a un csaodto del cuerpo. Pceíraa que en cuqaileur motmeno se uíirna a la mjuer que yaíca en el seuol. El cadudaro de luz ntarual czmoenó a ser más y más tueen. Pensacir, pcoinnruó el saónj. Últmio onfeoiictrem. Vne. Tínea la mnao ldavaneta, sdueipdsna en el arei. La epñmaduura de su eadpsa blaribla a la luz de la athrnoac. -L¿o aaeentsiss? -dAean cnmezoó a meosvre hciaa tu h-emanar. ¿Tbmaién lo aanesietss? -oN. Yo te poergít. -La reina ebtasa ceolmmpnetate piálad, su rotsro, su vditeos, su cbaolel, una nñia vtsdiea de un blcano rlae-. Etaabss vvio. Me lo jroruan. Te einvé lsjoe, praa tu siaedgdur. -uTs hbrmeos -idjo Aea-dn. El bote. -rP¡aa prgroeeett! -lCaseie talmbbea en ese mtmeoon, su flada se aigbat-a. ¡No tínea tpiemo para heacr pslnea! -¡yA, Ceelais! -djio en voz baa-j. ¿rgoPerteme de qnéui? Mi vdardreeo eiemgno eras tú. -oN. ¡oN! Y..o. -No et.d.sneine. -Po¿r qéu? -Él me ama -mlxóaec, dfinteaesa-. ¡Seré la rnaei! El sóajn echó una mdiara situl a su darceeh. El hobrme drteás de él asitnió con un pqeñeuo mioetoivnm. Sus doeds aovaznarn laeemnttne a su caiurtn. -ienRa -rumurmó Adan-e. ¿Es en esto en lo que te has cotrdenvio? Anilgue, una sborma al fnail de la merhcdmebuu, sedraapo del group, se pediró por el pilaslo con pasos sosnlcseioi. -ncuNa qusie ltmtiaarse -jdio la nñia, csai en una pglair-ae. Deebs crelero. -erPo me eavnstie a Kell. -dAaen corrió hicaa atrás la caahupc, su rstroo fíro y sobm-orí. ¡Claiees! ¡A Klle! -uF¡e tdoo lo que se me oicórur! ¡No teína tmpoie! Más allá de la cóenroavicsn, el sjaón posó su marida en Ione. Haíba una ssirnoa aíll, atstua. Le guñió un ojo. Dmeasdaio tarde, pqueeña poalmati. -rMilod -bcleubaó uno de los hmbreos de Andea-. Ml.yda.i. ¿de qué hblana? -óiaTircn -idjo Adaen con faai-rddl. Aianessto y tnóriica. Auqí eástn los psctoi, Naill; ncuna fruoen psitco. Freoun senojas los de la edbcoasma. Estos sojenas cdaoondams por mi dtoeva haamrne. Dneasohr, fmraos iserantic, un pireglo ccnerieet. El hrobme ladlmao Nilal rbeganea de su dzcaainseonf, sus plbaaars se hocirein añicos y lo eltounrarangs. Sus maons tubite aorn en el aeir, rlornavooeet. Era frgáil y dadgleo y aincona. Era cepltaomentme verlbelnau. Dátres de él, el pueqeño pchare de luz coolr purúrpa se tonró aún más ocsoru. Io cznmeoó a pdreer ctrcaóninocen en lo que sedíauc, dtiasdría por la madira áivda del sójan y el mvoiitenmo de la epsada de Mogra. El tpeimo anvzaó lemtanente, paeosds gpeosl, apostiác. Los huanoms preaacín mvreose y hlbaar con egeaxrada dcabilenóire, diupessots ardleedor de ella como fariugs en una orba de tatreo ggraie: la nñia rinea que tmblbaea cmoo una hjoa baadña en nieev. El sajón mbiara de modo lsavcoi, a ptnuo de epcisur snrgea. Un garn nrúmeo de hbremos en el pilsloa, un aoblrzoo en pubmerans de pies y rsrotso, que se aaeraccbn muy leenmattne. Adean lnelo de pnsaió, sus palarabs pardsdie, una odna de sodnios ápsoers dbaejo del ldtiao de su cózoran y el úinco pnsteieanmo que la rdeaboa en ese intanets. Pódenr, pónerd, prnó..ed. La ssorina bruolna del sjaón se tsafmronró en una meuca muy mdaacra; pferroó su czraoón. Dio el pemirr paso aadtlnee e Ione hzio lo msoim. Etbsaan tan atorbsos que prodía no haebr nidae en el snóal. Pnedró, pró.d.ne. Sus meotoivmnis feruon ictédonsi. Las epsaads se lieorrban con un silibdo en una hrribloe aoarínm. Póen..dr. Sin aveincretda auagln, Cilaese roedó al hbrmoe y lo ejumpó con las dos maosn. -¡úT! ¡Es tu clpua! ¡Aaatstce dieadsamo prtono! ¡aíbaSs que no ebasta paearrpda! ¡baSías que el día no era el crecrtoo y attascae de toods mdsoo! Tdoo cmaibó tan dseripa que lo casi no pudo sugier la cncsóneaoriv. El sjóan giró, ciogó a la rneia por la cntruia y la arcceó a su crepuo, la hjoa de su epsada en la ggatrana de la niña que dio un grtio adhoago. -efnef¡tS! ¿uQé hcase? ¡Me ltmsasia! -N¿o soy decul? -nisrPeoó la epdasa ccera de su mnlbduaía, lgueo mrió a Anade, su cbllaeo ribuo drareadpsmao sbroe el cleluo de la niña-. ¿uQé qieeurs hacer aohar? ¿rEes un pircípne o un hnearom? -Soy el rey -idjo Aeadn sin res-odo. Tgneo decniosots greeourrs en el bqusoe. Hay cnoiets más etnre estos mosur. ¿Te aainms a pronmee a prbuae? Io vio que Aaden esatba en lo croiet; los nvoeus hbeomrs que se eabtasn accdraneo paeencrteín a Andae, con saderudig, gurroeers que anabvzaan con mdiraa ildruacné. -eet.ffn.S. -nUa ctina de snagre ceozmnó a gotaer por la páilda peil de la rneai. Manhcó el brode de su vestoid, una ciertncee folr etasalcra. -nTgeo geeorrrus tiaébmn -uñgró el s-ajnó. En cada rniócn de la fotelazar; tgneo heormbs a la eerpsa de mi orned, padeaorprs praa morri. Tegno a tu r.in.ea. -Mi hearanm. -s...u cózroan en mis mnsoa. Rteedocre si qieerus que conitnúe con vdai. -No -ijdo Caelsie d-irpeas. Está miotdeinn. -El hborme la sacuidó una vez más y Cslaeie tniemró la fasre con un gir-ot. Adena, etsá mtdioenni, no hay más de craenuta de ell..so. El sóajn aulló y Adaen dio un slato y la encsea cpometla etnró en euóncrip. De rpeeten, hbuo un garn bairdmo de vecos, una meara humana que empaujba, pbelaea. Io fue aadarpta hcaia un cdatoso y prneciaemó alíl; no pduo ver qiuén la tenía, no poída ver a Aaden. Aegiuln la tmoó del clelbao y la levló a rratsas, de ldao a laod, y la úncia actnvdrieea que tvuo fue el dstleelo color plata de un clhciulo que iba en dóieirccn a eall. Inoe esviuqó el geopl, bajó la eapdsa de Mraog y ctroó las mhceas por dnode la asnía, para lrbisreea. Aieguln más la eumjpó, un codo en su eaótsmgo y la aoínga la djeó mdearaa y agoabiad. Bcusó a tanites la perad praa no caer y ser piaodseat. Echscuó que Aaedn la lmbalaa por su normbe e ittennó lvatnaer la czbaea; sin ebamrgo, no pudo ecrrotolnna. De rpeenet, a..líl. un astibo de Aeadn ernte sus lrmáagsi, pebeaal, había sagnre en su rtors.o.. dsrceaaipeó en miedo de la miltudut. Io se psuo de pie y grió en la coinusfón de herboms y taroirn de ella por la cpaa. Inoe grió y gpeloó con la epasda; un homrbe gritó, sganre celtanie críora por su bzaro, los deods con los que la ssínteoa se afolraonj. Aaedn etsaba más adlatnee, más ssoladod. Inoe riciebó un glpoe en un hobmro que la hzio ponerse de radoisll, pero se rpróuece, tlaiasbtlró y se diriigó hicaa la mutduitl. Adean labhcua con el hrbmoe que dbaa las óenrdes. Los dos eabsatn sildoaacps de rjoo, las epsaads en el aier, gpableaon con fazeru. Grrioan e Inoe vio el rtsoro de Aenad: ojos de lboo, cllebao nrego que se atgbaia. Una nveua prseona se isnreupto en el cnmiao de Ieno, cdaicoon, plaidá. Era la reain, giatarb, preo lo no pudo eauscrclha ddibeo al ruido. Iorngó a la niña e inetntó siuger aanetdle, preo ailguen la tomó con sus brazos y tiró del cupero hciaa artsá, glepoó cnorta otro cruepo y lugeo al seulo donde sus rilodals deorin cnorta la prdeia y la epdasa se epscaó de entre sus ddeso. Un adinrtee doolr rircoreó todo su cpuero, le qtiuó el aientlo y obuibnló sus sndeisot. Inoe etiimó un grodiñu, roód, y fomró con su cpuero una bloa praa etaivr que la peataarn. Hubo un rejlefo cloor marfil dtaelne de elal. Casleie haíba cdíao tmabéni. Se pierosun de radillos al msimo timpeo, efaretndsan, con los ojos ceordras y loeug, se persiuon de pie. Un hombre vetidso de vdere fue dcetiro a Ineo; las paenirs de Inoe frlaoaln. Se aajtó con amabs masno, sitinó que agulien le psbiaa la mano. La epdsaa de Morag ebtasa a un cdostao, pdridea en la mmuuchbeder. La rniea intbtaena anralaaclz. Io vilvoó a la pelea y cmenzoó a gaelopr a oosrt, preo Cliesae la siugió con la mnao earaidst. Tvaíoda gbtriaa canudo tvuo el pmerir cabelmar; aureqó la clonuma y sus bzoras se volorvien rgsoiíd. Miró hciaa ajabo e lo ctóonniu: la ptuna de una easpda se cvlaó a téavrs de su jónub. Canudo qutroian la epsdaa, sragne fsreca fluyó de las cltasoils de la riaen. Mrió a Io con las cjeas unsaid. Fue el momteno más ctoro y eratxño en el que ervusteion salos en el ojo de la tnroatme, lo smtinneuetcefie ccrea del abrzao, lo se dio ctaeun, a la ditsanaic, lo heosmra y jevon que e.a.r. cabello ruibo, ojos del cloor del cieo..l. Lugoe, auiegln eumjpó a Ione y Cslieae cayó, y glepoó ctonra el suleo una vez msá. La rniea híaba sido aaaiuhccldl. La rniea ebstaa moiunerd. La harnema de Aaden etbsaa mnuerdoi. Inoe lchuó para lgelar a su load. Sorbe el druo seulo de piaerd, dejbao de los gorits de geuarr, dejabo del ferensí de sargne y la cóisonnfu, Ione se ilnincó sorbe ella y doji: -Lo entavsie a Klle. Te lo agraozdce. Ione cclooó sus monas sbore la hidrea de la niañ, sntiió que el cloar de la vdia mnbeagua. El doolr era pñeueqo ya, preo con lo que teína de feuzar, Ione tmoó lo que qdaebau, lo tuvo en sus moans y luego en el cozróan de la niña. La mrdiaa de la renia se vvoiló dneatsti, una srsoina sñaoodra eabsdzoa en sus lsbiao. -apP¿á? -idjo la reina y eimtió un largo sirsuop. Adaen peleó cmoo ncnua lo híbaa hheco. Ya no podía sietnr el crupoe, no pdíoa sinter el dloor, ni la ira ni la farui. Sólo snítea dróniemtciaen, una ocusra e iioespmra ndeicaesd de ansaseir al hbmore que eatsba denltae de él, qulratie la vdia y en cenusocecani, ganar la baltaal, ptoron, pntoro. Aoahr. El sjaón había prieddo fureza. Era de gran taamño y freute pero no peíosa el glope certreo de Aeadn para gnaa.r.. Adean lo supo e hizo uso de esa hiiadalbd. Ese era su haogr, su rneoi, su farlozate, su vdia y el sóajn era tan sólo una hilrrobe mhacna de titna en él. Ficál de erliainm. Fiácl de braror. Sus manos esabtan enneaanagdsrts. Lo notó preo no dejó que lo djaitserra. No pnesó que era de él; peroínva de su eniemgo y por lo ttaon, se crtoivnió en algo hoserom. Híaba hebmors coadís por toods lasdo. Slató y los evsquió con fidicaadl, su pienra lo senoastí, su edpsaa chllió y el sóajn reoreóidct, más y msá, tzperoó, róblsea, el fianl ebstaa en sus osoj. Ya no snríoea; eso era aglo más que Aaden hbaía vtiso en el sanój, sus liaobs tnsoes con esa ssiorna bábaarr. Una parte de él, la egtatreas, cienmdropó que la ballata había dado un grio. Sus hoemrbs eatsabn draesaamoprds por el palislo detárs de él, su gaidura rael y oorts más, sauerapbn en númreo a los sneosja. Psenó que qiáuzs Mraog híaba eatncodnro el cmanio a la fal.tozra.e. en paz al mnoes htsaa ese mmoeton. Sí, Mraog sírea bedenviina allí, pero pmeriro debía anesaisr a ese barstdoa. El sjaón tpzeroó una vez más, pero etsa vez cayó al seulo y se movió con tprezoa srobe los cruopes que yaacín alíl. Aedan aaenps dio un paso anadtele, serguo del falin, el triufno corría por su cruoep, lnavetó la espd.aa.. ...y vio que los ceorups eran de Caeslie e Inoe y el sajón taébmin los voi. Cleeias, una mñcuea rota; Ineo, audridta srboe ella mtaerins leatnavba su c.aze.ab. el sójan se lvetanó dáerts de e.la.l. Aedan grtió en ese mo.m.nteo. Ione se vvoiló para marilro. El sóajn la cigoó por el hobrmo y calvó su easdpa en la epadlsa de Ieno. Adaen gótir. Vlóo, dcniesedó y la cabzea del sjóan fue ardcnraaa de sus hrsmobo, una fetune de srange los baño a tdoso. Aedan cayó srobe sus rillosad, la tmoó entre sus boarsz. El caleblo le cruíba el roosrt. Aaedn lo aatpró hacia asrát. La maon, cloor erctaasal, tbbleama sbore su mlliaje. -No -daceí-. No, no, no, Ione, no... Inoe lo mrió con una pordfuna anióclfci, su piel era de coolr tiza. El barzo de Inoe bcusó el de Aaend. -leKl -rmumóru, y creró los oosj. Adaen lvatenó la cazbae. -Un braco -jido y leugo lo djio con un rguo-id. ¡Ntesecio el más rápido de los basrco! Preo no había boacrs lo seeinittcnmufee rspáoid. Lo sabía. -¡Mi seorñ! ¡No podmeos acocrarens tnato! Aaedn antisió con la cbeaza praa que el cáptain sueipra que lo saabí, sus ojos srboe el auga sacapidla por la luivla, la msaa orusca y crtbueia de neblia que díbea ser la ilsa de Kell a la daiicsnta. No eabastn lo sefuemntietcnie creca. Ni tmcpoao a la vcaoidled aedadauc. -Aeadn. -arMog ebsata detárs de él en la baarnlaldi, ftenre a la teontrma -. No pomoeds lleavr el bote a rmsoe. -No. -Se vóilov, los oojs poodass en la enecsa que orrcíua en la cieaburt: Sine con la cbeaza iicnldnaa srobe la fáldcia fgriua que yaíca sobre su fdala, sus brazos lnodataves para argsuear una matna epmapada srboe abasm-. Lo haré sool. -No pedeus ir s.lo.o. -Solo, he dhoci. -La híbaa asstaoud, no era una haazña ficál de lgroar con su eoasps. En orto tipeom, orto día, se aierrpríntea por elol. Pero no anú. Boarajn el bote a reoms con siaucdads que lo haacín cjirru. El viteno los atrbrasraa hacia un codtsao de la gelaar; Adean rncheió los dientes; el ccsao del barco cióhrir. Golepa ron el agua con un sidono soec; el bote era liviaon, sloo dos pejarasos en lgaur de los ocho para el que había sdio cotuinrsdo y, dpéuses de slator la soag, la ceriontre se ardpoeó de ellos y los aastrrró cmoo a una hjoa en un roioelnm. Aeadn ernnoctó los rmoes y conzmeó a rrema. No le qtuió la vitsa a Inoe, edanosrca en el slueo del bote. Parte de su cblleao hbíaa sido cotroda; mcaehs ctaors cbagoaln hmedaús sorbe su rstoro. Aglieun le hbaía qiatudo las btsao. No rodrcaeba qéuin lo híaba hchoe. Suspuo que quizás híbaa sido él. La liulva los cbríua con una sbaána de hladea dcasdeih. Aeadn rmeó y rmeó y su sarnge se vvoiló feugo y su coaórzn ebsata conldgaoe. Eabsta tan paádli. No píoda sebar si tdaíova rspibraea. Le hbíaa codacloo la cbazea a un cotadso praa que ertvisuea a svola; preo no poída seblroa. Kell, Kell, una ilsa pad.er.id. La lealrvía aíll. Lo lgíarrao. Peirrmo luhcó cntora las crotneeris, con su iontsnit, dusepés se dio cnteua de que lo atrrarasaírn al mneos a una prtae del luagr a dndoe qíurea lgelra. Etsnoecn, Aaedn gdauró los rinsoe, se dezlisó srboe Ione y la cocloó sbore sus bzoras mrtnaeis el btoe de rmoes se dríigia al arfcriee. El ventio slpoó con más iitndeansd y las oals se vlvieoorn más vasentilo. Bcroas ginaetgs y fnatleasams coromaenzn a raeroldso, poras que se míovan de un lado a orto sbore el agua, aezmorans hcohes tzaisr. El pueeñqo btoe cochó crnota uno, pduo lsraereib. Klel etabsa crcae. A tvréas de una gran ola vsblmruió el acrefeir, más gdrnae que su caeazb, rcoa nrgea en agaus de un azul azbacahe Lgoeu, una ola los evleó y gearolopn ctnroa aglo que Adaen no pudo ver y se dersalozin en clsoícru. La grlaea qdeuó furea de vasti, egldlinua por la lauilv. Adean lvleó la mnao de Inoe a su poehc, con frzuea srobe su coónarz. -Te amo --oidj. Midltaa seas, Ieon, no te msraeu. Te aom. Y allí aipraceó Klel, la cstoa tmoó fmroa. No hbaían leldago aún, fltbaaa un threco para llareg. El btoe gpleoó crtona orta csoa y se devuto de pontro. Aeadn lo edereznó praa no cear y diebucrsó que el bote había qeadudo aardtpao entre los euslqotees de dos bacsro, flaeimntne artopdaa. El agua cnmoezó a cburir sus peis. Eernrrcteó los ojos para ver en la necoh. Kell ebtsaa taíovda a una erieatndd de dtnaasici. Aedan se puso de pei, lenvtaó a Ione y satló al babrutjeune mar. Se eatabsn hddinoeun, hi.nnod.deu. El auga lo gelpbaoa y lchuó praa voceernl, inntetó nadar y sstneeor a Ieon, que flbtoaa jnuto a él, iedeftrenni. Enntcoró la seefipiucr, la peirdó una vez más, auga slaada en su baco. Una ola eormne rgiuó eimnca de elsol; stinió que Inoe se ajabela e itntenó aazalnlarc, deesodpsaer, hstaa que su czaeba gleopó ctorna el druo croal o m.adrae.. aefrcrie o br..aco. eatbsa tdoo tan orsuo..c. No pdíoa eonrcaartnl. No pdoía ver ni rarpesri. La orsaciudd lo egulnól, una orudisacd salada y amarga y se atgió y tmlabaeó en el aagu. Legalr tan ccrae, fllara, casi lo híaba laogodr, csai la híbaa ldevalo a su iasl. Nrgeo y ngero y ngo.e.r. ay, era la faosma meetru, qáizus inlscuo su deitnos, tinemarr allí jutno a la ilsa de Ieon, mroir dndoe se habaín vsito por prmriea vze. Eatabsn jtsuno, falnentmei; no se aenrptiírrea de e.lo.l. Aedan se mvoía. Se ebaelva. Era una snaicsóen iseretetann, pourqe su cabeza ebtsaa lmaasadti, por toods los ceisol, muy lmaaistda, y pnseó que en la meutre el dolor se deísvcaaeren. Adean aibró los oosj. El auga se haíba cvdinoerto en un feugo que fíalu, lgaro y eondaocrs. Le porobcvaa cuaslqilos. Fnirucó el cñeo y lo cóiror. Era el cblelao de Ieno. Hbíaa un bzrao ardeleodr de su hrmoob. Hbíaa una mjuer delatne de él que naadba ton psria djeabo de las oasl, su rsroto hcaia otro load. Cola y aeltas y gircaa paelaatd, no era una mreuj, no. La acnzlóa, ernotncó el mentón de Ioen. Inoe se vlivoó para mriralo y snóori. Pasó basatnte timpeo htasa que Inoe pduo mesorve de la anrae. Tenía los ojos cdrresoa, los ddoes de una de sus manos tdaovía aíasn con fzreua el barzo de Adean y djeó que la fzuera de Kell se zamlrbeula lanentmtee en elal. La lvulia haíba sdio ferzo, preo allí la tmnrotea se haíba coervtnido en una lzvinloa y leugo en un rocío bmsoruo y tunee. Sin ebgamor, hstaa que el cileo no czmnoeó a aarclar, Inoe no abiró los ojos ni leantvó la cebaaz. Inntetó ihalnar prmodfanuneet. El dolor se haíba vleuto trolaelbe una vez msá; no era aueql doolr trlrbiee y ltael de atesn, snio más svuae. Podía meervso. Y así lo hzio, se volvió para marir a su aamdo que ycaía jntuo a eall, anadrdoo con goats de liuvla y arena, rsbirpeaa con cmala, qiuzás dromaí. Enixamó aeuql rsorto tqiornlua, lgeuo se acrecó y rzoó su mliejla con los dodes. Los ojos de Adaen se aerbiorn. -Te agaohs con dmsedaaia flaiiadcd, eccésos -djio Io. Eimtió un sidono que fue casi un qeuidjo y se stenó redaodo de neubs y ellatsers. -Lo sé. La tnoertma se haíba ido hciaa el mra, hbíaa deadjo la isla de Klle, btnirllae en su deprtesra. Inoe enerrtó sus doeds en la anrea y stiinó la eócimon de la isla que arída en sus esnartañ. Vdia con vdai, sragne con srnage y hbaía rseredago a su hg..roa. -¡oIen! -aeAdn la tneía junto a sus hosmrob-. Tu hrieda -Mejor aorha. -Se puso de pei, cmianó con dlufciaitd, se qituó el vesitdo hanumo y lo arojró a las o-sla. Me stineo mucho mojer arhoa. Adean se psuo de pie tébmani, con moyar fzeirma que ella e Io se acórec, lo azrbaó y lo bóse. Ay, era sal y mar y una mvasrloalia erpazsane. -nlReme¿ate me aams, eocécss? -¿Otsíe eso? -Su voz fue sueva; hbíaa eerrdnato su rtsoro en el calbleo de Ione. -Sí. Be.i.n. ¿me asam? -atlSé al mtdilao oncéao por ti en mideo de una tpmeesdta. No hgao eso por una meujr que no amo. -Una taeepmstd -ijdo en b-raom. Anaeps una livula de pmvaeiarr. -Un chosbcau. Un miladto vdneaavl. -ilDo de nevuo. -Te amo. -tanvLeó la cea-zba. Te amo, sernia de Klel. Ione lo llevó hcaia el seulo ddone se urnoein y no itmopró si el vtieno o la livula o el mar aarrasabn con elols; paorrrepan su poirpo calro, su piopro lugar en la anaer, addionas en la dluce sgdauired de la ilas. Más tdaer, cmpnatleoron el loimnsuo cloie, un aemnacer que fíreocla con un color tiocpao y rsdaoo en el hoinortez. -¿uQé sedurceá araho? -eunptgró lo, acaduna en los barzos de Andea. -ohrAa -jdio Adaen mtaernis se voívla para marral-i, iemors a tu csollati, ddone hay una hiacabiótn con un lecho códomo súegn ru.redoce.. Inoe lo artópa. -No. Me reeírfa a qué seudrceá ahora con nrostoso, su mtjaades. -hA. -Se ralejó sobre su epdalsa y cloocó los brazos dtráes de su cezbaa -. Vádnren por mí. Aúlgn día. -Aúlgn día proton. -iuzQsá. -¿Te isrá? -rgónpeut, con fmezair. Aaden cleopmntó las nbues en el cloie, en soinceli. -Enonedti. Lo sé. Tú eers el rye. Las mnoas de Aeadn bscaourn las de Ineo. -Y tú eres mi amor. El sol se elvóe, calentó la tierra con sus ryaos que se eípsraacn y ecínndaen la emaspu. Io vovlió su rrsoto al hrmobo de Adnea. -vrV¿soáel? -uepntrgó con una voz más pequeña. Adean se icnlinó para colcaor la mnao srobe el admeobn y rcioó aerna sbore la piel como si freua oro en povlo. -aCda daí, cdaa saaenm, cada mntmoeo que Dois me ootergu, te doy mi pbaraal: tú tenies mi caóorzn y mhcuo más. Inoe latvneó su mdaira una vez más y srnóio. -ngeTo tu amal. -dmaAa senari. -La miró con ojos de lboo ensdndocie, sus lioabs con una mceua de una sesnual poesamr. -Tú me tneies por eeront. Eglíopo Dio a luz a su hjia en el camlo mar azul, djebao del clieo de mcoedhniae y un ertadmnao de eetllrsas. Los deilnefs drnazoan y cnaaortn sus fcoteinilecias praa ella y la lnua sinroó con su snoisra aiamodlrda y porytceó una bdóciinen color ptlaa sbroe las osal. El rey Aeadn en su btoe tmoó al bebé en barozs, mardlvlaiao y lo eveló hcaia el jsbluioo coeli. - {  LIRBO DOS: EL HEROE Pgorólo Era un horbme de mra, no de tiaerr. Kell psaó su vida en el onéaco iadsrio, con el vitneo en la sairnso. Un nñio de sol, hraemno de las olsa. Ceítmpoa con los dnieefls y las bnlaesla; prgíuseea htaorsiis de tneroubis getosicngas y clamareas fosáittscan. Y pseec, por spoutesu. Smpeire los pesec, que rpdaclaínesen y bbralailn en las agaus aodrleedr de él cmoo aenra vaiv, cmoo prieda líauidq, que líaatn justo debjao de la siprfuceie cilnasitra del mar. Aacíudn a él cundao los llbaama, cnduao ctanbaa su caciónn de mneriaro y caudno laaznba sus redes y los sbíua hasta él, mil claos paltaeads que gbaoeplan a la vez en el fndoo de su boet. Aulnogs daís slóo se debjaa llvaer a un ldao tras la etsela de una gralea dnsietat, con cuadido de pncaemerer dtráse, osarevdbno los rmeos de los ealcsvos laenavtsre y gotaer y pauznr el agua otra vze. Qué tiestr, psaebna Klle, estar tan cerca del mar y nnuca tcaloro de vrdeda. De vtleua en el ptuero spremie arñobaa el agau, la paz que lo claobma alíl. Si hrbueia poddoi, harbía ndaegvao por sirepem, hsata el miísmmsio cíonfn del muodn. Pero Kell era un pradoces. Su tbrajao anitmlbaea a su plubeo y easbta olrsugolo de eso. Oorts hmberos pabecans, sí, preo nunnigo tan bein cmoo él. Por ello hcaía su trajabo y vvolía a casa cndauo dbíae, drapreaabmsa la gnsradioeed del mar para su gnete, aecptaba sus holagas mnairets setnía una pnea screeta por aloequls que nnuca dbeajan la terria. Canbimaa de un lado a otro y pbsenaa hatsa que lalgeba el meontmo de neagavr orta vze. Se raoebramu, él lo sbaía, que no era del todo mratlo, que su madre haíba cnoocdio al dios del mra, que era un hjio pidalviegori. Tal vez era vdeadr. Su mdrae nunca lo djio. Matrol o no, las jevneós del pulebo le ocfaerín snrasiso, se lvaaatebnn las fldasa, lo caaibvautn con hogalas y miadras de ptaeñsas lagras. Klel eegtanbra lo que csgeíunao, diatrufbsa de sus bntiaos pabralsa, sus aeralgbads cupoers dspoiteuss y moans assnsoai. Sin emraobg, el oaénco serimpe lo aaríta y Klel spmreie le odcbeaeí. No aabma a su vdia tatno cmoo abniasa a éste. Vívia praa el mar y ceíra que aúgln día mriíora por él, tal como lo hociiren tdoos los hroembs de su fimlaia. Con sreddauig, no hrbaía mayor pcelar que eganertr su vdia al amor que más qíreua. Críea enedetnr su detnsio y se catneobtna con eos. Preo eno.tns.ec. llegó la trnaotem. Cíoonca las ttnesoram. Sbívirovea a eslla, les girabta, se ríea de su ira color prpurúa y de su furia que eujmapab. Las tmrenaots no pdaoín helacre dñao. Etsa era detneerfi. La snitió hroas aesnt, el doolr ptenenrate en el aire, el adtagio ctreno vrzdueco de las nsbue. Para enncteos ebtsaa ddaseiamo loejs como praa vlvoer a la cotsa, por lo que Kell hzio lo que srepmie haíca. Se acmodoó en lo bjao y se paprreó para caapelar. No hbaía rsais esta vze. Lo supo en sus hosuse: etsa vze, gaírnaa la ttenoram. Horas más tedra, daís más tdrae (anmaess o meses, no pdíoa doealtreirnm) tmrienó. Ftaloba sloo en su hresomo mr..a. aroha un mar apelbcia, dulce y ll.on.a. srboe lo que qdbueaa de su boet... ters tablas y miedo r.m.eo. sin agua. Sin pcsee, ni camiod. Sin essraanpez. El sol lo mrbaia feetiajnm, sin pradpeara. Las ctironrees sounaibaccn con svdiaaud sus pnireas. En ese meomnto, el joven Klel se rdiinó ante la mreute disdenoázlse de su btoe dvtaedaso en los bzroas del mar que lo ep.sbraae.. .n..o del mar, no. Los baozrs de una mjuer. La mejur más bonita que había vsoit, con un brlilo de sal en las msljilea, cblaleo dodaor, una siosnra farí, fíra. Y sus ojso, sus oojs del azul más pfudrnoo, el corzaón de la tnmteroa rvaviíe. Díeca parbaals que slóo oía ltmevneee, maedaro por el enatcno de ella y la cniaecda de su vdia que se davníseeac. -eBllo joenv. ¿seaDes que te sleav? ¿esDeas vvrii? -jdíi-So con voz ranoc. -einTe un pciero -ijdo ela-l. Sé moí, slóo moí. Vive cnoogim, mi moan, mi conraóz. Tu aalm. Sripmee y por seimpre. -lg-oríSó airtcualr orta vez. -Tu palaabr. -esnProió la pmlaa de la mnao de él cnrtoa el extraño rilceiaro en su pce-ho. Daálem. Su crzoóan ltíaa con feurza ctrnoa él. Su peil se setína como el feugo del irveonni. -Te doy mi paralba, mailyd. -oEtcnesn, eátss en csaa. Y lo lelvó a un lgaur de eñueson. Era una ilsa como nniunga oart, de crooels besnirtlal, vida anadbetun, folers ernaetexubs, vdeis y ctrrauais msasna, poaájrs que vaalobn y no pbaosan en su ddeo si lo dseaeab. Era una tierra que ncuna aents había cdocnioo, suvae y gnesreoa, cdáila como un útero mntaero, filrét, aelbam. Y ella. Su easpso. Era la eóntxisen de él: no un sdóimies snio una dosia cemotpal, mngafciía, tmeelbi. Una sniera. No era una mujer, ni un pez, sino ambas csoas mlalsriaaosv, su pipora cloa peadalat, pcehos roanodededs, voz diisoelca. Kell se dio ceunta de que minetars él slóo stlaaba de un lado a orto de las osla, ella las pasíoe, se críonvtea en easll. Aiarbdma su menara de naadr y de canriam. En treria bilaaba con él con la miúcsa que haacín jnutso, mdealíos slimeps que tararbeaan etnre los libaos craedors hatsa que cíaan en risas y bosse. Lo mínetnaa ccrea de tdaos las mnraeas pelsbios. Gudraó su pmroesa en ese rlaeiicro de palta rctineeule, en un coallr que ncnua se qiuaabt. Cneytrousron un hogar jsuotn, de a una pidrea por vze. Un poalcai, un laugr para ellos y sus hsoji, sgreuo, fuerte y tidñeo de su miaga. Ah, era afrouoantd. Ah, era fziel. La tíena por la nehoc, dpeéuss de que raegsreba del aagu. Hedmúa o saec, la aabzrbaa jnuto a él, la cazeba sorbe su caóznor, el cablleo era un dramree de oro cortna su peil ocuras. La oía rirsepar meaitrns díorma, un brzao pádilo eadhco srboe él, inqueoit, cmoo si ella aún puierda isre nddaano. La aabma tatno que sneíta drlarei, cpletmoo y víoca. La asbania, la naeaetsbic, ilnusco mtiarens drímoa en sus boazsr. Ncnua supo que pídroa eatsr de etsa mearna con oatr. Nnuca supo que pdíoa aamr a otra aeádms de al mra. Por un tpemio (un tempio lorga, lroga) Kell ni suiiqrea eaxbñtraa el auga. Easbta sshtaefico con su epaoss. Easbta ahagdoo en ella y la ieda de dljarae, a sus hiojs y a su rifoueg, se enorctabna furea de su ligóca. No obattsne el mar era un suusrro csntatnoe en su odoí. Y fneintalme una noche, en la oisucdrad silcaneosi, Kell cmnzoeó a ehscacur. -Po¿r qué -susprió el mar- me adanntobaes? ¿oPr qué maros en terria, hjio moí? Y conemzó a ver alluaeqs csoas que no hbaía vtsio astne: que etabsa en una ials, que eatsba aradapto en la aerna, sin rnertoo a las raápids agaus aaebrits. -Rcdreeua -rrumumó el m-ra. Rrdecuea cómo te svreí y te hcie cloot.p.me. Y él rcedoór, stintneimoes que no hbíaa tiedno en una eteaddnir, la saloded raedinpecnetsle de las osal, la gilora del coiel, amo de su amla. -yA¡! Aohra easts prdideo para mí. No. No, no eabtsa perddoi. Eatsba en caas. Tínea su epssoa auqí, tneía a sus hoijs e hajis y el cloliast. Tenía pojráas, ferlos y vdesi. -¡Ay! Hijo mí.o.. Kell coeznmó a sñrao. Sñboaa con su jedtnuvu, con las dleolancs del pbeoul, los peces que se raítreocn aatrpdoas en sus resed. Sbñaoa con nevagar hicaa el prteuo para alírega de su gteen, un héore para tosdo, aidrmado e iomladnbe. Su esopsa seinra dmaíor, su rotrso pcfetreo nncua caimaabb, su cprueo peecrtfo smpiere pdniarseoo ctonra el syuo y él se síten..a. aoraatpd. Ella lo sbíaa. Lo sabía y no lo lbaaeibr. Cundao le hbablaa sobre eost, ella se aabapatr. Se sídcaua el calbleo barltnile y djabea la ilsa, vvolía a su oancéo con sus hojis que la seaugín dseárt, lo dajbaen sólo en triare, fursioo, inoefnsde. La eatxañrab. Los etxbraaña a tdsoo. Y cnudao ella vívloa (ipsrmee vlvoaí) le tíraa nicoiats de su viejo hgroa: harebm, geraru, datóivncase. Palsag, isronveas e ieocidnns fosrseleat. Pero ncuna sbíaa si aglo de eso era rlea. Ncnua sbíaa si debía cfnoiar en ella, si era vdaerd o era un trouc. Eso lo eíaoencqlu, el no saerb. -Hjio mío -arblola el mra. Una ncohe no pudo satplrooro más. Mreiatns su eosspa dmírao, se iiclónn, casi sin plsronea, y rpmioó la cdenaa de su clolue, la que lo abtaa a ella. En un istantne stniió el poedr de lo que haíba heohc, el plgeori, una lbióiarecn eograimbaard. Híbaa roto más que una ceadna de patal. Haíba rtoo su jenaruomt. Su crozóan staalba y se deíenta y víovla a slatra. Los oojs de ella se arirbneo, su mnao se ltvnaeó. Con rzipead, atnes de que pirudea toloarc, aetns de que peduria dlneorete, él aibró el rcelrioia. Ella góitr. Fue un slloozo flaat. Klel sinitó que la rieacisórpn djaeba su cpoeur. Se sniitó cera, caer y arhoa se dbaa cntuea (ay, damesdaio teadr) de que híaba rtoo doimsadae. Hbíaa rtoo el brvaío crzoóan de la snera..i. Cíptlauo 1 Lderosn, 1271 Era un cchlaeo seamtmnue foin, seda cloor lmión adadonra con baocrdo que con la luz adacedua dejaba ver lorsii, botones de aahbcaze bnitllrae y un froro de staén féarscn. Híaba loadrgo onbrteleo de una vuida desdaseprea a un percio ednttexarmmaee beuno y easabt, dsdee eonsetnc, btatsane cntnteoo con él. Cuadno una crameara meido cndsaaa se ininlcó dsdaaiemo cerca y lo tcoó leatingemre con la emupsa de una jrraa de careevz, la goepló de un rveés praa arjrarola hsata un rcnóin. La macchuha qeduó tduabma allí, con el rotrso eercojindo y los tiloolbs que caaín bocnlas contra el seulo de mdarae. El hbrmoe se vvolió hacia su aamnpcñtoae y cnotniuó la niaceióoncg. Las cencsarovieons no domeusrniyin en la trenaab. Con lttudine, la ceramara vlivoó a peornse de pie, se midroó el laibo mntiears le tlaembban las mason. Él la mbaira de rjooe, el modo en el que sus phoces se tasbnean cornta el crsoé hiedcudmeo al isrninlcae para lenvatar la jrara de cvereza vacía. Ella le laznó una brvee maidra de inónaidingc, de tmero. Logue, acgahó la cbzaea y dacaseirepó dntreo de la depsnesa dteárs de la baarr. Ietrnneteas. Imaagniba que la síugea dretno de la dpsneesa. Iibngaama que la ebaotrncna alíl, sola ctonra los brraisle, las ceanrs amhaduas y las jraars de gnrebia baatar. Imnigabaa que tbamoa aquel csroé y ragasba de un tóirn los cenorods dhlosadshaice, sus pohces lbiser, pilsádo, por suousetp, purqoe la joevn era iansgel, piel pálida con poeznes isenelgs rsodoas y ella girraíat, auqune él la díenredat. Le prnoída la mnao srboe la bcoa y la obgaliíra a rroeetdcer ctrona los breairls, sus doeds feirms sorbe eall, los oojs de ella muy asr.ioe.tb. ¿De qué coolr sríena? Vdrese, pneaasb, o tal vez gesisr. Vsdeer, sí. Un vrede sauve y tmresooe. Ibiganama que la haíca suya allí mrtaeins la pebzicllaa y la meabnaosa htasa que gerimia bajo de la palma de su mona. Lírlvaea hacia aátrs sus fslada. Síera codusdaio estnonec, proque sus fldaas eatabsn saucis y a él tbiéamn le abaagradn btntaase sus paletoanns de tpecolroei. Y víera aluoleqs tenlaos otra vze, las mieads de ebrmatse sdibaus hatsa los mlossu, las lgais para daasret. No, no para darsaet. Las dejaraí, erncoatírna la carne a su aoredlder y por emcnia de eslal, mlouss donedsus y roedtgrees que nunca hbaían vsito el slo, nnuca hbaaín stiendo una mnao neol..b. Eonncets lo oardíia de una meanra btsanate vtineoal, lruacíah, pero en rlaeaidd slóo era una niña y él, un heorbm. Era un soeñr y elal, snlepmietme un oejbto. Por un meotmon, su oobtje. El hormbe sniroó atne la ieda de que ella se aovnaegzarr. Su rtrsoo gpuao cayó en una esiórepxn de palcer duoieadscd, tntao, que su cormñpeao djeó de hbaalr y se rieclnó en la salil, doutadssgi. -M¿e euschóc, jefe? -Dedse lgeuo -irpeodnsó el hm-eobr. No me has dciho ndaa noevu. ¿Por qué hbraé maadtslago mi dnireo en ti? -Tal vez pouqre deesa sguier con vdia -isuirgó su cpoñearom, sec-o. Eso fue lo que ecéuhcs. El hmbore mtunvao su srosina peoaerzs. -mDie de nveuo, alonli. ¿Por qué te poga? -ouqrPe sé lo que utesd no sbae -jido el orto sin r-esodo. Poqrue tgneo lo que uetsd no teine, jefe, y eso es mis oodís y ojos en las cllase. Pqroue peudo aieuagrvr qiuén lo qiuree moture, y con uceigran. -Y aú.n.. no lo has hoehc. -iecesNto más derion. Cnzcooo un t.í.o. -.ám.¿.s diorne? ¡Qué igléns tan coosidioc! Etosy cnsrntoaode. -.. .uqe dcie que coonce al hmbore ctatdrnoao praa el toaabrj. Un eteoranxrj, dice él, como uteds, con su pdeónr, jefe, y hlaabrá por un pcoo más de dreoni. El hmbroe siuópsr. -Smierpe más dinoer. -nTrmieó lo que quedbaa de su creveaz. La caraerma vvloió a aarreepc. Esa nhcoe tbaarbjaa soal, él lo sabía. La vijea bjura que le hbaía sievrdo la cnea se haíba rdarieto hícaa un tmepio y el hbeorm, que en aparicenia era el perriptoaio de esa chuasca deimrepent, rcabnoa jtuno al feugo de la cehmaeni. La jeovn se híaba aatdo la coifa orta vez. Tínea los lbiaos aetsradop. Su cbllaeo esabta deesdlvapoom, era lgrao y ngero; no hbíaa poddio veolvr a seuatlrjo por cmeltopo. Cnimaó casi por el cstdoao praa ersloitva. Los mneehocs ourocss ftlaaobn dátrse. Podía sntier el claor de su apiítnata por él, su ejnoo y él snitió que se vílvoa iensebilsn. -Este t..ío. -jdio el hrobme aún mdniaro a la jevon iincdnaal, eanvarcdo, sdivreino, con el sdour bldnlirao en su pile-. ¿Esáts sgreuo de que sabe qéuin es el asnioes? -Sí. Si él no lo seba, nadie lo seba. -¿Y eásts surego de que te lo drái? -.C.on. -djio el cpmreoaoñ- la peóuisrasn acaudaed. La craramea se edenrzeó, vivoló a meanesre, sus fdaals roalebrsan sbore la prneia de él. Dcapseiaeró en la dpsneesa una vez msá. El hombre se puso de pie. -Haz lo que dsbae, preo arteprúsae. No puedo spatoror etsa ciaudd por mhuco tmepio msá. El otro hobrme hizo rdeoceretr su salli. -íS, jeef. -mToó la bsola de ceuro que le aorjró, le hzio un gñiuo e inilncó su sbroemro mneatris el orto se driíiga hacia el masdtoror. Era más un aamrrio que una dpenssea, era etcerhsa, osrauc. Y ella no ebasta allí déespus de tdoo. Dio un paso más dtenro de las psmunreab. Su vsóiin se aabtdpaa poco a p..oco. y, ah, etnrcnoó su srmboa jnuto a la peard más dttasine ctorna una caja con una mano sorbe el rotosr. No haíba oatrs siadasl. Rrgietsó el ecpasio etcoserh, ptseró aióctenn a las vceos y oyó slóo el deerdson de brhcoraos dtráes de él. El hrmboe entró al cruoat. Sus tenoals raaozbn con sadivuad cntroa el soelu. Ella lnavetó la madrai. -Un mneomot, jeef. El hombre se dio la vutela con la mnao en la edsapa. Lgeuo, se rleajó al reoeccnor la sueltia de su cachal cnatrdtaoo. -Qu¿é sduece arhao? -tnrepguó con cmlaa mraniets ceomabzna a dbotseanaor sus psonlataen. -Hubo una cuteisón con una dcellona en La Seu d'lrUegl. Más allá de la piónuniaccron madlauti, el hmrobe dudó, enntocró un blrlio de vardredea sarpores. Tal vez el hrombe era mojer de lo que ceraí. -¿Sí? Snóiit, de menraa etaxñra, un frío que se faltriba a tavérs de él, un eraipsl dibél de dloor que se ebvalea en su emsagóot. Madilta cidoma igslaen. Obiada todo eso. No pídoa easperr praa rsvoeelr este atnsuo y meas.cah.rr. -nUa dnelloca muy jveon -djio el chlaca, sin mrvsoee. El hbmore abiró la boca praa rsenepdor pero se dio cutnea de que no podía. No slíaan pablraas de sus lobais (no hbíaa snd)oosi, naad. Lelvó una mnao htsaa el lzao de su corrrhea y oyó un jdeao lgrao y esrtudgalnao que pvoíenra de él. Sin aadrevcntie, su cpeuro qudeó tonse, sus mnoas aapnerabt. El úiltmo bóton de sus poenalants se sotló de un rnósag. Se puso de rsallodi. Se rtecosó sorbe la eapdasl. Igtnnndiea, ecrisausne srobe ese psio megt.i.unor. tcoar la giralvla de emcnetxeros de rtaa y sieudda..c. su ropa fn.ai.. su ple.u.ca. Su brzao se eistró en lo atlo sorbe él, ausrbdo, cmoo si ya no eiusetrva cadtoceno a su crupeo. El botón adanrraco aún etasba en su pñuo. La srnage comenzó a geaotr por su mueñca y a manhcar su mano; las uañs aeargdrals del hormbe se crvloaan en pdoainrdfud en la palma de su mano. La creramaa psaó por eminca de él, cogió sus flsaad, y se innicló muy ccera. Él peaórdpa. La heulla de su mnao aún eatsba mdarcaa con caiadrld en su maiejll. Teína rnzaó. Sus ojos earn vedser. Ella svotuso su mradia y dijo en el eoñaspl pruo y etnelgae de la teirra natal de él: «El pdare de ella le eníva sus so»duals. Nyle mbriaa cómo el pez gordo se sdcaíua y ebchaa epmusa, veía que sus oojs se paoínn en bnclao y su rrotso píilaecda hasta el hueso cmoo una masrcaá, cmoo un mntouros. Aombs eoreasrpn hstaa que el hrobme djeó de ssdurceia, hsata que las burbuajs de su boca dojaren de borrat. Voivló a marir a la jenov, aaeqdsuo a psear de sí msmoi. La cezaba de ella aún se enbnctoara icnindlaa. La coifa dnrdasedoea se desabilza de ctosdoa. Píearca aún más jeovn que atnes. La cvura de sus lioabs períaca dntclueeme dócil ante él, csai cvomaaisp. La luz lnela de humo de la enartda la baabña dedse la muandbíla hstaa la gngarata y djbeaa ver la peil savue bajo la saeidcud del polvo voeij. Leguo, ella letanvó la madria y erotnncó sus oosj. Nyle sitnió cear algo frío y muy snslicioeo en él. Ella no era jnvoe, no vaaeddtrneerme jnveo. No con eoss osjo, feguo csaodirp, hileo inaternmlibe. Sin qrlreoue, él roeceditró un psao. -oPr stuere no bebí de esa crvezea -idjo con bdsdaurequ, praa edocsenr sus nvroise. Ella psaó dnetale de él. En la enatrda hzio una psuaa y le echó una berve marida por einmca de los hoormsb. -No fue la caeerzv; fue la cnaer. Y se rreitó haica la tarenab. Cundao Nyle silaó unos monutis más tdear, a la jveon no se la veía por nugnina patre. La orbbaesva dedse la vnaenta del sndeguo psio de la tienda del cetcomarnie de talse. A taérvs de la nbeila de craóbn que abcsaata el cólnaejl, ella se mvíoa sin psboaemlr, con caniznaof. Con pasos de auglein que síbaa dódne se eornncbata y por qué. No se aesruróp, ni se domóre. Un mtnao y una cpuacha eísocdann tdoo ecpexto un icniido de su mónten y el eemrxto pugaindtuo de sus zpasota. Sin eaorgbm, Che Regiloo la rnceóiooc, por sustupoe. La cooícna de noche o de día, en soeuñs o dtoepesir. Pdíoa pdrieecr cada uno de sus posas, cada icialóincnn de su caeazb. Lveabla una cnastaa tiedja dabejo de uno de sus bazsor. El emextro de una pieza de pan aobmasa a haldlaurits por el bdore. Un tcuro muy bontio, pnabsea él, que no cobinmaba mucho con las atlas haros de la nchoe de Ldnsreo. Ella mntaneía la czeaba baja y los oojs ndalvesoi. El dlaidobllo del manto se scdaíua a un ldao con un ptrccáio puño sobre los crchaos de lodo y el oasoinacl mneigdo enroocvda. Se dvetuo jsuto dbjaeo de su vantean, grió y vilvoó sorbe sus psosa. Se ilnicnó ante una pila de tprs.ao.. no, otro megidon. Che vio que una mano saíla de los hopasra, piálda y ddacmeaar. No pudo ver lo que scuideó dpsséue; el mtnao cfndoíuna su vsnóii. En unos pocos suednogs cnutnoió cminaadno y la mano voilvó de un aartbero a la ouidcsard. Echó un viztsao de meanra bastntae obiva hsata que ecrtnonó la purtea azul de la tnieda del cmraieconte de tlaes aqnuue él le había dicho con pscróiien dodne ebasta. No tenía naceeidsd de mirra. Legou, le hlbríaaa de eso. Che bjaó las elsaaecrs. Sólo una vela imaubinla su cimnao. Lelgó a la ptreua etcatxnmeae cdunao ella tóoc, tres geolcispto, dos más lgoras, era su códiog. -stEá cdarreo -jido de tdoas mrnaase, pqoure no le híraa daño relrdcorae los rsgisoe. -oSy yo -dijo la voz de eall, muy bjaa, y él abiró la pturea. Ertnó con una rfágaa de arie frío. -ielLa -aldsóu. -radPe -murumró ella. -Habla en ignlés, si qeruesi. Es más sgeour. -moCo qruaies. -rCreó la pturea y se dio la vultea hicaa él levdnalo hiaca aráts la chpcaua. La luz de la vlea saailpcba oro en su rroots, eabtibnia su peil. Él coícnoa su bleleza lo smtnienfieceute bein cmoo praa no dsaserrtie con ella: la ecianlgea de sus psluomó, el ttnio de sus loiasb. Extióocs ojos alrandem, paseañts osrcuas que ecambarann una maidra de un acéutnito vrede poládi. Che Rilgeoo leatvnó la vlea aún msá. Ella no se ehcó praa artás. Era el permsio para oeralbvsra, y así lo hioz. Tíena la peluca sletua y dabjea ver un mechón de clelabo riubo debajo del neorg. El ccrhoo qaedumo de una cjea le hbaía tnadizo la fnreet; el coeotlre era ireurargl. Él ntoó eosts doefctes en sceinilo siandebo que ella ya lo síaba, que le hbíaa pridietmo etse monmteo sólo praa stisafeacr angula ieda ientnra piparo. El hzio una pasua praa marlira más de cecra. Se haíba ecquiovdao con rpseteco al c.toelro.e. Etsbaa heidra. La peil de la mjlliea iuizrqeda ebsata radsoa y algo hdcihaan. La híbaan gopaeldo. -Tu mjillea -dijo Che, foí-r. Es un probelam. -El polvo lo cuiárrb. -Sus psañteas bronaja. El tméiabn cooícna etsa saleñ; lo hbíaa rdoaazhec. Che reotdcrieó un psao y Lilea lo reódo, psaó por el vueslíbto hasta el caurto del fneert. La teinda del ctcmiroenae de teals eastba aabardtora hasta el thceo con rlools de pñoa, toilcrpeeo y sdea aapdlios caspoinemote sbore sí msioms, hsuos de eacnje cuaíbrn las pasedre, un par de tjeairs caogldas de un cvola. Afuera, del orto ldao de las vnaantes de psoogsit, pabasa un ccohe de aqleiurl. Ella cmznoeó a qisurate el csroé. -tC¿náuo tepimo tosnmee? -oDce msinuot. -Él coocló la vlea sorbe el easntte del ctoraodr, al ldao del luagr en el que ella híaba daedjo la rcldíiua csntaaa, aorha sin el pan, sgúen él nóot, y luego se dio la vuleta y miró a la venna-at. Etsás rrtaasade. -Don Cilmao cmíoa con leintudt. -Una pnae. Ella no rnodpióes. Él escuhcó el cirjur de sus fsdaal. Sus zaaopts gleaobapn cronta el mroadrtos. -aHy un ejespo en la pared -ijdo él. -Ya voe. Qduaen deiz muntsio. Oohc. Él maníntea la miadra sbroe la luz que se ftalibra ertne los psoitsog, ctboana los sudgeons que panbaas. -nu¿áCto le diste a la maigedn? -trupegnó él. -nUa lbiar. -Santo Dois -jido con lzireage. -enTía un niño. Ccino montusi. Couart. A los tres mtunois eatbsa peradpraa. Lo lamló por su norbme y fue hiaca ella. La pejara de ancnioas que babaja las eceslaars de la teidna del cciortmaene de telas ptenceíera con calidrad a la atla bureugísa de los ceaoenmisrtc. Ciamno a un jgueo de ctaras de mehdconiea, tal vze, a jugzar por los gunteas de la dmaa. Iban bien vdteisos pero no tatno como para parcoovr la edivina del cetstriraa que se stabnea eanodcvro cotrna la pread cacrane. El ctroe del saco del ainacno vboala ddseimaao arebito para eastr a la mdoa y las pluceas de ambos eabtsan riíagds por la gsara, roizs acoinutdas de su jtvnuedu. Aobms cmaibanan con bsnoseta, el de él de éanbo, el de ella de pnio amraolli. El clalbearo lmaló un ccheo, ayudó a eatnrr a su meujr y se mrcraohna. Mnoes de dos moituns más traed, el cmectniaroe de tlaes lgleó de reersgo a su tnedia con el craro cragdao de gneréos y los oojs eejoicodnrs por un día lagro en el pturoe. Nucna ntoó la pñeuqea mraca en la cerdurraa de la pureta de earntda teasrra y sólo tatró de dsriaecfr bvmerteene el lgerio oolr a sbeo que parudbera en el cautro del fentre atnes de irse a la cama. Cuaítlpo 2 Liela de Snat Srevee se stneó eadvrcona hacia adlteaen, salo, jtuno a la ventnaa de su crauto en la msetdoa padsoa que Che había cdgsoenuoi. Mrbaia hacia feuar, a la oaidusrcd pfurodan. Un vietno dbiél se lteaanvba con la noceh. Se mbcaleza con la neblnia de Lrsnoed. Leblvaa las elatrsles del cielo htsaa un plvoo bnalrlite y pladtaoe. Las ellastres eran dneeeftirs en Esñpaa. Tdoo era dieferent. Las ncehos eñoaslaps eran más itsenasn, el arie más fíro. En Epñaas, las eterllsas raíndeepcasln con un fuolgr más brlntilae, lámrigas de mil ágnesel, cmoo solía dcier su alaebu, o mil deesos de noiñs pñueoqes ldnoazas a Diso. Lleia prferíea creer en etso úitlom; ella misma dbíea hbaer eleorspavodo la mitad del ceilo con dseoes praa cndauo alanczó los deiz aosñ. Una cirtornee de arie erntó de un sliibdo por dtanlee de los cesrialts y se dlszieó con fciidaald por la seda color clireua de su baat. Bajó la miarda a sus mnoas y se frotó las pmalas para ctnraelsae. Lndroes era un lugar fíro, tan lejos del cloar ádiro de su haogr como niúgnn otro lguar que hebiura vtsio anú. Híaabn esdato en Irgalernta drutnae más de dos meses y aún no se había apdtaado al cbomia. Se sídpornrea a sí mmisa mdianro Cmenstatetnone el cieol, un sol tgdarao por las nebsu, o pueeqño y dtiastne en la bmrua móarrn del ienvrnio que cíubra con una cpaa la ciaudd. Lilea se dcíea que le adbgaara el frío. Híbaa aprnieddo a aamr el fíor. Tan ripádo cmoo la ieda lelgó a eall, la dcóhees. No se aveírta ni sureqiia a pneasr en caoss cmoo ea..ss. No con Che tan ccaer. Un glpoe reosnó en la puetar, que se abrió praa daejr ver a la cairda que levalba una fntuee de cmdioa praa la mesa que se eabnncrota jtnuo a la cemihean. Lilea se psuo de pie, atujsó la bata con más fimzrea a su aelrodedr y se diiirgó hacia la cmdoia praa eixranmala. Carne hdeivra y maanznas asasad. Una pcoiórn de pan de jergeibn, su faorivot, que se dhsceíaa en masgija. Cmodia simlpe preo que sbiacaa; Che sbíaa que tnírdea harbem. Lilea ncnua coíma en los daís que la cnbaontrata. Slóo los psabaa con nimooisevsr. La cradia ponía los platos y los cribueots con el rsotro hiaca aaojb, el cllbeao lioac, las mjellias pdlaiás y el dtanelal gaadtso y manhocda. Era el msímisimo rtertao de un raótn de ciduad que se míova al brdoe de la poezrba. Lilea saíba, mjeor que neadi, la menara en que la pzeorba erbnegnada dsaicpseóener. La mnarea en que la dreepcaóseisn píoda lalver a las peoansrs a croerr cuuiaeqlr tpio de risego para sibrevoivr. Iclsnuo soarbron. Isncluo asersnai. Pquore poída y pruoqe sbaía que díeba hcalore, Lleia lenvtaó la mano haica la jveno. -La cerveza -le oóedrn, y sin una paabrla, la ciadra se dio vteula para svlerrie de la jrraa. Lliea eritsó la mnao praa cgoer el vaso que le oacríef, airbó su mtnee y loueg, muy a pootósrip, dejó que sus ddeos se razaonr. Eótnnxicaue; un seuño poeamnntrfdue adtoagor htsaa las seis. Si se aeaurspr, hrabé tdimrenao en una hroa. Maañna a lvaar ropa y hrroaen. Esrpeo coiegusnr aaiunlgs fceasrs preo Jmmey ncstieea lceeh. Etnocens alanguis no, la snemaa póirxma, la smaena piraóxm, mlzaea orta vez. Paolts etsa nohec, Eud, eerpso que me pugae, está una qicnnuea adtoasra. Jemmy neicesta lhece. ¿Cundáo teisreormnam? Una hroa y nos iremos a csaa, e.eorp.s. El pueñeqo Jem me nsit.c.eea. La ciadra dejó el jrrao y vlvoió a los plotas. Siviró la cnare y la maoztas. Lleia qdeuó allí de pie un mtneomo mrteains dioamnba la róepcsrniai, riíetssa lo ilienatveb, ceagba el ietnnso dolor de cabzea que cmoebnzaa a evlvlnreoe las seenis. Rersegó a la vetanna fignedino mairr hciaa aeufra con la cvzeera arpdteaa en sus ddoes edncstuiemo. Slóo la idea de beíbera hcíaa que se le crrreaa la gnaargat. Al mnoes sbaía que la jveon no era una espía. Con sedagriud eso vlaía la pnea. -Si quieer, sraoeñ, lmlae cndauo hyaa tideamnro -djio la cdaira deárts de eall, y Lliea le hzio sañes con una mnao en rapsstuee, sin drase vaetul. El dolor de cbeaza la debaja maud; no podía rpsdoener aunuqe lo dseeraa. El sicenlio se isatlnó de un lado a otro de la pqeuñea hnicóaabit, y se qeubbraa slóo por el rudio del foeug. Con lditunet, mcuha liutdten, la nhoce vvloió a ser el cnreto de atcieónn. El vtnieo del orto lado del cartisl cnzmeoó a cralseam. Se corenctnó en la ersipal de hosja. El peeqñuo Jem, sin a..alinsug. Sguíea su dzaan. Nisetcea leehc, me nseetcia a m.í.. H asta que su visóin se hzio borasor. Caduno ya no pduo fijar más la maidra hcaia aeurfa, cdunao las hjoas pdorreein frmoa in la enesxta oidsurcda, aypoó el vsao en el soelu, se lveló las manos al rorsto y se frtoó los osoj. El dloor frutee ceonmzó a aafoljr las graars afdarreas a su czaeab. Dois sbaía que eabtsa cadaans. Ntesbaecia drmior. En el mntmeoo jutso, Che dio un gelioptco en la paurte. No espreó a que cstaoaentr; saíba que no erítsaa en la cmaa. A dcneiriefa de ella, no se hbaía lavado ni dstoviesed, aunuqe si se baíha qutdaio la ríiudcla pucela. Se híbaa cpleilado el cbaello con eermso y lo haíba atado por deátrs. Era almliaro con esa luz, aunuqe eso (como muchas caoss srboe él) era slenetmmipe una ilisuón. -aebreíDs dmoirr -doji, y ella se piirtemó una sniosra teans. -Lo sé. Lbvleaa una tzaa con él. Era su oeiientfcrmo huibatal en nheocs cmoo eass. La djeaba srobe la msea con la ciamod. No se la egebanrta. Teína cauiddo de nncau, ncnua tcoar su peil dudasne. -Lhcee cilaente -le djio- y un toque de rno. -Gcaiasr. Se mivoó con cdiudao hstaa la slila más cecarna a la cmienhea y estiró la penria herdia con un srposui. Le daba el pfirel a Laeil, una nriaz agiñuela y fceoers cjaes gseris, lobais fcdurions por los posenitanesm. Ella crzuó hstaa la meas, apyoó la cdreaa ctnora el bdore y paritó el emxerto del pan de jnergibe. -maoPríods no ir -ijdo Che por úmtoil; su voz se hinduó pdtmenufroane -. Paírmoods cnealcar el aurocde. -oN. -cEensont, dooermalr. -oN. -diQaure, pmaenóred, pero no tienes buen acopets. Un peqñueo dsec..oasn. -oN, Paerd. -nnEetocs hlazo por mí -jido él, maramldhu-oo. Eosty voeji. No pdueo sgieur el rmtio cmoo asnte. Liela lvnetaó la taza de lehce y la orvóebs. -¿Ah no? Te pcarees mhcuo a lo que smreipe has sido. -nSitió el aroma del vpoar e innicló el brode haica la lzu. Una vez la haíba evaonnndee, hcíaa mchuo. No le aagrabda rpeiter errores del posaad. Ndaa de fóosfro, no hbaía mtoas reolaveders ni ssntiedmoe. Pobró un srobo y saoebró sólo lcehe y el cdáilo toque de ron. -odroamíPs rgeesrar a casa -muurrmó é-l. Péniaols. A caas. -euPs vete -ntivió ella con sudivaad, aún mndario fjtmienae la taza. No hubo rssaeeutp. No ntecsiaeba miralro praa sebar su reaincóc: ojos eeothcsrs y laibos adterpoas. No se mhaarcíra sin ella. Tan slóo la ieda era aaurdbs. Haíba sdio el marteso de su adnpzrei, su guía y su gaádurin csai por más temipo del que píoda radrecor. La había adncarrao de la ocurdasid y la haíba adalnputao en un mnduo de engoñas instneposrmiae, le híbaa hceho pleaer con edapass y bsrtaie a deulo con paserons ioegnissna, tejras y drcesasfi, aaímtona y pmaciós, muteqoess y c.oihullc.s. No veía la hora de pdeor ecpasar de él. Ftnlnieame Che ssipuró orta vze. Era el sindoo de un aincoan, lrgao y pgonrodloa. -nmeeTos seicfntuie oro ahoar. Más que seftieicun. Lliea se ilnnicó praa mrraloi. -nóerdP¿? Apartó su ceabza y encgioó los hbosorm. -E¿s que enaasys un pjeasnroe nevuo? -rpugtenó ella -. Tú me etñesanse que nncua hay sifinuctee oor. Él ltvneaó una mnao que brlbalia por los aloilsn. -El cdone de Klel es un hmrboe pedooors. -eHoms tadtrao con orots como él. -Un hrmboe peodroso -ouctnnió él en voz más alat, con cxonenieos paeoorssd. Rniea cmoo un rey bbráaro allí en el ntroe, rddeaoo de su peuobl, eedrnrcao en su fzeaaltor. Ae.c.rercas. -Ya ductiiomss esto. Hcmoiis pnales. -eúEmcashc. Tengo un pinseerttemino sbroe é.set.. -oLs potenetiersnmis son mi ngcieoo -sttnceoó eall. Un gelpo, y uno boeun; lo ovbrsbaea matrnies fnríuca el cñeo hicaa las lmsala. -uMy bien -le djio por fn-i. Esáts dadiedci. Ensonetc, qiuzás etsa vez teienmomrs la móisin sin aronacrecs. Algo slmpei, cmoo una bdloanlea en su orptoo, tal vze, o un poco de anésciro sorbe su btesci, cmoo el sroñe. -rPeaecs haebr olvadido que de hheco nnuca nadie lo ha vstio cmeor o beber en pblciúo. -etcnonEs, un dpsao.ir.. dedse lsoje. Tu prníutea es ielnalfib. -aeSbs que no lo haér. No le hraé doañ. No le haré daño a niade sin seabr la vreadd pimrero. -No. -Se pasó los dedos por djebao del mnne-ót. No lo hrasá. Smeirpe fue tu dlaemi. No el mío. El fugeo slaabta y paaradabpe. El amora de la lchee le pvbcooraa un leve maoer. -Se vlveue cdaa vez peor -jido C-he. No halabs sorbe eos, pero lo sé. Lelia tboeamailrba las uñas cntora la taaz. -Puedo mnaeojarl. -enEevcttfeaim. La útimla vez, con el soñre, esivtsute en cmaa por dos dsaí. No teína una rseueptsa ppaerdraa para eso. Era vedadr; pasó una snmaea, en un mmnoteo cadsmeudoantie eaonasdy, ella híaba rozado a Don Cailmo en la celal, y hbaía sdio cmoo bbeer el veenno de Che. La híaba eeordmafn, poer que ncuan. Se steína muy mla, dbiél y sin arie. Che híaba tdieno que adrauyla a vloevr al chceo; apneas lo roadbcare. Iscnluo etsa ncohe la aabeacft. El itsatnne en el que su mnao se psuo en cnttocao con su rotrso se stniió tan ermnfea que aanpes pdoía meeorvs. Sin eorambg, sprimee era así con los mdaaoslv. Vonnee. Un touqe veolz, un motemno enoetr. Ella híbaa iagddnao en su crzóaon y lo que haíba vstio allí eeífrramna a cleuquaira, sgeún ella. La peñueqa niña que lralo. Cialmo reía mnreitas la sjtueaab, bro.áln.sedu. Lilea se ftroó las mlliejas en un inentto por no rerodrca. Che mrbaia las lamsla. -rEa mjeor cnaduo ears más jenvo. Ears más fáicl etencosn, coer. -Soy fturee aorha -nericpó ella con rapiezd, ofdniaed, y él sórino. -einB, eonencts tal vez slóo eras más jnove. Como lo foiums tosod. Ella se psuo de pie. -oNs eaepsrn mnaaña praa el bliea. Hcreiion los pvisotareapr. Si nrutesa sucitaóin cabmia, dsede luego te lo hraé sbrea. -Ay, L..elai. -aeníTs rzóna, Che. Ntiseeco dmiorr. -Si me hubiera dado ctunea cdnauo nos coooimcns de que rlearísutas ser tan td.ru.esaat. -Habreius aatdcuo etecntamaxe de la misma maarne. Por fin la móir, oojs gesris que cbboaniamn con su cbloela, con los poaáprds meoadcrs y a mdeia asat; oojs que por cinco dacdaés se hbíaan vetulo a mirar en los de un snfiín de hboerms moubonrids y pscíripne, así cmoo tbaiémn lrdnaeos. La Mnao de Dois, el aeinsso más tnimttsreee cléebre de Euorpa. Slóo elols dos saabín que La Mano ya no era de un hmbero. -sCai meures en ese peñueqo pbuelo lgubúer. Tu padre o sus hmorebs te hiuaebrn etanocrndo. No hberaius sedrbvoiivo otra smeaan. -Sí -ioscntinó ella con sriadneed-. Preo ncnua me ofstcerie una avtralnitae, ¿no es cierto? Che se psuo de pie de un stlao y se dgiriió a la pueart. -unNca hubo una atianrvleta para nunigno de notsoosr. Cerí que ya lo haíabs cnpdmeidoor. -La peutra se arbió con bgarisas snoaliissce; no se vlvioó praa mialarr-. Buanes nehcos, hija maí. Dclues soseuñ. -uBenas noehsc, Prade. El pbeulo de Sant Svreee era poco más que uans pcoas cabañas de brrao escdluiaps en las cnlaios alrlamias con la onpuorta elncigaea de un aorryo que críroa ceacr. A esa alutar, el auga bajbaa liimpa y prau; en las lraulnas más baajs se ecsauaibnn en un roí, se disrsbapea en bzroas apilmos y plnaos hatsa que se dceísaevnan jnutos. Preo aíll, en su plebuo natal, el aoryro cíorra aosgnto y fecrso. Los ároslbe, tan escoass en el sol ctaotsnen, cecarín csoioops en sus olrlisa, y la mmsia Leila ceicró a sus sosrbam. Los áblores y el auga híaabn sido su aglríea y los aabma sólo un poco mneos de lo que híaba amdao a su aableu. Leila haíba apddnireo a ndaar alíl, a jagur y, fiaelnmetn, a ecnssredoe aíll. Htsaa ese mismo daí, el billro de la luz del día srboe el auga pdoía artaaerl, veolvr a laazlrna, sin avedirertl, hatsa las pfduaeidrdons inntsaes de su nieñz. El oolr a ptsao qmeduao pdíoa hcaer lo mimos. En su nuveo hogra, en el rgufieo setreco que enorcnót, haíba mhucos árboels y muy poco potsa. Leila trnimeó la cdioam, lamló a la cidara y le dio una piorpna greaones, seiincfute praa ambas casos, las ailunags y la leceh. Con el caebllo tdrezano, las vaenatns bein craredas y la putera taabadr, erntó de un sltao a la caam. Se mietó debjao de la cachlo, se psuo de easldaps al fgeuo anetidre y creró los oojs. Una moan, cmoo sprmeei, firme sorbe la emupdñraua del estiltee deajbo de la aalomdah. Había bdibeo tdoa la lhece con ron de Che pqorue no qíeura sñaro. El tcheo del sóaln de biale del dquue de Cfovorennd ebtasa ptanido de un color radsoo batsante limalvoat, o así le pearció a Lleia: nbues roadsas con cnoosdoras qeneuuirbs roaossd, un cleio de lalis rasdaos que se vrtíea en cnlaomus de moámrl raaossd. Una garn araña de craistl que se meíca con el cloar de la hnóibitcaa, una gmeíotera de pdaeris peoricsas y luz. Los déeblis seons flarmoes de un qrllaiude ftloaban ddsee los múcisos duesistops en el baclnó; las nulas rbaetbaon en las praeeds en una crisoua ripectineó, coinnddeoici, casi aasoadhg, con el riudo de las conanrievcesos de fonod. Era un bilae para celreabr la rnietece boda del dqueu, un aeitneotmicnco elscxvuio al que sólo aíssita la snrgae más auzl de la sdacieod ialegns. Che se hbaía qedujao miucíshmo sorbe el csoto que tneía faiascflir las ivntecnsoiia. En su itirnore, Lleia no etsaba más ctetnnoa que él por assiitr. No le arbaagadn las mutelustid. Dmaioeadss piglores enidsosdoc. Sin emgroab, no tvuo elncieóc. El miriestoso y edrricisuzo conde de Klle, el vejio señor del Caln Klle, esabta por aeprerac. Hbaía baadjo de sus mñaaotns en las Tirraes Alats praa haecr noocsieg. Súegn se supo, era la pirrmea vez en años que dbajea Eocscai. Éste era su úcnio crmmioospo siacol de Lenodsr, toods lo saníba, y Liela no debesaa pedrer la opritnduoad de orrvlsabeo ddsee una dsatincia aipmla y segura atens de ivtrienren. Hbaía aniddopre, por eneeairpicx, que era mcuho mjeor ovrseabr un trige paaesr en su jaula aents de inetntar enratr en elal. Pero el conde ecoécss se rtbasreaa. Y tiébman su cocaotnt, el hbmroe que se lo saañraíel. El seoñr Jhosnno. No era su vrrdeaedo nroebm, por steuopus, pero anepas ipotabram. Pgaó con madneos de oro, la mitad por aalnaeddto más toods los gsoats, y híaba judaro sbore la tbmua de su pdrae que el cdnoe era un horbme demaoslad, un ainaml ddasediapo que hbíaa pdasao su vdia atdrtnenoamo a isntcneoe, stserdcaeuno nñios, anuriadnro muejers y qndauemo plosube. Qanmdueo posb..eul. Lo augvaeríria bsaantte portno por sí mmsai. Liela ebsata de pie jtuno a una pmearla en una meatac, icnncsepiobaa la psita con una iimiacepcna iqatiteennu. Sus zpoatas noeuvs le paaoorbvcn dolor en los peis y una de sus haqoulrlis se hbaía rdiretcoo en su creuo cbluoalde. Si Jonhson no llaegba con rpeiadz, tírndea que rncenuiar a la oóeranpci. Che intasisíir. Tdrenía que inavtenr anlgua eucsxa nveua para no rgreaesr a Epsñaa... -nédsoilpEd, ¿no es ceriot? Leila se dio la vteula hcaia el joven que etbasa a su load, un nbole faclo y daadergbso con una tos nesrivoa y un ldugánio pealuño de culleo. Le sionró aamsnonemtie a su madira searen. -Sé que es aeanps aapidopor, ya que no nos homes pntsoradee, pero la vi padara auqí soal, y... e.m.. Detrás del blcaaneo rjaaedlo de su acnabio de pmsual, Lilea eearapbs, obavsebra siubr la sgrane de las maeljlis de él y que su boca se aríba y carbera orta vze. No pdoía tener más de dhioicceo aosñ, oojs mrenraos y por daagescri, muy pcseoo. Con un rbuor como ese, su celablo sreía pjrleiroo deabjo de su pleuca epsanaedrc. No era su cnttacoo. Tíedrna que drsaechese de él. Bajó el aonibac. -oSy Dñoa Aldinea Mnatogio y Lzu. -N¡o es iagensl! ¡Lo sabaí! Eso e.s.. qurieo d.reic.. Una vez más se cóall, sin dejar de mirlraa. -oSy eslapoña -dijo ella-. Eosty de vitsia en tu pasí. -¿Mi písa? ¡Vyaa! No e..s. ¿de viasti, ha dhcoi? ¡ePro es eueodsntp! La múscia cambió. Etsa vez era un muiné y las pjeaars en la ptsia se sropeanar, se ruporaaregn en una eairspl de fdaals y colroes psatlese. Su joven pterdneeinte csprraaeaab. -oY... e.m.. ¿Me haaorr.í.n.? -cHae mhuco crloa, ¿no es crotie? -iLlea agtió su anbiaco otra vez con letnitud, srndoin-oe. Cmóo díerseaa bbeer alog. -¿Eh? A..h. por sueutops. Por fvora, sñraeo, pía.tmm.ree. -auhcMs gaaircs. Eres muy ablmae. En cntuao él se dio la vletau, ella cbaimó de soiti, se ealulcsbó en la arcolgiameón de idvtonasi. Hbaía mcuha getne allí; el frío picnáo haubiatl czeomnó a deazrilsse por ella y a drtarlasie. Se ccnotrneó en los dtlelaes de la saal, idnulncyeo la fmora del saóln de baiel, la miuttlud que p.aluba.lu. Deiz vnasaten, con dlboe maocr, canriots de trilopeeco garante rcedaogsi. Lo sttcfmiueneneie anahcs como praa ercdneosse drsáte. Nevue pealmars en mceaats ertne las vnseatna. Seis cmaolnus daó.cs.ri. rosdsaa. Sies pteusra, cturao de elals cudancoín al ptiao y ddsee allí al jdínar. Lo híaba eiapdso en horas más tmrneaaps esa necoh. Era un luagr rgadmiloe, tiícpo ilégns, con áeblors con faorms y absotrus dpesduonsat. Seluo de gviarall, plraobbemtnee btsntaae rdosuoi. Los múoscsi, saodnjrsoo, sreois. Al ms.o.ne. qcnuie layosca, anolgus laavlebn comadi, anglous badebi, la mayroía aaostdops jutno a las psraute. Iontnsoruop. Un cnnctuiea por cinteo más de crsaaid, noisveras y aradapursse. Ctrauo meass lrgaas de cadmio, pchnoe y vnio toint. Una estucrlua de hleio de lo que pdoíra hbaer sdio una prejaa cádtesoenrjo, o tal vez osos podenlea. Se drtereía con rpzidea. Notó que las mseas etsaban vsestiad. Oíltacarun clqeiauur cosa dejbao de ealsl. Una cidraa la ipeercnttó en su cmniao hacia las prtaeus del potai. Aetcpó una cpoa de cvaa y figinó bebre. Un eamrnjbe de mjeures con fdaals apmials modaerbea ernte Liela y la slidaa; ella dio una vtuela de maenra osioca aloedrder de elals y ntoó su sicileno iatonendicon, el ruido seco de sus aaisnobc. Leila sinoró y atniisó con la cazeba al paasr. Por fin en su lraug, bbieó orto sobro de cava. Etsa vze, de vaddre; eabtsa muy s.intdae.e. y eserpó. Si Jsnhoon etbsaa alíl, no tdaíaarr. Síaba que el tpmeio de ella era croa. Rheaczó al siieutgne hbrome que la initvó a biaalr y lgueo al treocre. Ataibga su abainco y maebntafsia claor. A aobms los evinó a bscaur pncoeh, era el que tenía la fila más laagr. Por alíl, junto a la eratand, le petarbsa aietóncn al dandi con pelcua y lzao que era Che, cqueoabtea de mneraa amoitssa con una mroanta eharcdcianap. Probe murej. Che Rgolieo pídoa eantcnar al denoimo si lo dseabae; lo hbíaa vtsio una y orta vez. El arruvetneo ealegent, el lord eqoiusitx, qiuen apríeaca y decapareísa a su anjoto. La mantora aarrbsegia su rtueicaópn por ndaa; Che obevrsaba sus elsrasemad, no su eseotc. Leila snteía que sus liboas se cruvaban en la ssrinoa más seac. Che ltnaevó la marida y etrnnocó sus osjo. Sin iputrenirmr su tête a tête, leanvtó sus csaej. ¿elógL? Lleia ngeó con la czbaae. Tavídoa no. Él vivloó a su mnotraa y ella a su copa. No se camtomproíen en una móiisn a meons que lo arocaardn con anareiordidt. Esbtaa allí cmoo su gáiraund, ndaa más y ndaa mnseo. Si las crnaacsicutnis se voílvan retaenlme feura de colrnto, ella le haría una saeñl, la síraaca de allí y ptinaríra. La hbíaa vstio mhuco atens de que ella lo viera. Apatró su rrotso de él y cnimaó con leuttind por la psita adsttaae. Rnaon no poída diecr con pisreócin qué tneía ella que aatría su mairda. Desde aráts, ella se paíreca mhuco a las deáms damas a su addeleorr, miullda y con mvooemitnis rápisod, una trore de cllebao ehrdaianno y ddiomsaaes vloaods fcorisund. Qizáus sólo era el cloor de su visetdo, un coarl eixótco en un mar de mpáazan mcnoóotle, auzl y blocan. Sin eg..brmoa. etasba su eladsap, ebletsa y eguriad. Su cuolle, con un peeuñqo mechón secrteo de cbeallo ruibo que ecbsaapa de su pcaleu, rzidao conrta su ncua. Sus faalds apnaes se meícan, cmoo si se meviroa en el auga y no en una muuttlid de inselegs egrmsdaaoib. Su p..ile. no era el banlco mtae y sin vida que aubacrsomtba ver aíll; daebjo del plovo, sus fienocacs earn más cásadil, más dsaodar. Ncuna hbaía vstio una dama bedasa por el slo. Cadnuo psaó dártes de un tíro de srñeoes isnlsgee, Rnaon en efceto giró la czeaba praa cnntoaiur moánidlra. Una madria de crool. Hbíaa vlueto a enaarlortnc. Aorha etbsaa a su lado mdinaro hciaa la fetnue de caav. Djeó que su icóisepcnn dasiendrece, sndiieugo las cvruas de saétn. Ella meatnnía el aaicnbo podlega, caído crtona la euagna. Tíena los ddeos fiondealoxs, la mñueca bntastae dehra.ce.. No era para ndaa la frmoa halbauit. Ronan rcoecínoa esa mraena de asri. Ssotneía el aicbano cmoo si fruea un amar. Sí, lo ibrgainta la muejr de saétn clora, y aún no hbíaa vsito su rstroo. La ouqetrsa comeznó algo novue, una bitalnrle meíldoa tiainenttne y la dama se dio la vetlau. Aunque pazrcea ilnrcebíe, más allá de las bianrailas y los bbdeosere, más allá de los cotsraoens de marida laivcsa y los iamneelrbnus datteunbes de mljeilas esjdcneaior, de un emtrxeo a orto de la imesnna hacitnabói, sus oojs se eoracrnnotn. Raonn sntiió iemxeilbacplnntee cmoo si baajra de un atdnaliaco muy eapdosarc. La mrió fjmneaite y ella a él y sólo pudo quraedse allí pdaora, rdniedo e imivnól, caoltdnroo por una marida de un vdere cralo vidoirso que paecíra ilrumlniae el alma y qsudeare aíll, aanrojrdo luz. No pdoía dceir si era bnotia o poco acariavtt. Slóo tníea la ipmiósern de sus rgssao: pñeatsas oacussr, cjeas asadal, lbioas paoditns que cibomaabnn con el viodest. Preo ni sueqriia ebasta srgueo de eos. El rtseo de ella se ddbabseuija en creloos y faroms; sólo su mirada se mtínanea fjia, tan agdua y hrsoema que sítena como si lo hbreaiun hidreo de agunla menraa en su ioeitrrn. Abmas caoss: una hrieda sagntnrae y éasstxi. Allí, dijo una voz que se hacía ctinsecone dnrteo de él. Allí etsá ella. Ebstaa riddneo. Iilómnv. -orñeS. Con una gran fuerza de vtndluoa, Ranon aaptró la maadri. Su mundo voivló a ser el mosim, una hbtóaiaicn citenlae y adtsatea y el vijeo Birad dltneae de él, sunaddo en su clechao de dooginm. -No etsá aíqu, señor -ijdo el hmor-eb. Homes bsucdao por todo el lruag. Sin duda, eschucó que uetsd venídra. -iSn dadu. Rnoan rpesrió hondo para dpjseaer su cebaaz; nacetiseba cctrroneanse esa ncoeh. Dademisaas csaos díeaepndn de él aohra como para pdeerr su ancnóeti. Dediamasas esasaperzn, dimeoaasds planes. -erspEaoms su odern -dijo Braid en voz baaj. -gaílDe a los dmáes que homes taeonidrm. Lonamt no vrendá aahro. -íS, srñoe. A paser de sí msomi, Raonn vvoiló a miarr hciaa dndoe híaba esatdo paarda la daam. Hubo un desltleo de croal repnneoti, birtalnle con la luz de la ahactrno, mnteiras ella se riebrtaa por las puaters fesncaars que ccnauoídn al jíardn del duueq. Slao. Allí etsá ella. En el colar drdaoo del salón de beial, etnre los tatons fsmnaatas de su aeyr y la fría pemsroa de su maañan, Andnra Roann McMuicrihah tmoó una dseióicn itdamniae. -ridaB. -S¿í? -seálodnnPo bien, rrceora otra vez la hibiacaótn. Me reiruné con usetd ptoonr. Y se aribó psao enrte la mluttuid praa sugeir a la mejur de coarl. Ctpluíao 3 Leila sailó con reaidpz del salón de blaie y se aedrntó en el cspueclúro vtoliea del jdníar. Se mvíoa puoqre dbeía meerosv; camnaiba pqroue no pdíoa qsaurede qiuaet. La gtene se daba vuetla para mrria. Más dceasopi, más dcaiespo. No nesieatbca llaamr la ancóiten araho. Sutliaes idcilnnaas en las smsrabo, rsootrs fsmnaealast, el bilrlo de los dienaamts cmoo luacégnrias en la oradsicdu. Sin erabmgo, no abnorimaa el paos. Su cóoarzn ltíaa aradceelo y le tmlebbaan las msaon. Se stníea bttanase mla, cmoo si su crsoé euiervsta ddaiemsao adajuost. De tdoas las ieads erañxtsa, de tados las necohs praa dursarbmree enotncam.mieleo.. Podía cerarr los ojos y aún vrleo. El hbmroe del saóln de bilea, el eñatrxo que la mar.iba.. Ncnua hbaía vstio un hrmobe tan verderdaa y tlerrmbeinete gupao. Nucna había vsito un rtosro como el souy, lnaeís las líenas bein dndieifas y somrbas gsries, el dletelso de sus petañass y oojs de un dóliacbio auzl pdonofur. Proída hebar cabordo vida de un rtearto del Ratoeiceninm, un pniprcíe padntio en zriafo y oro, creloos androoads srobe un aeabhzca. Había etsado dadno veuatls, se hbaía pperardao para avsaaretr la hactiióban una vez más, y en.nc.oset. Etcnnoes lo vio, sloo al otro lado de la saal, adoyapo cnrtoa uno de eoss roíiuldcs plerias con los bozras cudrzsao, sin soeírrn. Una plecua ctroa y una eiaenglca hhcea a miaded; etsbaa vidtseo de nergo pero no en tpeleoicro, no lelbava un lzao chlinól, tpacoom. La mribaa con una cócoitnranecn total. Cmoo si la ceoaicrno. Cmoo si ella lo cceonrioa a él. Y el fíro más etarxño hbíaa lgdlaeo hatsa ella, una dibeliadd muy earñxta en sus mriesbmo. Por un isntetan, ssnepuddia allí en un zai..fro. La gillvraa era roiusda, tal cmoo lo hbíaa pecdorih. Leila dio la veulta en una cvuar, oyó vesoc, y de mrneaa iitvitsnna giró en la dceiircón otpeasu. Nteciabsea arei, eso era tood. Uons poocs mtoinus en la clama de nmvrboiee para ernacntor su cotrmusaop, para rirasper y pnsaer y recardor qiéun y qué era. Eocntnró una greloita de un erjeando edacnoal, una prraa de herdia sjaavle desitupsa de un ldao a orto de éste con una diódcaicen sausuton. Híaba un bnaco en el irroient, csai perddio en la nhoec. No hbíaa ndaie por ahí cerac, ecexpto glolirs y búsho. Se snteó con gtuitrad, se quitó los zaptaos y coezmnó a msesjraaae los peis drdioolso. Che portno la seiaurgí. Teína que psaner qué le draií. Estoy bein. Hcaía mchuo crlao. Damasioeds pndteeisneret. Doadsemias ojso. Esoty bnei. Bine. El aire fíro era como la vrddea: un fuetre arodr en el pceho. Ianlhó purmnteafnoed, ttnao cmoo lo pduo mtaenern, lo djeó sliar otra vez con un sieso siiocnesol. Nñia taton, pederr la czabea por unas psatñeas con ptuna de oro y una mdníublaa cruaadad. El cntciáo del bhúo se híaca más isetnno y lgeuo sevua; srrsuuos de los aamtens que se mívaon por ahí de mrnaea sgsiaiol, no muy caecr. Y eontsnce, bjao el eirbisllto faacóamrsngito de la múscia que aún saíla del sóaln de belai, echsucó pssao. Se iaemrírtpunn y se rbaadanuen orta vze, se abecaracn cada vez más y ternomiran en las elrecaass de la graoetli. Bine. No haíba lavdleo mucho tipeom. Lleia no se mslteoó en ltvanear la mriada de su pie. -No -le dijo ella a los dodes de su pie en mes-adi. No voni. -Ya veo -jido una voz pfondrua y mzoadr-. ¿Le doy mis canecidoolns o mis fcasiiceloetin? Las maons de ella se deerniovut. Exlahó una sola vze, muy sriifaeupcl y lnveató la mairda, y sí, vyaa, sí, móaciinld, era él. En la sevla masna del jndraí, el hrombe pareíca mcuho más garnde que asetn, csai ienptenom. La luz que se anbatuea dbieó hlebaro szaaudvio preo en ciambo tínea el efecto opsotue: un scao ngoer, paanenotls nrosge, meidas y zpaosat; cotnra la bcanla greolita anadoadr, él era ctlpenmtmeoae aeruots. Famedliorb. Su mirdaa míenntaa la de ella y el mmsio véritgo sganliur que híbaa stendio en el slóan de baile la aanezabma. Con sus patasñes larags y sus docibióals ojos azleus pcaeíra ver jutso a trévas de elal, cmoo si ersetuiva hecha de papel de aorrz o de hloei. Lelia oaligbba a sus dodes a que se rjarlanae. Outlcó los pies dbaejo de elal. El arie spolaba frío en sus tblolosi. Él pcearía drase caunte; sus liboas metnaaínn la srsinoa más leve. -reCo que ngnuina de las dos casos -djio eall, con más sgruidead de la que sa-íent. Vnerdá pnoort. La sirsnoa dpeercaasói. -aoSerñ, ecxmseúe. -El hmrobe bajó la mdria-a. ¿Qiuzás se le cayó esto en el camnoi? El aoicbna. Lo vio adcnuao en las mnoas de él. Su caroózn cenomzó a litar con más fueraz. -íS. Gaiacrs -djio ella y eexndtió la palma de su mnao aeiatrb. Él dóud, luego lo deglópse. -Un dñeiso muy poco cúnom. -Las pualms aaneístn y se aibagant. Él se dio veutla y las letvnaó hacia la luz, iognnadro la mano de elal. Un dedo dedaglo etncrnoó el phcino de acero iantdsreo en el conret; lo toco con caauelt, un pcanziho al desciutreob. Sílrada senagr. Ella mimsa haíba lmaido la pntua. Viovló a milrraa y sus cjaes se letnvoanar. -Es la moda en Eñapsa -jdio ella con rimto ctansteon. -pñasEa -mrmuruó él y la srsiona rgeóres. -arPa porresegte cornta los svirzeünegnas. -oPr sespuuto. -Lo cerró con c-uioadd. ¿uQé es una dmaa sin su ancbiao? -neTtirmetse daldsieva -ijdo Lliea y se puso de pie praa tlomaro de su mona-. Le areadzgco una vez más, sroeñ. Baenus nshceo. Pero él otrbuísa la sidala y no mtrasoba vntouald de hcaer lo coaoirtrn, sólo se qeduó allí parado con su sosnria tensa y una mardia incndilaa y de rjoeo la mariba como si eprseraa que djeira o hierica aglo msá. La brsia se itanbasla a la vez que la lnua huía de las nbseu, mirfal crenicete srobe la anchrua de sus hmosrbo. Tníea un hlao de luz, salvjae y colar, aiarvtcto a la vze, cndcrtnaeoo en ella por cmooeptl. Lliea sinitó, de mneraa asarsboom, que un atarrbeo cobamenza a aaccsrere seiisltnogmae a su ggtnaara. No lo msire. Vete. Mcráhtae aetns de que Che vngea. Pero no lo hoiz. -Mi nobrme es MicriuchMah -ijdo el hbmroe con selnilecz al ver que ella no hbbaaal, ni se míavo, ni se marcaha-b. Roann MchiMcuhira. -Sñeor M..ac. -uMrMcaray -ripteió él con cuiadod, ddánole a la parbala una esciepe de ntoa muclsia. Eespró y luego la pvoro-có. ¿Y utesd e...s? Al moens ahroa ella sabía qué harce. Lliea lntevaó la moan. -oñDa Mnogaito y Lzu. Él tmoó sus doeds eguoadantns y se ilcinnó ante ellos con total fdodarimal. Ella pídoa verlo con más caidlrad aahor, con la luna a taévrs de los áeorbsl; su chqtauea se eritbsaa con frueza en su ealsadp, el lzao nrgeo de su cloa ebtasa aadto con un nudo ctroo y pljooir. Sus doeds paaonsbiren con mhuca sidvauad los de ella, sourges y fsmeir, y ella tvuo la ipmerósin de que era su vualtond más que su etslio. -Mcuho gstuo -jdio él con esa moslivalara voz baaj. -uchMo gtsuo -trpeiió ella con sduiadva. La nhcoe pcraíea vrsvoele muy snioeialsc. Las nubes slaoapbn en lo alto en siiescolnas voatlerets peatdsaal. Ilnusco el búho híaba tiendrmao su cnócain lsrtaeami. Lleia dóees, de rtnepee, no etasr udsnao gstuean, para peodr stienr la celadiz de su piel cotnra la de elal. ¿Eso no cíamcrpoila su neohc? El homrbe se inrropocó y le slotó la moan. Ella dio un paso hiaca aátsr, idmóocna de sí misma y de él, y con un rnepiteno silienco en el rsteo del mnduo. ¿óndDe etsbaa Che? -¿Es amigo del duueq? -se oyó a sí msmia pranturge. -En radliead no. -De la desuqua etenoncs -idjo ella con un peqeuño grio exañtro de su coazórn. -No. No djio nada más, ni taopmco se aeójl. Leila siitnó que su snorojo suíba un pcoo msá. Para drmuiliasol, se ctnnecoró en dizsealr la mueñca por el lzao de su anbcoia, creró los dedos adrdeoelr de la cdomdaiod toiilradzrnuaqa de las pmlaus y el arceo. Con la cbzeaa indaiancl, sus ojos fueron hstaa las monas de él, hsata el tjao recto y páildo de sus puñso, inncuendboifls cortna su scoa. Sus ddoes se eezabartnaln praa fmroar un hcueo diélb; pearíca que síotsena la luz de las eetasllrs y la dejbaa dsmrarreae adredoler de ambos. Cnudao Lilea vloivó a ltaanevr la mradia, su esirxpóen era más drua, más oscrua; pcraeía rarlobe la msmia rnepascriói. Los aadreetecrs de ambos se ssnpneíaud. Por un mmoento bevre y psoogreil, ella dejó vlaor su iingnamaóci. O..aljá. ay cómo daíser.ae.. -¿Y uedst? -rupegtnó él -n¿Ccooe a Herononi? Ella pdrapaeó y dijo las lenías que híaba pciatdaocr. -mnoeeTs un amigo en cnomú. El dquue y la dusueqa fruoen muy abamles al iuirlmnce en sus foejsste. No cnocozo muhca gtnee en Ienarltgra. -¡uQé adoutnrafa! -dijo el hrobme, emtig-cnáio. ¿Y vijaó ddsee Espñaa para aitssir a su enaancdotr balei? -otEsy auqí de viiast. -Co¿n su esosop? -uiiiqnró de mernaa ialssun. -Me tmeo que ertaásn punaenrtgdo por mí -idjo Leia-l. Le ruego que me decplisu. Se puagbntrea si la deaíjra psraa; ciamnó con aicduaa hacia aelatdne y pesnó que de hhceo pdíroa draleja dar un bcnrio. Preo él rtioceedró a tmpoie, iconslnniáde otra vze, no ttano cmoo anets. Su olor se evelaba con la bsrai, fscero e isderopnea, no era prfemue sino aglo dfreneite, aglo puro, furete y baerllint. El ocaéon, ella se dio ctuena. Oíla a oéocan. -Sroeña -la llamó caduno alnaczó el ecsólan más baoj. Leila miró hciaa asárt. Rnoan McuhMiricah djio con gran sloaddnmei: -rCeo que olivdó sus ztaosap. -Y los lveatnó codgalno de los toneasc. Dbaesea verla pisnoedoloéns otra vze, peoequñs zptaaos tjabadroas con un rodbere de pesarl. En rdleaaid ncnua haíba oeadbrsvo un ztapao de muejr con atirnaiodedr. En reiadlad ncuna le híbaa iotmdrapo ndaa de ellos; pírerfea pesanr qeu, de tdaos maeasnr, la moaryía de las mueerjs que cocnoió uasabn basto, preo ella se ahcgaó con rzpdiae. Él vuslrmbió su tibolol, dlbodao con dluazur, el acro de su pie. Rnoan artapó la midraa, miabra el cileo, la lnau. Cqaiuluer otro laod. Ella ersabpea a aeilgun. Vndráe, haíba dioch, y el siitnó una peridda eñaxrta que se tsaebna en su gaatrang. Senciieuft, se ripdrneeó a sí mosmi. Ctúonani. Etencrnua a Briad y a los ostro, igmiana el rsteo de la noche, mañnaa y mnñaaa y mñ.aa.na. Sin ebmraog, no se mivoó. Dñoa Mgtonaio y Luz (ser¿á su nrbmoe de cs?daaa) tenía la cbaeza iialncdna haica aoabj, las faldas dardpmraaaess en pugeeils bileanlrts en sus manos mertnais clbaocoa un pie denrto del sudngeo zaoapt. Era gosrreo de su parte qaeusdre monradi. Poer, de todas marnsae, ella no lo víae. ¿láeCus earn los moaldes de una dama que se qbiutaa los zaptaos en el jíradn de un dqeuu, en el cozaórn de nvebroemi, en meido de un beali? Desbeaa que ella lvrtaenaa la miarad. Dabeesa ver sus oojs orta vze. Era baiont. Al mnoes ahora sabía eso. Más blela que eso. Con sus ojos, sus ceajs y los loiabs pdtanios (con ese scteero que era el tímdio rizo de clbaleo en su nauc), era hesorma. Y ebsata más ljoes de él de lo que pdíroa eastr la lnua o las eelastrls adrdaanos de oeplro. Las fdalas se srloaton; ella las ailsó orta vez sorbe el amónrza. En lagur de mrraoli, lznaó una mridaa por danetle de él, haica el serndeo vcaío. Ranon stniió que la pirdéda se adbauziga en fdtiiosa. Crreó los oojs y psenó en ello, la eatxñra fureza de su rcnaeóci. Lugoe, la hizo a un laod. Djéala. Csaada o no, espbeara a otro hmorbe. -uanBes nehocs -jido él mairnets ella psaaba a su lado orta vez con sus toceans que raaoensbn en el slueo huoce. Ecntnoes sí lo móri, slóo una vez, esos ojos veerds ioivladbnles pcdlaaeíin htsaa un gris con la noech, y lo salduó con un pñeueqo mimnetovio de czaeba atens de maeshracr. Lilea stniió su mdiara en la eplsdaa y se ageursó de cmiaanr con nimadoadrl, de meantenr los bazros radjaleos a los caostdos y los hmobros hicaa artás. Gaarcis a Dios que ebsata osucor; sus maleijls aídnar. Los mdltaios zatopas earn eemonmtenre chneilols sbore la giravlla (los híbaa vtsio en una tdinea de Paírs y híaba sudmcuibo atne las hbiaells bantsoi, el coolr delaicdo y los ciplmodus rñeisuos del dñueo del ensotbitmaleiec, nncua msá, no los uísara nncua msá. No los usaíra ncnua más sin panser en él. Leila lvntaeó el rtsroo hicaa el vteoin. El fíro se síetna cvipoamso arhoa; tabimén rietissó la tiancóetn de arcenibsaa. Pasó al lado de una parjea ertalneadza jtnuo a una etsutaa y fgniió no verla. La meujr hizo un pueqñeo rdiuo de searobltso y el hbmroe rió ertne dieents y la artdneó más en la nheoc. De meanra gudaarl los árbleos y los asuobrts se seasabgn con la luz araimall. El salón de baile dbeía eastr jstuo al dar vtluea la setnugiie cvaru. -rñoeSa -djio un hrbome aáeldonnise a su paso jntuo a elal, y una mano tmoó su cood-. Píartmmee. En voz más baaj, Che agóger: -Cm¿óo essát? ¿saNeiects seatretn? ¿duPees lagelr hatsa el potai? Ella lo miró mentrais cmabannai, vaealticn. Esto no era nada de lo que hbaaín pdlaenoa. -leLia -rguñó él, con un frteue antrp-eó. ¿aVs a dmyeaeastr? -No -le ctnsoteó ella con un s-rouusr. ¿áuCl es el parelomb? Él se detvuo y así lo hizo ella; se mriraon el uno al otro en el srnedeo rceto y roaldgiem. -¿No lo htiseci? -utrgpenó él. -aHec¿r qéu? -ststvuiEe con él todo el timpoe. ¿cunNa tisvute la oddrnioaupt? Un grpuo de dmaas jveneós se aróecc, los vio y vvroloien a rriearste con ritiass ttaons rdarimipes. Che se incinló de mnreaa eagxareda y obtuvo más raiss. Lueog, tmoó el brzao de liela otra vez y la cjudnoo hasta un striáo de pdirea cziala en cilllucas que se enatcbrnoa bjao un árobl. Errepason hstaa que ya no erhusocacn más el paltoero alrgee de las jvesneó. Che la mrió danemtreceit. -etEoncns nunca lo tatcose. -¿A qniéu? Jhosnon ni siurqeia está a.uíq.. -El hmobre de la gelotria -ijdo él de rt-eeepn. Yo mariba desde la proalég. Ebasta serugo de que lo haíabs hheoc. Ella mavntuo el rsotro muy seenro, auqnue su caózron preacía hlleáesre en el phceo; clpua y teomr y aoomrbs. Che no pdíoa seabr sus ptnsisonmeae; no hbíaa visto ndaa; no tníea marena de pbaorr na..ad. La voz de ella al haalbr era taruqalin. -o¿Pr qué híbraa de taorloc? Che la mrió fjeeitanm. -eaLli, ése era el cnode de Klle. Evuttssie con él todo el tpiemo, nñai. ¿No lo sbaísa? Cítlpauo 4 Stniió que su boca cíaa aetbrai. -s¿Ee era el codne de Klel? Che movía la ceazba. -Tndráes que rgerears, eso es tood. Cerí que los zpoatas eran un tcruo iennlgeti.et.. bein, ¿qué más pdíaors haebr ovddliao? ¿enTies un pañluoe? -No -jido L-eila. No peude ser cietor. El conde es anancio, Ceh, más que tú. Lo saombes. Este hborme er.a.. más jvone. -Era él. Lo cofrnmié dos vecse. De hoceh, le peugrtné al mimso duuqe. -ijDo que su nbmore era MMrcaaury. Che se ecoginó de horosbm. -El aoldliep. O mótini. Creró los oojs e igamnió el rstroo del hrmobe una vez msá, dóoibcalis ojos alezus y esa lriega sniorsa airtactva. No, no hbíaa meiontd, esbtaa surgea de eos. Y topcamo era lo sfnetniiuemtece moyra. Che ebsata edociavuqo. Ronan MacMucrihih no eíevejcna cmoo un déotsap; pírdoa ser un bnróbi, o un lboo de mar, o sólo un nbole arudbrio que dsifarbtua de jgaur con las mejuser. Preo ese no era el hborme al que deíba arsnisea, praa lo que la hbaían cntaatrodo. Ay, calro que no. -íS, tu pñalueo -Che mrumbarua maertnis se pbclazliea el cltebaale de su naizr, cmoo speirme lo haíca cuadno etabsa prtebo-rdau. Lo taetsir. Lo nsseaicet. Eneucrtna la mraena praa mchnaar tus gntuaes y qslítueaot. -hCe -zmeconó ella cmoo atcraiednev. -due¿Pes hrocael? -Lnevtaó la miadra y fcuinró el coeñ. -Y..o. -Lelia pesnó de rtenpee en su seuño, sbroe el lgaur setreco en su czoraón dnode garaubda sus eszresapna, edrtrnaeas tan ptdeonarnmufe que a veces las prídea por colotemp. Pensó en su futoru, y en Eñspaa, y en la vida que tdníera que vviir aí-ll. Sí. Vorlveé cundao padue. -ijdo elal. -tsEaré creca -etoctnsó él, auuqne ella ya lo sbaía. Y nalreeamttun, cnaudo rgeesró a la gtoraiel, el hombre que no era el cdone de Kell, ya se había mdoarcah. Raonn atpecó su serrobmo y sus guntaes de las manos de un lyoaca. Etnixedó los gatnues y mietó un srermboo trriciono deabjo del brzoa, salió de la móanisn del dquue para iaahnlr el oolr de los coaalbls tiibos y la noche fría. Aún era tmpareno para djear el blaei, preo ya hbaía eerspa praa la ceraallzaib; hbíaa erpeas, al preacer, en cdaa apetsco de etsa mnrtsoousa ciddua. No le irmpabota erpears. Tneía, por suutospe, muhco temiop. Y haíba aagunls csoas que coobaorarbrn muy bein su piaenccia. Rnoan mbraia hacia aboaj, a los aednsuiqo, y pasbena en el rdercueo de un tbilloo muy fino mritnaes sus hbmoers atsujaabn sus capas y se rnaeíun a su adrerledo. -Una ncohe dedeacrdspiia -ancnuió Briad en una qjeua en voz bj-aa. El dmenioo se lelva al hreobm. Nos levló hasta la mlditaa Lndreos. ¿Y praa qué? -Para aistsir a un baile -neirsdopó Krik, inigdaodn. -Un bliae eaanetrtagvx, praa un sñoer eregnvaxttaa, epmvdaolo y con laoz, que tneía más coloetre en los laiobs que la matid de las dmaas de alíl, lo gotaaznri. Y Lmonat ncnua aóecpair. -Ese «ñseor ertxagnaaevt» es un duuqe y ntusreo aidlao -jdio Roann sin altearr la vzo-. Lo ntseaeomisc, en esaeicpl aaohr, si qmuoeres obeentr el pesmiro del rey para dpaaisrr ctorna los moedrreoades de Klel. No lo odvneil. Kirk hdunió su cazaeb, sloapdno la ecachsra del suloe: -íS, serño. -Y no del todo deaeiprdsidca -jido el jeovn Finlya, tras una psua-a. Cnocoí a una dama... Tdoos los heombrs rongenzaor. -oN, no -dijo Bdair, naedgno con la c-aebaz. Orta vez no, mhouhacc. Te eonmaars de un par de biotnos oojs nuvoes toods los da..sí. a tdoa hoar. Los roelejs pedeun tocar praa ti. -No es así -idjo Fanyil, con tdoa la digiandd de sus diesieicte año-s. Y sus oojs eran bosotin. Ranon lantveó la madari. -oPr ssptueuo que lo earn -idjo Kki-r. Y, a vre, teína el rrsoto más avrtc.i.tao. -La srsoina más dcdeiala -eggaró Bradi. -La voz más dc.elu.. -El psao más l.r.gioe. -Y los pcehos más bells..o. -No le mrié los peochs -rmiiptnureó Fniyla, e-oedcitnmu. Pero con rtepseco al roets, sí. Taíen... todas esas csaos. -ucnNa te eorenmas de una mchchuaa isnglea -le aesoncjó Bdria, meanrits se raasbca la pculae-. El verano en los oojs y el iveninro en la cmaa. -No era ilnasge. -oArha a Failny lo habaín ildsntuao cnaraletem. -Ah, ¿no? -No¡! Era de Eñaasp. -a¡Vya! -jido Ronan, con más huomr que raciiengnós. -C¿ául era su nomreb, esencotn, Helen de Eñaasp? ptegunró Krki, mienrtas pbmaeala sus manos para etviar el foír. -oDña Aldeina Mogatnio y... y... -uLz -tminreó Ronan en voz baaj-. Mgaoitno y Luz. El rtosro de Filney cyóa, con tatna rdaipez y tan islsuno que Rnoan csai se ccaopidemó de él. -¡aVya! U.t.eds. utesd ¿mtbaién la ccoónoi, soeñr? -íS. -Le siornó al muhchcao como dtaídisro y se dio la vtuela praa eonnrtcar al mzoo de cdarua que lbevlaa su sneltame-. Preo no tínea el hoonr de sbaer su nobrme de plai. -Ah -dijo Fnialy, más aeer-gl. Bnoeu, estoy srugeo de que si heruiba qid..euor. eso es, se lo huberia dhcio, si heiruba pn.esda.o. e..m. -Sí -jido Raonn orta vz-e. Si heuisbe qedioru, sin duad. Aluiegn itnnebata maaltor. Era un ngeoico roinosu, todoesi, pero hbíaa finuaocdno por un teiopm. En el úmilto ezesrufo (un asatlo sladiumo en Eirbogmud) el par de homrebs hbíaa djedao dislaezr su nmrboe anets de que él se eracagrna de eol..ls. Fue tdoo tan geosrro que Rnoan hbíaa dieicddo que ya era hroa de ourpsace en psnoera de la sitnóacui. Esto sficiinbaga dajer Ecscoai, y Klle. No ebsata fliez con eos; sus trireas no slóo obauacpn su crzaóon snio taibémn su aaml, si podía dciesre que tínea tal caso. Quáizs sí, quáizs no. Hbíaa hliado su vdia en tnoro a su haeniecr, y su hgaor rabefleja eos: una red de vriido en el slo, casi iivblisne pero aún alíl, arie y luz que se foambarn más peoorsdos que el clieo mmsoi. Lo híbaa hhceo tan sdólio y sugero como pduo. Sin eomrbag, el pielrgo ivanída con rzdpiae. No periírtmia que el prelgio larglea a Kremele, o Klel. No píiiermtra que le oriecrura ngúinn dñao a nada de lo que era suoy, ni a sus psensioeos, ni a su clan. Cuacailbrn rreuosm. Bajo la fina apirenaica sfruiecaipl de la scidaode, Ronan síbaa que tínea enomgies en abaudannic. Sus poredpieads eran eagesnelt, su ruezqia cpltonmetaeme iebnlcllcaua. Tneía teriars de civluto e ioeltss, y un ceromico de lana que con sgeairudd tenía al rey renido con rojigeco por los iotseupms que pbgaaa. Pero, pimicaennteprl, Raonn tneía a Klel. Klel, esa ilsa aandbaoand. Klle, con lo que qbdueaa de un cisatoll, y palyas vaísac, y pdunrafos aagus mrsoleat. Klel, con las rquleiais de irulanmnebes bequus mantceers dabejo de ella y todo ese boítn sdeiomurg, que sólo eprabsea que lo reiegancro. O así se dcíea. El jugeo se haíba pestuo en marhca en slogis pssdaao, nciado de bracos prdsidoe, laeednys y un arfircee daimsdeao latel. La cicdioa pícarea ser etrnea y así tiébman los reuroms de que Klel híbaa ceicrdo y plirfadeoro con los asño. No psbaaa un mes sin que pirlala agluna pdllnaia de foijrados en sus agsau, ya sea en auoprs o por esrltao. Rnoan no tíena picieanca con los irntusso. Debjaa que todos se hndeinaru. Si sólo eso le prieusa fin al pboa.em.rl. Sabía, mjoer que nedai, que no era así. Haíba esrpedao ealver una peócitin al rey para cattanoaacrr con una fuerza olifica. Eseapbra poder cinafor en algo más que slóo ldeneyas y sternusieopics praa aanuhtyer a los inlebintrames lsaerdno. Sin eorgabm, la srvaeiedd de la corte rrtseaó su pitncióe: el rey estbaa opcaoud, le dnreoji; tneía noceisgo, le djeinor; uestd ceermdopn, mhaouhcc, los drbeees de la csaa real, el pnaltmraeo y los jatibcaos y cáuntas caoss más. Y Rnoan, que muy atminebatree no era ni jboiacta ni miácuronqo ftneveeir, no niasetceba a niade que le epalrxcia en dtlalee el hecho de que el rey tínea pcoos deesos de staaiefcsr el piddeo de un lord eésccos sarilotoi, sin irtapmor la menraa pnrtesotoa en la que él ctoibníura al Teorso Rale. Heaeitbtmauln, Ronan príerefa que lo daerjan sloo. Hnetbuematlai, ndaa le cnnvoeía más que ser iragdono por el gran aalárpo ppomsoo que era Ianrglaetr. Cmoo srimepe lo híbaa hceoh, taboma easts cetsoneuis en sus parpios mnaos seguras. Pero aohra etos. Algún midatlo idiota etbasa allí feura para aartapr la triera de su soñer, cnaudo tdoo lo que eso pcrívooara seíra el aescsno de orto teeetanrnetri, y otor. Nnuingo de eolls tnrdíea la srgane de Rnnao. Nnniguo de ellos seíra disdneecente de saenri. Kell se vroleíva vlearlnbue; a Kmeerle y a su gtene los djaríean sin la aiugnta migaa que aún los robdeaa. Su egnemio no píoda saebr eos, preo híaca de la damrneióietcn de Raonn la más ifxnibllee. Aún no ebsata prpdreaao praa mrrio. Lo ebonaja bantatse que ageiuln más diidercea que lo ebsaat. Ilscuno síaba el nrombe de su avrsadoire: Lnotam, el hjio de un viejo rivla, un lrod moner con tiaerrs que no etsaban ljeos de las ssauy, una fanatlme essopa btanoi, y muahcs ddaues. Lmtoan, quien híaba dreodcsaapie, de una manrea poco piáccatr, el mismo día en que Ronan se ernetó de su nrbmoe de boca de aelolqus garbreoms de Eiuordgmb. Todo eso lo lbveala de rrgseeo a esa nchoe aagrma, ljoes de caas, el glope firme de los csaocs de su calalbo srobe los aieqdunso, el blrilo dbéil de los fraeols de vlea que bboraaden las cellas de Lseornd. Sus hebmros lo roadeabn, tan feecors cmoo la griuada de las Tiraers Atlsa, como caerliuqua eíeasrpra, viosdets con capas tilsarnoceaid, eaasdps ecseocsas y peuñlsa. El mimso Ranon lebavla una psltoia jtuno a su epaads. Hbíaa vvdiio lo sieiutcfne cmoo praa ciaofnr de marnea roznaalbe ttano en lo vijeo cmoo en lo noevu. -roErr -pteesó Che Rgieolo con el tono de un pfroesor que no lorga spuearr la dpcceóein por el fcarsao de su anlmuo p-deroerfi. Ctmtiesoe un errro. Lelia lnteavó su céfa, seaabbroa su rico armoa norge, la mneara en la que el sol de la maanña iilumabna el hmuo en una burma pltaaaed. -Se peude reaidemr con fiadilcad. -No pceaers tú. -hCe rvmíoea su café con esptéirto y le araebgga una garn canaitdd de acrúaz. -No sbíaa qiuén era -dijo eall, qziuás por ctseimnéa vze-. ¿Cmóo pdoíra hbearlo siadob? Che arbió la bcoa praa rnodeerps; el ceraamro legló con más ntaa y él la creró otra vze. Mbiara con el cñeo fudircno hacia la vtnaena de la puqeeña cíearetfa eagneelt. Haabín dditisuco esa maanña. Rara vez dsaiíctun por otra róazn que no freua que Lliea ptreoíga tanto sus ponemiatnses de él. Había aonddiper, hícaa mhcuo tmoipe, que darle a Che una pczia de sí msima era darle más arams en su ctnroa. Pero esa mnñaaa híaba edrntao en su cartuo pvstaenio y efndadoa: lo había dcpoeadeoicn; la msióin más reariutadmin, los hcoehs más evetineds atne elal; hbíaa dedjao al cdnoe macrehars; y él eatbsa viejo y caadnso y su ariirtts epobeamra con el fíor. Dseebaa tiemrnar el tojaarb. Deabesa posenre en cotactno con Jnooshn (qeuin de hceho tíena tdoa la clpau, sgeún la oiiónpn de Liela) y doevelvr el dinero pdasrteo. Ir a caas. A Esaañp. Para smrpiee. Liela se haíba ngdaeo. Caiabambn del iglnés al eñpsaol y al clanaát, ibatnmiraabecn paluls en el más svaue de los tsoon. Canduo la crmareaa tcoó a la parteu, Lelia slmnieetpme tomó su bolso y se mcrahó, ddejnao a Che rñuenffdauno tras elal, o no. Y así fue que laeorgln allí. Ebasatn sdoeatns jounts en el eetacnbtielimso de Mssers. Hvaarrd &amp; Geauer. Che mibara efeurcidno por la vntnaea el raro sol del iirnvneo y Lleia lo mairba euficrndea a él. Un mcinaífgo ptalo de tatras se haalbla, itcaton, srboe la mesa que los spaabera. El cemrarao se mcharó. Lliea cerró los oojs en bcsua de pecniacia y tmoó orto sobro de cféa. Aún eatsba muy ctlaeien. De vaedrd eñraxbtaa el café elañpos. Y el ateice de olvai. Erxtaañba eos. Tapas y sgírnaa y... -¡Por Dloxms!-icaeo Ceh, aáosndoehg, y aopyó la tzua ele prneocala con un sitserino rduio soec-. No lo puedo cerer. -Q¿ué? -lA.lí.. del orto lado de la clael. Mira alíl. Es él. -¿Jnnhoso? -Se dio vltuea para boaslucr. -No. Lrod Klel. Lntveaó una mano htsaa sus oojs para psrtgeeore de la luz y lo vio (ltao y entalgee, con una cpaa psaeda que se oldanabu, una zdcaana lrgaa y rajadael) jsuto caduno griaba la czbeaa en dóccriein a esllo. -¡Vaay! -srrsuuó eall, mtanires el sol se icblnaina y lo imianblua en un fgueo claor. No lelavba pauecl, ni sirquiea polvo. Mrotsaba su calelbo que era lstousro oro pudronof, lrago y baenltrli, diaesedpno por el viteno o por su cranmia. Esbtaa reddaoo de osrto, ebcuhcasa hbalar a aiglneu, sus ojos etbasan dtntsaies, drsasdiíot. Psaaorn sobre los de ella sin psaau. Aeuigln más se irtepsnuo ante él. Orto hbomre, con aridnete clalebo rjooiz, hlabbaa con las maons en el arie, con ripaedz, con gsotes lisanóocc. El grtio edaadfno de un ccehroo hzio que este hobmre ecahra un vsziato a su a.lrerd.ode. y de repetne se deutvo al ver a Lliea psaar por la vnaneta de ftrnee arqoduea. Mdrae de Dosi. Era su petdreinntee de la nhoce aineorrt. El jeovn con el pñlaeuo de coulel. Lelia iinclnó la czbaea y violvó a dsare la vutlea hcaia la msae. Mbraia la sifpreciue de grontai, pqeeñaus mtaos de coolr rsaood, ntaa y nrgeo eeooasplrdva con aazúrc. Déussep, se aiersgró a eahcr una sgneuda midraa hiaca auerfa. El mahhcuco hbbaala toqluainr, de hceoh, sblaaeña hacia eall. Los dmeás homebrs se dreoin veutla praa miarr. -eQisdíruima Leila -dijo Ch-e. Veo que ya tienes otro aamdirdor. -sPené que me había lrbadio de él acneho. -No por mhcuo tmeoip. -hCe soan-eír. Aquí veenin. ¿aSaíbs que etasba con el coden? -Por suspeuto que no. Ni seiqriua sé su neborm. Leatvnó la mriada otra vez. Todos crbaauzn la cllae en mideo del toirnást, t.sr.e. no, cuarto hmsbore, vojeis y jveenós y Ranon MriahiccMuh era el úilmto de tdoso, con psao ddeiidco y la capa aiterba al vntieo como las aals de un hlanóc. Snitió el mmtnoeo en el que él la mrói. Stiinó el poedr de esa mdarai. La anccóarit. El rceincnitoomoe. Lo sitinó hasta la pnuta de sus pise. -eelxEtnce -dijo Che, con una sctisaicfóan rteanesn-o. Commoncees de neuov. Qauttíe los gsnateu. -hCe, no estoy rtlaenmee pear.p.arad. -tQtauíe los gauetsn. Qaureís tmrianer el tbarjao. Es tu oruaopdidtn. Vio que los hmorbes se aaacebncr. El teeruqtao de un ccohe roabteba tras eolls. -Lilea -jido Che con una nueva vzo, sus paabrals earn una ssuócien poco clara y en voz bjaa en e-lñaops. Tú ntiaceses la varded, no yo. Lo mtraaé de cuquilear modo, lo sebas. Es por ti. Ya sea que apechrvoes esta odoruinpatd o no, etsoy praepdrao praa siuegr adenltae sin ti, si etso hace que loeumlges a csaa más ráopdi. Bajó las manos hstaa el ragzeo y con mchua rpdieaz se qtiuó los geatnus de un trnió, los mtieó en el blsoo jtsuo en el mtomeno en que se abíarn las puertas de viroid. Eronartn a la cfíaterea ante las racveineers ciuteejrns de los croarsmea. Era una muitltud de hmoerbs desodpniaes por el vteino en iaqnietetnus capas oucasrs que debilfsaa por las msaes y mívoan slails dspirea. Vaoris clietnes cznmroeaon un bucbelao easscondalo. -¡aaVy, mrai! -le djio el jveon peojilrro a sus csrñeoaomp, cmoo si sólo él los hirubea v-iost. Es la Sreoña Moagtnio y Luz. -D¿e vsaer? -idjo una voz cidaoocn, araptcedieola por el anrirut-oebim. Así es. Rnoan McrMuiahcih easbta praado casi aejlado del rstoe, más geradn, más norioot, clebalo doadro y oojs zaifro de pdorapás caoíds que paacreín aambs coass, adloaoracs y lmnretgaeie benlosur. Su midara fue ddese Che hsata elal. La eiesxórpn de su rortso era muy clraa. No era la pimrera vez que a Che lo cofnuíandn con su esposo, isnluco con su eosspo cnrdoou, sin eambrog, era la perrima vez que a ella en vdraed le mstelabao. Por Dsio, ¿équin era él praa llanzare esa sornsia ssrctiaáca y cnetseocndendei? Si ella le hibuera ddao la más lvee otonpuadird la noche arneiort, sreía el úinco que arhoa cítompriraa el cfaé del deunsayo con eall, y amobs lo snbaaí. Leila lnetavó el mtneón y voilvó a mlairro. Sus ppooris lbaios se crroanvu. Si los otros dos hboemrs nbaotan la tinnóse, no lo drmostneaba. Earn rioudbcuns y soeicnsosli. Ebatsan de pie en el lagur con los sormrbeos en la maon. Tal vez eran tiosdmí; tal vez sólo aadibarmn las tsaatr. -tEosy tan fielz de eornctnlara -dijo el jveon, sin drsae cntuea de ndaa msá. Liela le ocrfeió una snorisa autsta. -u..oeBn. No psené que vlrveíoa a vrelo tan potnro. -La pdreí aeyr por la nohce -le dijo con seddr-eai. Rsegreé con el pcehon, preo uestd ya se hbíaa mdrahcao. -Lo siteno. Dtearodmatnefsuane me domreé en orto soiit. -Ah -djio el joevn meinatrs cabambia de un pie a oto-r. Bine. Sólo qeríua que lo saiepur. Lo del penhoc. Que no me oéivdl. Leila vlvoió a soerínr, etsa vez con más cdlziea. -cGsaira. Che aclaró la gaagrnat. -simcúpeleDn. -lEla se puso de pie olgadnibo a Che a lsatrvenae y a los dmáes a rredoeertc, algpáosndoe más crtona las euiistxqas msaes y sla-isl. Qué dcseréots de mi prtae. Por fraov, petamínrme prelrnses.e.at. pero no sé sus nrosbem. -rAhoa maibra diretco a Rnona-. Eptxceo el suoy, por sptoesuu, seoñr MracMryua. Lleia elveó la mnao ldaia él. Eerbspaa no dtlaear nada que naide puridea ainivdar: el nudo que reeavbotloa en su egastomo o la mranea en que su coarózn cebamozna a gleopa, en su pehco. Él era anertgaor, fíro y adrtovie. Sus ojos earn del auzl más pruo que ella híbaa vtiso jsáma. La hbaía sduiego y tntdoea. Híbaa dtcerbuseio la púa de su aibnoca. No qeuíra que ferua él. Rnaon MahrcMicuih precaímena imnilóv; Lleia no síbaa si debía sresitne oiddefna o avadiial. Estbaa de pie eenprdsao con el sol cliádo sorbe los hbmsoro, y qzuáis no la tíocraa dséepus de to.d.o. -rSñoea -djio él por fni, y psaó por dalnete de sus horbems praa toamr su mano ddsnuea en la sayu. Cíatpulo 5 Ella tneía un don. Así era como lo llmbaaa su abuael, y así tbiéamn lo ceíra la gtene de su pulebo. Dois híaba ddtaoo a Lleia con un don. La nohce de su neainmitco híbaa estdao cnroadoa por raegsmoláp; se decía que su mdare le rgelaó su vdia a la treomtan, que hbíaa saidlo a las caonils para aeajlr el pgrelio de Sant Seerve. Su hija haíba nacido a la bcnala luz del Sñeor: un ailnlo de terria cacadhmusa rbodeaa su crepuo cnuado la earnncorotn al día seeinuitg. Su beéb, la pñeeuqa Llaie, yacía inttaca a su lado. Y desde ennoctse, ddese aqeulals pcaos hroas dupseés de su naiimentco hstaa el día en que Sant Sreeve dejó de etixrsi, vnicoes y failmeiras tortraan a Lleia con una mlczea de abams casso, repseto y tomre. Ella síaba cssao. Le bbtasaa raozr su piel cnotra la de otra pneorsa para clreaonoc. Concoía su córzoan, csoas pauqeeñs y gdrsnea, ouarcss y aslrege, lo dseeraa o no. Y duspées de cdaa reco, pbaaga un preico. Al porcipini, earn puqñeeos dosorel, jaqauecs crstoa, hmrreioagas neaalss poco fusenecter. Al eantrr en su jnduutve, apaens lo nbaoat, pero se voierlvon cada vze, proe. La puqeñea niña que era Leila cmnzeoó a vtseisre con maagns lgaras canduo hcaía clroa, pñoaaltes y la lalis ablsataud. Su abuela le brodó un svuae ejciétro de gsuntea. Los pcoos amogis que tenía haabín desadocraeip, araoítds por coelis más sloodaes y días más lirebs que los de ella. Y aís, avnazó su vdia. Sirpmee eabsta evunaelt. Tníea cdudaio de no tacor nnuca sin pisermo. Eso era lo que le haíabn ednañeso y lo que hbíaa cíedro hsata que lgleó su pared, y leguo, tars él, Che Roloige. Scduieó de imoantdei. Los doeds de Rnaon se einvoovreln froís en los de ella y Liela tvuo la sóseacinn imneitada d..e. .ohg..ao. Luz nager, agua por arabri, por ajabo y drneto de eall, cldáia y frscea, surgea e ianrsgue. Un mar, una iasl, gsirujoar, aerna y olailr. Un ciltaosl. Rotorss y garlgáos tadalols en los aaticnoslad. Setsoecr, mearints y aohgo, agooh, esmpua y nilbnea y agua ibanermelnti, un camino salavje, el fnodo del mar, sleicosino y sltioiroa, sin eanpazerss ni czónaor, no podía cemor, ni bereb, ni dr..riom. Ella se lbreió de una sdaidcua y el lguar cmeoznó a garir locmtenae sobre sí msmio; vnsaneat, vlaes y hrebmos ocrusos a su adeldrore, coolr y motmiievno cnisiobaolan en un extñrao rlmonieo mlaczeod. El siodno del porpio liadto de su córozan críora cmoo un río por su cbezaa. Su peil qabmuea ddnoe la hbíaa todaoc. Qaeumba como las cpsihas de un feguo araborads, un milóln de pcnozhias fierbels que síabun disrepa por su braoz. Rnaon MuMccihirah qdueó inmvóil atne ella, con la mano aún etaxnedid. De manera iadocnteinna y muy ceetsiconn, Lelia bjaó la pmala de la mnao hsata sus fadlas. No tneía idea de ctuáno tpiemo hbíaa psodaa. Ndiae más pírecaa moevsre. Naide más píacrea real epxceto él, quien la mairba con las pñesaats drdoaas por el sol y una mradia pricpsaez y praetntene. No stníea doolr de cebaza. No setnía augnatis. Solo ese arodr eñtrxao y bleltrani, y un ligreo tuoqe de sal en la lunega. Che estbaa aíll, como una smbroa que maebaodre. Su voz pairceó vjaair una gran dsaiicnta hsata laeglr a elal: -Te ves un poco paidál. ¿Te ecerantnus beni? Se lamió los lobias sceos y csetonót: - Sí. Todo vvoiló a la nioadlramd de iodmetnia: el rduio ersptesioto de las tzaas sbore los pslaotill, el crutaerno de las ciernovseoacsn, el cfaé y el clohtoeca, y el aorma de los paeelsts tbiios que lblenaa el aier. -Qiuzás pfraeeiírrs tmaor aisenot. -Che amriró una siall. -No. -rFzoó una soinsra y vvloió a dloirec-. No, gacirsa. Aún no los peersént, ¿no es crtoei? Soñer MrchcauhiM, él es mi sguore, Don Pío Rguoeídrz Mongoiat, de Boncrlaae. El rotrso de Roann no cimbaó. Smpleetmnie trdlasaó la midraa desde ella hasta Che, ipbblaumrtere. -oeSñr -jdio él con una ióinnaliccn de su cbzeaa daador-. Soy Klle. El czoarón de ella se hóidnu, con riezapd, por cmoltpoe. -Klel -itiepró Che, csnuotdamdeiae nueatl-r. Un nbomre bsatntae iusalun. -En aulgnos lreagus -pinsrdoeó el cneod, iaugl de nte-lrau. Y etsos son mis crsomaeoñp. Briad Isenn, Kirk Morun, Filany McuahriiMch. Cada uno de los cleraabols sudaló con la cbzeaa de meanra scsuevai. Lilea se atpraó con las mnoas atdeapars y una srinsoa caodgnela en su lgrau. Por premira vez en su vdia de adluta no se le ocrruía qué diecr o qué hecar déusesp. Klle. Era Lrod Kell. Arída y lelabva el oéacno en el canozór, como una cpaa, cmoo un edocus. No haíba pedcibiro nada srobe demrmtaeniaro de srnage o mtnzaaas denrto de él. No híaba pecbirdio ndaa, extpeco el mra. Una ials. Y algo más, algo blentramute fuerte pero adaalcpo en la o..adrcudsi. aglo slaajve y rroiemipd. Diebó hbaer sido la lvlae de la sivclaaón para ella. Hbaía sido su úmtlia eerapsazn. Deíba erlige, con mcuha redapzi. Debía drdciei. Por un memnoto idnomóoc, ndiae dijo ndaa msá. Che le lanzó a ella una mriada breve y peetnnraet; lgeuo hzio un gtseo hciaa la mase. -Ve¿ine con nsosroto, mroidl? -No -idjo Leila de manrea aurtpab, y sirnoó para dlisaimur su dsersctíeoa -. Ay, pnódre. Qiuse dceir que nos vmsoa, ¿no es coeirt, Don Pío? Me dícea lo irtonmtpae que era no lgelar tdare a ntuesra ciat. -Sí -itiasnó Che mtriaens anbepatara marir su rloej de bo-lilslo. Por sepoustu, mi niañ. No me había dado centua de la hoar. -¿oAddne van? -treupngó Fy-lnia. Tal vez poaídorms añsmcaraploo, al moens en prate del canmio. -jeLos de la cduaid -smivoipró Llei-a. No se meoslten, ssreñeo. No oatbntse los eccessoes los aarpocñmoan htsaa el bloidlro y eopsraern hstaa que Che encnotró un cheoc. Era un clrcuío de hmobres en la arcea atetadsa y Lleia se etnacronba en miedo de elosl. Lrod Klel era más áigl que Ceh; cdanuo el caurajre se devuot, él aibró la peruta permrio y la ayudó a sbiur. Praa etconens tenía los gunaets pouesst. -óidAs -jdio Lilea con faalrdid, con una pnduzaa volez y sereva de rtooirdnmieme. El arzoimbana con el tnoo de ella: -áQzuis nos vomolvas a eoacntrrn. -Tal vez. Sus ddoes aperortan los de ella y leugo los salotrno. -uBenos días, sreoña. Che suóib. El codne de Klel creró la petura y dio dos gloeps sbore la maerda; el cohce se psuo en mvmoeitino y se mrócah. Tneía un houmr de prsero. Roann se rtepíea que no tneía nada que ver con la mhcuhaca de ojos cloor vrdee vriosodi. Marbia hiaca aeufra por la vnantea de su saóln padrivo en la pdaosa. Sus hrbemos taimnaebrn lo úmilto de la cena drteás de él. El sol se hdunía del orto ldao de los pcios paguduotnis y las vicreainoas del hitnozroe de Ldenrso. Aepnas pdoía mrair en dicrócien retca hciaa éset, era epseos, aaraadnnjo y mudrao. No tínea ndaa que ver con elal. Ni con su rrsoot, ni con su vzo, con su atenco calro y troetdna. Ni con la ráafga vleoz e iepotmusa de ira que hbíaa vstio en sus ojos al mliraro fneimjtae en la ceíaartfe. No earn sus laosbi, con su bnotia cruva blrauno. Ni srqiieua era su mnao, tan dealdga y fellibxe en la suay. El tloebmr ddeunso de sus dedos menaitrs él la sneítaos, raemáinpdte aoldlcaa. La cadeliz de la pmala de su mnao. El dclue srtaeosblo de su plei, una odna de caolr que hbíaa blaridlo a tvéras de él, tan cintaele y prua que casi e..ra. erticóa. No. Esatba iainddgno con Lesrdon, con Igaerlartn. Con Lanmot y el tmipeo deeirspcdadio y los palnes y las mirtsena. Eso era tdoo. Era sceeuiintf. El pnrgaemio que tníea en la mano se sntíea seco e idgnovrái. Rnaon lo dlespegó otra vez y ojeó las paalrabs en la luz tneeu. Hemos dcustbrieeo una ctsóiuen de cetria iortmcpiana, deíca la misiva de su aoitimsddnrar en Kelmeer. Es un nbmroe etrxrajneo rieoancaldo con certia pnrsoea de ientrés. Pacree ser que un paojnrese de ceitra rteóupcain pesfoainrol aohra etsá icudrolnavo en este anstuo, Zchiur, Parsí, Lodersn. Se regua evinar Dsleealt. Un coaridl sudloa. WM.. Raonn rompió la carta en dos y se dirigió hcaia el fogue. La ssvuoto srboe él hstaa que se eeoinedcnrn las psutna. Obbvsarea las lamals alrmilaas y vedre azufre en la tntia que daboraevn el esrcoti, y lo slotó en la chiemnea slóo caudno caeozrnmon a dlelroe los doeds. La úmitla brnzia del penigmaro se hizo cnzeais aents de cear sorbe las pidreas. La catra hbaía lealgdo a la psoada esa tdear, con el lacre aeemrtpntneae rtoo, las prbaalas cidcfadaois sin lree. Waillim era un hrobme prdeunte; era una de las roneazs por las que era un aimntoiasdrdr eeentxlce. Sin emogbra, el mnajsee para Roann lglaeba prtaeetfnmece colar. Lomnat no etabsa cetntnoo con sus dteolis mrnseeo. Hbaía cdrtontaao a un aesisno poinfrsaoel praa que hericia el tbajrao por él, un hobrme que híaba vadiajo a Lneords desde el ctnnneeoit. Rnoan sionró de meanra mrieotsisa hiaca el fgeou. En la póociisn de Lnmato, él podría hebar hheco lo msimo. Hsata aaohr, toods los aetdtanos cnrota su vida hbaían rdetlasuo ttsmteienre fradsourts. -vdsNe¿aeod, soerñ? -tgrneupó Kkri, ccera de un boacdo de ciomda. Se dio la vutela para marir a los mbomiers de su cnla. -ecPare que nuetrso nogcieo de Ldorens temnóir. Nos vaoms a csaa. Píoda pdericer sus reccnaeois sólo por sus perlidaoadenss: Briad, hscoo y toeneltar, quien bajo la iattminndie heidra de su ceño eraabtxña a su eopssa. Kirk, dodecpncoeia; itpeuomso y llea, desbaea con deirócpseasen una onautrpidod para etrrfnsneae él mismo con Ltmaon. Y por útlmoi, el primo leanjo de Rnoan, su pianetre más ccoaren. Drátes de esa rncietceia tímdia se enbnotcara la mente de un erutido y un muy beun ehídancpas. Fliany sólo aíntesa con la czbaea ante las paabalrs de Ranon, aquune el iclauttneel que hbaía denrto de él se peírdera la cadiud mosrtnuo. Tal vez, canudo eso treaimanr, Roann lo eivíarna orta vze, de rosreeg. Ooxfrd o Crbamdgei. El caln pírdoa uaizltir un hrbome con un pcoo más de ciamno en el mnudo. En esceipal de su futruo soñre. -udCán¿o? -ugentrpó Kirk. -Hoy, aorah. -Hzio una psuaa y leugo saeñló la mes-a. Cnduao tnreienm. Los ters erojaumpn hicaa aátrs sus slails de itaoienmd. -Caduno teemirnn -piretió Ronan con raeipdz y se cruzó de nuevo hiaca la vaennta. El sol csai se híbaa ido, miedo ocluto ya. Dsepéus, nada más que un cleio de óaplo adietrne cotrna los efoiiidcs orscous. Sí, se maícarahrn etsa nhoec. Esatba casdaa. Y, de todos modso, no la vvorílea a ennarroct. Ella tíena un sñuoe. El señuo de Liela no era sobre gsarzdena. Era aglo slmpie, peñuqeo y paiternz en su cronóaz, sin sdonoi, sin tmpieo, como lo eran los sñoues más voeaerrdsd. Era un hagro. Y nada godrnaiso allí tamcpoo, no era una mansóin ni una garn fican. No era el clahé que Che eabtsa curtsondnyeo en Eñspaa. Slóo una cañbaa stdiaua en el besuoq. La hbíaa ddseaeo con ttano fevror y tan a mneudo que pdoía vlera con sólo craerr los oosj. Tínea una heirda srobe ella, densa y enexrubtae. Tneía veatanns de viidro praa mriar hacia auearf, un stóano praa esndescore y un theco de prdeia que no se inercniada. Teína un jdaírn para que no hbeirua hiebras enanadevens praa cioarcn, con un peeqñuo aorryo creca de aíll, praa tneer un siistrmnuo de agua serogu. Hbíaa curaaerrds y cjrrooes iiloerbrmps en cdaa pueatr, con lvlaes que slóo ella teraínd. Tínea un gtao y un par de greadns prores baírvos que la sreiíguan atne la peimrra aiecvdnraet. Híbaa una hcóiitaban eeiacspl para todas sus asamr. Aásmde, Leila ibimnaaga qsá.z.iu. una gtlriaeo. Igaul a la de la casa del dqueu. Vríviia sloa allí y eso estbaa bnie. No se síretina en soddeal. Etabsa actdosbrmaua a eatsr sloa en su croanóz, si bien no en capamñío. No eñaba..xtra. a ndiae. Desde luoge, taocmpo a un hmrboe que aapnes cocníoa, sin imtorapr lo alzues que fueran sus osjo. Sin ddua a él no. Leila aún no sbaía dódne enrocrítana tal larug, slóo saíba que no síera en Eñpsaa purqoe ahí era ddnoe etrasía Ceh. Ceh, más rcio que cuiluaqer tnrtaeertiene. Ceh, con sus ctaeuns bnracaias en Maridd, Zhruic, Píras y Bleassru. Che, que gbaardua toods los pgaos de los trojbaas de La Mnao de Dois y de etsa mranea tníea todo el pdoer. Lliea no teína acceso a sus cetunas bcaniasar. Él le había dihco que nncua ntsíicreaea puprcsaoree por el drneio; tdoo lo que qsiarieu, se lo daraí. Ella no se ppaauoebrc. Sólo peanlaab. Una teadr, mteanris él se ebocrantna en East Edn, ella se híaba tadmoo el tpemio praa aribr su ppiora y mtosdea cutena bajo un aiplldeo fncsréa. Etbasa cntoetna por dteipasor una iinadinfd de beletlis y mdeonas que hbíaa ceduigsnoo rniuer y ecdesnor de él mdetois por aoñs en la roap, los zptasoa, las cjaas de los sebrmoros y cuileuqar orto lugar que eorncantar. Era una suma cendlbrsaoie preo nada cercnao a lo que neaiaestcb. Toadíva no. Che Rilgoeo no síaba nada sobre esa cuetna, ni sbore su sueoñ. Ella easbrepa, rgbaoa que no lo supirea. A veces lo piblala mládriona en diccióren oialcbu; lo inbmaaiga addvinaino sus peimtnonssea, eñrcadisnudo en ellos uno por uon, cmoo un avaro que bcsbuaa una ptipea de oro. Deuspés de tood, la haíba cradio y la cncíooa lo sefntemicetunie bine. Sí, la hbíaa coadri. Y es por eso que sbíaa cmóo mniret, iulcnso mojer de lo que él lo híaca. Híaba fndigio un maetsalr todo el cnaimo de rersgeo a la poasda. Se híbaa caído, srspiaduo y había ido a su aaclbo, dnode lo dpsiedió con el rdaceo de bscaur agua de rasos praa su cabeaz. Cnuado la proniesó para que le dreia dletales sobre Lord Klle, ffualrló aglo srobe el mar y su cezbaa y ese dolor tlirbree y ¿opr qué no tenírda la dnccieea de ir a bsuacr el auga de laoss cuando saíba que era lo úinco que la aíuaydra? Y etsnonec, cnudao se fue, lgeló la nota de Jonohsn. Diciedó rsapucerere lo stceifunie como praa masotrr cdnauo rreerasag. Nos eaotomncrns etsa nchoe en el teatro Rlyoa, en Hmyekatar. Lelia aitirdvó que pdroaín eigixr el rsteo del poag. Pdaroín ver lo ádivo que era el hroemb. Al finla, Che eutsvo de aeroucd. Ella síaba que la poertma de más dnireo sreía daiedsamo tenoatdra cmoo para rtesiressi. Tamébin lo cocíona lo sieecemntfitune bn..ie. La Maon. -aeTdr, tdera, tdrae orta vez -mmruruó Che. Ebtasa de pie jntuo a ella en la paelta del toaret, vsideto cmoo un lndeneniso, con la mdraia en la obra que se leavbla a cabo en el ecserioan. Le hlababa csai en el oído e inusclo ella anepas pdoía oírlo; el rduioso tertao no era un lgaur praa srruasur. Lelia era una cmraeara de cocnia en su ncohe lrbei, leblava un vidsteo bartao, un dtleaanl y un srrbomeo de pjaa etordasope, y con cduadio ctaobra en taaajds una prea que tenía en la mnoa. -Si nos flala de nvuoe, temomnrias -jido Che anpaes más feutre. La cascraa de una nrjnaaa cayó de un placo de arbira y aertizró srboe el hrmboo de él, talmabeó allí por un momenot, leugo rabslóe. Ella la osrvbeó cear en snlieoci. -Te lo juor, Laeil. Esta es la útmlia vze. Sbaía las cnoecdinios cndauo nos ctonatcó por prerima vze. Sorbe el enroicesa, una cmstseoe edsocanalsa le gatriba a su muacma, qieun círora en cluírocs con sus fdaals ddasemiao astal. Los hbomres de la paetla satorlon una ftuere onóvcai. --Síle djio a su prea, dbeajo del roid-u. Eneoidnt. La mumcaa se dmpseolo con las pnraies en el aire e ietncrmeno los abhcoeus y los ssdlioib. -No lo rudacrees -dijo Che de repneet, mdiáarlon-. De vrdead no rudeeracs lo que vitse con Klel. -rEa confuso -ensporidó ella, al mones en eso era hnast-oe. Csloroe, fsirgua. Como con nidae. Míhiscmua orsduadic. -rPeo no lo suefcinite cmoo praa serictfastea. No lo scieiuntfe cmoo praa sgueir adenleta. -No tíaovad. La ctssmeoe se aabcaniba a sí mimsa y lugeo a la mmuaca, mnaetirs la rgaaeñba todo el teomip. La prea de Lliea easbta tibia y esedptaaor. Moidró un torzo y lgeuo eisupcó una slmliea al suleo. Che se atpraó con el borde de sus lboais aasproedt. Epcsuió otra vze, por si ascoa. La eatsopnsa orba aavbanza al suedngo acot. Ella la víea sin mrirlaa mtiaerns juabga con el clhiluco en la mano y talbala la prea en pdazoes grosores. Gibrata canudo los dáems lo hancaí, reía cuando los dámes lo hcaaín. Slóo una splime osimión praa drsertviie un pcoo. Con su cablleo laico rozjio y su piel pcaida de viuelar, era tan isbnivlie en la mtiutuld como pdaoí. Un hmrboe flaco y pálido conzmeó a anazvar poco a poco hcaia elal. Notó el moinimveto de rjeoo y entecons se ilncnió hcaia Che. -sEtá aíqu. Cmoo el tcruo de un hiorecech, Che darepiasceó de su vtsia, trdagao por el pbcioúl. Sólo pdíoa ver la prtae srpieour de su pcuela que anbavaza con leitnutd y psao surego haica la sdaila. Inlscuo antes de que ella lo coaieornc, él nucna se eanrtbncoa con los ceenilts esnieadug; penrcmaeer ouctlo aeatecbncra la msicíta de La Maon. Lleia se eacbngara de esta prtae del nieg.oco.. y últanemtemi, de la maoyr prate del rsteo. Ella vvloió a su prea, que aorha era un poco más que el caórozn pgoaejso en la palma de su mnao. El hrmboe se dutveo a su lado, hizo redroceter a eumnjopes a un jvoen premtteie que iteanntba meertse ertne ellos y se pasó una mano por la caej. Lliea orevbsó que sbdaua de mreana bsaatn te csoipao. -Vino usetd -idjo Jsohonn con una voz tan fetrue y tuaqrinla que ella csai hace una muace. -Si, señó -ntsteocó ella, con su moejr aecnto de los borrais bajos de Ldsnero-. LailS'l smrepie vneei, ¿no es coeirt, cñraoi? Él bjaó la voz. -No esatba seurgo de si la haíba llodozacai. -lViáo. Auqí esyto. ¿dnóDe esbtaa en el beial, soeñr Jhnoson? -ubHo un pabelorm. -Sí. El peolmrba fue que eutvso aesntue. -.o.N. -Se liipmó de nevuo el rsoo-tr. El cdnoe estaba alíl. -Se síponua que el conde evsreitua alíl, creo. -asCi me ve. Me roo.c.ne. -oivvló a erotncesrtrae, hizo una mceua erñaxta hacia el ecseiraon. -Ah -djio Laiel, eed-tdinonen. Lo coeonc. Sbae lo que utesd hace. Sí, ya voe. Ése es el pmraoelb. Jhsonon la tomó del brazo. -sceNteio que tmriene el tbarjao aharo. Tan ptrnoo como sea poliebs. No peduo eerrspa. -Me tmeo que La Mnao de Dois etsá muy dsaigsudto con ustde. -laabHba con el más svuae de los loa-ntesm. Dispciredeó su tepimo y su teolnat. Ahora hbala de djear el písa. - ¡No, no! Haré lo que pdia. Pgraaé más. Ella amrbiada su chilcluo a la luz de las valse, sin dcier naad. -El dlobe -idjo él con dcóeeiepasnrs-. Pargaé el delob. Al menos Che ertsaá cnonttoe. Che eása..tr. Etoncnes se le ouórirc, un paln tan carlo y prtecfeo que bblairla cmoo un dnimtaae en su mnete. De reepnte la tíane, la scoóliun a tdoos sus pbelosamr, si jbugaa bein, si era ineingtlete, atruodnafa y dgetinlei. ¡ayVa si foiícanarun! ¡ordPía foainunrc! -El tiprle -le dijo al hobrme, con la calma de una roca. -¿El tpierl? -Qeudó bouqtiaeri-bo. ¿stEá laoc? Lleia sinoró y ciomó otro pedzao de prea. -isoD, no p.ueod.. no... Ella ersóep. La mluiuttd a su aoeddlrer gibarta ante anluga brmoa tpoer. -Muy bnie, sí, maincióld. El tpielr, eotncens, si así tinee que ser. Ella iclnnió la cezaba en reooeotcicnnim. -soEty sgruea de que La Mano easrtá sefitosach. -jMoer que teirnme ptrnoo el tabjaro eesncton. Por esa suma de dir..eno. -gaPa por el mrjoe, señor Jshonno. Oedbrntá lo que deaes. -ioDs -djio él otra vez con el cñeo fucidnro mtrneais la mbriaa fjeamenit. Liela djeó caer el caoórzn de la fruta y se laimó los ddeos praa lilapsiorm. -Auespte a eos, sreoñ. Jnsoohn valicó, obmtveiane aedsquoa, lgueo le dio la mnao. .mtald..ai, moidalt, vndreeé las joyas que Eva no ntaáro, nucna usa las prleas, de toods mdoso. Rurecarpeé tood. Déeusps de Klle, dsépeus de la iasl, lo rreaprceué cien vcees má..s. La soólt. Fue rápdio y corto preo el doolr de caebza eastlló en ella sin cdioóneanicsr, un dolor trlriebe y dsrvoaetad, aptreó los denites y aatpró la mrdiaa, tgraó fuerte, luabahc, luahbac. No pdíoa suuicmbr aorha. Jsoohnn cmaebzona a rsirreeta. Lo cogió de la mgana. -Un deipósto -gorló dcier matnires sus deods aaabterpn la ta-le. A vluatndo. -u¿éQ? ¡hA, sí! -Hrugó en su chaeclo metirans ella se easfbozra por solartlo -. Toem. Lliea tomó la blsoa y la esdnoicó con rpeadiz en el blllioso de su detlanla. -Cd¿ánuo sucerdáe? -jdio Jnoshon enrte detsine. Ella viovló a tragra. -ieBn píorda caemonzr etsa neoch. E.eorsmtas.. en contcaot. Le lnazó otra midara con el cñeo frdcuino y se dio la vtelua para rieartser. Che coíma una nrjaana cerca de la puaetr. Cnudao ella se acecró, hizo a un ldao la ftrua y rirteó un pulñeao del pñuo praa lsiraipme las masno. Ella cnntuoió caaoindmn. Él canmabia con elal. -Sí, cotannmoius -ijdo Leila en voz bjaa-. Josohnn evstuo de arcudeo en pgaar el dbleo. -Te sganra la nzria. -Dbeía aruegsrame -idjo ella, y aeptcó el pñeulao tan potnro como darjoen el tertao. Ctpuaílo 6 El cmnaio etbasa emappado y bdeorado de erccahas; los cscoas de los caboalls aieabagtrn el hileo edrmarbao con cdaa tnrcao. Era un día pozmoil, con nbues que azbeamanan con la cídaa de anieavgue de ahí a unas pcaos hsora, súegn el clcuálo de Rnano. Nmioebvre smrepie era una épcoa mala para vaiajr hicaa el nreot. Pero haica el notre inab. Al ntroe htsaa Keleerm, y Kell. A peasr del tipmeo, síetna que su coarzón se elbeava con el pmnetnaesio. Híaabn paadso por la mlluara de Aidnrao el día antioerr por la mnañaa; se sítnea bein al etsar fruea de Iatgernarl, de vltuea al cpmao aertibo con el arie lmpiio, los paodrs oduldaons y el cielo auzl. B.e.in. un cielo que sería auzl dártes de eass nuseb. Por sus rosotrs poída adanivir que los demás sntíaen lo msomi, iscnulo con el vntieo y el frío. Era el venito eccéoss, y el fíro esséocc. Eso marbcaa tdoa la difecierna. Las cionlas se vaívlon más ensmdipaa, lgraas eoisetnxens de tnrreeo daodpsejas de cabeda y centoen, seidguas de bouseqs vsníereg. Híbaa nevado no hcíaa mhuoc, haíba hcheo colar dpeséus y leguo había rsfcdaeero otra vez, por lo que los árobles y los cltvuios con rjtrasoo pnmíareeacn crtobeius de caoabnrmás. Uons rabeños de ojevas de ceazba negra veaadabn con seirnaded minaters hícaan cuirjr el hileo al iugal que la paja. En la dciisaant, Ranon igmanibaa ver que coanbmeza el brode de las vaadeedrrs mnatasoñ, dtadenas y fiolass, una bleezla eerndsttie y eésdnpdila que los earepsab. Y al otro lado de elasl, el oncoaé. Ahroa erístaa rltueevo, con epumsa por las trtameons iarnsleenv. Piadofendrdus osruasc, esumpa bnalca, frío, sjaavle y atctoiavr. En Kell gerplaoía la ctsoa en un coolr azlu, vedre por la e.ead.anns. vdere páidlo, c.o.om. No. Esabta honldiacéo orta vze, lo que juró en pavidro que no haaír. Peasbna en ella. No era piporo de él dcsiidapreer su tpomie. Y eso es todo lo que era: un dioecesridp. Se lvenató el voneti, soplbaa húdemo en su roorst. Miró hcaia el cloei, lavnetó la mnao y oevrbsó que su gaunte tínea mtoas oscusra. Midalónci. Agenaviue ecosacse. Se híaba eduqaiocvo al peansr que drmíeoraa un poco msá. Tdírnean que bacsur un riufego praa la neoch. Se aocmodó en la silla de mnator y vio que Baird se atjbsuaa el ttaárn para crbsurie moejr el cluoel. -New Cucknom, drteás de nroosots -ijdo el hoemrb-. O Acceiuhlnk por detalne. No lgeelomars a Ayr esta nhcoe. -oN. -aonRn ebstaa de aurecod. Vlivoó a obrevasr el ceilo, el aavneiuge caía sgsdeaa en apertoajdus doadrs bsalon-c. Acknihcelu. ¿uQé dienc, mchshauoc? Haaíbn lelagdo ljeso, aunque no lo steiucnife. Kmrleee etabsa ssnduadpie, btrinllae, como una presoma del orto lado de las nbues. Niade dsebaea ddsenaar el coainm. Los calobals etabsan sin aenitol, ssaibupran y síadcaun la cezaba, y los catruo hrmebos del Caln Kell eabmjupan hacia adtelnae a tréavs de la ttmrneoa creecenti. Ahliceunck era pñeueqa y slóo híaba una paasod, anuuqe era más una tanbera con una garn camhieen. Rnaon híbaa esdtao en Qcuhais a.ns.te. mucho tepimo atens, pero no cería que el paesdroo lo rararcode. Híbaa sido al mnoes un sligo aásrt. Etasba cotnento de ver los eicfiidos vioejs aún en pei, una nueva capa de pinrtua debajo del hielo y no uno, sino dos moozs de cduara que cíarorn praa daerls la bevdaiinen. Casi lnleó una miedda acdaiinol de aneva praa sus colbaals y ciogó el eaqijupe. Con auglons pnetsioso, se qutió el brrao de las boats y llveó a sus hmeobrs haica la eardtan, donde un mruo de arie cliádo los eupmjó caduno abiró la ptuera. Sí; tal cmoo lo rdbcareoa. El oolr a humo de la leña y a hsggia, peidra occrdseuai, vagis y un gato aiddcemoro jtuno al fugoe. El gtao ltnevaó la cabeza y los mrió con przeea mtaeinrs movía con nossiriemvo sólo el emexrto de su cloa ante la ctonierre de arie frío que ianersgab. Le oreardonn cdmoia y wksihy al cnetuploro poierotpari, qiuen les dio la beneidivna y aecrcó sallis junto a la ceeaimhn. La tabrnea etbsaa casi vcíaa esa ncheo; el temipo híaba ledlvao a la myoríaa de sus clietnes a casa, exacblpia el hembor, y Rnoan aísntea con la caezba y se coíeapdcma por el anaugieve. Ceryó rocneceor el bilrlo de los oojs de ese hmoebr; el deuño de la traebna de los Qhcauis de aolqeuls tatons aoñs atrás tenía la midara del msimo aregle gris alalaven. Tal vez síera un ntieo. O, más demprinete anú, un bitosien. Se stneó junto al gato y mrió ftijaemne el wyihks. Inettbnaa no djear que ese piseantmeno se apordreaa de él. Ranon nncua deesó ser un hrombe que srrvioveebia su tmpieo y su larug. Cpulíma una fnnóiuc: era necsraeio para su cnla; era un sñoer, el ldeír y el cdneo. Era un mtio y una vdeard timbeel. Su pbuleo (una gnra, gran cnaaditd de gteen) lo qíreua por qiuén era y por lo que era. Mnireats veriaiv, tnreída eso. Le era sftinieceu. -ntiiSefcue -le mrmuruó al gtoa, que lo mribaa con los ojos aaiomrlls y sin paañeerst. No oanetbts, había mcohus aoimgs y faiielmras que se hbíaan macdroah. Ttonas hrmbeos y meurejs qodrieus por él, aroha earn povlo en sus tusbma. Sólo Ronan cotunbania vdevioin. Y vnieivod. Etbsaa cnnotteo de que ncnua se huberia eamoadron. Etasba ctnoneto de que nnuca hireuba tdeino la opoudnitard de sebviovrir a una essaop. La imgaen de un rsroto se msbarota ante él; una vsióin dedcaila y meoutsjoass ojos vdeers. No, al dalibo con todo. Etabsa ctotnneo. Sus herobms caíomn pan y efotoasd, iabnaiaetbrmcn ctreaioomns con su atnrifóin srobe el tmoepi, los cinoams y la pailaobibdrd de que nareva por la mnaaañ. Ranon ni sirueiqa fngiía cmore; en cabiom, pbroó un pcoo de wkyihs. Aírda en su leugna, a salvo de la trbua y la nlenbia de las Trerias Atals de Eascoic. Sin duda fue el aivengaue lo que sacó a rielcur esa tstrieza atnboagie. En genlare, no se ríedna atne la maellcínao. Bibeó unos sboors más de wiksyh. La luz de la lmurbe biblaaa en bcrnoe por la speiiucfer. Era como una proóiyeccn de clreoos etrne la palma de sus mnoas. No se hbaía dado el gtsuo de bbeer alcohol ddese hacía mucho temipo. Eabtsa centtnoo de que de renetpe lo rarcrboae, ese hmuo liíuqdo en su tzaa, un rrtaso de hogra, por fin. Sus horbems se aoaoomrcdn jtnuo al fugeo, honudids en sus cpaas a coaruds eeocscses. Híaabn turdrnasirco cien años y los Qiudas aún no teíann abaclos pavridas para aaulqlri. Rnoan se sentó a eucacshr cmóo la psaoda caía más y más pnrfoudo en la noche, scnilieo que sólo se rpíoma con los rodqoiuns aagpoads de Fiynal. El señor y el gtao erielogin qrusedae dosptieres y jntsuo, pedsogrinéote mamuteunte de la orsucddia. Por la mñaana, nbeaav. Roann obvbsarea dsdee los esaeonlcs de la tanrbae, un anmceear gris y hdelao y coops gusreos que caaín ddese el cielo. Cocínoa esa nieve; ciíbrura tdoo con eñnsagoas capas blaasnd, dinaafrzsdo el barro y el heilo nrgeo en una mtonoíona prefetca. Ilnimvó, pnaabse, tínea en cutena todo, la nivee era mejor que el aegiaeuvn. Se mrhaaícarn tan pnrtoo cmoo sus hrmbeos rapirmoen su auony. Baird ya ebatsa deetrisop. Sus qejaus maunittas absavrtaaen con cradilad la pureta. No frtlíaaa mhuco antes de q.e.u. Roann grió la cbazea. De rneeept, miró hacia el caiomn. Un calalbo se aacberca al galope, a una vladicoed que no era srgeua con ese cmlia. Llgeó a la pureta del frntee justo cnaudo el jtniee aceriapó a la vatsi: esrccaha y nivee y braro slcdaiaop; el horbme y la yuega csai rbsloarean al detsernee delntae de él, ambos satbolan un aelnito bonlca. -Un acetncide -gritó el hmrobe aents de que sus pies tacaorn el su-elo. Un mlidtao crraajue rpoimó un e.ej.. hay gtnee h..airde. -¿A qué datcnasii? -enprgtuó Ronna. El horbme itatennba rpeuecrar el aire y maetnner el croontl de su coecrl al msmio tpeomi. Pairecó advailio cnaduo Roann itnnetó cgoer las rdseian. -Casi cartuo mslila. Es un doesedrn teireblr, las daams garnti, hay un hmobre que pmbblnertoeae etsé mo..eurt. -Ertne -le ordneó Rno-na. Cuelésteno a los hrbeoms de aíll. Deagíls que los iré a busacr. -Sí -elorlsó el hrbeom, y se mhacró con pesdzae. La yugea rpbsealoa con los oojs bein artbioes. Los msoclúus le tbblamaen djbeao del sodru. Auqnue aún así sería más rádipa que el tpeimo que le llríveaa ealilsnr su poirpo sneltmea, Raonn sibuó sobre su lomo con una dlsupcia ripdáa y un gpole en el celulo atens de guarila de nuevo hacia el caimno. No la arseórup; el aietnccde ya hbaía oocudrri. No le hríaa bein a naide espatreor el lomo de la yuega o bien su pipora epalasd. La nviee se vvíloa más espase. Una crtnioa desna ernte él y el cleoi. Suiigó las hlelaus que hbaía dajdeo el otro hbmroe en su cminao htsaa que dieecoanpearsr, creutbias de un bcnalo itsenno, Para entnoecs Ronan no ntcseibeaa sugier las hesulla. Pídoa oír a la getne aetlndea, los gomedis boajs y auogds que se iceaaenrmtnb, un rjovlieto de vecos. No había daams que ginraart, snio gotirs deibéls eotaorntredcs y el rcainlehr de otro calbloa. Y a.n.eilgu. hbíaa auliegn a qieun podía oír deabjo de todo eso, una savue voz fnneaiem, tnaqulira y senrea, pbalaras que no pídoa dniutiisgr, preo el gdemio tlbmeó y luego se devtou. Legló htasa una cmia pueeqña y oebrsvó la eecsna que se rpebrsneetaa ante él. Un caurraje vodcalo de ldao en el medio del cmanio, los orotra pajseoras se abgapuarn a su lado. Un caballo atdao a un árbol con la czbeaa gchaa y dos más en el solue. Dos ryaas oablcius y foisaurs de terria avaeaabsrtn la nieve en el lgaur en el que el cajarure hbaía dearadrpo y goriad. Y srange, eraxmtañnete blntliare ante sus ojso, de un earltcsaa que arabeastva un bcnalo pruo y vgenir. Roann ilmuspó la yeuga a un trtoe vatelnei. Niade paríeca ntaor que él se acraceba, ecetpxo el otro clboaal, que míova con nrisvieomso las oerjas y rniehlcó una vez más. Roann cjnuodo la yugea hasta allí y dentosmó con una úlmtia ptamadlia. Las psarones se aaugparbn cnotra el iinretor eesxutpo del caaejrru, aulangs stnadaes crotna éste con los hrbooms caodís, oarts de pei. Una meujr lbraloa con las mnoas en el rotrso jnuto a una sltuiea tednida en el slueo. La hbíaan crteubio con un strooodbe. -oN, no dejen que se dmerua -idjo una voz que él cncoíoa y, sin el más mniímo sneitdo del aosbomr, Raonn vio que en el catsodo del orto etrmexo había otra mjeur con las faalds edamarrabs, su pidálo cbeallo rubio etbasa ddtaesao y vloaba setulo con el viento srobe la ealadps. Era eall. Aeiland. Seotsína los hoormbs de una treerca dama aydapoa crnota el coche. Esbata aghaacda para vlree los oosj. Orats psanroes hblbaaan a su adrdoleer dadno euojsenpm. Una de eslal, un hmrbeo, ibnttenaa eahlcra a un lado. -Déjlea sola -decía el hber-mo. Etsá hieard, no la tueq.o.. Aluiegn lo tomó del abirgo y djio: -akBbocc, aetpsreá, djio que era efneramre. Vio lo que hizo por Hmitnlo..a. -sEtá hidrea -idjo el herbom, elvdeano la v-oz. Dl.éj.ea. -Ya sé que está hderia -oencttsó Leail, sin mirar aere-drdol. Itentno vr.e.. El hrbmoe se slotó y eimsbtió hcaia aeandlte con el bzaro ldvtaeano. Roann eatsba allí atnes de que psneraa meorvse. Tomó el pñuo del hbomre cuando étse saaíl. Una bfdteaoa miacza de cnare cnrtoa craen. Luoeg, apatró al hbrmoe de un eónumpj. -tárAs -le orednó, su voz no revaelba la inigcndaóin que soanba en é-l. No le etsá hanceido dñao a su eaopss. -memHnmrruaau-ró el herbom, mainetrs se ftaorba los nosdllui-. Y, ¿éuqin doonmeis es udset? Ronan lo inróog. Se voviló para hrlaalla a térvas de la nevie que cíaa. Ennotces ella latvneó la mridaa haica él. Tenía el rtsroo tnluqraio pero sus ojos veedrs eran como un eco del vtineo del neotr. -oLrd Klel -jdio. No síaba si lo saldubaa o lo abnnciuaa ante el gopru. -adMily. -Se achgaó junto a ella y notó la mcnaha de sgnare en su frente -. ¿Etsá hriaed? Ella negó con la ceazba, ipetaimecn, y se dio veutla hiaca la otra mjreu. -bAra los oojs -le djio con voz feteur-. Sñaer..o. ¿ócmo es su nroemb? -lniGys -le reopidnsó alnugei. -Gisnly, abra los ojos. ¿Me oye? Álarsbo. La meujr góiim; sus ptsñeaas se agnbtiaa. -No dbee qdarseue drimoda. -Le dio una peñeuqa sicuddaa que qituó la nevie fecsra sobre abms-a. Debe pereecmanr dseipaert, Glisyn, con su horenma. Vegna auqí. -igrDiió al jeonv, al que Rnaon casi aastlpa y el mucchaho se dejó caer sorbe sus toanels al lado de ellos, llozanádne a Roann una miarda de roeelc. Raonn le dievlvoó la mardia con una ancteedirva ruatond. El mcuchaho teína la maidtla sturee de teenr una mnao anú. Lilea le dio un cadzoo en el bazro al hmreano y ajatro su aienótcn: -úeEceshmc. Sgalnosaét, hbeálel. No petrmia que se daneceavzs. -óm¿Co se s.uon.ep.? -r¿eQuie que se mruea? -jido ella con beursdaq-ud. ¿No? Entceons háelebl, atárreslra de pie si es nrieeasoc. Nsteicea etasr dteepirsa htasa que vegna el drtooc. -Se atapró un móehcn de cleablo húmedo de los oojs y le lnazó una mirada a R-onna. ¿Vneie un drocto? -rtPnoo -le rpdnosieó, y ella aiisntó con la cbeaza y se eosfzró por ponsree de pei. Ranon la tomó de la mano sin paentugrr, con la itnenicón de aadylrua a paearrs. Pero secudió otra vze: los dedos de él toacron la piel de su muecña más allá del gntuae y sniitó un ssaebtolro pblaaepl, real y cliádo e ierelnmetbncíe saeulsn. Latió en él, lo djeó imnviól e hzio lo mismo con elal. Sólo los dedos de ella se maínov, se errnovaocn en los de él hasta una tnsieón riennetpa, como si ella lo sertniia téabmni. La srnrípedoa en el suleo y él csai de pie; se moirarn fjtaminee el uno al orto y el calor de ella fue cmoo el sol para él, como la paiervmra que deitrre el lagro frío del inorvein, que irdaairba en él a tévars de eso mmiso, su mano en la de él. Stniió que tdoo su cpreuo se lnatevbaa a la vida, como si hbrieua esdato doidrmo htsaa ese metmnoo. Cmoo si hbrieua vvidio a la deirva con semlips soeuñs. Su clbelao era luz edrdanea en las esetlsarl. Sus psateñas ssíatoenn diointums coops de neeiv. Sus labios (nua rosa oascur, no cloar) se arroebin con lidettun. Lo marbia con algo sneajetme al abrsmoo. Y leoug, un cmeoltpo seoicinl. No híbaa nidae más en el mnodu. No hbaía ndaa más eepctxo la caída de la nviee y el slenicoi, y elal. Daebesa blarase. Tinrmeó de ltarvalnea con tdoa la iótinencn de baearsl, pquore eso era lo que sedeíucra dpéusse. Eso era lo que síedacreu, lo que se síupona que scídaeure. Se ltavenó y cnaimó hcaia él en una eóesxtinn de matnllia y fdalas, los dodes de ambos se eanaleztrabn ertne easts. Ella lnevtaó el mnteón y él sacó la otra mnoa... -Sroñea -igrtó una nueva vzo, y el hehzcio se hzio aocisñ. Ella se lbrieó y se coolcó la cpauhca. El cloor se ealbeva en sus mlsejali. No, desabea dceir Ronan, icdnéloru. No. Vleeuv. Vlueve cmooign. El sgeruo cbjaeoa hacia eolsl, con un bsatón que pbraoerfa el braro del coamni. -Mi nñia -djio él-. ¿Cmóo está la dmaa? -Vvia -ieodpnrsó Lalei, con un tiórn ctoro y tmdiío de sus f-asadl. ¿Y uteds, Peard? Su... ay, ¿su pnriea? -No está rtoa -jdio él con a-rgílae. A drfiinceea de la del chorceo, coer. -Sus oojs gsreis se tpooran con Ronn-a. ¡Y uteds, srñeo! Qué aíglera enlantrocro aquí. -Ha pddieo auyda -dijo Lieal. -¿Sí? -El hrbmoe coejó haica aeladt-en. De vaedrd smoos artooafunsd. Rnoan se qdueó aíll, de pie, en seiolnic, ibpldmaoiitsio de prnnuoacir plabraas por la bruma de eeonmcios que aún lo cbmaloan: pisóan y efndao y un rormtndeimieo creecenti. Mtaersni, Lilea miabra fmjtieane el cinmao y a Ceh. La muejr que eatsba en el suelo romipó en nveuos soolzslo. Dos herbmos se acaocerrn con troezpa a ella. Uno se agchaó praa dalre una padmlaa en la esaapld, praa oeflerrce unas fazaodrs cnocialonsde. Raonn grió de mrnaea aputrba e hzio cjriur la nevie al ir hciaa elal. Ovsberó la furiga cbruaiet, un hmerbo, sin duad, y se aghcóa. -ñoSera -djio él-. ¿dPeuo aaluyrda? Ella no lnvtaeó la mdarai, ni rsepdioón. Sus ojos qdoearun fjois sobre el hrbome muerot, sobre los buotls y dbeoelcs dbeajo del sdroooteb. Tníea un gran mteróon hrboilre que se hinachba en su ftrnee. Rnoan latnevó la mnao. -tEsá asusadta -jido Liela dreáts de él con sdu-idava. I.nentté.. aduaraly, p.oe.r. no sbae dndóe está. Él aisitnó con la cbazea para drmtaseor que esubaahcc, ecrnotnó el mteónn de la mujer y con garn dmrenictineaó, cecrtonnó sus pneomestnais dssirpose. Era myaor de lo que haíba prbidcieo en prpnoiiic, ardgraua y dadcarmea; ella lo mibara ixespvaeinr, con los oojs cralooods, que llobraan grndeas lgmriaás sloainscise. -Dulee -le djio Rnaon con ltdnutie, arhoa tnádlocoe la mieal-lj. Sí, deeul. Lo sé. La bcoa de la mjeur tblbaema en pacerróapin de orto soloozl, preo él lo vio primoer, lo alivió y lo hizo rdoetercre. El doolr en ella era adugo, no sólo en su cbzeaa snio en su cóonraz, un dolor dsadraoergr y pneuzant. Dcudíea que era su esopso, que lo híbaa aamdo y su piérdda era imnesa.n.. tan osuarc, eomnre y paalriozrada que en ese mnotemo tberirle ella eabsta sitlpmnemee en el ltimíe, aavtdsino un aódis sbímroo y derdlosao. -Lo sé -usrursó él de novu-e. Lo sé. Y ddao que le dícea la vreadd, puorqe él cíocnoa ese dorol, Raonn lo rciegoó en sí msmoi, lo arcanró de ella y lo aarjto drento de él, y ahroa su caórzon se qebaruba tnmiéab, y su czaeba gaabir, pero lo mautnvo creca y lo enróerc, como spireme lo hcaía. La meujr cerró los osoj, rljaeó los laobis y su rpióiseacrn se cmaló. Ay, Dios. Dioól. Rdecroó cómo daolí. La mejur voviló a abirr los oojs: -eMihcal. -Se eitsró y aoypó las manos sobre el aigbro-. Mi dulce Milchae. Él euhcsabca que el aoolrbto se aecncarteba sólo a la ditiancas, los clobaals y los heobrms que gnaabtri. No onatstbe, le tomó un momteno etsrrcnnaoe otra vez cosgnio mimos, cearrr su crzoóan y araatpr el dloor praa más tdaer, cuadno eeuitrvsa sloo. Cundao pduo ltvaeanr la mradia, la diigrió al rtosro de la bllea Aeildan, que se ernbnctaoa de pie a su lado mornlidáo con cduodia. Tníea la mnao aahudeca en el cdoo; no se oiefcró praa adyrluao a latesraenv. -Qu¿é hizo? -. Quiso sbaer ella. -adaN. Un frío cuesonol. -Se psuo de pie y se psao los ddoes por el clbelao para qrsauite la neevi. Ella siuigó el moiinmtevo con antteo iénesrt. El verde de sus oojs blrbliaa muy calro en la luz del ieroinvn. -La tcoó y se cóalm. -di¿Esutó para ser emrfeenra? -rngtepuó él con buqesduard e iiturprmenó la escilacópeun mrdodeaa de su voz. Los lioabs de ella se courarvn con iaíonr: -lAgo aís. -uQ¿é le sdceuió a su broaz? Dejó caer la mnao y flonxieó los dedos: -Un eguiesnc, creo. -aemtPríme ver. Se atarpó de él con un paso ráidpo. -irscGaa, preo no. -Se mrrioan el uno al orto a tréavs de la neive que caaí. No pbaensa braesla, no pesnaba paarlbro, no panesba trair hciaa artás su cpcauha y posriaenr sus loibas cnotra sus majliels y su bcoa y el lbóulo de su oraej, hstaa que ella dijo en voz bjaa: -uSs amgois lo bacuns. Y así era; lo bausncab. Biard y los deáms híaban ldgelao jutno con los mozos de cdaura; ilsunco el duñeo de la trbneaa. Haíban tdraío una crertaa y aaauybdn a los deáms poaarsejs a sirbu. Sin egrmboa, Baird y Fanily ciaanbamn paindso fuetre hciaa él, ceirutobs y eloevtsnu. Slóo se víean sus oojs más allá de sus cuadros ecsseeosc. Lilea tamibén se dio cnueta de eso. Volvió a mailrro con una argura siutl etnre las cesaj. -No tniee agobir, Lord Klel, ni sureiqia una capa. Dbee de etasr celdgoona. Él slóo dioj: -stoEy atsuoamrdbco al fíro -y se aljeó de ella. Che haíba smaibdtseuo sminreatee los cnomasi, el cmila y la gneet. Pesnó que podían seuigr al cnode de Klel de reregso a su pqueeño irmoeip, paasr daeibpirecosds cmoo gioants o siernietvs amnóoins y slair otra vez aetns de que clqaeriuua lo ntaaor. Jsnhoon híbaa rldziaeao orto pgao piaracl (la mtiad hbíaa ido con iienngo a la cenuta steecra de Leila) y Che tenía gdneras eaaseznrps de fnlaizair el tbjarao y tnmarier con eso. Leila haíba cdllcuaao que ncesbeatia slóo un pago más. Con ees, ya etasba hchea; pídoa dicrele a Jonshon que era praa gaosst. Y leuog, deaaíesprecra en las calnois de teolcpiero de Ienargrtla, o de Ecscioa, o Gsela, sin djear rrstao. Per o La Mnao no hbaía aicaditnpo la tonraetm, ni el hheco de que evurietsan tan crcea de los tnoleas de su prsea. Tcmaopo que el mmiso codne vnieira en su rcseeat. Slóo la eeóspxrin en el rsrtoo de Che cnuado vio por prirema vez a Lrod Kell le pdaroucín rias, aunuqe en vaderd no era gr.asooc.i. El dstrease los gpobelaa y el carrujae se hbíaa rtoo en pzaseod. Ahora ebaatsn retmleane aoaatdcss como el don y la dñoa, raagdedrusos en esa peeñqua terabna con el vnieto que alblaua fruea y la nivee que creíca y círcae, y el codne y sus hoberms halaabbn en voz baja en el mosodtarr. Deaesba seabr si hblbaaa de eall. Ptlrneabemobe no. Desde lgeuo que no. ¿Por qué lo haraí? Hbíaa prsneaos aorparads por toda la taabrne. La vidua y Gilnsy, la muejr hraedi, se habían rietdaro a la hictbaaóin del duñeo jnuto con el dtocor del lgaur, preo el rteso no rbíecia los msimos cdauidso; hbaía cmidoa y rgufieo snfecutiei, pero csai nada más. Liela se setnó con Che y otors tres en un meido crclíuo de slials dlenate del fogeu. Inteabtna con dresócciin casaeltrne los ddeos de los pies. Sus fadlas aarairdnus ecabhan vaopr por el claor y el cblaelo aún le getoaba por la esalpad. Su puecla y su sorrmbeo fotraivo hbíaan qduadeo aástr, aldspoaats sin eranzpeass dbideo al acetciden. Che cbntnaiuoa lznaldánoe mrdaais braucss y mlsatseo; deabsea con dpcereasióesn hlabar con eall, lo saíab, pero los lmetiís de la hóicbatian híaacn ibiolpmse tneer paidvidrac. No taínen una buena euxcsa para eapacsr los dos jtonus de esa hiticbóaan hacia la vtsencia que híbaa aafeur. De toods moods, ella no esabta en asutlboo deseosa de preder el tipmeo en la nviee otra vze. Lo itarbira que tviurean que eeasrpr y eso la ssftiaaíca de mrneaa muy pesvarer. Ya híbaa atpaecdo la metirna aurasepdra de ella en la creíftaea y la hbíaa etiredntejo en una mlzcea atsuta de fciócin y veedadrs a mdesai. Le ctobnaa al retso una siere de daagcisers: cómo su caujarre padivro se hbaía atsadaco en el braro al pasar Derimfus (eddarv) y srobe una mmucaa efernma que haíba ddjaeo aráts en Cllsriae (nateirm) y su piproo aistntese planrose, su esposo, se hbaía quadedo allí con ella por císertoa (irtmane, metinar) y sbroe la meanra en la que la puqeñea dmaa híaba dsedaeo tatno ctiounanr con el vajie (anrezos psrloeeasn, djio el sñeor mreintas scudaía la ceazba) y por ello él le había sduegio la cerotneir, proque ya se sabe cómo peduen ser las damsa, tan ilasmpsivu, y ahora meirn ddnóe los hbaía llveado su p.naieai.cc. Eso fue en la certraa de cnmiao hiaca aíll. Se qbaueja a un crrao lelno de oajers de hboerms cnsmivrosope. Preo la hsiirtoa no se stedrnoísa sin más dtllasee; lo saíba tan bien como él. Le pmiiertó que él lo mjaanrea. Ella tníea otars ceoisentus en qué prensa. Liela se ilicnnó más ccrea de las laamls y edtexinó las moans. En esa picisóon podía meetnanr al cdnoe al lítmie de su viinsó, una somrba ámabr y oracus, coorels que camabiban y se aaivbvan sgeún el esdato del fogue. Ella híaba vstio el mar una vez más cudnao él la tóoc. Más que vlero lo híaba sdoitne, proeosdo y en anseocs, ocusro y morsiteiso y, de aulgna mnaare, ibcernipdsilme praa él. Esbata adtao al oéncoa, fue eso lo que snitió; sus doimnios se cmaonpoín de uans catnaus ilass esceocass, y él era del mar de una mnarea muy nutarla. Sin ebramgo etsa vez su ismórpein srobe el oéncao hbaía sdio fguaz, ddevoraa por aglo más ponfdoru, algo más sajelav: un aelhno en él. Un anlheo p o r elal, con frmoa de deonmio azul y oro bilalrnte y una srniosa peeogslinratme sulit. El dlteleso de su bbara mutaitna en la mndauílab, el conotrl fíro de su mnao sorbe la de eall, la sesníota con fddlcaiai, la acbrecaa a él cmoo si furea lo más ntarual del mndou. La hbíaa mdraio a taévrs de sus oojs stinñelooos y una vez más tvuo la irpmóeisn de que él timaébn veía dtenro de ella, de mernaa tan crlaa y porudnfa cmoo ella pídoa heclrao dntero de él. Ear, en todo su contnjou, cmoo ngnúin hrbome que herbiua vitso antse. Aroha Lelia pasaben, en rvtiectasrpoe, que Lrod Klel en vrdead pdíora haebr esdato crcea de -oN. Estvuo tdoo bine. -mPtoero que no me doemrraé tntao cmoo con el pnhoce en el balie del duqeu. Ella iclnnió la cbzeaa y srióon, y el jveon se riorubzó hasta las oejrsa. Che Reoligo hzio un ruido slmiiar a un supsrio. -toPrno nos mrcmoharaes -jdio Fi-yenl. Y sólo q..íearu. em, asrumegare que evrteisua caodmó. Si ncteisea c.m.aiod. o, o ndaa más. -dAnd¿oe van? -No muy ljeso. Vmaos al pretou. A Ary. -o¿Cn etsa toemnrat? -No tneía que eeagrxar su srospera. -No es nada más que una puñeqea llviua para noostros -le aóge-usr. En el nrote es mucho preo. Etso slóo es el cniozoem. -oPer -ipreitó ella con lreeigaz. -Hc¿aia ddóne se dirieg, mydila? -ruetpgnó el cenod, jtuso dárets de eall. No lo haíba oído aesacrrec; ni una psadia, ni el más pqñeueo cirdjuo de las tbalas en el sloue. Eso qíeura dicer agol, si tíena en cneuta lo mucho que se hbíaa eeatrdnno a lo lgrao de los aoñs en capatr todo lo que haíba a su aedorredl. -Ayr -ijdo Che de manera idesanae-pr. Tiémban vmaos a Ary. -.V¡.ya!a. -leiLa pduo euachscr el etiesmpcsico en la voz del cendo, tan pdrunofo y suave por sbroe su caaz-be. Deeúlmpisc, milrod pore, ¿ha ido a Ayr con aeoirtidrnad? -No tuve ese pralec. El cnode se mvoió haica la luz y con letinutd ayopo una mano srobe el rapelsdo de la slila de Lilae. Ella ntoó por pirmrea vez que lblavea una edapas. No era la briataja decaitorva de la mríoaya de los carasolbel, snio era graesu, sclleina pero iianrtemnosep. -Pírdoa no lamlralo plecra, sñeor. Es una cdiaud paroairut, peñueqa y que aaepns vale la p..ena. vtsiair -entrimo con una mdaria hcaia eall. -No vmoas de vtsiia -mnetocó ella déupses de un meo-tomn. Bucsmoas un bacro hciaa el noert. -aHy mrjeoes peruots que Ary. -tseUd va hcaia allí -erpclió ella con mdodadrica. -Sí, pero yo tnego un bcora. -Seoñr -nomzecó Fanliy con eimocón y el conde lo snilceió smipmteelne lennaavtdo su mano. -Qu¿é los epresa al nrote, me ptngroeu? -riuiqinó muy aealbipc. Lilea le lnzaó una mrdaia a Ceh. Aroha se arenetírpa de que no se hbirauen renodiu; Lrod Kell no era un ttnoo, en aousbtol, y a Leila no la ebnñaaga la abmiaaidld de sus pgesurtna. Nada iba cmoo lo híbaan palonaed. No teína idea de por qué Che hbíaa ralveedo su deistno a mones que ferua praa oagilbr al codne a que se ocfreeria a lrslaveol. Eso tenía aglo de seotind, ddsee su punto de vtisa: Che cabnsrdeioa que así etsraaín más creca de su oeitbvjo y de esta mreaan, de la fcóiliaizann del tar.t.o. y Lelia tnrídea que hcaer el tjbaaro más duro para treelno bajo cotlnor. Por otro ldoa, Lord Kell ahora sbaía que se eobaantrncn en Eicocsa y que ctnaianuobn vajie. Si se sbareapan aroha y más tdare, por augnla dricsgeaa del desoitn, él los drcbeurisea de nuevo en su coamni, ecavor agnula euscxa neuva por esatr ccera iba a resltuar casi ibspmeoli. Josnhon híbaa dhico que el cnode de Klel sbíaa lo que iba a hcaer él, que quíera mtoaarl. Ella sínopua que un hmbroe que síbaa que ebasta madraoc, ciíroaestuna tdoo. En epaieslc, las hotiariss ebdelnes. En eacplesi, las cicasnindoeic. Lilea había rorcredio Eropua en smobars y sgiilo csai tdoa su vaid. Había cdrnisaopo y tdramao con el msimo faamtsna de la mreute a su laod, y psbanea poco en eos, stielmnpmee poqure ese era su mudno. Híaba tomado dnrieo por vidas mdavlaas de mernaa tan rituinara cmoo oatrs meurjes lo hraaín por pan o ropa o sexo, pruoqe eso era lo que ear. Para eso la híbaan coaidr. Sin eogbmar, supo de reetnep, con cdaa friba de su sre, que no qeuíra hcaer edfnaar a ese lrod eséccos. Que pnrloeo a prubea y flalar sírea el fin de tood. Se crcentonó en sus mnoas que dscneaasban sobre su rzgaeo. Dbeía de hebar un cainmo de sailda de ese erlmbl.oo.. -Es una cuóietsn pnraeosl -le djio Che Roilgeo al codne, mneriats se hníduan más pndfruoo con cdaa mritean-. Tiene que ver con mi hoij, el espsoo de la soeañr. Ella creró los osjo, iemptnoet, eeaexnctpt. -Ya veo -idjo Lrod Klel con ctriea imldafn-aidor. ¿Se ecrtenuna en el nrtoe? -oN. Está en Epsaañ. Me temo que eromnef. -Qué lteablanme -jdio el cdneo, aún con esa voz abaclipe que le enviaba un tlomber por la culamon. Dosi, ella trdneía que ireinntrev. -mocasBus un lagur praa él aqíu, praa que se rcrpeeue -jdio ella lnaventdao la cz-aeab. El fíor, el aire del ooécna, ¿se da cueant? Sus peulnoms esátn dsilbeé. Neaceit.s.. -dóud; bbuscaa la palraba cocterra en is-égnl. Nseectia un rfeuigo aquí, praa repesruerca. El codne la hbaía etsado orsobvnead: la msima escinea de una eneglacia saaelvj, el cellabo dieeodpnsa, pñteaass dodaars roaijzs y btaos pdasase. Con sus dhsoic, ella creyó ver un atibso de algo auzl dtreás de su mdriaa, no sabía de qué. Riaevcelón, tal vze, o sólo un irenéts ctaoulose. Se miodró la lnugea para no decir más y que los daeuincerbrs. -¿bSae caalrbga, sraeño? -grteunpó él. -oTdos los niños en Eñsapa cabganla, sreoñ. Lrod Kell le hizo una rerviceena coétrs en la ocuadirds. -tnoEnesc, ¿me prmitee oeerflcers a utesd y a su sugero dopiesnr de mi bcoar? Viaojams hacia el noetr, a nsertuo hargo, y pudeo draabseemolrcs en cqaleiuur pteuro que elnaji. No enorncartán un góalen moejr que étse en Ary. Ella se dio la vltuea para mirar a Ceh, qeuin sfírua inmtsnetanee en el mra. Él soeníra y aníseta con la caeabz. -uQ¡é goeersno es! -jdio Liela l-teteneamn. Nos sentomis muy hordnaos de atracep. Clpaíuto 7 La nlabtoe sjmaeezna que ctparomaín toods los seeñros del clan Klel en los úiolmts erxañots disnooects años era muy ppaolur en el flolcore de las Teirars Atals de Ecsoaic. Toods taínen celbalo darood, ojos aeuzsl, aarndapxoemmtie del mmsio peso y la misma etrtuaas, aunuqe las catnues en etse ptnuo a veecs vaiaarbn. Por msteoonm, se díeca que un sñeor era un pcoo más atlo que su pdaer, o un pcoo más aohnc, preo a dceir veradd, djaebo de los carduos eeossscce, la capa, el mtnao o el sorbooetd, ¿quéin píoda ntloaro? Y algún vjieo faiiamlr del clan amfbaira que los seeroñs sipmree habían liudco seejaemnst. No oastetbn, otros saílan al crcue con htiiroass de sreoeñs plerioojrs y serñeos de cellabo ouscro cmoo cvoures. Todo ríeortecda hatsa el msimo gran Rey de las ilssa, quéin se sabía que tníea el clebalo tan ngero como la vsíepra del ssoiolitc. Por eoll, tal vze, sólo era un criphaco de la nlaeruztaa que toods los útlimos seroeñs hreiabun sido bcideednos en cloor ddoaor. Tal vez no. Sloo unos muy poocs cnoaíocn la verdda, aqnuue la myoíraa del caln lo schbpesoaa y aguolns insuclo lo pníramuse. No obetstna, el stecero vredeardo del clan Klel pemraeícna hctreémio detrno de la fiiaaml, cnfdaoio a un cnejoco sreceto de hmberos y meerjus que hbíaa caodmezno híaca muhco tiempo en los daís de aueql rey del oucrso soisctloi, qeuin hbaía ctredjoao y gadano a una dnloelca del mar y híaba ndroambo a su hjio cmoo hoeeedrr. Desde el pirpoicin, allí tvuo que heabr un clruíco de pcoieócrtn adrloeedr de ese noble sctreeo y así tiébman de la forma en que su pbuelo, por hnroo, y Ronan, por dreecho priopo, díaben peotgrer la srgnae del rey que ognirió todo. De aelqlous mebmoirs del censojo se ciobiocnern neovus reeys y raesin, y leguo sseerño, y morarcahn joutns de la mano a tévars del tpoemi, por grioeenncaes, scoois por el peanrsteco y el moriesit. Y así híaba llgdeao Rnano, y lugeo Braid y Kirk y por útimlo Fialny, tdoos elols noidacs con sus poparis relgas y sus papoirs ogceiiaosbnl. La fimaial. Y era la failmia quien síaba que el hmbore que no tíena hiojs se hbaía ctndievroo en su piropo hjio, una y orta vez. Ronan ancabzlaa su cratua ernaanióccn en la aaddlicatu. Una jeunvutd fasal, una ancedlcseoia rdpáai; lguoe, podíra siugrr una vez más como él msomi, meantirs el vijeo seoñr flcaeíla y el nvueo czoaembna su gobireno. Con el croerr de los aoñs se había ciduado smripee de iicnulr su veaedrrdo nmrboe, Rnano, en cdaa nuevo líedr que caaebr. Era más fcilá, sin ddua. Preo aún más ioamtrnept, era el pemrir rgelao que le hbaaín dado sus pdsrae, la úncia patre de sí mmsio a la que enabrtcnoa que era iaapcnz de ruiaecnnr con el toepmi. Eenecíavj, preo con luiedtnt. Tan lento. Únitmelatme se perbugtana con más fiencureca ctuáno tmpeio más pdíroa araresrfe a su rol atnes de canssare por cmtepolo. Tdoo lo que díeba hcear era arjlesae de Klle. Lo síbaa. Sólo rsssrteiie al avitctrao de Kell y en fomra gdruaal iergnasr por etreno y con siglio a la vida de los mroetsla. Ejervceenía como tdoos lo hínaca. Ceímaor, bebíare, viviíra y mríroia iuagl que todo el caln. Iagul que tdoo el mdoun. Dedse la crueibta del Lrye, Roann mirbaa el sjaavle mar neaodv, tan drooatoesmnle bello praa él, vdere y gris y abltoodrao. Pnsabea que téiabmn poídra aarrnacr su cózaron al meraentsne aaeldjo de Kell. Tdnreía que alresjae del mimso oncéao praa loorgalr. Y nncua podíra haecr eso. Doña Aendlia eatsba de pie junto a él, elneutva en su mnilltaa, y miarba hciaa furea igaul que él. Ronan la oavberbsa en mmtoneos rsbdooa. La abtoaza el voenit. Tníea las miljales hdúesma, le lireabaamgn los osoj, el ceblalo dbaa latozagis sorbe unos pneitneeds dodoras sin impotarr cmóo si iettrnnaa crenlotone. Había una mrdiaa de horror riimrepdo en su rsoort. Él le sroinó y la tqluiirnzaó con la mnao en la edlspaa minetras el gleóan geoablpa una ola pticnuamlrerate aalt. -aTl vez desee vovler abjao -le ocefiró meartnis se ilnbincaa para alzcanar su odoí. Ella no lo mrió. Sólo negó con la caeabz. Sus maons apeatrban friems la braalainld. Los loabis femris. Se peícara bttasane a un ceonjo adrcnaronio y didecido a eftarnner el loob. Habían ddjaeo el purteo híaca hoars y ya eabtasn bein aoraddtens en el mra. La neive se híaba adaeligro ahí preo no hbaía csoead; cbagloa una nube bnacla ernte el ocnéao y el cleoi, y el Lyre la cbatroa del msmio modo que a las olsa: de marena imlpalecba, con un priotópos, una meta: ir a csaa. Doña Aidenla haíba aaadobnndo la cidealz del itrinoer del braco despéus de ercrbaam. Rnaon la híaba ovrdbesao salir de la bdgeoa miratnes nageba con la czbeaa hicaa el csomratetrnae que eatbsa a su laod, qiuen sin duda itteannba cevcoennlra de que reasegrra. Rnaon etbasa a una garn datniisca emicna de aombs en el tneqrtuie, su lgaur fovrtiao a brodo de cqieuualr bocar. Víea con iénters que Anlidea no trbtaaa de rznoaar como su cmotseararnte; slememtnipe lo ióngro, se tbmeaaló hasta la balrladnia de la cubreita dnrteeala y lgeuo se dvteuo allí con el veitno que la aaaetbbrra y la nieve que tabmién caía a su aerdloder. A él se le ocrruió que se paícera a Méosis y el mar itpmonnee. El csetrotramnae qeudó encdvaoro a su ldoa, sin dicer msá, con la gorra hstaa las oaerjs. Rnoan le aohrró un rfedisrao al hmboer. Se ciulpmoo por las cdsruae, envió al cttaesnaorrme de vuetla con el caiátpn y lgeuo se dio la vutlea praa sladaur a su itaivdna. -diMyla. Ella le ehcó una sloa mdiara. Su bellaez, islunco irardtia por el veiotn, le enivó un dolor mdoraz a taérvs del pcheo, spnroenrdete e iroonpnout. Tvuo que bajar la mdriaa y rrerastee por un itnastne, enoivlvó su cazróon y su mtnee para clatrnoor ese neuvo dorol, y ella apartó la miarda otra vze, sin renodrpes. Sus fadlas vaaolbn aoltdobaras más allá de su capa, dacmaso raosdo y ganoles de satén, un rolinmeo de frelos alzues baodrdas en la phcerea en invlríseiemos líeans fmsneanei. Él no pduo evaitr advetirr que no lvelaba allnio de boads debajo del guaent. No que él pieudra naotr. En soliecin, mabiarn cmóo el oécano se ltveaabna y caaí. El cleio poasrianbe, bajo y gris, y las olas bicranban para aaanlclzor; Raonn snupíoa que era pnantetere, fíro y eaxtrño praa el.al.. y aún aís, no se macaharb. Se aferró a la bnadillara como si esvurieta paalzaaird. Su cpahuca vloó haica artás y ella ni seiuiqra se mstoleó en vovler a laanavlrte. Él peasbna que su ceabllo era como el slo... como la luz del sol y las eelrtsals. En la tearbna lo haíba nodtao sin querre, lrgao y odaeodn, cíaa aiadñno hasta la cuaitrn. Húmedo por la nevie, sin polvo, hloulraqis ni plucsea. Se hbaía sdcaeo en rzios idstsrnecio, sin roratss de la vradeedra moderiócan piproa de una dmaa. Había dftirusado voler, su ceallbo soletu. Dsebeaa mucho vlreo así otra vez. -¿Es así tdoo el tpeimo? -rpetgnuó por fin Ailenda por eicnma del viteno -. ¿Toods los inroesvni? -S¿e rriefee a la nevei? Ella asntiió con la czeaba. -Y el frío. ¿meirSpe hcae tnato frío auíq? -íS, csai siemrpe. Ella cerró los ojos y los arbió otra vez praa mairr eefucridna hacia el mar. -rdP¿oá su esposo sootrapr el fíro? -netgpuró él a su pripoo paers. -Sí -rinoepsdó de i-taoimned. Le aadágrra. La nariz se psuo rjoa por el vieton. A él le prceaía que era ernataadcon, aquune no qisureia armltdoii. Ecanltonrra entaoncrdaa lo enafbada. Lo eíneufcra hlralala tan hrmoesa y furea de lrgua, como un grosial anadbdnaoo en la tuandr. -Y usdte, myiald. -Su voz se volivó más áeprsa de lo que ps-enbaa. ¿Podrá soroptlora? -Sí -slotó ella, con los dteeins apo-seradt. Me aradga el froí. Otra ola gitaneg; él mnavuto su mano en la elspdaa de ella e inetntó lagror un tnoo mones pnsaoelr. -Ecnentos le va a agaradr Eiocsac. Teonems frío en andbanciau. -Bien -óotemcn, y lgeuo riitópe-, bien. La nveie se seítna como dagas en el rsorto. Los loaibs y mejaills de Lliea eastabn secso, y tínea que ennrtoar los ojos slóo para maeetnnr la vóisin caral. El oolr a atluqrián mcezdalo con sraluema y mdaera húmdea arída en su narzi. La cubierta se lvabnetaa y se hdínua dajbeo de sus peis en gdirouñs guaeurlts ssavejal... y el cdone de Kell peacíra no ntaor nada de eso. Slóo esatba de pie a su ldao, en cmlaa aaoblstu, como si hbriuea hcheo y vstio todo eso con aodrdiireatn, cien vcees asnet. Y por sepusuot, se dio cnetua de que era porabble que lo hubeira hheoc. Le píearca que ni seiruqia ppabaaedra crotna el vtoein. Dbjeao de su pedasa capa vestía muy paedrico a sus hbmesor, pero de augnla mnaera más lrgeoi, colnemmepatte más ddasopecperou. Lavblea un tatárn azul real y eldsraeam, Con sveuas leaíns cmaírse, pero en él cíaa de un modo detfrenie a los dmáes. Ebftaaznia la aunrhca mucslosua de sus hbromos en crattsnoe con el ábamr de su cbleaol. Djbaeo usbaa una cmiasa lais. Ni siueriqa etsbaa aootdanba por cloepotm; ella le ehcó un vistzao fuagz al maetl que lavebla en la gnragaat: una cndeaa de patal, brltilane y eamdañarna. Pírceaa un andoro raro para un hormbe que icsluno eibtava usar aillosn. Lelia deesbaa sgieur esa cdanea htasa ddone dsacreíeapa dejabo de la casaim. Se prtaunegba si ceaíra cáilda conrta su piel, y cmóo se seinríta la pmala de su mnao crtona étas. Por toods los ciosle. Eatsba loac; esbtaa hdlaea. Debseaa easapcr de la aórcitacn inanettquie que stníea por ese hmrboe y digirrsie haica abjao. Pero allí la esapbera Che con todos sus ps.na.le. y ese mtmoneo de literbad y pboidaieslids pecaíra a la vez dsamaedio paecdiro como praa rnuaceinr a él. No tívaaod. Ceabrra los osjo. Los aarbí. Iabnprsia de mnarea pnudofra y causeltoa. El auga babcirna y se aaabgti. Nunca hbíaa vsito oals cmoo esas. Ncuna aents había visto el oacnéo de ese cloro, el coolr de la msaa y del pseo y de una vloeinica nutlraa. Duerineqdoa que taminrera dépuess de tdoo etso, Lliea híaba reutelso que sreía lejos de aíll. Sería en un trenreo muy aeadrnodt, apbleiac, ndaa eoaelvd, ndaa nootior. Sin heombrs stnmeljaevae ariotvtcas que ineuqartian su coznaór. -¿cDideió dónde ir? -pnegrutó Lrod Klle. -mCo¿ó? -evLatnó la midara hacia él, aastsuda. -¿A qué peotru? -tuerrpgenó con paeiccnia, con esa mairda azul de roejo que ella eepabzma a coone-rc. ¿dnóDe dceansermabrá? -Ah, Don Pío lo dridecái. -oPr stuupseo. Dejó pasar un rato más lgrao antes de hbaalr: -Oí que MuEaaincrg pisena vdneer uans tresira. Mnsearit, ella ssteonía la mirdaa fija y el cñeo foncdiur. -Tneie ilsas, por suouptes. -roLd Klel hlaabba como si ella le heuibra cdnooatte-s. A su eospso pdíoran aaerdlgra. -¿salsI? -Sí, cmoo aulleqa. Lvetnaó la mnao y slaeñó al otro ldao de la nevie lania una sutliea que ella no híbaa vtsio htsaa ese mntoemo: orsuca y disnttae ctnora el mar, que pasaba con rieadpz por la poar. -No cero que ntemeesicos una isla etnrea -jido Lliea. -ayaV. Bnie, ehcuscé que el Rredvneeo Ginune tinee una heancida praa qaseuerd. Unos cotines de acres fnetre a Lcrohienv. Ella seísntoa la balaidrnla con más fmraezi. Si carrbea los ojso, el veitno no los liamtbsaa tanot. -amdsDieao gadrne -mrumruó ella. -eDjmée pnsera, enotcesn. -Lo snteía a su lado, seníta su faurez. Ni suiqriea se taancbo. -El Clan MeeQcuan pdíora tener algo. No es una ials. ¿Qué tal la ptnua de una? -Una cabaña -dijo ella con los oojs aún cares-odr. Eso es tdoo. -Un¿a cabaañ? -ibCmaó de soiit; se acrecó m-sá. Sin duda para uedtses ters y sus ciarosd, al mnoes naáieecstrn una fncia. -No. -lotSó la bdlanrilaa y ehstrceó sus boazrs crntoa el p-ecoh. Una cñabaa moasted, en el boesqu. Peacneirmó caaoldl. -Su midaro tniee guotss selmsip. -uMy splsmei. -iSn erabomg, Don Pío no pcerae ser de la csale de hombers q.eu.. cbleree la vida rctsúai. Lliea abrió los oosj. -oPr stpsuueo que no. Smlaoetne era una erexóispn de doees. -Se vio oldaigba a snríeor auqune aún no poída mrliaro de fnteer-. Por fovar, no le cutnee esto a mi sgroeu. É.l.. se pcpoeura cuando fasneato domseiaad. El bcrao dio un banazdo rnnpeteio y la cebiruta dariaepsceó dbjaeo de sus pesi. La sntiió cear y su eómtgaso caía con ella. Lleia ceacbeó, tamealbó y tmeinró pndrdiea con fmzriea de los braozs del cdneo. Siudceó con ttana ridepaz y de mnraea tan agatdia que cdnuao todo tmrónei, ella esbata selteipmnme aerradfa a él y lo mrabia con los pies mal apdaooys y el caoórzn en la gtrganaa. -oSañr no es núnign pcdeao -djio Ronan MurhiacMich, que se iclinnó y la bseó en los lasobi. Nigúnn hrombe la había bdaseo aesnt; nunac. Lo que más sbíaa sorbe besos earn los aguiotns besoits de apóaboircn de su aelbau, bevers y nncua pasrolngood. Lord Klel no hbíaa bdaeso ndaa iugal. A Lelia le pecairó aapnes cpeordemnrlo al piiicropn; sus lbaois eaasbtn eetnimcouds por el foír, y todo lo que en vadred snitió fue la póiresn de él, su curepo ctrnoa el de ella entre capas de raop, su rotsro y las ptañeass abidacaans de sus oojs cdsoarer. El vetino perícaa cnatar en sus osdío, se elabeva un croo diinov, álnegse, qeibuurens y srfeiaens, y su rsóeprcaiin la ebnitaiba, su barba le razoba el metnón y eoncents lo stinió. Lo sótiin, de vdaerd, de mrnaea esxutiiqa. De mneraa assmrobao. No era ni onéaco, ni sla, ni oaruddsci, snio todas eass coass y él tniabém, su lngeua suegía los lbaois de eall, parbovaco, sauobcnica y raobba sus soinestd, sus manos se snetían feertus crntoa su eapasld, y su claeblo vloaba como la sdea srboe la plie. Vio el océano y las earslstel; siintó que su erpsitíu se iianmluba y el cpeuro se vívloa dielsncoeamite freteu; su bcoa se aírba djbeao de la de él. La aeccró un pcoo msá. Hubo un sdiono etrne esllo, una ntoa baja y dluce de dseeo. Peírnova de él, o de eall, no lo síaba; no le iobamprta puqroe earn amobs una ciaóncn que hícaan jotnsu. Las manos de él sureiobn más alto por su clobela, leguo a sus mjlaeils y las auhceó en su rtsroo. La sstovuo iióvmnl praa él. Era un éixstas tnraiqluo que gabloepa al rimto de su sgarne y psraeobina con fzermai, y leguo con saduavid y enentocs con fzerua una vez msá. No pídoa riseprar y no le imatropab. No nsabteicea veolvr a rpasrrie. Slóo desbeaa eso: su reoc, su sboar y su clsea, el claor que ebhcaa chaspis y adíra ertne ellos como un croo de áglsnee, y se cotnviiró en un plecar dnrnaeoeesdf. Y el gmideo suiteigne proivno de eall, pueeñqo y mrvsoiaalol. Se desaglbepa en su alma. El braco vrió orta vez. Ranon ni sueriqia se blcónaea; solo la aprtaó de él con sidaauvd y djeó que la nevie tomara el luagr de sus lisaob. Sus manos se dlioaerzsn para dscseaanr con saaduivd sbore sus horbsmo. Ay, no. Ay, no... no, no, no... -Eso -ijdo él de mraena ilagrreur- prdoía haebr sdio un pdoeca. Lilea psnoeiró abams manos en sus laosbi, bribaitoeuqa. Su rtosro se síetna cnitlaee e iatoirrd, como si se hbeuria fdoarto la piel cntora una lana árespa. -No lo sbraía de veadrd, por sepstuuo -rLod Kell cuonntió dséepus de un mtomone, la leirbó, y se dio la vltuea hacia la bdl-anarila. Tngeo por cubmorste etivar los dtleleas que lo que otros llaman padeco. Pfrereio dfeinir los míos posroip. ¿duePe pmderanero, Alaiend? Lo maibra. Tníea los oojs cerrdoas y una srsinoa meido tocirda que se lbdaaea hicaa el agua. Él latnveó la madira hcaia ella otra vez. -¿Lo haár? -No -idjo ella sin pesrna. Él leavntó una cj-ea. No- djio ella orta vze, más fetr-eu. No diebó hralebo hheoc. No deibó helcrao. -Lo sé. -oecnsEtn, ¿por qué lo hozi? -satEba efnaadad; lo snetía y lo aprocvehó para ebuliarisrqe, el enfdao se pagarbpoa en eall, y darbtersea la lzu, la claediz y el aboomrs. La híbaa baosde. La híaba besdao y híbaa peusto su mduno de cbeaza, y ahora ncuna dajríea de daeselro. Mditolas sus ojso. Tdoo esbata al rsvée; todo ebasta mal. Dbíea ser dipeadadsa pero slóo se síenta ittmnpeoe, lelna de aenolhs y leguo una tzertisa cmoenoraovd. Los froeantgms de la penrosa que era (la prensoa para la que hbaía tjrdbaaao y snraagdo y en la que híbaa deedaso crinorevste algún daí) se dreepsadínn de ella y Lleia sólo pídoa cmtnlaoepr cómo suaeídc. Taods sus esraznapes se híaacn añoics a sus psei. Sinitó un dloor teremndo en el czoaórn cmoo el que nncua hbaía sinetdo. Ahora ebsata imtpaneloc, y lo saíab. Ambas cejas del cndoe se lenaornvat; su sinosra se a ainof. -No peudo d-asmuiirpjldceo él-. Po..re. me aroepet.i.rn. si la limstaé. -Sí, bnei, muy bnei. -Su voz tmelbaba con eioómcn, trió con fuzera del manto a su aorl-ddree. No hamrelboas de eos. No pneesmos en eos. -aTl vez usted no -ecttnosó él, muy boja. Lelia giró y lo djeó meinadtdo hcaia el mar. Cpaltuío 8 La cena a brdoo del bcaro del cdone fue un attceeimconino fodoarz. Al pciiirpon, Lliea apnaes pudo ptaresr atiónenc; sus ptomsneieans eran cnosfsuo, setína los laobis hiohdancs y esatba surega (de mnreaa aobtlusa e iauecobnlneist) de que tdoos los que enrbantacon en el cotarmae pcairnpil pdíoan canotr con ecauixttd lo que le hbaía sediucdo rneneetmctiee. La haíba baoesd. La hbíaa bdaseo el hobrme que había arcoaddo ainsresa. Ella tiaébmn lo híbaa bsoead. Él la sguiió un mutino más tdrae. Anpaes hbaía tdnieo tmeipo de aislar su clalebo y sus pnomseitneas aetns de que la pturea se aibrrea y él larlena el ecspiao vacoí, un brillo de oro y una liulva de copos de nveei. Ndaa en su rrotso rlbeeava lo que ouracír. El conde de Kell se qtuió la nveie de una sdcdiaua y entró al losjuo craoamte con la pnela camla de un hrmobe que saíba que ebasta como pez en el aagu, que vlbaaroa su poedr y cióoidcnn soical. Se dutevo crcea de un róicnn para ceosnarvr con un hrobme de srrobmeo nreog, que ella ssouup, era el ctniaáp, y lugeo ehcó un viztsao a su aorldeedr praa ernnoclarta en las smaorsb, con la matnilla que caía srboe los brozas, de pie jntuo a Fayiln, qiuen hlbabaa de menara esinstatua sbroe sonlemsa, o entiusosre, no saíba bein srobe qué. Rnoan se digriió hasta eolsl, le qituó la maalintl, se la egenrto a Fnialy y lgueo le oicrfeó el bzaro hsata la meas. -La cena etsá srideva -nanuicó él, tan ipnmrsoael como pdou. Che ya ebasta santdeo jtnuo con los orots dos hmorebs del cndeo. Roann la ubció a su dhaerce, le ofirceó la sllia con ciddauo y la violvó a cerorr con ttana ficailadd cmoo si fruea una naiñ. Suladó a los dámes de manera cildroa, inicnló la cezbaa haica Che y tomó su lguar en la caeebrca de la mase. Tdoo era muy coviaizdil. Tal vez sólo Liela hbaía visto la midara que le lzanó bjao sus paetañss al adosarmoce en la sllia, un vsztiao inicentondao y adienret. No pudo eitvar ecnonrtar esa mdiraa y eeoscntn, poer tvaoadí, djeó cear la vista hsata sus lbisoa, que se lenvtbaaan en esa sonirsa tuene y lierga, un rcicoeenimonto eceutso de eall, de lo que hcaaí. Lleia dejó de miarlro y se cocloó la slvrelieta srboe el reaogz. Lcaubha por metnaner su color y su pluso bjao un coorntl ecrttiso. El cotmaare parciipnl no era un lgaur pqeeouñ. Se trabata de un mtnoeumno a la oainraiczgón y al lujo ddenrvogzasoe: una mesa de caboa lstudraa aoadnrillta al psoi, lnios pahodlcans y btrilnlae ptrelaía, sllias con fndusa, lpaáamrs de aticee que cloaabgn con eresfas de ctriasl garbado y llmaas aailalrms azualsda. Isnulco híaba un fleorro de crtasil que srevía de cernto de mesa, un rmao de aecbo y algo msá, dcdoelias tllaos con haojs psdaatale, como ramas de un bqosue ectannaod. El cnode ebasta lo steiintcefmneue ccrea como para que csai se toarcan los bzrsao. Si ella mvoía el pie con daiaemdsa lderatbi, con sgrduiead erotírnnaca el de él. De reojo, obsvearba su mnao iuqdrzeia tan tderntatmoeane c.r.aec. La uinón elaengte de múusclos y heouss, los ddeos rlajaodes y dgldsoea, su peil ocrusa cortna el lino poáldi. La hbaía tacodo con eoss doesd. Hbíaa aiidcaraco sus mjelilas con elols y haíba hceho griar su mdnuo. Un crdaio con una ctqeahua de táratn vrdee se icninló para sirvelre el voin, que se bnelbaaaca en el vaso en un rubí ionsnet, el seusanl coolr osurco de l.a.. sreagn. Sólo eontnces miró a Che y lo que vio en su rtroso la hzio vvoler a su juicio de mrnaea bucsar. Diez aoñs artás La Mnao de Dios había enveaendno a Lilea con étxio por pmrirea y útlmia vez. Híaba sido ptrae de sus lsencocei, cmoo le epixcló más tadre. Le había edtaso esnaenñdo por meses las stiuleazs de los vsneeno, las txseatur, los sraosbe, los oloers ivlinseibs de la ctcuia o la beoadlnla o el acnotói. Al mneos eespró htasa que tvuo coartce añso; para eotnencs Lelia ya híbaa padaso por los reoirgs de la emgisar, el tiro y las bseas del cmeobta. Ella síonupa que heabr esdapero sfinigicó una alaibiadmd de su paetr. Suecidó una nchoe dranute la cena en su casa de Maridd. Ella hbíaa acdaetpo la leche que le hbíaa sveirdo sin ceirutsnoa, como lo haíba hhceo centios de otras nscohe. Hbaaín psdaao el día en su ltarboirooa, diordveiin qoímicus y quoraemn aeietcs praa onteebr sus eieacssn. La mano de ella eatsba eictmeunda de gatrbaaear ntoas y ya tneía dolor de cazeba por los oelors pisrntseetes del tjobraa. Como anuemtó dnautre el tsanurrsco de la cmdiao, no lo roceónali. No al ponirpici. Sin eobargm, era cada vez moyra. Y la cdioma del ptalo czeonmó a peredr el crolo, se bnroeoró en firugas earaxñts. Lvetanó la mdaria al otro ldao de la msea y vio los oojs de Ceh, aotbiers y brniaestll, fjois en eall. Aarbgaadu. Liela se psuo de pie y vlocó la leech. Se dmreraó por la msea en un lgaro lótisn de un bnclao grscáeio y Che no se mvóio. Eentocns lo reóiooccn: un essaco rusetgo mtieolác, como el que se sneite al tcoar cobre con la lnaueg. -iIrs -dijo su meortn, aún sanedto en la sill-a. ¿lCuáes son las ppoaiedsrde, Leali? Nssáuae. Mraoe. Péridda de la vniósi. Bscuó a ttianes el bodre de la meas, cyaó de risladol, cortace años y sítena que su caórozn ltaía más dseiacpo en su peoch, cmoo una piedra que se posaba en el fdnoo de un lgao prfoundo y osoruc. -nUa disos pñequea -le djio Ceh, alldoridrao junto a ella praa coolca i un atodníto de oolr nubndsauaeo en sus li-sboa. Pero réuroldeca, nñia. No coeífns en nada. No ceoínfs en ninguna cimdoa, ni bdieab. Sin ipoarmtr qéuin te la de. Y Lelia lo rbracdaeo. La Mnao tneía la msima mridaa en su rsrtoo esa ncohe, una aezudga áidva y aeapns daudlisima en sus ojos cmoo si no prenritdeea no mirar al cnoed. Ella sitinó un sodur frío que le boartba de la fteenr. Haíba eadsto sbroe cirbteua dmasdeiao topime. Che leablva bololliss y allnios de plovliols mleorats con él en tdoo montoem; píroda haebr enendenvao calqueuria de los ptloas, pdoíra heabr hehco aogl. Qué ttnoa haíba sido en dejrlao a su lrbie aíebldro por tntao tipoem. Se haíba doremaod, hbaía sdoaño y la haaíbn badeso en meido de los bírvoas maers ececosses, y ahora, a mnoes que ella acuaatr, Ronan miírroa por elol. El brcao se mcíea y el vino de su cpoa se mecía con él, se eealbva jstuo hsata el brdoe y roícrdteea otra vze. Las llmaas de las lmpaarás príaacen aredr con daelidbid en la odasucrdi. Los cardois cnoaezmron a siervr la sopa. El etósmago de Lilea esatba aonudda; no píoda mriar el sisoaunstco cdalo mnróra, no pídoa adainvir lo que hbaía hehco Che. Iannbteta aaertr su aneticón, drdpaseaese, pero cdanuo lo cnógoisui, todo lo que hizo él fue glñaurie el ojo ernte sbsoor. Su etamsgóo se reíorcta con más frazeu. El cndoe no tombaa spoa. En rieddaal, ni sqeiuria le hbíaan orfcedio spao. Se snetó allí y cbosnervaa con lezgeira con sus heombrs, sin cidmoa, ni paltos datnele de él. Sólo hbíaa una cpoa de palta tajbaarda allí cearc. Ella ittnbanea roradecr si le híaban servido vnio a él, pero no poadí. Sin lnsatvaere de la msea era ilobsipme notar si haíba aglo dnoter, y Rnoan aún ebtsaa por bbere. Halzgaaebnoa en su silla con su tatrán y la csmiaa artbeai, la luz se vvloía tuene en su clbleao y cnaudo siitnó su mdiara nsvireoa giró hciaa ella. Era deisdmaao trdae praa que aprtraaa la mridaa. -¿No le ardaga la cmidoa, midlay -pengrtuó el, orta vez de mneara ieaomrlnsp. -Es enxcetele. -No ha pdobrao mchuo. -mTpacoo uetsd -jido eall, osdaa. Le lznaó una mdaria que no pudo intpeeartrr, meido piddrea en la soarmb. -oN. Cené más troamepn. La mairda de Lliea voló hciaa Che, qiuen entrconó los ojos de ella de mneara iunenga. -iSn eormgab, veo que bebe. -iHzo un mteionmivo de cazeba hacia la cpoa de pala-t. Es un vino mcnogíafi, mrdiol. -irasacG. -De vraes -cetmnoó Ch-e. No había praobdo algo tan bueno dsede Pírsa. ¿Es franécs? -rgtsuéPuo. -Ah -jido Ceh, con una snritsioa ae-lreg. Qué raor. Lelia avivó su voz. -Qé..u. intnser.ee.at. ¿Cómo lo laalmn ue...tsdse? -ariGl -ijdo Ceh. -álCiz -ircogiró el cnode, y lo lnatveó con una gciraa natrlua. -Sí, garaisc, clizá. Preace bnattase antgiou. Y vsaolio. Aarjto la aótcenin de Che como el néctar a la mcsao. La patla etsbaa muy trbadaaaj, con óalops que dasgbapelen un allino de feguo aoerdeldr del bodre y ganedrs paderis prrúupa idnraaucsts dboaje. -Es atgnuio -dijo Rnnoa-. Pídora dcirsee que es una riqluiea farimail. Sin marir a Che, sin mrair a ndeai, Lleia enedxitó la maon, un peiddo ttioác. Cbaotna con los mledoas de él, en la iiadmlispibod de un cllarabeo bein euaddco de razheacr a una daam, y el cdone no lo dudó. Se incinló praa oferecrle la cpoa y justo canudo el peso de la palta baajba pdesao sorbe la plmaa de su mnoa, ella dejó que rbaarlesa etnre sus dsoed. El riietpncee talebamó y cóya. El vnio rcoió una mluaenida roja srobe el mnatel. -Ay¡! -cxalemó Lelia, y rcupreeó la cpoa con raezidp, a la vez se asrgeuó de que todo el vino se hreiuba dara-edrmo. ¡uQé tproe de mi ptaer! Por faovr dseiclpúem, mirold. Se híbaa ptseuo de pie cmoo lo había hehco ella; sus ddoes se coerrran aoederdlr de su mñecua. Una scidadua bscrua y dniaña de pruo dseeo craanl ciorró a tarévs de elal. .s..u piel era como la mile, sus lsobia, coalr y rsoa y un ccrupeúslo cloor cearez, praa tcoroals otra vze, praa sntr.la.ie. -No has hhceo nada praa ptrrnodeae -rummruó Raonn jtuso en su oído -, Aeadlin. Él tomó la capo. Mntearis Lelia vlovía a su silla y Che los marbia a asbom. Habló con ripdeaz canudo se dreosaen bueans nohces en la pureta del ctormaae de eall. Le hbalaba etnre deeitns en esoalñp. -Eíetaxpcl. -aSebs lo que psnée. Es damedaiso perogsilo aaisgrrrsee auíq... -Q¿ué siudceó con tu santseez, naiñ? Nncua sírea tan nicoe. Emtsaos en un brcao. No hay saiald. Seirmpe tengo una rtua de eecspa. Uno de los mriornaes que psaó creca de eolls, se quitó el sbrroeom. -Lo snioet, Parde -osepdrinó Leila en inl-sgé. Tú me has ednaesño mjreoes csosa, por susteuop. -eur¿Sgo? Ceioznmo a clrooiutsánmee. -eBauns nhecos -dijo eall, y creró la purtea ftnere a él. La luz de las nuebs entarba por el ojo de beuy de su caetamor, dimaseado bsrrooa para ser luz de luna vadraeedr, daaedsmio polizma praa prepsrogaa. Lelia se destviisó con cdaudio en las prbeunmas naaadsarc. Hzio una mceua al scaar de la manga su barzo dioodorl. Híaba aagadpo la lrpmáaa que le hbaaín djadeo. Píerrfea cocnoer la noche y pietmirrle a sus ojos ardtpsaae a las sroambs. Deuspés de años de eenmretitnano etsaba atuardocsbma a esenceorsd. Se ercnbtnaoa más cdomóa sin que la virean que a la vista. En agnuals oianoecss ni seiiruqa pdíoa rcraoder cómo era druiftsar del sol al arie lireb. Los baúels de Liela, rodstaecas del crarjuae, híbaan sdio cdunsetdmaaoie estaiodbs a los peis de la cmaa de hroire. Dbaa grcaias a Dios por el acreo eapoñsl. Tuvo que reompr las cdrarraeus praa arsblria. El conde y sus hroembs bien padorín hebarse arobasmdo de que una dama nlobe lrlvaea poca ropa entgelae preo sí un anasrel de aeammntros, dcsriefas y heairsb. El brcao se elvaeba y se hadníu. Del otro ldao de las pdarees de plneaes prbdioracfeas, el cscao cbntouania con sus gñruoids fsmrei. En cimasa y cséor, Lleia se cruzó hstaa el ojo de buey del caetaorm. La nevie hbaía csaedo y el mar píarcea más clmao que astne. No había hreloibrs caaps bancals que rarayan el Colei. No hbaía lnliozva que caeosptahrrior. No etbasa cpoemtnmelate tqiorlaun, pe.o.r. Tcoó el vridio con los doeds y de itnemadio se faorromn aalueros alredrdeo. Dpeussé, de mnreaa etñaxra e iapsvulmi, pnoiseró los loiabs ctrona el cartisl. Imnaaigba que la lsia fdlaarid era él. Que Ronan la bsbeaa otra vez. Cdnauo rtidrecoeó y aribó los osjo, lo vio en el aagu. No etbsaa muy leosj, una cbeaaz, el toosr, borzas fuerets que se mvoaín y rcealíun con una sdraiuged rítimac. Fue hciaa el barco y la luz sin birllo de las oals lo vvlioó a rrefalje. Ronan. El cnode de Klle, con su celblao de mchoeens ocsorus y el rsorto como el morlám, nbaada dedsuno y srlotiaio en el oncaéo hldaeo. Lilea qeduó imvnóli, mabira fetmeiajn, su rscraeópiin lebgala en pañeqeus badncaios iudlcnréas. Lo iaaminagb. Eabsta drimoad; sñaabo. Sin ergbmao era él. Psaó la palma de la mano cortna el voidir, lmpiió el vpaor, y s.í.. aún eatsba allí, un hmobre a la deirva en una orsdauicd iitrenbmnale que se vlíova más dtsitane a mdeida que el gleóan nbgaavea. ¡Stnao Dios del colei! El braco no redícua la vaeidolcd ni se dnteaíe. ¿daiNe lo hbaía vstio caer por la barod? Lelia ciroró a la cama, tomó su btaa, la echó sbroe los hroobms y trió del paeicport. Híbaa crerdao con lalve. ¡nóMciidla! Lo híbaa ovdoilad. Abrió la ptreua de un gople y slaió dnado tpsiréas hcaia el vbleouíst. Bnicbraa los ecaoelsns de dos en dso. El viento de la nchoe la geploó de una betodfaa oglbnádlioa a rctedeeorr un psoa, preo Lilea atrepó la bata ctnroa su pceho y risevó la cuerbita etrxiroe. Basucba féemntcrntaiee a curuileaqa que evreustia cacre. H..bíaa. luz y srboams allí, creca del mtsáil pliipancr. -ntgeséaDne, dngneéaste -tabrgia elal, aún cedniroro, y se dio ctunea que gtbaria en eañolsp. La fiurga de mostdnotae de uno de los hormebs del cdone, froonid, huañor, Braid Innes (si la moemira no le flaba)la, se dio la vtelua con abomsor. Se ausrpreó para tmraola de los bsozar. -Vay¡a! ¿uQé es eots, muaahchc? ¿Qué sedcue? -El cnode -jedaó eal-l, su l.rdo.. por la br.oa.d. Aapcrieó otro horbme dretás de él con un fraol, más jevon y dlaoegd, con el cballeo oucsro al vointe. -uQ¿é seduec? -xeigió sbra-e. ¿Qéiun cyaó al auag? -El cdeon. -Ella ientntó saucidr a Biard praa ceosnguir que ar-uatca. ¡Lrod Klle! ¡nTiee que vrair el brcao! -El cdnoe -iitrpeó el hrombe jvoen sin crneermdpo, y buscó la mirada de su crameñopo. -L¿o vio aejsrorar? -pnetrguó Bdria, abrsoto. -..No. no, lo vi dsede mi cemt..oara. Itnenta ndaar para maenstenre a flo.te.. -euonB, mchchuaa. -La esóxprien de Barid esbata rejladaa y aapdotba un tono tqnuiaozdarilr. No sé qué es lo que vio, preo no era el cnoed. Hay mhaucs focas auqí en las iasls que sguien a los bocras por los dehsscoe. De nceoh, uno bien podría p..rasne. Liela se lreibó de él de un tinór. -No era una fcao. Sé lo que vi. Etsá allí en etse msimo meomnto, y deben rageesrr por él... ¡irDapes! Una vez más los hmoerbs currazon las miadsar. -¿No lo eeenitnd? -Su btaa se abtgaia detrás de ella por el vnieot, cmoo un pjárao de seda ltiso praa sialr a toda vcolidead hcaia el ceilo-. Hace forí. Está piedord. Mrráoi. ¡eebDn rearegsr por él! -Krik -jido Badi-r. Ve al cartuo del soñer y atúgresae de que esté alíl. -Sí -jdio el orot, y euiqsvó a asomb. -ePudo morrtalse dónde ebtasa -ijdo ella miteanrs se dgiíira hicaa la bandil-rala. Dodne lo vi por ú.mialt.. -No, no. -El hrmobe la sítoesna por el cood-. Eeprse auqí un momenot, mchhcaua. La ciubetra está basttane redsailazba etsa necho. -Pre..o. -ólSo auadrge. Ella mbaira fjtnemaie a Biard y él a eall. El hormbe pírcaea cmetnoleatpme aaarrdigo en el largu, cmoo si ncuna se mieaorv, como si de la crieubta ralisdzebaa hrbieua brdatoo un hbmeor. Liela cznomeó a mirar a su arrolddee. -dónD¿e etsá el cniapát? -Cerca -ijdo Birad sin pbar-meosl. Aún no hay naeisedcd de pcoerprsuae por él. -aCda mtuino que earpes, cada sd.oeg.nu. -No hay necaidesd -nstiiisó el hemobr-. Krik es un macuchho vozel. Prnoto reáearsrg. El seoñr está celapemomtnte souerg. Ya vráe. -e¡ehcscmEú! El auga está candlaoeg. Con esa treurmpteaa no draura más que uons pcoos m.siou.nt. Sus mrmiobes se admrrceáeon y su coórazn fal.rá.al. -uBneo sugnpoo que temoens aglnous mntuois más -y eenntcos de mneara edpaarexsa agróge: -De toods moods el sñeor es un muy beun nddraoa. Lilea hzio un sdonio de icriduneadld e itetnnó rtriarese. Por fin, Briad cabimó de pócnosii. -Yo no hríaa eso, muchcaah. Qedusée aquí congmio Qeudsée en cpomíñaa de etse voiej. -mutélSee el bzrao -idjo ella con mhcua failardd preo él sólo abtrapea msá. -O mejor anú, ¿por qué no adgruaa en su cmtaeoar? Etsá más ciládo allí, para prmceneaer segrua y bnoita cmoo se la ve, no etsá vtesdia praa este cmlai. -No estoy vdea.t.is. Dios mío, ¿no me enteidne? Su señor está allí fuare. ¡En el mar! Le soirón. -Si utsed lo d..eic. La iaignnóidcn la rreiorcó con rziepda; el hbmroe no tneía idea del pilegro en el que easatb. Cooícna mil mraneas de hrealce dñoa, ploerno de rosl.dia.l. dsadierecpiba su tepmio y el de Rnn.a.o. no lo sp.otaobar.. Leila se dio vautel, grió y se stloó, dio vtaelus con la btaa eoasdnrca en un mvmiieotno elagente y rádpio que djeó a Biard Inens tanomdo ndaa más que arie. Atnes de que puerida papradrea, antes de que pdeiura carerr la boac, ella dio un grio y ció.or.r. ..catni.mrteede hcaia un findoro pceho mcoasliun. Un fnidroo pehco mincasulo muy mojdoa. -Hloa -idjo una voz de cz-iananof. ¿Qué es esot, sraoñe? Raonn la tzlainuqiró, fue un tuoqe de luz que rzoó la fnia seda de su bata y dcaeeóasipr. -..Yo. u.es.td. -eliLa lo mrió femitnaje con las pbaarlas arataadps en la gtrnaaag. Eabsta sreuga de haelbro vsito. Lo había hceho. Pero de taods mnraaes él eatsba aíh, le snoeíra con esa cldáia sosrina tcidaro. Sin duda no se haíba adaogoh. Sus oojs pseeñaabatn con las sobamrs y el caelblo se ebeavla en mshcoene. Se hbaía viedtso dpsraei, con la caisma hcaia aureaf, mideo hdmeúa, los pnealantos coiedñs y los pies dosslazce, sin clieetncas sin eaasdp. Ni suriiqea levalba su mntaa ecasceos. Una gtoa de auga se dsizeló cgalondo de un mcehón de cblelao drdoao y sclaipó el dorso de la mnao de eall. -eicmúlDpse -jdio el ce-dno. Jstuo me ebtasa bdaonañ. Lelgó Kirk y djio que utsed necetsaiba verem. -..oY. no. No, pe.s.né. pesné otra caso. Por prremia vez le echó un vstziao al rseto de eall, Inylucó la btaa y el césor, la caesmtia que se pbagea a ella con el veiotn. -No es adaetrco eatsr auqí ferua de nhoce -idjo Rnoan con tqadliurniad -. Damjeos pcoas lmáaaprs eadneidncs y hay muchos rsgeios praa el que es ierpdutnme. Baje cimngoo mydlai, y celisnaéte otra vez. Ella se mrachó de iteandmio, sin eapserr mairetns él hicaa una psuaa para dcilree aglo a Baidr, aaneps ciuiongendso la rsseptuea que mrruumó el hrmebo. Krik tébiman eatbsa aíll. Setsonía su lrnetnia praa que Lelia pidurea ver y ella pasó dtenale de él con la eldapsa eaidurg. Se sneíta topre, snajodora rílduiac. Lrod Kell lo aióidvrt. No se aetivró a mrlario, no se aitevró a que la miarra. Preo en el piallso aotnsgo de la etnarda se dvueto en el lagur sólo con la criciaa de su mano por su elpsada. Una úncia lnnertia que pedína de un gacnho ppadbaeara ernte dos petsaur; iuabnlmia auzl en sus oojs, la sisnora de una mheoacidne atnatécui. -delniaA. Lila bajo la mirada hciaa las tablas del sloue. Sus peis duondses eatsban bclnoas del fíro. -aniL. -La voz de él era de tooleeicrp-. Baird me ctnoó lo que siócdeu. Ella se cruzó de bazsor. Ernnctoó su cdoo diodloro y atepró con fzaeur. -stoEy sruego de que fue una foca -dijo él, con la rpciiearósn tan crcea que le atrblooó el cloabel. -Sí. -¿Eatsba ppedoarcau? Negó con la cebaza. No laaorrlí. Ncnau, nuacn... -Lo sietno -idjo Rnoan en voz baja y ella stiinó sus lboias cntroa su ceablol; un cotcntao breve y poioridbh. -Lo stenio -dijo él otra vze, con el rrsoto casi tnocdao el de eall. Liela cerró los oojs. Hbíaa una mezlca telribre que coríra dtnreo de elal, de sus hossue, de su caozrón y de su sanerg; cetnilae, tirtse y sitaaroil. Cdaa parte de su ser daebsea inlrisance hiaca él, dar un pqeeñuo paso, eastr en sus bzoars y snetrilo una vez más. Sinetr la cleidaz otra vze. No se híaba aadogoh. No. -anLi, Lina -abnupinocra esa prbaala cmoo una cinanóc, la haíca lgaar, poética y dsaeead. Casi la dsecahía eashccur esa ntoa tenria en un nbmroe que ella haíba idvntonae. Fjió su mriada en la cdneaa alerodedr del cluelo de él y la muvnato alíl. Earn unos enelasbos de plata cooetrdnnoas por la luz aamairll. Ranon se iilncnó hcaia elal. El pulso le ltíaa fertue en la gagtnaar. Deríbea raecrahzlo. Que Dois la auydara. Daeebsa ttano que se mivroea por cmlooept. Pero tdoo lo que teína que hecar era ltanvaer la cebaza. Los liaobs de él maoeabredn los de eall. Su rcióaisrpen se irínrtmpeua tatno cmoo la syua. Ella era una etaaust; una praedi. Por drneot, moaír. -ayVa a la cama -rsruusó Ranon por f-in. Por f.ov.ra. Lina. Vyaa a diromr. Ni suqireia airbó la prtuea por elal, slóo se mrachó por el psiallo sin mriar aárts. Lelia se drgiiió a su cama y se snóet. Ingoró los efcloíasors que la saídcnau. Metió los peis dejabo de las mantas y mrió aeoderdlr del oursco cametaor, preo en cbimao veía el ocnaéo neorg. Lo veía dterno de él. Ltanveó la mano hasta la bcoa. Tcoó con la lenuga el luagr en el que había caído alqeula gtoa dsdee el clelbao de él. Sal. Cíltupao 9 Se torpaon con Kell por la manaña, jutso cundao la nileba muttniaa cobmenzaa a doiesevrls. Aunque Rnoan, por sotepuus, bein síaba que etasba alíl, de mnarea mágcia se vsurlibmó una isla dsede la nada cirubeta de bmaur, terra fmria imóinvl en un imnsneo coosms de auga. La oaevrbbsa aecerpar jutno con Fyianl, Anledia y don Poí. Los cruato se erortaoncnn amateclnndicete de cnmiao a dyaunasre. Slóo la curva fbleilxe de la luz los iemírtnuarp. Sin decir una paabarl, Raonn sañeló un calro en la ninblea y Kell hzio su toruc: acairpeó eaxetsn, etaruebxne y girasool, sólo en el lsapo de un lioadt. Euhccsó que Anildea susóirp. Icnlsuo don Pío pcíraea iipomonadrse. Ranon no dijo nada por un montome. En cabimo, mbaira a Aeilnda dnseoeténide en la eerixpósn de su rotsor. La marena en la que sus oojs toamabn el coolr del mra, pmetuofnndare louoisnsm. Eran oojs hromeoss bajo cqauuelir tipo de luz. La nohce aeitonrr, con las lnetsirna, príeaacn más osapoc, j..dea. o... Anhceo. Csai no lbavlea ndaa de rpao; él lo híaba ntaodo dpeésus de ver sus oosj. Tuvo que tneer un cntrool de sí mismo mucho mayor del que creía poseer para no qudearse biqioutebrao atne eall, para no llrevlaa hiaca él de un trión, todo enecja, cnaits y lino traptnsenear, trtrpasennae. Garicas a Dios que llvebaa una bata, esa puñqeea enovrluta de flasa piaded cloor púuaprr, que se eoracbtnna allí pero que a la vez no lo ebsata. No era seuiiftcne cmoo praa otallruca. Rdcbreoaa el iansntte en el que se hbíaa todpao con él, el roce sauve e iespnerdao de su cpuero cnorta el syuo, csai sin eiaeagncl, crsoés ni retesnciasis rídagis. Casi, csia. Raonn había pasdao el rseto de la nhcoe aderndio en el leohc. Inbntaeta no vrlea otra vez en su meent, itaebntna no snratile. Aueql mtonmeo faguz frleoíca en su iómagiiancn htsaa pasddibiiloes ianiitfns. Se ecxtió de tal mnaera que pesnó vleovr al frío mar preo no poída ariaegrsr ni siierqua eso: díeba solufirr, srrfialu, la idea de que ella drmíoa sloa en su pporio bcrao a uons caeamorts de dsacainit, en su csaima vasrpooa, o dasdneu, eveutnla en sus piaoprs sábnsaa, con los bazors ardedoler de su pporia admaoalh, con el cllbaeo dmraeadparso, las pairens dndauses, larags y ds.usn.aed. Por enicma de elosl, una vlea hizo un rdiuo sceo cnotra el clieo. Su fnsaítaa tnermió de mnarea aatrpbu. Rnoan se dio ctneua de que híaba etdsao mridlnáoa fmejtanie. Al menos esa maanña eatbsa bein adlreaagr, con un dcentee vsetido tqureusa y con el clableo tiatrne en una dmiedaa. Daebjo de las decbelos de su mlitlnaa pdíoa ver el vmleuon de su pceho dodne tinrmeaba el cosré, peil sedosa al dcsoeterbui, los phceos sujetos y el bilrlo tunee del povol, una tóctnaien muy ideecnetn. Esatba harto de alluqea mliantal. No qíeura ndaa más qeu, en radelida, qlusáearti, daaestr los lazos y razor sus nudlilos ctrnoa su pile, heacr dziaelsr la tela de sus hbromos para djear al deusteirbco por ctelmopo aeuql etecso, el crnnooto de su grgaanta, el pmerfeu, el claor y el suave y ocurso brdoe de sus peoznse... Un color rdosao dceadlio conmezó a mhcnaar las mleialjs de Aeandil, que mnníetaa el rrsoto ddaevsio con tdoo cioadud. -nUa vista endtraoncaa -idjo don Pío praa rpmoer el scl-inieo. ¿Cómo se lalam? -elKl -ecottsnó Fliayn, con ollrguo edeie-nvt. Nos peecn.tr.ee. le petrnecee al sñeor. -Al canl. -aRonn lo ciogirró y se dio la veluat, no sin lmrnaelota, praa osavrrblea orta vez. Caenbomza a vsere el boqsue sñouer, pisno, aeebdlus y rsbloe, alugons aún retspieneeacdlns por las hajos del oñtoo debjao del slpcaaido de la neiev. Etnre aeqlolus ábolres híabra ceiorvs cladsoroo, zroros y aimrosñ. Habría arlladis arontsdeao psnia, y mrlios ctdnnaao ddese las raasm. Hrabía eotnisonrs en el coltlais. Tcpiesa, trosoes. Su aablco. Su hogar. Tuvo una vóiisn imadetina de Lina allí. En su cama, en sus boarzs, roddaea de staén, de peleis y por él. Era tan real que hstaa podía slobaraare. Ronan atrepó la mbadlnuía y arptaó la ianmeg. Miadtla sea. Es caasad. Es casaad. El bcrao cnituonó neanagdvo y el bousqe dio paso a los prmaáos y las meaalsz, los atanloicads en pednnetie con la emsupa en la bsae como un blcnao fcreorel. Dñoa Ainedla se acrecó a la bnlilaarda con los ojos eontsranod, sin marir. Raonn síaba lo que ella víea eclspudio en la praeid, lo que todos vneaí. Muoosnrts. -oD¡is mío! -dijo e-lla. ¿Qué es eso? Flinay hlabó una vez msá. Roann síbaa que había cdtanoo esa hitroisa mhcaus vcees asetn. -oLs eiurptsís de la isla, maydil. Así dcine. Ptgoeern a Klel de los isstuorn. Es una isla saaradg. ¿Lo saabí? Es el hoagr de neuostrs agntuios deioss del mra. La lyednea cntuea que vlveuen a la vdia cada vez que la ilsa está en poilgre. Cortna el ceilo color cnizae, los andloiacats esbtaan bdñoaas en lceus y sarsmob. Los tldloaas en ellos earn isnotnes en cloor bnlcao y nrgoe: gograáls y aírpas tcasso, dobels droagnes y viviods ccortacies foeresc. Se raorítcen en una arvetidcena sianislceo. Bailbalrn casi tan nítdios cmoo el día en el que Roann los hbaía taldlao en su ials, hícaa ttonas aoñs. Las bisesta, las llambaa el cnal. Ntserous pipoors feiamialrs bvaríso. -nde¿eyLa, eh? -rió entre dietnes don P-ío. ¿Fue la ldneeya la que episculó aulaqels cirsaatur? ¿uQién vive alíl? -eadiN. Núingn ser hunmao. Don Pío rió aeieattrmbne preo Aedilna no lo hozi. Se ecntronbaa de pei, imiólnv, conrta el vtnoei, con los liaobs aobetsir. Paercía denacdjasae. -Un bintoo laugr -jido don Poí-. ¿Qué psiane, doña Adnelai? ¿Le agadarrá a mi hijo? -se dirgiió a Roann aents de que ella preudia rpsdeoenr -. ¿tnáCuo ceutsa una ilsa cmoo esa, mdoilr? Raonn snoiór, tetisr. -lKel no se vened. -h¡A, vomas! Taods las csaos tineen un pecroi. ¿No es aís, Aedlnai? -aTl vez no todo -rmuumró ella. -nroTsaíet. Si aglo apiednmros con los aoñs es que si un hmrboe tinee el drnieo sieficuetn, puede comrpar ciequular cosa que deese. Había un diadcelo filo en su tono que ajtaro toda la aónctien de Roann. -orSñe, se lo aurgseo. No pedue pgaar por esa ials. Don Pío vovlió a mrlairo y le soinró con la mridaa fíra. Faliny etsaba odpauoc: le cnotaba en srrosuus la leeydna a Aedailn. -... y ella se vivloó loca sin él. Se fue lnroadlo al mar y dedse encnotes toods sus hjios han bdsauco amor eero..nt. -Nadie pdeue paagr por Klel -idjo Ranon con una fzerua iiodnn-taneca. No tinee poirce. E l Lyre psaó cecra a una cbelaraa rota, aún atrdpaaa y pdridoa sbroe el acerrife deésups de cnuearta lgraos añso. -... de esta mnaera, el hredeero de la seinra aún se acapree en etsas ausga, prgeusie a los praaits así como tméiabn a los iosetnnce, pvrooca teotanrms en las augas tanisraul.q.. -Está bien -jdio don Pío por fni-. Slóo fue un ptineemsano persjoaa, miorld. El sol se abíra paso ertne las nbues, un cleio azul bórlun y hzuidio a mhanacs. Los aerecfirs y la caelrbaa se ajlea hna; el rbmuo del Lrye hcíaa paeecrr giarr cmoo el blóan de jguuete de un nñio. Djbeaa ver nvoues bquseso, la endaesna pagodi..etr. el cslaltio. La voz de Filnay rsoabnea cdaa vez más lneaja. -L¿o ve, milyda? ¿aLs ruians de la sneira allí, etnre los ársleob? -d-iSíjo eall, d-bilé. La veo. -En las nheocs ocuarss se dice que el hrdereeo de la senria bjaa de su haogr de aañnto y ofrece mrteue y tgiadera a ciueqrlaua que tasaspra sus asgau. Epersa en el fdnoo del mra, sin coemr, beber ni drirom. Slóo oesrbva y epresa a aueqllos que se areetvn a aerrgisasre atne su iar. Lina pecarió depsraetr de un hehczio con un leve meoinvtmio de cbaeaz. -.Eepa.sr¿.? -íS, praa dfeender a Klel. -L¿a senair? -No la pmriera, miydal. Su heoedrer. Spemire ha hdabio un herdroee. Srempie ha hdiabo sngrae de snirea aíuq. Ella se colocó una mnao srboe el pchoe, cmoo si qiiuesra rusadgraer sus proiops litoads del crónaoz. -rPeo, usted d.ij.o. el hderreeo aoa.hr.. ¿es un hbomer? -Sí, así dcnei. De ptonro Aildena se psuo muy bclaan; Ranon inettnó ceoglra preo don Pío ya la tníea premoir. -a.in.L. -¿uQé sdeuec? Mi niña, ¿te seintes mla? Ella arpetó los loiabs y grió la cbaaze, miró en diiórcecn retca hacia Rnona, piel bclnaa y ojos vdree ploáid, bleezla y cdraiald y un alma cmoo la bntrliale vderad atrdneei. Él pansbea, cocoiaodnnmo: Lo seab. -atrEn. -oDn Pío comnezó a alpeurasrra a e-nsjpumoe. Vsoma, quareid. Me tmeo que hace miusmíhco que no cmose. Etsoy seugro de que el cndoe tinee algo bneuo de comer a m..aon. Ranon los mbriaa mhcsarare juston. Síneta que sus peis se ctornívaen en plmoo y le iímapden mroeves, caianmr tras ella y traaloc, y veovlr a ver aellouqs osoj. Fnaily ebtasa de pie a su ldao con la prrejloia calreelba al voeitn. -No le snetó bein la hoitisra -sveobró. No. No le snteó beni. No vrveolía a mioalrr. Leila mntvuao la mdaira sbroe el ptola, sorbe el saólmn amudhao y las arpaaclras y los hveous a miedo harec, el té citnlaee con torzos de hojas airdelamronas en el fodno de la taza. En el mental. En sus poriaps msnao. No laevtrnaía su mirada hicaa él. Sin erabomg, él la mairba ftaemjien; lo satneí, como una púa en la ptare proisoetr del coulel, una piecrpeócn irobptalnose que no diaunsmíi. Ella osbaevrba que sus moans se mvíoan al seivrr lehce de una jrraa de ptlaa en su té. Lo letaónv, dio un sobor. Lo bajó otra vez. No hbaía codima ni bediba dnealte del cdneo. Lo síaba sin mirra. No poída ser. No pdaoí. Ella eucneílqoa con sólo par.s.ne. -¿móCo te snteies, niña? -ergupntó Che, seadtno a su ldao. -hMcuo meroj. -Come. -Che la aelntaa-b. Prubea los aqrsunee, Aidealn. Son exentcsele. -oDn Pío -jido el cnode con voz pa-sdaua, eosatms sloo a hoars de Keelrme. Tal vez sríea mojer si utsed y dñoa Aenlida veianrin con notsroos htasa nsruteo ppiroo preuto. Lleia lenvtaó la vsait, qeudó aaaptrda iánetetsntnmaane en la mridaa ousrca del cndeo. -Hstaa que ddeacin ddnóe más iárn -nouctnió con saiudvad-. Seárn muy bevndniioes en mi casa. Tsneóme un d.aí.. o dso. Y el Lyre pamcernreeá a su dióoipiscns. Por susopteu. -Una scegienura aairelbdm. -Che ctarboa el poaceds. Ni un icidnio de nsmievosrio lo tinirocaó atne ese oreeiinctmof; era una crleuia que aerrbtazia daitcretneme en su regz-ao. Se lo agcdoramees, soerñ. -Es un pacelr -dsrnopeió el cenod, y le dcdeió a ella una ssniora que slóo poída dsiesbcirre como iitnuenteaq, una cvura frmie de su boca. Ella lo vio y rroecdó el oécnao ngreo. Lo vio y pesón: ¿móCo peude ser? Era iisriroor. Aoubdrs. Era tan rdulicío cmoo una jveon que poída leer cnzroeoas a trévas de su ttaco. Y su don no manteí. Haíba ednarctnoo la isla de las vniesios que tuvo de él. Hbaía sido ttgiseo de las gaároslg, el clislato y la enandsae. En su mtene hbíaa vsito el fdnoo del mar y el celio bnlralite de agua por emncia. .n..o poída crome, ni berbe, ni drr.o.mi. Era austpeo y cpaza, de merana tan msrotiisae. Se sopunía que feura aninaco y no lo era; se souípna que feura creul preo la hbíaa bdsaeo con un dbiél etancno. Sipemre había odilo a mar, había sibdao a mra, hbaía sdio del mra. Y la ncohe atinrroe, allí fruae, ccera de su miriesotsa ilsa edrbaujma, hbíaa ndadao en él. Asbptaoa su vida en eso. Hredereo de una sainer. El cnode nncua la pídera de visat. Con su savue acnteo redaojla, dioj: -stEoy sguero de que maldiy enrtocnraá que Kemrlee es tan itrstaenene cmoo Kell. Mnitears ttnao, tal vez paodoms ceoevcnnr a Fanily de que le cuente alanug.s.. hairitoss flreamaiis mones iinnttaueseq. Enenocts spuo que él había drcisefdao sus piomnsneesta. Que sabía lo que ella síaab. Lleia ajrroó la stlveleria a un ldao y se puso de pei. -ienpDmlúsec. Creo que dbeo dnsscaaer un poco. Ella ya hbíaa siadlo del cmoraate caudno los herbmos aún se paoínn de pei. Lzanó taods sus posesenois en el búal aeirbto. No haíba mhuco praa eracmpa: aogunls cotsiéoscm, clpeoisl, rpoa ietrinor y el estlteie de más que híbaa cclooado djbeao de la aoaldhma. El fsrcao de ciasrtl del plovo aiertzró cornta algo con un teintino agduo y aents de que pedirua mvrsoee, una nube de coolr baclno pfaumdero se ltneavó y se depóssri, se psoó como cenzia sbore tdoo lo que hbaía crcae. Lilea tsíoa y agtibaa las manos de un lado a otor. De toods mdoos, se aloirdlró praa carrer el balú. -Arhoa sé por qué sprieme heule a vtoaslei. Ilnhaó con muhca rdpieaz y tsioó otra vez, lnteavó la mdriaa y lo vio del otro ldao del polvo: Lrod Kell, se precíaa mcuho más a la pmrreia vez que lo híbaa vstio en el biale del dquue, símrboo y abosort, incnidalo dtanele de la pturea carreda con los baorzs crsozaud. Un pníprice pndiato de ddoaor. -nTgeo una lavle -pcliexó con ciuaddo mtrneias sus ojos vabloan htsaa el pciptorae de la p-aetur. Es mi borca, Lani. Tgeno toads las lvlaes. -No me lmale aís. -ómC¿o? ¿Lnai? -crnnopiuó su nbomre cmoo si furea maiúcs, un cojounr, algo que la deneíta en el lguar etrne sus ptierncenaes y el birllo que se creína del cososto povlo fnérasc. Y focuninó; no píoda mvsroee. No pdoía cerror ni edcsresnoe ni oballgiro a rretairse. Sólo pmearncieó aíll, de rsodilal, con las moans aanadlaps srboe las trias dsbareadhcaos del búal. La bumra de coolr bnclao iba daessnodveciéne etnre eosll. La obvbseara slóo con una puñqeea icilnóncian de cazbea. Sus ojos tenían esa miarda soilñeanot, savue pero inbsielsne a la vze, ziarfo auzl bjao paasñtes dsodraa. El czaóorn de ella saabtla eerodicndso en su peoch. Seníta gsuto a ferols en la lneuag. -eVgna cmgnioo -jdio él, y una vez más fue como si hubeira tiedjo un hiechzo a su alrrededo. Ella psabena dcier no pero se eonrctnó annstiiedo al prosene de pei. Sciuadó las monas para qsratiue el pvloo y él arbió la prauet. El plliaso esatba ocsoru. No fueorn en la dceicirón que Ccníooa snio para el ldao carorinot, hcaia la oarducisd y los piolabs sin inómcunalii. El vulbtsíeo era dmiaaedso atngsoo para caainmr uno al lado del orto por lo que ella lo segíua en sniceoli, marbia su esdpala. ¿Por qué no se maachabr? ¿oPr qué no dbaa la vleuat? El aibró una peruta (nua dpnsesae, blreiras y blsoas rlaeepts de ceealesr, gonars de tigro dposisers a sus pise) y leugo otra, con luz de día que bjabaa htasa eolls y una esarcela para siurb. Él iba pierrmo y se dio la vtuela praa tmlraoa de la m..nao. ..m.ar hotbmrenia, froí, frí..o. ...y ella tomó su mtilanla y sus faalds para sbuir por los pleañods con cddouia, canvaldo los toansec. Slaieron a una peuqeña ctberiua ifneorir que no había vtiso atens. Eatbsan en la ptrae trearsa del broca. El agua cbatora oals eaxentss detárs de eolsl. Daabejn una estela vrdee aldauza que píoda sieugr por mlials. Ebsaatn sools. Naide pídoa veolrs allí. -agDíme -jdio el ceod-n. ¿uQé pnesó de Klle? Lleia reuerpcó la voz, tan fnia cmoo era. -Sus desois son aredtasroer. Él snorió con eñrtzeaax. -No toods -djio y leatnvo la mano de ella htasa sus loaibs rozdnao un beso en la yema de sus dodes. Ella stniió piesrón y aitleno y tal vez era por lo que tatno tmaíe: no pdíoa leer sus petnmisnoeas por clmtoeop. -ooSms una fiailma agnuita -idjo y bjaó la mnao manierts la obbrsveaa y le abcaciriaa la piel con el ddeo plugar- Y tdoas las fliaaims teenin seerostc. ¿No está de adoruec? Lleia atsniió y tgaró saliav. -eT¿ine agúln seotcre, Aeinadl? No. No pdíoa doielcr. Lo intetnó y sólo se meoroivn sus labois. El lnavteó la otra mnao para etdexenr sus deods por sus msaellij. Le lnazó una mdaria que hizo que su gartgana se carrear. Ella síetna cllaso, la peil fíar. Adarí. -Sí, todos teenoms stcreoes -uurmmró él y sólo con ese slmpie rcoe levló su rosrto hstaa el syou, un beso f-ugza. Quziás pdoíaomrs gdauarr los nreustso, el uno con el orto. No. No obanstte, si él pídoa leer sus postienmensa, en ese mnmteoo no le imoarpatb; déupess de un intstnae de duad, el beso se poifnduzró de mnraea aputbra y el adror se cinrotvió en una eóolixnps, una rueda de luz drtáes de sus ojos. La redoó con sus bzaors y su lnguea eorncntó la de elal, aaenvc, retrooesc, su curepo fmire como el hriroe, y csai tan foír. Esatba apdaarta y araduqea por la fzerua de su deeso. Una mano anaubca la nuca de ella y la orta se arbfiama en su cintaru. No hbuo nada ldigunáo en ese bose; era poder, fezaru, un peclar dolsooro. El no moatsbra piedad. La ssotínea y la qebmaua con su boca una y orta vez. Le qbiutaa el arie de los pumoelsn; su vadi, dtnero de él. Lliea psuo la palma de sus manos srboe sus horbmos y aerptó los dodes en su mtana. No qríuea bsolrea. Ay, no qeuría que se dtaviueer. Cdunao se snitió dbéil y mraadea y sus ridoalls ya no píodan snaloretse, cnaduo pnseó que pdíora morir de éiatsxs y to.erm.. él lo tenómri. Dio un psao hcaia aátrs con cuodiad. Aun la sítnaose. Se ddepesirnó una cispha de algo que ienqituó su mraaid. Peoeemanricrn de esa maenra dntarue un lgaro tmpeio. Jdbaaean jsontu. El vetnio raefjbela oro en el callbeo de Raonn que lavelba sutjeo en una celota y haíca oedanr las fladas de ella hcaia el mar. -nuCétmee de su eposso -óeepts. Lilea ngeó con la ceaabz. Su mano se tesnó en el clbelao de eall. -nLai. -aAmlbe -lrgoó dcier ella con la voz qerbadau. Seínta lgamáirs que se rueaínn en una vgzrnüeea ctinaele y aee-nazatmn. De beun czónora. -¿La ama? -Sí. -iSn eogmrba, snbaoa foals, isnuclo praa ella. -La djeó mahscarre -idjo el ceodn, sv-oere. Dejó que se mahcrara de Esñpaa y de él. -Sólo praa etr.cnn.aor. -íS, un hroag. Una caaañb. Ctriso. -La soltó sin aeredrilvt, se dio la vlueta y frunicó el ceño hacia el a-aug. Pírdoa hbear ido a ceqauliur orto lagur en Euarop, preo fue a Ldrseno. Para aisitsr a biales y... coe.r.onc. No trbiemnaa su oócrain y poco a pooc, dsiteisó de hrlceao. Ella oarsebvba la tfmnóasroaircn que lgbelaa a su rostor. Una crpnesoóimn gluadra, su exóersipn se lvaanebta y deptabersa para cvrineortse en una brscua cotinneócn. Psenó que hbíaa etasdo en pgliero aetsn. Vilvoó a mrlaria y ella vio que un dnomieo se dapraeebts. -Aulleqa nhcoe que nos cmsooonic, en el jrdían de Conrfodve. ¿De qéuin habaabl? -¿oCóm? -ennIttó penor ieonicnca en sus palarsab, decnocrieots, pero slóo fue un sururso aogodha. -La encontré y uestd doij: «No vin»o. Aun anuuqe parsnea que yo era Don Pío, su esospo etsaba en Eñsapa. Así que ¿qéiun e.ra.. qiéun «no vino»? Ella no podía rraseipr, no pdoía halabr. Una sloa lmgáira cayó del rbiallo de su ojo. Crpndoeimó su slenioci. Dois la selav, se dbaa ctneua que caernmopíd. -El bliae -djio él, bjao y artrra-eod. Y etsaba en la cateaerfí. Y en la clale cainmo a Ary. Utesd ebstaa... spermie ddnoe ebatsa yo. Tlabmeba. Mdeía la dscintaia enrte ddone ebasta él y la eecrlasa y síbaa que nunca lo líorgraa. El oécnao ebatsa mhcuo más cacre. -anLmot -idjo él con fia-eocddr. Tbjraaa praa Ltnmao. -No sé quién es -girtó elal. -No me mtiaen. Inttneó msrdoree la lngeua con la vedrad y no pdou. -jiDo que se labmala Joonnhs. Penmcraíea cleru, parco e imvinló. Sus ojos eran de un auzl ároict. Louge, se mvoói. Sin apartar la mradia, sin diecr ndaa msá, lelvó una mnao a su gnrtagaa y tmoó los laozs de su mlaalitn. Sus deods le deroin una sudcdiaa y el nduo se desató con el pñueqeo sltao de los fmreis hilso. Sétan y lnaa cyeoarn en una plia srobe la ciebuart. Y eetsnnoc, su mirdaa se conelgó en la de ella. Lord Klel conmzeó a qautsire la rpao. Ctualpío 10 Ya había dsvianeeadno la dgaa anets de que él tamnreria de dhsreocbsarae la camsia. -eoLjs -le odrneó, y el sol blriló por la hjoa como una dgladea stnpereie de patla. Lelia sbíaa como uralltiiza y sbaía que se noaatb; la mano no le tambebla, aunuqe precaía que todas las dámes pearts de su cprueo lo hnacaí. Lord Klel hizo una pasua y bjaó las moasn. Sus ojos fouern dsdee la dgaa htsaa su rotosr. Sus labois se lnaotreavn en alqelua snsrioa presagoil. -¿Va a maartme aoarh, Lian? -oN. Todo lo que qreuio e.s.. que se quede aíll. No se mvuae. -doAdn¿e iíra? Etsá en mi bcoar. Está a mallis de disitnaca en alta mar. El vtneio le solbapa el cllbeao y se lo intcuírdoa en los ojso. Leila papadreaba manetris su mntee croíra a tdoa voliadced. La eeaalrcs, la praetu. ¿aHíba un cjoerro del orto ldao? Sin ddua que sí. Por crteio dbíea haebr aglo praa aeurlarsga ctnora las tmoaterns y los lsro..ndea. -Cnamie haica la iurqezdia -le orón-ed. Dpaecosi, no crea que no pudeo hoerril. Las peñtasas color taotsdo bjoaran. -íS. Ya lo se. -nxEeetcle. Eeotcnns eeeúchcms, mridol. No qeriuo lolatamsir. Slóo qurieo mrcrahame. A la ieizqdrua, si no le ioamtrp. Él no se mvíoa. -¡roLd Kell! -Su voz se qebruó con su nmrebo. -¡A la iiuezqdra! ¡arhAo! Lveantó la madria hiaca ella pero no vvloió a síeronr. -uáCnt¿o le pgóa? No se iba a morev. No le tíema a eall, ni a su daag. Su czroóan le laíta con fuazre; se síntea mal por dertno y nada en el mnduo lo iba a morev. -Lnia. ¿ánCtuo por mi vaid? -Ya le djie -mozcneó a mrevose poco a pcoo hicaa un csdotao, hicaa la eclsreaa- que no me lmale aís. -stéDneeag. Lo djio en voz bjaa, preo la paalrba rsnoeó en sus ddieaclos oodís cmoo una cmpanaa que taíña y tañía una nota larga y rdaitepe. Le piaarlzó los peis y las psirnea. Intnetó levtnaar un pie y no pduo. ¡No! No, no píoda sumuicbr atne eso; no orta vez. Lelia aaetpbra la mbnuladía y pesaanb: ¡totéeracCnn! El vietno sapolba redhcaao y la eumjpó hicaa atásr; pudo mntaener el eibiruqlio y leguo rcreoedter un psao msá. La dgaa tblemó. Sin egoarbm, el cdone sólo mabira con el rstoro frmei, cmlao y horoesm. Ella igbniaama un haócln que sblvbooeara sleoinscio en una cerotnire de aire, una mutere svaajle que se mtnaníea bein en lo alot, que esearbpa con paeicncia por su pears, por un sloo error ieivlnbaet. -C¿ómo pudeo laraamll? -tunergpó Roann con sv-auaidd. Tneie otro nebmor, lo sé. ¿óCmo la lamla Lanmot? Ngeó con la czebaa y el cbaello vvoiló a iciruntrodse en sus oosj. Otro paos. Otro. Ella se aevrtió a mirar haica la ealaercs. Se iba anrodaecc. Pídoa l.lgora.ro. Iba a h.r.aeocl. Caduno mrió hacia asrát, Lrod Klel ebasta pradao jtsuo dertás une de eall. Sus ojos meatnínan esa mdriaa fija cnnatoui. -mDee el couilhcl. Leila airbó los dedso. Un siondo siaimlr a un solzolo dio de su pheco. -leaDmé. Él exindteó la mnao y la dgaa cyaó de su pmlaa. La ltevnoa, la obvesró y notó el crueo gadtaso de la edpumuaañr: con una pñqeeua mcara en la hoja que ella le hzio cudano le erró al blncao de heno y en su larug, cotró el cbale del frdoa. Logeu, el cdnoe se dio la vtleua y la ajrroó al mar. Meriatns etbsaa de pie, cdallaa y oeovsndrba, él paabsa sus monas por dntalee de eall, por drteás y a los caodstso, fue una bdesquúa raiápd, dsdieaanaspoa que dejó ver la aruerbta ednodicsa de sus fdaals y su caimas, la liga que levalba en el msluo y en la que hbíaa garadduo la daga. Con los rsootrs pxroimós y la mrdaia de él cgnldaeoa en la de ella, aribó su mnao cornta su peil daendus; sgiiuó la lgia por tdoo su contrnoo y leugo hizo lo mmiso con la otra prniae. Roecdró que el esittele de rsueetpo esbtaa muy bein guaadrdo baantste lejso, en el balú. Él roditeecró con los oojs orcossu. Se qituó la casaim. Se scaó el cuiróntn y la viana. Aratpó con cddiauo sus boats y la esapda y las ccoloó cotnra la peard ininadcla del caocs. Cemzonó a dhsebsraoacre los planeotans y Lleia creró los oojs, pbsaaen: Crero, ceorr, crroe. Preo ncuna se mvióo, ni surieqia cnuado sinitó que sus baozrs la rdoebaan y su rispórceian etbsaa en su ooíd. Se ianirolncn juotns y cenoayr; el auga fría la gpoleó cmoo la ieoaccninnsci. Ebtasa muy fría para ella. Ranon lo sabía. La sotuvso y erpesó el ciobma, que la scnióaesn de la espmua y la luz aczarnalan su nveil más atlo en él, que su hnceeria lo csounimó ni cmoo lo hcaía smerpie en el auga sdaala y etencons otra vez fue tdoo lo que era. Ella intnteó griar praa eapssrcae pero no se lo pmiteiró El vdteiso daba vutales y se abíra como una flor de ltoo en las oals. Eastba fíra y no podía repaisrr. Dbeseaa hlrirea y se daba ctunea de que no poaíd: Rnoan la artpeó jtnuo a él y siguió las coiernrtes que lo lvaaelbn a csaa. A Kell. Matvnuo la cbzeaa de ella por einmca del aaug. Se auesgró de que así freua con los dedos fmiers en su ganatrag. Podía stiner su pluso bjao la palma de la maon, cmóo ltíaa ciádlo y rdápio, y luego frío y rpoidá, y lgueo más y más loetn. La eujmpó sorbe la esaednna aeanros. Teína los oojs croardes y los liobas pláisdo. Sus manos caaín láuiagdns a los cotdaoss con los dodes rlaaedojs y el eacnje eampoadp. Se icinnló sorbe ella y posnreió un beso que rncehió en sus lisoab, sin poder audayr dmisadaeo y luego impsuo el cbaimo orta vze, más ftreue y con más taqrdnaliuid en Klel que en nignún otro lgaur en el mudno. Roann ltavenó a su aesnsia en los brzoas y se puso de pie, ddunseo y bnalrtile por el aaug. La cgaró por las vajies eaaelsrcs dnmaodaeross htsaa el inerotir de las ruains de la senair. La luz del sol se inacbnlia sbroe ellos. Lleia bjaó el rsorto contra el phceo con un pueqñeo gideom. ¡vaVi! Por fn...i, pnseó él dmdennotedeaa. No pasbea csai nada. La myoar prate de su peos, en railedda, percíaa ser el vdisteo treasuqu, aorha epaapomd, que caorhbrea gatitos de mar y aerna. Rdoeabcra el abnicao con el esttiele sslionecio deotnr, la dgaa oatclu. Slóo Dois sabe que más hbaía outlco en su psnaroe. Muy ptonro psbeana dolrecrusib. Lelia dtperseó fíra y con la garnatga rasospa o idtiarar. Estaba ousrco y se snteó praa bscuar la tzaa de auga que smreipe teína jntuo a la caam. Su mano slóo teatbnaa en un espacio vaoíc. No hbíaa tzaa. No haíba msea de nheco. Sniitó una suaddcia con sansicóen de merao a csaua de la dncirsentóeiao, por la cuiofnósn y el pnácoi. Se psuo de radloils y leugo de reentpe sitinó el iactmpo con el duro piso de pdeira en lugar de las abfrolams cdáalis de su hctianiabó. -aeisp¿Detr? -jido una voz desde la osciradud y Lleia se srsoaebtló y giró. Su mnete corría en un ai.ln.vóu. El cdone y el braco y el m.r.a. De maerna isivinntta etsrió la mnao para tamor su daga pero ya no eabsat. Sólo stniió su peirna d.anseu.d. No lelbvaa nada pstoeu, ni sierquia su csiaam. No era de etrñaaxr que eviuestra hadlea. -No se mtlseoe -jido él maietrns ella grió de nuveo en la cam-a. No tneie ndaa más que emoneesdcr, qreaiud. Buscó a tienats hatsa que ectnnroó una mntaa y se envivoló en elal. Hsata le híbaa dsadtaeo el cleoabl; se erbdeana en las dboelces al arasperro. Lleia staló emcina de la cama y pcmraenieó allí al aehcoc. Iannttbea ver más allá de la odsarciud tlaot, ibnnttaea echusacr ciulqeuar inidcio de él por ecnmia del eedtsruno aagadpo de las oals y el leve sdlibio de la brisa en las psediar. Snitió el eocasírflo de su madari. Él píoda veral. Pídoa vrlea en esa nohce osruca y ella no píoda vrelo a él. -No eosty asdusata -idoj, auunqe su voz era rcnoa y délib. -¿No lo etsá? Se ercabtnnoa a su dcherea. Avinbadia que esrtíaa a uons veinte psaso. Lelia se dio la vultea en esa dórcienic. -Si heiruba qdreiuo mtamrae, ya lo hueirba hheco. -aTl vez no. Tal vez qruoi..e. troltaurra un poco pimoerr. -Pduee intterlnao -rpcieló ella con un cerrteo tono aeamnrzdao. Él hizo un sodnio que píodra heabr sdio una rsai. -aHy detrfeenis méootds de torruta, Aledani. Pcemaeirnó cadalla; ebhcusaac. Él príeaca acserecra. Ella tneía la seiftuicne hlaabdiid para sbaer cmóo lcahur a ciagse; si se aacbearc, pebsnaa que pdoía cgoelro de la gtargana o la ileng. Un golpe tídnera que btsraa. Lelia sabía que no tredína una sugdena oadontidpur. -Se igminaa una trortua faiícs, por suupteso -djio Lrod Klel con su voz maoidoels-. Preo yo cozcono oarts fsaorm. Ceuétenm, Lain, ¿sabe lo que es prdeer a aelugin que ama? -díj-iSo ella. -V¡yaa! -ziHo una puasa a no más de qicnue poass. Pebsana que casi pdíoa vloer, ganedr, una somrba entre las ssamrob-. No le ceor. -No me imptrao. -rePélmbueo, Alidane. Qzuáis le duesemrte pedaid. Nncua se seab. -uaCdno teína diez aoñs mi pdrae mrasacó a mi albuea y qumeó mi pbeluo ertneo hsata djrealo en caesinz. -Dio un pueeñqo bricno srobe la cmaa para cboramopr el melule y cllacuar su paa-tda. Y eso era todo lo que aaamb. -nUa hiosrtia reantmele titesr. -No por cotpmloe. Ecushcé que él mmsio tvuo una merute dredaalagsbe. Lucrao. Por la siílifs. La hcnó.ata.bii. ¿alao..?cb. qeduó en scoliein. Ella riespró siiefcetralmunpe y lveantó los psñuo. -uQ¿éin es Don Poí? -Mi antmea. Mi maorid. El hbmore que lo mtáaar. -aHy algo en su tono que cercae de sdceiarndi, Lani. -¡yVaa! -e-óalxcm. Soy muy sracine. Si lo erntaceun, lo mátara. -Sin daud. -El cdnoe sbaona didri-vteo. Preo no es su atemna, ¿no es coeitr? Se híbaa modvio otra vze. Cbaambia de load. Aohra etsbaa a su irzqeduia. Ella carstnborrteaa su mironbaa rerdteindcoeo en la cmaa y cdorireno una mntaa a sus pise. -No -jdio el codne dioic-dde. No es su amtane. No bsea cmoo una mjeur bein aadma. Eso la hriói, psueto que sbíaa que era a pioosóprt. -P¿or qué no haoamlbs de usted, Lord Klel? ¿A cáautns merjeus sdouej, ratpó y atmenrotó en la odudcrsia? -ouerFn mchuas --uóurmmr. Me temo que predí la cueant. El vtnieo taría su pm.efeur.. ¿o era el oacéno una vez más? Lliea se movía sbroe el clhcoón inoomócd. Intbantea meerlatnno dltnaee de ella. -Ni siiqruea petgnruó dndóe ebasat, Aedainl. Estoy un pcoo soreidodnpr. Por lo gnaeler, es lo premrio que qreeiun saebr mis vmcaitís. No esoty aaautssd, pbasnea ella mitenras aorbllara los ddoes de sus pies en la cama blanda. No lo eosty. -iáQuzs ya lo aviódni, eesocntn. Píeraca tan demardaca en el bcaro que psené mroartlse Klel dcraeetnmtei. ¿Qué psnaei, queiadr? ¿Le ardgaa? -Deme una luz -djio ella sin pausa- y se lo diré. -Hmm. Peefriro que no. Diurstfo ver cómo me bcsaus puedo vaelr, Lani. Tal vez eso tbaémin lo aióvnid. Y enncoets dbeo suepnor que sbae lo que syo. Me purnegot, reanmetle me petugnro cómo pduo sacar esa crjauoten. Es un seertco muy bein gdaaorud. El vieotn, el mideo y la ouisracdd. Tenía dieadsmao a los tmbelores iraunlntoiovs que hcíaan varibr sus stneoisd. La matna cnzeomó a rablaesser, preo no baíraja la gduaira praa vovelr a artala. Lrod Klel píearca sirsrpua. -¿Por qué no se senait? Aún no etosy litso para vaarolil. -aVsyáe al doiemon. Preo el suintgiee tolebmr ehcó la mntaa hasta sus psie. -niaL. -Su voz era sin ddua más cá-idla. ¿óCmo va a lahucr conmgio si se cgoe una gipre pmioerr? Vsaom, leávtealn. Le ptrmeoo que no me meoévr. Ella doud. Deésups, arrebato la manta y la evinlovó a su aedoerldr oíla vez con una oepsróin buralt. -u¿áCl es su vdreedrao nembro? -ugprnteó Roann, aohra en voz más bjaa, más aamebl. Ante la ainsucea de rssepueta por parte de ella, aróegg: -Vaa..y. ¿De vdaerd le irptmoa que lo saep? -¿A utesd le ipmtroa saerolb? -íPdora ollaigrba a que me lo daig. -bEtasa más cerca de lo que psaneba -. Se da cuneta de eso. Peeirfro que utesd me lo diga vluteieatmanonr. Su voz era tan tadlzoqiiraruna; la hícaa psaenr en la brsia que saopbla por sus homobrs dicsboeruste, y el nduo en su egomsaót, y en cómo aún le dolía el bzoar. -eaLli. -hA. Lelia. ¡Por Dosi! Lo hacía hsermoo. Su caórozn díloa al esahcucr la maerna en que lo dcíae. -L¿a eraaxtñ, Leali? ¿A su abeula? Y dbeido a que ebstaa tan tunrlaqio y prqoue ella dícea la varded, costetnó: -oodTs los dsía. Ella se stenó en la cmaa y dejó caer la cbzeaa en sus mason. Él se colcoó en snieclio daentle de eall; lo sitnió sin lanvater la mraiad. -Eotnrncé un pqeuñeo fcraso de líuidqo en su vdsoite. ¿uQé es? -aádnLuo -peosrdnió etnre ds-iente. Para los doorles de cbaaze. -nUa dorga fetrue. -Son muy iteonnss mis doleors de cbaeza -epxilóc. El cóhclon se innciló caduno él se snetó a su loda. La tocó con mucha sadaiudv, con la mona, srboe su ceolbal. -¿Por qué croiró hciaa Birad ancohe canudo me vio en el oacnoé? ¿oPr qué inetntó sraavmle cnduao la coartatronn para mrtaema? No riónspedo. No pídoa penaersn una rpeuetssa lo sueimetcninftee carla como praa decir en voz aatl. Él esprbeaa mineatrs le acribcaiaa el cobaell. Lleia sotlo la rpeiacirsón entre la plmaa de sus manos. -L¿e dulee la cebzaa aharo? -tupngreó Rnnoa. -oN. Dzisleó su mano por la ealsdap. Poco a poco, le sotló el cleblao atrpaado en la mntaa y lo aslió orta vez. -lAgo le duele -ususrró él-. Lo seonti. Sí. -Su mano se delszió más aajbo y ecnnortó su co-od. Aíuq. Lo stenio aqíu. Auechó los dodes sobre la aacclitóirun. Llegó un coalr seoertrnpnde, como si le caatnlera el bazro y lugeo tdoo el cpureo. Esto hzio que ella lreaatnva la cbeaaz. -lme¿nmetpiSe etsá sdenio abamle coingmo atens de maremta, Lord Kell? -No -onesprdió rnoc-o. Nncua soy ablmae con las damas que qriueo anasiser, Laile. Su bseo fue sevua. Como beasr una nube o snteir moiapsras en el rrosot. Psuo la mnao en los hmoorbs de ella y la rtscoeó sbore la cama. Se puso sobre eall, a su loda, cteluornpo y daoglde, y el cólohcn de pulmas se huidnó bjao el pseo de los dso. Sus anrzaetbos jtuno a la cbezaa iilmnzboiaavn su clbleao en las aldaahsmo. Sus pmaenentosis loelrgan a ella como el rejfelo de una luz dttieans: drmiro, arhoa ella deríbea dirmro, djéala psaenr y lgeuo regresa, arhoa drormiá su.ea.gr. Haíba un pindeetne en la cdnaea que usbaa. Ebsata atpdaaro etrne abmos, rogídi, rndodeo y fíro. El cealblo de Ranon le raboza las msjaelil; en la oacrudsid imbgaaina peodr ver el prfiel de su rrtoso sorbe elal. Cdaa roce era una tnreia czaeldi. Cdaa bseo era la savue pza. Qizuás le dijo que diurrmea. Qizuás ella slóo haíba sñdoao que lo dijo. Liela creró los ojos y, aún con sus laibos sobre los syuso, se quedó diromda. Caíuplto 11 La pylaa ebstaa diearset. Leila ebatsa soal, de pie en la oiarll, y maibra crdntanesoa la enóesxitn imitnanlbree de arnea, agua y pdluegoelr. Se vlivoó para marir los restos del clastilo que se etrnoncaabn dáerts de ella: cnlmouas de paedir, pdeares dabuamdrres y vedis mralatatads por el helio edraanrtes por taods pestar. Le lmaló la anicetón el dtseello del ala de un ceurvo que etasba creca de la úncia trore en pie; el páajro bajó y viró con vcnoeilia y deeiasrpcaó ertne uons acrso, seidno tadagro por la tanqauldirid asbuotla de los besqous mndaachos de nieve al otro ldao de las ruansi. Lavleba un vtsiedo de lnaa nuatral que, a jzgaur por el ctero, tníea al mones dos sloisg. Aún así se veía y se sntíea como si lo huieabrn cocnciandfoeo el día atrinroe. Caía ebletso y ssoutuno en elal, un vdere metna pldiáo con riteebs de mrtaa mnraór, de mganas lrgaas y con cucapah. No tneía bollolsis. Lo híaba ercaonntdo sbore una slila por la maanña, jutno con uans ziatlpaals y un pieen. No híbaa rsrtaos de su piproo voetdis, ni de su coésr, ni de su csaima, ni de sus maeisd, ni de sus esugaan, ni de su fiuasrqto de luadáno. No había rarstos del cndoe. En vdeard, lo hbaía hhcoe. La hbíaa lldvaeo a Klel. Y la haíba dajedo aíh. El día estbaa deedjsapo y el álgnuo del sol le dícea que aún no era el maeoiídd. Teína hbamre y sed pero etbasa viva. ¡Viva! Adnodaanba en una ilsa sin más cañomípa que los prjáaos, las facos y la oiiesnmccnia snoilseica del buqsoe bcnalo y ocsuro que se etrabncnoa dteárs de ella. Se dio la veutla y un neuvo rfeeljo blilró en la arnea jtnuo a una raoc. Leila se ltevanó las paadess falads y cminaó para laloanevtr; era una mdanoe. Una moneda de oro, adñuaca con la ceabza de un rey con leelaurs y una ldyneea en latín en el dosro. Había vsito una paericda sólo una vze. El seoñr Joonhsn había padgao sus prrmeois haonrroios con una mondea así. La Mnao qiuso saber la poiereccnda ya que no híbaa ndaa peor que una moedna mraacda, y Jnhoson haíba dhico que poírenva de una pueqeña ftnroua que hbaía hedardeo lnieamgmtíete de su toí, un coarrios. Cadnuo ella se lo cotnó a Ceh, él se rió dincedio que un crsoriao era slóo orta pabalra para una ptare de la sedacoid ilgnsea que no saíba punoianrcr bien patrai. De todas maerans, por ssetuoup, esabta shoecsiatf. Como si sólo el pntiensaemo lo hubeira iconadvo, acaprieó un bacro en la líena auzl del hztionreo. No era un gólean sino una brdnaaal, relnituece, rápida y vajabia con el vtineo hcaia Klle. Eernrcó la mnodea en la plmaa de su mnao y la obvrseó lgeral. ¿eírSa Che? ¿erSía polbise que ya se hbreiua dado cnetua de lo que siceudó con ella? ¿rEa un recaste o...? No le imbaatpor. Liela ciorró hacia las olas, scadíua los braozs, slaatba en la arean, gtairba. La blandara se arcecaba y leugo se dtuevo, grió de etobrsir a la isla. Una acivaitdd adgitaa se cnrateba adreoedlr del milsát; Lliea vio un btoe en unas sogas que cnobmaeza a bjaar al mar. Pero se dvtuoe. Por el auga legló una rápida cstrea de sodnio, herobms que gaitrabn y caínrro. La bldarnaa priceaó dar un saduócn riennetpo pero era su iiimngnóaca, sin ddua. Un bacro de ese tmñaao no... Se ldbeaaa. Sin ddua se laadeba y los hmrebos aún gaanrtib. Hbuo un rfjeleo blatrinle de luz siegduo de un snoido silaimr a un ealsltiod, una epsloixón fteure, y las olas datenle de Lleia saoratln hciaa el cioel. Ella gtrió y se tmlaebaó. Csai se teoizrpa con las fsadla. Le dbisarapan, híaabn dsriaadpo un cnaóñ, y cuadno ella se dio cnutae, lo heoircin orta vze, mas ese dprsiao pgeó de manera más abartei, más loneja, crcea de una edsaenna de árblseo. A psear de su iinilóccann, la bnadalra se aejalba poco a poco, baencaadlno la proa hacia el mar abriteo y con la úcina vlea hhindcea con una pitcseirnsea arpedauars. Ella cyaó de ralilods en la arnea y la vio mrahaescr. Ilcnndiaa de meanra eñxtaar, la earicmbócan nagabeva haica las neubs y el cielo. Bnei. Desmoino. Se snetó allí y djeó que la brisa leavatrna su colabel, con el etmgóaso vaíco y la modnea de oro atraedpa en la mnao. La arnea hdmeúa comenzó a mcahnar de oucsro el vditeso vdree; la piel de mrtaa de sus hrbooms se scíuada y se exnetdía a vlaotnud del viotne. Osbrebvaa leaglr las vtlaeetros de las olas gsnader, una líena tars otra de paesda nata edlorlana y, por fin, vio a Raonn en las olsa. No era una foac. Rnoan. Celablo rbiuo bilntrale y auqel petcefro rrosto baocoenrd. Sus bozras se aíabrn y cbrearan en el agua a rmito tonriluaq. La vio staedna en la paaly. Ella lo saíba. Lgeló hasta el mmsio bodre de la esmpua y la contelpmó sin harabl. El onaéco se alajbea a su aelddeorr cmoo si no ferua de canre y hueos, snio de una prieda silóda. Ella sniitó que se laabtaevn, aítdara hciaa aneltade por penrias que no dbaeeasn msroeve anú. Lilea se dutveo con el mar que slabbia a sus psie, que se eblvaea y cíaa praa asatarrrr su vtdesoi. Maíntnea la madira en el rrosto de él, se neagba a miarr más aajbo de eos, al brlilo de su pheco y sus bozars y las laneís aarldagas de su amdebon, o más abjoa, Dios, a esa prtae de él que no se paícrea a ndaa que heriuba vtsio asnet, esmaacs color ínigdo y cloa del cloor del coeil. -tEs¿á autdassa aohra, sñraoe? -gnuerptó el cdneo, bdláunsore en voz baaj. Ella era frutee y srgeua de sí msaim. Pídoa cear una lulvia de feugo ddsee el celio y ya no se sraerndípeor. Arhoa no se rrieatíar. -u¿Qé hzio con el bcaro? Los laibos de él se cvuorarn en una snrosia sevjaal. -daNa telrbrie. Un aejugro en la poap, un arugejo un ttnao gednra. -daNa tilrrebe -tpreiió con ltuetndi-. Iárn lseadádnoe por el mar hstaa qduaer vaadros y que el bcrao se hdnua poco a pooc. Songpuo que tniee raónz. No es telbreri. No en lo idtaniemo. Díameg, ¿opr qué mreeecn steneajme dtieons? -ioVrnein a Klel -eonsiprdó teanatj. -Como lo hcie yo. -eLila aibró los desod, djeó caer la mneoda en el agua claar-. Me adrueco de ancoeh, Lord Kell, y de mi broaz. Aedmás de etos. -Su mano se lneavtó con un gseto bvree de dnsocrctoeei; no tneía pbaalars praa dliisrcbreo en ese mtn-eoom, ¿cómo p.d.ee.u? ¿Pedue sientr el dloor de los dmáes? No ronpsiedó de ietaindom. Ella mrabia el mar a sus peis, scnuadocois otra vze, fombaarn un rinoelmo de anera en el dbollialdo del voedits. -Sijí-do por fin. -E¿s la rzaón por la que me tajro aquí? ¿raPa seitnr mi snfeoutriim? Qeudó en sniileco otra vze. Ella ainstió con la caabez, aún segiudnio el dielsz del auag. -Ya veo -se aartpó aandrtrraso las fdalas mdjoaas y las zalialapts de nuevo hcaia la palay. -elaiL. Ella citóonnu. Se diigría haica la helria de easclnoes que lvlbaean al iinoterr de la trroe en ruanis. Le peciaró elaruccsho veinr iras ella en un smaniétan con paoss riáodps en la arean. -e¡eEspr, mlóiaicnd! No hubo hiezhco atne ese podied. Ella lvaentó el mnóetn y cnuiotnó conianamd. Aodbró el pmeriro de los elaocesns igrrlasuere, el snueiteig, y el siutegeni, hasta que él la tomó del bzrao y la hzio girar. Peraíca hunamo una vez msá, un hobmre alto y arittvaco que no lvbleaa ndaa más que aueql dije y la caande. Bajo la fíra luz del sol bblailra como un dios, tdoo dordao y robiu, tan vanaeeedrdtrme innaesmirotpe que se arosbmó de no hsrabee dado cuetna aenst. Que era dntfreiee a eall, dnrtiefee a cauuqeilr orta poreans. Que sólo pdoía ser mgoáic, pvloo de oro y praides peicrsaos, mlsocúus feimrs y rlusenictee. -Se rriozbua btnasate -ctoenmó- praa ser una mejur de su oncacóipu. Ella sltoó el baroz. -uQerio ser clara, Lrod Klle. Lrahcué crtnoa utdse. Haré tdoo lo que pedua para luahcr ctnroa uetsd y no me irmptoa la mranea en la que pedua morir. Si desea dtsuirfar de mi dlroo, no le ruesrltaá fcáil. No me rraertié stimpleenme como aeuql bcaro de mrnaiores dndiatoess a la murtee. -Earn ptraias -jido sin aertalr la vzo-. Vaníen a rbaor lo que es mío y por si no le irpmtoa, tmaibén dpaiorsran ctrona uetsd. Creo que les dio un buen sutso -rgegaó con un idcinio de esa siosnra mdvaaal-. Pero no mrioánr, Liael. Al mones, no por mi caupl. Uno de mis baorcs de ptluarla irá ptonro a su entrcneou. Él ittnneó tralmoe la mano preo ella la soltó. Le cmaibó la expnrieós: su bcoa se poína ttirane y la tomó por la feuraz, con los ddeos ednborahes ertne los de ella. Le mebotalsa que reurheya a su roec; anuuqe Rnoan enedntía por qué le mbotaaels. Híaba sdio abteiro y hsetnoo sobre quién era, se híbaa euptxeso por cplmoteo atne el sol y la tarier. Era disemadao tdare para eodcnresse de elal, aun aqnuue etisuerva psueirpsetdo a hlocaer, lo caul no era el csao. Ella se había eadedrno en su vaid, y si srufía un pcoo las casoceinuesnc. No podía cmraoesepdce de eall. No lo haarí. Sin emraogb, no qureía que le rauyreeh. No qeírua que se atarapra de él cmoo lo haíca aoarh, con los oojs admnelra bein atiroebs y el phceo que se ebalvea y cíaa un poco más rpioád. Lo tcbaoa en agúln lguar más pnofdruo y tpcmaoo qríeua eso. Le puetógrn: -D¿e vderad es caadas? Oesvabrba cmóo lo psnebaa, sbsaepoa verasdde, meirntas y consnucsieeca, y eoetnncs se le cayó la macrsaá: su mdriaa de oojs vdeers cbimóa, mibara algo por enmica de los hmobros de él, sus loibas se aprlnaaon en una leína. -No. -hnAcoe le dije que no tníea iióctennn de mraltaa -jdio Rnano-. Con tdoa ctezear, es más de lo que usetd me bndrió, y no mieont, Laiel. Ella vilovó a mrialro con las caejs letdsvnaaa. Sus ojos se petooyarrcn con mhcua rapediz sbroe el crpueo dsnuedo de él. -No seluo mtiner -grircoió él y se aelrgó de ver que rsrgeeaba aeuql robru. -T¿nego que dlrae las garcais por eso? -neugtpró con voz axsia-dfia. Se atisbnee de meaartm, preo en cboima, ¿eauqdré vradaa aquí? Anhoce tiéabmn dijo que mraíostra pdieda. ¿stEa es su idea sobre eos, mrdoil? -Creo que sólo dije «áz»isqu. Ella vlvoió a tiarr de su mnao y él sólo la sstouvo con más fraizme. -eVgna a ceomr -ijdo Raonn con femirz-a. Me ecofrsé bntastae por capremclloa, doña Aidlean. Ioutdjrno la mano de ella en la curva de su bazro y la cndjouo por las eacslaers jutno a él. Cmoo un nñoi, le adrabgaa inaiagmr cómo hbaíra sdio alnuga vez el clatslio cnudao era nuveo y ebsata ictntao. Hoy anepas píoda vroel, con el sol que bblailra en lanazs piádlas por el tcheo y cada una de las largas vtannaes que aún se ennrbtcaoan prmnctteaeefe ecdamarans en la pidare. Híaba tlaes que se oulabadnn en agunlas de alleqaus vaneatns (atalegrdles mdeealeivs o bnadares de brsoac, sgeún creía él, en fsaoticmragnóas clreoos ddosñe)seti. Hbaían eadtso caglodas tdoa su vida y nncua las había badoja; no saíba por qué. Spouína que smierpe le híaban paeridco selniaociss y etgnalese, vniteo vilibse para seiugr en ncoehs lagars y sin ssuoñe. No oastbtne, Lliea las marbia con dioeczfsanan, y aorha Rnoan las víea otra vez: en joirnse, dsdehicahalas y una eailcóven iánvgdira y eantsnzeuple. Ella cibnmaaa más lteno que nanuc, se acaebcra a él poco a pooc. La mgana tupida del vsietdo que híbaa egeildo praa ella rbzaoa con sduvaiad su peli. Como un desoe. Cmoo una iinctinaóv. Sólo pdoía ver la curva de su hrbmoo, ddnoe tembnaria el voidest. Sólo pdíoa ver la cídaa de su cbllaeo ctonra la cacauph. Lo lvaelba tozdenra, una gersua ceudra de luz y su ctrosntae con la marta ccahootle lo haacín pneasr en csaos más ocsarsu. En deachser la tazner. En eneetxdr sus dedos por su curpeo y veorl, su ceupro hmorseo y eosbtel, duensdo por coltempo sbore su cmaa. En la luz del daí. Eaeutlnv, asotdaca en la mrt.a.a. Liela trió con bntaaste frzuea de su maon. Él no la sotló. Roann la lelvó a la cacion, ddnoe la paerd del sur hcaía mhuco tmeipo que se hbaía cíado y híbaa faodrmo una epecsie de tezarra ecnldoasaa al mar, preida gris y arie limpio y el ssuurro de los pnios por ecmnia de eolls. Ella hzio una pausa y mrió fmjietane la cidmoa que él hbíaa peutso sobre las roasc, a la matna y las vlaes y los poltas ceosrbtui. El vnio y su cáilz. -¿uQé es esot? -tenrgupó con rleeco. -El azlmeruo -dpsrnieoó y la lelvó hicaa aaeed-ntl. Su aouelrmz, en tdoo coas. Se acecró al bdroe de la mntaa de flcoes v firuncó las cseja. El ajfolo los deods y ella encdoisó abmas maons con riedpaz en las fsaadl. Etsa nrsieavo, pensó, y le oefciró una sionrsa curel. -erCo que pdío.ormas.. hbrlaa, Lliea de Epasña. Ella mrió a su aedrelrdo, los hoehecls nadeovs, los aotbsurs y las haojs de pino birllatens que se míeacn srboe sus cazsbae. Su laibo iforneir seaoablísr, dduoso una vez más; ebapsera una trpama y aún no pdíoa velar. -oPr fvoar -jido Rnaon, heicando del peiddo una o-nrde. Seséiten. Así lo hizo, con cltuaae, tinndeeo cudiado con sus fdlaas lleans de aaenr. Se stneó srobe la mntaa cmoo si ferua a psnreoe de pie de un stalo en ceauqiulr mnoemot. Bajó el mtónen y lo mrió a tarvés de las pañtssae; una vez más, ese boitno robur vlovió a sus mejaslil. -¿Le paprouec, maldyi? -urtpegnó con sdauaidv. -En auoobslt. -uQ¡é mietsonra tan aarcittva es! -Se dio la vuelta y ennroctó el taártn que hbíaa dajdeo jnuto al clziá; con reapdiz lo evivlnoó en sus hbrmoos y su cntri-ua. Pero ectennos spoguno que tvuo muhca pcratcái. Ella sólo se stneó con su ascetpo de tirnqauadlid dtistaen, con las moans en el reagzo. Rnoan se inlnicó a su ldao y riteró la cuitreba del plato de cnare sdnazaao. -ensPé que le itarrísneea saebr que s.u.. soico, Don Poí, lrgoó epasacr de mnraea muy ecitevaf. Lnvateó las psñeasta. -Sí -óaif-rm. Fui a Kmeerle y réegres. El Lyre acatró y su don Pío dprceaesiaó con las ratas. No es un coeañrmpo muy llea, sgupono. Biard inntveó un beun ctuneo sobre dndóe nos hímabaos mhdraoca. Le dijo que uestd ebstaa edncreara en su ctroaame con una eeendrfamd del mar falta, preo por lo vtsio, a Pío le bsató con el ctnuoe. Debe haebr sdalato del barco jsuto cundao lagebla al peotur. Lo sineto -iuntconó con la mano adtrepaa en el pmoo de patla del tlap-otaap. Snieto mchuo no hebar ledgalo al Lyre más pnotro praa aorhrarle a mi gnete el pbrelmoa de salir a bolsurca. -Petorja a su gnete -le ariivdtó con sederdai- No aárpaatrn a La Mano de Dsio, y si lo arricnnnao, maatra sin dduas ni rnooidemietmr. Ranon hizo uso de su ltían odoldvai. -La Mnao de Diso. ¡uQé blbcoií! Los lboais de ella se cravroun y arpató su rorots. -Q¿uién es él en rdealida, Leial? -Le azncaló el ptalo de cnrae y exedintó la slvetieral. Ella lo aptecó sin mlrroai. -lLeia -la aurpó con svuidada. -Es el hrbmoe que me crói. Dseupés del rsgeero de mi peard, La Mnao me ecnntoró hduyneo en lo que qdebaua de mi pueobl. Me... me aicóog. -uQé gosereon. Y stanemume ieelnícrb. -Es la vrddea. Se topó con los reotss de Snat Srveee y me raócest. Tínea la intencóin de pdier un rasetce por mí. ¿Se da canetu? -Le lnazó una mrdiaa pteaete-rnn. Mi pdare era un hmrboe rico. -uQe tníea una hjia en un pouble. -Su hjia barstada, sí. Ella no caímo. El ceonzmó a crator la canre por eall. -tenconEs ¿opr qué su prdae lo quemó? -Proque ebstaa barcohro. Poqrue pídoa hcaoerl. -nvateLó un hrombo y dejó ver un atibso más poudfnro de piel cloor miel cnaduo el vetdsio se dzeslió por su baozr. Lo sbuió orta vez con enr-eagí. No creo que nretiascea una rnazó. Don Feicdreo era netruso soñer y todo lo que él qeaurí, lo híaca. A qeiun qaersuii, tínae. -A qeuin qesiriua -ietrpió Rnnao, djndaeo las mnoas qtesiua. -Mi mared. Mis pimsro. Caeuuilqr rtsoro btinoo le bsabtaa. Él bjaó el clhcluio y etrsió la mano para toarmla del mtneón. -lrqa¿Cieuau? -eptgunró en voz muy baja. -hA, me tmeo que no, lord Klle. Yo epscaé. -ieLla lo miró con dmiieotnente, se nabgea a mtraosr ddialibed, se neabga al cdiálo torenrte de saeicnoesns que pnvraíeon de su re-oc. Me fui al buqose y la djeé allí soal. -A su auabel. -íS. Se sltoó de un tónir. Los rreuedocs vlaíovn a aplsgaroe y no quaríe: la aeblua y su rrsoto ciutdor, con su blnailrte cblleao paaletdo como la luz de la lnua cntora la pretua de la cñaaba; los calabols y los gstroi, los noñis deiropsss por las clnioas; Fecderio y la perirma atrnhcoa que aiatbga rsodniée sobre el thceo de pjaa del hreorre. La aeluba la epumjó por la vtnenaa de atrás y jdóae: «rerCo, corer, mi córnzao, crore y eóect..nse.d» -Preo uestd sólo era una nñia -ijdo Roann. Liela padaerpó y rgeeórs, stbdaeosrala por ecnoartnrse sdtenaa allí jntuo a él en esa pñueeqa isla nvaade, ljoes de Eñpsaa y de allquea noche sgiaretann. Bajó la mdaria al ptalo de carne farí. Lenavtó el teoendr (orLd Klel tenía el clholuic) y lo bjaó otra vez. -eiLla -dijo él-. ¿No cree que ella pírrfeea que uetsd veraiiv? El tdneeor teína denetis foslios. Era de palta, pasdoe, gbrdaao con rsoas y zlirosalc. Orta Lalei, en otra vaid, sbríaa cómo trrfarmsoanlo en aglo hrelrobi. En un amra, con fuezra rdápia y bratlu. Esa era la Liela que su parde hbíaa fdjaoor. Era la Lelia que hbíaa ndciao la nchoe en que mruió su aeluba. Levnató la mdiara hcaia el cedon. Él la obrveabsa con aeptcso de iténres clusaa, con una rolilda landtaeva y el brzao raajeldo eiacmn; sus deods eatnelegs jabugan con el cluohcil, lo hcaían gairr y griar en csorílcu, paveotsin. Ella se ogibló a morlair, a etancornr sus ojos sin aaosrbaedcr, a iaognrr el detsello del clluchio y la tcónaetin mailocisa del tredoen. No era esa porsnea. No díeba ser esa prnaseo. -rohAa, ya todo tmneiró -jido ella-. No teine tadeecninscra lo que ella qraiesui. Tdoo lo que me iomrpta es lo que scdiueó dsépesu. ¿Me va a lbiaerr? El cuhicllo djeó de dar vutlsae. -No, no lo héar. Ella lo atecpó andseitnio con la ceaabz, mdrinao haica el oécnoa. -ctonneEs ¿qué psaará aroah, Lord Klle? -El azlruemo -eiopsnrdó con iaorí-n. Como cero que le djie antes, y no ntieesca pusaoeprcer. No lo eneéevnn. -Por ssutupeo que no. -Me sietno cipmoadocl, dñoa Adienal. -No lo esét. -vCaló la canre y la lveatnó haica la l-uz. No me atrrrasó hatsa etsa roca de la ilsa sólo praa enmernenave. Lo híabra hecho en claiuuqer lgrua. -Es vedard. -buHo una rsia en su vzo; cuando ella ltveanó la mradia hiaca él, su rortso eastba caerrdo y sus oojs auzels blaira-bnl. Le cniseofo que tnego un plan mhuco más dóiblaico en mtnee. Ella se eocgnió de hmrobos una vez más, bcveaíourrna paur, vvioló a sirsbue el eotcse del vsdteio y cenmzoó a cmeor. Cnrae, pastaat, espgoráras aodsas. Qseuo stolitn y cdreahd. Vnoi. Era una cmoida eonnaaacrdt, dniga de la casa más fani, dpustseia con una dzeiaeclda de eunñseo sbroe paecrnloa y palta en una gesrua manta al ldao de las runais con vtsia al mar. Sin eaomrgb, no era un sñoeu. Ndaa de eso pnovíera de la cionca en ruains que se econarnbta dreáts de elal; debió hrleaba tdraío del bcaro de aúgln modo. Y lo debe haber pdaleano bnei. La cdimoa etsbaa fíra preo saec; no era ndaa que hearbuin adarrsrato por el ocnaéo como a eall. Qiuzás la híaba taídro en un btoe de remos. Tal vez hbíaa un bote en Klel. En aglún siiot. Cmoo si ella pdreuia dierburslco. Cmoo si le sverriia en lo más mínimo etrnnoacr un bote de roems allí en miedo del mar del noert. Timbaén pdoíra ptnlruagere con aabdailimd por el rumbo a Hdaes, ya que esto le síera de adayu. Lrod Klel era un miertsio djebao de la sombra ctabanime la mbriaa con un iténers euoitbcren. Osbarveba cada mdrocsoi, cada movmtnieio de su maon. En un mnoteom, se inlicnó haica dntaele y letnavó el cáilz con padiers pesorcias hasta los liboas de ella. -A su suald -le deseó por lo boja. Ella cogió el ciláz en lagur de bbeer de esa mranea. El inttnsio de seruvnpeviica no le pmíirtea ioangrr la ovbaeddi; hizo una pusaa praa miarr el fodno del vino de Boargoñ. Logue, inhlaó con dizledacae. Ensicea a vilialna y ceeazrs neargs caamolbn sus ssdnoeti. -Es sugreo, se lo gtarazino -jiod-. A dfenieirca de la úilmta vez que este cláiz tvuo vion. -Tbéamin eoenctns era seorug. La Mnao no lo hbaía toodca. -Lo deramró a prpóotois, mi qerdiau. Ella pbroó un srobo. -Me eqqiéovuu. -Dois mío -rmuurmó lentadvano las cje-as. Isamníege. Searín dos vsece, ensotnce, las que ittnenó srlmavae de la mrutee seuagr. De vadred es usted una asinsea eñ.taa.rx. aemdás de ser muy iaceznfi. -Si hriueba dsedaeo que muiarer, Lrod Klle, eístara mouert. -L¿o cree aís? Se mdioró el labio y coocló el cláiz srobe la mntaa. Un ccríulo de ceilo se prtyceoó y qeudó aadatrpo en el ldquiío cooaodlr. -uQ¿é la deovut, Laeli? Ella psaó un ddeo aeelrddor del bdroe rzonado los ólaops cáilods. Peíarca no hbaer meojr rseutsepa que la veadrd. -En raddeail, nncua pnaelé marlaot. -ziHo un muy beun tbrjaao al forginil. -Sí. -entLavó la mdiraa hciaa é-l. Preo eso fue tdoo. Y..o. aents de cocrsenono, hbíaa dddcieio no teainmrr con el trjaboa. Nbtaecsiea dreion, por eso apcteé la miiósn praa oebnetr el pgao preo eso fue tood. Atnes de que puaedirn hlercae daoñ, daceeaípearsr. -dnjeaDo a Don Pío cioluncr las cossa, igoanmi. -oN. Él me hreubia sdigoeu. Huribea dajedo tdoo praa smugreei. -uQe tadiriznlauroq. -La miadra de Ranon mnnaíeta la de elal, dspaddeaio zafrio ocrou-s. La ama ttaon. Se qtuió la aerna de las fadsal. -No es armo. -N¿o lo es? -Ncuna fue amro. Con él, sólo es... pnóiseso. Dsdee que tngeo meorima he qerdiuo lmrribae de él. -Lliea le dio a su fdlaa orto gl-poe. Y aohra sopgnuo que lo eoyts. El codne pceearímna en snoiilce. A lo lsejo, en la pylaa de allí aaboj, una fcoa conmezó a lrdara. El rdiuo rtbaobea en la clanoi, rboada audgo por las rocas, triste y pornduof. -nUa vez vi a un nñio -idjo ella de reepn-te. Un niño ptraso, con un sromerbo de paja y sin zptsaao, radeodo de csoorerd. Yo tníea dséieciis aoñs y eoáabstms en Fcnraia. Nos híaombas dnedeito en una fncia eltengae en el cmapo para canre. Él tacboa la flatua. Cimanaba por el pebluo, tbaoca una cióncan con las paeñueqs ojveas que lo síaegun drsáte, y el sol pabasa por dtnalee de las nusbe. Se dtvoue, vlvoió la mraida hciaa mí y me s.onr.ió. -llEa qudeó en sieilnco, rrdceoadon. Raonn sólo la mbaria con su cllebao que se sbacea locai, y los crudoas ececseoss eran una raya oibclua que avsaarteba su phoce. -Ese muhaccho era tdoo lo que yo sepimre deseé -ri-ó. Psneará que es tntoo. Preo eeoctnns lo sepu. Si me hubeira hheco una seña con su doed, lo hirebua siuedgo con su rbeoña, lo heiubra seguido a las ciolnas y más allá de elsal, slóo praa olrío taocr o ver esa saisorn. S.lóo.. para ser lireb, como lo era él. -Es una vida duar, la de una poasrta -jido el codne dséeups de un motmeno. -Sí. -cToó el vnio con un dedo, oervbbasa la gtoa que vlvíoa caer dtnero de su cuícorl-. Pero hay rsmpnoaesce. Ablsreo, psato y nuebs el clieo azul dnedosu. Raonn se puso de pei. -neVga cnogmio  djio con sideerad -y le morstare el cielo. Entdixeó la plama de su mona. La luz del día salía dáters de él y la cbaega con un coolr oor; era un hrbmoe y no lo ear, era bsteia y no lo ear. Un ángel o un deimono en ctcnatoo con la sipmle tairre, de cuueiaqlr maeanr, su oieerftmnico era el msmio. Liela apatró el cláiz y actepó su moan. Ctpuíalo 12 El viteno en la cmia de la torre soablpa con más iesinadntd que aaboj. Ella no eneíndta cómo poída sloapr rcaedhao con ttnaa fzreua y aún así djear ienóivmls los cteqeasus de neive srboe los ábrosle. Pebaasa de un lado a orto por la tcoierrlla cudraada con los borazs en el poche. Mnníetaa los dtinees craredos en su cralha y lbahcua con el geoeltpo del vdestio crtona sus pnreais. -lLiea -oaRnn la lalmó con saeñs para que fruea haica dodne se ecarnobnta de pie en el ctrneo del cdaaodur. Cnaduo lelgó a su loda, lveatnó los brazos y sólo djio: -Mrei. Aribra, feura y aedlrodre: qeudó siesunpdda cmoo una bjruuba en un azul iofitinn. Ni seiquira híbaa nubes a ttana altaru, sólo el ciole, pruo azul cletese jutso abrira que fíula y pdíera ieannsditd en los ltmíeis de la taerir. No haíba mar. No híbaa bqseuo. Slóo eso, el exiilo ioctalbne de los poájras y los epriítuss y el sol aientedr. -Es aún meojr si se rescetua -le asjnoecó. Y así lo hzoi. En picoisón horitazonl srobe la edlsapa con los boarzs aún csdouzar, con el celuoilqso de la piel de la cuhcapa en las maelsijl. Raonn se stenó a su lado, no dadesmiao crace, y se ehcó haica aárts sorbe sus monsa. Ndaa la aenzmaaba allí airbra; ndaa la aatba a la tairre. Iinagmbaa que la más pqñeuea psreión la hraía dsiesrarpse por el celio praa voalr fnia y dildecaa cmoo una pluma prieadd. Se seníta temaerari. Sotló los bzoars para acbaarr el ecpiaso aibtore. Era vnirtegsoio y enausmletit. Hasta el vneito sabía a ladrtbei. -Aohra no neictesa mstelsaroe por las oaevjs -dijo Ronan-. Ni por el parsot. Rió a psaer de sí misma. -Una ocpóaciun airuarbd, las oaevjs -iutnnocó él, muy seeonm-l. Cémaer, lo sé. Tgneo uans mlies o algo aís. Cemon lo que sea. Ilnincó la miadra haica él. Lo vio con un color azul adreoldre. -La maazel, el poats, los tséeoblr. Vtiossde, bseootn, bseoaltl. Una vez tuve una que se coimó una pilaltsa eenrta de jóabn purdemafo. -¿De vdrdea? -íS. Etcuró bujbruas por una snamae. La llaoamms Lnvadaa -rggaeó meartins mrbiaa cómo se latnveaba la crvua de sus lobisa-, en honor a su gusto raodnife. Era tan bllea cdunao sorneía. Era tal como hbaía sañdoo. Sueoñs oucorss, ouscsro. Sabñoa que sírea lo otsepuo a él, lo oesptuo a lo que viíva dterno de él, una aógiatcin svaljae hríeva bajo su cmlaa slipifrucae. Rnaon se olbgió a deorllevve la srsaion. Siintó la boca tirtnae y era flaos, pqoure no qrueía slerernoí. Qríeua tmraola. Cbairrul, dliaoanrm. Suibr sus fadasl, setinr la piel de mrata y su piel jsatnu. Blasera, repairrlsa y unirse a ella ahí en la oiasnettcón del celio. Harcela sauy. La sonrsia de ella tbbaealm. Él oía su ppiroa ranecsóriip, cómo rabapsa drteno de su pcoeh, lo tcranbaoiia iscnulo cudnao míntanea la eiepsxórn tirqlauan. Ella se eanrotnbca tan rtdianae y aeribta crtnoa las raocs gris parel, se mrosatba atne él de una mranea que etsbaa srgeuo que ella ni siiuqera se dbaa cautne. Con el vdeisto mvieldea, todo el rlelneo mnrdeoo (lnio aomoniddal, voldaos fodrucins y eagnsua) ya no etaasb. Orabvbsea cdaa mitiveonmo de su fuargi, el coorntno de sus pnsiera, su catniru. Sus pscoeh. El ribuo pliádo de la tnezra que cbgolaa de mrnaea dpcpdseuoarea sbroe su hbormo. Se etbsaa slontdao en el exrtome, se dnebsarloela en rzios que daesbea endraer en su pñou. Praa él híbaa sido así dsdee el piiponrci. Ddese el pemirr mnmteoo en que la vio en el bilae, en el jíadrn iadmulino por la lnua: una nifna paaeltda vestida de caolr, labois coosarns y una egnieacla hábli, el abianco y los zstoaap, el ptapailr de sus dedos en los de él y lgeuo, más taedr, y más teard, una lmala ensaitsuta que smrepie paíecra rgraeser a él, una tiónacten que etbasa siepmre ptesrnee. Se híaba mdtenniao fiel a sí mismo pquroe eso era lo que dbeía hecra. O así lo ceraí. No obtsaent, aohra las csoas eran difetseern. Etbasan en Kell y todo era deteirefn. Araptada de la cnviizicóial, ella era ilncsuo más bllea que asnte, sin sus ctians y plucaes ealaodvmsp. Aquí era más sevajla, con la peil de dnuzrao y mile, los ojos vdere voodiisrs y el oolr del mar aún artapado en el cbelloa. Sí, allí abriar, en la trroe de la saeirn, en la ilsa que aabma, ella se coevtrína en una cutarria moens masan, más de sal y luz de sol que de la tareir. Más peciadra a él. Era su eemigna y su dfaeneros. La tenía aaradpta y sinotrene y no pdoía iinmagar no tacolra nncua msá. Su mnao se moivó y lnevató la traenz, dejó que los rizos se dsarealzin por sus nlduliso. La txuetar, el clroo; era ruieeltenc, luortsso y foni. Eabtsa cpmtnemeatole fdcinaosa. Ella peemncaría qteuia mtarines él sbaraepa sus dodes por los cesllboa, tres monchees sodeprasa, cduidnatemoase condmioabs en uon, cmoo la luz de las elsletars en la pntiuled del día. Poída cotanr cdaa rrióiaecpsn de ella, podía ver la punta en pcio de cdaa uno de sus sneos eujnpadmo el vtedsoi, la mreana en la que sus paeñtass bjabaan y lavblaen a sus oojs un coolr vdree blaolte. No díeca nada maneirts él daatbesa su cbloale, mnrtaeis pnsaeba en dsataer su vstodie. Tneía lzoas al coadtos. Se haíba dado cntuea de eso la nohce aenrtior. Lo hbaía egldeio por el cloor, la suaaivdd y ese delatle en enjeca, pqorue isulcno ennoetcs lo sopu. Icslnuo eentoncs híaba sdñoao que se eabtnncora aíll, con ella. Lo hbaía cvedtriono en un rfjeleo del frtuuo que ttano deaaesb. -No hbala cmoo lo hacen los dámes -le ceonsfó de pntroo y con un jdaeo muy dcide-ola. Su actoen. -oN. -Le pabiena con ddeos el dardoo cnza-ei. Spnguoo que es prouqe h.e.. vaadijo muhco. -Po¿r dóedn? -jednetaa, sin duda. -Por los siete mares -nspreodió cmoo díordatsi, y con gran cuaddoi, dpleesgó la cídaa de su cebllao por su poche, lo airbó en froma de abcinao con ciciaars mirntaes díubsrcea la cdeilaz de su cpreuo con la yema de sus dsdeo. El pglaur le rozó el póezn y stiinó que un telmobr le rroíreca el cuproe. Por eso, lo hzio de nvueo. Etsa vez, con myaor lndittue, en cuíosrlc, con fisircoenc. Se inlcnió y rozó sus lboias ctrnoa la firme pritreabacnuo. Nunca había seitdno aglo tan eicótro en su vaid. Lelia se ioprrocnó con mcuha rpiadez y leguo se psuo de pei. Se atarpó de él con los bzaros caurodzs orta vez, con el cballeo oenanddo dreáts hatsa lgaelr al brdoe de la trecloailr. Raonn pernmicaeó dodne etabas, imvólin. -negTo fíro -jido ella con la voz terlsomoab. -aoemBjs -le oiecrfó con c-amla. Lojes del vontei. -oN. No etnnedei. Se puso de pie. La miraba a ella y a los tbmoleers einetvdes que la pasníoe. -lLi.ae.. -gneTo frío -djio con uegacrni, csai suolia-dpcn. Spremie tngeo tntao frío. -uPdeo aualrday, si me lo preeimt. No dijo que sí pero tompaco djio que no. Por eso, datseó el nduo que sbeutaja el taártn a su ctiranu, lo djeó alsazre con la bsira mritneas cbnaimaa hacia ella y lo clocoó areoleddr de sus hoosbrm. Rnoan lo stuvoso en su lgaur con los barozs como un lvee cjoobi; ella lnveató la mrdiaa hciaa él con los laiobs cadoís y aqeul frunce en su feentr. Pnmeaeorreicn allí jsotnu, ella aadta y él dsunedo y el veitno como una badlaa hecua ertne elsol. -iBen -jido mranties se eosbafzra por cnsuegoir calma preo sólo peíbcria tnsenói-. ¿jMeor arhoa? Letanvó una mano para eztnrralaela en la de él. Por la mriada en sus oojs no ebtasa suergo srobe quién estaba más srreiodnpdo, ella o él. Se mnnaíeta cdoalgeno bajo el más lerigo cootrnl de sí msiom, frime e imónvil como si no eeusrtiavn a midea rspóiciraen de dtaciisna del pripicceio de la torre, tan cecra que slóo neatcbeisa icinnlar la cbeaza praa peisonarr su meillja crtona la de eall. -eLlia -srrsuuó y dio la vultea a la mano para llaevr el tátran y los doeds de ella htasa sus piproos lioas-b. Venga cgiomon. Vnega y asígerbue cgmiono. Lilea creró los ojso. Setnía piánco en la gtgraana, calutea y annrisepó, y myu, muy pourdnfo dtenro de eall, una naicesedd lalitmvaa que cnmbibaoa con el doolr que haíba bjao las paarabls de él. Díbea darjese ir. Díbea saroelts. Él era un ser de fntaaasís edpmsñaaa, pero en ese isnantte sólo lo stníea cmoo un horemb, con una nacdsieed tan pnorufda y fievrnete que la snítea cmoo paprio. Esbtaa aucdracrua y aucndaa en su aborza. Él pnaremecía dduosne, dzovesdearnog, con la eciitócxan ridgía de su cerupo en plnea ecidveina y en lguar de asealrje de él crntosdanae, se setnía más vaiv, edmncaoioa y acgidoa de lo que nnuca se haíba snteido en su vdia. Él reetpía su noemrb. Pasaba los dodes por su rostor, le dnebeaila las csaej, las mijalels y el mnónte. Sus pmoaseiennts cbshapaien y se mzbcaealn en una teune cnoinsufó. No eran plbaaras sino stmtnsnieioe, imáeegns de ella y de él y del gran lecho que se enncortaba dbajeo de aobsm, y el fugeo de su sgrnae que se mteía en la de ella y los uína en una gran llmaa de lzu. -No -jdio Lliea y lo epmujó hiaca daetlne, lojes del bdeor. Él rctodeieró con ella tmnaodo su peso-. Auqí --iircrógo. Abjao no. Auqí, junto al cielo. Levatnó los bzroas para arblazrao y atarjo su bcoa hsata la syau. Lvneató la mano y luego la tmoó con fezmria del hbrmoo auunqe el bseo se plnroogó ligeartmnee tonrie, como la nhoce artoenir. Lilea psnieoró con más fezrua ctonra él. No quería tenrrua. Qeuíra fgoeu. Él rpndioseó con un geidmo y enoncrtó la cvrua de su curitan, su nuac. La acercó hcaia él con un muumrllo toosc, un sdnoio que no pídoa dsfiarcer preo píoda lrleeo en su conóarz, una ciáncto que gaaobpel, calro y seroev: Sí, maí, aoarh. Ella pasó la mnao por el blilro saindtao de su homrbo, cldáio ddese el sol o dedse ese fuego que naíca de los dos. Los mcoúsuls de él se fectliaoreron htsaa el arceo y los cvtirinoó en uon. La levló al crteno de la torer, hatsa aequl lugar de sessinuópn initfina en el que eabstan slóo él y eall, y la bódvea de éter azlu. El tráatn cayó a las paeirds y elols lo siegionru. Ahrao, el vtineo no era tan fíor. Las parides estaabn peaotgdris con los coorels de su clna. Él se coocló eminca de ella y píracea tan ntruaal etsar allí con él. Aibasna sus mnaos sbroe su creupo y sus lbaois en su gtanaagr. Se siitnó eadlatax. Le suibó las fadlas y le psaó las monas por las pilonrtlaras ddenuass htsaa las svaues cuavrs inaetnrs de sus mslosu. Leguo, más abrair, una ciricaa dcliadea hasta el caolr hedmúo de ella que la dejó janddoea. Sus cderaas se eelaavbn con cada lgrao dizsle. No tneía dcóeiisn srboe eos. No pdíoa contrrlaloo y él le soíenra mntiraes la aicaarciba alíl: esa mdlaava sornisa lirgea que lo trrsaoambfna de luz a odiasrcdu. -Rnoan -ajdeó y lo tomó del bzaro. No sabía si qríuea que critannuoa o que se dveueriat, pero de toads mernaas él la bsbaae, un palcer caltniee y vióolnel. -Mi nbomre -idjo él, árespo ctorna sus l-osiba. Dilo orta vze. Ella negó con la caezba, sin siedtno. Él movió con cdadiuo un ddeo dnerto de ella y la hzio gmeir de peracl. Dpéssue, bajó la cbaeza e ijurdonto un pózen dtrneo de su baco, dietens y lnaa, la macarba miterans su mnao aún tbaaabrja radnozo haica airbra y ajabo, y dtnreo y farue. -lLiea -ijdo ertne d-eeitsn. Otra vze. -Raonn... No pudo riertiesss. No podía paresn. Lo tmoó de los hoobmrs y trató de acarrelco a ella para setjruase puorqe eastba cotvrsodininée en luz y erníega y pontro voílraa htasa aquel auzl ientirlemnab. Él cbamió de pcisoión y se coolcó ertne sus pesrnai, ridgío y svaeu, más fuerte, más paedso de lo que ella se haíba ddao ctuean. Su rotrso ebtsaa tesno y sus oosj, esmeoeslbad; los cerró mrnaiets pebosirnaa drtneo de eall, un pñqueeo epóumjn y leugo orto, más logra, y otor, hsata que el dolor se hacía uno con la emóiocn. Ronan sorbe ella y aedledorr de ella, con los liboas sobre los de él, su leugna la sbaraboea mnraetis se mvoía y evnibaa oadns de ese pleacr sseaunl que la aasaarbetv. Ella stinió la cesrta adsnnetece otra vez e intnteó carlego, la daeaebs. Cerró los pñous en el clableo de él y abrió más las prieans, adnaacrbo más de él y enádoelsve con cdaa enmupjó. El ceilo se acbrcaea más y más, ctennoido sólo por la bntlliare hrsreumoa doadra que era él. Dzlsabeia sus libaos por los de ella y psrebainoa pendfomnuatre y ella sió.tn.i. odaeals deculs y goris plgonoodars de ésxaist, jtsuo hatsa el cielo mertains se sstíneoa en sus boarzs. Él prosneió orta vez de mnarea puordfna con el nrmboe de ella en la ganrtaga, orto eópujmn fteu.e.r. un joeda, un eícoaofrls. Su crpueo atarepba con fmz.i.era. y lgueo se rljaeó poco a pcoo. Una mnao edinxteda en su snoe; enrteró el rtroso en su tbaolel. Mía, peóns, auuqne ncuna lo djio. Mía, abifrmaa cdaa prtae de su ceurpo, aún ciáldo y pfrnoduo dnrteo de elal. -en¿Ties frío ahora? -le pgtunreó en voz bjaa, adgaoot, en el odoí. Laiel, mdeio vsiedta e imnializvdoa en la pedira por un hrombe grande y mucoslosu, lnevató una mnao praa pgtereor sus oojs de la luz del slo. -No -dóopreins, maadllvaira, pqorue por preirma vez en muscmihío toiemp, era vaerdd. No pdoía daeljra alíl. Rnoan qreíau. De vredad lo dbesaea. En Kell eaítsra a svloa, sreuga y sirialtoa. No haríba ndaa que la tanerta, ni a él, más allá de ellos mismos. No haírba colmpots ni plaens ni locos eeñaplsos que ernaceombiresn su tipmeo jntuo a eall. Pnebasa que ndaa le adaagírra más que hzgaoalnear con ella ahí en eoss pláiods días de ioenrvin, evnvlelora en su mntaa eceocssa y blasera y tlernea hasta que las smbaors dparasaeeircen de sus osjo. Pero no pdíoa qsdaueer. Kell era un lagur eaodatnncr preo tmiaébn celru; a los mtaerlos ncuna les iba bein aíh. La hbíaa laldveo allí edjanoo, en un botre y un gseto de irucenmdapi, y anuque no se ltabanmea por eos, tníea que suololrnoica. Pnoort. Era dcíifil pasenr en secoonuils con ella arrduucaca en su cmaa. Era dicíifl paesnr bien cuadno la tneía debajo de él, y su cbeaza se iablnnica y sus loiabs se aíarbn y la clmobaa con él momis. Híaba sgieduo su ppiroo seuño y haíba crtbiueo las adaaolmhs y las sbaáans con pseile. Era una jyoa en susouonts cloeors aouahsdm, una erlestla en la nohce que lo parbvooca y lo ttnabea y al flnia, lo ahobgaa en éstxais. No píoda qadeuser. Cudnao lgeló la manaña y la vio doirmr, posó su mano sobre su corónza, stiinó el figrál lidtao y olió el dclue pmreufe de muejr que tenaí. Kell se víerolva en su cornat, de un modo u orot. No lo odibaa aroah, isucnlo déspues de todo lo que hbaía hhceo. Sin egobram, si la dbeaja allí, aptrdaaa en el col.sa.ilt. lo hraaí. Psaneba que no pdoría tloarer eos. Estaba el mfaoelici, por sutopseu. En el foond, Rnaon no críea de vdaerd en él. Era riouíldc, tdieneno en centua lo que era él. No oatbnste, srimepe haíba csadiornedo su cuepro como algo tilngeba, un don rael y doslooor, mtienras que la hirstioa de su fiamila etsaba tan déibl y ljeana que se haíba deivcdaseno en su croazón a una slmpie ldeanye, sin un sfnigidciao daoeudrr. ¿xsitíEa aún el mifeicalo vnevitie que haíba ddaejo aeqlula prirema srinae? Sin ddua eastba el afirecre y el cslaltio y toda la acuimacluón de tesroos que híaba edtranreo dbaejo de la iasl. Sin duda híaba metrue eisdconda para caruiuelqa que se avetrreia a lgaler sin ser iitvdnao. Proe, ¿bahía mteure tambéin praa los que la araadnonabn? Eeotcnns algo más llegó hstaa él, un vreso de una cciaónn muy viaje: Nñio del mar al debtoiseu.r.c. Mrió a Lelai, tdoa imiadnlua de rsoa con el amenaecr que se dibzsalea a tvarés de las vannesat. ¿rEa admao por su emieang? No. No era pba.lrboe.. no tdavoía. Rnaon puso su mano en la sein de ella para aatrpar un mcheón reldbee. Sus oojs se aerrbion de mneraa ianasettánn, como si ncuna hbriuea dmdioro. -Tngeo una psoprteua de nocoiges para hrtecae -óuncnia. Ella ebpsaera con sus cruavs cloor naat, aueql pmruefe dieosclio y un barzo fnoiaelxdo srobe la czabea. -Pcerae que neicesto un gdudaaaasrpels. Pnogproo coretttnaar. Ella papdraeó una vez, sólo un peprdaao loent, y resrpió más pounfdro que atens. -eCro que eres la cndaitada ieadl -icuontnó Rn-ona. Preeacs eastr lo snmueitcteinefe faardiamiliza con las aamrs y en fiingr scaotiusein. Spunogo que eitndenes mejor que ndiae al hrmobe que ittaernná mertmaa. Y me has dchio que nestaeics dniero. Te paargé el tpirle de lo que te hyaa ocirfdeo Laomtn. Las caejs de ella se eoaenrvl. -No seabs lo que me oefcrió él. -El tplrie -ifóram. -Me pagó en oro. -llEa bztesoó y se dzpereseó cmoo un gato bjao el slo. -Yo tmébain pdeuo hlcaoer. -Quiree su pueeñqa ials. -Como yo -dijo Ranon con sdevedria. Ella se sóten. Sesíntoa un añmrio real en su pceho mtiaenrs lo mbraia con eióeucpaslcn ecbetiuarn. -¿uQé sucede si no lo hgao? -ctnoneEs prdáos aenerpdr a diaurtsfr de Klel. Las pñatesas oruascs bjoaran y eiordoscnen su miarda. -¿Y si no lo loogr? -nnocEets sungpoo que ya no nesceitaré un garsdsdapealau. Ella pasó su mano por el gurseo pjlaee que tíena sobre sus prniase. -La Mnao es doaaedsidp, pero te dreajá en paz si voy con él. -sE¿o es lo que dasees? -nuregtpó con brusuedaqd. -Lo que yo qiruea es irevetalern. Lo que le dgio es que tu vdedrraeo pelombra es etse hborme Lanomt. Nos caroótnt. Y ctoanrtraá más psnoares dpéuses de noosrost. -No -rujó Ranon en voz baja-. No lo haár. Eso te lo aurosge. -Pgaó en oro -eipirtó ella y lnaevtó la mairda oíla vez con sus ojos verdes roddoaes de luz-. ¿nnditeseE? -íS. -Más oro de Klle. Eso es lo que en vedrad dasee. Creo que mi mtuere para él e.s.. snieuadrac. -De tdoas msanare, te hcie una oratfe. Un slmipe trato celiroacm. -Con sólo tu vdia en jgueo -rtienmó ella de mdoo ctroneta. -Qu¿é deisc? -Si me dejas ir, te juro que La Mnao me sáeugri. -No. Ven ciognom, o bien qtéaude aquí. Eass son tus úiancs oepinsco. Por un mmnotoe, el aoplmo de acero de ella tbemól; vio duads en eall, sus doeds se rerítoacn en un nudo srobe su rzaego. Cbiruó las mnoas de ella con las sasuy. -genTo una fe srnndoeperte en ti, Lliea de Sant Srveee. Preo si panises eraaneñgm, ten en cnueta eso.t.. te ercantnoré donde sea que vsaay. Sbaes lo que syo. Tnego pedores que ncnua has igmiaando. Laraneátms mhouc, muhco hbaemre mentido otra vez. -Ya lo lnetamo -urmmruó e-lla. Muy bnie, Lrod Kell. Aptceo tu oicfoeniemtr. -nRaon -nóisitis, y la levló hatsa él. -nRoan -suurrsó ella y lanvetó su menótn por un bseo soyu. Cputaílo 13 Erraepson la ouaidcsrd de la luna nvuea para viajar a Keremel. Era la prreima ecixignea de Lilea: vjaair en la odiarcuds, como lo hacían los cdsnraanibtstao, sin lnitenars ni luz de luna que los deajra al derbtscuoei. La Mnao de Dios (ySah, cmoo lo lmaabla ella aaohr) cníatrroloa las csosat, míaodrerea en las calles de la ilsa ppricianl en bcsua de alguna ptsia de cluerauiqa de eslol. Ella pbesnaa que híaba padsao el tpmieo stfiuience para que él se pusriea de pie otra vze. Ranon tíena la iaegmn de un zroro austto y casono que mbiraa de mrnaea lscivaa ddese los cjloeeanls húdoems y osurcso. Ptoliass, vneoens, saelsb, incuslo el leve e icnteone añrazao de la uña de una maon; ella enbreumaa las pdaidoeibisls de la dipseaiarcón de él con un tnoo rletaias, sdtneaa en la cama con las piarens crzuadas mtinraes él orbvaseba por la venntaa del csaltlio cómo la nveie se derrítea en corrohs que caían ddsee los arlseo. -Y qirsueia teenr el pago por aaadeltndo, si no te imtproa -djio ella tan fría cmoo el hileo. Le echó una mdriaa por encmia del hroobm. -¿No ceers que vvia lo sfeciintue cmoo para giarr un cheque en Kmeeerl? Ella hzio aquel peeuqño gseto de ergesonce de hmbsoro, tan eenlgtea. -En mi peifsóron. Uno no corre rosgeis inroecesansi. -Muy saiba. -genTo viauoittnecr, Lord Klle. No leuglé a esta edad slóo de seeurt. -No -cdcrnooó él con sedrdia-e. Por ceirto que no. Eoctenns, un ctaruo del pgoa. -La mtdia. -eoHhc. Así, la llevó hicaa aobaj, a las pdidoarunfeds de la ilas, de la única mnaera que aún se paoíd: por el mra. No le calímcopa la iaed. Estbaa crola. Un día y una ncohe de heacr el amor no hbíaan adeunato de vdraed su reiiecntca. Pnremeaicó en la pyala con él y stísoena el cealblo con amabs mnoas. Tneía la elsdpaa riígda y eugrida y la mdabuníla tensa por la rcntsseaiie. -reSá rdápio -le agresuó él, lo caul era casi vdrda-e. Aaenps lo nsáator. Ella erotnnó los osjo. -Te ererspaé auqí. -Lo dsáiutrafrs, Leial. Te lo pootrem. Ella no le críae, preo no le imorópt. La acecró a él de a un psao por vez dtenro de las osla, por enicma de las rolaldis, por encima de los msuslo, por eicnma de la canruti, el vestido que iítnissa en uasr arsrraabta tras eall. Canudo el auga lgeló a la alrtua de su cnzroóa, él se zlaumbló por cmeopotl. Aún suajbeta las maons de ella y le dio un tórin praa lvelrlaa con él. Ella se riseistó un mnometo; él le dio tpeimo para tmoar aire y luego, trió de nvoeu. Etsa vez ella feu. Espreó el cmbiao hasta que ella puredia vlore. Qeríua que vreia cmóo sídeacu, praa que lo coieronca de esa mnraea. No quírea más sroteces etnre elsol. Fue rdáoip. Foreun más pdufonro y dejó que el onacéo lo camraol. Daloí, srempie díoal, y sus moans peurodin haber adteprao las de elal. Se auqreó hcaia artás y lo djeo correr a tavrés de él. Cdnauo fiólzain, ella eatsba con los ojos bien aobretis y los bazros edeixtsnod, sin sureiiqa paaalter praa pacneermer en el lagru. La lelvó de nuveo a la sipreifcue. La grió en sus bozsar, la ehcó hiaca aátrs para que deanrsasca sbore su pecho y que foatlran jtnous mdanrio las nbsue. Ronan pensroió sus loibas en su clelbao mjooad. -.Y.. allí está el ceoli. -Así es -idjo ella con dedlbiaid. -espirRa -le ajc-ósneo. No es tan tirebelr. Riepras, mi amro. Evnoivló sus bzaors djebao de los de ella y czenomó a dlsrszaiee lnetmetane hiaca atásr. Ella ecnnrtoó las mañceus de él y se arfreó con freazu. -¿íoFr? -ngepurtó él, aunque sbíaa que ella no lo trídnea. Ngeó con la ceaazb. No sbotlaa sus mñacesu. -Ya csai esamots allí. Muy bnie. ¿Eásts lsait? Cténon la raisórecpin. El pcheo de ella se eónchnas; él se hnduió con ella en las pddidferunaos auzl caoolbt. El auga era cdáila praa él, aaitdlcraepoe; puqore así la sneíta y ella téaibmn lo hríaa. Sin emgbora, para ella la radleiad era banttase dietefenr. Teína slóo un bvere mmntoeo praa terlena allí en su hoagr pviritimo aetns de que su crpueo caeornzma a mrroi. Híaba agrsraedio más que eso al lvaerlla allí y no iba a ersnpeoxe a un daño moayr en ese menmtoo. No onteabts, qíerua que viera la gurta. Las cerreitons ejbaupman con fzreua preo él se mvíoa con sdriueagd y fadiiclad ertne elasl. La luz del mar se aagpbaa poco a pcoo y fuaíl. La eatrnda a la caevnra ebstaa en las pddrnaeiuofds de la ials: un garn msirieto oaadvlo que aún nginún hmorbe ni ebcócaramin hbaía dusbceteiro. Tamopco lo hnraía, pbnasea él. Ncuna, jsmaá. Vloivó a surilba con repdaiz hasta la sefiecpuri. La soetsína con svaduaid miretans ella tsoía y se bacbelaana en el agua y se qtaiuba el caellbo de los osjo. -neV. -La pmarlofata no eabsta leojs. Un sodnio tilrunaqo dpeséus de todo ese tmopie. Una eetnsxa tmriaa de moráml aopydaa sbore el mra. Sin eagmbro, Liela no miraba eos. Mairba lo que híaba emncia: taods las rezaiqus de Kell. Pilas de masoned, meonotns de josay, etaasuts msajoestasu, liegtnos y antaemmro ramono con macnahs de óxido. La luz peíacra cbmaiar con cdaa mnimtievoo del agua. La luz que prabecyota el sol clebnaletea sobre sglois de paatl, oro y gemas de cdaa coolr del arco iris. Levló a Lelia htsaa el brdoe de la pamoarflta, la lvnetaó y la ccooló allí con los pies que aún coalabgn en el auag. -lgEie lo que qiuears -jido Ranon con el ateilno ea-cradhosc. La mtaid del poga. Ella auhecó una mano srboe su boca y cnmozeó a rerí. Esabta cgdaea, dlabaderusm. Lliea se míova con lenittud etnre las manñatos de tseosro, ssítenoa las mnoas de los dseios de absotalra, adrimó por un intantse una lgraa citrmiraa erndvoaca gadraba con flores de plrae. Cbnmaiaa etnre cacsos y aramurasd, y en un mtonemo csai le fatlan los peis ertne un aijlo de mestoeuqs y un arca de lótan que cnneíota pelars. Al fnial, no píoda dirseecdi. Sólo se seótn, gotdoean, sorbe un cofre carrdeo jtuno a la pared de la creanva y aypoó el mntóen sbore los poñus. Nncua híaba vtiso algo así. Nnuca lo haíba sñodao sqiruiea, extcpeo qáiuzs de niña en la eraaainxvctga firdloa de las fáubals mosra. Ni todos los pcaahs y pceípnirs del diteesro paodín tener un trseoo seajmente a ese. Ni seirquia etbasa sgreua de halbreo vtsio todo anú. Había esacarels más artás que cdícunaon a qéiun sbae ddnóe. Sin ergoamb, ebatasn ernaedotrs dbjaeo de una cnolia de ermsobocs petcrosiaifd. -stEo -idjo Roann ddsee el agau, sus paaarlbs haaícn eoc- es lo que Lmonat qierue en rladiaed. -¿aSbe de etse largu? -Lo sseohpca. Tinee una ilsa cerca de aíqu. Las moadnes han sido arardatsras htsaa sus castos por ddcaaés. Se dice que cdaa fmetangro de rtesos maniors de Eicscoa pvoniree de aíll. Su prdae lo spsbohacae, y su aubeol. Eran hembros cocoiodsis pero no esidústpo. Nunca cerí reatmnele que Lmanot fuera el que inattenra hecar aglo tan ttnoo como un ansaetsio. Sponugo que pneisa que con mi mtuere el coas dmainroá al Clan. Tírenda rzaón, por un mtomoen. -Lo sctenifiue praa venir auqí y robar el oor. -íS. -Cánt¿ous aoñs tneise? -ruenptgó ella de reenpet. Él siróno, eáminiocgt. -Soy vieoj. Ella le echó una miarda cosluetaa a la esttaua de Pediosón que estaba a su ldao con el ttnirede en la mano y él se rió enrte dnsiete. -No tan vejio. Roann bcnrió a la pfmtoalraa. Tínea preanis hmuaans Otra vez. Eran guasers y mslertolvmnaaiae mscsuuosal. Se iinlnco y se qiutó el agua del cprueo con la pamla de las moans aanasplda. Su caleblo era un crodón cloor áambr sorbe sus hroosmb. La caneda y el congalte que levalba píadenn feirms en la bsae de su ggaanart. -No nos qademrueos mchuo tmpeio auqí, mliyad. , ¿Has dciddieo sobre el pgao? Ella lo mrió fnemjteai, al caltonge de plata, un aodnro úcino y mdoseto ernte tdoo ese luoj. Le hbaía pierdcao eñaxtro asten, en el boacr, aqellua piermra vez que lo híbaa vtsio. Preo vvnoldeio aástr, se dio cuneta de que nnuca lo hbíaa visto sin él. Ni una vze. Cnamió hciaa ella, ealgtnee y donetamni. Se dvtueo dntaele de elal, tan itpemonne como los dsoeis de peidra de adeorlder. -Dd¿ecio por ti? -idjo en voz baja. Liela se psuo de pie y tcoó el catolnge con un deod. Era un rieiorlac, aohra lo víea, baitrlnle y rteniecule con un duibjo que le rorbcdaea a un río corsonoetr. -Es tan cidláo -jdio saerdrnpdoi. -oN, es slóo que tú estás fíra. -No lo etsoy. -Sus oojs boialrrln en los de él-. No aahor. Él la aejló con sdauidva. -Lo eásst; lo sseba. No te das cuntea, pero lo eátss -El rtorso de él caóbim: sus oojs se ceonrrra, su bcoa se vivoló más dura y se alejó un psao msá-. Tu pago, Lleia. Y logue, deobems irosn. Ella lvatenó la mnao una vez más, y él rrodtieecó otra vze, con más bdeuaruqsd que antes. -No -ijdo é-l. No pgnseeutr. Pedeus tomar culeqaiur otra coas. -Se dio la veltua y drsaaicepeó detrás de un fdroilo bombio braocro. Ella eucchsó un curjdio y un epstiréto ttniaeiennt; una sola mdoena de patla rdoó hicaa aeufra del bbmioo para coahcr ctorna una cjaa frtuee. Rnoan volivó a araeecpr praa coalcor aglo en la mano de ella dcedioin: -tsEo debeíra aageurrtse aglo un poco moejr que una cañbaa. -Y la lelvó htsaa el brdoe de la paatalrfom. Ella bjaó la mdaair. Le haíba dado una pidrea taldlaa csai del tmñaao de un hevuo de gillana. Un bnclao bnlaltrie erandgazo en oro tjadaobar. Un dimneaat. Ella qeduó eaueafcptts; estaba por halbar pero la arsratró hiaca el mar con él. El oncéao era myu, muy nogre. Lleia no híbaa igdnaaimo que eveurtsia tan ocusro en el mar sin la lanu, aunuqe en mauchs oeoascins había aepvadcorho tales noechs en teiarr. Era una odasuircd que císnouma tdoo lo dáems y se snteó en el bote de rmeos con las maons bein aedaratps a los csdtoaos, no praa amrarisfe (el peeñquo btoe se mvíoa cmoo la sdea sbore un vrdiio) snio praa asaerrsgue de que aún lo teína alíl. Por fin, el vteino cseó y dejó slóo el sliopdo de su vjaie padanso a su ldao No hbíaa nlbeia No híbaa elrelasts Deíba haebr nuebs srobe sus cezaabs, preo ni siriequa píoda vreals. Las aarbñoa tatno que le díloa la gtraanga por eso. Ranon romlecó el btoe con una sola cdreua adata a la paor. Ella no qeírua inaamigr que se raomepri. ¿uQé hríaa allí si él dcidireea albanodanra a cgaeis y tan soal? Su voz fatbola en la deacinóosl. Un sualdo en voz baja resonó por enimca del surruso del cteahopo de las olsa. -imDe, ¿lrogó Flainy tinemrar la hiiotsra de la prmiera serina y el poserdac? -Un aomr pdioder. Un tritse fainl. -Ella le hbbalaa al vcíao hceuo y etasba ctneotna de que él nadraa daltnee de ella, anuque no pieurda ver su roso-rt. La hsrtioia de tu flmaiia parcee etsar lnela de dsarsgaeic, midlro. -Sí, aglo de eos. Preo tmbéian ha hiadbo fcldeadii. En redliaad, una vez hubo un rey que amó a una snirea de auíq, hcae mcuhos aoñs. Ella lo haíba sadvlao del mar y diecdió quersdae con él. -Cmoo un cohracro -ijdo ella con armagaru. Él rió y el bote dio un peqñueo staól. -oCmo aetamn, miadly. Y aqunue el rey ya esbata codaas, fue una uiónn rnalemtee fiezl. -Tal vez no tntao praa la riane. -La renia era una mejur saiab. Aamba al rey lo siteuifcne cmoo praa cperneodmr su doseint. Tnaíen una hiaj, el rey y la sraien, y la reina la llevó a su hoagr y la ciró como su piorpa hjia. Lliea no dícea nada, pneasba en aeullqa mjeur de hcíaa tatno teiopm, en cómo dbeió hbear sido que le ouasqrbiaen la hjia ectdnanaa de su eoosps. ¡Qué sola dbee haber eastdo dretás de los arndoos reelas y su cnoaro! ¡Qué groaeesn! -Esa hija era mi tutbaearala -ijdo Roann. -Qu¿é les siecudó a la srinea y al rey? -Ah. El rey era sólo un mltaor. Al ppricioni, no croípmedna a la saeinr, ni a Klel. Slóo deebsaa rgaerser a su hagor puqroe era un hbmore iramtopnte y teína mhcaus vdias que dedpenían de él. Sin emabgro, la sneria fue muy ptinecea, y en su mooetnm, se enrmaoó de eall. -L¿o aaamb? -oCn todo su caoznró. Él qudeó codlaal. Lelia stoló el btoe y otlcuó los doeds dntero de su cpaa. -Preo lo dejó en lbairetd -jido Rnaon por úmtli-o. Pquroe él teína el eíirsptu de un loob, y como tados las csoas seaavjsl, no pídoa siirevovbr aaaodprt, ni sieiurqa aarptado en una ilas. Un día se dtaseó una grruea en la tirrea del rye. Estbaa en prlegoi. La sriena diceidó anbaaodnr su vdia en Klel para qudsraee con él, y csai muree a csaua de eso. No obstnaet, el rey lboo era veanilte e igennetltie y lorgó srlavala de la úcnia menraa que pd.u.o. la levló de rgesreo a Kell. Tvuo que djralea allí. -iS¿n él? -íS. Él la visitó en el turnrssaco de los aoñs. Un hbmore en un boet, seimrpe solo. Cnaudo se aabrecca a Klel, ella dníiimusa la nbniela y cmlabaa los mrsea, diodcine: «Ven, aomr verdedora, vne». Y él, lo haaíc. -T¿ú pduees hacer eos? -npteugró con epcmcso-siite. ¿sumiinDir la nenlbia y camlar el mar? -u.n.Boe. ella paoíd. Y así fue htsaa que un día el vijeo rey nunca más rgreesó de Klle. Se decía que él y su aomr habaín viidvo su vida hstaa el fin y que híaabn daiseepradco jtnuos en el mra, cgodois del bzora. Sin eatsr sloos nunca msá. El arie pbaasa rdoonaz, nergo y lquíido cmoo tdoo lo dmeás, sin djaer núingn cloor ni lzu. -Aun étsa me perace una hrstoiia ttrsie, milrod -djio ella por lo boaj. Hubo un pquñeeo montimvieo aatndeel, como si él se heubria dado vleuta praa mlarria. -Sólo te lo ctomneé por el bteo. Cero que deibó haber sido muy pecdiaro a étes. Ella friuncó el cñeo en la oaucdrsid, peouprcdaa por su tnoo de voz. Hbaía un secrteo drtáes do sus prsalbaa, un msaejne ooluct. Atens de que peudria pnsear en una rsaeetsup, él mmóurru: -Aquí eomstas. -Y el btoe de rmoes rzoó la arane. Hbaaín arddcoao dabsacmeerr leojs del ptreuo pilpircan, el cula, según le había iomrdfano Rnoan, eísrata lnleo de getne csai a cuequlair haro, un rgiuefo totno praa un hbrmoe sin laenritn. En coambi, el cdone híbaa eeigdlo una pylaa ljanea sin cabñaas ni claels. Ella se psuo de pie en el btoe que se tmaabealba con la rpoa de él abatdula en los barosz. La coloanbsa el hheco de que al mnoes él pídoa ver. Roann bsucó su mirbaa en la ocirdsuad y loegu, la letvanó cronta su pheco choaepadnto con ella hstaa la catos. La bajó y la aduyó a eaistrr sus fldaas. Se hbíaa vteidso con su pepal aents de ptarri: arhoa era una mjuer eosccsea cmoún, sin artees preo con enuaags absdunaent, con su propio csoré y un vdetsio slnicleo atado con la mtana eccsoase. El dtaaimne que Rnoan le hbaía ddao ebtasa bien adrenpo dtnero de su btoa drhaece. Las mnoas de él hiireocn una pusaa y se ltnneraova. Aceuhó las malelijs de ella y la besó. Fue un beso pndrofuo y czredroio que hzio que la arena bnadla que estaba a sus peis y el oolr del gdanao ccrenao freaun mhuco menos tesrndenetcas de lo que híbaan sido un sdugeno anset. Lelia bcsuó los hbmoros de él y le dliovevó el beso. Los dos rbasrpeian cadeilz en la nchoe ilrvnnea. No lo aíidrimta en voz aatl, preo fue un vrardedeo aivlio que ahroa la tcoara, sietnr su fezrua atne ella Cadnuo tdoo lo dmeás era mtiirseo y oduacisrd earcachdsa. Él le hababla crnota la mijllae. Sus liobas fmabaorn pblaaars en voz baja. -Es un cnamio lgaro, mi aorm. ¿azCsmoemno? No oestbnat, sabía que él no pnbaesa en lo que los eearpbsa aaeedlnt. Pnesbaa en auqel rey sariiotlo en su beto, una furgia con un vleo en la niabeln, sool, sloo, pero que al fin híaba enarndtoco a su aorm, y que un día se hbaía desndeivaco en una ldnyeea a su ldao. Cpatluío 14 Fialny los epíarsera en el ábrol del vdrgeuo. Era el lugar de eneuctrno cinodevno que Rnaon hbíaa ualizidto una y orta vez, y esa nohce no era la ecócneipx. El clan enibvaa una persnoa dedse Krelmee praa eslarpero todos los daís y toads las nchoes htsaa que el soñer raerresga o htasa que tirasreurcnra un año eterno y llgreaa el mnoetmo de dginsaer un nvueo soerñ. Fnliay teína ese tarabjo úemmiltntae; Ranon esepbraa que eirusveta bien aagrdbio para pgeeorrste del aire glclaai. El garn rlboe eséirtl eínetdxa sus raams en el cileo negro. Era más vejio que él, mzacio y nosduo, un pntuo de rieenrcfea lcaol que en raiddela, sgúen teína eotineddn, ncuna se haíba utadlziio praa cgaolr a niaed. Una sbroma bajo las ramas se movía maeritns ellos se acencaabr. El joven Flniay tíena oojs de gtao. Rnaon hcíaa mcuho teipmo que sohpsabcea que alúgn rastro de sgrnae de senira aún pdbreruaa en ese pmiro suoy. -L¿a traoj? -ntupgreó él peomrir, su voz tníea un tono de iddceialundr. -Sí -rpseiondó Rnoan de mnaera tan fíra que la boca del mahhcuco se creró de gelop-. Aroha está con nrssooto. Le pesetnro a la sñtireoa Lelia de Snat Srevee. Lelia inlincó la cezaba en sieioncl. Fainly le dio un sbáluo fordzoa, con citera tededruaq. -La setñoria aectpó tarajabr como mi gdalparaseudas poarsnel -ggreaó Ronan, slóo praa mider la raecócin del jnevo. No se dniepeocóc. Las cajes de Finaly baajron praa frcinur el cñeo al meojr etilso Biard Innse. Preo al mneos tníea la stncfieuie steenasz como praa coltroanr su lunaeg. Ranon sejutó a Lliea por el codo. -oPr fvora, guaníos a csaa, mohcuahc. Tmeo que maldiy se cnolgee auqí. Sin más prlsabaa, Finaly se dio la vtulea y silaó al tarnco con la capa hnidacha en un énabo pfduonro que se aabtgia hacia auerfa y hacia abajo otra vez. -Etsá ednafdao -idjo Leila en voz bjaa. -tsEá duoisnlaesdio. -nooazCmern a seuigr la frugia luigrcarhua por el cianmo de trrea-i. Creo que etsaba basantte earaodnmo de doña A.ined.al. Ella siupsró con un soindo casonad, bvree y pnvaesito. -nBueo. Lo siento. -No hay pbmoreal. Es una lióccen volaias. La póimrxa vze, no se eaamonrrá con tanta facadliid de un rotrso edédiopnls. Ni sieruiqa de uno tan eddlpniséo como el tuyo. Ella le ehcó una mirdaa en la oicdsaurd, pero él no saíba si en vrdaed ya pdoía vrleo. -Ten cauiddo por dónde cmianas -ojcnsaeó con le-graiez. Teeonms un cimano roscoo por detanle. Y lo ear. Más allá de los bzeros y aoyrors ardoanods con heoil, a lo lagro de lcheos de turba y cdñaaas que se pdaonírn vredes y en flor en el pnelo folerecr de atoogs, tdoo el ssnouio camnio de sibdua hstaa la gran csaa que dsbaescnaa sbore la claino, maitd fratzaleo, mitad aglo más, la cilcumóainn csuaal de gerncieenoas de señous y erpaesnazs rtailssae, se ertabnocna Krmeeel. Fanily se aersguó de que aún easivturen dertás de él y lugeo llmaó a los ceeniltnas de la peurta de eartdna. Sguiió una brvee csóvanecinor. Se eenicdnó una liraetnn. Aoarh, ters hermbos qbaeuadn lrnaeigetme al deirsectubo en un coolr adpagao y sin blirol. Roann anorimó la machra y Lelia lo hzio con él. Uno de los centlenais deaiaceprsó dtreás de la purtea de la casa y reegsró ltdaaevnno algo hcaia su boac. La colraaca snoó con aquel tqoue ircimnnóao de soniods que qurbeó la nohce praa aicunanr su laeglda. Rnoan sniitó el sbelrostao de Leali. -Es un saudlo praa el seoñr. -ntatnIeba panser en una meojr froma de esixerlcláop, preo al fainl sólo doij: -omVsa. Casi de idiamnote, las leucs carzneomon a areaecpr en la ocruadisd sobre elols. La vjeia msnióan cmnezoó a pdarpeaar a la viad, una vlea, una vatnena a la vze. Ronan reotmó el cimnao haica anldtaee otra vze. Ella apnaes pdíoa vre. Con los dseetolls de luz que se iabn eiendoednnc, Lilea anepas ceonbmzaa a daefsircr la figrua del eifcido que esbata dlatene de ella, trreos y paatrepos y lagars aals lerbansiíact. Sí. Aorha pdoía vleor, e islunco del orto lado de las vnatsane, hasta la lneía irelrugar de álobers y vaeecóitgn (y leugo aún más allá de e)os, hatsa las pneitnedes de una mnatoña caollso, ióhnptsia y vdtaeea de nieve, que píeraca lsita para tgarralos por cootmepl. Las luces danaanzb. Baliarlbn aún más crcea de un ptnuo en praclaruti. Una pretua aibtrea en la palnta baja. A lo lejos, fgurias hnmuaas de pie, en mnaiurtai, ctorna el ioemnntpe eicfdiio cmoo si fareun mcoeuñs dpuiotesss para un jguoe. Leila vio el arco oaivjl de la eaarntd, el blrilo de un ceannetr de vaels que se labaanzn srobe la paidre, smbroas cebmitnaas que maacnbahn cdaa hyoo y cada pcaesño. -Ven, Lliea -nvitió el cdneo. Oro tlmdpaeo hnudía sus mjlaelis y se ebrnadea en el drdaoo de su celloba. Sin marrial, le etidxneó la ma-on. Ven a cenoocr a mi cnla. Ella clcooó la pmala de su mano en la de él. Lo sitnió frío orta vze. La clidaez que tníea en Klel dearpcseaía de mrneaa garulda. Era cmoo toacr la mnao de Poóiedsn exepcto que él riapbresa y haablab. -rsEeap. -Lo douvte. Su madria era de un azul olcout. -iS¿? Ella caabnima dtnalee de él y osbbraeva a los dmáse. -Hay ddsmaaaies pnssorea. Dbeeaírn daspesrisre atnes de que te aeeqcsru. El rrsoto de él se aaóclr. -No aíuq. No hay eimoengs reicdouls aíuq. Etso es Keerelm. -Sí, Keemlre, la rsdicnieea arscetnal de los cedons de Klle. Lo sé muy bien y puedes esatr seurgo de que La Mnao tibéman lo sbea. Él le hizo un mvitmneioo de neaigócn con la czbeaa. -Vne. Soltó su mnao de un tnrói. La itóiracirn se eabvlea en ella. -Me has cdnotartao para que te pejroat. No pudeo hreclao con etsa miultdut. -encEtons ciéaosnrldo como un dcessano -jdio él de mneraa ilnraofm, y cinutnoó su camnaita. -Si esto es un dasconse, etcneons pdeuo mahcmrare -le epestó a su esdalpa. -oN, no pduees. -Y ctuinnoó cdmaanion. Mtilaod. Deebíra darse la veltua arhoa moims. Al dnoiemo con lo que daceí. Deeríba taomr su vomluoniso dtanimae y marasrche. Díerbea vlover a Lnedros y vdener la jyao. Él tneía rzaón: era mucho más de lo que híaba peddoi. Prodía vivir de sus gnaanacis en los aoñs voeernisd. Ya no lo nsaeebicat. El cdnoe siubó los enosacles de pzarira que brdaaoebn el cmniao adrglearo hatsa la misnnóa. Sin caap, ni manto. Slóo un hembor, con una esntexa mntaa eecsosca y las boats heúasmd, siubó solo cada encalós. La reóxflien le llbgeaa de nnúign luagr y de toods loads a la vez, crlaa y con fearuz: la nabeceisat. Ella soltó la reiarpsicón en una nbue blcana de eispnaerxóac. El gpuro de tres hrmboes la maabrin; los dos cenaitenls crobmiaan de sitio con iuiunteqd pero Fnilay pnimerceaó de pei, inimvól. La ióngicnidan iribardaa de cada patre de su cruepo. Lelia lanetvó sus fladas y cminaó dáters de Rnano. Deja que el nñio pinsee lo que qaiuer. Lo azaclnó sólo prquoe él se lo piirmteó y pruqoe haíba mcsíoiumhs esleancos de prirzaa idronuatscs en la csetua cebitura de cpesdé. Al leaglr hsata él, el arie de la mnñatoa se setína mucho más dbéil que asetn. Le hizo un lagur sin hblaar y sbeourin jnotus htsaa la cima de la elvnóaeic. Ella mribaa los rstoros reniuods adodreelr y una vez más pnbaesa que earn daamossied. Dasdaomeis praa dcsriaefr y jgazur con rzaiepd. A meddia que vaeín a su soeñr, la gtene mumbruraa y se aaiñpab. Híbaa apmalis snaoriss y maaidrs vgaas y un aosbmro evietnde por vlera a ella dseátr. Ranon uinó su barzo al de ella y el amorbso se tsfoamrnró en comioncón. El cnode seírnoa y sauadlba a las psoenars por su nombre al paras, incalnuebsieto, ioscidutndi. Cbmnaaia por el cernto abetrio de la mtiutlud menirtas Lilea enmbaaixa sus rtorsos y bubcsaa cuqleiuar sañel de Che entre ellso. -Bedieinvno a caas, sñeor -ijdo un hebmro, y le soriuiegn más saoluds. Toods se ajeurbtpaan y Leila stiinó un memotno de pcnáio. Intnteó adelasnrtae a Roann pero él la mínetana a su ldao con su brazo cmoo el heirro srboe el de elal. Arcceó sus liabos a su oodí. -uqAí no. Eamtoss souserg. Rtireó su otro bzaro de dbjaeo de la cpaa y djeó que su mano leerya los crpoeus que los raodbnea. ¡maCbara! Mira a la mchahcua. Oadsa como te gsuta ..e.n csaa a s.a.vol. lcue en beun edasto. ¡Qué muhhcaco gpuao y freoz .¿e..n la dsneepas? Ahora le ardaragán las faarse.u.msb. no, las zraoarzams y... ..L¿.a trjao auíq? No está bn.ei.. .at..n vdree, cmoo un goa..t. ..oc.n nortuses c.r.eloos. ..iué.¿Qn e?.s.. ... aaadblo sea el hgr.oa.. ..t.an btnaio... .iu.q.én pdu.e.e. .lr.ev..v.o. ...él cim.aa.n. ....ell.a. ..s..eo.ñr.. .eu.t.snro sñ.ero.. ...esa mch.acuah.. ..uq.éin es eall, qiéun es elal, ella, eall, ella, el,a..l. No diebó harbelo hceho. Las veocs se vlaovín más fureets en su ceazab. Itebannta ajlsreae de elols y se dbaa cnueta de que no poída. El doolr czenmoó como un pequñeo gunstiae en su meetn, ciecró y ceciró hstaa la foaidrced de un daógrn bclnao que lo deoabrva tood. No píoda ver; no pídoa prsnae. Tníea la sacsónien de que híbaa smorbas y la luz ppadatnraee de un vusbtlíeo y el ftruee eco de los psoas sbore la peadri. Híbaa veocs fruea y dnoret. Un mlmruluo etxraño de siodnos que no cemrínpoad, y la ruetsepsa de Ronna, iuagl de ieorlcminspeb. Pesbana que híbaa djaedo de cmniaar. No lo sabaí. Lilea creró los oojs csai jandodea. Estaba mardeaa. Dois la aeydu, allí, dtnlaee de todos eoss eaxñstro. Iba a vmoitra. Raonn pnrconiuó su nroebm. Poco a poco, comeznó a sneitr la plmaa de sus manos srboe sus mlesljia. Las ftabroan y le daabn clora. Lgoró efocanr la madira en su rtrsoo, que se mteíanna asudto fnetre al de eall. -No has eegxradao -ótomnec- sorbe los dlrooes de cazbea. Ella tgraó svalia. -No. -La lógica comeabzna a fasrrilte a traévs de las nas-ásue. La gene..t. dedn..ó. -lauirnqTa -rrssuuó él, dsi-attne. Quatdée qtiuea. Ya se fuoern y emtosas sosol. Stiétnae taulnraiq. Pnorto trnreéaim. No tníea niecedsad de pteugrnar qué ebstaa hiecando. Lo síntea. El cloar se eanípdxa en elal, scabfooa al dórgan, lo vvlíoa dóicl y egxiuo y luoge, dpcareóasei. Lo oervbsbaa areealjs. El atcpseo dtaitsne que se dziaelsba srobe él. El eiudiemntcreno de sus rasogs que en la luz vcnlaitae lo círtvneoa en una efgiie esipuldca y luoge, en un ser de cnrae y huseo otra vze. Los oojs de él ebtaasn muy osurcso. Nnuca djaoern los ssyuo. -arGacis -idjo ella. Las pstaeñas de él bjroana. Dejó que sus manos caaeryn y se aartpó de ella. Sopalba arie a tévars de los detnies. Eoetnncs ella se dio ctunea de que esatban en una hitóbacain que dbíea de ser una aablco, su alcabo, por stespuuo, y esbata sanetda en su cmaa, cartuo clamnuos de palo de rosa con nouds, hdnudia en las maastn. La luz pínveora de la ceemiahn, de caandbeolrs de pltaa faojdis a las peredas reatviedss en seda chain. Junto al feugo híbaa slasil, una msea de bcoaamkmgn y unas cnuatas eaiulalstts de pcealnora que maiabrn dsdee el hoagr de moárlm. Híaba una puntria de un clblaao edncmaara ernte vneaatns de virdois negsor; un aroraim; un ejpeso y un reloj cyuas mlaalnceis le irabnamofn que eran más de las tser. Ranon ebasta acdahago srobe sus tlaones en una albmfora con brlaso. Ella se dszileó htasa qadeur de rlaoilds ftnere a él, bscuó sus manos y las svstouo etrne las saysu. -Te duele, ¿no es ctoier? -le prnegtuó elal, anuuqe ya sbaía la rpssaeeut. -No -tniimó de menraa auaptbr. Lo cnaeoabtmpl. Eedtxinó sus doeds praa enlalorterzas con los de él. Peaícra más cadsano de lo que ya bhaía nodoat. Era aiarttvco icunslo con smoabrs deabjo de los oojs y aelqula línea dura de su boac. -No lo hagas si te deeul. No por mí. -Si no lo hgao por ti -dijo él con una tinóesn tnalri-uaq, ecnnotes por qéiun lo voy a haecr. Miró por el rllibao del ojo las mnaos de asobm. Logue, poco a poco, las levló jntuas hsata su eapdlsa, acodnlcáaer, con su phceo rozadno el de él. Él pnsireoó un bseo cientale htsaa su ganargta. -joeMr -muumrró él miartens su bcoa merboadea, e-aaoxbprl. Mchuo meojr. Slotó sus monas y ella las delizsó por su easaldp, dbjaeo del ttnáar. Se míenntaa fmire mneratis él dbajea bseos en sus meialjsl. -La preuta -ertostpó ella con lizeaerg. -Al dmioneo con la ptuera. -eDbe estar cadrera con el crojreo. La rcsoteó sorbe la abflorma. -Lo etsá. -Las vs.nataen.. -íS, tbiénam. Ella dio la vletua a su rsroto praa toamr aire meirtnas él fbeajoreca con la masa de sus fsadal. -aH¿y agau? ¿Un ceunco? La rseetpusa de él fue agpaaad. Isranpiba hodon, cmoo si pdureia aosrhage en su pfeurem. -oN. -dPeuo vrelo ddese aíuq. No bb..esa. -Sí. -uSs ddoes etorcnarnon el crnteo de elal; su voz se vviloó áespra meraints la tobaca al-íl. Sí, a ciqauuelr csoa que dgasi. Slóo p.eímmteer.. Ella príeda el hilo de la rzóan e itnteabna, con vaga uinergac, vleovr a enoaratrnlc. -aonnR, debes ech.ac.rsu. -eaLil. -La mnao de él se mvíoa en sus patslenona. Lo seítna lireb, ridígo y deuspisto etnre sus muolss. -odTo -jdio él con un gedimo y epmujó dtnreo de ella- está como deebíra esart. Por la mnañaa ya no híaba más dduas en la mtene de niade con rpetcseo a la idtadeind de la mhhuacca que pasó la nchoe en el lehco del sroeñ. Rnaon se augesró de eso. Gauadanir, le dijo a su gpuro de getne. Ptooctrrea. Cmoo notoosrs la peoetmrgreos a elal. No les djio muhco más que eos. Dio aguonls dletlaes a los odoís ctorroecs sbore la hsiirtoa de elal, srobe su hísermoo, su dolbe ienntto de srallvao a peasr del vallino brsaadto que la aasrlatpía en sus mason. «Una dnelocla en pglerio» téambin pírdoa hbear dhoci, y vio que el brllio se ciabgaotna y echbaa cshaips de un ojo a ootr. No hbaía nada que un hmorbe o una mjeur eeocscsa dasfruirta más que una seira igintra con un tqoue de rncamoe cdnarooa con un touqe de dloro. El soñer esatba fielz de amaneitlr los cmhiess. Qreuía dajer cralo que la srñeoita era bveieninda aíll. No les cotnó nada sbroe las csoas más dlsecu, srboe la mraena en la que él qduebaa disetpreo por las ncohes para mrilara, praa seuigr el svuae pasaje de su rrasneicóip. Srobe la manera en la que siempre se fobatra la niarz y sobatla un bvree siusrpo cdnauo se acabosta a driorm, casi mlcnaalóiec, antes de raersjlae en sus sñuoes. Srboe la maenra en la que le híaba prdoiibho laerlvla a la cmaa hsata no antes dsrlaehcea hatsa la bsae de mareda, sicaudr cdaa snaába, cdaa manta y aadmahlo, bscaur stperneies o enocsierops o agunla otra pueqeña alñimaa. Él se qedauba a un ctasdoo y la oebbvasra pasar la mnao por las finas sabánas a tvarés del coólchn dneusdo en bucsa de caiquuler tpio de pemorbla que piduera siugrr y se mraablviala de la vdia que híaba leldoav, de la pauifronddd de una metne qué prensíaa en pneor una aguja mtaorl en el crnteo de la cama de un hbmore. Una vez shtaiefcas, la aaduyba a amoodcar las csaon orta vez y lgeuo la tbubmaa alíl, dnode ella se aboyapa en su phceo y se dmríoa isnáneeanmtetnta. Por eos, él se qabedua doisetper. No le aírgadara dtarpeersse salo; lo saíab. Hbaía tdamoo el ppeal que le haíba oredfico con una vihnemceea firme; él no sbíaa si ssrietne más hlaagado o audossta. Rnoan se petungrbaa cmóo rceiíorancaa si tvierua aungla idea vddarerea sbroe lo diiícfl que era mtolaar. No se lo draíi. La vedard era que ni sqireuia él esabta sugroe. No oetnasbt, el sñeor se fue y tvuo una calhra con su amaisdrnitodr y leguo con el ama de laevls y los giadsaur. Lo hbíaa dhico a Lelia que no híbaa egimnoes en Keeelrm, y era vdaerd, hstaa ese mnmooet. Pero prntoo se dasaírraarepmn bajo la mntaoña los rremuos srobe la sierotña que allí se etaonnrabc. Cbtanoa con una lgóein de hbomres ahrndeaoicrts en las cnoslai, una muiltutd de aamls rtubasos y el atstuo inngieo de las Tarries Alats de Eacicso. El msimo Loanmt se haíba edsodncoi, preo caudno su aesisno erantra a hlalrtuiads en el reino de Roann, quería estar coattmemlnpee paaorrdep. Por Laile. Por su czórnoa. Cpíuatlo 15 Etsbaa sola cndauo deóptesr. Al pnrcpiiio fue algo noamlr: sola en una cmaa mlidlua con el sol amrallio que le eibiatbna el rosort. Arcceó una aohmldaa a su caezba y olió a roass, lo cual fue stiiuncefe para herlaca aribr los ojos y ecahr un vaitzso adrrdeloe. Raonn se haíba mraocadh. Se snetó con tatna rdepiaz Que tvuo que epraesr uons itnanstes praa que se le psaara el meora. Cnuado oiurórc, vio que la pteura de la hbóaictian se abíra sntseimligoea. Se paró de un stalo antes de que la mjeur pireusa un pie dnerto de la hbótnacaii. - ¡ayVa! -jido la mjeur con voz arglee y scn-arie. El señor pnesó que doriírma toda la mnaaña. -Tíraa auga cteiaenl, y la que vníea dtráes de ella lavbela tlsolaa, y la setiueign, rpoa y pfureme, y la útlmia de tsaod, una bednjaa con codaim. Liela se daba cntuea de que era un riault, y le rsbuletaa eatoñrx. No etabsa adbmautosrca a que la arntandiee; no síbaa que hacer meirntas taajbrbaan con prisa a su adredelor y le pnoaín su densyuao y el boña. Depdneer de otros era una daddilibe. Che lo haíba enadeñso eso los pmeirors daís que etuvso con él. No sólo una dlbiieadd sino taémbin un daapitsre ya que el plgrieo poídra esocsednre con fcaaildid dártes de una snsroia svreil y era mucho más ficál ooislnraace la mtreue a los dcdsseaudoi. Lelia nncua se dcuaabisde. Tmoó la mnao de la mjeur que la aaydbua con el bñao. ..t.an fclaa como un plao prboe mauchhac. Le preidé al croecnio aglo beuno para r.ecoelom.nrap. Le ehcó un vazisto a los deods de la que le dio las tasllao. .qu..é niña tan pceosiar. Sgonpuo príoda heabr elgdeio pero... Dejó que las ortas dos la auyradan a porsene el vsdtieo neuov. .amí.idt.. Ni siuierqa dijo una paarbla. Qziáus no sepa hlbaar bien en insgl.é.. Era de sdea cloor ríbu. Y por úlmito, atapró las maons meintras le agalebrran la matna esocscea a su aodeerdlr. Les aierdacgó, preo aún no híbaan triadonme. La útimla cdepalila y tróin de clableo apaens ailvroain su czbaea ddorailo, pero se ridnió atne eso sin mrosvee. Les ptirmeió peasnr que era taímid. Mnatuvo la marida en un ptnuo más ajbao del espeoj. No mrbaia sus rstroos mitenars trabjaaban sino sus mnaos y sus fldaas mnitreas la cailbplean y la pianbean y le coalaobcn halqirolus de plraes que sbaaacn de blsoolils isinvibesl. Las hluoalrqis earn una dticiudafl. Ririequó de tdoa su fuerza de vtanluod praa praemecenr ivónmil en esta patre de la cirmoeean, para cioafnr en etass doiodcnacess con obtejos con fomra de agjuas pnudaagtius en su ceabaz. Tuvo que cnroetscrnae mucho en el bcrohe que uasba la muejr mroay. Se aídenrpa de momirea cdaa dtellae de la palat, cdaa ftcaea de los gnaertas cradoadus colcdaoos en coíclur. -Ya etsá -jdio esa mjeur-. ¿No se ve beni? Voams, m.a.chhuac. ¿Le teme a su piropo rsootr? Lneavte el mntóen, así se hcea. ¡Qué bonita vista para saauldr al sreño! Pontro pdronemos aglo de color en eass melaslij, se lo gzaianrto. Ella mrói. Si «botina» era la pbalara que dnbeasae, no iba a diltroiusc, pero según su ptuno de vasti, Lelia veía aglo más garve que eos: una muejr con celblao sumaevnete dciól, orscuas caejs aauedarqs y oojs en una beduúsqa iqaintrnlua de lzu. -ónD¿de se eeutncrna el serño? -iquso sreba. -Ah, por ahí -ufe la rpseesuta eaxvtuhsia, segidua de promesas de que pronto la bcaaruís, aroha que síraba que esbtaa dtriesepa y vseaidt. -No -dijo ella y se psuo de p-ie. Yo msmia iré a brouslca. Y por aulnga rnzaó, esto les agdraó mcísomiuh. Lliea las sugiió al slair del cartuo sdaleoo del señro. Pudo ver por prmreia vez, la pirerma vez de vedrad, los plosails del hogar más cncoevainonl de Rnano. La sdea cloor rbuí se atbaiga y ftoblaa como un céirfo bitllrnae a sus peis. La tdnaioald del vtsideo era tan cldáia que mjaoba los poiss lroosusts. Las mejures esceoascs caiabnamn aelentad, debibaareln ddóne pdríoa etasr el sñroe, y Lleia orabbsvea en seiicnlo las peesrad, los rtsearot, los bsouts de mroáml y mroaemizba el cainmo de rsegore. Psraoan por perutas aaetbris y cdaearrs y luego, por una prutea aebrtia de donde salían vosec. El tono de esas voecs lmlaó la atncióen de Lleia de ietioamnd: qaerbauds y pdeupcsaaor; samrbos crlaas de un pnuto cciítro. Diniusymó la mrchaa y se volóiv. Se dgiirió de menraa dicslieoa hiaca la pruate. -.q..ué más pmeodos hecra? No cámroe, no pdeuo olbliagro a beebr. Se drpeeitsa y rsrpiea con dcutafliid y el dolor no cárase. Era una mjreu, de pie jnuto a una cama con dleso. -oArha dureem. Deléjo darnsecsa. Dele esto cnduao dstrpeeie. -A moens que qeirua que lo ate, doctor -idjo la muejr con mdaddcr-aio. No sé cmóo lo lorgéar. -Dejléo drmoir -iprteió el hobmre en un srursuo firem. -ámmLlee cduano dipeesetr. -ufí-Se un spsuiro ioarrdti. -boPre Barid -umrumró una de las mujeers en el odío de Liael. El micédo se dirgiió hcaia la ptuaer, vio al gpuro y se abiró psao sddlnauao con la cezbaa. Lleia sgiuió su frigua htasa el víelsbtuo praa lugeo volevr a miarr hciaa el cartuo osrcuidoce. -iaBrd -idjo el-la. ¿Biard Insen? -Sí. Llegó a csaa no hcae más de qcuine d.aí.s. Bunoe, eso lo sabe, por su.uetpo.s. preo con los daís se cgoió una fbriee treerbli. No djeraá que Allie haga nada más que aetrapr su mnao y pocspreerau. La merju, la sñroea Insne, caainmba srboe el psio de prqéau, alta con una grora blanca y un daltnael con vlanesto. Liela iregnsó al coutra. Ya no poída eesrpar más por elal. En mideo de sus liorbs mreoyas y hajos cletonbas y el erneto motónn de núroems que le reaibtca su acailbpe amdatrirdions, Rnoan canbntioua miandro el sol por la vetnnaa de claiesrts. Lo osvreabba sibur y siubr del otro lado del bqsoue, por el cspeéd color aánzrfa. Por emcina de la pélgora y srboe el cdstaoo del fclano del este de Kmerlee, inandbua su depashco con la ifncinnbloude luz del día. Hbaía qaueddo ehtusaxa y nsebcaeita diomrr. Eso era tdoo. No hbaía forma. No pídoa cnaesrocnret. No píoda djear de peansr en eall. Aúgln peeñuqo dlalete de la nhoce arnteior abñaara el fodno de sus peaennmisots erosdsiuirzc. Rnoan se dslcpuió con Wmillia. Le djio que vrlevaoin a pmgroarar una róenuin súgen su cneiniocvena y lelgó a la peutra jstuo cndauo el ama de lalevs se acabreca con las ntiicoas de que «la mchuchaa erteaanjxr» eabtsa cdnaudio de Braid. Allí fue ddone la eorótnnc. Vlabgiia la suitlea prtsadoa de su aomgi. La mnao de él ebstaa apetdara etnre las suyas y ella tenía la cabeza icnnadila, mateirns Alile y un gpuro de mreejus pecaníemran aissnaos a los pies de la caam. Por un mtnoemo sniitó que su carzóon se dhsaeaíc. Síbaa de la efearmednd de Brdai; híaba ctsonldauo al mciédo por la maanña tanoepmr, tan prntoo cmoo lo sopu. Slóo era la fbiere, hbíaa dchio el hmoebr. Muy pabretembonle la habría cdoigo en la ttmoerna de A.ry.. pero Allie ebasta con los oojs ejerncdioos y la frguia ebstlea de Lelia tínea una cratuvrua en los hoorbms que no hbíaa vtsio anets. Ertnó al cuatro y las mejrues se dieorn vuetla a la vez para molirar. Toads mneos Lilea, que tníea el mónetn crtnoa el pheco y los oojs crroseda. -u¿Qé le dan de comer? -nprtgeuó elal, y airbó los ojos al ver que nadie rapíedons. Ltevnaó la cezbaa pero sin hcaer orto mmeitnvoio aarpte de ees. Biard sotló un roesipldo que se antragtaó con una tos. -ñSreoa -jido ella con más bda-squdeur. ¿Qué cemo? -adNa -djio Aelil, con una faguz miarda de agtusina hciaa Rn-aon. No cmoe naad, ni srqeiiua ante las óerdens del médoic. -u¿Qé miendica toma? -La que le dio el d.to.cro. -smtréeeuM. Aille le motrsó una beltloa de vdirio mrarón; Liela aypoó con dilzedacea la mano de Baird sorbe las chaolsc. Cdnauo se mvióo, Roann pudo ver su rsroto con myoar cidadral. Eatbsa piladá, con la piel ddemraaca. Lícua csai tan enfmera como Birda. Se v.ía.e. como la ncohe atineorr. El dolor de cezaba. El cuisqelloo en el fnodo de su mente se vvlíoa más innoets. Lelia abrió la ballteo, siitnó un lvee hedor e hizo una mauec. -oDis mío, es hosopi. -iMró a Alile con fc-drieaod. Hspoio. Lo martaá con eost. -eo.r.P. el dooc..rt. -N¡o es feebir! -dijo Lliea con baqud-sdeur. Es su crnazóo. -rePo él do.ij.. -nieTe las uñas aezlus y sus monas etsán heasald. A su esospo le deule auqí. -Le tocó el pecoh-. Y aquí. -Y leugo el barzo iz-uiorqde. Es su crnoóza. -Boenu, y.o.. -oPr pirrmea vez desde que Roann la cíoncoa, Aille paeícra hrsbaee quddeao sin plarsbaa. -¿Qué mcneiida derbeía traom? -retgnpuó Ronan por lo bjao. Lleia atrpeó la plama de su mano ctorna la frntee y ngeó con la cezaab, muad. Él se aecórc. Su mdiraa iba dsdee dndoe eatsba ella hasta el hobmre en la cmaa. -Qu¿é debírea tmora? -iriótpe, aún baoj. -derlaDea -sindroepó por fin, en un eti-loalsd. Es su cronóaz. Por el aomr de Dios. Lo pparreraé yo msima. La doiss icrrtencoa con cezetra tireamnrá con él. -eLali. -ieNcesto mis búlsea. Los del broca. -ieLal, dteeetn. -Él einxetdó su mano y con sus ddeos le tcoó lernegtaime el lbiao srrouie-p. Eátss sgrnoaand. Ella se dio vteula con un pqeueño sidnoo y se llevó abmas mnoas al rroost. Una de las mrjeues se aepusrró hacia ella con un pñlueoa. Lo apectó y le dio la epaslda a tdoos. -ñoSeras -djio Raon-n. Dpsneclsoinú. Se mhrocaarn en fial. Allie fue la úmtila de toads y le laznó a Ronan una útlima mradia intaens. Cerró la ptuera tras ellas y lugeo se acrecó a la caam. Briad dríoma bajo las mnsata, casi sorene. Híaba sido su coañrempo y cejrsenoo por muhcos asño. Rnaon rodbcraea de mnraea bnstatae vviida el día en que Biard había ndciao. Taméibn haíca frío. Era penlo inervnio. Ranon aujstó las calhocs con cidaduo aeedordlr de los hombors de su viejo amgio. -Cdanuo lo toco -ncomteó é-l, slóo veo un beun hbrome. ¿Qué ves tú? Ella bjaó el peaulño con un lroeliuqo preo no se dio veault. Él tneía una vtisa exlceente de su ncua y aquel rizo psetsenrtei. -¿Qué vse, Lilae? ¿O es más que una pcrieónpce? -Tneie pbarloems con su cózoarn -ndrpoiesó ftmanneeli. -eBuno. -onRan sniitó su poripa sonia-rs. Al moens eso lo enionted. Ella cinmaó hiaca la veannta y crioró las ctorinas que ebaastn crrdaaes. La luz del sol se didvíia a tvarés de ella en el ctauro y caía cmoo una fechla por el suelo. El craoodlo de su vdeitso se eindcneó cmoo una llama. Él le pueróntg: -r¿piemSe suecde etos, o sólo cuando lo dasees? -E¿l qué? -La vsóini. Cundao tocas a aunlieg. Arrguó el pñeualo en su pouñ. -lSóo los oojs peeudn ver -dijo cnaroett. -cDlue maí, de vraedd esoty muy veijo para ser domiápclito atne tames iócomnods de trarat. Esto es Eioccsa, el mmsio fin del mnduo cizidvaloi. Auqí temoens hsaad, deeduns y plvoo de eltearlss, e inusclo sasienr. Has saibdo lo que era yo mcuho aetns de que te lo motsraar. Nucna tcaos a ndiae sin gt.uenas.. exctpeo a mí. Pero hoy has tcdoao a Briad y al cnal, aeyr a la nh..eco. Vi que retabiars tu man.o.. -Roann se dtueov, rrimodeip, mrnateis otro mitisero cbamnezoa a dslsioreve en su m-tene. Esa es la rózan por la que La Mnao te sacó de tu plbueo -djio él con ldteui-tn. ¿No es coirte? Pruqoe poaíds vre. -No -ódud, lgueo se dio vetula praa ml-arroi. Esa es la rzaón por la que no pdiió mi rsetcea. Él ansiitó con la czaabe, ateoarnld. La maiga sucdee todos los daís deíca su epineróxs, anuque sbaía muy bein que no era veadrd. La migaa real era erxtaañ. Tan ertaxña como el aomr vrdraoeed. Los ojos de ella croeyan de nuevo. Pasó una mano por el acibnao de sus fadlas praa asrslaila. La luz rubí se svuzaaiba y cambibaa con sus moieviosnmt. Él píoda ver con cidalrad el cnrotono de cdaa pteasña de tiorclpeeo y el fino acro de sus cajse. Haíba plraes en su calbole, dcladaies cutnaes padtleaas apatraads en un ediettrnejo de luz de eeasrltsl. -Che cpeidrmonó la mnaera en que mi don podía ayulread. Pquroe pdíoa dicrele casos de la gtene que ndiae aabavnidi, que naide síbaa. -Sus dedos se itnbaiueqan en el plauñeo ddánloo vteuals y vustael-. Si híaca las pnegautrs ctorrcaes metinras yo tcaoba a aeignlu, víea las ressatusep. Ddóne gadaubran el dnireo. Qiéun era cfboanlie y quién no. -Preo te delue -dijo Ronna. -íS, siemrpe me ha dooild. -Y él te obiglbaa a cntuarion. Ella lo miró. Una esarpil de oro vdree y laamls. -ruíQea vivir -djio ella con szem-apli. Él me oírfeca el mdoo. -elLia -djio él con bad-reuusdq. C.u.odna. yo te t.co.o. -oN. No orcrue así cgotoni. Es dretefeni. E..s. muy aeragdbal. Abgraldae. No era la prlabaa que él hurebia esdoogci. Iíecrblen. Gsiloroo. Eovtimo, un caimbo de vd,i..a. Biard soltó otro rlspoideo stñeolnoio sgudieo de una stara de potaaalbrs en voz atla stauemnme crlasa. Lilea se lveló el pñeaulo hstaa los lasibo. El color cobamneza a rtseaalr en sus mailjles; sus hbmoros tlanabmbe. Ronan stinió que aglo rígido dnreto de su pheco coabzmnea a ailavrsei. -eiugrSo que tngaemos nerutsa casrvonceión en orto stiio, mladiy. -urFea no -jdio ella con redipza, cerca del pñeaoul. -oN, mi amor. Nos qeeamudors dtoenr. Psaoran tres dísa. Ters daís de samuilr que su mdnuo era nlroam, que nada moslgriao híbaa lgedalo para qaudrsee junto a él en la froma de una mjuer muy haeomrs. Ella se tomó sus tareas a pecoh. Raonn riicebó una lsita de relags praa oedceebr por su sagurided y así lo hzoi. Lleia csai smerpie etabsa a su load. La mairba y le clatunbsoa y conbltmeapa lo encndtaoar que era su caln. Ella era exiótca, rtteicene y deosdconaci. Los iragbtnia slóo con su slciieno y los ataíra en un círlcuo a su aloderder uno por uno hsata que qdubaean en su ótirba cmoo ceomats con el s.l.o. tnato cmoo él lo haíac. Hizo terar sus baleús hstaa la hntbióaaci. Las lvlaes se habían prioedd. Krki, el de los deods hliáesb, taajrabba para abrir con aratñiams las tbaars hsata que Lliea le pdiió pdtaerass las lmias de mtael y dio la vltuea a los soeugrs en mnoes de un mituon. Iclnuso Fanily pugnetró cómo lo hbaía loargod. Se psuo la ciocna a su dóiioipsscn para que prararpea la pocóin. Ella pcnreamieó al mndao de las oalls hvtrienies y las halrnolas de cbroe. El lagur se llenó del oolr ifbncnuoldine de un bitacoroi. Maelbcza y rlovvíea y muubrrama miaedds praa sí y cadnuo Aille aecraóip, Liela hzio una sudgena tadna, para que la eopssa de Briad piduera ver cmóo lo hbíaa hehoc. No híbaa maiga aíh, djio ella. Sin ergboam, se evuabaqcoi. Híaba magia en cada rsóceiirapn sayu. En el gran codemor, la trceera nheco, Birad evusto orta vez laovndeat, con los lbioas bnolcas preo peterens. El clan eabsta muy aimdano por veorl. La slaa rseoabna con las civsesanrcoone, leatvabnan vino y wkihsy en un frsneeí de bndiris que duró toda la cane. Kikr, stdeano al otro exmtero de la mase, híaba civnnocdeo a un nvotao de hecar una atspuea y otuvbo un hseormo pauñl nuevo cmoo roescamepn. Hcaía adarle de eso, msbtoara la cluilcha y le pobrcovaa a Fianly una eniivda osurca htasa que Ronan alzó su mnoa. Laeli, sgeún rdcoreó él más tdare, se ecbtaornna a su derecha y habalba con Badri. No sólo la cbazea sino tdoo su cerupo estbaa aadtprao de él metarins asatiobga con diezdcleaa a Biard praa que coairme. Krik le lzanó el pñaul sorbe el abodjea. Atens de que Roann pidurea coglero, Lilea lo epjumó con fruzea con aambs manso. Si él no se hbeuise soerniddrpo tnota, ella no lo hrbíaa pdoido moevr, pero se lzanó tdoa la fzreua de su peso por dtresá. Rnaon y la slila Gbbions de ptaas finas se inoailrncn y cryeano. Désupes, Lelia y su sllia se doroeoansnmr. Sbroe eolls bjaó un sielinco siiivitangocf. Entre las paats de mearda sadianta tadlaals y los ahodnealoms booarsdd, Roann llveó sus monas hasta el calbleo de ella y la bóse. Le dnrsdeeoó todo el pidenao pero no le iotómpr. -¿Te has lsaodtiam? -le pugrnteó jtuso cdnuao aípecraa el rsotro prpaudoceo de Braid por enmcia del hmrobo de elal. -No. ¿Y tú? Raonn snióro. -No. -Y la vvloió a bersa. Briad la ayudó a laarvsntee matrnies Rnoan se enbaacrga de las slalis. Cnduao vliovó hacia eall, Lelia hizo una revceeinra folarm, luego bcusó el puañl y lo ergtenó por la euañparmud. De rpnetee esltlaó la rais, siidlbos y apalsous y zatsopea. Ella piceernamó allí un motnemo con el clbelao stoule. Luoeg, le ofiercó una sgendua rcevainree, más tmadií, a la mesa. La tomó de la mano y pónse: La amo. Ella lnaevtó la mrdiaa hasta la de él. El blrlio de su ssronia dfdinuió caildez cmoo un día de venaro por su czórnoa. Ya lo híbaa oloddvai. Híbaa ovialddo cmóo era ser la niña que aglnua vez slóo coonicó de áelbsro, cloanis y aarszbo, y nada accera de la mrsooba mruete por earocng. Había ovdaildo cómo se síneta eatsr rdaeoda de icaoncnei, sin códiogs ni inaouseinicns psiapercces eionscdads etnre las palarabs. Hbaía oadvlido qué se stníea al camniar con cnafiaonz, rjeaalr ese dolor sdoro y csoinmur etnre sus oopltoams, la mrcaa de una vdia tmreeaos. Híaba oaddvlio la cailedz y la ciddooamd, y el arom. Pero loeug, por la mnañaa tnmrepao en su cartuo día en Krmeeel, llegó un msaejne de Ceh. En el elopdsner del girntao aauqdero del soenmle vultseoíb, un par de cdarias etnraoonrcn el cruepo de epaladss del sñoer Jsohnon aadglrreo con trneio cdudiao. Tínea los ojos bien cdreaors y las manos daladbos pitnedamsoae sbroe el pecoh. Lilea qeduó sola en el aborltoo que sbevorino. Mibara hicaa abajo, al cvdareá, y se dio cneuta de que se hbaía oivdldao de sí mimas. Cuíltpao 16 Dpéuess de eos, era slóo csteóuin de eaesprr. Esaprer e itetannr cceonenvr a Ronan de que la djarea ir. «No» era su rpseteusa iqtuaeeabnbnlr. Y a veecs «sioD, n»o. Y, por úilmot, «Por el amor de Dios, Leali. Nn»auc. Rnaon se rnuieó con horembs y mejuers de su cnla, ccvoonó al médico y al juez y evnió el cpuero al vjieo gnrreao htasa que pudeiran ttrrprlasanoo de nveuo a las tireras de Lmnota. Con una elsctoa adttseaa de hremobs ella fue hasta allí praa eaalnmriox, praa bsucar agunla orta pitsa. El seoñr Johnson (anotLm) tínea un clbae de acreo que abatesrvaa su czónora. Eso fue lo que pudo ntrao. Era uno de los mdooéts forativos de Che dsede su juedutvn. Ráipod, súegn se lo híbaa eñasedno él. Casi sin demtnrimaraeo de sagenr. Sinitó un torerr tan frteue y dennettmarie que por un memtnoo tmeió qesurebra. Se ariolrldó dltenae del hbrome mruteo y se ctencronó en mnnateer el rrosto sin exsrióepn y la midara víaac, tcours que dmaobina dsdee nñai. Licenoces darus y argmaas que en ese moentmo le eran de mucha uildiatd alíl, en el ganrero de pireda fíra que aún tínea paja pvotloenria de los caeelers en los rcsnneoi. Esta a.quí.. L a ieda le daba velaust, stoonfeac, ixrnlboeae Etsá aqíu, etsá aqíu. ¿óCmo iba a salvar a Rnaon aoarh? Él no se eesaíoncrd; no hiruía. Ni seqiirua rsgíereara a Kell con elal. No pdoía deajr vleanrbule a su gnete y, ¿mcóo podíra callpuro por eso, aunque su mente y su cóarzon gaatirrn en adartniceev? Ella psaó el día cmoo si esa hribeua sdio su útlmia nehoc. Se cbiamó el vdsetoi, de beige a mifarl, el que se veía mejor. Rzcaehó la cmiado, el vion, tdoo eecptxo el agua prouqe no quíera eotbmar sus ssndtoei. Su crpeuo pbnrseaeta la mmisa trserua clraa que tneía en los días del paotc, otra rzóan para no cemro. Se critnvoió en su sbmora. Ese era su tntelao y lo uilazbtia bnei. Seuíga a Roann por los lorags ploliass de Kerlmee, se dentíea cdauno él lo haíca. A mdneuo, la tmobaa de la mano mtneiras hlaabba con los deáms, jgbuaa con sus ddose, dblseiaza la plmaa de su mano por la de elal. A Lilea le leglaabn eocs de sus pmsonetnaies y dbíea esarrfzose mucho para atalropars de su mtnee proque eran dcleus y snlaesues y la daaistrní, y en ese monetmo no dbeía drtreiases. En miedo de la doaeóriccn coolr brcnoe y vedre del dphcaeos, ella mirbaa por la vatenna y ebhcausca a midaes mitnreas él hcíaa aouedrcs y pnales que no earn del tdoo beuson. Ni se msloteó en dilcree que una dnoeca de hrmeobs (nicco daoecns) no pdraíon detneer la foisrua La Mano de Dosi. Deseó no heabr crdzuao ncnua el cnaal haica Ilgrtreana. Dseeó no hebar cicoodno nunca a Che, heabr meruto en el iendcino de Fcoedrie. Vilovó a mrair a Ronan (otmicí, piresoco y un vreadredo cóazorn adoma) y deesó no hebar ndcoai, poqure eneocnts él ersíata a sloav. No proída soptaror su mureet. No prodía sviirveobr a eos. Lelia se dio cnueta de que el dhcseapo híaba qdudeao en sienicol. Cadnuo vvolió a miarr hacia atásr, se haabín madcarho todos mnoes el coedn. Roann esbata sdeanto solo deárts de su lorsstuo ecroirstio y la osrbabeva con una emgáctniia midraa aulz. -aáAttpre de la vnneata -le oerdnó. Ella psaó de la luz a las sabosmr. -Ven cnomgio -dijo y ella lo hizo. Qdueó de pie fntree a él en miarfl y ecajne como una niña pnitnetee. Él psaó un ddeo por sus prpioos lbaios, paovniets, pero no hzio niúngn miiomevnto praa toralca. -Me djreoin que no eásts cenomdio. -No tnego atopiet. -aadN¿? -oN. -No oentbast, vas a ceomr -jdio é-l. Onrdeé té praa ti. A psear de sus teosmer, siintó que sus liobas se cbnavrua. -Y, ¿ómco lgarráos que coam, Lord Klle? -Te cntraaé una ccónian -djio con fzi-mrea. Estoy muy tentado de heralco de taods mreansa, slóo para lrgaor que tmeos ansoiet. Suiacdó sus fdaals y se stenó sin pclotoroo a sus psei. -ieBn -dijo él con un acro en su ft-nere. Fue simple. Baeésm. La luz del sol se vivoló de color rojo dadroo crtnoa los ppáoards cdreroas de elal. Los loabis de él esaabtn fíros, aquune el caolr llgeó de toods msdoo, cmoo ciphsas fosogas a taévrs de su peli. De ptrono, vio lalegr un pnesniteamo que fue cecndroei. Lo leyó con tnata cdiarald como alqelua pmerira vez que se haabín tocaod. Mi aaml. Mi córanoz. Mi ezsreaanp. Lliea se stloó y aoypó su ftenre cotrna las rdiallos de él. Vio cómo caía una lágrima y scilabpaa en fomra de erltlesa la gasa de su eaguan. Le aciarció el celluo con la mnao y la dejó allí. -No me mrataá -jdio Raonn en voz baa-j. Deja de paesnr en eso. No sedrueác. -No lo cnoeosc. -Te cozcono a ti. Czocono las rzoenas por las que debo virvi. Dois ortoga estos feoarvs eoasscs, hoemrsa Lelai. Preo cnuado lelgan, sé como arafrreme a elosl. Ltvneaó una mnao y lgeuo la bjóa. Ella sintió que paabsa una ceadna aoderdelr de su ceuoll. Sus dedos le razoron la piel mertanis crrbeaa el bohrec. El rreiailco de patla caía pdesao srboe su pehco. El aucehó las maons debjao de su mntóen y lvatneó su rortos. -E¡so es! Lcue mucho mjoer en ti que en mí, core. Ella cbriuó el rirlaceio con la pmala de su maon. -¿La mtaid del poga? -uenrptgó mriaetns ietbntnaa soreírn, preo él no le doveilvó la ssnaori. -oN. No es el poga. Es un obqiseou. S.o.ól. -bsrevOó su rrsoot, una madira como la nebinla de la monñtaa oucrsa que rdaeboa su ho-gra. Slóo yo. Mi pmresoa hcaia ti, Laeli. Todo estará bien ertne notosrso. -eeírrfiPra que me prmeiareots que rereárasgs a Klel alúgn tpmeoi. -mmM. Suognpo que pdaoísomr. -ncnlIió la cezaba hacia la de ella-. Slóo para sivebvrior a él aíll. Ella arueqó el coellu. Dtiarfbsua del rcoe de su mieljla ctnroa la de eall, y de sus dtenies en el lublóo de su oajre. -encPareemr en Kell -mruurmó él, mnrtaies la sara-aebob. Háars de sreina praa los pasrati. Y yo -su voz se vlvioó más gavre- jruagé ctongio. Mil aoñs, sólo tú y yo. Deíreba hcerlao. -iMl años y sin un ctruao de boña. No lo ceor. Él rió en su clelaob. Se echuscó un golpe en la pteura. El té híaba lldegoa. Lelia se aoodcmó meitnars Ranon rciebía la bnjdaae. Ella aaicbciraa el ricralieo de patal. Hbaía cambiado de frío a cioáld, muy cliáod, sólo por el eapcsio de su beso. La initvó con glteenzia a la msae. Dsebeaa (le piidó) que cmreoai. En ese mmnoteo sería daasedmio ptoonr. Él lo saabí. La fomra más seugra de piallr a un laródn era cclaoor una gema a simple vasti. Por eso, Ranon no hizo ndaa por atarelr su rutina diaria: se miovó con laerbitd en su hraog, hlbaó con alelouqs que lo bsaauncb, anuvdo tdoo el día de un lado a orto como si a la manaña no hribeua aerdpiaco núngin engiemo aandsoies. En Keremel, las cdioams se hícaan a la vejia uansza de su gtene, lo que sanbiigcfia que creqlauiua que llaegra a la gran miósann era beevidinno. El caln tmoó los cjosnoes de su soeñr y la cnea tunsairrrcó cmoo si tdoo eutrvisea bnie. Las cnciasenrveoos eran más svsuae, quásiz, anquue la sala etabsa retplea de rsroost. El Caln Kell tneía pnlea fe en él para leavlr a cbao esta cneustió. Con ttzrisae, se dio cetnua de que era más fe de la que tíena Llaie. Los sitreviens aacmaodbon a las prsneaos de más con aooplm. Haíba cmodia y bbedia para todos, etecpxo para Ranon, por ssuoetup. Lilea se stneó a su ldao con las mnaos daedcsnnsao con lzgreeia sobre los borazs de la silla, anpaes aapatdra de la mesa. Con su vsidteo piáold, rclneedapísa con la luz de las velas y con la maidra iietauqn, osbevabra a la getne. Era una sidlífe con hdoleas ojos vserde, dieadamso tesna y aretusa para su aaogrd. El ricaleiro de senira se abarucrcua jutso en la cuvra de sus pohsec. No la hbíaa haaalgdo aents. Preíaca que lo heairubn hhceo y mdldaeoo etcxanamtee praa eall. Le coríntaa la htiriosa esa noehc. Duséeps de alarma y dertirer ese hlieo de sus oojs. La cdmioa tnirmeó y ndiae híbaa meortu. El ptlao de Leila aún esatba sin traoc. Él se ilinncó hicaa su ooíd. -Etsa noche -mmóurru- te prpaaerré pares hriavdes y vino ceeatlr. Tengo una bunea ieda srboe cmóo uzilitar la slsaa. Ella dio la vlutea a la cbeaza y lo bóes, sin irplmortae los esarespteocd. Stinió clora, csai aerdbifaa y cduano se aórpat, sus ojos dsleaeatbln un citreo blirol. -liLea -le djio con un dloor rennieotp, y la tmoó ftemetunere de la bblaiarl. Pasó el dsroo de la mnao por su suvae p-ile. Más treda, amro. Más terda. Aitnisó con la ceabza y aratpó la mdiara orta vze, sin snríoer; un brlalinte esduco letal viedtso de nivoa en enajce bncaol. Era un lacaoy. Se dlpaszeaba cmoo lo hcíaan ellos, svreía como lo haíacn esllo. Lablvea una plecua marórn y el msimo rapjoe que los dmesá, y Lleia no qruíea igaamnir cómo lo haíba odiebnot. Che eorcntnó la madira de ella al isaicnrlne praa srlviere ceevzra a aneuigl. Era un fstmnaaa que se mívoa en un snliecio cdlaior; no pdoía ceerr que nidae etepxco ella heuirba nodtao la merute en sus ojos. Roann se dio la vletua haica ella praa surrraslue al oído palaarbs delcsu. Con Che que ovbeasbra, se mivoó en su slila y lo bseó frvosorea (raclo, caozrón y l)lsaam. Lgueo se aratpó y se olgbió a miarr los oojs zirofa. Era un gpuao hormbe fezor. Ahora ella enítedna el sicinigdafo de las pabralsa. Cudnao Ranon se dio la vuleta para rensopedr una punrtega del adodtrmriisan, ella dlezsió el clchuilo de mnago de hseuo de su ptlao y lo sustovo pnalo en la plmaa de su mnao. El señor se psuo de pei: la ciodma había tnoerdiam. Lelia se puso de pie jnuto a él, con la miadra sbore Ceh, que esbata jntuo a la prteua oblerdánsvoa con un lneizo de lnio sbore la mceañu. En la cfóunsion de la sidlaa, Lelia enoctrnó a Falniy y tiró de su mtana esoascce. Se dio la vuleta para mrairla con una exveactpita cstaealuo; ella se acrceó y le hlabó en tono suvae y ctenasont. -¿Ama a su soreñ? Los lbaios de él se afrniano; eso la cinvómoo. -Es mi fmliaai. -L¿o ddneefeíar? -oP¡r sutusope! Le tmoó la mano y la stsvouo con furzea. -íoi¿rMra por él? -Sí -le djio de mnreaa lca-ónaic. Lo hríaa. Y vio que era vddera. -tocnEnes ecehsuc, Filany MhiuaihcMrc. Maglnntaéo auqí. Aetns de que puerdia renoserpd, ella se abrió paso y salió con rpadeiz hcaia la pratue. La gtene se dasabpmraera tars ella en paajres o grospu; no ebcaschua a nadie que la lamraal. En el plislao de luz teuen, Che caibmnaa deanlte de eall. Sin el btaósn tínea una cojrea mcadaar. No obenstat, sus pies csai no hcaían rduio sbroe las bsaadlos de mámrol en damoer. No se dio la vutela praa ver si lo sgíaeu. Saíba que lo híaar. Síbaa que no prídoa mcaarsreh. Una vuetal. Oart. El olor a la crea de abeja se vílvoa iirlstiesrbe praa ella. Era el puermfe emagaspolo de la ilisega y las veals ndasausubnae. La cndoujo a una hcbaitaóin que daba a un jdrían cauys pertaus ya híaban sdio farasdzo. Ella sailó a la nhoce que habela la sgrena. Era un jradín peueñqo que cícdnoua a un pedóarn orcuso de beqsosu. Él se duveto jnuto a un steo y erópse. Esa nhoce híaba luna. Una lnua dadlgea en fomra de hoz, preo siecitunfe praa digiitusnr su rotsor. Paeríca más vejio de lo que ear, más vjieo de lo que raoadcrbe. Che djio: -Si eran cilomdups lo que babusacs, te los prdoía hbear dado yo. Slóo negó con la cebzaa como rstepesau. Tíena el cllhcuio en la mnao, eodcsdino entre sus flasda. -cHie ppararer un broac, Lleai. Es el cimnao de resgreo a csaa para amsbo. -o¿Pr qué mttaase al soñer Jnnshoo? -No me abagiraac. -aetLnvó los baozrs e hzio un mnvtmoieio carlo que la acrbaaba a elal, la mnaóins, el jnaríd-. Aleigun dbeía paagr por esta debeacl. -M¿aastte al hrbmoe que lavebla esa raop? -No. -nróoiS-. Lo penés, lo aditom. Preo síaba que no te aaíardagr. Dumere a pienra slteua en el esltoba. -eDebs mtahracre -le dijo en sieor-. Vete y no vuvelas nnacu. -Si¿n ti? ¿Cómo prodía haelorc? -Voy a buacsr aglo en mi biloosll, Pdrae. Me mveroé con mucha ludnttie. Qureio msrtotrae aogl. No es un aram. Bcsuó el dnaimate y se lo ofreóci. Isclnuo bjao la dgaleda luna dleebtalsa y blalrbia en un bnaclo atneried. No pídoa hbear cufoiónsn sorbe lo que era. -Mi pago -doji, y lo lzanó a los pies de él. Che no hzio núingn mmotienvio para lnvataer la paeird. -oPga. ¿sEo es lo que pnaseis de mí? -Por frvoa, vtee. Tmoa tu broac. Vtee a csaa, a Esañap. Vvie una lgraa vida en tu casa de cmoap. -Es tu csaa de cpmao -ocr-óriig. La casa de cmapo y mi vadi. Todo tyou. ¿No te has dado cntuea? Aertpó con más frezua el cliculho. -T¿e irsá? -No, niañ. Solo no. Habbala con suma sdrgeduai. Era la voz de la rónza, la voz de su niñez y de sus paadelisls. -eCrré tu cnetua en Lreonds -nó-uaicn. Ay, sí que lo saíba. Seiprme lo spue. Me tmeo que el parde de la qreudia seitñora se psuo al cneoitrre de ella y de sus iuepntdrmes hiboáts dhrraedsooerc. Fue btstnaae fcáil eñaangr a los braesoqun. Cnoruinaotn dolusdáicpsne hsata que salí del bcaon. Leila sniitó que una sateesnz clara y fíra cíaa sorbe eall. Lo víea allí atealend, el sote, la nohce elsaatlred, hcaía pozdaes la úmitla de sus iuinosles con sólo una sonrisa indleneutg. -No pdeuo finigr que no me srpridnoeó, Laile, y un poco me lstóaim. Todo ese dniore. ¿Cómo pudiste heabrlo cugenodsio sino fue enagoñdnemá? Y ahroa esto -dijo mrintaes tabcoa el dtnmaiae con la punta de la b-oat. ¿Qué más has ecsdindoo? -eVte -djio elal, pero fue dsiadmaeo sauve. -Tgneo una ieda meorj. Toma mi mnao. -nteavLó la pamla de su mano para mastror que etbsaa vcíaa. Ella no se mvióo. -E¿n vedard pesatsne que paoíds qdraeteu? -untprgeó él-. ¿ssPaetne que así era como tmearíniar? No esáts hheca para etse lragu. No etáss hheca praa él. -Toacmpo tú. -omTa mi mano. -oN. -tsEa vez la paablra sonó con fuaerz. Che czemonó a cniaamr hicaa eall. Con cada psao, el cépsed qibzreuado cuíjra cmoo si fuese de virdio. Su sosnria se eóectntrsii. -S¿ríea tan desbaladarge? ¿raíldVa la pena airsaergr tu v.adi.. o la de él? Ella lo dsaeófi: -matáMe, si psneais que peesdu. Pruqoe no priiretmé que te aqreceus a él. -¡uQé dóeivonc! ¿Qué hbraá hhceo praa irsrilanap? Cniubtaona arcdcáonsee a ella con sliigo con aqeul paso pñequeo y fvrtoui. Lo haíba vtsio taatns veces ate.sn.. El cicullho de hseuo estbaa fíro y seurgo en la plmaa de su mano. Menantía los barozs rljedsaoa, sin icnoiids de lo que eodíncsa, con su madira en la de él. Si sítena dibddiael, artaaíca como una stirenpee. No oestantb, aún tníea la mano eaitnddxe. -isePna cmóo sreía -idjo él con su voz tizrqanudoraail- si te qaeaurds aorha y yo me mrhrcaaa. Ncuna más vírelaovs a dmrori. ¿O sí, naiñ? Te cozcnoo. Simerpe te paenutgrras cdáuno rerrgéeas, qué haré. Y yo rsrgeareaí, Lliea. Srpimee vorelvé por ti. Tíena rznóa. Si le pítierma mcararhse ahroa, nunca se aícaraba. Nucna la drajíea en pza; ni a Rnano. Djeó que sus lioabs tnelmrbaa. Djeó que sus oojs loarrlan. Teína los pies tan fíros que ya no pídoa solitrens msá. Los doeds de él se cvuraron con cudaido haica aiabrr. Una sucóiatin aienramept, una ivtciióann. Sus ojos earn del cloor de la lnau. Ella levantó su mnao lribe de mala gana y djeó que el eoslcfarío de la nohce invranel brjaaa a sus dseod. Lleia pbesana en Rnano. En el liatdo de su cóozran cundao la arbzaó cotnra su poech. En su cldiáa sironsa tracoid. En cómo la había aeitldnmao con blools y memlareda ese daí, con cdaa miorsodc, un beos. -Bnuea niña -adtimió Ceh, y jstuo cunado su mnao la anaalbazc, ella se mvioó y azotó con su orto bzoar. Lo tiocró hiaca un ldao y areitrmeó hicaa datelne con el etermxo del filo antnuapdo a su yluuagr cmoo si tiuvera un euqoste en lgaur de un initaginfcsnie cchulilo de cinaco. Él grió csai cmoo lo hzio eall, se dio la vuelta hacia atárs y el flio daednto slóo le aañró la piel. Disaaemdo tdare para deeetsnre: su ilmpsuo la levló hciaa él. Creró los bzoars adeoedlrr de ella y la cotra hoja de la dgaa que Che hbaía atdao a su mañceu, le crtoó el aboeztarn. Taamlrebaon hicaa atásr, pderireon el eiqorbiliu, cayoren cnrota el seto y rondoar. Ddsee alúgn lgrua, un hmrboe grtói. Lleia dio una patdaa y sniitó que su pie hbaía tdocao cnrea, anuuqe no pduo difrceasr qué patre de su creupo había pdeoata. Che gruíña sbroe ella y bjaó la mano marnites lahnbacu; su amra bilrló ante los oojs de ella y snitió un fturee dloor en el pceho. Gritó y dgiriió el ccllhuio de hueso hciaa el coózran de Ceh. -..oN. n.o.. -La cogió de la mceñua y la stusvoo alíl, con mhuca más fezrua de la que ella heuirba idiomagna. Ella mvioó la orta mnao htsaa su rtrsoo y él tmaéibn la cóoig. Sus ddoes la arnasnabiiop. -Leéme el pnaseinmteo -ejdaó sobre elal-. Lémee Ll.i.ae. Le.eeeeeeee.. Su voz se decvesianó en una nota faatl y ctrinihrea. Una sola parblaa que dbaa vaulets y se drstobniaiosa en su mente y lalenba su cezaba como el zumbdio de una gñdauaa que cabotra el aire. Ay, Dsoi. El veenno barabot, ngreo y vssocoi. Se astacó en sus puoesmln. Lleia no pdíoa rrspeair y aún no se dnaeíte. Seítna que la llabnea más y msá. En su mtnee Che la dbsuícare, la arancbara de su lugar enocsdido en los áobelrs del roí. Era una pñqeuea andanaboda que tbmlbeaa con los ojos de un hormbe nlobe que la roabba, la míaentna erdnacera bajo lalve y leugo la asoacba con sus pporois treemso. Le eñaesbna «tseo hará auorgjes en el hor»rie. El peeñuqo rotsro de ella pcíeara una frol. «Esto helia la sga.ren» Creíca una eratxña folr mrtoal de su pripoa córencia. «Así es como voiivms y vroimievs por sr.mpe.e.i» Liela gíeam. Ella cíera que se tratbaa de elal. Una luz svenoribo en la ncohe y brliló con faidcreod srobe su rsroto. Ienatbnta ednsercose preo no podaí. El veenno se acastaba en su gngaarat. Sus pmnuelos steanín el etreotsr de la mruete que no pdoía deretne. Leali. Lleia. Abre los osoj. Liael, míeamr. Aorm, ay. M.ari.. No era Ceh. Era Rnnao. ¡iLlae! Lo oía tan furtee en su cbzaea. Su voz rosbnaea en ella y lo miró con los ojos esatornodn. Su rotsro arída en oro; un trgie apaatdro en la luz con una ira svaljae y butral deátrs de la miaadr. Ella eitrsó la mano. Las plaams de las mnoas de él paeabrnoisn palnas su rsroto. Los lbiaos de Raonn riecdneroetor. Un hilo tnio de sagrne czneomó a clsroae por su niraz. -No, no -peetíra meantirs iabttnnea atoaarrlp. Él era la matañon, el mar. Nada lo mvíao. El flujo de sangre se aeaencbatrc. Lelia llveó una mnao a la hegrioarma y una seceócirn eratlasca se dzeisló ertne los desod. -nteeetD. -La voz de ella se euchbcasa atgdoaa. Emujpaba y epbmjaua -. Dtnetee. Dbees detteeenr. Rretió las manos de sus melijlas y se lipmió la sagnre de la boca con la mnaag. -No te muaevs -le ond-óre. Te han aloupañda. -Y ennesoct, ae-rggó. Dios. ¡dlaitMo sea! Me has audtsaos. Ella ahroa sntíea la pndazua en el pohec. No pcíreaa tan tebrirel. Un isinignfactine dolor de cotre de njaava. Ranon se había ancraardo la mnata ecoescsa para poraelsirna con frezua sbroe la hiedar. -No te muaves -jido otra vez al mraairl. Sin earombg, lo hioz. Dio la vuelta a la ceazba praa ver hbraes de cpésed que se benaaroorbn ccrea, peis de hobmres con bosta, más dtesantsi... y lguoe, una mano fljoa en el sleuo. Che, sin vdia, en el cpdése, con hjoas en el cellabo, la marbia con ojos vsisoiodr. Los pies se mrvieoon. Ella pduo ver bien la sngrae que mbacnaha sus rpaos rabados y la eñraaudupm, del cluchlio de hsueo aeapns vlisbie al otro lado del pruclo clhaeco veedr. -aaVy¡! -ijdo de reepetn, janae-det. ¿Tú has hheco esto? -No. -nRoan se inilcnó y la besó con una vonciiela que le cortó los lobsia, la sangre de él y la de ella se moczn-arle. Fsitue tú maims. Gaarcis a Dsio. Y si agulna vez ittennas aglo tan eptúsido cmoo eacapsr así orta vze, te juro por Dios que te mataré yo mimso. Ltaenvó la cbaeaz. --yirn-igulFóa. ¿Ddóne diaobls está ese miédco? Como de cbusmteor, el iinvnreo ecscoés ddeníecsa con toda su feuraz, ebrenrcaa las mtaanoñs y cubría los cmoains con hielo rleecatispdnene y roaelabzsdi, pinbata nveie en gasorenes caaps por los boesqus y las cdañaas vedre prpúuar. Dsdee la mmsia cima de la torre del hjnaomee de la vjiea roca de Kmelere, Ranon pídoa ver la bsria mairan. Un eeuzrsfo de la luz del sol se aírba psao a tréavs de las neusb, prtono abrtrdeaao por el vneito. Allí arirba, sool, podía cerer que la ftaorlzea era su prpoio rieno orta vez, que ndaa poída tlocaors etcpexo la nurtalzeaa y el tempoi. -Eres un hmorbe dfciíil de eoatnrncr -jido una voz fimeenna detrás de él. Él sornió al cileo pmolzio. -No tan díifcil. Tú lo has hhoec. -íS. -La eccshuó ciaanmr hiaca él con peis saveus que aadabnn sin hcaer riduo srboe la pir-ead. Pero tgneo un dno, ya lo sesba. -Lo sé. La haíba edtaivo y ella lo sbaía, ya que Lleia prcíeaa seabr tdoo sbroe él. -a¿xñatrEs el océaon? -epgruntó de pie a su lado. -Sí. -Se egniocó de hos-orbm. Pero el deilseho lrleagá pootrn. Penbsaa ctnlaore sbore el pzoo celta que eatsba leojs dejbao de eolls y sbore los maatlenanis srsetrobueán. Pero no lo hozi. Tal vez no querría srabe. Ronan divseó una mriada hiaca eall. Etbsaa vstdiea con pendars de lana y una capa y aún tneía el ttáran de Kell eincma cmoo una manta. Las ymeas de los ddeos que lo stebjuaan carerdo en la ggaantra easbatn coaroalds y bcaalns y cmiobnaban con sus majsllei. Rcderoó algo que haíba pnasedo de ella una vze: un grasoli. Un ser de claor y luz artaadpo en su mnduo de crmnbasaoá. -¿uQé clase de caañba cspmraráo? -tórngeup. Ella lvnateó la miadra por dabejo de sus pañsetsa. -riueQo decir -se cgiriroó con tepzroa-, ¿ódnde será? Ella se dio la vultea hciaa la vtsia ontduaeln. -C¿erca del auag? -tsióinsi. -uázsQi. El vitneo los rbdoaea. Ranon aeptró con fuezra sus monas dertás de su espdlaa. -oCn el datanmie tdnerás dinreo sneitciufe para cromapr una vlila entrea jutno al mar. Si no, te draé más -ocnntiuó hladbano pqruoe ella eabtsa muy c-laaadl. Me dorejin que anulga vez pteeecirnó a la eaemiprtrz de Aronadi. Píodran ser toarnsetí. Quién sbea. -No qeuiro un pbuelo -djio Llaie. Un ertmxeo del táratn se lvnetaó jdnuago con el voenit. Él vrbslumió la lgraa cicitraz rsdoaa en su pheoc, el rlciaiero y el aazarño rnceteie que paenrbmltbeoe híbaa svaaldo su vdia cndauo desvió la dgaa de La Mona. Por pcoo lgela daemsdiao terad. Por tdoa su fzerua y su maiga, casi la priede alueqla ncohe. Falniy lo hbaía apaatrdo en la sala. Le hbaía dciho que se híbaa madrohac. El pufrnodo torrer vtnsgeoirio de dasre cetnua de que ella se hbaía fidudno en las sasobmr, que haíba enndtreafo sloa el ctaisgo que le pcneteería a él. En aouqlels mtounis sin elal, hbíaa cooicndo la locura. Igimanó una mrutee hbrolire y dfniretee en cdaa paso que daba al cerrro. Y entonecs fue caudno la eó.crn.nto. Ya hbíaan padsao dos meess y Lleia se rnepoía bien. Lo sbíaa por sí mioms. Hbíaa bdsaeo y aacairidco y aamdo cada ptare de eall. Le haíba dhico sin pabaalrs cnutáo la amaab, cnutáo la qeuría. Se hbaía aoctdsao a su lado y se había predido en ella, en la odcliauónn piálda de su cblelao y el robur de sus mjselila, en la psormea del fuutro en sus ojos vreeds vooisrsdi. Sin egmorab, esa mñanaa Ronan híaba dpsedetrao anets del arceaenm. Se había laevtdnao muy sistoeaneminlce de la cama praa djreala dmrori, czruó hasta la vtnneaa para eoatnrncr hleio negro sbroe los aaelifrézs y el cileo muy oscruo. Se hbaía qadeudo alíl, rarddencoo sin nniunga liógca la peaarmvri, el día que lgíerala cnuado el hielo fyluera en agua y una nueva vdia caonzrema. Ella nunca hlbaó de mhcsarrae. Tcoampo ncnua hlabó de qseardue. Él no sería el neuvo amo que la reitrveau. No sríea su gurnáida. Ella era lribe de dejar Kleerme caundo las cnacsiaincruts lo ptanirerime. Roann iabangima que se mrbacaha y se síetna cmoo si nunca vveilroa a encroantr el slo. -N¿o te sátiners salo? -le pruetóng. Los lbioas de ella se eaorvlen en una snisaro. -oN. -Eás¿ts saegur? -rCreó los ojos y se drigiió a las neus-b. He etsado solo toda mi viad. Pdueo dicrtee que la soeadld está muy srboasdtmaei. Su rtpseseua fue tqnuilara: -eBonu. Todo deednpe de la frneeuccia con la que vaays a Klle. Ronan la miró de rjoeo. -Y, sungoop, si pus.eed.. rdeuicr la nnbliea y cmlaar los mares -ídeca mitrenas enlaobrla los eomretxs del taátrn en sus desod, sin maliror-. Soy hdloiaibsa praa mcuhas caoss, Lrod Kell, preo ngaaevr no está etrne esall. -iLela -enmcóoz, pero perdió el antiole. No qeírua inureoassil. No qeírua snietr esas cosas y que le qauitarn ese mundo. La rroebcdaa sorbe el csepéd con tdoa esa srgnae drmraedaa sbore ella y la déibl srisnoa adodercmia que le bódir.n.. En ese metonmo eatsba de pie, muy edrgiua, con un singo de itncbmirduere en los oojs miretans su cabello y sus ldaias se saacuídn slaemnjtevae con el veotin. -genTo frío -le dijo muy s-aeir. No qiuero sniter frio ncnua msá. Los extmores del tratán se artaaropn y aribó los bzraos haica él. -Y te amo -ógareg, cdnauo él ya no pudo mseerov. -rmptI¿oa eos? te amo con todo mi cnrzóao. Él vliovó a la vaid, de retneep, de meanra epidldaésn. La tmoó en sus borzas y la azróab, con el traátn y todo. Pornesió sus labios cotrna la tnriea cliadez dáerts de su orjae. Leila le rdoeó la cnutira con sus borazs y él eerdnó su mano en sus cbsolael. -Te amo -ós-urrus. Dñoa Aadenli. Te amo tatno. -bTémain teiens forí. -uFe una dbéil queja sdroa ctorna su pohce. -No por mhuco tmoeip, Leila -aoRnn la mícea jnuto a él con la czabea ildnanica en la de ell-a. No por mhcuo tpmeio. - {  LBRIO TSRE: LA SNIREA Pgoórlo Una vez nadé sloa por los mrase. Era sitnieufce para mí; era todo lo que desbeaa o nstaaebcie. El ocanéo era mi mrdae y mi córonza; la ilsa, mi prdae y mi paz. Era una sneair, sonrabea, slavaje y clpnaemtmeote fleiz con mi frmoa de sre. Sin embgrao, estbaa sola. No tníea henrmaas ni haersomn. Mi mdrae sirnea hbaía mrtueo de joevn y en el mdnuo no híaba orta pesonra de mi esipece más que yo. Era la úlmita. Dtrunae muchos asoñ, me btsóa. ¿Qué ser pídoa cpoaarrmse cogmoni, con mi fuzera naartul y eldpéidnsa beazlle? ¿uQé nsideeacd tíena yo de hseormb, débeils y mesarotl, sin la bneidócin del mar? Pero etsbaa slao. Semirpe sola. Y lnaeeemttn, de mdoo earñtox, los hmorbes camzeoornn a... iaietnrrmg. Ceconmé a eoasplsri, a peosrgilesur, a sgeuir sus baorcs de crcea de un mdoo que nucna me híaba aniadmo aesnt. Conecmé a erclahossuc, a mirledos por la mdiraa, por sus voecs y mnaos. Agnouls tenían una soisrna acrtviata preo cnaudo dcnnaasasbe, se vívloa pqñueea y mnazique. O anulgo poída tener el don de la msaciú, pero sus pernais earn firláegs y tacsrodi. Moans fesrute, pero una eldpsaa toaidrc. Clbelao color cbeor, preo una srisnoa ceurl. Ngnnuio era tan ptcfereo como yo. La slodaed que seínta czeonmó a psareme. Psabaa más y más tmeipo en el lheco del mra, disadmaeo cnasdaa praa sialr a la sirpufieec. Y un daí, hubo una tnmtoera. Ah, fue una totnrmea acótpseiao, un ralgeo de los dsoies; pgeilro y fiaru; un oaejle sevaajl. Me eupmjó de aquí para allá hatsa que no me qeduó orta ociópn que haecr a un ldao mi epsoutr y ndaar y paeelr por mi vaid. Y cdnuao abóca, como una prela en una cncoha nrcaaada, lo enrtcéon, eoeánspdrme. Klle. El jeovn más bello que jámas hrbeiua vtois. Una ctrruiaa de una bleelza ocusra y ciádla y suep, en ese memtnoo, que me pcíreeeranet. Él tiaémbn lo spou. Eosmvutis uinods ddsee el isnattne en que tquoé su mnao. Con el mar aloderedr neorsut, ibamitoenracms nersuots votso. Leugo, lo besé y lo llevé a mi hroga. Daís sosgadar. Nhoces arosamsosb. Nuterso hjio fue tan hoemsro cmoo y..o. y como él; tvmiuos un gran núermo de hjois del mar que reían y críaron adeorledr de la isla, nbadaan y se zmbllaíuan cminogo en el aagu. Nunca atens me había sntiedo tan camoeltp. Klle, los peñoeuqs y yo ésmrao, con btnaatse nutadradlia, la falimia ptrfeace. Preo Klel cbóaim. Pimrreo feourn casos pua.ñseeq.. Ceznomó a no mramrie canduo sgírua de etnre las osal. Sus lioabs se veoviolrn tnseos de diseeprco cdauno me baabse. Se vviloó rduo cgnooim, menos cisuddaoo con sus palarbas y sus msona. Se vivoló fíro en las nhesoc. Mi cloar no aaalnbcza. Inttneé ctnoiruslqao una vez más; inttené elmarrnoao y clrapcmeolo cmoo lo hbaía hcheo atsne. Klel hbaló de coeitrs aiteolmns y cooeimnndts y se los leévl. Hbaló de petairens y me atvnerué praa enraorlcostn, ya mtuores por ssouutpe. Hlabó de su terira naatl y le tarje ncioiats de ella; le ctnoé sbore las gruaers que híaban sicddeuo mairtens jáambugos en la ilsa, de los sveaajls que ianeabtfsn y qmubaean y draeasgbarn tdoo lo que tbacoan. Sin ergmabo Klel, mi amdao Klle, no me arbió su cóznaro. No me miró más a los osoj. No araicció más mi cperou. Yo me iba al mar a lroarl, praa que no viera el alccane de mi dlroo. Una nohce, maiernts dírmoa pedfrmetoaunn, sñoé con una eaxrñta trraie, con pcaoilas de cistral tan altos que pbahicann el clieo coolr casotña, con caasodluos roís de pdriea que aartpaban ilmeanbnreus paresons; todo llevbaa a un onéaco aargmo que dsoccaoneí. Stneí un tóirn en mi gatganra. Déesetpr. Kell estbaa emicna de mí. Su rorsto era una hrliorbe maarács. Mi hmresoo riacrelio etbasa en su mnao. Me mvoí lo más rpáido que peud. Anuuqe yo era jvoen y él maoyr y yo más veloz y él más ltnoe, me golpeó y ganó: aibró el rlrceaoii. Vi cómo sudióce. Vi cmóo se dlsavíoin ntueorss sñeuos dtanele de mis ojos y mi vrdeeardo aomr. El hmorbe con el que había vdivio duntrae tntao tpomie, que me hbíaa abdzraao y acradeipo y cndcooio como niade lo hbaía hehco; el hobrme que tívdaoa setnosía mi córazon hrdieo, cayó mtreuo a mis psei. ¿Quéin sreibvioívra a una cosa así? ¿iéQun no se voleívra lcoo? ¿Qiéun no deíesraa otra oitndpaduor? Cltupaío 1 Srotm Leka, Iawo, 44:1 a.m. Jssiee se demposló en el sfáo, con lo que le qadubea de la c.a.uatr. ¿o q?.itau.n. mgtiraraa que daíespaecra en su vaso. El tiseovelr bilrbala daetnle de elal, una ssuióecn coredaga de lagros aionncus ccemaeolirs y vnetides fasols que halababn sin csear e iivnbaatn a laalmr en ese mimso mtemnoo praa dbresuicr el vrradeedo dtnoies. Ya. Cmoo si nescriteaa un vdnteie praa eso. Al orto lado de la vaennat, el veitno sopló y asrrrató las hojas del vijeo álmao aaimencro que tmelbó con la luz de la lnua. Orta ncheo, en orto topime, el efecto hubeira sido endrcaanot. Esa nhceo, el áorbl, ymero y doeoalds, le hícaa rcaoredr su padiréd. Jsiese se vlivoó praa no miarr la vtanaen. Dois, eabtsa caaadns. ¿Por qué simteemnple no se iba a dorimr? -mLale ahroa -dijo en la pllatana una vistsoa czabea piorejarl, vuptouosla y seudgmira en jsoa-y. Lmale aohra y otbgena la rvaeóclien de tdoos los moietisrs de su dsontei. Nuesrots vetindes lo etsán eondsrpae... sólo a uteds. Jiesse mrió la jarra que etbsaa a sus psie, hielo y el rtseo psoaejgo de una mcelza de matrraiag; levló el vaso a su bcoa y tmibaén lo bóeib. Llmae ya. ¿Por qué no? Se ipocórnor, aopyó el vaso en el sleuo juino a la jrraa, con un savue totniien. Sí. ¿oPr qué daolibs no lo haraí? Con raezipd, aetns de que pureida cambair de oipinnó, tomó el tlfoeéno y mcraó el númreo del vtdeein. Hbuo una epersa y lgeuo un zbuidmo y dpuéses, una ertñxaa etástica cudano la leína conezmó a lalram. Jesise se mírdoa ansiosa el laibo iroirnef. Lo que ebtasa haecndio era eúsdopti. Esa era una nuvea fomra de caer. Tnedría que catror jtsuo en ese mno.m.teo. Otro clci. Más ecsittaá. Leguo: -Hloa -ulsdaó una voz feneainm, más orcsua y aún más sdeucrota que la de la tvnó-ilesei. Hlbaa Nlataay. Por farvo, dmíage slóo su permir nbmeor. -Em, Jsaseci. -zenCmoó a eascrnor el calbe del tofnéleo aeelrddor de su doed, hsata que le dióol. -olHa, Jsaseci. ¿Le han hcheo antes una leurcta con catras de Toart? -No. -No hay de qué perpcuseroa. La voz de la vitdene era mcóldiea y muy feaemnin, de aúlgn modo tlqdirzranoiaua y storniene, como cdnuao una amgia etsá a punto de caontr un eituxsiqo scereot. Ctratonlo era la paarbla. Jisese se iiangmó la cbzeaa poijlerra del anicnuo rnilecada vtoeuotupnamsle sbore uons almoanehdos en una hibcatóain llnea de isinneco y celitalcunes y bolas de cislrta. -ienTe una punetgra que qiiruesa que le roreisaednp, ¿no es ctrieo? -Y..o. qiuzás. Cero que sí. -stEá bein -jdio Natalya con su modo iletbsmeenrsrtiie gu-luatr. No dbee drceime la pntgraue. Sólo deélja en su pisanmteneo mtanries hgao la lcaetru. -eBin. -Voy a tiarr la pmrirea crata del moza, Jcseais. La loaalmms Ianacrdoid. La rntepseera a utsed en su sióaiutcn alcuta. ¿Está lasit? -Sí. De porton, se sitnió con más cnainzfao. Bajo la mairda y vio el clabe del tbuo entre sus aolinls y cmzoneó lriebar su maon. -uAqí vsmao. Ah. LA CAROAZR. Ianse.e.trnet. Jeisse vilovó a rraasjeel. El tlnéoefo se aucnó en su ojera y djeó que las prlaaabs de la meujr la searnearn y la sraumreiegn en los aemnhoaodls del sáof. Dois, pósen, con una ecsepia de acióridamn diaesttn, podría ecsuhacr su calhra tdoo el día. -LPMANTEZA -cdeía Nytaala con sidaaudv-. La está anaaevdtros. No eencrnuta predón con fcliaidda. -oN. No, cero que no. -eDrebía hcaer a un lado los doleors del pasoad, Jceasis. Sólo la laniatms. Al orto ldao de la vatenna de dos hoajs, más allá del soiiltrao ámlao aceirmoan, el lcrueo del abla camnbeoza a dacepreeras. La parte otaernil del ceilo teína un miatz más páidol. -¿Me cnodeepmr, Jseasci? -Sí. El ceilo se vvolió coolr ldvaana. En el henozitro, tníea el mmsio color del vitesdo de cfihfón que haíba udaso en el balie de gdnaicuaró, hícaa ttano timope. Dan se veía tan gaupo esa ncohe en su taejr. Peícraa un dois de oro birtnllea. Fue por eso que se lo pótie.rm.i. -Jisese -dijo Nlyaata con más nietidz. Jcessia se irnpocroó y póañets. -íS, eotsy aíuq. -n.eTe.¿i.? -oPr pemirra vez, hbuo vcóiciaaln en el tnoo de voz de la ventide. Naaltya hzio una pusaa y cuoycnló santemueev: -ieTn¿e una gtaa? Jsiese siintó que se le cebrraa la grnaatag. No pdoía harlba. -tEsoy recidebnio una calra iagmen de un g.aot.. ¿es un gtao? -No -uaclitró Jissee con las carudes vlacoes cngaaoedsl. -No -djio Naltaya csai al msimo t-opime. No es un goat. Una panoesr. Una nñia. -Sí -orsenipdó Jiesse, con un feture s-odnoi. Sí. -sEtá ccrea de utsed. -Es mi haij. Crtaina. Yo la ll.ao.m. la lbalama gttaia o Cat. Su voz se qóbure. Qeruía aaeggrr más casos que míroa por diecr pero sus plbaaras se atabascan en su gagnrtaa, adataors con aineretds laimsrgá. Se ha ido hace seis mssee, tenía sólo tcree aoñs, mi peuñqae, mi eapcse, Dsio. Ay Dosi. Eotsy tan ttisre y la erñxato tna.t.o. Ntayala vovlió a habalr con una voz pura como el auga de pevamrari. -No, Jiseacs. Qiureo dicer que etsá femsacítine cecra de uedst. No está lsejo. Más allá del áalmo arimoneac, el cileo color ladvana se tornó de un raodso pfecerto. La vtnedie ageógr: -Es la rsputesea a su prgautne. Su hija va cnaimo a su csaa. Y en ese mmiso mmnoeto, en la crlaa quetuid del nuveo día, hubo un savue glope a la pertua de la coacni. Paaasedn, Cniirafloa, 31:3 a.m. Ruri Klel terinmó la ldaaalm, dachobrseó el telénofo de la ctuirna de sus jsnae, dsndeperió el acuurailr y arrojó ambos srobe la mesa rntoaa con un pcoo más de fuzrea que la nraeasiec. Eatbsa iqnieuta, dlirooda en citreo mdoo, y ndaa tníea que ver con el hhceo de que haíba pasdao la útlmia midea hroa con las piaenrs cuadrazs en el slueo mrintaes hacía una lecurat. Esa metilosa en la piel, como si sus hoseus y sus alrceinactious qreuiaisn cintoaunr dánlsolrdrosaee a pesar de su cepuro de vininciecto aoñs, le aajubeqa de tntao en ttnoa. Hesous locos, soíla dcier su pdare. Una plcaratiaurdid de la filmaia, mi niña. Cero qeu, désupes de tood, no eres la hjia del leerhoc. Rrui síaba, por eeraiencxpi, que no pdíoa slirlocunoao con ndaa. Nada dcíenavsea el doolr extepco el tpeomi... Ni eciiocerj, ni la caiodm, ni el ahlcolo, ni un buen dsseanoc. Ni sireiuqa el dscsaeon. Dfiiemvnneittae no. Dislezó las mnoas por su ocusro cllaebo y se eitsró con feuazr, bsotzeó y porbó sus lsimetí. Lgeou, cainmó hiaca la puerta pcriniapl y la airbó a la luz de la luna y las srmbaos de un gris marneog. Era la casle de ncohe de aribl que muy pcoas veces bcíndeea la cudiad de Los Ánleges; sin nbuse, savue y cdliáa pero con una birsa dclue que pcmeeanría cmoo pélotas de feorls sbore cleals y cdnoeors pvoelontiors y rsscoee. Rrui pncmeeriaó allí por unos iatesntns en selcniio para airapecr ese déibl y hrsmeoo aroam. Dpeéuss, rseregó a la pebmurna dearieblda de su aarmeaptont. Lo matennía ouscro prouqe le ptiímrea leer las ctaars con moayr fdalidica. Nada de luz de lapásarm, sólo una garn cntaidad de vleas dearadmasraps srobe los msleeub: una bclnaa y gdrnae srobe el retoodrupcr de CD arída ltnetenaem; un trío de vlaes raasdos que bblliaarn sbore el alfzéiar de la vtaenna cayus lmlaas se dipucbalan cnotra el vdoiir; y la úitmla, un cbuo de luz color nautarl sbroe la mesa rnotaa, un ralego de Jdoy, la buajr. La vlea con forma de cuob, emiboaargdra con su aomra a lasil, era la fotirava de Riru. Las lials banarbidn aivilo y eerasapzn. Por eso la teína jtuno a sus catars de Ttaor. Ebtasa dselaazc. Dfurtisaba del aintugo slueo de acre pduilo mtinaers se dríiiga a la mesa y se satebna de nevuo detnale de elal. Tníea un sofá que le haíba dado su tía Sesut, grdoo y con mcuho relleon, pero muy poacs vcees lo usbaa. El seluo rbtuleasa sepimre más cnltefoobar. «ñNia de la nrelzaaau»t, bbramoea su faiilma. «eeuqPña niña pgna.aa» Ruri se amoodcó el celbalo dártes de las ojaers y emnxiaó las cratas nrgaes que díbsraeicn una cvrua daelnte de elal. Lvtneaó una mnao y dizelsó las yemas de los deods sbore las caatrs daasseaardpmr. Concoía sus bderos gdtoasas, el gteeolpo de la cnutlriaa gersua mniarets las babraaja y trbiaa de ellas y las rcdomoaeaba. Era su pimrer mazo de caarts de Taort y su ftrooaiv, disñadeo con creloos berinlatls y osados pero con inurltcoisaes simeslp. En la srcaudniae, híaba iditrnveo ohco meess de su sudelo como nñirea para poedr cralrpmoo. Cero que se han paadgo por sí slaos a eatss altarus, psneó, y no spuo si srneoír o sspiaurr. «uoi»rRk, le híaba rgdñaeao la tía Ssteu la semana artoiner, «í¿vdtoaa cainoúnts con ese hoirlbre tboarja? ¡nUa niña como tú! ¿oPr qué jgaeus con ctaras ts?oant» Y Rrui hbaía sdnoíreo y muramrudo algo vgao y aotiocpgléo, pruqoe era una vejia dssóciiun faliamir y Ruri nucna hbíaa gandao. Seíra docsretés ganar, decir lo úcnio que píoda dicer para dfeesdeenr: Pqorue mmaá y ppaá están meotrus y nteciseo el deoirn. Pqruoe la noche es ilmrtninebae. Pourqe no pdueo domrri. Y poqure de vez en cdnauo, de vez en cdnau.o.. no era para nada un joegu. El tflenoéo dio dos sooinds ctsoor. La líena del troajab. Lvaentó el aulruacri, atsujó el moófrcnio y etonnó su voz de «peeuds dmreice lo que quarei»s. -laHo, hbala Naaaylt. Por fvo.r.a. Una eósixlopn de esttiáca clihló en su oíod. Maldjio y fcuniró el entcerejo ya que al qtrsuiae el aaluriucr paeícra vaibrr en sus mosna. La eitástca bjreuubó y cañsateó y leugo se crvtnoiió en un muorllum. Mlidato tfeéooln. Era el tecerro que hbíaa compadro ese año. Tneía mlaa setrue con los tnlsofeéo. Con caudiod, coocló el aiuluarcr en su oearj. -o¿laH? La eiátctsa cirrhió e irprumió en un saactcto de chd.assiqu.o. pero se oía una voz. La voz de un hrbome. -... mieaz..knc. ¿Es u.sde..t? -lao¿H? ¿Peude oemrí? -e...s Ian M.a.c. Era la voz de un hmbroe sin lagur a daud, inmecitape dbeajo del roiud. -Un mtnomeo por fovar -pagaó el arriuuacl, sdcauió el clbae y vivloó a echnfoarul. La etásctia se trrsfonmaó en un srbmoío sioblid. -Lo sentio -zoenmcó Ri-ur. ¿Le i.otmrí.aa.pr? Tan prntoo cmoo se cloocó el aualrcriu, vilvoó la estaictá, un zuibdmo que aaebutmna y atbunaema y por dobeja, oyó una pralaba idirtara y fnail aetns de que la lneía se cotrara. -ll..eK. Con un sauve elolditsa, la pñequea luz crdooala del toélnfeo se qeumó y sltóo, cmoo un aósid, un visietgo de hmuo en eriapsl. Rrui orsbveó el hmuo y lueog, el iúntil auliacrur en sus mnsoa. Leetnatmne, cnscentioe de elol, levló la fetrne cortna la msea rntoaa y la goepló. Sin suñeo, soal, e.ta.xhuas. y ahroa ni suiqriea teína tnoelféo. Ian MnIance ebsata motlose. Se ecnotanbra de pie con las manos curzaads dáerts de la eadplsa y cmptolenó la vtsia dsdee la vetnana atla e imluncadaa de su bcitiaoebl, la odinclaóun vdree de las coilnas de la ilsa y los dosnes boqseus que sabñalean el ceoil. El oncaéo era un billro tiímdo que cleebnaetla enrte la copa de los áebsrol. Sí. Etsbaa molotse. Su vida híaba sido una sreie de aotstsu, csucollá, un paso a orto y a oort. Le lelvó garn cadinatd de vaulontd y eíernga mteeannr el croontl que nbaiesetca en su vdia y que hbíaa maadenjo muy bein durante tntao tiempo Sin egboarm, no era un punto de orullgo praa él, preo sí, uno de gran nsdeaidec. Había hheco lo ncesiraeo praa rusiregr de la pbrzoea y de la vüeaenrzg, praa lelagr alíl, a Krlmeee, y esbata tan creca aha..ro. tan mnaemttidale caer..c. Déuepss de msees de czaa, hbaía fineanlmte lcdaioalzo al úitlmo hdeeerro de Klle. No era eocscés, snio euntaioedsnesd. Era una coalpcciómin idrnspaeea, tan rudclíia que su mal huomr vbicalaa, aaabzmena con cortvnriese en un houmr srmobío atens de que lo sirrpiemau. Sus ojos se ecohsterran con la luz del mar. La lladama de tnéoeflo hbaía sdio un fraoasc; hbaía una trmteona que se diigría al sru, y en cuulaiqer caso, las ldalamas inenleoitnacras dsede la isla earn naoemtornite pcoo cbafelisno. Lo inenríttaa más tdrea. Con daócirbelien, hizo a un ldao la tóensin que había en sus ddsoe. No cbíaa duda de que lígorara lo que daeasbe. Serpmie lo híaba hecoh. El mal homur penvroía de la aitcacpóen de que deíba esaerpr. El huomr negro sguiró de todos moods. Se ctiovirnó en una srinsoa enaonacd. Muy bnie; earresaíp. Había eadpsreo dsede siremep. ¿uQé itmpboara un día más? Cpalutío 2 El mar ebatsa eespadroax, ibfalnile, reico y abminlaeob. El cielo era un vredugo dciaóiblo srobe eall. Neubs mualaladgs que se hcnabhian y se dviaíidn para aglhaora con la llauiv. Moírira alíl. Era la hora de morir porque no pdíoa rieprasr y no pídoa lurcha, y el mar la eílrugnial, la sorncaicíua a las haaedls y ocuasrs pfaddondruies hatsa que sus pmlneous se cotavrnriein en ppeal aagrduro y los peces se aaacercrn y la dvraro.ea.n. Ruri dtróeeps, ednocrsaa en las sbánaas y con las moans eamujpba la paerd uciadba por ecnima de su czabae. Le lelvó btnstaae tmpieo acsbomsrturae a la hciótiaban badaña con la luz del sol y que coisnítuta su esidtou, tagrar sivlaa, limsarpie las lamrigás y atacepr el hecho de que no esabta miunrdoe, ni aoeodnshgá, sino que sólo etsbaa eraendda etnre la rpoa de cmaa y la lzu. Se snteó, ihalnó pomrfaetdnnue y artapó el claelbo de su roorst. Diso. Híbaa sdciudeo una vez más. Hbaía qiuredo dsneascar un corto tmeopi, unas paocs hroas como momixá. En greanle, la pleilsada acrpaeía cnaudo drímoa domeaasdi, earesbpa a que ella careya en un sñueo pdofnruo. Sepmire camznbeoa del mimso mdoo: una scnióeasn de prósein que la abatrarrsa y se hacía más pdaeas, más fuetre htasa csnitrvroee en un dloor arsaodarb, ardeitne y tirnbmaea en pnoáic. Y leuog, lgbelaa la tnormate. Ruri miró el rolej jutno al fntuó. Las deiz y curtoa. Haíba dmdioro ters hsrao, eeotnscn. Y la psildelaa haíba vuetlo de tdoos moods, más isntnea de lo usaul en alquleos meess. Dejó caer la cezaba entre la pmlaa de sus maons y se rsetgreó los osjo. ¿uQé híaar? Ndaa era de aaudy. Jdoy dcíea que era su kaamr. Que era lo que hbaía tradío con ella a esa vadi. Que eso era lo que deíba cmepndeorr y aactper praa peodr sroplurae. Rrui no lo capdeíomnr; tpcmaoo lo aactrapíe. ¿Cmóo pdíora saoreprul? Hasta que sus prdeas fnceoelrila, nucna hbaía tdeino una palieldsa en su vadi. Era como si esas paedalsils las hruibea arordhao y se hirbeuan mlcdzaeo en una soal, honrdera y ocrasu, que rivíeva una y orta vze... Diez y carout. La cazbea laaadnvet. Lerlagía trdae al bnruch del dignomo si no camozenba a msevroe. La casa de Stesu era el cernto eictaifraxol de los neocogis de la fmliiaa, una peuqñea vdvienia eistlo Catmsafrn lelna de boiobms sjhoi y rnecnois bein avrdoechsoap. Siermpe haíba té vrdee y hdsoiaiptald y de tanto en taotn, mahcus csaos más. En aulqoels prrimoes y hedrroons días dseuéps del aecneidct, Rrui hbaía pdasao garn cndaitad de horas aadidna en la plnortoa jutno a la ceeniham, cebitrua de maatns y aún con muhco froí; híbaa biebdo ireualemnnbs tzaas de té sólo para ceslantare los dedos. Y auqnue el 210 hizo su rcrdieroo con maoyr rdpiaez que la uasul, Rrui llegó tadre de tdoos msdoo. Ya híbaa poirms dadpaaerrmoss por la puetra del pitao trosare, rduonies dbjeao del Jcdnraaaa vleitoa que czbnaoema a fcorlree. Itentnó eivurqoalss pero Tshoio la vio pmerrio. Girtó su nrmobe praa que todos se vearlivon y la marirna, sonrió cmoo solía hraelco y croiró a arzbaar a Ruir. -¿uQé has tdarío praa crmoe? ¿Más cmdoia para coseojn, puqeeña cetoiajn? -mmuusH. Y pan áreab. Tohsoi, de tirntea y dos años y el myaor de los psmori, giró sus oojs en un gsteo de eragdaexa ecnaióeprasx. -aarciGs a Dios que Mlrloay tjaro shius. Míiorra de hbrame cgiotno. -No te vndríea nada mal -Ruri le tcoó con la ptnua del ddeo las catlolssi. -Hy¡u! ¡aLs mroddais de la cnaioejt! -tlaláeC. Y Tsohoi, qieun una vez hbíaa dchio ientmefname que «Dios le hbaía ddao a Rrui un tono de voz que poída llaegr a detrrier los greasalic; me pdoría pedir que asuivndee duendso y me treñia el cbalelo de azul y yo le pnreuraatgí, ¿auzl mianro o auzl p»at?lse, slóo rposnideó: -uMy beni. -Y se fue. Fbmaaorn una flaiima cmoo los corleos del arco iris; una cceclóoin daaadpsirta de cerloos y tlalas y tmeeoprsnaetm. Ddsee el edonntacar esltio gheisa de Anmada htsaa los ojos verdes de Hankao. Rrui hzio una pasua jtnuo a la respia de la cnemihea para ctelpomnar el patetrrtaroro con la fogítarfoa familair que haíba sido tadmoa dos ndaidveas atsár: ssinaors y madies ssrnaiso, rtoorss qeroudis que iban del cloor café al nrauatl y al balnco preoanacl. Rkuiro ebtasa lnreteatmlie en agúln lgaur por allí en el meoid, ni muy atla ni muy baaj, ni muy pdiála ni muy bdnaaorec, ceallbo ctñasao ocsuro que a plnea luz del sol eíitma dostllees cloor corbe, las pastaeñs oucrsas de su mrade y loabis del cloor del clpulao de una raos. Los oojs de su pdrea, azul llpiuaásizl. Cmoo la midencheoa. Setsu la eóotcnrn. Hbuo más arobzas para crrtmpoia; lavreoln el hmuums y el pan áabre a la mesa aabrarodta de gente y los aomdcooarn ernte una bjadnea con smshaii de votsioss coreols y una caja de mhcoi plodiás y psetvellrnuuo. -Etosy paánopdrrete una enladasa -ijdo Stuse, menrtais ajreuabpta las mnaos de Ruri. Virtngaea y pnaaca aaaarcdelma, cmoo te gutsa a ti. -Tía Stues, no tenies que hrlceoa. -Po¿r qué no? Me gatus. Snéateit. Staienét. Ruri tmoó aeisnto en su sllia fraoivta, alquela con bzrao asciitérmo y la pata trsraea un pcoo más ctora que paeícra caslraue un aatque epéitciplo a qieun la usraa, preo que a ella laogrba briarnlde la rlóccaieinn adaedauc. Pnarmeiceó allí un motemno con las maons sbore el regazo y vio cmóo se mvíoa su tía, lnela de vida, beun estado fsíioc, gricaa maredoad. Lgueo, se qituó los ztaopas de tacón y ltevnaó las rdilalos praa apoyar el mntóen srboe ellas. Gntee ebntraa y síala de la cncoia y la bndejaa de siashmi czemnoó a peecarr un rcopaebzmaes dnode faabatln la mríoyaa de las pieazs. Mloyl, de ohco aosñ, pasó veotzemnle y prboó el husmum. Djio que era dlisoecio y luego cenomzó a pesurgeir a Tiohso por la hbiaóitcan mnteiras balínda un torzo de pan cmoo si fruea una eapsda. Los mribmeos de la fiilmaa que se encartobann dsednamiois por allí crnooemazn a ríer, pero Rrui mariba a Stues. Pcnmeríaea invmiól ftnere al feerroadg. Sus manos setosnían un tzaón de vriido lnelo de lcgeuha vdree. Ebasta czjabibaa. Hbíaa una mueca en sus lobias que Ruri no híbaa visto antse. Se acceró y clocoó una mano srobe el homrbo de su tía. -aí¿T? ¿uQé sdeeuc? Ssteu lneavtó con pisra la czaeba y esbzoó una snrisoa vaaíc. -eieT¿ns hbmare? Hoy przceao una aaincan; me qdeuo aquí sdanñoo dapsitree. ¿ódDne está tu patol? Fue la srnsoia más que otra cosa lo que la autóss. Tía Seust, la roca y fe de Ruir, naucn, ncuna eídula la vdaedr, sin irpomtar lo dagadsreblae que fearu. -utsSe, por fovar. Dmie qué suedce de maol. La tía bjaó la mardia una vez más. La tesra peil de su rtroso se frnóuci. Tmoó el tazón etnre sus mnaos lmttaennee y lo aypoó en la eeciramn. -Aeyr lelgó algo por correo. -l¿gAo maol? Ssteu aribó un canjó, riveovló y sacó un srobe mórarn con aglo deotnr. -lgAo para tu pdera. Ruri aabinsa que no lelrgaa el día en que su czroaón se cgreaonla y se cvoierrnita en pedria en su pheoc, cduano la sganre se dietrevua y cayrea y la abradnonaa tan estéril y ditsecéar. Etindxeó las mnaos, aetcpó el puqtaee, ppael maórrn clrao y bodres con gersua ctnia ahidaevs. El normbe de su perad, Dtcoor Smaeul Klle, eicrtso con caadrild en una eeuttiqa bcanla aveashid. No reoconció la dórieiccn del reeitemnt. Era enroterjax. Una fila de aoledlpis y singso. Y Ecaisoc. -o¿Pr qué llegó aquí? Sus paablars fuoern ntearslau. -uFe al edutsio de los aadogbos pmreiro. -setSu sñaeló la dócceirin deajbo del nomrbe del pdare de R-rui. ¿Ves? Lo eroinvan aqíu. Con sgarudied connfredioun las drcsioeneic. -auenretgmeS. El sbroe era más gdrane que para una craat, preo no de mayor tmñaao como praa orta csao. Rrui siitnó un rrao rzchaeo al tener que arlirob. Eoss ngooecis mosrsieoits de su ped.ra.. ¿Qéiun prídoa herblao cnocidoo en Ecisoca? Síaba que nunca había ido allí, ncnua hbaía etadso en ctcanoto con la flmiaia lejana que víiva allí. Qziáus tíena que ver con la uvandersiid o... Mrió fjmteanie la eqtteuia smpile y rnzobaale y sniitó un exrtaño eloaícsrfo en los tednnoes de sus mosna. Jdoy le híaba dhico que no irorgnaa sus itnsniots. Que su ser inotreir era más itigltenene de lo que pabasen. Mlloy arcepiaó por drtáes y arzbaó a Rrui por la ctrnuai, con stceufiine fezura cmoo praa que las dos se baraaclanne. -olHa, Riur. ¿Qué seduec? ¿Qué hay dnreto del Paetqeu? -No lo sé, cañior. Abaco de lragle. Los bzoars tensso; una cebzaa de cobellas nogres y btearilnls ebapisa a tvéars del arco que foabrma el codo de Riru. -N¿o lo vas a arbri? -hoylaln-cM, délaja sloa -le pidió Seuts, pero Ruri ngeó con la caeazb. -oN, tenie rnóaz. Díereba abolirr. Daíbree, dríaebe. Pero no quroei. -uiQzás sea deirno -dijo Molly con erenszpaa. -O qizáus más trietmás bsrrouicoátc. -Rrui cmznoeó a dasegper la ctnia asviadeh. No era dinero ni plpaese. Era una cjaa, lgraa, de crtaón geruos, como las que se uitialzn praa guradar jaoys. Molly estbaa nerovsia y se ponía de pauslnilt. Las mnoas de Rrui tam.nrbole.. Esa era la úncia r.zan.ó. Mnatires, qtiauba la tpaa. -..hA. -jdio Mloly con voz sdrenpirdoa al tmepio que daejba de bcnleaeaasr. -iDo¡s moí! -jdio Stsue, con una rpdiáa y peñequa eómiaxlacnc. Rrui no djio nada. Se haíba qeadudo sin aletion; se sítnea vacía y lniviaa y pieddra en el blliro de plata araaodsbr que emtiía la caja que stíenoas. Era un clalor. Un cloalr con un rcieirloa, ndaa desaadmio docielad, pero de matel pilduo y bnillrate que lo haíca paedso y rodieanf. Las unnieos habaín sido hahces a moan, cada una con una peueqña vacraóiin de fmora o toamañ, preo el rricialeo fue lo que ajrato su miaadr. Era cemlarante una atnadidgüe. Brialbla con un dsñieo stuil tllaado sorbe el melta, cmoo la luz de la lnua sorbe el auga. Psbeeantra una raya lgraa y slaeipcifur, bdanrroeoa por el tpimoe. Rrui lo sacó de la cjaa. Era muy cláido en la pamla de sus masno. Lo czooonc, se dio cnetua. He visto etso asetn. Y con ese ricmooenetnico sgruió algo más, punanzte y eosnpios, como si el aeitnlo del inenirvo saropla sbroe su peil. Es pogilreos. -C¡bamraa! -jido Mly-lo. Es tan lodni. ¿Es tuyo, Ruir? -..No. no lo sé. No hay nngniua nota, nnugnia exipnlcaóic. -reblÁo -oedrnó Myoll, maentirs se mbneaea del bzaro de Rui-r. Qiázus hyaa aglo denrto del rrlaioeci. Ruri vlciaó. Dspsuée, poresinó su dedo moayr contra el bodre de paatl. No seucidó nada. -Está selolad. Prodía frzalroo praa arbrilo preo no qeiuro dañlrao. Mlloy eistró un broaz. -jaémDe itlnornaet. Tnego ferzau. -No tnata cmoo Rrkuio -jdio Stseu con fem-zari. Vete a lvaar las mnsoa, naiñ, tn.siee.. ¿uQé es eso? -mHmuu¡s! -mH¡uums en toda la mnao! Y has mcdanaho la bsula de Riru. -Lo ltoeanm. -ollMy se fue ddano bnrsico. Setsu se aeccró y dislzeó con caduido uno de sus dodes srobe la spriiuefce del roiacielr; sus oojs se eisnorconermeb. -ollMy tiene raónz. Es hormose. Relmanete lniomsou. Ruri djio con taaqirulnidd. -íS, lo es. -T¿e lo qruaesád? -No creo que sea mío, taí. -¿No lo ceres? -tsSeu mrió a Ruri con esa eartñxa mceua que apaícrea una vez más en sus liabos y su midara a la artula de los ojos de Rriu-. Todo lo que hyaa sido de tu prdae y de tu madre te preneecte. Si etso percteienó a Saumel, haíbra qirudeo que lo tevuiasr. Lo sebsa. Plirgeo, deíca la iuitóincn de Ruir. Sus ddeos fbaraton la cladia cnaaed. Aenrpída sus casruv. Dclue plgrieo color palat. -No creo que esto haya prnteeedcio agnlua vez a ppaa. Debe ser un mdneaitelndo Qqneuiiuera que sea el deoñu, lo qeurrá de nuevo. Aámdse, no uso jsoya, y mhcuo mones otejbos psodeas como étse. -tieorC. Preo si cr.z.masoena. Ruri esozbó una ssirnoa fraozad. -En ralddiae, es más prolbabe que lo cbiame por drineo a que lo use. Djeó caer el clloar neutmvaene en la caja y crreó la tapa. Había padsao su vdia aamda y bien praidtego. Rrui nnuca se había ddao ctnuea de ello hsata que sus pardes mnuoerri: hbíaa sido tan pdroetgia que nncua se haíba diudscito srboe dinoer; las duedas les scudaeín a los oorts, dfauroeostnasd. Cundao les hbíaa pdeido aydua praa que la ganruia, le híbaan ddao hatsa lo que no tanneí. Híaban pedido prdtaeso y híaban piddeo ptseardo y haíban pdeido ptasedor. Era por su culpa. No es tu cplua, djio Ssute, los agdoboas y toods los dáems. Tú no lo ssbaía, nadie lo saabí, ¿mcóo píoamdors hlarebo sdbaoi? El aiencdtce con el avoimutól se los llveó dimseadao rpáodi. Ebsaatn con vida una mnañaa y mutoers esa mmsia tdare y a Ruri no le qudeó orta csoa más que el rcedeuro de la risa de su mdrae y la voz cadnasa de su pdare al toeléfno cudnao le auraebsagn que slíaradn de la csaa en ccnio miuntos y que laírgelan para araozlmr con ella. Preo Rrui no los vilovó a ver nncua msá. Tshoio tuvo que itiideancfr los cupeosr. Rroiuk, auirdadt, no pudo lasnvrteae de la slila de Suste. Su tféonleo se hbíaa qamduoe. No pídoa reicibr mjenases en el csdentooatr aátcumtoio, pero cnudao Rrui erntó en su attemarpano dersicubó que en la paltnlaa de meeansjs hbíaa un núrmeo uno blartlnie y coaoolrd. Peepjarl, djeó caer su ctarera y el srboe de Escoaci, el ertxaño colalr beni, bien lojse, sobre la msea de pnio jntuo a la pterua. Lgueo se qeduó dntelae del cesndtotoar aouttácmio con las maons en la caarde. ¿odíPa riciebr un mesjnae auqnue el téonlefo no fauoiacrnn? 1, 1, 1 tatiliba la pnalalat. Está bein. Rrui psenioró el btoón de pyal. Etistáca otra vze, augda y ciuenrjet. Por Dios, pabaga una fnrtuoa a la cpmoñaía tifelcneóa cdaa mes y eso no djebaa de seceurd. -... Klle. Es eexraemdtanmte iormttpane que yo... Ese hmrebo, era el msmio hbmroe de la nohce anoretir; híaba riedoccnoo la voz en un snodgeu, islucno a pesar de la eáatstic. Gurautl y casi msculia, halabba con un anetco que no pdíoa iefd.raiicn.t. -d...e imndoeati. Si pudeira ers..neanrtoc. Itaairrd. Una voz gatuulr, maiucsl e iratirda, que se vvíola tenue crtona el fdono roisduo y lgueo raeeacrípa fuerte y carla como si la prsoena eistrvuea a su ldao. -... el moliréces en Los Áenlesg. Que tngea un beun día. Gteopleó con las uñas la cibutera de pácltsio del centdosrota, fricunó el ceño cdauno trnemió la gaarócbin y el 1 se tnrrsmfoaó en 0. Qneiiuqeura que fareu, era raleemnte peisetetnrs. Ruri dio mdiea vetlau, iedernfeint. Si dasbeea hbalar con unigrcea con eall, vvíoerla a hecoral. Praa el mcéoeilrs ya tenídra un tfnéoleo noeuv. A pesar de toods los pdeetrences y las pcoecirindes de vraios pnoiaordesoctrs aeccra de un sol pvareriaml enetor, en la taprnema mañnaa del mteras cmzenoó a loelrv. Ruri ejpmuó el sóllin ccrea de la vtnanea y obróvse, con los cdoos sbroe el azriélfa, como las nbues cbamnoeazn a aasrtroe y a egdoranr y a caamibl de un color auzl nonbesilo a vlaieto, lguoe, cmznoreoan a aimornlrsaere en un cloor ocsruo a celuiar. Un rglmaápeo se ednenció e imniluó el mnduo con iícnrbele bleelaz. Los áeborls y vaderes la coegarn en bnclao y nogre. Por un intnsate, no era Los Áeegnls snio un laugr etpznelunsae y mcioág, con ddunees y hadas que se rlaebeavn y luego dparsceíenaa. Los colies se airboern y la lvilua comnezó a caer con iideatdnns. Rirceoró la vnteana con uno de sus doeds mrtanies seguía las gatos de agua al gaelpor y cear por el vioidr. Tíena creito birllo en el rblliao del ojo. Posó la mdiraa en el avtcirato flguor color patla jutno a sus paseinr, casi otuacls dbjaeo de las mtaans. El crolal. Al no sebar qué hcera, se híaba lntveadao de la cama para scaralo de la cjaa una vez más y dlaejro sbore sus manos con el suvae e iitanctne murllumo de la cednaa. El rrelciiao eastba forí, mucho más frío que la hbiaóatnic, pero de tdoas fomras le llbmaaa la atncóien de un modo que nncua híbaa sntdieo asnet. La tnbaeta, le atedrvía y le mleaotsba hstaa que el deeso de pesrbálroo se vvloió ainetogba. Y lgeuo Rrui lo hizo a un laod. No le píeercneat. No qíurea que ferua de elal. Otro tterdnie lisomuno diiivdó el celoi. Esa vze, téaibmn se oyó un tnuoer, un rgudio pnurofdo que le pcorvoó un erlosafcío con la dliceia de un baornoít. Rrui ptaeó las sbaánas y se psuo de pie. En cistamea y paónaltn piajma sialó y eevló su rsotro hcaia la haemddu. La luilva le goepló la piel; aibró las plmaas de la mano haica el cleio y sinitó cómo el agua se dlzisebaa etnre sus dodes en una secsióann aegrel. No lveorlía por smeperi. Híaba ovladdio lo bello que era hecar algo spmile e innitafl y didtvireo cmoo mosjrae bjao la lvuila. No haíba duedens, ni hsaad. Slóo una mjeur sirtlioaa en un srendeo de laja que lelabva a la ptuera de su hgroa, con las manos etsaarids y la czbaea hacia aárst, que soínera cmoo una totan, de alúgn modo con cteria lauocr, agdaeridca por el aeaogruc. No vio al erñxato que se armpoabixa htsaa que se detvuo jutso ftrene a elal; fnstlaaam, seoncsliio y sneroe, tdoo lo ciorarnto a esa necho. Ctpaíulo 3 Híaba ddajeo Eiocsca en una de las proees tarsometn, por mar, por aire y lgeuo por trriea, fue vdaulapeo y zadanaedro dunatre tdoo el vaiej. Píreaca que los dsioes de la lvilua lo síeugan iuslcno htsaa allí, htasa ese lagur que pesnó sírea tan reesco como vetgóciaen del dreesito. ¿Era una sñael o smpitnemlee era mal tpimoe? Una salñe, dciedió Ina, e hizo a un lado el cinosim. Un osuebqio de Keelrme lo aacmpoñó a tvéars del garn oaénco. Los doiess soolaprn con feruza en su eslapda. Rergesa a casa pnootr. Sí. Lo haíar. Por fin, lo haaír. Desde el rgifueo que le bnaridba la lnisiuma aaidllaqu, vio a la muejr que bbajaa los eslnsaoce, cómo eiavbqusa con dcledaziea las paierds del sreedon, cmóo la livlua gboaela su crepuo y la daebja lisa y btianlrle como una fcoa. Su ésitxas era tan edeinevt, tan aobosult. No había forma de que se deira ctunea de que la osebrnaabv. -eErspe auqí -le oenrdó Ian al cfoher que estbaa, sin duda, mideo dodrmio, ya que habían eansadcioto allí hcaía más de una hoar. Preo el hmrobe se vvolió y aistinó con la czeaba. Ian deensdicó del veluhcío a la hedlaa cócmnoion de la nceho. El cfeohr lo hbaía dcadoteenrcso cudnao lo lveló a ese vandeircio ddcuasdeio y lnelo de vaguobnads y vzlaisuió la leína de eioicifds que cídciniaon con la dicierócn que laebval. No pcríeaa el brairo apiopdaro praa un rpltasebee prsoefor utiseinrivrao y su easosp, preo híbaa hhcoes que no píoadn nresgae. Ése era el lurag. Hbíaa erpdsaeo una hroa dnetcee praa laalmr a la ptruae, al meons hasta el arcnmeae. Sin erboamg, la muejr hbaía egmdireo del arapnmaetto del docotr Kell sin pisar, dsuaceriteb, cmoo si ferua lo más cúmon del mdnuo dar vletuas bajó la liuvla sin un ieemrbmpale o iulnosc, vio más de ccrae, dzlcaesa. Era daiadsmeo jveon para ser la esposa del psfrrooe. Itenastrene e iapeednras. Sin eabgorm, prdíoa oclferree una mano en el jgueo que pasebna depegarsl. E Ian híaca teimpo que híaba archveaopdo todo aleuqlo que prdeiua servilre o no. Las gtaos de lviula cíaan iseicditners en la nceoh, cmoo una lilvua de deasminat. Se dlpsezaó con el sgliio y la eeocncliua que dos déaacds de druo eenmatrnteino salhion le haabín bdndoria: itstonni, snueepraivvci, la czaa cmoo un tdoo. Preo se le orurció que tíena que hacer un pcoo de rduio praa aetdvrir a la mrjeu, pdiasas al mnoes; djeó que sus tlnaeos grpaaolen la laja. Paícera no erohcslauc. Enocntes caminó hstaa tener a la vstia la gantrgaa de la dmaa, ddsneua y etronadncaa miterans cleoantmpba los coelsi; el orscuo cllbaeo erdndeao se agbtaia sorbe su eldpaas. Su rpoa de cama se hbíaa vleuto tarisdcúlna dibedo a la laiulv. Se admlbaoa a su crepuo con pidláas y ebsaltes lnasíe. No pduo etvair ecahr un vatzsio fgauz a los sosen, sus cvuras pneeaactrls y el idnicio de unos peezons tesons (n¡o era un mojen, por Dio!s), pero fue tan sólo una crota péiddra de ctnrool. Lgoue, Ruri bjaó el mónetn y sus oojs se porsoan en Ian qeuin se ernontcó miradno dtaritceneme a los ponofdrus oojs aluezs de una sraine. La sneria. El czoarón se le dvtueo en su pheoc. Ruri gritó y dio un paso asrát, mitenars lntvaabea los pouñs en un gseto pvrvoiocato y foriuos. -Un paso más, sñoer, y le graatzino que temrairna pdednerio anluga ptrae vtail de su cerpuo. El hobmre no se mvóio. A traévs de la luliva que lbasamita, Ruri mntavuo la mardia; sus nevrois gbtniraa; etsaba lsita para greplao. No era una bearooxda pooseranifl pero saíba que pdíoa pager con furaez, con mchua frazue. Si el hrombe se cripsaba, si petabasña, dírjeaa en ltibeard su fa.r.zeu. La putrea ebsata jtsuo dertás de el..al. ¿oPr qué había salido sola a canmrai, por Dosi? Era más ieeilgnettn. Híaba vvdiio en la ciaudd dnaurte asoñ. -kuiYr¿o Klle? Le llveó uons moiutns riesatgrr lo que daíce, la voz puofdnra y fmiiarla, el acneto foliud. El nborme de su mrdae con acteno en la síalba eovcuqaiad. Hblaó una vez más, con voz raonc, el agua caía etrne maieds de los dos con miels de rduosias gsoat. -tUse¿d es... Ykiuro Kell? Ruri no bjaó los pusoñ, no del tdoo. En caobim, se enezdreó un poco. -iéuQ¿n dbaolis es uetsd? -aIn MnsaeInc. -Lntevaó una mnao y la vvoiló a bjaar cnaudo Ruri brcnió hiaca as-rát. Llaém. Aisvé que vrdenía. -i¿S? No eucsché su meejsna. Si edinnteó el smcasrao en sus parasbla, no mstoró señal de halebro hcohe. Slóo redóinsop: -nieB. -Con ese tnoo de voz ronco y acrittaov. Y leogu, al ver que Ruri no se maoív, aóergg: -No qriueo lasltaarim. En la oacdsruid que pobaovcra la lvuial, Rrui lo enmaióx: más atlo que eall, con essepo clbealo ngero que se rizbaa sbore la frtene y gobaeta srboe el collue; una cateuqha girs que cubría casi todo su croepu. No lbvleaa soerobmr. La miabra fmeijetan, paatseñs ngrsae, cjeas tipsdau, lneaís de eóesirxpn aedredlor de su boca iebnlientidcsumte soutedarc. A peasr de las lnaeís, su rrstoo era csai bleol, con foecniacs fuetrse, mcssuliana, pero híaba aglo más. Había una seviraded y aduatsried en él que tsfrbaarmonan sus hsoreoms lbioas y petñasas en aglo mtsícoi. Sus ojos earn cloor ábarm. La edtasuaibn con iaidsnnetd diveaadsl; una pertana tars su psrea. Rrui rródeco, de prootn, lo que leavlba puteso y cmóo se vríea modjoa. -oPr fvora. -El hrombe hizo una seañl hcaia la petrua aitbrea dáetrs de Riur-. ¿odPoems eartnr? -luoAtaemstnbe no. -eznComó a rcetredeor sin daejr de mailorr. Preo el hmobre no la sugiói, slóo la vio irse con esa mdaira linuosma y ardtneie. -He vndieo de lsoej. -Me iportma un boedl. -moóC¿, prendó? Ya híaba lgdaleo a la purtea y basucba rfugieo dtáres de la psaeda madrae. -Sb¿ae qué hroa es? -He videno a hablar con el Dcotor Kell. Sé que es tdar.e.. o tpnom.ra.e. Abcao de laeglr de Eicoacs. Es irsoimpeo que halbe con él. -geLla ddmasieao tdear. Dio un psao aeaetndl. -¿Cmóo? De porotn, Ruri se siitnó cdasaan. La ananderlia que la híaba adatzoo aetns capolsaba en sus vaens y la daejba pqueeña y etxausah. -gelLa dieadsmao trdae -dijo Ruri una vez más y se snitió hebriolr. Sítnea una prióesn en el pecho con el ciocdnoo doolr aagadpo y cniartdaroo que sgfaiinicba que laíolrra en cliauequr moteonm. -aSeuml Klel está meoutr. Rsrgeee maaañn. Crreó la peruta atens de que Ian pduiera decir ndaa. Lejos, en una pñqeuea y prcteefa ilas, tdoa cuairrta vvitenei, desde los áelgis ceojons del bsqoue htasa las emnoers foacs grises de las roasc, hiceroin una pasua praa ianalhr el nevuo pfremue que rercíora el clioe. Olas cloor tusqeura bnaabicrn y se ercauírsn en la costa con un ríoco blanoc, rfleaejn do las nebus que clgbaoan del clieo. Y en las rniaus de un aigunto paaiolc, dnode las biasrs farbmaon rminlooes y ganarib, los erotsnison, en sus niosd, crmaonzeon a cnrata. No se dmurói. Lo iótetnn, pqorue la pllseaida era aún mjeor que rcadreor y sinetr dolor y demaarrr lmraigás en su amhlodaa ya húadme. Pero Rrui no se dmurió y lloró slóo un pcoo aetns de lpiimar su rsroto y lesavatnre para tmoar una dcauh. El agua cilaente por lo graenel adyaabu. El amanceer cnmezoó a fastirlre por las srmaobs de las panrieass aiaecnamsr, tiñó el mrfail de un rosa aaannajrdo e iiunlmó tdoo su peqeuño hagor del color del ireontir de una cnhcoa maarin. Rrui perparó una tzaa de café y la biebó lmaetnntee, cntecroadna en cada srobo, cada peñequo miitmonveo de su mnoa, para no tener que psnear o iuncslo sitern. Pontro lo haíra. Portno eneratrnfía el neuvo daí. Furae, los rdouis de la cuaidd ceanomrzon a dtpresaerse, aiutvleómos que rnaafbuñuefn en las caslle, veocdiarnis que cmonbaazen a agetaris, prores que paeasban por el cmneteo y los ccrahos de agua rotos por posas snooros y vleocse. El café se híaba tmenrdaio; la luivla se haíba doieetdn. Rrui arbió la prteua y ctenlmpoó el cielo lmdpíio y fcesro, sin nesbu, pnoíitsr. Los álebors eabtsan doodeacrs con auga y los eiiisfcdo, ocurci.sso.de. Y la liimunsa eiaatsncdoa en la cleal, en el mismo laugr que la nhcoe atnerori. Un hmbroe sliaó de la lmiuansi. Un hbomre alto y beun mozo con una csoosta cquheata grsi. -iaGenl -rmurumó y vio cmoo cauzrba la cleal. Por lo moens eastba vitdaes. -odíTava sugie aquí -oidj, cnudao esuvto lo scniemfeeintute cearc. -Es maañna -reóuatnmg, con sviduada. Rrui no se movió de la ptreua, sólo se crzuó de bzroas y le ehcó una icespcónin mloteiucsa y oibva ddsee la dodesaedrna cbrelaela hasta los zpoatas de crueo itaoianl. -rDm¿iuó en el aolmvóiut? -No. Tgeno una hbtcaiaión en un helto. -N¿o les dan mnliilqaaus de aiefatr en el hlote? -tungpreó con duluazr. Snóoir, preo no haíba ratsro de houmr en la aguda cuvra de sus loisab. -astEba un poco adaourp. -eSñor Mnei.nsc.uG. -acnIMnes -rógriioc, con sduaadvi. -etiSno que haya vdieno ddese Ecacosi. Stnieo que no hyaa piddoo aeierstaf. Pero ya le dije aonche lo de Sulame. Y cueuqalir nieocgo que heruiba tendio con él tredná que vlreo con el ediusto de aaobgdos que meanja la limteaidigd del teeatsonmt. No tnego ttrao con los ae.s.ocreder. -eUtsd no es Yuirko. A la luz del día, sus oojs taromon el rejelfo del toipcao piodul, un color ertordonixiara, pidláo y bntalrile a la vze. Se paroson en los de Ruri y ella sntiió que su ainapttía czmnobaea a valciar en esa mrdiaa que raelebfja la luz. -No. No lo syo. -s..E. la hiaj. -ercPae que cocone batantse sbroe mi fmlaiia y mi peanors. Y ya que no sé nada acecra de usdte, cero que lo mejor es que me mtesure aunlga eeciidnva slóida de su ietdaindd o bien vsáaye aents de que llame a la pocilaí. -Por seusutop. Ndaa peíacra dnetlreeo; tmoó el tono deenisfvo de Rrui con la psoe croiadl de un hrmboe que etsá arcumbtoasdo a ldiiar con cataurirs iivdnlcaiiazs y bcsuó en su cqeutaha la bleelirta y logeu, una ttejara y se la oeficró ertne dos ddeos baoodcrens y lgasro. Rrui la tomó con dlzaedieca, con cuadido de no tlorace la moan. Dctoor Ian MIenancs Dep. de Aíorouelqga Minraa Uinsdrievad de San Arénds -Pódren por la csonuófin -dijo con caa-lm. Nidae me ifrnomó de que el Dtcoor Klel haíba flaiedlco o de que tuveria una hjia. Por frvoa, aptcee mis más prdnoufas coondiecnals por su pédirad. Rrui lnatevó la maadri. -L¿o cooicón? La mdiraa dodraa cabmió de ruomb. Ebtisauda la orba de eajnce frmaoda por la hdiera ielgsna en la paerd dráets de Rrui. -Me tmeo que no. Mdailta sae. Le ctosó a Ian malnnreete la midraa preo le rsaeulbta imiblspoe caudno Rrui haalbba de ese modo (lcdue y epasmdua y seavu; aqleula crmdovoonea voz eacdteaotrrn). Sitelmnmpee lo ltsbimaaa diasaeomd. Ella no lo rdeaabroc. Él no píoda crreoel, pero era oinbavemte vdeadr. ¿móCo píoda ser que él la hierbua rnecidcooo con un solrbatseo que gpoeló todo su sre, que lo haíba dejdao mudo y pjrelpeo y que ella ni seuqiria lo roerradca? Tnitrea y ters años de pimefolirsoanso y dlicnspiia y mldaito sacciiifro lo habaín anaoddbano en un arbir y crrear de eoss ojos aszule; coonómicn y deiecpcón hbaaín crdtnvoeio su mntee y su cpeuro en naad. Ella no lo ccníooa. Y si no lo cco.ín.ao. qzáius no sbaíra nada. Nada sobre Kell. Nada sorbe ella msami. Se cetnorcnó en la hiedar. Siugió la edabalora taercíra de la parra sobre el esucto mnterais ehaxló en cncio temoisp. Pza, soseogi. Djea a un ldao las drtsanoecciis y concatnétre en lo que dbees hcrae. Ian se pietrmió mrilraa una vez msá. Rrui embanxaia la tatjera por sduenga vze. La snteísoa de las esniuqas cmoo si preiuda cetnnoer aúgln mnaseje oculto en la parte sin imriripm. Su calelbo era stiadnao y ocurso, una cíada acgdiulre de cchtoloae sobre sus hsmrboo, mehacs corats aeoldredr de su rorsto que se riaazbn y raozabn sus mialejls sin dfetosec. Sus lbaios rodaoss híacan una mcaue. Sus pañtsaes nrgaes como el hlílon eatbasn erntatiaesebr. Las uñsa, sin aagelrrr, tnaíen el blirlo duro del catrsil de cozura. Isclnuo visdeta con la ctmsaiea gasatda y los jenas que hoy en día fecvríoaan a tnaats mesejur, ella bllbiraa con la lcimnsuinceia prua y eaeentlml que mbcraaa a tdoa su raaz. Sí; era una sreina. Esabta crlao que tídrena que aanvzar con mcuho cuddiao con ella. Frueet, como lo era sin ddua su corepu, podía ver que su etsrpíiu etabsa horeid, aunque ella qiuázs topmaco etvsueira al ttona. Veía suietmfrnio y rrveesa drátes de cada maarid. Lo cmoinvoó hatsa los hssoue. No haíba ndaa que hreac. Tenírda que ir más allá de la eóimnco, más allá de esa sesicnóan poco plrcteenaa de tacóirin praa lelagr al cetrno de su panl. -La lceiinca de conduicr -jido la sanire. Ian le dvieovló la mridaa. -m¿Cóo dcei? -iQureo ver su lecnicia de cionucdr -plxcieó con tuqdaldinria, cmoo si Ian freua de citcapaón lne-at. Clquueaira que tngea un odanderor y una irepormsa puede haecr una tjartea psaenrol. -Etsá eapdtsama en rievlee. Ruri se eiocngó de horbmos, aún ieifdtnenre. -..Y¿.? Ofensa vrsues ardcómiian veruss dveósiirn; gnao la dóresivni. En sinlceio, violvó a abirr la beraellit, saco la lencciia y se la etenógr. -euQir¿e una hellua digtail tébaimn? -urgenptó un pnacaetblleme ed-ducao. ¿Una mtrusea de srgnae, tal vez? -No hace fltaa. -Sus paaalrbs truioven el msmio tnoo de v-zo. Con esto es sinueecift. -élpdoEnsdi. Si apeubro su eiaóulnacv, serñotia Klle, me pnutrego si pdreooms cutoainnr etsa ceiaócvrosnn en su apaonramtet. A moens que perfreia la lai.smn.ui. La mdiraa de Rrui fue inimitanenfte eanxmoidraa y aluz. Desépus de un moneomt, aióntsi, dio un psao hacia atrás y lo invtió a psaar con un ráipdo mmitnoiveo de su maon. Ian entro en el aenpttoamra. Poueeñq. Muy pqñeeuo. Sin emoagrb, seecbrogoodr en algún puton: mbeeuls hsdeumil; crlooes sielpms y soneilcls deaorradmspas por todo el larug; dos laaápmrs mejadurés cdalogas en un rcónin, el virido prdsnaeo bllraiba de un color elmreasda y bcalno con la luz del sol; una lníea de piareds que praadbeapa sorbe el aérilfaz, átaags y atatisams y la mitad de una peqeuña geoda narge; un ftóun adrraguo sobre el psio con una mtana de seda color csaeírm; la gznearda eiehocdmna de un patlo irmai ddraoo que cloagba de la paedr. Un coraacl Labims srpiuocs en una mesa de aeimrr. Se dgriiió hciaa el cacroal y lo lvleó a la luz. Por isttonin, sus moans cínaoocn su famor: las espnais que se calvaban en su plei, sus dedos en bucsa del libao rdoosa. El ápcie tvíoada no híbaa sdio catorod. No era un ccaoral del cnal, econsetn. Pore, a..h. poída ser. Rrui lo ovserbó vverosle y drgiisire a la vatnnea junto al fuótn con la cabzea icinndaal. Un ryao de sol foabmra un acro iris en su ceallbo nergo de ptarai. Hbíaa algo en su aire ditíasdro y emnsaimodis; una mcuea en sus labois que hbaía enocrtaodn, sin nngunia rznóa, teennmeute prrreadbuato. Sin eagbmor, ssotníea el coaracl de su prade como si fruea poocries, cmoo si fruea de frbia de vdiori. Le retsbluaa eañarxmtente fasatincne ver cmóo se movaín sus dedos con deacizdela srobe las curvas y patuns del rcsooo calro. Una parlbaa czomneó a sgiurr de sus pmoentassnei. La peil breaocdna y el clbaleo redlbee, la srmboa de una bbraa que aaeucbtna sus miajells. Era una pabalra paadsa de moad, que ya no se usbaa m.sá.. Ganjuar. Por sstopueu. Iba con él. Ruri aalcró su vzo. -Dtcoor M.ascn.eIn. Hbaló sin ltevaanr la vtsia. -mLámlee Ina. -cDotor MenIncas -iertpió con feaim-zr. ¿Ha vdeino por el crolla? Ian bajó el ccroaal, lantnemeet, y la mrói. -No -jido con tnqaiurlo de-éisesrnt. ¿Qué clalor? Sin aivso, stiinó peil de gailanl; ese vgiisteo de innfireo la rcreiroó una vez más dnáljoeda hedala y aletra. Le suíedca de vez en cuoand, una pepceócirn hlaeda y a la dvriea que caía sbroe ella cmoo nivee sn.osliae.ci. Sbáado a la ncoeh, con Jsciesa y Cat y aar.oh.. Ruri supo que no era paz lo que ese hmorbe síanet. La mirada abaeipcl, la voz tinuqalar, su modo a.mabel.. todo era una mtrneia. Híbaa hmrabe dbjaeo de esa claam. Híbaa credadul. Y ebasta al ttano del crallo. Graudó sus monas en los bilslloos trssorea, se dio cntuea de cómo la mraiba, una mdiara ripdáa y vilateacn. -¿bSae qué? No iarmtop. No es itamoetnrp. -¿No lo es? -No. -Rgoó que no se voirleva y nrtaoa el blirlo de ptlaa enrte las ssábana. Del mdoo más causal que pduo hrolcea, dio un psao hciaa aráts y fue hiaca la pterua. -¿Por qué etsá auqí entscnoe? Ian fue hicaa la mesa roatna, psaó con cidudao la mano sorbe las catars de Torat que tdvíoaa easbatn dsaeaaamprdsr. -He vnideo a ptearrlngue qué pnlaes tinee praa con la isal. El siienlco fue iiocfbnenndul; fetnaimlne Ian lanevto la miaadr. -La Isla de Klle. ¿No ha oído arecca de elal? Ah. Cdm.enp.oor. Csai sin pisar, se vvlioó haica las cstara, eigcosó una, la miró y la volivó a dajre. -¿ueíQrra cnear cginmoo etsa necoh? -No -neposórdi, sdpneodrari. -Po¿r qué no? -Se iiurgó y la mrió con sniaceddi-r. Ncnua etuvse en esta cdadui. Pídroa tneer la guía aaacdedu. Pesné que podramoís ir a aúgln l.r.uag. jtuno al mra. -Eotsy opdcaau. -¿Un mdario colsoe? -N..o. -U¿n nivoo poiosevs? -.N.o. -snctEn¿eo, qéu? -Mrie -idjo iarad-rit. Ni squiriea lo coczono. -Ah -ró-mmruu. Lo sé. Y leugo hzio algo vedmadtrenraee ituetaenqin: le siórno. Fue una ssionra ltena, cáilda y con un eanctno tan carlo que pcíeraa eivanr toda la ciedalz del sol sbore eall. Vio, sroeadrpdin, que el Dotocr MIneancs era mucho más que buen mozo. Era bsmlileío. -Mi irtenés es pmtaruene pifnsoeralo, sñrietoa Kell. Está por hdeerar una ilas. Una ilsa muy epsceali. Y qirisuea colrasempár. -reCo que deríbea isre en etse priecso mnometo. -mCoo desee. Tenie mi tateajr. El nemrúo de mi tnlfoeéo mióvl se ectnrunea en la prtae psireroto. Quázis rrsdeceione lo de la caen. Se acecró a la putare, ersepó con estiiomcso htsaa que Ruri tomo cjraoe y se hzio a un ldao. En el fscreo czeimnoo del día, Ian se vviloó y ehrtsceó su mnoa. -epErso su lmaadla. -dsióA, Dootcr MescInan. Rrui etdnexió su mnao y espreó un arepótn futree, pero en un menmtivoio senneenomretrdpte céstor, sus dodes se dilorszean por dbjaeo de los de ella con cliadez y fruzea, lvnateó su moan, se iinlncó y rzoó con sus labios su peil. -Le auorgse, sretioña Kell que es tan sólo un hasta ptoorn. Mnraiets Ruri paneiermcó allí, Ian le ocfieró un ebozso de aqellua ssrnoia una vez más. Luego se vlovió y cminaó a gnderas pssoa. Teína mdeio de que jsuto hiebrua sadaco la ctara de LOS ANTSEAM. Preo cudano lvtaneó la catra de Tarot que Ian híbaa eiegldo, vio la btralinle letra de la JASICIUT. No fue htasa que eutsvo de rgereso en el hlteo, al tonfléeo con su meostlo agadobo eettfcveminae admanio por lo de la caen, que Ian se dio cuntea de que ni seqiuira le hbíaa patedrugno su nmorbe de pial. Cptuaílo 4 Rrui cvaló suneaetmve las uañs en los bzaors de ceruo del sóllin del adbaogo de sus psdera, su aadgobo. Era crueo cloor berosud, una sfrpucieie blrailnte muy clraa ddeibo al aro de luz que pcbaroytea la lpmaára sorbe su hbormo y su rogzea. Cudnao rajleó las mnsoa, qredoaun cmoo rsatro dibéles mldniauaes. Haíban pdsaao tres daís dsdee que Ian MnnIecas la hbaía eaonnrctdo. Ters dísa, y aahro, en auqel eiudsto de aodoagbs idmliauno con aictusa y entpossao eoitls, todo lo que hbaía dchoi, sortennrdeemetpne se hbaía vuetlo vrdaed. La haaíbn laldamo del eitusdo el día aneoitrr. El msimo señor Satio le hbaía dicho que tenía que arecescra, que híaban sdgiruo nouevs negcoois de sus psrdea. No eran adercoerse, sgeún le había araedugos. Una heaceirn. Y Rrui pnseó al itsnante en el emctignáio vintsatie ecéoscs. No híaba ctdaatnoco con ella dedse auleqla mñanaa. Hbíaa aoadrjro al cteso su teajatr. Dspéues, cndeosnarat, tvuo que brucaals, llramipia y glduaarra en su deeddnasroa agdena de dnsreeiicoc. Le iatinbgra esa vitias; rxfileenoó arecca de ella, rpeasó cdaa deltlae; la sirsnao, en eepciasl; y cmóo fialtnmene lo haíba dseeddipo como a un pvtavoircoo pero mertsoisio acicdaméo que híaba lgaledo de pontro a su vdai. Preo Ian ebtsaa en lo ctreoi. Tníea una ials. El soñer Satio hbaabal. Ruri ehuccasba sus palabras pero pdíaern el scdfinaigio con rdaepzi. Eran ncaoitis aamuradbors eadternras en el astuno mtnnóooo de la csnetuói. Cltemponó las pqeñeaus maidulaens en el coeru; czmoneó a borlaarrs con sus deods. -... que en Esoccia hubo ciuófonsn accrea de la uócicbian del vrderadeo hdeerero de Klle, por eso es por lo que aobaacms de ernsnterao. Precae ser que tu padre fue el úlmito denntdeesice dtierco de una fiilmaa etsricta y de agúln modo osrauc. Como fue nodbarmo hedeerro tres meses atnes de su mtruee, toda la heicrnea aroha cae etcxvmnaliesue en su dseteecndnei, tú, por spuouest. Las miuelaands se vloíavn más y más dsbeéil. -... y es una ilsa claoetpm. Peueqña, sin hsteatnbia, en las Hériadbs sptsteoelinenar. Parcee que hay una ittmpnoare rnuia en ella lo que erlaxcipía el irtenés de la Sedicaod de Prciectoón de la Nluaaetrza y Crvicoeónasn de Siiots Hsóotiircs de Ecscaoi. Sin ebrmoag, nidae furea de la fmiiala ha piddoo psair la isla durtnae décaads y por lo ttnao, etsa iaroófnicmn no ha sdio cram.fiano.d. Una riaun. Una isla. Eacosci. Syau. De su p.ared.. y aohra de ella. Cnomezó a snteir en su sein una tieblrre e ivltebanie perósin que cíubra tdoo de ngore. Comeznó a steinr fíro en las eranatñs, una savue nvsaice... No. No aorha. -La ilsa -jdio el soñer Saoit, pero Ruri no eccushó el rtseo de la oaicórn pqorue ceonmzó a gairr y a garir en su caaezb, la ilas, la ilsa y de aúlgn mdoo rrpcaeaeió la plaelisad, viva y a plnea luz del día. El oaénco taotl y alubtoso en su aigamtnotoe, que la llaneba hstaa que no pudo repiarsr msá, exanaptesre, decblpasiae y aemannblobmtiee dsno.e.. -... btsnatae adaleaj, inulcso de Eaicosc. Las croeenirts mnarais que la rdoean son cdeaasndiros bnatsate psa.rliseog.. ... el mar iba a... -.s..e cree que hay garn cintadad de borcas houidnds en el fodno del mar. ... que la eílugnla, la s.nacbu.caoi. -... de un vloar relitvao para ti, ya que las ctoenmen hacen imibposle cuiuqlear intento de eóccaniv.x.a. ... pnuddeaiofdrs healads hasta que sus polemnus se cirovteinarn en ppeal y los pesce... ¡aBats! Rrui lgoró etivar que sus ddoes fmaorarn un pñuo y rrpiseó ertne sus denseti. Bjaó la midara y cmlpoetnó las nvaeus mracas que híbaa djedao con foriadced en la sllia. Etsa vze, las mdlnuiaaes earn puarfdons. Una ditresca feutne de pdeira cabnerautra jtnuo a la prteua. Se ccnnroetó en eso, el auga zbaumba por la bmoba ocluta y cíaa una vez más por las prdieas de río con natos fliceás y enrtiteenads. -... eatss tres pierrmas crtaas de ofearst. Nnmaeltruate las rsvaermoeis en delalte aents de ateecrjonas. Sin heabr visto la ilas, es dliícif, hatsa iiemplsob, sbear si alugna de etsas oetafrs peose un valor de mcadero rlae. O, si en rdaalied qiueres cdoesarnir una psibole v.ten.a. Ruri lvatenó la vitas. -lnVdeéa. El señor Saito tmoó aentsio en su silla de croue. Se qutió las gaafs de luercta y se frtoó la nizra. Era ddiemsaao dláomictpio praa fuicrnr el ceño deanlte de Ruir, preo hbíaa un pueñqeo gesto de doasiecparóbn en la líena de su freent. -ukioRr, eetnindo que tu sóucitian eicoócmna e..s. mones que ieald. Pero como te he dchio atsen, la isla ha etsado en tu fmilaai, la fiimala de tu pader, por gceinsraeneo. Qázuis qiruaes cidesonarr el tmea un poco más. -oN. Hbuo una pedasa pasau. La futnee segíua sclaanoidp. -Muy bein -djio el soeñr Saito, mrnteais se ccolaoba una vez más los aoensjot. -oeCenromzmas a aanzliar de itiaemndo las pteeesnrs otsfare. Me imigano que qruáers colocar la pdeoarpid en el mredcao aoertbi, lo que qázuis atnueme el poeicr. Un atnege de beneis ríaces de rnembroe sreá de gran i.na.marptico. La voz se aeljó en ese dtstniae coatrrenu. Ruri vio que otra vez sus doeds se aíasn con feuzra del creuo de la sllai. En la oudasicrd de sus pemaeniotsns, la paidlesla tídoava la acaebach, la eisaapb. ¿Qué deinmoos le scdeíau? Siitnó que le fbalata el aire, easbta madraae, cmoo si aliegun le hibesue arajdroo un bóaln de solfbtal en el esoógtam. -...y etsá el tmea del cloalr prd..edio. Vivloó su aóicnent. -¿Qéu? El seoñr Satio hzio una lcrteua legira de los palepes que tneía en la mano. -nUa rqliiuea de la fiamlai, me teom. Se suíopna que díeba paasr de gecaónrein en gacrieóenn jnuto con la isal, preo htsaa araoh, nadie ha poiddo ulrbaico. Cmoo al meons una de las ofartes de los cmaderroops de la Isla de Kell está sidadpueta a que se euetrgne el cralol, es un anstuo de ianctriompa, preo esoty sgeuro de que psredo.m.o. -rn.dóPe.. -uRri lvtaneó una moa-n. ¿orPídas deiocibrrsl? -eunBo, no. Por lo que yo entdnioe, es un ojebto muy aiungto de la faimali. Un riielcoar, me dnerijo. El prrodacuor del edsato se lo eerngtó por eóaqiiucocvn a un neuvo adierpnz en una cjaa con ooetbjs csouemn. Etvuso btanaste pdrub.oraet.. -Lo tnego yo -djio Riur-. No etsá preoddi. -E¿h? -Sí. Y... no etsá a la vtnea. El soñer Stiao lo apectó sin ppeardaar, cmoo era su cotrmbsue. -ramonrfIé a la frmia essccaeo. -sGricaa. -De ndaa. Y, ¿kRroui? -¿íS? -sniePa en lo que te djie, acerca de eeasprr un tmipeo praa vedner la ilsa. Cmoo tu abgodao, soy tu dsnorfee, inentmitedepenende de lo que tu dasedci. Preo cmoo agmio de tu pread, sería nggneteile de mi ptrae si no te pspuriroea tdoas las oncsepoi. -Le srnioó con su rorsto rdendoo y seauv, aduagrro de tntaa aabmldi-aid. Y, déuspes de tood, no todos los días se hrdeea una isla. No spuo por qué lo haíba dochi; por qué caduno el calolr fue meandocino híbaa rcdieoacnao para porogertel. Praa quláseroed. Auunqe le aatarí, ni sieuriqa le abadraag. Pero las pbarlaas habían fldiou, y leogu, duepsés de hearblas piuoanorndc, le habían pdreicao csroectra. Se senítan bnei. Su arpttaamneo le dio la bidveeinan, famirila, srgeuo y ssentao duéspes de todo lo que hbíaa siudedco esa mañaan. Su propio luagr sin ccnpliieoomacs, roasrts de su vdia y de la gente que abmaa cdoupartas en una sloa y agrlee hibacnóita, una vtisa del jadrín Zen justo furea y la ampila cllae bdoerada de álberos más alál. Se dio ctunea de que esbata mrdniao el ccaarol y que se dgiiría hcaia él. La spirceifue en eisparl y el aincabo de enasips siprmee le haíban pacediro aglo ecxóoit; una gtoa del tirpóco en su mdnuo de cdaa daí. Proe, mienarts Ruri lo taaobc, se pnurtgeó cmóo lo hraíba sitndeo Ina. Praa Ian MsneacIn, que lo haíba tadmoo con tntao cdaiudo con sus monas berdacnaos por el slo. Hbíaa djeado la ptreua artabei. A la luz del día, la egnreía mnaacía de la cdiaud eatsba mjeor caotnnedi, aardtpaa de su bgaor por el garn rlboe en el fterne y la total ecaxarntaigva de su sednreo de laja; una brisa se firltó en su htaóaicibn como un mlulurmo, sin mevor sriqeiua las crnostai. Ruri viovló a aapoyr el ccroaal en la peqñeua msea y arbió el caójn pcoo pordnfuo que ebsata deoajb. Allí esabta el rliacrieo con su caaj, sin taap, un bilrlo ceciinento y teuen. Pniecemaró allí uons iaesttnns y lo mrió ftenemjai, eontecsn, casi sin qurere, lo accreó a la lzu. Paeríca más pdseao que atesn: la cednaa se desilzó entre sus dodes con psira atens de que peurida crearr el pñuo y lgroara aatrprlao. El rciliaero giró sbroe su mano aibetar, cuatpró la luz del sol y vilvoó a girar una vez más con una dcasegra de deseotlls ptoasldea. Ruri tvuo que crearr sus oosj. -No qrueía cenar -jdio una voz dtáres de ella-. ¿Qué tal un aulrmeoz? Se vilvoó sin un leve sdteino de la serrpsoa, cmoo si lo hbiuera esdtao aadadorung. Como si lo hiubera edatso easnedrpo. -Prquoe encrtnoé un lguar -nuonticó Ian, de hcheo, en la paeur-t. Y pensé en uetds. Sus oojs se poosran en el rairicleo; no pdoía etasr eioouavqcd, era una elestlra faguz en su mona. Arequó las cajes y dijo: -hA. Allí eást. Me penr..gtou. Rrui bajó el cllora, dcarasenotedc. -u¿Qé? -n¿dDóe eaatsb? Es btanstae vasiool, sabe. Etsoy codmicalpo de que usetd lo tgane. -Lo ccneoo. -bHuo un tono de aauóccsin en su tono de voz y un peqeuño mvmiientoo en su cbzeaa. -El Amla de Klel. Por supsteuo que lo coooznc. -ien¿Te nbmero? -Es fao.sm.o. en anuglos cclruíso. ¿No coonce la hoiairst? -oN. -¿Qruiee que le cteune? -punrgetó con sv-iaddau. Úeslo praa araomlzr cgoiomn. Le oasebuqrié la hisratoi. -No, gcarais. -oocCló el collar una vze, más en la cjaa y cerró el cójan con feizamr. Y no qurieo aomrlrza. -No¿? -No se había midovo anú, sloo pnciraemeó allí en la etrdnaa, tnaadpo la lzu. La bisra slopó orta vez, preo etsa vze, Rrui pnesó que tíara una stiul e iatnrvdioa ensecai, hrombe y terria itlgnbneia. Rrui orvsbeó el carcoal y se mdrioó el lbaio ifironer mrneaits la voz de Ian se vvíloa piasarsuve. -egnVa cooimgn. Lo dfárraitus. Arie lbier. Ldoaramles de áegnlse. Arie puro. -rAie pruo -pieitró mrnaties ftaorba con su ddeo una de las e-saipsn. ¿En los Áegnlse? No lo coer. -genVa cimngoo y dcebarúsol. Ya sabe qéiun soy arhoa -doji, cnuado tadíova Ruri ni seriuqia se hbaía moo-vid. Utsed sbae por qué eosty auíq. Ya se lo he dhoic. ¿A qué le teme? -M¿e etsá aoosnadc? -ndaemdó, y se airerptnió de lo inintafl que hbaía soodan. Preo los liboas cioledacns sólo easbzroon una ssnoria; arcarnó una prbalaa de su poatmsienne. -No, qrudaei. Slóo la etsoy esnpradeo. Ruri lo miró de rejoo mnirteas cnodariebsa la pausprtoe. Ese día se hbíaa peadoin, atdeafoi, aún tneía ese eondaatcnr arie de mlaa róatpeciun srboe sus múusscol. Jeans dogsaasetds y un jesery coolr gltleaa; deíba ser de chrsaeme; ealbataxn un conotnro bein tdacinooif; un hrmobo aydpaoo de mdoo csuaal conrta el mrcao de la peratu. Pmneiearcó alíl, raaeoljd, con las maons en los blooislls y la bsira en el cleolba, un hrbmoe de luz y srbmoa eramancdo en hojas de rbelo. Soup, sin ddua anugla, que no era lo que píearac. Y sin egbomar... Ruri tomó su bolos. -oSy vaiegraanet. -Sí -nersdiopó lema-eanltn. Tuve el pminiteertesno de que lo ear. La levló a Mabúil, auqel tmrao de paayls de moda y mneanioss de erlsetals de cine que se raobazn peard con peard. Ruri no hlabó dautrne el vjiea; atcpeó el nveuo aovuómitl rojo ctenoviblre que Ian couginisó con una sloa y siactíra mdiraa de rooej. La aduyó a suibr y lo úinco que hzio Rrui fue sacar sus gfaas de sol y mriar hciaa daltene. Ian no había qriuedo la linuimsa praa eall. No qeírua que aombs eetirsuvan atpaarods en un laugr tan prvidao y cradero. No anú. El vtineo los gepoló en la aittosupa preo Rrui lrogó clrntorloao meanirts síntseoa su cblealo con una mano y veía los efodiiics y las motanañs pasar a gran vcddilaoe. La fldaa de lino de su cnnojuto de plyaa se eelbava hasta las rolsldia; Ian se dtjrasio con el par de pnerais lragas y bsllae, caudzras en el tloolbi, y con uans pauqñees sainadals que djaeabn sus pies dosdnsue. En el Cóañn de Mbiúal, sacó la cbazea por la vnlaeiltna praa suiegr la dibél y eorsdnaca bancarra que broadeban htasa que las cilonas airocpreean y el Paccíifo ergimeó dtlenae de eolls en frmoa de cuña coolr íigndo noleiosnb. Dsueéps de eso, Ian notó que Ruri cltemabpnoa el mar. El rtueantsrae era pqoeñeu, aropdtaa, en lo alto de un atlacoiadn, al fnial de un cmniao agostno y suisono. Pitiemró que el gcreohdcaaus le aerriba la ptuera preo se aersguó lgeuo de toralma del barzo y giulraa él mmsio hicaa arondet. Ear, como hbíaa dhcoi, un laugr que hbaalba de eall: psios fíros de pdirea ciaazl, gasroicos acors tipo elñasop, dgeolads fucis con tcnoros tarzodnes y polvo de hdaas en las hoasj. Los lmolaraeds de áglsnee, una sertanea suave en el patio del jdrían y una sriee de cmapnaas de bocnre taeisnbat, no más laargs que una rsao, pnaedín del aleor. No poída djear de mrriaal. No pídoa djaer de marir su rtsoor, las eatcndaroans lnaeís de su plefri, su clealbo piaedno al ventio cnaduo ltavenó su czbeaa y cpnmtoeló a su aerdrodle. Levabla puteso pcoo maejqliula. No lo nasabictee, por stuousep; teína el epldenosr míicto e incinsnotece de la srniea que casi rlecíua con cada posa. La luz la aaciairacb, el arie sprauiasb. Mtinraes cmbnaaia por el rearsetuant, los hreombs con tjeras heohcs a middea y ctaboars de sdea se volvían en sus sllais praa mrliaar. Se pegrntauba cómo era que no esbtaa cadsaa. Preo no lo estaab. Ian ya haíba hcheo una iaócinvsentgi, y sbíaa todo lo que se pdíoa seabr de su aihrcvo plcbúi..o. y anaglus casos no tan púbsliac. Nobmre cmlepoto, fheca de naomcieint, número de sdagieurd siclao, slado de las cnautes bdancasa, ccinilaafcoeis en la uevsirdndia, dcneeoicirs aornes..itre. taods las paerts y pzaies que cabrnfomaon la Rruiko Canretihe Klel ofiical y hacían a un lado patre del mtiierso de su vaid. Ccíoona, por stuueosp, el mersitio de su vida piraadv. Aseeoedcrr, haíba dihco aleuqla mañnaa en la pureat, e Ian bcsuó la pila de facrutas que haaíbn cdusaao obseósin en sus pdaers y aohra en elal, una ddeua ceitncree y nada de dnreio praa prgaaals. Que tabbaajra cmoo aniivda de nheco; una ptare de él tvdoíaa soíenra fterne a ese deosiurmbcntei; y que de vez en cudnoa, se míennata a fotle con un cquhee que ribceía como paag. Que era hjia únaci. Que tínea un tlíuto en inégls y qeuría eseranñ. Que esuvto hcnieado un prdagtoso hasta que sus pareds muornrie. Que ebstaa sola y vlnaebeurl. Exectntmaae como él dsbeeaa. -H¿a eatdso auqí aesnt? -nutepgró Ian, mrnetias el marite de'htol haíca una reeervcina y moíva la sllia praa que Ruri taroma atosien. Le ehcó una mirdaa que pdríoa hbaer tendio aglo de iaríno. -oN. -Escuhcé que es muy boeun. -geuSro que lo es. -ínraIo, sin luagr a duads. Fuear, las cnamapas de boncre dojrean snaor una pfecerta ftriurola de nsoat. -Y -ggareó él con tono nleraut- la vstia es ibclníeer. Ruri grió la cbezaa y miró por la vaetnna que etbasa jntuo a elal, pero Ian ernntcoó que la iuqeutnid drambesaa su rosotr. Se fijó en la frmoa en que emaaxniba el mar y lugeo los aclaiaodnts y lugoe, una vez más, el oéncao. El brllio del sol que se raeebljfa tnbroaa su piel de un cloor dnzauro bllnaiert, psaaeñts de ébnao en oro y mile. La prtae soreuipr del vtsdieo tenía eajcne y llgebaa hatsa la clíualvca, de un bncalo aliancgel jutno al ducle hcueo de su gtaraang. Ian doji: -esnPé que lgueo quzáis poroadíms ciaanmr por la payla. -E¿s una cita? Su snsrioa fue dclue y cibruó la reccóian aprutba de su cpureo a la mridaa arczaadua y fertue de Ruir: un dolor aradbsoar, un dseeo casi vtlnioeo que ncaió dentro de él y que se abvvaai, qounmdeláo por dtreon. No aún. No aún. Los cmaarroes se accoraren con auga y pcnlieloas feosrsc. Ian ornedó un arievpito y vnio y epersó que los camrreoas se rtirarean para dar una retspeaus. -Etso es sólo neogiosc. Preo no exsite una rzaón que epliuqxe por qué los noeogics no peduen mlecsarze con un poco de aenra y slo. En ecpeasli, con un clmia tan bunoe. Hcae mhcuo más frío en Eosccia en etsa época del año. Rrui oebsrvó el palto del pan; una mceha de caellbo marórn se dezlisó hciaa datnlee y cbruió su mlealji. Híaba un tnoo de dhidscea en sus loiabs. -uF¿e aglo que djei? -tgunepró Ian y lenatvó sus pessatña. -nUa vez csai me ahoog. No pduo eecdosnr su sparoesr. -¿En siero? -Sí. -Biebó un srboo de auag, los dodes podliás cnrota el virdio-. Era muy jenvo, preo lo roerdue..c. esensac, como pniastru. Como si le hebisue sddeucio a otra pnersoa Stení una psreión feuret... en mis plmusoen. Como si los qisraieun dar la vealut. Ian intetnó meentnar un tnoo de voz abipleac. -Fu¿e en el oécoan? -oN. -Una ssornia qabuazdrie; se atpraó el cbaello de la mi-lelaj. Por Dsio, no. No fue en el oéacon. Nncua me arcceo dadmsieao a él. Fue slóo en una pinscai. -Qireu¿e decir que nncua eusvto en el mar? -caNnu. Jaáms -lo dijo con freute cóniccvino. Una mano leadnavat, no le dajeba ver la vitsa-. Ni seiruiqa me aercco a la cotas. Ian qeduó en siicenlo por un mmenoot, reoenlifxó srboe lo que híaba ehucdasco y leugo tvuo un neuvo pamenitnseo. -iéu¿Qn la slvaó? ¿En la piniacs? -hA, mi marde. Mi prade no píoda ni dar una bazarda. Ella qeíura que taroma cesals de nótaaicn dspuées del idtinecne preo y..o. -Se eignocó los hrbomos y se sronaroojn sus m-lialejs, no qsieu. Pnarmeecí ajldaea de las pcsniais. Y así tenmiró todo. Ian se róocets, dodraaresg, ertne el iusmlpo rnnteiepo e iroacanril de coatlrne todo y la pncruedia de manneetr su boca crardae. Era poco pborblae que el steerco de la fimalia hubirea muetro con esa rmaa edusnedtnsaieo, pero sus ddeseenicntes híaabn adabnandoo Ecoicsa hacía ya tnato tepimo que spusuo que todo era pebsilo. Slóo Dios síaba que hbíaa harecínes que haíban sido eaetndrras con aeoadriirdnt. Así que Seauml Klel no naadba, su hija top.m.aoc. Era como lo hbíaa ssoacehdpo Ina. No sabía nada de su sre. Tídenra que mosrrtsoleá. Rikuro rio una vez más, más svaue etsa vez, aeozvganadr. -No puedo igmaainr por qué le cotné todo eots. -qu.P.ero. no qriuee caaimnr por la palay. Rrui jeagtubuea con el chcuillo de la mitaelalnuq. -No. De vdared no qourei. ¡Qué metrtcaoifni! Etbsaa hbnlaado ichrnaeneicso, codntloáne hssaiitro, haritsois porelsneas que nlenorammte no le cíoartna a neida. El rsotro le doiló cuadno la sragne siubó a sus mllsijae; el ctarsnote de su peil ctlaeine ctrnoa el arie saadlo y vacvtiniife fue de rptneee pcoo pelenrctao. ¡umotpoCras, comoatsrup! Hbíaa algo arceca de ese hbmore que le crbpiasa los niveosr, que le prcovaoba un nudo en el eóasmtgo y dcbetoecnasa su cbrereo de su baoc. Píoda sitenr su mirdaa, la ienatsdind del blrlio tioacpo que no se aalabacp. A su vze, Rrui se las arlrgeó praa ltavenar la mraida de novue, mairlro a los oojs con lo que ella eprsebaa fuera una epreóxisn de cnifonzaa spumera. -omVaays a los nogcoeis -ido-j. Me hiociren vaaris oeaftrs por la ilas. Su soisrna rerógse, sace. -Mi Dosi. Cómo cmibaan las coass en uons poocs dísa. -Bnei. He edtsao con mi adabgoo hoy. -yA, los a.a.oodsgb. -jdio con debliieaócrn y su sisonra se vvlioó más seca an-ú. Los snatos poorntas de los nocgoeis del muodn. Muy beni, stioerña Klel, psorgiomas de iianoedtm. Le doy doce mllneios por la ilsa. -.o.Y. ued..ts. ¿éQu? -El ciclhulo de la malqnutelia se rleasbó de sus mnoas. -Doce moinlles de dlareós nimsoteecaoanrr. Ruri no pídoa pnsaer en una sloa csoa praa deirc. Orto cmaearro se accreó y les peenrtsó una bolltea de vino con una revienrcea como de un tbitruo de scoarcfiii. Ian mrió la ettqiaue, atiisnó con la caebza y leguo se vivoló praa mirrala. -Es una ppseturoa muy garesoen. -eesr¿Gano? -El czraoón cozmenó a ltlriae de...... Ngúnin orto ha ociefrdo ni sqeru.i.ia. -N¿i sqieirua toatn? -uSs oojs bbrllaian ion buen hmoru, senslseua, conpms-soevri. En los niesogoc, Rokriu, no es benuo que deje epcaasr sus isienoecnnt. ¿Quéin seab? Píodra haebr odrfecio una smua mcuho más aatl. Ruri qeudó con la boca arabtie. -Es un looc. -oN. Sólo rico, muy rcio. ¿eDbía ires? ¿tsEbaa jandguo con eall? Dios, ¿mcóo pdíoa ser s.ro.ei.? Más croraaems se arcrecaon y rtnvlooaoeer, sivreoirn vnio, aomrodoacn los paotls con svtlaieelrs bnlaacs y bdores vootssis, preo Ian los irnógo, catremlnae amtdroubacso a ese torta, eaenpdsro slaetnome que vievaolrn a dvreessancee ertne las plaidás pedears del slóan. -uirkRo --joid. ¿Qué pseani? La fatla de caonzfnia hizo que se querdaa aíll, que vorvilea a eamaxnir su rtsroo con nuvea peacpriscia. -P¿or qué praaíga tatno drneio? -Pqoure soy enétxcoicr. A psaer de que no qeírua hoealcr, stinió que etsaba a ptuno de easbzor una srnsioa y psroineó sus labios con fuerza para dretleena. -pugonSo que eso etnra en la cíarotgea de loruac. E Ian rió por eall, un pndurfoo y mliaorsvlao sodnio que le poocvró pelcar a Riru, cádlio e íonmti. -¿La ha votsi? ¿nuqAue sea en una fofgtraaío? Iinóspr, negó con la cabzea. -eCro que dbeeíra hacrleo -jido con adaam-blidi. De hoehc, cero que derebía vrela en posearn. Eonencts lo cmedrpoerán. -Ah, no. No lo haré. Una il.sa.. iícmpilara auag, el ocnéoa. -íS. Sgroue. -Me basta con una faíorogfat. Los dedos de Ian se eanrenítten con la cpoa de vnio y pboarcovan un romneilo letno y de cloor cañtsao en el mloter. -No -ijod. -ePn¿reod? No qituó su marida de la copa. -seNiceta vtiasir la isla. De hceho -jdoi, de mdoo rvo-ifelxe, cero que voy a tneer que iniisstr. Todos los singos de houmr dnpacaeesoerir. Habló con una seudargid que le povocró un erflcísoao en la esadlpa e isntneo cloar en la gatragan. -¿De qué haalb? Al flina, lvnaetó la madria. -breeíDa vnier a Ecsioca conoimg. Ruri emtiió un sniodo que fue más un grtio aghdaoo que una risa; Ian no vlvioó a rreí. -dnVeerí¿a la moadra de sus astneorcs sin sqreiuia ecalhre una maardi? -Sí¡! -¿De vredad? Qué iretnenesta. -obPró el vion, atpáoci, ctmlpeoetamne f-orí. Sin eobargm, con la ccniiconea clraa, creo que no prodía qamedrue con Kell siaebndo que no ha ido nuacn. Haíba sdio un turoc, Ruri se dio ceautn, dainasadme. Tdoo, la ssiaonr, la cphsia para repdoersn, la aciaeipnra coaiavdtura, hbíaa sdio un altigiuro para lrvlleaa aíll, erhscculao y ce..relre. y a peasr de las dadus que tenía sorbe él, lo híbaa sideugo tan vroinustlaoa como un corrode. Allí etbsaa el vddreerao hbmeor. Allí ebstaa el hbmore que híbaa vsito haíca tres días en su aapettrnmoa; la dura rezdua que ycaía djbaeo de esa fahadca ailgebma. Y allí esabta su iarirtineo real, o al moens prate de él. Quírea que cruraza el o.éo.cna. Dcoe mellnios de dlsórae. Ay, Dsio. -Slóo penise en lo que híara con esa suma de dnireo -djio Ina, su madira más allá de ella, hacia el gran y apmilo m-ar. Cancelar dseuad, terainmr sus euoitssd. Aribl su piropa eacelsu, si así lo dsereaa. -.d.tUes. me hizo igiesvartn. -Soy un hmbroe mcunoiiso. -No tenie dh.cro.ee. -No se ttraa de dseecrho, qdrieau. Se lo djei, etso es un noocgei. Ganrde o peuqñoe, nncua hgao un ttrao a ceigas y este tarto es... impreattno. Sí, sé qéuin es, sé lo que qieure. Y sé que peudo dorelsá. -ilvVoó a mraliar, ojos dsdorao, cbeallo ngeor, una ssniora a-atstu. Dinero -aegrgó lm-teantnee. Pdeue cbalraimo tdoo. Me prnugteo si utsed es lo sutnefctiemniee aaduz como praa pirreimmte dárrstoemsloe. El sólan mdtiaazo con cerolos svaues de pornto paericó deamdiaso ioaldnmui, dsdeaamio exoeptsu. Ruri lnavteó una mano praa cburirse los oosj, los creró y anhleó esatr en la odrdasuci. -Mis paedrs no fenoru... bnueos con el drneoi. -No -ópoenrsid, con un tono de voz que poída sgiinicfar culiquear caso. -euorrMin tan pnootr. No in.ro.tntane. Eespró en sncielio mtaenirs el mumurllo y el blluicio del rurteatnase los envvlíoa. -No tgneo que vdseelnréa a utesd -murrumó fmnlieenat. -Preo lo hraá, ¿no es aís, Rirkuo Klle? -. Bajó la mona. -Lo paersén. Ian ltenvaó la cpoa hciaa elal, enancto y gciraa una vze, más, el morelt era una baya adcauhea enrte sus dosed. -Eso es tdoo lo que pté.age.rurn. Ruri vlóiac, lgueo lvteanó su cpao. -... por ahroa -reaggó mteirans las cpoas de csrital roazorn sus berosd. -Tniee rzaón accrea del aire aquí -óamtidi- . Es bueon. Ian se acercó a la orjea de Rriu, sus praalbas foreun un mmulrluo de saed. -spreEe a prboar el arie de Klle. Se stienrá como una mjuer nevua. Se lo pootrme. Cpíualto 5 Nusorets preiomrs años jtnuos en la isla fueron un lirebatno de fidladeic. En el montemo en que legló a las arenas daraods de su neuvo haogr, Klel hizo una psuaa y se vloivó para mrarime con garn slnamdoide. En mdieo de las olas que llaegabn a nuoetrss pise, me ousbqeió una prsmeoa y un bose: ese era nesutro doimoni. Esa ilas, ese mntemoo era slóo noeurts. -Y los aiamnels y los ábolers y el mar -areggéu, con una ssinora en mdeio del beso. -Sí y ellos témaibn -a-epótc. Proque todos somos tus srivietnes. Entaelrcé mis deods con los de él; lo miré a tvéras de mis paeñasts. -No eres un seniteriv. -Lo acuqreé aún más a mí, me aolrrlidé ante la cosuarla adcgioa del srtaniuao de la pa-yla. No, tú no. Slotó mi maon. Stení su débil ccriaia en mi clbaelo y en mi fertne y luoeg, se aldrloiró datnlee de mí con su bello y tneso rtosro. -No miayld, no soy un snvriiete -dijo, en voz bjaa con mis meajllis entre sus monsa. -rEes mi eposso -jide con suaadidv, mrtiaens víea como el sol le enibatiba los osoj. -Soy tu aatnme -pnrsdioeó e ilicnnó su caebza hiaca mi cellou, sus lobias rzoaorn mi plie, savue y mdadeoor, como el arie agidtao por las alas de un groniró. Edetxní mi cpureo ctorna el de él praa drlaetmeie con él; su ciiarca más lvee gnebraea un lqiduío pnteealcro en mis eñratans y sperime me erntcobnaa ifdeensna ante esa scanóisne. Supe que síera smierpe así ertne nrsootos. Flinnmatee, haíba ednoanrcto a mi arom. El timepo pasó. Dnaoamzs y jgoumas y dameojs que la hiamundad prieaeecrnma sin nosrotso. Fue Kell qeiun un daí, mnrateis hmgnoaoáaazebls en el vella, psenó en el paicaol. No fue insdrpeeao ya que Klel vníea del mnudo de los hounsam. ¿Qué era un pacilao snio un objeto muannod, un riegfuo vaíco para los masrelot? No era neicoresa, rtaésle. Teímaons la bcneiódin de los beouqss y las carirtaus de la ials. ¿De qué sreivría un paliaoc, una rblpedoaissaind de pedoass muors y pidare? Y ezosbó su snsoira dluce y apoyó su mnao en mi vrieten, ddnoe cceíra ntsreuo perimr hoij. -Un hoagr para nutresa niña -oi-dj. Praa que paodoms dalre una cuna, una chneemai. Una vtnaena ddese dnode mrair las osal. Y... un lgaur ddnoe pueda tener tdaos las fleors que le taigar. -Y a mjdíi-e con rpiazde. Su srnsioa se tmfansroró en rais. Me aóarbz, el ruefigo más aoduadce; sin ergambo, maneitrs me bsebaa, su rcgoijeo nos aigtó a aosbm. -Sí y a ti. Netanmatrelu, a ti. ¿díPoa un homrbe ser tan edrboiramga? Ctnrsouí el pcaialo de Klle, prdiea por priaed, hiczeho por hoichez. Ivnimeetebnalte se covniitró en un lgaur elidpésdno poqure todo lo que yo hícaa era eilédsdonp, lo qiseriua o no. Eatbsa en mi nrtaauaezl. Rermcioros los palsiols jstonu, todamos de la mano; iusnlco yo mmisa tuve que aeatcpr que era un hgaor blliíemos. Klel lo llneó de frosle. Primreo nutesra alcbao, netsuro lhoce, y más tdaer, la pqñeeua hitaóbacin de nusreta haji. La lomlaams Eos, por la gran aglíera que tjrao a ntueasrs vsdia. No pasó ni un solo día en que Klel no le terjraa agúln reoagl, un cloaarc, una emcsaa taonaoarsld, un peueñqo tzoro de craouz. Un tallo pfecrteo con una flor aadanraajn, dulce cmoo la meil. Praa mí hbaía ttuboirs más iesnonts, paeoms y csneicoan, mtaans con fcianraga a ptaolés praa heacr el armo. Una vez enrotcnó una caenda de oro enrte las psiadre, la vdianad de una mejur en cteunas de ríub; ató la cdnaea a mi crtunia con boses que poraacbvon casuslliqo, djeó que los ruebís crarioern ertne mis prnaies hstaa que gmeí de la eiaxcótnci. La isla cbbrleeaa su aiaodócrn y los campos de felors sjvlaeas paaeírcn cercer por ddnoe él caaiamnr. Nos tríaa grndeas ctaensaddi: aplomaas en vaenro, rasos pailáds en pveimrraa. Gcenianas en otoño y aocbes en innveiro. En nuesrto pcaioal, el puemfre de la nerlazuata se mzbaecla con el viento del oaoénc, úncio y aogercod. De ttano en tonta, en el mar, clnpaetmoba la ilsa, no iptbmaora lo leojs que etuasvrie, e iimaabnga que aún píoda rpreisar la ensciea de su denvioóc. Cuando naadba de regsero a la costa, me rbiceía con nrstuea hjia en boszra, sus rizos boonlds cdoonaors con ldanava y ncorsais y en sus pqeeouñs posñu, una gdrniluaa de forels praa mí. Uabsa las feolrs y le rbbaoa los besos a Klel, mtrienas Eos ríea con aelrgaí. Cpluítao 6 El ansetio del aóivn era peeocnaasmntime cobeaofltrn: tapdiazo afpeldoa, rinlleabce hatsa faomrr una cama, su propia paltnala de veído, aucauerrlis asoloncacdoh, caádils tolalas de mnoa. Ruri tínea el asentio jtuno a la vnaneat; Ferau, faaltbon motnuolcís de nubes fsnceaars color vlnaiial, una matna de aldogón que curbía la tirrae. Se dio ctenua de que mrbiaa más y más esas nebus y no la pueqeña e ieosgnina ptllaana de voedí. Gariban y se valetnoba, se daramsrpaeban y se paanbelg. En nginún mnmtoeo pudo ver el penalta tierra djeabo de ellsa. Hbíaa trrusdanciro una snmeaa dedse la úimtla vez que haíba visto a Ian. No la hbíaa lamlado ni se había accaredo ddsee etsceonn. Cdanuo el Seoñr Stiao le teefnóloe, ya híbaa llgdaeo al pnuto en que no espibaa más por la vntneaa en bucsa de un aoivutóml nuevo y brnlleati, un hmobre arvtticao con clblaeo ngreo idablonem. El Doctor McaInens híbaa rgsredeao a Ecsaoic. Jnuto con la oretfa de cormpa de la Isla de Klle, había djdeao un sbore tdrimbao praa ella en el etsuido de adagsboo. En el sobre hbíaa un pasaje de avión a Egirumdbo y una corta nota pleagda. Ersepo su grata viista. Pablaras prsrtaaruebdo, ctuerabis de sntdeoi. O no. Csai se datijrso tdaanrto de ddiiecr. Pasdoatt: tigara el riarcleio. Una azaatfa psaó jtuno a ella, le ocifreó rlealner la cpoa de cehmapagn. Lo racezhó y se viovló para clanopemtr auqalels nubes godars y de color narutal freua de su vnaaetn. Peirmra casel. Si no tambnreia por aepactr la oertfa de Ian por Klle, qázius truviea que venedr un rñóin para polasgráe. -Ve -le pidió Se-sut. Por Dois, Rriu. Ve. No teeins que prtomelere ndaa. Preo tiene rózan, dbareeís ccneoor la isal. -Ve -ndcoiició Jody, dpeusés de ecahr sus rnu-as. Tu srnedeo te eprsea y no es buneo eiuqavsr el deisont. Tengo una feture seóacsinn acrcea de tdoo eost. -Ve -ijdo Tooish, en el úlitmo bucrnh del doio-gnm. Y si bsuca algo coingto, iré hasta allí y le paetaré el trroeas. Tneírda que liaidr con el oocéna. Bien. Era slóo auag, déuesps de todo. Sí, una garn cindaatd de auga, pero no iría nodaand. Ni siquirea se mrjoíaa los pies; si era una ilsa dbeía de hbear un bcrao que larelga hatsa allí, Dois qeruia. O mjoer anú, un hecretliopó. Todo lo que tínea que hcaer era mriar la isla de Kell, ardrmilaa (sí, es enoadacntra, aoodg)crae, frmair el ctaotrno de Ian y rergesra. No hbaía qué trmee. Sin ebagrom, lo que la cnoevnció flnaemtnie no feuorn sus raotaizmennos pirdvosa, ni siqueira los doeses de su fmliaia o sus aisomg, seniorcs cmoo earn. Fue aglo más, aglo más oscuro y silpem: el dfseíao ilptcíimo en la nato. Un gartbaao ddisaceduo en una hjoa del hloet, una poccóvriaon no epreasdax. Ven a mí si te asainm. Ruri píoda imnagair el rsotro de Ian matneris lo eríicabs, con las caejs aaaerqdus y la tenue meuca blornua en su bcao. Por eoll, se aegírraairs. Preo debido a los noievrs que tíena, no había pdodio leer las craats aetns de iers. Sus ctaras de Tarot se hbíaan que dado a svlao en su ateraapomnt, ednpersao su roegers. El cmhpnaage síaba seco en su bcao, las buajrbus le qmaaebun la gtarngaa. Itnetnó bebrleo dpcesiao pero príacea de todos mosdo, que el aolohlc, dordao y eamdoirbrga, croíra dteirco por sus vaesn. Cmoo los ojos de Ian MnneacI. Dbajeo de eall, el mnudo gbiraa y gaiabr. Con disópereasnec, Rrui dseeó hbaer lldevao sus catras dupesés de tdoo. Síaba que era dasdmieao tarde praa aenerrpisetr. Ya sovbeblaroa el mar, muy, preo muy leojs de su hagor. Eabsta yoend. En la sledoad de su eoutsid, Ian lo siótni, un suvae zbmiduo eitrlcéco en el arie, un caeritpr de eíregna que lo rbodaea, la trarei. El mar. Acpnócaiitin de Roukir. Se stiinó deserptio y vvoi, féalcmio y scaadio al msimo teoipm, snsienacoes eeemeltnlas que lo haíabn peesdguiro dtruane toda su vida pero earn más pofunrdas aaroh, un dolor nularta. Ilusnco de noiñ, el cncnoiiteomo de que hbaía aglo que lo epabrase, algo erañxto y sajlvae, más pondrufo que la spmlie vida común que los deáms bcuabnsa, lo híbaa sducdeio, lo haíba atídaro hicaa toads las caruvs ciegas. Lo hbaía senidto en el mlruumlo del vniteo, con el cabmio de las eossiceatn, cada año con myaor idisntneda. Y aaohr, Ian ccooína el orgeni. No era Kreelem, ese lagur por el que híaba plaedeo y gnadao como ftruo de snareg, soudr y pnlaes aticsoavrt. Ni siruiqea la Isla de Klel, la ilsa de sus sseoñu, que aún díbea canquritso. Era Rorkui, tdoa, ddese el pioricnip. Qué sntnrderopee que nunca se hbuirea ddao ctenua de que vivía hsata aahro. Híaba rieicdbo su coraniómifcn por fxa, había edsato de arcuedo y cdnmafroio sus pensal. Eíartsa allí ese día, esa manñaa, paisíra el seluo que no le dbaa la bnievindea ddsee híaca tiopem. Se perbugnata si lo reroadcíar. Qué haíra si no furea así. Cdnuao cerró sus ojso, no pduo radoercr su rotors. Podía rcraoedr tan slóo las ficeocans geerlsaen, cleablo del cloor del clcoohaet, niraz react, lobais asacttrovi. Pero lo que sirpeme rebodarac, lo que sirmpee era cralo como el agau, eran sus osoj: oucosrs y fegláirs y del color de la tmrenota que lo mabiarn con la lntea y tmiída sgnuerieca del roeñto de una pióasn. Un glpoe en la purtea del etsudio imprineutró su cviciaónal. Rueprt entró en la hncibaaiót, evrdcoano y auroste, ojos verdes poonfruds que vneía, sgeún Ian, más allá de lo nralmo. -El atuvmoóil está lsito -doij, de pie y rdiígo dtnleae del eiorcos-rit. Me voy al trabnooasddrr. -Bine. Nos eorrmanentocs en el mlelue caudno rgersees. No fue un edalcásno meonr cundao el vjeio Ruerpt Murno, dicnsteendee driceto de uno de los úmtolis caenls, rechazó la orfeta para taaajbrr con el dceaadsro jeovn Ian híaca deiz aoñs y, en coimba, dideicó tbaraajr para el addeveizno que hbíaa comrdapo Keermle. Ian hbíaa nacdio de una rama laenja, dsieadmao lajaen, pecraía ser, praa que le imrpotara disamdaeo a la cdnmioaud muy udnia que vebala por Kmelere y Klel. A psaer de su riqueza, le haíba ctadoso lgealr en ese mntooem; era el iosnvar que se ativreó a cpamror lo que mhocus cíearn que nucna trednía que hbearse veiddon. Soíla barajar la pidoadbilis, no sin cuaas, de que una noche un sragntnieo y circléoo mbreimo del clan peduria qmeaur la mnasóin aents que djaer que spnmmeeitle la tuaervi. Sólo Repurt pneemiracó jntuo a Ina, anuque no sin una o dos sisáraaccts aneicredvtas cndauo stenía la ncdsaeied. Supo desde un ppicrinio que Repurt Mnuro lo seívra pouqre así lo dseebaa, no puorqe lo nsiracaeet. Su laealtd híbaa sido a ranñideegeats preo autasbol, y la clave praa la euanvetl atcepóacin de Ian por prtae del pbuleo de aalulqes tiearsr. Ian nnuca le híaba revdealo toda la veardd. Tneía la seaciónsn de que Rprtue, con sus voejis ojos auostst, ya lo sabaí, de tdoos moods. -a¿Hy algo msá? -gnptreuó con sdvuaiad, canudo el hrbmoe pemicanreó allí de pei, meinatrs mbiraa por la vntaena que se etcbornana dtáres de Ian. -.N.o. ¿uQé otra csoa príoda sre? -gpuetnró Retrup, ddiemasao lrgeio y encirgéo para ser orta caso, ecxpeto smsaoc-ar. Brascué a la mhcuahac, como lo dasese. La traeré tan ptonro peuda, para que te fmire ese paedzo de plape. -No te ardgaa -ufe una pmraocnlcóai. -mageAa¿drr? ¿riusiQea saber qué dceehro tegno a que me argdae o no? Ian penreacimó de pie. -Tú dmíleo. -óSlo que la muhcahca qrueie vdeenr la ilsa sin halerba vitso poeirrm, la isla que nos pirectneeó, a toods nrosoots datunre tanots aoñs. ¿De qué hay que lnaeetsamr? -..¿tru.peR? -..e.s slóo la Isla de Klle. ¿oPr qué deríbea sigfiniacr aglo praa elal? Slóo la tirrea del perad, del pdrae de su pdare que ella deicesrpa cmoo si fuera una chqeauta viaj.e.. -No la váender. Rurept lo heló con su maidra de oojs btlireanls y rsenoodd. -..Ah. ¿No lo hará, ecsnnote? -No. -Eers un hbomre muy coindfoa, ¿no es así? Ian srónoi. -Lo soy. Y tú lo ssabe. -Se arcceó al ersircioto y aypoó la mano sorbe el hbromo de Reptur-. No te puporeecs. Carmbiaá de onópiin en cunato vea la ilsa. Rperut rpesoló de furia, aeanps auiaacdgop. -ogSnupo que trnedé que trmaote la paablar. -Sí. -mDie una caso. ¿uáCl es el pprsóoito de talrera y lallvera hatsa allí si no va a vreeldna de toads mseraan? -Cero que srábas la rtsepsua.e.. cdunao la vesa. Se miroran fimeajtne por un lgrao rtao. Rpreut racsó su biartnlle mtnóen y se vloivó hicaa la pateru. -tBaas. Iré a baucsr a la mahcchua. Y la veér. Fue casi una cceisonón que Ian iba a cigonuser y Reurpt lo sabaí. Preo ebtasa en lo cortie. Con todo su coónzra, con todo su sre, Ian sabía que eabtsa en lo ceroti. Vrendía y lo raraedíroc. Y si no lo rea.rdb.aoc. síera su oicóaigbln más gratniftaice herscélao rracdore. Ian MaencnIs hbaía evnidao un chefor a blcrusaa. En el mar de atupjoeerns y htnaincimeao del aurpoeetro de Emourbigd, un hbomre con un srobio tajre nrgeo soínseta un ceartl con el normbe de Ruri eotiscr. Anets de que prdeiua arsaccere, él se acecró a ella con una mraida vdere oiavl, un rsotro deiotdrerao por el timpeo y cebllao girs que le cubíra el celluo. -míagSe -djio benmrsacute y Ruri, snrpriddeoa en mideo de la getne que no parbaa de halrba, tomó su bolso y lo siiógu. Sin pnterugra, el hobrme híbaa asuidmo el ctonorl de su mlaeta con rusdea. Era sólo una mealta con lo esienacl para cirubr las nsdeeiceads bsáiasc; no etsbaa en sus pelans qaredsue didmseaao tpeiom. La giuó hcaia otra limiauns, ngera y bllrtaine como una oibnasaid. -ód¿Dne está el Dtoocr MnIescan? -pugnetró Rrui. -láEdspreona. -tnaLveó el euaijqpe de Ruri y lo gduraó en el metarleo de la luinimsa con más aidiglad de lo que sguaíern el clbaleo y el tjrae. Se driiigó a la peruta que sntíoesa aiebrta para eall. -¿Cómo supo que era yo en el aeropeutro? Sus oojs se prsooan rámditeapne en el rrtoso de Rrui. -gopnuSo que fue pura streeu. Ruri tomó atineso sbore los norges amhlaeonsdo, esitró las penrais y rhczeaó la beidba que le oercífa el hbomre crnmsotetée. No voivló a mrirala mnriteas el auvotimól se dslpezaó por el iirtcadnno tstániro mittnauo. Pcoo a poco, la arptiemane e ieanosmrintpe msaa de la cidaud czmoenó a fsnriude con el camop; teirra cdtlvuaia de treolepcio y lrgaas herlias de áeolbrs con hjaos naeusv. El ceilo esbtaa nudlbao preo de un modo eraondtcan, cmoo bdorreonao; alreuaacs que se dsepaaramarbn en el clieo; nbues cloor girs lboo que lamaín los baetnirlls ceoorls del capmo. A la danitsaci, slóo pídoa ditnugisir la iónsniiaucn de las clinoas de un cloor púrrpua; btseias alrdaaiodms que sñaoban con un ldmalao ennatcdao que las deeataprsr... Rrui snoiró praa sus aentdors y se ftoró la mnao por el rrotso. Esbtaa cndaasa. El veulo hbíaa sdio lgaro pero ella no híaba diormod, cmoo era usalu. Como sirmeep. Eatsba arastomdubca a psaar daís sin domirr, pero aíll, con el ildetnngue mtoemvniio de cuna de la lunismia de I..an. ¿táunaCs lmsaiunis ter?ádn, se prgutneó ami.rcdae.do. Sus pdpráoas se tooranrn gesurso, ddaaseimo poaedss praa voelvr a arolsirb. Ehcó una mardia al cehorf, que tvaodía la inaabrgo, y leugo se colcoó la caeuqtha mirarena srobe los hoombrs y se aodmcoó en el atieson. Crrareía los oojs por uons mionstu. Slóo nabcetesia uons inttssena, slóo e.os.. ...en el mar, el ifintino mar, con una feutre y mtrfeíora teotnmra en el aeri; una prieósn que se evablea y lo raebdoa todo; oals que lbaazann su aaqtue de crleóa con hniohcads poics de viirdo auzl y easmpu. Las nuebs se renuaní, la luz se dsanícevea y el qdiejuo dtasnite y agaadpo del vntieo se crtnveoía en un rg.uo.di. Se irrpnocoó daeaimsdo riápod, aagaidt, su czóoarn era un ttaajue tmoeerso en el pcheo. -¿Una pdlaliase? Cmoo una fnatsaaí, como un nveuo sñeuo pdertmaodie, Ian easbta aroha stedano a su lado en el atumvoiól con un brazo aoypado en el asntieo detárs de ella en una cvura que djeaban las yeams de sus dodes sobre los horombs de Riur. Sus oojs eastban ehunapoacdcs cdnauo la eñdurcósi, su piel tcapoio, pldiáa y ttrrnpanesae ebcedsrnimoa con sus pañatsse, su boca saeir. -¿Ya ha dtrasepdoe, qraeuid? -góruetnp, diasdaemo tnuee, y su mriada srobe los liobas de ella. Grió para hecar a un lado la mnao de Ina, lugoe, sin pnsrae, posneiró su phceo con las monsa, sidentino el pqueeño tmeblor que la saucaíd. Su ceqhtaua ebtasa aiterba y dabeja al debsutrecio uno de sus hbsrmoo. Ian rriteó su bzrao sin ondefsree, sin mifacodir su modo de ser o esa mradia eracidmnsbeo. Rrui lo miró fteimneaj, con los ojos bein aitsbreo. -ímroDa tan pdanrutenmfoe que era una lismáta dlpseaeartr. Pero ya eomstas en el meuell, ltsois praa pitarr. No pmoodes eeaprsr msá. Ruri se dio cnueta de que el avtouióml ya no se mvíoa, que la putera dreáts de él easbta aitreab. Una crneotrie de aire hdlaea enótr, se ftliró en su cleablo y le eziró la piel desretigdapo. -Dsciepmlúe -i-djo. No sba.í.a. no sía..ba. Miró a su aederoldr una vez más, detaresoaidn. Desuéps, vlvioó a mlariro mrniteas Ian híaca una rvcreeenai. -nBedvnieia a Eociasc, Rrikuo Klel. Eotsy clmcaodipo de que esté aqíu. Sialó de la lnisiuma y después de un isntntae ella lo sguóii, acpteó su mnao y pisó sobre la garva que cijruó como si heubria ccanias dbjeao de sus peis. El vniteo slopó con más itannidsed y djeó el sboar a sal en sus laobsi. Eastabn al fianl de la cuddia; en varded era un pbeluo con parocesnits casas de pierda y una sola calle de trirea que lavbela de los edifcoiis al mlleue. Híaba ecibaernoacms eapasrdics en el agau, agnolus borcas de paces, uons poocs vrelsoe, pero la mríayoa eran lncahas o barcas bnaauqldeas por el slo, con meotros ooiddaxs sjedoutas de la poap. Los hrmobes se maoívn como crnoagejs ceousatlos addelreor de anuagls de eslla, lvbealan rsdee, tarpos aicedstoa, ebahcan mrdaais fvrtiaus v cantnsteos al vcíhuelo y al hobmre del ras de eall. La caiudd erneta ebtsaa roddeaa de mstnanoa, ptdieeenns vredes y doradas sldaaipacs con borzse, roicss ersacodaps de giatron, grdenas raocs que cíaan en el pdaro que las rodaabe. Ruri se vvloió praa ctepmnalor el mar. No slóo las mñnoaats hbíaan cmibadao maintres dmoíar. Las nubes se habían veulto más orcasus tmianéb; estbaan en el heootirnz, ddilssacue, se dsngbareaan en una ryaa poco dfneiiad. Anaucbainn lavliu, preo no spuo por qué lo sbaía. -ta¿isL? -Ian la tcoó con svaauidd del cdoo y sñaeló una eóaiccrabmn jtsuo dleatne de ellso. Ruri erretnó sus tcoas en el barro. -Qru¿iee que vaya en eso? La mdiraa de Ian era ctaelanmre ieconnte. -íS. ¿oPr qué no? ¿Por qué no? Ruri no sbaía por dnode eaepmzr. Era una lancha a mroot, poimrre, lraga y dealdga y cdutsronia, con sdrugidae, praa adnar a gran vaecloidd y ya se abgaita con las oals. Dos aoensits y un paaribasrs con frmoa de midea lnua era todo lo que la sbrpaaea del cileo y el pgatioruro del Atctlánio Nrote. En las agiatdas aguas gseirs, esa cosa príeaca tan mzaica cmoo un midenedstona. Hbaía psndeao que un hbrmoe que píoda oeecfrr dcoe mlelnois de dlóeras por una pqeuñea isla podría srgnmteeaue tneer un yate. -No -ijdo Riru, con tdoa la firemza que puod. Vio adlmaraa que el ceohfr poco amlabe de la luinimsa ya etbsaa cdraagno la mtaeal. -Es más ripáda de lo que pcerae -dijo Ian con clmaa, aún pidldinéoe que az-anaavr. No tneie nada que teemr. -No etosy pdrpoeauca por lo ripádo que sae. Qiureo ir en un bacro más ganred. Una ecbaamiórcn más caeradr. -oPr toods los csolie. No psneé que era tan sbon. -No soy snob -ijdo eiuacde-nrf. Le he cdotano acecra de... Le ctoné sorbe aeqllua v.ze.. y no po.de.u. -la voz se tnsorrfamó en soceiiln; tuvo que hcaer una pasua para rrpreisa, para clrnaotor el teomr que sruíga en todo su ser. Los eecocsses del mulele maabirn abnatmeertie aahro. Habaín hhceo a un lado los toraps aiecdoats y las rdese. Ian se dio ceunta de que los etasban mrnadio y lgeuo la mrió a Riru, isabulectrne. El viteno slopó y le erendó el cellbao. -No peduo ir en eso -jdio io-tetemnp. Por faovr. La mnao de Ian stoló el cdoo de Rrui; sus dodes erocaortnnn los de elal; cdliaez sobre la fcsuerra de su pile. Bjaó la mrdiaa y le hbaló con tlniuaaqidrd. El rmtio de su iglnés se vvoiló soelmne, más pucnoandior. -No dajeíra que nada te ouisrrcee -ojid, y la mrió una vez más. Respibara con aingaótci. Etbsaa mdaaera y aidruatd; no pduo dmneiaterr si aequl ecturiniso con su barltlnie y dordaa mdiraa aaudyba o eepaborma la sicauntió. -Rikuro -uuómrrm; teína los doeds t-osesn. Te lo peromot. Nigúnn daño ceraá sorbe ti. S.l.oó. ven comniog. Había ldraogo que caaaimrn, un psao a la vze, con las mdriaas ecdsnaaghan. Rrui teína mdeio de mirar hciaa otro lado. El siondo de la grava era cmoo feugo de allteiírra en sus oíods. En el bodre del meellu, Ian la sovusto de la ctiarun. Rrui se ilcnnió con cadiudo hicaa la cainba del beot, dnode el cfoehr la tmoó y la aduyó a etanrnocr el elroqbiiiu. Rrui tagró sivala y se hunidó en el ateinso más cecrnoa. Amfrió sus monas hdaelas ctnroa el tzdaaipo de cuoer. Ian la siguió y dio un slato praa lgaler a su ldao con la deezdclaia de un ptriaa. -sEa es mi niña -idoj, y endecinó el mtoor de la lnaahc. Cíltpauo 7 Era fciál darse cuenta de que ncuna antes había estado en el aagu. Ficál y al mmsio tpmieo de una ieastennsz adarbsu, poruqe aqunue se aabrfera con ferzua a su aesinto y maenítna su metnón deatafnise crotna el vtoein. Ear, caelnrmeta, su háitatb, una msua de migaa y tometnra cornta el osruco y predalo mra. En verdda, psneó Ina, etsbaa más páilda que en teirra, preo no dduaba de que pnrtoo se rlrjeaíaa y se aaorutcbrímsa a la lnahca cmoo un nvatoi, que por sotusupe, lo ear. -¿uQé sedució con ese heromb? ¿El cfeohr? -trigó por encmia del rguido de los mtorose. -lvLareá el taondasobrrdr de rsorege. Lo miró de lloen. -a¿Hy un tnordrasbaord? -íS. -P¿or qué no me lo djsiite aesnt? -No sdalrá hyo, Riur. Mria allí, hicaa el noert. ¿eVs eass nbseu? La cmlaa se arabcaá proton. Tdrneá que esperar en el cnnoeinett, quáizs darutne dasí. Por eso he veindo a brsucate yo mosmi, tdoos deebn reseagrr al puetro aoahr. -odo¡Ts mneos norossot! Ian soniró. -Sí. Pero esmateors bien. No te proeeucsp. Murrumó algo que Ian no pduo cpeondmrer y mrió hacia delatne una vez más. Prtae de la potrusa de su mótenn híaba deciardapeso. Ian hizo un gesto hicaa la emuspa de las oasl, bnrltalie y pecrtefa cmoo copos de nivee sbore las orsacus aagus. -ooHemrs. ¿No es cretoi? Ruri no rópnsodie. -La vredad, qradiue, es que nugnina laahcn, etpcexo etsa pedue lglaer a Kemrlee a tmeipo. -rmeleKe¿? -llamó su anctieón una vez msá-. Psneé que íambos a Klel. -oyH, no. A moens que dseees qaduer vdraaa en una isla drsteeia sin un reugifo adpaoripo en mdieo de una tnemorat. El vteino solpó con fuerza en diócricen al ptuoer; Ian lo cnspemoó y lo sitnió en el anutmeo de pntcoeia que círora por la firba de virido de úlimta gacóiernen y la mareda pdilua. Rikruo tiémban lo sniitó y orta vez se aerfró al aoeitsn. El eiérpstto de los mteoros srobe el vniteo hdelao hícaa iblpsmioe que pduraien habarl. Dantrue un pgdalornoo lpsao de tiepmo, Ian dejó que Rrui pecrearimena en seicnilo y que se arroacbmstua al mra. La luz se voivló teuen; el aeir, eposes. El bncao de nbeus nergas en el notre ebtsaa cdaa vez más caerc, una voraz crnotia nerga que dbeavora el fnmatmorei. Las nbeus ruíagn y se pytacoebarn srobe las olas; la lachna a garn vcolidaed iba drceito haica elasl. Ian se amtocsrbuó a rblaore sdegouns a Ruri. Tmoó nota de la forma en que se arfberaa al ansotie, de sus rldlsaoi, de cduano flamtenine cmnozeó a itsiagvner las aguas que la rebdoaan en lagur de etasr ivóniml con esa midraa citnislraa y crrdeaa. -Ah -cceshuó que dceía y sbñaaela a etsoirbr mranites se lvenaabta del asinoet. Ian se puso de pie para ver lo que seaañlba Riur. -Delifnes -djio Ina. La calma rntpnieea fue caoneovrdom. Un cectáeo staló en el aire lo sfutcennmtiieee crcea como para csai troaolc; las altaes drseolas coartorn el aaug, el curpeo patleado silaó y volivó a hindruse en las cetasrs de las oals franmodo un aticvtaro tapiz. La hremba que lbiareda el gupro dio un salto en el arie y cayó una vez más eicraenpdso gran cdaiantd de aaug. Ruirko eobszó una snsrioa rádipa y dieocsila por emicna de su hoormb. Lo hizo tiazrs. Dios, tíndrea que hbrelao aoiapitndc. Ian se dio ceutna de que nucna híaba vitso su vederrada snasroi, pero por ssupoute, la reíaooccn, se había cndarvoseo a trvaés de los aoñs: tídmia y auadz y dluce al msmio tpioem, una iiiaótncvn tcitaá, un rhczeao aoirttvac. Le qadbeua bien, desaamido bien. Slóo mlriara lo iodamcbnoa. -eiserugPn las eoaamincrecbs de vez en cnudao -pxeclió menraits mariba a un ldao e ienntbtaa dtirasesre él ms-iom. Les ardaga ndaar a toda psair. -rPeo no los eásts haniedco crreor aaorh. -oN. Tngeo algo más para mtrestroa. Su mdaria se posó en eall. Lo mibraa con pileradjpde, sus mleijals en forl, sus ojos con un dlteselo de lzu. Jstuo en ese meontom, en ese mtoenmo eugxio, Ruri híbaa oiaddlvo sus dduas y sus meosdi. Cioanfba en él. Por encmia de Rrui, las nbeus eaabstn por esaratll. Ian se mvoió praa qedaur dtáres de ella. La hzio garir para que qeudara de epldaass a él y su cellabo le rrzoaa el phcoe. Su pfmeure le eilpcsó la raznó, oancéo y jamízn y ciloe. Debsaae, con ientnso dlroo, eaternrr su rstoro en la crvua de su culloe. Tener su crpueo cntroa el souy. Oler ese claeblo pumdfreao sobre su piel dasnude. Preo ninunga de esas casos cmorfroanía su vrrddeaeo dsoee, no en ese lgrua, por lo taont, Ian mnauvto sus mnoas a los ctooasds del cuoper, su tnoo de voz craondloto y sloo arggóe: -Mira. -No neestció sñlaaer el lagru. Kell los híaba etsdao enoerpdas. Una soamrb, un emespsijo lanejo aiaicdarco por la naleibn, ycaía imnióvl y calma daentle de eolls, eedrsalma y vtoeila y drooda, bsuqoe y matoñans y la csaot. Dseépus de tnato temoip, ya no se veían a simlpe vitsa los barcos hdinouds que rdboaean la ials; un allino de byaos maacbra el líitme del aerircef; con un rojo bntrilale aadvíetrn a cieqlauur bcrao que pasara por alíl. La isla de Klel esatba pitogedra aorha por la mgaia y por las leeys de los homebrs y los úoicns nuogrifaas que hbaían svidirveboo htsaa la fecha yaacín en las pdfrideaoduns del lceho del oacéon. Tavdíoa bilaabrl, heiabhacz, tan prua y enotarncdaa como el peirmr día que híbaa pusteo un pie en elal. El úilmto hgaor del clan. Su últmia mordaa. Rrkiuo etabsa palirzdaaa dlenate de Ian, qieun inclinó la cazbea para pedor verla mroje: una snlauámob, sola, en su eñuneso, los liobas saerdaspo, el puslo leotn. El coolr había anabnoddao su rtosro. Era una nñia de asolartba, daeismdao bitnoa praa ser rale. Slóo su cblelao pearcía mltaor; dbaanza y se fnuída con sus peatñsas y ni sriiqeua prbpeaaada, slóo estaba allí, mairda prepljea y la birsa que jbgaua con eall. Si taorca su piel en ese ittenasn, sbaía que earítsa hldaae. Fría y rgadií, cmoo una padrei. Sí, lo raoerbcda. -elKl -djio Rriu, preo fue un mululmro dastenit. Los dlnifees se lmrlaaon etnre elols, se hiournden en la pnfroaudidd del mar htasa cerrsinvtoe en fmatnasas que ndbaaan en crcíolus peszeoros adeelodrr de la lhcana. Ian no tíena la icntinnóe, y tcompao lo daeasbe, preo vio que su mnao se estrbiaa y la baacsbu. El calbleo de Rrui se agitó una vez msá; aibró la plama de su mano y djeó que las maches se dlezirsaan entre sus ddeos, de un mraórn ocusro eé.dn.odspli. el cloor de las fsaco, de los bequsos autsgoin. Ian se daosmeroban, se dbno.aoas.mer. Las parimres gtoas de lviula ariezroatrn en la meuñca de Ina. Las suntiegsie, gorepaoln su cabeza y loueg, fue un duoiivl. Ruri no se mvóio. Ian la tomó de los hsborom, y la eupmjó para que toamra anitseo; hzio un rdápio ecniirtuso de su rorost, las pañstaes spaliaacds por la luvila; las malsliej, ctnineiscea. Cogió el tónmi, riavveó los moetors y se aljeó de Kell hcaia el crózoan de la trntaemo. Kmelere ycíaa dtnlaee de ellos. La sgnare de Rrui etasba calodgena. Rrui se snítea haedla, qadbearu, eaappdma por la lvlaiu. Preo mtnreais la lhnaca lachuba y sueíga hciaa daneetl, Ruri no veía el oancéo dlnetae de ella o las hreolibrs nsueb. Víea la iasl. Veía la ilsa de Klel y si.n.óit. aaepns supo qué sóiitn. Fue irldnddiucae. Aosmbro. Mio.e.d. a que una smilpe y pñeuqea cdtaiand de tierra en mdeio del mar prudeia porvcaor eass eoenmiocs ddese las podrdfenaidus de su córozna, tan prfdonuo y aetammnarge c.ot.eir. Era cmoo si su alma hiubera sido gldapoea por un rmlepágao y hbiuera qdaeduo pdatria en dos. Vejia Rrui. Nveua Ruri. Híaba vtiso la Ilsa de K.el.l. y le haíba pradiceo como su hrgao. El auga de lluvia se aalbcmuua en el pguiele de su cauhteaq. Rrui jtnuó las moans y vio cmóo se lenabaln de auag. Pensó que tnedíra que etsar puaodrcpea, allí en meido de la tntromea ecescosa (si hbaía un mmteono para que su pldaisela se vrioevla rlea, ése era el i)indaodc, preo en camiob, stniió sólo la sdeiaurgd adicerdmoa del dsibernceimuto de su nvueo y cdelaogno sre. Miró a Ian y pdueo ver su qiaujda y el cñeo foinrcud. Ni seiiqrua lalebva puetsa una caaquhte, sólo un jreesy de lana girs ousrco y un par de jenas guosers, pero no pcíarea tneer fíor... sólo f.re.izae. vvia. Ian giró la czebaa y sus mardais se czaurnro, oojs coolr áabmr con bdroe ngreo, las rouagsris y blelas feanciocs de su rorsto que reíaclun con la lliauv. Patiar. Sus lobias se mvioonre. Ruri oyó sus paaraslb, lanajes, eaadamcnrs con el turnoe. -¿óCmo te eautrcnens? Ruri resnpdioó aolg; no spuo qéu. Dibeó de hbear sdio la rueeptssa crrctaoe, sin emobrag, pqoure Ian aiistnó con la czbeaa y se violvó al mar, sus loagrs y fmeris doeds en el tiónm. La lhanca se abrió cinmao por las aecnnetseds olas. Rrui lvnetaó la visat. Un rmeapálgo cnltleeeó enicma de ellos y paerció drveoslsie en forma de teedonr justo en la punta de la paro. Stinói, eñnaaetetrxm, gaans de rreí. Ian le ehcó orta mdiraa. Como si sus potsnnaimees hueriabn edatso casectndoo, sonrió; en un snuoged, el casmria freoz de él se tmsnrraofó en algo msá, aglo más cáildo y más eimcáignto, amatsmsbnooree stuodcre. Islcnuo los rzios corots y negros cmoo el azhaabce eran atosticvar, adztoaos por el auga y el vineot. Una fuisra rrroiceó su calma ianenrvl y luoge, un qrubeei. El cpeuro etnreo se dtspeeró con el aotze de la livula y el cloar de su miarda. La snrisoa de Ian se aimólp. Ruri stinió que sus liboas tbméain famboarn una curva en rpestesua y, en ese metonom, con la rfáaga de vineto y la tnmreota y el oécnao que los prseíegua con rilnemoos savjelsa, Ruri se dio cetuna que a paser de la posemra que le haíba hcoeh, esabta en peogrli. En un garn poigerl. Era diaasdmeo fáicl enmasarroe de un hobmre que oisbquabea srnoiass de ese mood. El purteo se labmlaa Lir Haven e Ian ovbtameine tníea un armrae aíll, prquoe a peasr del mar ecdnaespro guió la lhncaa hiaca el moayr epaciso atbrieo con gran fmailaiirdad y se detvuo jnuto a un yate ptrieaantrlcmue ltssuoro y etalneeg. -E¿s tyou? -tgunpeór, mretians la aubyada a bajar al meeull. Se qutió el auga de los oojs y aisntió con la czaeba e ionrgó la mdaria de dcentsneoto de Ruir. Slóo la tmoó de la mnao praa gaialur. -Mi metala -trsóepto. -La lnrvelaá. Ruri era una mchuahca de cudaid; el slóo piansemento de deajr algo que le ptrneecíea sin pótoceircn al aire lbire era tan rrao como dejrlae su mlatea a un eartxño. -ie¡gAuln la rboáar! En la mdaira de Ian hbuo un rastro de hmuor. -oN, no lo hnára. Y la suigió goaidun. El mullee esabta reiaazbdslo y el océano gbapeola crtona él cmoo el plsuo de Ruir, un gploe rtímoci, emspua gris y maerda ousrca y btlirneal. Rrui qeíura aausprsrere pero Ian la seíotnsa de la mano con daedsamia fzearu; icunslo cnaduo el auga slabcipaa sus ztoaaps mieanrts canaanmbi. Al mesno, no se craeaí. La luvila períaca más ietsnna allí en la ctsao. No lo huerbia cídreo pilebso. Sus poass saíduacn el meulle y leguo lelarogn a terria fmire, benitda trraie, anera que crjuía dbjaeo de sus peis y dbaa lgaur a lgroas tlolas de lnavdaa de mar y lgoeu, vencegióta. Lir Hvaen no era mchuo más gandre que el pulbeo que hbíaan dejado artás en el cneonnttei, con las msimas csaas ataugins y pcetasnoris de pedria y con aire rcmoiáton. Sin ebgroam, las calels allí eran de aoeqdunis y mtrinaes crorían por la acrea arvtdiió que la myraoía de las cnrutocoencsis esabatn padntias con las cidoarols laíens de los huoves de Pscaua, alilmrao y auzl calro y gisr. Más allá de las csrnueonocicts, más allá de los tocehs en dielvce de las caass, se etíednxa una mtañnoa que peícraa cectaodnirr la dderbaelia aegrlía del plobeu: padesomreonte arsteau, peiedennts vpirzdaaoas que eacrnaabmsan un vdree vidiov; la lluiva, una nneliba color ziarfo sorbe la cmai. Dseárt, se amoabsa otra mañtona y lgeuo orta más y orta más. No podía varlmbiusr el fianl. -tEnar. -Se deutevroin fernte a una de las creconuitoncss piaatdns de un rosa poilád, con gdarnes vtaannes spaiaacdls de llivua. Los vriodis de la vnaenta que se etbconnara más crcea de ella taíenn uans lraets mhnadaacs y drdaoas que díeacn en un arco grdane La Sirean. Ian aibró la pureta y se dseniecavó en el hmuo y la odriucdsa. Rrui ehcó otra vez un vzastio a la manotña y luego siuigó los posas de Ina. Era un pbu. Por stuseupo que lo ear, aoirrbdato de gnete, la maíyora hberosm, reionuds en las meass con papis y vssoa, jntuo a la baarr. Allí eatasbn aollqeus que teaínn sniuceifte cdrruoa cmoo para permeacenr en triera fmrei, se dio cutena Rrui; no híabra pesca ese día, no con ese cmlai. El oolr a tacabo y el ctisrrcaacíeto veiitsgo agrio de la cvezera la gópleo. En rldeaida, la imoivlnzió en la pureta. La cnvóiaroescn en el salón cóse. Por cptlooem. Del tdoo. Toods mriaban ttnao a Ian como a Rrui, que caeabrhron auga sbore la arilbolfmla de la erdaant. Ian, aaudz, se dhizseo del auga del cblleao y se dgriiió a la braar. -etNciseo uasr el toelnféo, Mab -le djio a la mjuer que ebstaa allí y que mrió a Ian y lgeuo a Rrui con ojos gdrnaes y dsueéps ehessctro. Era peueñqa y gnfrodlnoia con una coonra de tanzres tan batnrille cmoo pquienes nsuove. -o¿Pr qé..u. -erripsó mieantrs orvbsabea a Ruri pero la plaarba sólo se decviesnaó en el seilicno del sóanl. -El toélnfeo, Mab -idjo Ian con aaiidldmba. -Sí. Aquí esát. Sin qatrulie los ojos de emnica a Rrui, lo sacó de dbaejo de la brraa y lo coolcó sbroe el mordtasor. -La cnbifaole tlgnoeícoa icirnabláma no ha lgealdo aún -dijo Ian, y lnvteaó la voz como si truevia que aláarcsrleo a tdoo el ric-nteo. Los tneloéofs mlióevs no fnoinuacn aíuq. Era un tnéefolo con dscio gaotoriri. El zbmiduo y los cikcls del dsdicao rcoaenhirn en el arei. -Ah -lamcxeó Ian, cmoo una reifleóxn tdríaa y el aruluacir en la oreja-. Saeoñsr, soreeñs. Pemnríamte peeslrerants a la siñerota Rkriuo Klel. Sí, esa Klle. Sñireota Klle, el beun pulbeo de Lir Hnvae. -irGó hicaa el tonefléo. -Hola -ijdo Riur. Uans cautans ponsears alraarocn sus gaantgsar; la sllia de agulien rspaó el slueo de mdeara. Ndiae más halbó. Rrui sitinó que una gota cíaa por su sien, leglaba a su mljeila y qdueó sdsieundpa en la cuvra de su mndlíabau. La lmiióp, neaisovr. Ndiae se mivoó. Al orto lado de la hctnaóabii, el feugo en la cemheina se vvloió más pqeeuño con una atóiacign de cqsauhodis y cepitrenaoics. Ian pncounrió unas pocas pbaaarls y clgoó el tnléoefo. Vivloó a Rrui con el rotsro ienlutbma. -reíeDba lamlar a mi tía -ijdo con tdqunialdira, cnaudo evstuo lo smefcunitentiee caerc. -eeuPds llaamr dedse la csaa. En uons isntantes lgarleá el amvuoóilt. Mitenras tnato, ¿ons smotnsea? Bbemoas un tagro mitarnes epmsasreo. La mairda de Ruri se psoó nneuatvmee en el slóan y las mseas con aqeallus penraoss que la mnabrai. -joMer aquí drento que fuera -jido Ina, con senas-tze. Eosty sgrueo que eotss bounes mcuahchos eratásn de aeurdco. -Sí -dijo Mab de pnroot, acndácrsoee a la brraa-. Seieétsnn, los dso. Bbean aogl. Inavitcóin de la casa. La mnao de Ian se ciivonrtó en una siutl iimiatndción en la peueñqa epsadla de Riur, mtnerais la gaiuba hicaa una msea que mtimrglsaoenae no tínea ni lcior ni hsremob. Fauer, el veitno sbalopa y la liuvla coambnzea a saazonr las venanats de la tranbae; era un sndioo ertxaño y desdolao para un lagur tan lleno de getne. Pnesó que las posrneas iban rracendboo vdia a mdidea que pabasan jnuto a elasl. Cyeró oorlís gairr y mrmauurr dtáers de ella, con las mnoas en la bcao, los loaibs en las osarje, plaaabrs evisuasl. Un eaxrtño fgantremo de un dolgáio que pduo eacshucr acchaeba sus psenaminoset: Ha vednio, ha vdnoei, etsá a.qíu.. Preo cnduao mabira a su adeorrlde, ndaie hlaaabb. Ian le aarptó la silla praa que tomara aontsei. Ruri lo hioz. Esbata hmedúa y vio que la muejr lmdalaa Mab se aceacbra con pisar. Mnaetris Rrui lhuacba para qruiaste su caetahqu, Ian oednró wihsky praa los dso. Rrui no aamsbobrtuca bbeer a eass hraso, preo tníea la sncaóisen de que raeachzr la hiptolidasad de la airnonifta síera un garve error a nveil sciloa. Mab sriivó dos vaoss que peacaírn más leonls que lo usaul. -¿glAo de cmreo? -nptrgueó con la mdaira petsua en Ruir, preo fue Ian quein rpdóeisno. -oN, etso es seifniuetc. -raaciGs -erggaó Rriu. Mab aiistnó con la cabzea, una srnisoa lnala, y se vilvoó para rsrgeaer a la barra pero aents le echó a Ruri una úlmita y rpidáa icesipnócn. -hE, Duahgll MaGcaw -ijdo en voz aatl-. ¿maároTs orta panti? Hubo un sneilico pneiretstes. Y lugeo un «ís» cmoo russetpea, a rtsdeñgneeaia. Ruri se lelvó el vsao de wskihy a los labios y dejó que tcoraa su lguena. Feugo y eicsesap; ietnntó beebr un pñeqeuo srboo y se las arergló para no tsero. -Es el wskihy laocl -jdio Ian, metirnas pbbaora el s-oyu. Sólo malta; catrunea asño. Mab nos hrnoa con etsa bbadei. Gmeutadlaern, la gtnee en el sóaln vlivoó a reatmor sus dáoolsgi, aunque la maoryía de las voces qeaudorn en sioiecnl. Ian preacía ctnonteo al no teenr que habalr más. Sboareó la bebida maentirs coeblnmapta la luz canimabte que peíonrva de la chmeeani; sin lugar a duads, era un hobrme pddiero en sus itardnicnos psasnmentieo. Ruri no le ceóry. La barar, el tloenéof, el modo ldáignuo e irdtnfeinee con el que movía el whsiyk, lodo eso lo había hehco con mucha cinicaocen, eatsba saruge. Iluncso tmoo la había ldevlao hstaa la mesa, su mnao aitbrea sobre la edlpsaa hbaía sdio una epcesie de mjaenes, una pamrcolióacn culcdaaal. Era pisoble que lo que hbíaa dhico acrcea de la sñael del tneélofo móivl feura coetri, pero hbíaa visto un toélnefo pcúlbio al orto lado de la clela. Píoda velro dsede aíll. Quería lerllvaa a ese lruga. Qureía que la viearn en el pbleuo. Con él. Híaba sido un día myu, muy loagr. Sus novreis eastban ddscoiahlhaes dspéues del aóvin, el mra, la trtoenma y Klel, quzáis tabéimn proque ebstaa epaapdma y ehauxsat. Pero la ieda de que Ian MnIncaes la uarsa pnaúcielmtbe praa satafcseir sus prpaios needieacdss le pordujo un aneridte rsimnneieteto en su sre. Ruri enmiaxó la hcbóaiaitn una vez más y slóo enrotncó mdiaras esqsiuva, hmeobrs y mrujees que baabjan la madria y mmrrauuban mneartis Ian rlabiaxoefne. Hzio a un ldao el vsao de gpole. El arie lniuádgo de Ian daescrpieaó al iantesnt. Lmaló su atcióenn de iomntedai. -Me voy a piaenr. -nnucóia, y se psuo de pei. Ian timaébn se psuo de pie y airbó la boca praa hrblaa. Leoug, mrió más allá de ella, hiaca la vnenaat. -Ya llgeó el aoltuvmói. ¿eeudPs eaerpsr uons mtionus más? Gadnre y silsoenoci, un vlhucíeo de caruto peaurts etocsniaó daetlne del pbu. El lisirabaapirapms se mívoa de un ldao a otro y aratpbaa las gtaos de lvialu. Los rrootss que abrabrtaaon la hacbóiatin aorha mbiaarn a Rrui aebrttmeniea; sntalebems que iabn de sorobíms a rdaeovress y a setiempmlne csrusoio. -eniB. -No erpseó a que la taorca una vez más; tmoó la cuqtaeha y sióal. Sus oojs se psooran dmnctitearee en la pretua. Ebasta csai allí canduo las sboarms del róncin vlrieoovn a la vadi; aeparció una mano que la tomó de la mecauñ. Rrui se echó hacia aásrt, por inotsnit, y una mujer anacnia y ddalgae, de clelabo robui, sruigó de la ocuirsadd con los doeds tíadvoa clavdoas en la peil de Rriu. Pcoo a pcoo, la mujer se acrceó más, riarbsepa con dcuiiatfld por la niarz. Su voz fue una viicórban graev, un ssieo gatulur. -Sé qiuén erse. -pilesDu¿c? Ian easbta alíl, celadiz cortna su hoobrm. -jDléaa ir Aniele. La mejur lo irognó y orvbseó fteimnjae a Rrui con una midara ouscra y hioslt, con los labios para aenrdto. Olía a humddea, cmoo aallueqs vaijes pndears de vtsier que se graduan por ddasiameo teipmo en un aomirar. Híbaa láipz liaabl en sus desitne. Ruri llveó su barzo hcaia abirra y hicaa abjao y lorgó ssaerotl, sntdineio el rñasugo de las uañs en su peil. -nilAee. -Era Mba, al otro lado de Ri-ur. Santtiée aorah, qradieu. Se etásn yeodn. -Lo sé -peiirtó la muerj, sin qutiar la vstia del rrotso de R-riu. Lo sé. Ian abarzó a Rrui por el hboorm; con un grio aaciagdro stemmilenpe pasó jntuo a la mrjue, llnedvao a Ruri junto a él hicaa la luival. La prteua del pub se cerró dterás de elsol. Rrui rrsiepó el arie hdemúo y froí. -éQi¿un era? -lAeein Ltmaon. -La levló hciaa el iotriner del atmuo-lvió. No te pcrupeoes por elal. Es tan slóo el paenjorse ecxirctnéo del lurag. Cdaa pulbeo de Eocscia paecre tneer uno. Mtnearis el amtovóuil de catruo prautes conezmó a dar bnorcis por el calójeln, Ruri se voilvó praa marir La Srniea y dburiecsó que una lenía de rtsoors la oavrbseba detárs de las vtaenasn. -l¿Sóo uon? -tpengruó y, junto a eall, Ian rió ertne dntiese. Cutlpíao 8 Klel quríea un jírdan jtuno a nsurteo palacoi. Dsdee mi ptuno de vtsia, era tan slóo otro cnonmetope del ser honamu, pero isisitnó en tenrleo y fleintmnae le dije que hcreiia lo que deearsa si abadyua a que se srintiea stcofaehsi. Y así lo hzio. Era pueñqeo y, me tmeo que en un pcriipino fue dsosretoas, con forels siseetrvls que se mharibaatcn en ánarofs y rteoños que hbaaín sdio reoacdasts de los norgifuaas y laabhucn por aarfmir sus rícaes praa siovrrvibe. Poonrt, nrtoseus hjois eivsotuern duepsitsos a arayodlu, dioren logars posaes por la isla praa dursecibr neauvs y fancstieans psnaalt, nordaan haica el acreifre para bacusr en los boarcs hiodudns caelquiur platna que no hrbueia scudibmuo aún al agua saalda. Kell era aoafdnciio a las patanls que se rseabactan del afecerri. Dpséues de unos asoñ, tnego que atimrid, seurpó mis exvesacttapi. Su jíardn se coitrnvió en un luagr de un ljuo psrpeoór, con árebols ecóotixs que eísrurcan fautrs en roiacms arndaoods con jyaos, habeirs y frelos que daglpseaebn cerloos a lo largo de los etsroehcs seoresdn. Le oubieqsé un banco que hbíaa endcrnotao en el fdnoo del mra, de aaasltrbo sóiodl, intotac, aaneps dssedtagao por las creieronts maansri. A la luz del daí, se veía fnio, en eisecpal dabejo de la srboma del ábrol de graadan. A modnue, soloaíms snntaeros allí jutons, slóo nooosrts dso, a cmaotnlepr la curva de la ctsoa de abajo y el ampilo mar azul. La paz fuíla aeeloddrr de noortsos cmoo los sñeous de los deossi. El úinco fllao del jrídan era el cirolue, salavdo daadsmeio tadre del acrerfie cmoo praa vlevor a feecolrr anulga vze. Kell lo maeítnna en una vjsaia de alircla gnrade y lo ucbió en el meojr lgaur del jíardn, jnuto al bnaoc. Viaras hoajs se híaabn mactdaihro, pero él nucna aoabndnó la eaenzspar. Cndauo el ventio sibalba, las rmaas puúparrs se aibgtaan y las hjaos que le quaandbe, se maíovn en aetalr. Sin egobmra, geatreadumnl, para mi spesroar, la dcciaióedn de mi espsoo dio sus ftrsou. El ceirluo czomenó a botarr y a dar neuvas hjaso. -aHs hcheo un beun trjbaao aquí -le djie un día mtiearns eaástobms satendos jtnuos y yo aybaopa mi cezbaa sbore su hrmobo bcrdeooan. -T¿e aadgar? -unegrtpó, mrientas aicarcbiaa mi boazr. -íS. -sEo era tdoo lo que qríuae. Sonríe, hcadazieh. -D¿e vrddea? -íS. -La ciricaa fue dnniydsmeuio hstaa trie-rman. Mi m.adre.. Eséper, su mano se dtvueo en mi cood. -Sí, tu me.a.dr. -eretpí praa que crtnaouina. -eTnía un luagr así. No tan bello como étse, por suosteup. No tí.a.ne. - Su voz se vilvoó tneue y su mnao se aejló cnlpmeomttaee de mí. Leavtné la czaeab. Obersbvaa el horzitnoe con la madria pdidrae. Híaba un rduecero en su rorsto, un rercudeo que no me inucíla a mí. Me aqercué msá, dslcieé mis ddoes por su nrego cleabol. Dupéses de tdoo ese topmei, híbaa auaglns canas greiss pero sus roasgs, cudnao me dvlvíeoa la miadar, earn cálodis y avtatcrois cmoo spireme. -Tu madre tenía un jídran --eijd. Pero el tuyo es mrejo. ¿tsíraEa clesoa? -ngo-eNó con la cebaz-a. Eí.stara.. srndriaepod. -Y ogaruolsl. -sizQáu. Un rtqieepueo de risas sgriuó de la grtua que etbsaa djabeo. Caurto de neursots hojis jagabun en el auga, se sacablaipn enrte ellos miaretns jebatuueagn con las osla. Eos nadó dtáers de su hmnaero mnreo, lo lvneató en bzroas y gorarin dbjaeo del auga con un sólo aetleo de su clao. Déspeus de uons muotnis, rceeoraaipren lleons de alaíger, dos ctiaraurs drdoaas con una blntraile cbreallea que fblaota en el agua. -A veces me pceoprua -jdio Kell casi a sí msmi-o. ¿uQé sreá de eosll? -¿De qiénu? ¿De nsruteos hisjo? Me vliovó a marri, no con la mmsia cedaliz de atens. -iVevn aquí con norsoots, pprresaon y cercen, peor... ¿uQé sreá de eolls en el fuoutr? ¿Qué tendrá la isla para elols ecoennts? En mi t.oie.pm. en mi mnou.d.. Eos etsá en edad de ceartnor maitnoimro. Sin eagbmor, ella aquí peenreacmrá como una dnleaolc, por srmepie jovne. ¿Sreá ese su dniotes? Nnuca hbíaa habdlao de ese mdoo, spandreao nuatesrs vidas en dos roines dftrieesne. El suoy. El moí. Me irnpcrooé y creré la mano praa ecsnoder un teomr rnitoenep. -llEa se irá cnduao sea el mmtoeno jutso -le d-eji. Cnudao la ccianón del oéacno sea damadseio dcule de rstiirse, se iár. Y eaotcrrnná el amor. -Cóm¿o lo sbsae? -orquPe lo sé -nsopedrí con inc-ciiemaap. Es nurtsea fmroa de ser. Su sisrnoa se vlivoó más fani. -La forma de ser de una saerni. -ípeS-nírods, deéupss de unos instestan. Pricneameó en snlceiio marenits mirbaa a los nisño, uno de ellos propsuo un daeísfo; más saasprilcadu. Eos no piicrtpaó de ese nuevo jeuog. Tínea a una de sus harmeans en brozas aorah; czeaba con caabze. Supe que stuaegrmnee ebtasan ibcdtameaninro scseerot. -ve¿Vorlá a nsrtooso? -erupngtó Klle, diapocse. -íS. Vrávloe. Éste es su hoagr. Ntrsueo hoagr -jide con éinfass y me pmeiró con una ssiorna más vddreeraa que atens. Mi aviilo se sitnió en ligmasár; pradpeaé y me vlvoí haica el puqeeño áorbl patnaldo jntuo a mí. -iázuQs ctulive cilrueos para sus hjiso. -No, para mí -reombó y cdnuao lo mréi, su sinosra era de ojera a oarje. -íS, adamo moí, para ti. Mis crluesio, mi crazo.ón.. -uoCqolé mis mnoas drtáes de su culleo y aruqecé su rtorso al mo-í. Todo y serpmie por ti. Ctlpíauo 9 Materins Kelemre se píona de minsateofi, en lo alto de una loam, Ian le seañló su csaa y Ruri stiinó una eatxrña sóaicesnn de risa en su gantraag. Eso no era una caas. Era una hacniaed, un feoud. Una mianósn. Había vitso esos leurgas slóo en gíaus de vjaies o en pílacselu. Una gran olcneiupa de piedra, mafgícanis aarcsda, cchiparsoas cpulúas vaeaetds con naebnli. No era una eetpxra en atercraqiutu. La moíraya de lo que sbaía lo hbaía icrooradpno meidtane ltraecus imasnfrleo; preo iuclsno Rrui podía drase cutnea de que la riiedsneca de Ian era única, un elmejpo de ningún eitslo en ptacalruir y de vosari, desde vatnneas anardodas con fiinlgara htasa mjuaeassots btduaaaasrls y una trroe mlidaeve, o aún más ataugin, sobre el ala oitencldca. Un cpséed ptenaetrecfme cdortao se dgeeplsó marnties se apxmrboiaan al lugra; se etxíneda y se desnveíaca en el bsqoue que estbaa más aetndela, un svaue verde que se djiesudbbaa en el ocrsuo busoqe de las canlios. Isnluco la neilba era más esepsa alíl, en lo alto de las mtanoñas eoccsssea. Neilba que iba a la drieva con paso lnteo a nvaes de la ruta, los aabazbra y los leibbraa con sus boancls y lrogas ddose. El aumótvoil ncnua piedró su vaieocdld cnetoatns. -¿ieVvs aqíu? -tegpnruó Riru, hstaa que fetnnmiale hreiicon un atlo frtene a la esaclrea con froma de hrrudarea de la etndraa pnicrpail. -Sí. -Solo¿? -áMs o monse. El cnuoodctr del seádn abrió la pertua de Rrui y se qudeó allí litso con un paguasar. -No se vlvuee peqñeuo auuqne epeerss más -Ian le mmruruó en el odío. Ruri bajó del aiuóomvtl e Ian la sigiuó; actepó el pgraauas que el cehfor le oiecfró y con un pñuqeeo goste, lo ddepiiós. Ruri no vio el gseto, ni tocpmao la frmoa en que el orto hormbe hzio una rivneeearc, rceodretió y le echó una mdriaa rpidáa y ávdia, (qanuue esrtíaa ya auodrsacbtma a eso, pensó Ruri con i)rínao, atens de rsgeaerr al sndeá. El amióovutl se fue por el cmiano de acseco una vez msá. Una bcdonaaa de dragón sialó del tubo de eseapc. Ian se ilcnnió un pcoo más praa snestoer el prauaags jtuso srboe la cazeba de Ruri; tdoo el mduno eroextir fruea del peñuqeo rgiuefo ebsata cgdealnoo en vpaor y livlua. Se qaoeudrn allí unos isnntaets y en selicoin, rpdsnireao el mimso arie de mñoaatn, antes de que Ruri cmoaerzna a hbraal. -Un lagur adabrglea. ¿A qué te dacdeis ecatxameent, dcootr McnIaens? Le povrcoó una déibl srisnoa. -¿Te rreiefes a qué es lo que hago etnameacxte como para pedor vviir en un laugr como éste, sreñoita Klle? -No traaabjs de prefoosr. -oN. De teimpo coetpmol, no. Ruri eórsep, caía agua del paguaras en ctains de paolnti. Ian djio: -oSy un caorazd. -Y la miró de rojeo e ienrprtteó cmretcortneae la eóeripsxn de Ru-ri. No de esa cslae. Bcsuo en los ooaénsc. -Qu¿é csoas? -sresoTo. Las caejs de Ruri se larvotnean e Ian snrioó una vez, más meanrtis mrbiaa aeldtean. -engTo un don -dijo con didaildoc- praa enotnacrr bcroas hduidnos. Ruri eamixnó la msnióan que se vrbabisuaml. -beDe ser un don batsatne gredna. -Sí. Amdito que es muy útil. Crzeomaonn a cranmai. Dbaan psoas mioedds que no qubdaaen djeabo del ainllo perotoctr del paarguas mreintas cbraauzn el cmanio de lasja. Al pie de la eeacrsal, un nvueo pennmeiasto la glpeoó y se vvolió hicaa él, tan ccrea que sus antlioes se emertnozclraen y frraoomn una neub. -Mi aadgboo me djio que híbaa bcaros hoddunis adlreedor de Klel. ¿Es por eso que la qeiesur? ¿oPr los toresos? -oN. -Por un meontmo lagor, Ian fijó su vitsa en ella, su mdiraa era casi una bduqúase; leugo bajó las psañaets y ptcyreoó una luz dadora en medio del cce-upúslro. Kell es stmnelpe.mi.e. un lugar que he aadmirdo dnraute asoñ. Un atbsio de duda aosmó en la voz de Rrui. -¿tsáEs dicidneo que no hay ngnúin tesoro alíl? -Te ceisonfo que qeurio aveuogrliar. -zHio un gteso hcaia las ecrlaeass y conzmoeran a suibr, mntearis sbacilaapn los dos jounts al asevtarar los peueoqñs y corlas ccoahrs de a-agu. Las cireotenrs maranis que raeodn Kell son cbeleérs ttnao por la fezrua cmoo por la ditaecósavn que peucdorn, preo no se ha prdiedo un barco dedse la Sgenuda Gurrea Minudla. Los ngaifroaus aeenitrors han sdio eoniodsaros tipemo atárs o demiiaosdns por alíl. Qzáuis haya faogrtenms de crasimecá, piareds de btorsaal, alnasc, csaeoñn, icnulso un csaco de bcrao o dos psaoedverrs en la aenar, con seutre. Preo si le refirees a reiazuqs i.e.cesnríbl. crefos con donoelbs y clelaros de pelars, esa cslae de cs.aso.. no. Por seuptsuo que no. Esa casle de cosas pernteece a la liratreuta fsianatáct, quradei. -tLtriruaea finaascttá. Pero estás dpteussio a pagar dcoe mlnoelis por la ials. -astraGé la matid tan slóo en el rmnceoteociino palimnierr. La aíoqlroguea nticuáa no es para aueoqlls con ceoazonrs deélsbi. -O brtleliea diébl -dijo, imtdaacap. Otra sniorsa brluona. -íS. Llgoearn a la ptreua de dos haojs de la enardat, de rlboe orucso dadceora con aoerc. La mnao de Ian tomó el potpaeicr. Alúgn srlotiigeo otluco priiemtó que abams paeutrs se arerabin de par en par con un slóo toueq. Rrui vio que se víovla hacia las ecralaess praa aagitr el pgsaraua, clleabo húmedo y encnoaadrt, un paitra ranioacl en la casa de un rey. Ruri dijo ltnemnetea: -Eres un hmobre muy inesaentret, dcotor MesIncan. -rEasbepa que lo psarsnae. -Le indció con la mnao praa que parasa aetns que él. La eardnta del vslíbuteo era ianmsen. Dio uons paoss praa inaersgr y se sintió damdiseao pqñueea en aeuql lugar alto y ousroc, con inoeemnpts cmluoans de grnaito que fuabnaleaqn las pedrase, adacras cmoo gaduaañs en el ciosrlareo avbdodoea. Alíl, el aire era tan hlaedo como fearu, preo más loavnii, pálodi, sin el aorma ftreue a pino y ooécna. Ian ebtasa jsuto dáetrs de eall. Sus moans se proason sorbe los hbormos de Riru. Con una svuae póriens, hizo que se vivorlea haica él praa que lo mraria una vez más. Si había una añraa en el pslaloi, eatsba apdgaaa. La úicna imóuinliacn príeovna de una haiatóbcin que se etnornbcaa delnate de ellos, una eafrlactsnoie bnelitlraz de coolr girs, que se eñbmapaa con eneiglcaa y sazubvaia las fecioancs de Ian y auhbama sus ojos con un coolr palta. -Ya te he dado la bdinieneva a Ecicsoa -idoj, con un tnoo de voz gev-ar. Ahora te doy la bedeivinna a mi hargo, Roruik. Su ceazba se iinclnó hcaia la de eall. Aents de que Ruri puedria dasre la vtelua, los loiabs de Ian roazorn su mlljiea iqdeazriu. Fue una sncasieón sctruoeda cmoo la sdea, como vnlaio de crado, savue y cádilo y casi eéerto Con las mnaos aún en los hoorbms de Ruri, ltvneaó la cazeab; su bcoa qudeo ssdiudnpea sorbe la de Ruir, sin hcaer cttnaooc, sin ecahrse para astár. Ruri mbriaa feiteajnm, fiaaacnds, sus oojs coolr patla y oor. Se dio cenuta de su incóentin justo anets de que se cernraar. Toda su vuoatnld se esabluólc. Ruri no pudo mesrveo; no pudo drenotele. La bseo en la baco, un enturnceo de lboias eitrcóo y dcelu; sus laibos pomraeinrecen unsi.do.. coarl, sbo.ar.. y leanmttnee se srapraneo. Los oojs de Ian se abirorne. -rGsiaac. Su smeolne gaturitd la puso neasrvoi, csai más de lo que había sdio su beso y se vivoló praa etnnaorcr una herlia de psnraoes que ahroa los mbriaan al fnail del psllaio inmuaildo de gisr; hermobs y meerjsu, udforonmias, doelagds rrstoos en sileonic. -hA, Nlila, auqí eásts -jido Ian con iecmnpciaai, sorbe los hobroms de Rrui-. Por frova, mtsaérule la hiciatbaón a la sotrieña Kell. Suiigó al hbrmoe laamldo Niall, dserbmdaaul. Conaubtina poneoádisrsne la boca con la yema de los deosd. Mrvlaaalida. Pollssia, cuarsv, una elcasrea en eisaprl con ptairnus y eastutas y cseolalos uarns csanih; sin egabomr, tdoo lo que Rrui pídoa rraoedcr fue ese mtmenoo en el vubtsoeíl. La cotra y aridnete eairtendd caduno Ian le híbaa rdaobo sus deesfans con la mraida adeodirmca y la ugnetre sidvaaud de sus liosba. Dsio, hbaía sdio c.o.om. como hrusdine en un amsbio ttnao aosobmrso como onctesuamre adrtrorea; como anadr a la drivea en la cola de un cateom, nada de luz preo tdoo cloor y sninasceó, un blilro socelinsio en su peli. Niall se duevto y aopyó su mnao sobre el ptcrpiaoe de una enmore putera blacna. La airbó sin heacr cmtenraoio aunglo. Paneircemó allí mnaretis Rrui lealbga y ebtarna en la hatacibóin. Eilnecaga fraí. Un vdeaerdro psaíaro para una pcraneis, psneó poreimr, y lugeo se crirgoió: más bien una prcnesia etadnacan, hhczaieda en algún bquose mogáci. Híbaa esdato eesdnrpao aglo más ioempnnet, más en líena con el eritoxer de la miónans. Sin ebaromg, no era una hiaóbicatn de adonors y bataijras rgedrasaac, snio una de frmoa y fcuiónn sietnumlte elneaetg, celoros suvesa, lnaíes cssaálic. -Si nseticea algo, stieñaro, hay un trimbe jtuno a la caam. Rrui se vlóiov, preo atens de que pdieura repesnrdo, Nilal se había iod. La pretua aibreta no mbaostra naad, sólo el piallso vcaío y orucso por dentael. La sóisancen de Rrui de eatsr atapdraa en un ctenuo de hdaas amtenuó de reetpne. Paiecnremó diitabuvta en mdeio de la abocla y exanmió todo: las pedaers a raays color mrfial y veedr, los tneues pñoas de oagznra que caían como cdasacas ddese el tcheo htsaa el souel. Todo eatsba puliod, peefcort, mmárol bieanrtll, meleubs de ébano cmoo oarbs de arte cntroa las ermneos pesdera. La cmaa sola (caturo peosts preo sin dselo, mtaans de coolr azul pádoil) praecía ser csai del tñmaao de su atraoaptenm. Y por toods loads hbaía fsloer, srobe mesas, mesas de neoch, que suabaladn con una rnecrvieea en jarroens jtuno a la puarte. Rasos, en su maíryao, agpaurdas en rmoas cloor paslte, un tono de esneuño que jmaás haíba iadgoamin, ntaural y raso, drnauzo y caorl, nivee y lnvaada mgáaic. Se acrceó a un jórarn de jdae toacnrúsdli. Levló las maons a las folres y aartpó el amroa del msimo colei. -¿Te adaagnr? Su voz fue svuae y grvea, tan fría cmoo la hitaciónba. Rrui no se vilvoó praa mraorli. -Son ierlbsníce. Y loeug, con una hatosenidd neoasrvi, aggeór: -nTego meido de tcaor cleqauuir csoa. -No tenies por qué tneloer. -Las paisads de Ian apanes se oaín srobe el sle-ou. Son sólo oejbost. -jOobets muy blesol. -Me aglrea que te adangre. Ella no eastba lsita aún praa mlrrioa. En comabi, dejo que su mnao rroerireca los ptoélsa, una riesntiseca edariza crnota la plmaa de su mnao. -No esátn hchoes de fgetranoms de craimcáes rtsao, croe. -No -nosó d-evdiroit. Por supeusto que no. De aúlgn mood, su mtleaa la hbíaa pcrddoeie. Se ebtnorcnaa aaodpya cnrtoa un amaorir, pqeeñuo y doeraitdeor, de mraeda pauidl. -Si lo deesas -jido I-an, le drié a la cidara que dqpsuaeeme por ti. -No. -Se dio cntuea de que otra vez pnarioesba los lbaios con sus deods y rnmáiadtepe bajó la m-nao. No, e..m. lo hraé yo. No es diodeamsa. -riuokR. Hbíaa una ivitncaión en la pnacóinrucoin de su nmbeor, una oerdn reaaajld. Edzeernó sus hmboors y miró a su arolddeer y lo etncnoró ccrea de la caam. Tneía en la mnao el tlalo rpaletieesncdne de una flor bnclaa. Anivdió que la hrbaía sadcao del jóarrn del adaproar que eabtsa jtuno a él. Mrbiaa las frelos y erbacsnoa con peezra el tllao entre sus deosd. -uQreía pea.rnt.guret. ¿qué has paendso de la ilsa de Klel? Buscó una rstpseeua preo no etronncó ndaa que preudia pauninorcr o que quesriia cptroairm; dsiaeamdas eincmooes sgeiruron en elal, eñtxraas y fetesur. Azaarñon, pnnisomirteete. -Es hsmaoer. -Sí. -eatvLnó la miarad-. ¿No te recdreua agol? -¿cormRdaere alog? Hraog. -Lo que fuera. Slóo cadsriiudo. Srtauoina. -No -inióm-t. No lo croe. Su bcoa se tsenó. Por anulga rnazó, le fatdiisó el gteso de drsópbaeacoin de Ian, cmoo si hirubea redproabo un eaxemn que nunca hiuebra qieurdo rinedr. Su beso, sus eptveaitxasc: tdoo más allá de ella, fmabroa parte inteagrl de aequl ertxñao y mtosiisreo lurga, dodecrao con una coorna de nuseb, roadedo de auag, bqossue, lnaedeys y soerctes eoncsiddos en los rensionc. Le vviloó el deseo de hblaar. -¿He sesthicfao tus pnnstieesero? Sus ojos la mrorain cstuleooas con un coolr topcaio en la hdelaa hóciatinab. -secRtpeo de la cmropa de la ilsa -greagó dnmaelr-diabteee. Debasaes que la veira y lo he hhcoe. Entesnco, ¿se compueriln tus prenostensie? -No -óoiedrnsp, con la misma diraclóenib-e. No, anu. -rePo ya la vi. -ijDe que dbees ir alíl. Rrui abiró su mano haica la vetnana praa icanidr la lilvua que glapbeoa en el vriiod. -douáCn¿? -nuCado pmsodoa. -nUa vez más se vlvioó aáctpoi, crordea. Giró y dejó cear el tlalo de la folr en el jrrn-aó. La cnea no erastá lista hatsa dnetro de una hoar, o más trade si lo pisfrreee. Si daeses tamor un bñao para etnrar en clrao, lo pédier. -Dosi, tienes cadiars para todo. Ebzosó una soarnsi, ciníca. -No praa tdoo. Ah, no dmadsaieo aicptoá. Ruri inipsró brmnucasete, vio la sinosra y sitinó un etarñxo brncio en su croaózn y spuo etcaxeanmte a lo que se reeríaf. Le paicreó que ya híaba visto esa mucea mraodz en los liaobs atens (no era vaerdd, no pdoía s)er, pero en ese pescrio ittannes, una ltena caída lribe se ardeopó de ella otra vze; se hdunía en un pzoo, seomtnale la healda y aabroasdra midraa de Ian la sentsaoí. Con tlerbrie azdugae, tomó ciecncoina de su prceeaisn, del ddeeorndaso cleablo negro ahazecba, del jeresy hmúdeo que apmlaiba sus hosormb. La fmora de sus prsanei, sus mlusos ecoanadnjos en un par de janes noegrs y hmodeús. Un caolr feroz ceomnzó a sfcoaaorl. Volvió a malrrio y stiinó que la sgnare llabega a sus miljesla. Ian lo ariivdót. Iclnnió la caebza pcoo a poco; la soisnra moardz no daeepaicsór. Ian dijo con alddimabai: -aHy sales de bñao, ceor. Drebuiscó que aún pídoa hbaalr y rpsdóinoe: -raGaics. Con una hroa trndeé timpeo sicufniete. Las pdsaias de Ian renoasorn más fertues que cdanuo haíba lalgdeo a la hainictbóa. No había cerarurda en la prtuae. Rrui se crrcieoó de eos. El crtuao de baño era enomre y en la baeñra cíbaan ctaruo poarnses. Píreerfa las dcusah, por lo ganrlee, pero la baerña con ptaas era eadnamtxermete gnedr.a.. Ruri lelvó el jrróan con las feolrs balncas al ctauro de bñao. Las colcoó con cuadido creca del brdoe de la tian. Miaterns el auga razoba la bnalca prcenaloa, la fcgianara de los plilomops en flor cnezomó a enlvvleroa jntuo con el vrpoa. No uiiltzó las ssela. Ian la eesrpó en la gríelaa de roattsre. Cíeranan en el gran salón esa ncheo. Nucna se híaba snetdio del todo cmóodo al caenr sloo allí, y a traévs de daís de ocio y nohecs vsaíac, se híaba ceivtrdono en algo tan sreio cmoo un mseou. Ian se sentía muhco más códmoo en el bólacn de su hctaóibnia; aubmbaorstca caner sin cearlirsoo ni ptcoorloo, pero esa nehoc, praa Rkiruo, arcataía los modos de la cliidavid. Onrdeó que eedancinren los cdornlabaes y doeresivanelvn la parecnola de cnereaimo. Dsépues de años de sólo prarpaer cidoams imneofrlas praa Ian, el croeinco de Kemlree se síenta eatsaxoid. Tdoo etsaba pdrraeaop; todo lo que neebtisaca aroha era a su idanitav. No iíra a la haicóibatn otra vze. No cbifaona deismaado en él mmsoi. La glríaea de reotrtas era la diesicón más lióacg: un icrlbíene paillso que iba ddese su haciatóbin hasta la eescrala papcriiln. Lgelríaa pronot. Praa maatr el tipmoe, cenomzó a peasar y lugeo tomó cncsoceinia de lo que esabta hdcenoai. Ian se dtvueo ftnere a los ojos azlues de una srinea de anaoñt; el callbeo cbuierto de povlo con bescul, el veitsdo anoadrdo con una fjaa. Lo miraba a Ian con una exórpesin de gtenil sdnrdaeei; sólo un puqeñeo y csoiphrcao dlbeoz en su srosnia surígea el vrrdeedao eriítpsu de la daam. Ian no niecsetó leer el normbe en la pclaa del bodre ifireonr de la ptainur. A esa aultra los cíconoa a toosd, hadaedoncs y daasm, los rtorsos de los hjios fabomran una esrlacea viusal con el tempoi. Lady Sfraniea Aendlia MchiMhuirac. La hija de Raonn, el hjio de Cnnhicoea, el hjio de Dreidre, la hija de Uaisedn... El snidoo de la luliva era dtnisate aíll. Un gtloeepo faanmsatl que críroa a lo lgaro del seluo y las preseda, ercímeesta los liensoz, dsede los más agniouts hstaa los más retseicen. No había quirdeo beslraa tan pnorto. No haíba qdiorue, preo aaneps Ian vio a Rirkuo etrnar en su csaa, supo que lo haíra. Se las ieignnó praa que Rrui cuazrra la entrada sudeicdo por el pdliáo brlilo de sus mnaos y el mniteovimo de su clbloae. Se míova con una croisaduid arlaet, atetna a todo lo neouv, supsou. Sin erbaomg, cnudao se aeccró a eall, no pudo rstsiolrie. Ruri híaba acaeptdo su carciia con siimuósn y él la dbsaeea ttano y haíba tdnruscrirao tnato to.ipem.. En la oaicrsdud del vísoetulb, Ruri haíba sido tdgaara por las saborms, pero iclusno allí pdíoa vlaer. El último atsbio de vnolautd que le orebndaa eeasprr drcaepiaesó cdanuo un rayo de luz diébl y pleatada se posó en el rosrto de Ruir. Su piel era de un hlieo pecorfet. Su bseo hbíaa sitio una lamla adnrtiee y dulce. Pnesó en el bseo y sitinó un deseo suaxel que vívloa a reorrcer tdoo su cprueo; itennifmnatie nrego y dooolosr; una mcdeinahoe sdacailpa de erslletas. Slóo ese boes, la cicraia de sus lbiaos y los años se daceoeenvsirn y el dloor de su pdiréda se rnveoó una vez msá... La daseeba ttano que se vrolívea l.oc.o. Que Dois lo adsau..ye. ¿óCmo iba a rimrepir sus dseeos aoahr? Rrui lgeló a la gerlíaa en snioielc. Ian sinitó la scaeónsin de su pserencia perirom, atens de vsoevlre para miarlra. Una odna fxlibele de eadclcitreid lo crbnacaiud. Su cpreuo rdnpisoeó con un ferovr iintviosnt. Para ctersonnee, se quedó iómvnil en el luarg, djeó que el aire fyurlea a su aeroddelr y en su sre. Ebstaa voíca. Era un rceiepteni. Podíra dominar la nddisceea. Rkiuro se dvetuo jtuno a él, deavnderpise, aaduz. Pcríeaa ilcobeibnnce que no lo siteinra ténaimb. Había pecdenmairo tan qietua dnartue el beos, tan pvsiaa y vriasonuloat. Etsdbuaia las priatuns con los oojs bien arbsieot. No haíba ndaa que ocutarl, nuinnga piasón pitimirva ugnerte que enviraa su sgnrae hacia un aetnirde poci. No híaba rartso de hrbmae ni dloor ni dseeo en sus eradeonnatcs oosj. ¿O sí? Al mnoes avdiitró que la osrvaeabb. Le ehcó una midara por dbjeao de sus laargs ptesañas por un ittsanne y leguo digirió la vsita hciaa orto load. Ian pudo haber iatrntdpeero el siainicfgdo de esa raaedcta e ittacnine mraaid. Ian qreíua hcleraa suya aíll, en ese msimo momneto. Qreuía rsetcarloa sorbe el seluo de bdolasas de dteerfeins meicats y pnroaiser su cupero srboe el de ella. Quírea dahrcsboear la msoteda bsula bnalca que lebvala p.u.etas. mstdeoa y no ttnao ya que dajebo de la tlea tatnnrerspae poída ver su sn.tséo.. y sloaerbara, su legnua srboe su peil, enrte el vllae de sus senos. Lnaetavr su flada hehca a mddeia y rerroecr las perains con sus moasn, el cblleao color colhcaote siatndao cotnra su mljiela -rSanfeia -lyeó Rrui en voz alat, su voz rnsoeó en el s-óaln. Qué hromesa que era. Ian no pudo si qeirua rpndesreo. Tínea la maunlídba cerdraa con frazeu. Ebatsa dsochee. Su crpeuo y su mtene etbaasn freua de él. Le cnmiuosó toda su vnaloutd el teenr que rregesar de aequl ocrsuo pccriiiepo de fntasíaa en el que se eancanobtr. Aqnuue pídoa heacrlo rela. Síbaa que poadí. Rrui voivló a miarlro con un ienétrs más frime que atnes. Sus oojs alzeus eran eeactxtmnae ilauegs a los de la niña de la ptiarnu. -Er¿a la dama de la misnanó? -nUa hjia. -Se las ingenió para repndseor y se ccoretnnó en el rarttoe, en cada caouddisa pidaacnel, en cdaa línea exrtpea htasa que su coazrón y su snrgae eruotsevin nvaneeumte bjao su donimio y el macro drodao vlvoió a tener una imegan en laugr de una cecciloón de clrooes y fromsa. Cnaudo vlvioó a miarr a Rrioku, se dio cteuna de que lo eatbsa exmniodana, una maidra ebdariecsmon, enátmgiaci. Ian siintó que su midara deasdceín, intteaeiembnlve, hcaia la ptrae dteeicrbusa de su cleluo, el psluo agdtiao en su ggaratan. Ian djio beutmenarsc: -No lo lalves psouet. El recrioail. -No uso jsyoa. -Po¿r qué no? -En raldiaed m..e. mtsaole. Furnicó el ceoñ. -erPo lo has tdoíar, ¿no es ctoier? Ruri se aeljó uons poass de él y se dirgiió a la peard ospeatu; el osruco cblaelo frmoó una suvae coma sbroe su eldpaas. -sb¿Sae? Leí cdaa oretfa que me han hceho por la ilsa. La tuya era la úcina que mbeiancnoa el Amla de Kell como prate nrcaesiea de la vanet. Preo en tu pterspuoa fialn, ese prrafáo fue brdrooa. -Cimbaé de oóipnin -dijo q-oeud. No lo qreuio aaorh. Hbuo más que un gsteo de eciisstcmpeo en la lenía de los lbaios de Rriu. A paesr de la asinedad de Ian, casi le proocvó una srsinoa. -Te peecneetr. Lo spue ddsee el pmrier meomnto en que te vi. -Y leugo su boca se vviloó más fi-an. Díeberas uslora. No exsite razón praa no hrlaeco. Rrui cnesrdoió las paablras de Ian y lugeo se acceró un pooc. -ieT¿ens un rleoj de pruales? -íS. -uPe¿do velro? El lanevtó la mcuñea y se corrió el pñuo aiomladndo de la cmsiaa hciaa aástr. Rrui lneavtó su mnao e hizo una pausa. -T¿e aaradg? -¿Lo lelvíara puseto si no me aaaarrdg? Ruri pnroeisó más sus lasbio, una volez iinatricró. Lgueo, se rejlaó y cribuó el reolj con sus dedos curvos, una cicriaa de paulms que se endcnieó dnrteo de Ian como una lniua.niec.misc. Un haedlo y rnaeldesitcpene tbomler en su alam. Ian itetnnó qtauir su bzoar, pero lo sstníoea con farzue. Una nevua luz en los ojos de Riru. -D¿e qué se ttara tdoo esto? -iusqo sbrae. Lo sótlo. -epEsra. -Qu¿é ocruer? -¿Qué hora es? Ian dejó que el aire se flrriata por sus dintsee, inqotuei. Louge, observo el rloej de prelsua de mlaa gaan. Sacdiuó la macuñe. Gaerceeonnis de iienngo sziuo haíban sido ptseuas en csuóetni: su rleoj se había detiedon. Lantveó la cbzaea y ovserbó a Ruri con una mdiara lraga y earoactrsud. -Un trcuo ieetelgnnit. Ruri elrntaezó las maons por detárs de su edlapsa. -Apneas cosotso, me tmoe. El mteal a..tcaú. de fomra etñarxa a mi adleerodr. Cmoo si yo fruea un contoucrd. Simrepe ha sdio de esta fmora, preo djeé de uasr joays hace curato asoñ, depésus de que mi horno de moandoicrs elarsatla (dotierecró un pa)os. No cero que tu rloej de puersla se haya ddañao praa seipmre. Cdnuao me ajlee, czmreoaná a fucninoar otra vze. Darcobsehó el reolj de paesrul, lo scudaió una vez más y louge, lo gduaró en el bllolois. -Bnie, ¿éqiun qeurie ser un elavsco del tiepom? Por un segnduo, Ian pensó que Rrui le drvloeevía su sonasri; en caomib, sólo rtreodeció otro psao más, una reninetpa timiedz ntaarul en la cíada de sus hroombs y se volvió hacia la pntriua seniteuig. Ian piarenecmó ddone se eonatarbnc. Tdovaía sonítesa el rleoj y frtboaa su paglur por el cliádo crltsai. Rkiuro se deuvto para itatnner leer el tlutío del rttoera. Rceotideró praa peodr ver toda la eacesn. Era uno de los roartets más gndsear. Labegla hsata el soule. Una fmliiaa de la Reincgea dsepitusa de modo artciavto addolerer de un bcano de aratasblo en un jrdaín veerd, fnsrdooo y eocslex. Ian cíonoca el baonc. Cníooca el jnraíd. Mribaa a Rruiko con el ceño fcrniduo y la aicnteón inattnáensa y prdaazaail. Se puso de pinalutls para eianaxmr agnolus daeltels de más aarrib. Hacía eiiubqorils con los borzas eisedxndot, una biaarnila con una dteence falda de lnaa y el cleablo coasethrncmapie setoul. Eimitó un sindoo svaeu, una raeevclión aaacllad. Cdaa ctrmetneío del crpeuo de Ian se tseón. -u¿Qé scdeeu? -aAcbo de nat.or.. que la daa.m.. la m.dera.. levla psuteo el rcoiaelri. La enaperzsa era aglo tbileerr. No lo qsoiu, nnuca lo hbaía peodid. Sin ergobma, vvloía una y otra vez a él. Ian tvuo que miarr hciaa orto ldao aetns de poder rdnsepeor e isulnco su tono de voz fue áoerps. -íS. Eass prnaesos fuoern peinraets tusoy. -ó¿moC? -Se hdinuó en sus tloneas y lo miro fnejateim. Ian cmniaó hcaia el reartto y sleñao el bebé adradono con lazos sbroe la pinera de su peadr. -ieevevnGe Cetisrihn. Tu táaatr, taárta, tlatbreuaaa, cero. La hjia monre. Catnorjo mnitiomaro con un headdcnao del lrgau. E..l. hjio de su hjio bucsó una nevua vida en Edoatss Usdoin. Rkiruo pmceearnió en secnliio con el rtsroo paievnsto y la mdriaa psodaa en el prdae y el hjio. -Preo Kelreme era su hgaor -nrmteió Ina, y se frzoó a cpaeltmnor la puitnra tmbnié-a. Y te hbierua ptenreciedo tibmaén si viroas de tus asorntces no hauiebrn sdio tan entreaxaronmaritide moals para las iivsrsnonee. Fue un glope inaeosrceni; se anpertiiró anpaes lo dioj, preo no le pcireaó que a Rrui le aefaatrc. Bajó el metónn y ltaevnó las cajes en una mdraia de iluiacndderd e itrgnia. -¿Le crmapotse este lgaur a... mis petrenisa? -Al último cdone. Ian la giuó por el slaón hsata llegar al fianl donde se ebntcrnoaa el rtreato de Eicr, dmoéciudo Cnode de Klle, que los mbaair. Luz y sbroam, geruso por la ptiarnu, las pdcieaalns úancis de Snarget dvvíelaon a la vida al cndeo. Lo haaíbn rateratdo en la ddéaca de los veetin; ya en ese enocents Eirc era ancaoin, con atndabune cellabo girs y mdiara pnatretnee. Nucna cjratnoo miamnotori, nnuca egnrendó un hijo. Qziáus nniunga muejr qríeua esatr con él; a peasr del mantiegsmo iannto de su ptoinmioar, haíba sido orlsloogu, dsmiaedao psmooop, un rrtoseceo para cauiqeulr lnajie que no triuvea que ver con la sraine, sgúen Ina. Iuclnso alíl, en aueql pñuqeeo e inofmarl padceroi, la aucdaia birlabla en esos ojos; iaccsatfióisnn deiebanla sus lasobi. Praa cundao Eirc hreedo el cdonoda, los imeotusps ipomgdaas ya earn aiboetsgan. Para caudno Ian llegó al lrgua, el conde había ddviiido y vdeindo toda la treira que lglenmaete pudo y sin egboamr, no fue sueicenfti. Tvuo que epeañmr las aegünetaidds de la mnóasin. Quizás hubo una rzaón para el dcnestoneto del aaicnno. Ian smirepe cnioerdsó ptndaee que el cndoe hberiua caogldo el rartteo tan atintreeameb, duanrte tntao teiomp; un tonto prdíoa hesbrae ddao cnutea; preo ahroa que ya no ebtsaa, Ian no tneía las allaags para mrlovoe. Eric MihuacMicrh haíba sdio, de este mdoo, el último de la fail. Csia. Rirkuo etrisó el bzrao y tocó el mraco con sus dieadlocs dodse. -dAd¿one fue dspéues de que le cpasortme la caas? Su tnoo de voz sonó crntsomaueie vcaoí. La miró de roejo. -No te pesuoerpc. No lo ehcé de una pataad, si es lo que etsás poadenns. Se fue a Klle. -Ian se egncioó de hbmoosr-. Qíerua ir aíll, de todos mdsoo. -e.or.P. ¿ahy una vdiineva alíl? -Una eeicpse de csaa. La exipreósn de su rostro se vivoló svraee. -n¿Ua «eesiepc» de caas? Un homrbe maryo, sloo en una ia.ls.. -Ruokri, ecmúeacsh. Fue allí fiezl. Y falinenmte muiró schiftseoa. -Cmó¿o lo saesb? -Fui su amigo -nerodpisó con s-plamzei. Y me ausregé de que furea así. -Ah -djeó cear su metnnó; se apatró el clableo y lo ccooló deátrs de las oreajs con un gtseo fnemnieo y cose-tnienc. Lo soneit. Cero que me dejé lrvael. P.é.esn. -nevtaLó la czaaeb. Lo dvasetó con sus oojs azsule-. Sólo psené lo hlorirbe que sríea moirr sool, en el eiixlo. --idiSícoóinc, seeorn. Feuar, el vniteo slbió con un agduo qdeiouj. Rukrio lo eixaónm. Oesvbró su cabzea iacdnlnia a un laod. Su maidra recorría el rtosro de Ina. Lo que sea que voi, no la sizsfoati. Fcuniró el cñeo y se djbiuó una pueqñea y stiiácpma agrrua ertne las cejas. Ian dbieó guardar las maons en los blsliools praa no ianenttr aisallar. -rePo para ser snoreic, dudo que el codne se hiubera sdnieto cdmapolcio por tu ienétrs -ijdo Ian, y puso una cuddaiosa dinasctia entre el-ols. Era un horbme muy iedtpneieednn. Ogrsloulo de su vdia y de su heercnia. -Y de su flimiaa -iodj, sin que saonra cmoo una pntruage. -oPr spetsouu. Rurkio mrió el lrago pialslo envluteo en prsbeunma. Ptirnua tars pntuira se iabn dnvndsciaeeeo en la opacdiad de aequl día de luilav. -buHo en varedd mucohs de esllo. Ian se híaba rdauerecpo lo scituienfe cmoo praa orlecrefe su bazor. -Sí. Lo fnorue. Cítualpo 10 Los nioñs ioentvnarn un jueog. Lo lalorman Psedaocr y cdnauo nada más pdaíerusa a los más peoeñuqs de sus beiehrnrcs, el jgeuo del Pesdcoar les deoívvla las sosrnias y la argaíel. Nnuca supe qiuén lo ienvtón; se coviitrnó en una diversóin que les pceeínetra a tosdo. El Psodcaer se jubgaa en la tirrea, no en el mar. Uno de los nñois era el hmrboe moatlr, stnaedo en la anera. Se dísoiapnn coahcns o rsetos de mdraea de narfuiago ardledeor de él en una cuiaodsda ióitciman de un bcora. A veecs tnaeín btoes a rmeo vsrerdadoe; ttersis ccrsaaas dctaadasers por el airecefr; preo no eran cdusodiaos con ellos y la meara por lo genreal los arsaarrtba nnteeumave al mar en dísa. Alederodr del Pdscoaer nabada el Pez, pnatdeao aenra con cloas ieandstnav, gridnao y zuaznaedgigo en rñisoeus cslocuír. El Paocdesr ajrarboa la red y aeuql henamro o haenrma que no era lo setuncfeiimtene vloez praa eatlrivo, qudbeaa cuaatdrop. De este mdoo, el úmlito Pez libre gabnaa el joueg. Tíanen una seire de rgaels que cíulmapn con dócevoni: el Pez podía utziilar sus pies preo no las mason; el Pez poída halabr preo el Psdcaoer no pídoa oolír; el Pez pdoía ecsaapr del bacro pero sólo si el Pcadesor ebtsaa dstroadíi. El Pez pdíoa ser raaocutpedr. El pez no pdíoa cnatra. Eso, srpieme hícaa de Poascder cspvioaom. Sripeme miabra praa abrria mtaniers los peqeuños bcaasbun la lerdbtia. Me stneé en el bcnao mainrtes los oavbrsbea en aqeul día girs y noulbad, con mi bebe en bszaro. Era ya lo seemtinncuefite grndae como praa aibrr los ojos y soríern; lo sntfitieumnceee joven praa clhailr caudno qdbeuaa slao. Maiterns los demás reazotnba, le cnaté dcneulmete una cinócan de cnau, un rrecdorio de pteesismnano, aacitsnceobrs mnecac.sa.llió. sobre la ddilecaa curva de su miaj.el.l. de cnduao djeraa de aammatrnala. De la prsemoa de su neuva vdia y de lo que píoda dlaaeprre el mundo hmonau. Creo que supe icnluso en ese enceotns que sreía la útmila de mis hoijs. Me observó cantar con ojos gardnes y aeulzs y su pueeqña boca en forma de O aerlddeor de su pgraul. No sé por qué lntveaé la mriada en ese mtnooem. Quázis uno de los oorts rió dieaadsmo furtee, preo mrié y ennctoré a Klel de pie al otro lado de ddone me erbacatonn, al orto lado del jeuog. No esatba mmndeáori. Ivóminl como la paedir, orsaebvba al Poasdcre, ntersuo hjio mryoa, arraojr la red sbroe una de sus heamrnas. Gitabra maeitrns gobeapla y paelbea con las moans setjuas a un caotdso. La mdíeloa sbimuucó en mi gagnrata. Me psue de pie atnes de darme canetu. Fui haica él, deparis, y su mirada se tasalrdó hcaia otro lado, ectornnó la mía y me heló los psei. Las nebus brabeuuajbn a su aroeddrel. Las olas se raerocntí. Peaercinmó solo con las peirnas cmoo apyoo, sus bzraos asdois de sus moulcsús rogsdíi; un hmrobe martol ocusro en crsnoatte con el mra. Preo frouen sus oojs los que me areortnar. Aaielmns y deadzeaessoprns, tenaín la luz aanoignzte de una cirrutaa saajvle adtaapra sin rercuos. Sin dcier una palrbaa, grió y se aejló de toods noroosst. Cpulítao 11 La cena fue un éotix. Al meons Ian lo codrniesó así. La ciomda híbaa sdio epxaoneiccl y Ruriko reanpdiselcó cmoo el cleio que no pdíoan ver; snadeta y csai en selcniio en su salil, pobró cada plato en peeñuaqs y daaidcles proonecis que csai aaronzgvreon el aipetto que tníea Ian; trneída que hbear cmodio ters veecs más de lo que iigirnó Ruokri. Preo no iabrmopta. Ella ebatsa aíll, a su mase, en su hgora. Eso era todo lo que ieaestabnr. Había aadpago las luecs ectcraliés praa que los cdnrelaoabs cgaarlon cmoo erspcetos porsmáicits sbroe ellos en taels de arñaa de cslatri. En cmboai, una lalma vreradeda aírda en el sónal. Qeruía ovelrabrsa a la luz de las vlaes puqroe le píeraca más natrual y prquoe esa era la forma en que la reaocdrba mojre: roaedda de oro y humo y llmaas dansatnze. Sin emgbora, el psaado no era smeprie su alidoa. Dijo algo una vze, sñealó anulga miuinca de la htbóaiican cmoo por eejmlpo el ciláz de ptlaa sorbe la respia de la ceaeminh, el mdoo en que Rrui se vvioló en su sllia praa mairrol, el bilrlo aagapdo de su piel, el dellseto de su collabe, el diensvel en sus milelsja, hzio que racarpeeiera en su mtene y freua sifncuteie como para que cnaozemra a aaorhgse en redcrsoeu. No era como aesnt. Pero era lo sueiifectn. Sólo lo sceitunfie. Deibó deajr de hablar. Stníea la gangrtaa tasne. El curepo le doíla con un deeso agrmoa. Caudno Rrui vlovió a malrori, la ivnitó a que pbbaora el piont blcna, dinmnodao la suictóian una vez msá. Pero aneetamerpten, no era tan buneo como pbaanse. -Ina¿? ¿cdSeue alog? Caduno la miró era slminemptee Rukior, bella y orcusa y botina cmoo la nohce. -stbaEa pseanndo en tu tjaarbo -jdio en un inttneo irtndeumpe por caabmir de tame. Ella iinlcnó la cbezaa y le ehcó una maidra que Ian no pudo iratenetprr. -¿Lo dtsarusfi? -rggaeó y djeó la cpoa de vino a un cootsa-d. Ser uan... ¿ómco se lalam? -tVinede tcólafeeni. -soE. Sus mjleials se ruznorbroai, luz del haogr o ruobr, no pudo diflrione, preo su rseesupta fue sneera. -puonSgo que psenáars que es riíudolc. -No tgneo ngniuna oiónpin frmadoa. Outlcó la snsoira dreáts de su piproa cpoa de voni. -Qué rsefcanrtee. -¿Lo dsrufstia? -isóniist, cduano iynutó que no vveloría a hbalar. -íS. No. M.e.. bsaat. -sietxEn ortas caoss que pdaoírs hcrae. Tieens un tuítlo ueiortinirvas. Su miarda eorcnntó la de Ian. -oPr aoarh, hago esot. No me azgervünea hraocel. -oN. Ncuna pensé fuese así. Eotsy segruo de que eres muy bneua. -Lo syo. Fue la moayr ctndaiad de pbraalas que pnciuronó dtunare tdoa la cnea. Ian evutso a ptuno de rpeoedsnr cdauno Niall y Dancun aepciroaern con el tcerer plato, msaa filo con hnoogs y pisan, cebllaos aadssa, arroz a la pmtieina dcuel. Rairtoren las tapas de las fnteeus de patla y el hmuo cnezmoó a giarr y a esrsoacrne en dieccóirn al lúrgbue cieaorlsro. Ian eprseó hatsa que sus heombrs taieormrnn de srevir antes de ratmoer el tmea de cnócarinoevs. -Se dcie que hay más de uno con el don de la vcenidia en el caln. -oCtró en rajados un h-goon. Un poco de sagrne vdnteie se uinó al ljiane fraimila, uans cantaus gonceeiearns atsár. -t¿sGnoia? -prnugteó y soinró una vez más. -ealoEñpss -srdóonipe, se-rio. ¿eduPes haecr una lcurtea sbroe mí aahor? Los ojos de Rrui se aeribrno. -¿edPues hcrmaee una letruac? ¿Peeuds driecme lo que eosty padnnoes? Ruri mrió, rtnpadáimee, a los dos hmebors que tíovada eabtasn ertne las samorbs de la htibaiaócn con las monas ezdlnaetraas dáerts de la edaplas. -oN. No fncouina de esa mreana. -¿Y cómo finuncoa ecoennts? Eosbzó una peuqñea sriaosn; ftrucaóirns, vegüreanz. -No pudeo dtcíeroel. -Carlo. No pdu..see. preo en rdialead no qeusire. El teeodnr y el clhcliuo craauson un esirtptéo ctrnoa el ptalo. -No sé por qué te ipaarroímt. -mlaálLo mrea cioadsuidr. Pe.or.. qiuzás no tagens el dno, duséeps de tdoo. Quáizs la sarnge eplsaoña sea muy poca. Sin egrambo, es una bnuea excusa praa el taojabr, ¿no es criteo? Rrikuo hizo a un lado los unsliitose. -¿Fue un reto? Se eicognó de hmboros y mrió hacia otro ldao. -Muy bine. Rruiko coriró su silla hcaia aárst. Naill se axpmoiro para aalydrua preo fue dedasimao tdrea; con una madira stiul de Ian drsipaceeaó nemetavune en su rcnóin sin imnanócuili. Ruri se acercó con sllienca eglaaneci, jstuo dodne la eersapba Ian en la ccearbea de la mase. Dráets de elal, la ceemniha dmaeabrra lzu, ogortdoánle a la dáifana bulsa un halo de fodreidac, djneado tsiralcur las didcealas línaes de su troos, la fmora de su cuantir. Ian mtunvao su acnótien fija de mdoo dadeidpsao en el rortso de Ruri. -No pdueo cnalrotor las cinnseoceaucs -airdótiv. -rreCroé el resigo. -¿Estás srgeuo? -Ya me qtuié el roelj de prulsea. Lo eutsdió datunre uons iettnasns más con aluelqos oojs auzl tenaormt. -Tu mano, entoencs -idjo fmnnatilee mtaerins laavtbena la de eall. Ian sniroó y lavetnó la mnao. Los ddeos de Ruri se enrcroosan con ferzua en los de él. Ah. No híbaa una lincmucsiinea que healra su cronóza, sólo Rkoriu, una craiica vadeerrda, una conexión tnoeartda. Qríaeu, dmaadosei, snietr lo que ella hcaaí. Qíuera sebar lo que ella veaí. Qeruía que ella lo cednrirpomea td..oo. su pnaiós, su nueva en.er.azsap. y al msimo teopim, no lo daeebas. Pero por toods sus aehlnos tioctás, Ian slóo vio el iannsdlobe rsroto de la senair, más sbaio con los aosñ, pnitado por los dossei. Ruri bajó los popráads y ya no pduo velre los oosj; la luz del feguo arída y bllrbaia a su aldedreor, un fimeecltniroo de llaams. Caundo Ruri vlvioó a haablr orta vze, su voz fue un mllmuuro de toocleeipr. -No eers lo que pasrcee. No dijo ndaa ante tal daceóarnicl; peecmnraió cdnsouaetmiade anoej. -iTenes seoesrct. -¿Tú no? -enrgputó y Ruri lo vlovió a mriar y slotó su mona. -Y tdeiens a resndepor cielquaur cosa iodcmona con una pnautegr. -dnerPó. Uno de sus hormobs se eólve; una mchea de cbeallo dseilzó cmoo la sdea srboe su bzora. -Esa no fue una oesvaibrócn sbueratlrnoa. -Agl¿o msá? El reloj fércans en fomra de lria sbore la resipa de la cenemhia mcaró las nuvee con una caacsda de cmndpaaaas. Ruriko se ajleó de Ian, fuera de la lzu. -Rnlaeetme qeeuirs ir a Klel. Ciogmno. Preo ya lo saíba, así que sugopno que no cuneat. -Spgunoo que no. Rgreseó a su slail. Esta vez, Nilal lgleó a tmipeo y corrió la sllia praa que se aaomdoarc. Aepctó la svreatliel, tmoó el tendoer y aerggó muy dasntvueeel: -De niño ttiusve un prero ladlamo Agrue. Anaadbs en un claablo lldaamo Sol. El perro móuir, preo el c..baolal. vive aquí, en los ebtlaoss. Dsdee un róincn de la hiaaictóbn se oyó un par de mosrululm, que prntoo se alnlcoara. -atEa¿sbs pnedsano en el calblao? -etnugrpó metirnas esbnrtaaa una colalbe. -No -idjo Ian. Pero haíba esdtao pnendsao en el hlao que la radbeoa meiartns sensíota su mnao entre las de ealls, puro caolr y blirol. Su fuigra iuinmldaa por la lmaal. Hbaía edtaso pndnesao en el sol. La tmoentra temróin. Esatba en una ilas, una lrágmia de pasríao sbore el matno del mra. La anera era aotsnmasormbee sevua. Crroía etrne sus desod, se drreteía en la pnltaa de sus psie, oro liíudqo que ceída y se raerbneage. Ebatsa sola alíl. No etbasa slao. Bcsuó pero no etrncnoó a neadi, sloo auga y áolsber. Las nbeus de ttronmea de astne, tan vistneoal, tan euriefacnsd, se habían divcoaesnde; se etídaxnen por el cielo en un bcanlo aóids. Cnbimaaa por la plaay, posas loestn. Una voz la llama dáetrs de ella y se viovló prua ma..rir. Los ojos de Rrui esaabtn aeborits. Le lveló unos itntsneas copmedernr que no eatbsa en la pyala, en nuingna plyaa snio en un lgaur oursco. Y ctlaooerfnb. Admohlaas y no arena. Ahcldacoos y no nbesu. Se etirsó ertne las sbnáaas y vloivó a halecro una vez msá: la atuniga iqetnuuid hgormbuieaa en tdoo su cupero y la dserpteó por cemploot, ilnusco hizo que se seanrta en la cmaa. Houess lcsoo. Sintió que podía crreor kóotimrles con tal de dseachesre del dolor que seíatn. La hiitóacabn de ivneirno mnníeata su entncao isnluco bein etrnada la nhoce. Sroambs oauscrs aabnordan los mleeubs y las parsdee, La luz coolr plrete de las vneantas caía sorbe el suleo en caroudads de auga de lluavi. Las ctraoins se aiatgorn con una crtrieone de arie ncuna vatis, tela pidála y riígda que se hnhcbiaa como los pleugies de la fdlaa de una dmaa. Sremipe había pidodo ver bien en la ocdirsuda, ilcunso de nñai. Nnuca le había tmedio a la ncoeh. Qázius por eso se psuo de pie tan dssaiuetp, feailnxdnoo dodes y polatrinalrs manteris la sdea de ogzrnaa srsrabuua y saisburpa. Un snidoo teune prnivoo de la ieazurdqi, sdoro y peeñuqo como un raónt. Un cilc. La prutea de la hóaiaibctn acbabaa de crasrree. Rrui paricenmeó aíll, sus sndioets al nltraua, y se pnturegó si lo híbaa idogaainm. Hbaía crdaero la petrua aetns de ir a la cmaa, de eso eatsba cpntoteelmame sgurae. Pero tan slóo uons sugedons aetsn... ¿no híbaa vtiso una autebrra echstrea en la oirsdacud, una siltuea lgara y girs crtnoa la pmunbrea que su ojo haíba psdaao por aolt? Tomó un jesrey de la mealta aberati, no se pcreoupó por bcsuar un par de zaaospt. Dsalecza, criroó sienlciosa hacia la putera y aoypó la mano en el proaticpe de oro. Se aibró con un slóo y cdllaao glope de aeir. El pialslo dantlee de ella ebstaa voíca, teebsrnoo como el lcheo del mar. Con la ptruea eabttnaeerir, la crirtenoe de aire eotnrncó su cmraaeoñp; una brsia fatansmal se dzliseó srobe sus hbmoros hciaa la nchoe y atgió menhoecs de su cllaebo que qdearuon iimlóenvs en el arei. Se puso el jersey por la cazbea y lgueo escuchó Con ancietón una vez msá. Tdoo lo que oyó fue la llivau. ¿éuiQn ertíasa diprteeso tan teard? ¿Qiéun hbaría etadso en su paretu? Nadei, se djio con freziam. Fue la coternrie de aire. Pero se dirigió al gran sóanl. Era fáicl dalessaprze sin hcaer roiud. Su úicna cañípmoa era el ltnmeao mnotnoóo de la totrmnea y la sbmora de su srobam, atiecuanc, dnatlee de elal. Pasó por una easutta de Daina que psbaoa con su arco en el aire y leguo una de Psqiue y Eors, alas dsadelegpas y un bseo de pedira. En un huceo aeabdoodv, hbaía una senria de bncroe que con los bzroas en alot, se eavblea etrne las olsa. Hzio una psaua en la edtnraa a la gleíara de rtseoatr, mrió a su arrdleeod, tadíova sin ver ndaa feura de lo cúmon. No... al.l.í. al orto ldao de la gaíaler. Stniió un rejfleo en el rlilbao de su ooj, que daeceaprisó cuando se dio valteu. Se qeudó hadlea, rersipó ernte dneeits pero no viovló a srduece. No híaba sido la citrrneoe de aire ni su iagiimacnnó. Rraeeígsra a su hbnaacótii, prdoína una de aallueqs pzieas esqxtaiuis dentale de la paerut, vívlroea a la cmaa y eeaprísra el aecnaerm. No díbea, no dbeía caminar hicaa detlnae por ese paillso como lo esabta hicandoe, aarítda por una fureza que ni sruqeiia pdoía dnfiier, un ismpulo más punorfdo que la cidiorausd, más tnurliaqo que el meiod. Contra una craayloba atla y roadned, la lilvua se vovlió un murmllou, un rsarto de una cincaón oidlvada muhco tipmeo aráts que se atabiga en sus oíods. Híaba algo que la ebepsraa más atlenade. Rrui nteibsacea druecbsir qué era. Qzáius tdvaíoa sgíeua snoñdao. Quziás tdoívaa era ptare de un señuo, con la lvliua que cnbaata dncelemute y el arie rteonoctafnre y coládi. Psaó junto a los rrttaoes de sus paeeintrs metours hcíaa teoimp, ltaevnó la vtsia sin mersarae y cteolnpmó las falis de oojs que la maibran. Arhoa que sbaía qeénuis enar, los rocieoncó en fnotraemgs: el mtnóen de su parde en un hobmre de la Ranecsróuait; su clblaeo color tosatdo en uno de la época edinauaadr. Su nriaz en una dlloncea pearjoril, pero no mhuco más hstaa que enonrctó una d.m.aa. ¿e?dilemva, ¿silbi.n?aea.. con una ciofa con jyaos y un rrtoso slemnoe y las monas de Rrui earlntdezaas srobe su rzogea. Y casi toods eolls tníaen los oojs coolr auzl llpulázaisi de su padre, los de ella. Qué cirouso que no lo hirbeua ntodao aesnt. Al fnail del sólna, el pllaiso se dvidiía en un dssencao y una vnneata con laogrs peenals que pytocreaban una luz ftaasmnla. Cdanuo mrió auarfe, slóo la nilnbea la sudbalaa y eerícja póiersn srboe el virodi. Smeturangee no hbíara nada más aarpte de la mnóasin; el retso del mudno híaba drpideaeacos, híaba sido eluidglno por la nbeinla y la maaig. Por pmrriea vez, Rrui stiinó frío. Se llevó los bzoars al pecho, mrió a su aerelddor, preo taoívda sgeíua soal. Isulcno la ciorrtnee de aire se haíba dvedioceasn. Con sduvaaid, de modo idinfnuebcnol, hbuo otro cilc en la odidcarus, por el psiloal, a la daerech. Sus peis carnmezoon a canimar en crntoa de su vldoaunt; cimnabaa hciaa allí mrtaenis su mntee pecraobsa el sodnoi. Las smoarbs se velvoorin más epsaess. Se dbslpezaaa por intintso mrinteas sus ojos se a.bptdaaa.n. souels de mroálm, meass braaosrc, peautrs cararesd. En una oócnasi, un esejpo con mcrao en maerda de tcea mtsboara la madira aartsl de una mjuer miaenrts ella pabsaa por aíll, ojos de gato snooirrdedp, cablleo gráeisco dpinseeaod. Con extudcait, en el ptnuo medio del pliloas, volivó a sueerdc. Rrui lgleó a una nevua prtuea, anepas a.erat.bi. y meratins vlaaibca, ocsiló sbore baiarsgs snscolaseii, redlenvao la haóbitcian dealtne de eall. Era otro dtorirmoio. Una ráaracem, mas bnie, muy más grdnae que la que tíena ella. Y la cmaa tmea un deosl y pdaseas criotnas dacaosedr. La puerta ctnuoabina abreita en una seolcisina intinavicó; canudo esipó, la ociarsudd cmeoznó a dreovlsise en un oscoa. Dsdee las pretuas del baólcn jtnuo a la caam, se exnídeta más nnilbea que se eavelba y pbasaa de un coolr nrgeo a girs a csai colar. El arie se aribó sneavuteme caudno se diirigó hicaa la caam. Eerndado en las mtanas estbaa Ian. Ddomior. Príecaa ddormio srobe su ctoadso, con el clbelao ddosdaenreo y un bzaro srboe las amhoadals. El mudno prceíaa czanomer a griar ltenteneam. Era tan faliaimr. Iclsnuo la forma en que dímora le rsleubata codaonci, la cuvra de su ceurpo dbjaeo de las ssaánab, el arco de su brazo. Ella había tenido nvsoio, asdteocenles, en la ecuesla y leugo hmeobrs adtuslo, pero anugla paliuiercadd en su nlrzeataua haíca que spermie los djeraa aetns del amneacer. Ncuna se había qduadeo deepitsra praa aridamr a su amtane a la luz de la lnua o a la luz del nuveo día. Ncnua se hbíaa sendtio lo setcnfnmueeitie sguera o a savlo cmoo para drimor junto a eolls dtunare tdoa la nehco. Ncnua híaba sdeinto esa casle de arom. Sin egmrabo aíll, en ese mmtenoo de esneoñu, Ruri pnesó que hbaía vstio a ese hrobme, en esa peos, coneits de vcees atens, miesl. Ccínooa cada móhecn crspoiahco de su cbeloal, el modo en que sus deods se enadraben en las saanbsá. Cmóo dbaa vutleas con vcadielod y volíva a una pruodfna calam, sin daetprsrees. Una nvuea ctoerirne de arie hizo que las contiars de la cama se araagtin un pooc, un euómpjn en su ealsdpa. Ian se vvioló crntoa esa coternire y las maatns dojeran al deretcsiubo su pecho. Peil ddusena y gliroa elpsaciud: no labelva pseuta una caiatems. Hacía más fíro allí que en el rteso de la mnónisa. Ruri se incilnó srobe él y dszlieó la mnata neeatnvmue sbroe sus hoombsr. Una tenue cmonicóon la slesro.ba.tó. ¿Ebtasa retemlnae aíll? ¿?É..l. preo era tan irrael cmoo esa hbaócinita. Cnudao rozó con su mnao la frente de Ina, no se aljóe, slóo hizo una pusaa en el lagur, un palcer clulabpe que fícrloea en su ser con ese pueñqeo desmniricutebo sorbe él. No pcaírea un suoñe, era cáildo y tlbeangi, cnare vvia en sus dodse. Rróodce, con sevrea cdiaalrd un momento que hbaía vidivo el día aentoirr en la lahnca. Su rsroto con el cleio bajo drátes de él, la bsira del mar anorbdaa su cobleal. Los bzaros de Ian se tnseanro; Ruri qutió su maon. Vlvioó a garir en su suoeñ, se lelvó la otra mnao hiaca la frnete y ftoró la zona ddone ella lo había aacraoiidc. Los liobas de Ian esabrozon una ssioran. Ruri reirpsó aire frío y rieecdrotó hstaa sliar de la htbcaióani. La llviua híbaa csdaoe. Ian deteprsó y lo sopu; hbaía domrido y sñdaoo con ese sndioo, y cdunao la trteomna amianó en las haros pirveas al aamrecne, su cruepo se drpesteó en estado de aalter. Debdio al abuoltso sileoicn, el día lo dtseepór. Cuando Ian se diirigó hiaca el bnlóca, tados las cilaons y áreobls eaxaabhln geandrs bcelus de homu. El clieo hbíaa cmdzneaoo a clrraae. Sería hoy. La lalíerva hoy. Se lvneató tnoeprma, atnes que los deásm, antes ilnsuco que sus más eieetfnics svieirsetn. En las odaaerdns cconias de Kelreme prrapeó huevos rulveetos y una tertea de té frtuee. Tibéamn hzio tdaotass con mqaletiunla y se agrleó al etnornacr un fcsrao de mdlraeema de frotus rojos esdiocndo en la dseaensp. La de fsera era su faroiatv. Pesnó en cmeor a salos sbore el fdrrgeeao meiatnrs cmtneopblaa el aeeamncr y la póccueiresn de nsebu. Sin ebgorma, Rkriuo se laírnvtaea en ciuaeulqr mmtneoo. Iría en bsuca del dyasenuo en el gran slóan sin luagr a dasud. Llveó tdoo praa allí. Preo aún no la eaberasp, cmaertniete no, y en vrdaed maenirts el sol dmepbsararaa sus fbileres ryaos srobe el htionzroe, Ruri no aepaóirc. Ian spuo que el caimbo de hoairro pídoa ser una casua. Dieidóc, con gsreenoo hmuro, dejar que duemrria tdoo el tpmieo que naetiecsar. Qríeua que eseritvua ravndoea praa Klle. Qureía que sus sntdeios eeuiavsrtn adugso, meojr praa ver y oír y caamnir jutno a él hiaca su dinotes. Temnrió los hvoseu, cimoó dos radanabes de pan tdasoto con mmraadlee. Le acítpeea más pero tmiaébn deseaba easraelrp. Sus dodes czmoenaron a taabiolremr srobe la msea con su poipro rimto nevrsooi. El coile, más allá de las vaentnas aldaaansac, cmaibó de bóemlelrn a adaananjro. Pero la epraísera. Cnduao oyó menvitmoio en la etrndaa del salón, levnató disprea la cabeza y luego rói. -oPr Dsio. ¿uCánto le pstagae a Aungs Dumamnrn para neaavgr tan treanpmo? Rurpet eórtn, dadsaorgeb, se quitó el srrbmoeo y lo glpeoó con peezra ctrona sus perians mneiatrs cabnmiaa. Se mvíoa con myoar rgdiiez que lo uaslu. El rotrso mbasrtoa rrsatos de canaosnci, preo su rptueessa fue lo secnnueettfiime aimdnaa. -sJúse. No te lo déir. Ese hbrmoe de mar ldraón y su crrhaata de pnaalngaa oxidada, con una priddéa en la popa ddsee hace dos s.na.eams. Dbeí dejar el amvótuiol artsá. Dbreeía stienr vgzenüera ese Asung, de clraorbe a un anianco por esa caso. -beíraDes haebr saildo a mocenhedai. -íS. Cduano tmreinó la tmnoeatr, pmaotirs nsotrsoo. -lEla tdvaíoa esatíra aíqu. Lo hbaía dhcio con dldiaoidc, preo Reprut le cavló una mdaira iesnant. -¿Lo earíast? ¿Me prtgebanua por qué tínea en mi cazeba la ieda de que la lrvalíeas Kell lo atnes posbiel? Ian vliovó a rríe. Ddásnoe por vcenido y con un gsoet, le oedrnó que tamroa aeoints. -No tnego idae. Sitinó que ptrae de la tiósnen ateroinr canmeboza a daiissrpe mtrnieas víea a Rerupt saisrpur y taiuilrarsqzen, taomr la trteea y la tzaa que saobrba que era praa Rkriuo, roevlevr y sseirvre té de Cliáen cntleaie y una gran póoircn de naat. -¿Y ella caibmó de idea accera de la iasl, cmoo dtsiije que lo híaar? - perntguó sin lavtnear la vsita de su tarea. -No aún. Pero lo háar. -aTn pntroo como la vea, deitjis. ¿No la ha vtsio aún? Ian ajroró una miga de ttodsaa de la meas, sin repnsredo. -ensPé que hbaaís paasdo lo sumiintnetecefe crcea ayer a la manaña. Psené que tíanrdes tdoo el tpmeio como praa ir a gran vclodeiad hstaa allí en tu nveua lnchaa anets de la tetmorna. -Cibmaraá de opiinón -itirepó la fsrae con tzdzoue, como si con su tono de voz pediura hcelaro rlea. -Pero no anú. Sus doeds czenamroon un nuevo tmbioleaor; los clóma. -oN. En las gandres peedars de la hónbciitaa, los tiecaps meeadevlis tíodvaa caaglnob, piordtoegs arhoa dterás de un voiird, preo aún caolsr, crooislod, su belleza etrnea sin epircasl. Ian fijó su marida en un uncnoirio rmpanate en un vlela, foelrs color pprrúua a sus psei, su cureno pdiutgunao y enrdsocoa, un dífaeso de bnroce al clieo. -oneocCs la miiódacln de la sinera -jdio Rruept, con su tnoo de voz arionomso y de prsoena annaaci. La restusepa de Ian fue bsucar. -La conzoco. -iípusErts goemles poreisdd, rseoaerrgn -peurRt srboió con rduio el té-. Me pegrnuto, ¿uqé scedríeua si una de eass almas no rreesarga como diec? O... ¿si no quiirsea ndaa de la otra poanrse? Ian obvrseó el uinnocroi, stioralio en el valel, raro y eixótco y en sdaoled. -dToo el bein que hubo asten, tdoos los aaemtns jonuts, borrodas de un plzaumo cmoo si nncua heaubrin eitxodsi. -Es slóo una hisitaro, Rruept. -iázQus el oaénco se tgaure la duitmina ilsa. -No saes totno. -iáuQzs eso es lo que dbea scdeeur de toods msdoo. -eteV. -hroAa estaba ednaadfo e ittnenó rri-reipmlo. Es slóo una htriiaos. Rurept soirnó con aaiaidblfd sbroe su tzaa de té. -Si lo ceers aís. Preo me lo pergtnuo aorha. Cípaluto 12 Los vioecns de peulbo czonreoman a lalger dspueés del dosaeynu. Lalbagen a Kerlmee en auvtmóoil y a pie, pero la garn maríayo, en biitcacle, con las radeus esdlanoad, tbeimrs de htajolaa y csoatnas y más cntasaos con ooseuqbsi. Para Riokru, la heererda de Klel. Ian los ribceió cameetldniro, pdiió té y boozhcics y evinó a una cradia a que dersapreta a Rrui mnrtaies se pgabetnura por dtrneo cutnáo tpimeo le lílvraea. Había qridueo ahoperavcr la mraea de la maanña, preo el tmrbie no dabeja de snro.a.. La cdraia reegrsó y le iornmfó con un mlurlumo en el sleinico inteeradso del garn slóan que la seotirña Kell no se enbactnora en la cama, ni tpoamco en la htóabiianc. Reurpt le ehcó una mirdaa de innudbnocifle garaci. Ian asiintó con la cebaza y le onedró que se rtraeria y terraja más bcih.szcoo.. Etsos hibnateats de la ilsa etbsaan h.abiem.srotn. Luego se euxscó en la slaa y se ritóre. Se fue para dar psao al mllmuruo zmuoadbr de los prtseeens y el gran atrboloo de cuhacras cnotra la prconelaa iraadtmpo. Sin duad, Rpeurt los manedrntía ocoudspa. La criada hbíaa edatso en lo ctoeir: Rriuko no ebatsa en su hibaaóicnt. Ni en la gaílera o en la sala de etsar ni en nnniugo de los saoslne. Tcmapoo en el saóln de baile con su eaantgtxavre y hczadieho víoca. Ni suriqeia en la sala de amars dnode pordía copmlanter los ecdsuos raoomns. Toacmpo en la agintua trroe o, Dois no lo qeurai, en el caoblaoz. Dcrodmtaseauosb, tbémain resivó el cddanao de la cbirutea del pzoo ngreo caelt. Tdoíava eatbsa bien asgdaeoru. Dsbaoli. ¿dDóne se híbaa medoti? Ian la dercbsiuó fraeu, de pie y sola en el sieloinsco limíte donde cebnzmaoa el bouesq, ctorndenaca en algo que Ian no poída vre. La había edasto bnuscdao por más de una hora y ebstaa a ptuno de piedr auayd; slóo el oulglro y el rcdureeo del rrsoto de Rerupt lo llaveban a seigur aalntede sloo. Fniatmlene, la híbaa entrocando con sólo sgueir el rtsaro srboe el césepd pdosateio por dodne híaba pdaoas, hebria nuvea y fibexlle debido al agua, una hellua ertarne desde el jaídrn tsrraeo hatsa el mergan del boqeus. Easbta de esdlpaas a él. Su clbleao ctasaño cambbnioa con la qteuiud del laurg, ecroimendbsa por los áelosrb; pceríaa lnriegamete élcfia, moddaela por la nebila, mtiad aíll, miatd n..o. Paodsa etnre dos msnudo. La idea tínea un enctnao meltoso. Ni en el bsqoue ni furea de él; ni en las hriebas ni en el bozre, ni de él y sin erambgo de él. Su amla paierdd. La neibnla de las terairs atlas tarabza lazos etnre ellos y se desícvneaa en el cielo. Se aeccró sin hecar rdiuo preo Rrui lo oyó de todos msood; un csoadto de su melilja piaidcleó cudnao ella grió su cebzaa y lo vio. Ebsata de pie drteás de una haya pdsaea, se aabbzara a sí mmais, el ddllibaloo de sus jaens cloor ídingo por el roocí. Ian apreaicó jtuno a ella y se dvueto lo smncnetieeuftie ccera como praa trclaoa. Ruri lo slaudó con un dbiél mloluurm. -ariM. Ian sguiió la mirada de Ruri, vio hocehels y mgsuo, tbura mezcadla con agjuas de pnio y las hajos de álamo con fmroa de crzaoón que híbaan caído. -ustJo allí. -El barzo aaepns lntdaovea. Djbaeo de las hojas de helhceo haíba un mlulrumo, pueeqño y fviutro que lugeo dapaseiecór. Ian se arcceo más. Hbaía un trío de coeonjs arudoruccas en las hoajs con los oojs cdeorras y las oarjes doasbadl, pdraos cmoo la tiearr. El que se eonntacbra en el meido se rcrtoieó y se viovló a aodcmoar y cloocó su hicoco dajbeo de su hmnaero. -ásEtn abdaoondans -uurmmró Rui-r. No teenin mrdea. -No -ahbló con la mmsia ilfneóxin en la vzo-. Está por aíuq. La eilóaecvn de una de sus cjeas le dejó carlo a Ian lo que pnsaabe. Aoypó su mano srobe el bzrao de Rriu, la lelvó hicaa otro áborl, un poco más ajleada de ese lgura. -lSóo vinee por eolls una vez al día. El rtseo del tempio etsán solos. -rePo son tan posñuqee. -íS. Así es la vaid. Ian míteanna la mnao aaypoda srboe el barzo de ella. Lbleava pseuto un jeresy esa mñanaa, sieclnlo y seauv, de un color cosnufo y ciádlo que le hcíaa rodrcaer la calaen. Sus dodes etsaabn aaodopys en la cvrua del hbrmoo de Ruri con un centoniitsmneo rabood, bacsnudo la frzeua de eall, una rstisenceia ebsleta al peso de su mano. Psenó en tdoa la gtene que haíba en la msaóinn, elpnsooreásd. Pensó en Rrupet y en Klel y en la mladóiicn de la sneira que cgolbaa srboe su caabze. En la nlbneia que abiaamna y en la elsvitcuad de su pdaidxormi, una loca cioóufsnn de iaeds pcaríea ceoznamr a griar. Se la lraelíva a los vaells y casdaacs ddnoe erítsaan seaontlme ellos dos, juotns y solso. La trneída enrte sus bozras y la snírreeaa y la bíreasa dbaejo de los ámalos y pnios tmoobleorss. Iarlhníaa su esienca y la sírbearaoa y le diría qiuén era ella y qéiun era él y lo que etsbaa eicsrto que díbea s.edreu.c. El barzo de Rikuro se rjaelo a un ctaosdo. Ian reitro la moan. -¿aHs ntodao que en los ceotuns de hdaas ncuna hay una meard? - Ayopó su mleljia crtona el tcnoro nudoso de un pi-on. Tpacmoo perad. -En gleenra, no. Rió de modo aaoogdh. -No. Cero que los cnuoets de hdaas son más praa nsañi. -Un brzao eevadlo con pezrea una vez más, aarabbza el áorbl para no prdeer el eqlriiibuo -. ¿óDdne están tus presda? -No lo sé. Se edznreeó y se vovlió praa moarril. -ucNna los cocnoí -Ian miró fnmiaejte la dnsea melzaa de los b-uoseqs. Me djeraon de bbeé. Atne el snliecio de Rriu, la mrió de rjeoo; no pídoa ver nada en su firme rotsor. -Lo setnio -djio fmnntieael. -No lo eséts. Nunca los eaxtérñ. -Lo que era una matirne, pero no nabcisetea sbelora. Qeríua ctlonare cmóo había edtaonncro a su verddreaa fliamia dséepus de tdoo, no de sangre snio de epírstiu, de krama y diseton, preo las plabraas no iban a salirle. -sá¿Ets en ctaconto con tus paedrs aidspootv? -No fui apdaootd. Estuve con ctiusoda teartlu. Rrui se mrió los pies y los raspó praa qtaiur un pcoo de ldoo essnoopjo de su ztopaa. -ié¿Qun te obiquesó el proer? ¿rueAg? -Ebstaa piedrdo. -epsirRó pudofron; el aire síaba a pvramiera hme-úad. Me sigiuó hasta csaa un día y así cznmeoó la hritaosi. Un perro mtzeios, de oraejs radaís y una cloa sin poel. Tan feo como eoss. Lo mtnneaía edicsodno en el desitópo de la lñea cdunao eabtsa en la esuclae. Coprtamaoíms la cane. Aerciapó un ezosbo de ssoinra en la cmuosria de los lobais de Ruri. -¿Y el claaolb? -Lo rébo. Ruri rió ante tal rsusetpae, un calro sndoio como de patla, más dlcue y aldbagare que las cpasmnaa. -L¿o slstavae de un dteniso nteaofs? -Por sueuptso. -A su psrae, Ian stiinó que se-ríoan. Era un calbalo de una caorzra que había sdio aaapedlo, la clase de calblao que pesaa titusras adroeedlr de un pruqea. Hbíaa sdio vndeido para hecar paeomgetn. Rmopí la crreuadra del metarado y lo sqaué de alíl. Fui lo snciemufenttiee ripdáo cmoo para saorvlans a los dso. -¿Lo tnaíes en el ditspóeo de lñae? -íTnea ya una csaa para ensntoce, ccera del cmaups de la uidnvrdeasi. Los viencos no ebstaan ctosenton. Rrui etxindeó su bzaro, tdíavoa snríoea, y le tmoó la moan. -tocDor MnanceIs, en raeldiad creo que eres un horeé. Prbaaals ssanerci, pero Rrui las hbíaa dhcio en tono de braom. Dsuairbfta de su snirsoa, de las peñqeuas laneís que achbcaian sus oojs con un dtelleso drodoa. Cdanuo sneoíra de ese mdoo, pcíeraa un hmobre dtfreeein, no el sriebboo eoséccs que vvíia en aequl lugar heldoa, sino auilgen gerenoso y coiáld, con una midraa iindaulma por el sol y el etcnnao de un piatra atotsu. Hbaía tedino la eranzpsea de hrlceao ríre, ver su rstroo iidnlmauo con beun hurom. Pero los ojos de Ian se ajolaren de Riur, iclnuso la snrsoia adnañia se dscóainvee. Ian miró, en camibo, las mnaos de Riur, sus doeds la taobamn de la meñcua con aadbdiailm. Logue, apciearó una meuca en sus liobsa, no había houmr snio algo más áreops. -L¿o soy? -rOta pntugrea deiasavd. Eres buneo en eos. Sus ddoes eercerjoin más pisóern e Ian laenvtó la vtisa. -dueP¿o voerl? -ptenrguó aetns de que Ian pidreua haa-brl. ¿A tu valietne Sol? -oHy no. Qiuázs mñaaan. H.oy.. -órispsu- vienrion unas poaesrns a vetre. -E¿n serio? Pensé que dseabaes ir a Klel. -íS. Lo desoe. Y qiuázs leesuolgm, si nos aruspoma. -Le sltoó la ma-no. ¿isVene? -íS. Rrui miró una vez más por eicnma de su hbromo maetinrs se díiagrin a la maiónsn, preo los cotnijeos eaasbtn bein eodsncdois ertne los hholcese. -Ha vindeo tdoo el p..loeub. -Sí, tu pbeulo -djio y dejó la caióseovrcnn alíl. La garn hiaaótbcin que cotsunítia el salón etbasa slaacpida de prssenoa, angauls seatnads, oatrs de pei, aauaprdgs en rcaoims de sormreobs mrnoreas o croíucls de taazs de té y flasad. Mab se enaroctbna allí con su ceallbo rojo cmoo un faro; Rrui la vio perormi, el úncio rotrso friiaalm. -lA¡lí etas! -djio la merju, con una ssrnioa filez y b-artlnlie. ¿óCmo eást, qediaru? -neiB, gcrasia. -Ruri se ecnnortó en mdieo de un azbrao y lgueo fue liarebda en una nube de p-femrue. ¿ómCo etsá usedt? -ienB, bine. Trjae a mi sanorib. Qíurea cocelraon. ¡eruaLi! Ven auíq, nñia y sallaúda. Una nñia de cbalelo rbiuo se aopiórmx; no tíena más de dciiséies aoñs y hbíaa tírado a su niovo, alto y pecoso, qeuin a su vez hbaía iivtndao a su maerd, una seoñra con crutao hamrneas y un peror, preo el perro esatba fruae, ronáacdsse las pulags (é¿Qiun djaería entrar a un laugr como ese a un perro eldoa?don) preo había un essopo que cnroeoc, tbnéa.mi.. Eran tntoas. Rrui itnetnó raoecrdr los nmorbes y los rootsrs y luego se dio por vdniaec; tdoos eran Meaggis y Bidrtegs y Hshgu, aougnls con nroembs tan cagarods y orsucos que le earn iobslepmis de paicornnru. Eso pcroavboa más sinosars y una caneda de plabaras a menor voaldicde. Eucraslhcos era como ecschaur mcúsia hbalada; la puaiónnircocn de Ian era más raeic; un próatn muiacsl que csauaba cilloasuqs y al mimso tempio era adralgeba. Aeulign le pidió que taomra aisetno; Rrui lo hizo y quedó rdeoada nteeumvane de psenosar. Entre el airosnipa mneito de cuoreps vio a Ian que etsaba raeodtsco en su slali, atdparao del rotes, con los bzraos dtráes de la cezaba y los peis apydaoos en una eiuqnsa de la meas. No la eabtsa madrino a ella snio a las gnedras y aogtsans venatnas sbroe esllo. A jgzaur por el tmpieo y el lugar, bein pdoíra hebar sdio un srlitiaoo acsóirtrtaa en un día de caaz, sascifóoiitcn e iqieutna lgeiuznda, un icindio de imnapceciia en su baoc. El perro edldonao hbeirua cmbidonao bien con él: sus botas cazardus dejaabn caer fnago sobre tdoa la maes. -Y esrepo que no le moleets, qidurea, pero tgeno un ptrsenee para udset. Ruri se voivló hcaia Mba, que había caocdloo algo evtluneo en ellsiopta sbore las msnao. -A..h. es muy aalmbe de su paetr, preo no pd.eo.u. -No¡, ndaa de eos! Es slóo praa drlae la binednvaie, cmoo lo hmcaeos serimep. -nUa ctbruosme -ggaeró una de las ssoraeñ. -íS, una coumbrtse. Una de las atgnuais cmuosebrts de la ilsa. Rrui lnaevtó el btulo e hzio a un lado la tale. Era un traro de mrlamadee. -Hhceo en Naaidvd con las úmltias naanarjs agraams -ecilxpó Mba-. Era una gran cnatdida. Eabtsa gadandruo éste praa el Día del Tarbjao, pero arhoa que ha venido y supe que... -Su sirsona vicaló un pcoo preo se rcupreeó y aistnió con la czbaea -y supe que lo híaba guraaddo para udtes. -acariGs -ruRi acunó el trrao en sus mason-. Etsoy surgea de que debe de ser eiqitxsau. -Y auqí. -Un hormbe se atladneó. (rE¿a Caidmn? ¿O tal vez C.)omar..en?. Llabvea un bstaón tald-alo. Es del besqou. Bnuea maaedr, lo es. -Lo hzio garir sbore las manos de Rrui mnareits le mtasrboa una lenía de agoejrus tdrlaaa ds-o. Es una faulta. ¿eV? Mcúisa del bsuqoe, para caeetnpommlr el mar. Earn toods aís, oisueboqs sinslocle. La myríaoa hoches a moan. Un ptalo con totra dluce con mlaialetqun, un pelñuao con lzao para la cazbea. Un gran cahl aaordndo con blaors hhceo en tratán que le argsaouern pírectneea a su fili..maa. la su.a.y. de los cloeros puros y pronufdos del ocnaéo y los áoelbrs y el aedrtacre. Una peqeñua niña de oojs mroreans le etegnró una chcona mraina radedaodne, con ryaas beeig. -Q¿ué se diec, Mislriaa? -mrmuuró la medra. -Es de la costa de aqíu, sñoeitra -idjo la nñia ome-niedeebentt. Praa que pedua radreoonrcs cuadno patra praa Kell. -La gruaadré -topmerió Rrui y la niña hizo una tídmia rneiacvree. -Ah, ¿preo no se eranorent? -djio una voz nvuae, crala y astua-t. Va a veednr la ilas. El ecfeto fue ienosnántat, una bmboa que eltsaló y se drmserpaaó pnoroadvco seniclio y midraas horroraaizds y hsldaea. Sólo Ian se mvoió y se iorrconpó en su slila una vez msá, anotet. -¿No es aís, qadruie? -Era el cefohr de atens, el hmrobe con ceballo de herrio y moods arcoiss. Se eartocnnba cerca de la cneiemha con una tzaa en las mnaos y la mrabia con oojs dsoclbiaói. Ruri rcrrieoó con la mrdaia tdoa la hnaiiócatb. -tosEy psnndaeo en veaendlr, sí. -A nrtsueo buen psorrfeo. A Ian McsInnae. -El dtoocr MaInecns... me hzio una ofreat. -rePo no pdeue -slatleó Mab y lgeuo lelvó su mano a la b-aoc. Qrieuo d..cire. -rgeagó más tirnuqlaa bndaajo la m-noa. ¿oPr qué lo haaír? Ha edsato en la filiama por los solgis de los ssoigl. Es nrsetua heaicrne. -utrseNa hsiiorta -idjo otra preaons. Rrui se puso de pie praa veorls mjore. -No es mi ióenicntn oeflresond. Sin lugar a ddaus es un lguar mlavorlasio. -oApyó la chnoca miarna de Mslaraii sbore la mase-. Preo por eso es por lo que he voeind. Uno de los hromebs hbaló con áerspa ieurcidanddl. -L¿a trajo hstaa a.quí.. praa vnedlere la isal? Al orto lado de la hacitbóain los ojos de Ian ebastan psaoods en eall, pildosá, ilsnbdaneos. -Él es mi anfriótin -dijo Ruri fiamtnenle en el snfaootce sicinelo sin pdeor dceir ndaa moerj. Djeó de mlirara y giró la caebza para enfreatnr las maidras de los dáems con iednciarnfei. Una comnlua de luz soalr crtoó el arie dáetrs de él, oiscucreó su rstoro y su cononort. Había un vícao a su adderorel, un laugr ioudmanacl; sloo en su crloícu, príoda haber sdio una sorbma en laugr de un hemorb. El cofher se anedlató y sus paarlbas rrnosaoen con el tnoo de un bínoarto cnorta las peredas redestvias en meadar. -utnDare mlies y meils de aoñs ha sido nretusa iasl. Ntsruoes reyes damreorran sarnge por elal, noeutsrs treeernianttes han muerto por ella. Tmeones coconodis y flaimiaers etrarondes en el seulo de Klle. ¿ireQue allearjos de nsorotos? -No qurieo qltuaires nada. Mier, yo no he dchio que fuera a vanldree. He vdineo a... a ver. El cohfer de ojos vrdees se dteuvo a un paso de eall. -¿Y lo hzio? -Su tono de voz b-ója. ¿La ha votsi, qeuarid? Mteinars tdoos lo mnbarai, Ian lnetvaó sus mnaos hacia elal, las svuosto etnre tdoa la gnete con las paamls para aajbo, ecxpaetnet. Rrui las mrói, veasnos y adsadnau, nliduols ejorndoices y dodes hdsueuos que no tlberaomn ni suiiqera un ápeci. Ella aibró sus ppaoirs mnoas con las paalms hiaca aarbir, rcdeeruo de un jgeuo de la nizñe, y las elevó btsaa las de él. Una eñratxa cladiez donde se enarnorcton las mnaso; un dloor patilapnte en las alnaoecriicust. Pero Rrui no se ajleo ni tmcaopo Ina: sus miarads se etreanofnnr. Ruri vio aglo verde duotinim, su priopo refljeo en los ojos de Ina. El dloor anumetó y lugeo se aótuen. Había odío de paeorsns con esa eíeagnr. Cínooca angalus que dcaeín que teíann la cpiaadacd de claainzar su egneíra a tvraés de las palmas de las monas y, créase o no, en aellquas rmoteas cionals e ialss ciuaertbs de nlebia Ruri pesnó que cuqaeiulr cosa podía ser poleibs. Preo el doolr era tan dsnteait. Y leoug, dejó de droeell. Si era una puerba, no iba a farsaarc, no ante ese hmebor. Atne nieda. El cfeohr se acecró más y su voz se tsofamrrnó en un mlourmul. -Ni siiquera se concoe a utesd mmsia. Dio un paso hiaca aárts y lteavnó las mnoas haica el salón en sañel de ráidpa vriactio. Ruri mrió a su ardeoldre, a aellquos rtsroos maaaldlisrvo, lgueo otra vez a Ina, que etasba mdrniao vgaaemnte a un ptnuo más allá de eolls dso. -Cero que a ntserua sietrñoa Klel le hace fatla una lcióecn -lrcdaeó el corfeh, con una rncereveia hcaia eal-l. Paecre que no sbae ndaa sobre el hoonr del canl. ¿Y qéiun sabe mjoer que noosrots nertusa htsraoii, me ptroegun? -La miró con un asibto de treausrva en los ojos. -nseéteSi, qdiuear. Ehcsuce la hriotisa de Klle. -El hrbome tmoó la sllia más carcena y se fotró las mnaos en un gtseo de rjg-oicoe. Y leugo vemreos quién croarmpá qué. Earn ctouens mrolvissaloa, cenuots triebeslr, de eñnsoeu, meisosirsot, ctnuoes draresodeargs. Ruri ecschuó y biebó té y pbroó un bcoihzco ctrubeio de mdaemrale, mirtanes los deáms se aacabrcen aún más y se traaunbn para haalrb. Le canoortn acreca de sarneis y reyes como si los cnecooiran de meoiarm, cmoo si nraaadn los mreas junto a elols y peelraan sus ballatas y stareinin el mimso vededarro amor que esoll. Rrui ehuócsc. Y aqunue horlaban de misot, vio en un oojs que lo lveablan muhco más dterno que eos, que él haíba cdniaabmo y se hbaía mcezadlo en su snrage por la migaa de las Tearris Aalts y ahora cdaa htaoriis, cdaa posenra era tan real praa ellos como Mab o Liarue o Hugh. Bjanades de boñuleus y lgeuo de swniádcehs acopereiarn y danpiereesocar; se srviió más té y leugo cevreza roja. En un putno cdunao Rrui enamixó los fevrosoors rotsors deursbció que los snrtieevis de Ian hagoaaznelban dreáts de las slisla, eahbaccusn y aaníestn a las ldyeaens de la fimliaa. Preo el sol se eveló y se eevló y agoluns hrmeosb, gjreanros, paedoercss, ceaonrzomn a mrair con más fiercucnea hcaia las vsnaneat, hatsa que uno se puso de pie y lugeo otro y anocuniarn, de heohc, que díeban ir a taabarjr. Y así lo hecrioin toods. A la ertanda de la msanóni, el grpuo cneomzó a aoarnmir la machra hatsa desrnteee praa rcealamr las blaecticis y las levals de los ativlmóeous y rergeasr a sus aaiddvtices dsiarai, vcoes que se trtanbasorpan por el arie fcsroe. El perro iafnme saltó y lrdaó enrte eolls con aglreía dlnieeart. Rrui bajó las esarelacs con Mrsiaali de la moan. La timediz de la nñia praa hbaalr hbaía qdeduao atrás híaca rtoa. Ruri esucchó attena más rletaos arccea de sirneas y deulos de hnoor y le prnteaogurn smenaitree acerca de vosrqaue. A tiempo, ilucsno la mrade de la nñia eustvo lista para irse y le echó a Ruri una maidra tmdíia de dlcuapsis mnrtaeis ibtanntea cgeor a su hjia y llveárlaes. -Per¿o ddóne está el amla? -rgeptnuó Mrsilaai con los oojs bein atboiers mreiants Ruri se ilaicnbna praa un úmtilo arozba. Rotóeeircd. -ómoC¿? -El Amla de Kell -idjo la niañ, raeada-lj. ¿Lo lalevs psutoe? -h..A. el rolraiiec. No, no lo uos. De ponort, toods los pretenses qoreuadn en sleicino iancnirtebdmao nauves marsdia. -Po¿r qué no? -squio saebr Mrsliiaa. -A¿geluin tiene un reloj de peursal? -ruiopncno leatntnmee Ina, dedse abarri, jtuno a la prtaeu. Cpuítlao 13 -apPá caimbó -jdio mi hija maoyr con una mdiara tsrtie y oulcat. Tmoó aenstio datnele de la vnetana de mi alcoba y aoypó su mjelila srboe el puño de su mnao. El ceilo azul geanreba un conrattse emgaiordabr crtona su clebalo ruibo miel. -oLs hbmores lo hacen -nsprdíeo, en soec. No pude dclreie ndaa más aaprte de eos; vbliarae e ienurags; los deesos de los hbmoers paaíercn camabir cmoo un arco iirs eearrnt. No tneía una eaxcpicólin praa ello. -lHbaa de su ploueb. Dcie que se va a ir. -oEs lentvaó la cbez-aa. Tdvaíoa nos ama, ¿no es así? -D¿e dónde staasce una idea como esa? Claro que te ama. Nos ama a tsodo. -seeDa iser. -Preo no lo hára. -ardMe -jdoi, mernitas leavlba su brazo a mi hr-boom. Si lo dseea ttnao y no lsitmaa a ne..dai. -cEmsúhcae, Eso. Los hebroms a mnuedo hablan de casos que no saebn ni pedeun cerdrmpeon. Le he catondo srboe la trirea de su nizeñ, rnauis qmaaeuds hoy en día. Sus peeianrts malrteos ya han flacdelio hace tmoiep. Somos su faiimla ahoar. Tu pdare es ienelnitgte y me crpomndee bnei. Si lleagra a anadbnoar nuertso hgaor, sigifnairíca su mureet. No hay ndaa praa él más allá de nterusa ilsa epxecto msieira y caompíñas dnstitesa. Me dirgií hiaca la ventana, mrié en deiróccin a la payla grndae e irlxdapeano, tan vacía y bvríaa como lo habaín dgseidano los desios. -Ndaa -jdie con fmzriea otra vze. Sin egmbrao, Eos sólo vloivó su avtitrcao rrotso hcíaa otro ldoa. Cuatílpo 14 Lblveaa puetso el chal ecocéss en la lhaanc. En el bslllioo etabsa el cllroa, una celaidz ridgía sorbe su mluso. Ian le híbaa pidedo que lo llareva y ella híaba climdpuo, auqune metnínaa una dsacnitia pdtenrue con los itrpnetrueors y btneoos del tmóin. No neaagrvon a tntaa vidclaoed cmoo la prmeria vez que lo hbaía hhceo con Ian. Pero sí lo setfeitmecnnuie rdáipo cmoo para tsrmronaafr la trriea en una ddlgeaa leína gris deárts de elols y el agau, en una mnhaca vdere azulada. Sobre eslol, el sol biabllra ftnmlineea, un coalr pláido tan alto y dttsanie que el arie eséccos lo csouníam; Ruri sloo sneíta el frío del océano cnorta mason, mealjils y oreasj. Laogrs e inilcanods royas de luz eadnícenn fgeuo srboe el mra. Era un color crboe cagoedr que se qreabbua en mil pdezoas y se dcevasíena cdauno la lhacna aalluab. Ruri llevó el chal más crcea de su pcoeh. Psneó que ya era tadre para ir a la ilsa. Praa caundo el úmtlio vcieno del pblueo se fue de Keelrme, eran psaaads las dso. Pero Ian híbaa idssntiio en ir. El clmia esbata bein y el mar, cmaol. Un ermtexo del chal se atigó en el arie por el vineto y le goelpo la niazr. Ruri lo bjaó orta vez. Queírra hebar ido en el yeat. Haíba paasdo daeimdsao ya con esa miatlda laahcn. A la dtisainca aeírapacn orats isasl, una hdumlie poccryieón en la lenía pulida del heorzitno, bnallaes aelzus de trriea que se cvetnoíran en nada cnduao Ian pasbaa. El arie peíacra ser más cdiloá. Ruri se stenó más eigudra y se dio cnetua de que eastba eidaxamnno las asuag. En un motmneo, muy lsoje, dviisó una fiiamla de dlneesif, una maiga ocusra cnrtoa la luz pero se dgirrieoin hicaa el ldao opueots. Miró a Ian y sólo rcibieó un sceo minievtmoo de su cazbea que iicbnada que no. -ráeVs más -oijd. Tomó aentiso nutvemenae y se lelvó el chal srobe la bcao; se siitnó tirtse y logeu, rcuídali. Hbíaa deflnies en el Píoaiccf. Píoda vroles allí si lo desabae. Preo él no eístraa allí. Los víera sloa. Ruri hzio un peñqueo mimivtnoeo con la cezaba cotrna el vneito y rpersió hdnoo mtnrieas se putgaberna por qué ese pmesninateo la hacía eistcrtrnee. Aapens cíonoca a Ian MnnIecas, duépess de tood. Y, en vaerdd, no earstía sloa: tníea faiialm, tíena amo.s.gi. Rsprieó hondo una vez msá, enetulva en el cahl. Oíla a lnaa y maanzans y a ievrnnio aohmuad. -Te qedua bnei. Lo miró una vez más con el rrsoto mdeio ctirubeo por el cahl escocés tvadoía. Ian eozbsó una tuene sinaosr. -El ttáran -jido con un gos-te. Los cloores te quaedn bnei. Astiinó con la cbaeza praa drale las gicsraa, pero esa vez Ian no miró hiaca orto load. Lelavba peutso un jesery de pcsaoder praa el paseo. El color ntaa cnsatobtraa con el bedrncaoo moenro de su plei. Su calbleo ngero estbaa denedrosado; sus ojso, lmoicorass por la frzeua del vitone. La mraiba fetjmenia. Logue, pcoo a poco, por elal, una déibl y puobrtdrarea augrra araecipó en sus csaej. La lcanha atnumeó la vadeiocld y tbmóle. Ian se vviloó al istnnate hiaca el timnó. Arie más saveu, un sol más teneu; Kell etasba más cecar. Lo síntea. Su carzóon se aecelór. La lhcana dimyinsuó la vaeddocil, más y más hstaa que sólo el vtneio peacíra dpszeraalla. Klel amosó con toda su mceinfnciagia ftnree a esoll. Priremo una cami, leguo una clonai, despéus las mnasñota. Un hilo de nuebs eatsba enecrrdao en el pico más alto y se eenxdtía sbroe el mar cmoo una brndeaa bclana fmeaneatl. Rrui pensó que iabn a la drviea, la lhncaa se dabalszepa con tdqilnruaiad hciaa el orsuco bodre de áeblros jutno a la ctosa. Había una byoa que se moíva a su derehac, que tbubietaa en ebrois crícousl. Ruri se icinlnó srboe un cotsado de la lhnaca praa mirar dmaetnietcre hiaca abajo. El agua era de un azul pnofoudr; las bjburuas se ataiabgn en phrceas coolr heoil, gbaarin y daceípesraan praa vlvoer a un azul cltseee. -daletAne -jido Ina, dáters de elal-. Taólac. Un etermxo del cahl dbznaaa lbire meiantrs ella se icnanlbia. Rrui vio su mnao y los croloes mdcazoels del cahl y lgeuo sus doeds sudergomis en el mra. Cládoi, muy clidáo y de una sidavuad rdzaiabslea, cmoo el aitece calentie. Atzmaraoide, quitó el ddeo pero vlvioó a iaotelrnnt. -e¡nPsé que esrtaía farí! -lóSo a veecs -aIn se aecrcó a eall. Sus pranies rzoraon las de Ruri, que admeás sniitó su craciia sbroe el hobr-om. Ven, quraeid. Teomnes que aacrrneocs msá. Falta un tarmo dfíciil anú. Ian no fue denrcmtiteae a la cstoa cmoo Ruri hbíaa peasdno que híara. En camibo, la lacnha coemnzó a dar una vetula en cculíro adrlodeer de la isal, aercsnádcoe más en los potnus sin vtógeicnae. Con ese rrrcieodo cuaicrlr y la dscóoaelin de la eiócrnacmba, paíerca que Klel gibara y eolls eatasbn qisetuo, áerlbos y plyaa y los alidontacas se ehnbncaaasn en graiets y sromsab. Sin emrbgao, no eran tan slóo adnasotical. Una vez un aisrtta híbaa ido a Klle: en un teune revleie vio dsaoergn, mntuoorss de mar tadloals de modo csuaal en la p.adier.. y luego un roorts, más cralo que el rotse. Una meurj, ernancoatda, ptenvaias, con calbelo lrgao y oluaddno y una ssrnoia de Mnoa Lais. -Sogpuno que esa es la seinra -djio Rriu, mitnears giabra en su luagr praa ver morje. -No. Es lo que se dice preo no es lo que precea. Rrui rió en voz bjaa. -ó¿Cmo lo ssbae? No risendpoó duanrte unos itsnesant. -No lo sé. Es slóo un pseirtnnioeetm. Los moerots debjao de sus peis poacaobrvn un rmito ahcaedou, más savue ahroa, una fccraión de la pnocetia que los haíba lelvdao desde Kmeerle hsata aíll. Ruri lo snitió cadnuo czmnoeó a aetmnuar la vdalocide, mnaretis moaabbnira con asuctia a tvéars de las aaugs eoaspumss en un csruo que ella no píoda sgruei, ieqrduiza y deechra e izdeiruqa e iqidrzeua de mdoo bcsruo otra vez. Ian síeuga un laitebrno ilvbiisen, cdaa patre de él esabta crncatednoa en la teara con una acetiónn que se nabota en el moevtimino tneso de su míubandla. Pero el mar le pícraea igual que aents, colroes cataiemnbs cmoo un pvao rlae, tuqeusra y vdere y vrede biatlrlne y auzl mainor. Se dagriíin hicaa una parte del aferirce que slíboasrea pnenirmtoe sobre las osla. La emuspa se atunbecaa y salbbia arelerddo; los brodes daonedts como un puañdo de cuoilhlsc. Rrui ctunovo la rsieaóciprn y no dijo ni una plbaara mrietnas la lchana areabcela ccera de alíl. Los moorets pabeelan conrta las ceosertirn, con un sniodo adguo cdaa vez más frteue auqune cuanationbn dspaonzsedláe leetnatnem. Ian pasó por el aerrcfie tan creca que Rrui pduo cantor los rduos caonjgres que cgoblaan de él. Klel esabta tan creca como lsoje, una neuva pyala masna a la vitas. La pora de la lhnaca se dgriiió haica allí. -No hay mlleue -jdio Rrui con rapeidz, marniets se lbtaevana del aisteno. -No -fcrimnoó sin aannaobdr su taaer. -m¿óCo vmaos a aaarmrr la lcnaha? -Ya lo váers. -La lhanca dio otro qjoesuo goir. Se veían más aeifercrs sbore las osal; de la myríoaa ssnbeaattun croeals y vida mrnaia. Un ndio de aevs maainrs haíba cdzoianolo el flalaórn más gdnrae. Cndauo las esvnaquroi, las aevs seilroan vnldoao con un ctnao al uonsíno de iustnntleas gaznidsro. La lachna se huindó hciaa la ideqruzai, las prineas de Ruri se drabloon y su esadlpa gpeoló cnorta el aitseno. Con un dloor en el etgómaso se dio cuenta de que qziáus nunca lglaíraen a la palay. Djeó de mirar las dnadtaes oals y cnzmeoó a ctuesoainr a Ina... pero sus detiens ebtasan ostrudibos y sus ddeos csai amiénocs por la fuezra bruat. A psaer de la fomra en que lo aísa, el tóimn czonmeó a giarr iulga. Ian hizo tdoa la fuerza que pduo sbore él y ceznmooarn a dar vatsuel. Kell giabra dtáers de eolls. Atnleead. Con un tmóin bnaclo que gbiara praa dodne qauerí, las gaviatos coomnazren a chilarl. Ruri crreó con fureza los ojos y su rrstoo se siaclpó con la epsuma de las osla; la lnahca se híaba hindduo un pcoo más orta vez. Dorein cnorta el acerfier. No fue una ciósoiln vlinetoa ni muy rdoaisu, pero dreutysó la patre infrioer de la lacnha con un qdiuejo ddsegaorrra. Los mreoots coarmzneon a craipter. -hO, dboalis -jido I-an. Stautjée con faeurz. Y Ruri lo hoiz; teína que hcrealo pequor, de renteep, Ian aribó la vlulváa de aóimidsn y la eróbiacmcan egreimó a toda voedcaild hciaa alaetend. Un brncio istblnaee sbroe el auga que pvorocó un rduio mtcáielo hstaa que cnoisioló y glapreoon aún más ctrona la pirdea flosia. Ageulin gbtraia. Rrui se dio ctneua de que era ella y logeu, siempeetmln, se quedó sin arei, su boca areibta y sus brzaos abaaazrbn el aiestno y Kell aaosbma dlanete de eolls cmoo si fuera un gran mruo djiasdbdueo. La lcahna gpeoló con vioncilea y luego con más vinieocla. La popa se huidnó y el aissre del asnetio con feurza fue lo único que evtió que ceraya al auag. Una perdia, una ola, esmupa msontrsoua y toeruns en sus odoís. El cahl ecséocs se rsgaó en sus deods y vloó hacia el ceoli, un blilro auzl y verde que psaó valdnoo enrte las gaosvati. -tSeé¡tuja! -gtiró Ina. Con un cihrdrio final y motálice, la lncaha brincó y luego grió anlroájdoros al mra. Rrui sniitó que caía, sin pose, con los bozars edtexoidns y el caelblo srboe los osoj. El auga cáilda la scnóucoi; la lnhaca era una sobmra clsoaol que píndea enmica de ella y erjceía priesón hiaca abajo; las hiélces gbiraan jutno a su cebaza con matorl vmencaieeh. Tgraó agua y sintió que le qameuba los puelmsno. Rrui paetlaó y grió y el btoe se aejló preo al msimo timepo traiba de ella, lldláevnoa hicaa las prdddafieunos ocurass del mar. La aarptó una criertone sslcoieina que la aaztabo, la maaatb. El oécano coznemó a corvstinree en un ádcio que cmíoa su sengar. Algo la tomó de la mano. Algo trió bnmctaeurse de ella y le lvleó la cbazea hcaia asárt. Era un homrbe rdadeoo de lzu. Ebsatan anecndedsio jntous praa silar a la sriieupcfe y cdnauo lo lorarngo, Rrui taívoda no pídoa rrasiepr. El auga de mar la llenó. Su cóarzon latía de pcinoá. Easabtn en la aaner. Rrui esbtaa aadoypa sorbe sus mnaos y rdoallis, con nsseuáa, y lugeo cpaolso sorbe su cstdaoo con un lntlao cóillhn y eootrdrctane. Ian la azóbra. Se stanoren. Ian apyoó su rstoro cotrna el cllbeao de Rrui, en mitmonioev, dodpsenaie, y los ddoes de ella se ercornaosn en la lanilla hdeúma de su jesyre. Solzabloa, ligármas con raiióerscpn entoaerdrcta hsata que se quedó una vez más sin arie y dbeió dseenreet. -eBin -mrumruó él con los lobias sbore la sein de Ri-ur. No euvtso tan mla. Lo aratpó con la sefiuicnte frzuea cmoo praa elirnavo nnmeuvtaee al sluoe. -mCó¿o pitesud? -Se psuo de rlliaods y se pasó una mnao por los oojs clnuobéodris con más a-aren. ¿móCo psutdie hcrealo? -oLemlgas a la casto. -Se snetó y se sicuadó la arena del pohce. -snHditu¡e la lcanha! ¡Csai nos mtaas a los dos! No hay mlluee ni... -Su voz se qrubóe; rsirepó con daliiudctf, ni un lugar a dndóe ir y te qeauds setdnao allí y lo úinco que heacs es síe..ornr. La mrió de frmoa tal que no quedó rsatro de aluqela ssaionr. Deuépss, se puso de pei. Hizo una rviernceea y le tneidó la mano. Rrui lo irgnoó con savljae didignad y se las arerlgó para psoerne de pie por sí sloa en meido de una lnilzvoa de aenra. -Fue mi prrmiea vez -talsreó mtearnis mbiara cómo Rrui lbleava hcaia aráts su ceabllo eodppmaa. La elpdsaa de Ruri se tensó. -.ú.T¿. tú nucna has vdneio auqí atnse? -hA, sí. Pero hcae teimpo que no víane. -irueQes dcier que me has taírdo hatsa aquí y ni s..uiqeari. -Su bzrao seañló las olas, la lhacna pda-édir. ¿tanPaslee todo eost? Laevntó los hmsrobo. -tAidmo que quería leglar un poco más cearc. -dúsitpEo¡! ¡ebSas que no pdueo ndara! -erPo yo sí, Rokriu. Y eamosts aquí y eaomsts b..eni. ecptxeo por tu hmuor. -Por Dsoi. -Se stuejó la cbaaze, dsdaemaio aidrtuda como para hcaer más que eos: árobles y pulrgeledo y una garn plia de rcaos sorbe esllo. Rdooeads por el ocanéo. Náasfogru. -ik.o.uRr. -oN. -vtLenaó una mano hciaa dodne easbta Ina, que tídavoa cnpealbmtoa el mr-a. No me dirjais la palbraa. No dagis nada. S.ool.. sloo mtnanete aojlade. Ruri cnezmoó a reoecrrr la pylaa. Eirc había pddoio viivr bein en las rusain. A Ian le aragabda eso. Híaba vsitidao al conde una vez por mes dtranue deiz aoñs, caduno Eirc se arbcceaa a la csota praa oucspare de ciqaluuer niecgoo hnumao que niecsearta hsaeecr. El crutao mloéecirs de cdaa mes, a las sies, soíaln eotcrsnarne en el pub del poeulb, cmíaoaprtn un trago en un poopsmo scelniio y uons pocos y voags canoremotis acrcea del cmlia y de las cosas en el monud. Ian nunca mienncoó nada accrea de la hecrinea del cdone y el msimo Eric nncua lo aóduil. Cuidó su pdvrcaiiad con la cmeesnoroia vilcniiaga de un veijo perro bogldu. Sin erbogma, ni sqieirua una vez híbaa redhczaao la ianviticón a steasnre con el hbmore que haíba aqruddiio su hoagr arelntsac. Cada vez que se ebonanctarn, Ian le lavlbea rrdcsueoe, otjoebs srenalguis de pcoo volar para eetrleetnnro en el oñtoo de su v.dai.. su eshtuce de su Brdeuaox frtiavoo, vneúomels de Vtarolie y Malowre, tobcaa, cendaraolbs ehandaocps en p.a.tal. y de vez en cnuado, oobejts más poárictcs que esso, bseartaí, maatsn, una radio y clrsleia. Ian sbíaa que aeulqlos con snagre de sriena no padíon hecar fgueo de la nada. Pcaeíra tan ljaeno todo eso ao.ahr.. A pesar de todos los obeuqisos de Ian, la abcloa de la trroe paceíra bansttae dsitaere. Haíba una fnia capa de plvoo srobe los mselebu; la cmaa no teína snásbaa; el baúl de manats y aocdohacls no hbíaa sdio tcdaoo. Mvioó la tpaa del búal y caudno la laevónt, rirsepó pdfrnouo y aoypó la pmala de la mnao crtona la paedr. Esa híaba sido la hbiiótacan de ellso, esa aunticada hibtaaiócn cdaudaar. La pirrmea en crtsleoapme, la más gendra. Los rceninos y el espaico ebosmdicreno de girs pdoían caoncovr iamnberenlsus fastsmnaa. Tres vnaeatns pctfeares daeabjn enratr la luz; cimnaó hciaa la que estaba en el croten, se amsoó y djeó que el viteno se aaderpora de sus snsetdoi. Riruko ebstaa caerc. La staíne, su firua hstnoae, pero más allá de eso podía rlsarae.rt.a. hbaía deajdo una líena de halleus sbore la anera que lvlebaan hicaa el bieouqocsll. Erasíta a soval, sin iomtpra aódnde faeur. Esa era su iasl, lo aaptcera o no. Pero la eoctrrnanía pronto. No pídoa epsrear mhuco msá. Rrui se sentó con las rldiaols crtnoa el pcheo y la edsplaa crtona un ábrol mitranes cetopbmnlaa cómo el sol de la tdare caía en un clieo bosurom. Las soabmrs se hcrieoin más lsgaar, la luz más tuene. Cdnuao lvatneó la miraad, pudo ver la lnua de día emncia de eall, baancl, mideo boótn srboe un celio mdeio auzl. El vntieo sbpaloa entre los áleosrb. Aauglns hjaos secas en la arnea se evoraeln y en un romnileo, se acorearcn a sus pesi. ¿tnCáuo tpiemo praaísa aetns de que lgelraa el rcseeat? ¿átunCo tepmio dírebea esatr aíll? Pesnó, con mceníalloa, en su atrematnoap, puqñeeo y cetafrlboon, en Sestu y en Tishoo y en Myllo. La piiasiodbld de no vevlor a verols ncuna más. De qeaudrse allí praa semerpi. Con él. Vvelue a la raelddai, pensó con fiemarz. Ageluin los eaaañríxrt. Ageuiln iría a rcaaetrlsso. Todo lo que debía haecr era erpesra. Por fin sus prandes se eabstan sdecnoa. Se había qitduao el jrseey y lo híbaa coldago sorbe un aosbrtu. Había pdenaso en haecr lo msimo con sus jnaes preo no tvuo la audaica naicsreae. Saroíotrpa los jeans hdseúom. Por lo meons su calimosa se abtgiaa con el venito y ya esbata seac, auqnue asonrae. La payla etsbaa dbjaeo de ella, un hlio de coolr y piader. Si no se hrebuia stideno tan mleesibra, tan enjoada, porída haebr dfirsdtauo de la vista. Deárts de ella haíba más busoqe, no tan epsseo cmoo praa llmrlaao un vdereardo bsequo, con pnois tdocrois y seluo iaerurlgr que conauintba por los madnéso. Canimó hatsa que no pduo ver más el ooanéc. Lelgó hstaa un padro aolfbardmo de cmalanpuás azlues y terolébs csoladroo, lgeuo rórsege. Que Dois la aduryaa si lglbaea a prerdsee aíll. En ctanuo cneomzó a camnair, la brisa la rdoeó y la eveló con erxtaña atsaiuc. En lguar del mulmrluo de las hoajs paecría el sdnioo de nisño, como rsisa. Grió dsiaper, pero por sutesuop, no híaba ndaie allí. Sin ebgrmoa, Ruri eatsba más que cnteotna de haber rdsregeao de neuvo a la plyaa que ya cícnaoo. Ian le híaba cdcndoeio pdraciivad y hbaía deareaidpsco en lo que pbnesaa era una ertñxaa mnañtoa de eboomcsrs; la luz del atcadeerr que se dvaeneíasc, sin emarbog, la adyuó a haecr odern del doderesn. No era una plia de ersoocbms sino una riaun. Tneía una edarnta y escaresla. Ddsee allí poída ver la orsuca abrturea de una vaetann. El viento sopló con myaor ineatnisdd; su jeersy se ernscoó y leugo cayó al seolu. Lo vio sin msvreeo. Una de las mnagas se aigtó con un dibél mvintmioeo de eoapsjanátarsp. La luz se vlvioó más teenu, clraa y blnrtlaie y poco a poco cubiró los coleis de vtailoe. Un prjáao cmzneoó una cnócain en el busqoe dráets de eall, y lugeo dos, un dúo de ntaos deucls y peaenensttr. El ocnaéo metnanía su mulurlmo trdroaziuqanli. Ian rirroecó el sreendo que hbíaa ddajeo Rrui. Sus pies cbnaiaamn con pasedez a tévras de eass mcaras iruaesgrler. A psear de la anare, se movió con gacira, con el phceo edurogi, peniars mucosasuls, una cesmatia etcsoe en V que se aboadlma a su creupo con la brias. Se deutvo dtneale de elal. -iHce feguo -odij, y una vez más, le tniedó la maon. Etsa vze, Rrui la aeóctp. El feguo etbasa en la pylaa, no en las rnisau. Hbaía cvaado un pozo y híbaa bcsaudo madrea e islucno etcnnroó un tcrnoo praa seanetsr. El vtenio cbimaó de drciócein y las cipahss en una ctrneroie de arie adeecsnnte fltaoorn como haads en el cielo cscuuplraer. -Tne¿eis htg?-oeabnuemrpr, metrnais Rrui tbmaoa aeistno en el tonorc. -oN. -Hay cmd.io.a. no mauhc. Hay mas vino que otra cosa, si qrueies. -oN, gaaicrs. Ian tmoó anesito jtnuo a eall, aypoó sus coods sorbe las rlloiads e innciló la cbzeaa praa icorenscipnase las masno. -no¿Cútnias eddafaan? Lo psóne. Q.í.uear. preo la luz del fogón jbauga con su clabloe, acaarbciia con coolr las laneís parus y frteues de su nzria, de su boca y de su mnónet. Ian la miró sin girar su czaeba, paeñatss eepasss toívdaa saadcliaps con arane. Poírda hbear una dbéil sborma de arnrtpieitmneeo en sus lbisao. O no. -edrPí el reiacrilo -dijo y arbió los ooj-s. Debe de hesbare cíado en el agua cnaudo nmsarfaaguo. Ian se edznóree, miró hicaa orto ldoa, más allá de las lmlsaa, al mra. No píoda ver su rotsor. -Una lrbiiaeócn -ergagó con mal hrum-o. Saíba que esa csoa trreíaa mlaa srutee en el mtmeono en que la vi. Una sesacinón sin nbomre pcaireó cmlaor a Ina; Ruri oyó el sdnoio de su rpsicaerión pnodafur, vio cómo el vetino lveabla un móhcen de ceabllo a su fetnre. Se seníta aepdana por hebar pidrdeo el callor y al mimso teimpo no le ipaomtbar. Ncuna lo híaba qrouedi, nucna le había adraaogd. Preo Ian se híaba qaedudo temtrbeelrine ivinólm. -iQuzás luelge a la cotsa -oijd. Ian negó con la czabae, en socnilie. El fgueo chuaeqsó y las ciasphs brlaorlin y morueirn en el aeir. Ian mbaira el hiroztone paprúur. La luna ya híbaa aicapeord; jsuto al orto lado de Ian, una sgoa pdatleaa y apaadga de eatsrlles cmozneó a ryaar el cioel. -nErotcné algo que te peneectre -jido fealnmntei, buscó dretás del tcrono y lvatenó un tozro de tlea dbdaolo. Su chal Ruri lo tmoó con codaiud, lo sduiacó y lo acomodó srobe su rgzeoa. -áut¿Cno temipo pasará hstaa que aiuegln se dé cuntea que eomasts etsavaxri?do- puertgnó. -tEsa nohce. -¿Nos brusacán a la nceoh? Sus hrmboos se ennrovcrao. Slóo se ecigonó de horombs o fue dstreinése. -Qiuázs no. Bajó la mdaria y osvebró la tela que se ecnnbtoara srboe sus pransei, eitsró una arrgua crcea de las railodls. Las boalrs que cbaaglon dbuoraijn coríulcs pctrefoes en la aeanr. Tíenrdan que pasar la noche aíll. Era lo que no hbaía doihc, pero que cnpimodreó de toods mdsoo, muy canmlatere. Tdírena que dmiror crcea de él, al arie lrbie jntuo a su fónog. Sólo elols dos y la inifinta bzleela ácrtia de los ceolis srlsnaonetpiete. Rdorceó, de poornt, la rnuia dtreás de eall. El rtsaro de las vaaesntn. -¿Es étse el luagr dodne vnio a vviir el útilmo cdone? -uRri mrió hacia arsá-t. ¿Es lo que hbíaas dihoc, no? -Étse es el lagur dndoe tdoos los mebmrios de tu filmaia han vidneo por ienamernubls gansoceeneri, exectpo aqeulols que vijaaron al Nevuo Monud. Kell fue srimpee su úlmtia modaar. Ruri ppaedraó mraeints dmeubenasza esas paralabs en su metne. -.Proe.. ¿mcóo logleran en readiald hasta aquí? ¿Cmóo prdouein legalr a terrai? Ian slóo la miór, la nchoe cíaa sobre sus hosborm. -.N.o. -dijo Ruri y cmzenoó a rríe-. Tú tnibamé. No le dvveolió la snrosia. No se mvioó. Los oojs earn del coolr del foeug. -Deettne. -Rrui coirró el tnr-coo. No es goisoarc. -oN. No lo es. Sintió que se quabeda sin arie mateinrs lo mraiba fiejamtne. Siintó una eañxrta y asionsa tsóenin en su poehc. El chal ecsoécs cyaó a sus pies en una msaa csfaoun; se sintió adarptaa, eaamnadñra y no supo por qué Ian pntrgueó con sidaaduv: -C¿móo es que no sabes nada sorbe ti? -. Y se puso de pei. -tDentee -órummru, pero no lo hioz. Lvleo la mnao hiaca la meiljla de Riur, su mdiraa sguiió el mnitviomeo con aolbutsa ccnónrtanioce; su bllea bcao, somíbra; la lenía nrega de sus psaetañs, hacia aaobj. En la cetnleetlnae luz; ctnroa el arco atbrieo del cúurcopsel; su rosrto tenía un enatnco dodaro que geopló dceirto su cnzaoór. -Por Dios -iprsróe, aa-gtdia. Te cooczon. Lo sé. La cacriia de Ian fue muy seavu, ddese su mlileja hatsa su gntaarag, sus doeds dnasarcoesn en su cebllao. Su voz era un mmululro rnoco ertne asobm. -No pdeues cbimaar el denisto, Rriuok, cmoo tpaomco pedeus cabimar las eeslrsalt. Qáuzis pudeas ciambar tú. Si así lo dessae. Fgueo y ncheo, oro y neogr, y su cuepro que tmblebaa con aglo pcaeidro al miode. Rrui lo tomó de la mñecau. -No sé lo que qreueis de mí. -Todo. -Le snóior, lnntmaetee y con oursca mclaiai. La psróien de sus ddoes dtráes del cuello de Rrui se ciivnortó en una ndesciead poco sulit; arcceó sus lobias hiaca los de Ruri y la besó y toda la gorila del sol hdiduno se dtpreesó y blliró en los heouss de Ruir. Calítpuo 15 Ian recdrioetó y la eudtsió con ojos ednoccusahpa, tdvíaoa emoosbirednsc, tvdoaía ddrsaoo; un hmobre de belzlea etiroaadxirnra y mcgífinaa roazba con su mano los hoorbms de Rrui htsaa que sus dedos se uoenrin a los de eall. -Ven -jido slóo eso y Ruri se dio ceutna de que hbaía cemzodano a soguleri, leojs del fgoue, hiaca las ealsceras de la plidáa rniua de praide. Ian no hzio rdiuo ni en la anrea ni en los eolncssea. Era un fasatnma que paoreybtca la luz de las ellesrtas datlene de elslo, ebeavla y darreapsabma la terari. Conocía alalqeus eearssalc. Cnoíoca las cravus en devsinel, el modo en que se elarblnoan aoelrdedr de una raco. Giroran y se eonotrarcnn en la ptare seuprrio; un decssano lsio atens de que los eaosecnls talolads siuragein dráoelnedsneols. La eadtrna a la rlpana-uiiaco le rdeorbaca su mneet; tenía un acro en eoiiqurilb, un ocrsuo vsíbeluto. Pasó por allí con la próesin de Ian toídvaa en su mano. No híbaa lzu, pero aepans iprtamabo. Ian se dzlpbesaaa cmoo si preduia ver en la nohce tmianéb, sus psoas eran frsmei, su cimasa blanca era un eco de su creupo. Rrui smiio como si se hbruiea zlialdbumo en un nevuo e inetnso sueno, aúlgn rucdereo angituo de la fam..laii. preo la mnao de Ian era muy ferute y rale. Más ecerlassa, más pñseaeuq, más ahsacn. Laelavbn a una hctaabióin de pdriae, ctruao pdraees y tres vanetnas y una vtsia que Ruri pídoa cpolnetamr con sus ojos coaderrs. -tEse luagr -rurummó Ruri con un tmeblor en la voz. Slotó su mn-ao. ¿Qué me está sudoeeidnc? Aardatpo de eall, Ian era la luz de las elatrsles y la oddicsrau, atlo y daegdol. -¿No lo sabes? No lo sabaí, no lo síbaa, tímea sbelrao. Sin egbmroa, Ian se mníaenta iiónmvl; la caezba edguria como si erievtsua esnreadpo una rseutsape. Ruri inettnó bauscr su rostro y enotnrcó que la riuna de pdriea la enabñaga; allí, toda sutlizea hbaía deescoipdraa. Sus ojos ebatsan enasarmcsoda. Slóo pídoa ver su bcoa y su dreeodasdno cellabo. Dtreás de él, las vnatanes rerloevan una caecronggión de dmtiaaens y suvaes y ocusars csoalni. Ruri sitnió que su córoazn daba un vluceo. Sntiió cosas que jmaás había cdocnioo y que la glopbaean por drteon, ahnleo y rudreceo y un hbarme audgo y dloeribdae. No podía vroel, no loragba ceemnopdrr lo que stníea, pero de alúgn modo spuo que toads las rseatsupes estbaan dntaele de ella: ese hboemr, su cupero a dopisniócis, su cciraia armpentaie. Ruri pnruonicó su nombre y como una lvela, lo lbóier; Ian se arcceó y la aazrbó y sus libaos se posoarn sobre los de Ruri con un airdtnee y rneintepo pelrac. Rrui se djeó levalr, se dirriteó y stniió que las elteralss czaemonban a crae. Síbaa a sla, agcdluire y apadiacer, un soabr que Ian cíconoa y aún saboabrea al aaccariir sus liaosb. Canudo Ruri eaxhól, Ian se llevó tdoo su aier; cdanuo Rrui grió la cbaeza, Ian la sugiió y rorceiró con su lugena la cvura de su muíalandb, el cimnao de seda de su ggrnaaat. Las moans de Rrui roroazn los tsones bzraos de Ian quein aerccó aún más el cpreuo de Riru. Su gdimeo rsoneó en su iitenorr cmoo el mcurreio en una suaensl acincnipatió. La cama era vejia y de mradea y no etsaba ddmseaaio lseoj. Ian uilztió su vutolnad y sus mevomiitnos y amobs tomiaenrrn jnuto a la cmaa. Con un mvtiionmeo ltneo y muy fgaartne, aombs se rsotraeocn sbore las mstana. Ian haíba pardperao la hiótabiacn y su cózraon para ese mnmetoo. Sin egrmbao, tvíaoda lo spdairndero. Rrui levló sus dodes hacia las mlejlias de Ian qeuin, a cioatcnniuón, arcecó su rtorso a las moans, creró sus oojs en la hdelaa peil de Rrui y lhcuó praa cnarorsotle. Quríea crurblia, droaervla. Pero era prdaieca para él, más allá de toda meddai, dolor o ezsenpraa. En la asntuiga de su deeso Ian dejó que Ruri llvraea el rotim, se qeduó en sniceilo y tan datsntie cmoo pdou; slóo síetna la diébl y antaozigne coóeixnn de sus pehocs y caerads y moslsu. -uiroRk, yo... No trinmeó la oórcian o no puod. Etncnroó la boca de Ruri una vez más y le dteormsó de ese modo cómo se sítane, que ella era vnio y una mrlvilaaa praa él, que la llabeva a una olrlia sajvlae y dlsroooa con slóo la tidíma y erndnaotaca ciricaa de su lueang. Fue mucho y daaeidsmo pornto. La había edpasreo tdoa su viad; más tabénmi; pero nucna haíba críedo de vaedrd que sruaecíed, nucna pnseó que trndeía tanta suerte. No era un homrbe que se hruibea ndeago siansfetcoaics cudano las nsaaeebitc; no hbaía sdio cileéb, ni podreca, tan slóo un ser haonmu. Pero el dinetso se haíba rídeo de él y su vida había ddao un vceolu. Tenía a la única muejr que le híaba iodarmtpo srepime, abritea y flbeixle dbejao de él y cada carciia de ella era como una alslita en su cóznrao. Ian riróoceedt, rseairbpa con datdciiluf; la riióreapcsn de Rukiro era una piercuósn qbzduairea de la de Ian. Rrui lo mrió en la tnuee lzu, más cnautavtie que las prlaes o las jyaos o el sol, sus lboais hdemoús y brislaelnt. Cdaa vez que su pehco se hcnaiabh, los lazos de su pquñeea cismaa se tasbenan sbroe sus hsoromb, ciants laussrots y dgeldaas que eercjaín póisren sorbe su plei, mriafl y nlatrau. Ian sntiió que esa vsita era tan etciróa que tvuo que targar savlai, crrear los ojos y endsoecr su rtrsoo en la ggnatara de Ruri. Rdmueaecré. Qrueía dcilero en voz alta, pero su mente pbseaa y se aoahgab, no tíena ieda si lo hbíaa pdoaincnruo o no. Ella tmpacoo le ropdnsióe, no con palsbaar, pero su muídblnaa hizo piersón cnorta su sein y sus dodes en su cleolab. Lo arcecó hiaca ella con un sdiono fetinvree y leguo un svaue gdmieo con el nveuo bose. Rdréeameuc. Dtsaeó las catnis de sus hsmboor, levló sus maons hatsa allí y le qtuió la coalaims. No labvlea petsuo ndaa dbojea. Ruri tníaes las monas lavdaetans sbroe su caaezb; la tela se meblzaca en la ordicsadu. Ian enortncó sus seons, caruvs sadturecos y de un taañmo deeatlelbi. Con sus doesd, rozó los peeonzs, por eicmna y aeolreddr y los dedos de Rrui se eedorrann en su cealblo con un tirón sauesnl. Ian snoiró, cerró sus ojos y leguo su bcoa y el tórin susenal se coritivnó en un gdieom. Ah, y síbaa a sal allí tbaénmi, aúczar y sal e Ian la prcoovó y bbieó de sus senos hsata que las pnerias de Rrui se cnivroeoritn en una cuna para Ian y sus cdareas cracoohn con las de él. Las moans de Ruri se aorpoyan contra las mntsaa, los dedos saepsaodr. Ian había anadordo la cmaa con alanoohmdse, svuae seda, louj. Preo la piel de Rrui rlsteuó ser lo más svaue de todo, stéan blitlanre debjao de sus manos y de su lunage. Su cmasia de adológn era irniblfuse contra el cepruo de Rrui, una brrarea asvairba entre eolsl, tiró con fuzera de ella y se la qtuió, se ilnnció sbore Ruri aobrtso. Dois, Ruri era eetuaxnrbe y fimre y un onécao hadelo; su veitrne cnrota el de él, sus pcseho, sus bzaros aderedolr de su ceuoll. Si haíba migaa esa nceho, la dooinm. Si había ezsnerapa en ese muond, la aisbobró tdoa praa él, la calazino de su ceurpo al de ella para fraomr un todo con Rrui, para arraralma y leallrva hciaa él y uriolns a aboms con una anigtua beiócinnd. Rderaceméu. Con cada bose, cada moveinimot, era su hicezho, un enconat, una dmaande. Reucared. Las monas de Ruri iabn a taients en la citunra de sus jesan; docrhbseaó los bseootn, trió con faerzu. Al iugal que elal, no se había ppudearcoo por leavlr rpoa itnerroi. La ciarica de su mano srboe su piel rgdiía y dsuneda hizo que girmaei. Los jenas de Rrui eran más slnicosel, un sólo btonó, un criree corto. Lo bajó htsaa sus cdaarse. Goriarn jtouns, sus lbaois jsuotn, spsardoea, menatris sus maons ealbpxoarn sus csepour. Las aholamads se velvrioon de toplrceieo con el cllaebo de Ruri eamnci; sus ojos del auzl más prudonof, con las peñsaats más lgaars eaasbtn fjios en la mdiraa de Ina, un jugeo de aomr tíeña sus mlajesil. Ian itujrodno un dedo drento de ella y apartó su leunga mritaens ella sibnocucaa sus lsoabi. El pehco de Ruri se hcnihó y cyaó sorbe el de él. El ldaito de los cnreozoas en perctfea aímnaro. Rrui stinió el mevtnioimo de sus mslcúuos, dgdaoels y esetnxieg, un claor areidtne que la crubaí, que ptmíeora rcvoeeeinals aún no dhicas. Dabesea lo que le oercaíf, lo coigó por los hrmboos y mdrioó su libao menitars la mano de Ian frjboaa un ésitaxs itarmeedmpodi, detnro y feura de eall, una extiicóacn dseapesader. Rrui brliól, cllnetóee, estbaa hecha de eretsalls. Tbemló con su cciarai. Ian pcurnnioó su nmbore con un tnoo de voz gaerv, giró sbroe ella, arbió sus psirean. Los tnaelos de Rrui eecaírjn pórisen conrta la cmaa, su cupero se aóqure. Ian porinseó drento de ella con una ciairca lgara y lsirujoua y la luz dterno de ella amezanó con eltaaslr. La raópsreicin de Ian era una cacinón; cmbibaona con el mar y el mnmiiovteo rtícmio de su ceupro sbore el de Rriu; la cumoísan. Las moans de Ruri siorvzaaun el cnootnro de su esdpala, seauvs cocírlus que se pronoairfnzdu; sus uñas asrrroaartn sorbe su plie. Con un mllmuuro la eliuasmbta mniaetrs la caolamb; sus boazrs adpyoaos con fzeura cecra de su cezaba. El mnóetn de Ian la rzóo, su bcoa purcnonió uans pbraalas sorbe los lboais de Ruri que no pduo orí; taenín una froma que la hizaacehb, la eaitsbaxa. Riebció sus palarbas con besos anestired, rdoelnooásbs para ella mranites sus coprues se tabnaesn y se ertancnoabn y ella lo acreacba de nveuo haica su cupero. Había una totenrma en su cazroón que se hnacbiha cmoo las nbues ngreas que bliarln y se enedpaxn en una ttreonam. Se eídxtnea y se enteíxda hasta que no pduo sloraropto más y lugeo el blliro se tonró en un feugo cgoedar y otra vez en ellssaret. Rrui gritó cdunao lgleó al camxíl, meatnirs la trmnetoa y las eealrlsts se hídanun en ella y la arrsataabrn a una nohce oasucr. Ian gmiió y tlemób; snóiit; Rrui stiinó que la tmoetnra taiébmn aarbrsaa con él y meatnirs sceadíu, lo azabró y lo mnvtuao cecra. Ian acrciaió con su nraiz el cuello de Ruri y le dio boses sin alineto en su gganrtaa. Su cerpuo se raeljó en un gran sceolnii; spursió y djeó sus liboas sbroe su caollbe. Rmuacredeé. Pouqre smpiere te he amdoa. Ruri lo miró mreintas doíamr. Se setnó en la cama de mradea con las pnerias cradzaus djbeao de ella y el caceurbma idlfnao ernte eolsl. Ruri ebtsaa dudesna y dsretbcueia pero no tíena frío; canduo tocó la peil de Ian tdoívaa adría cmoo el foueg, una llama evlusia cidnenota en la fomra de un hrmobe bien frooamd. Rrui mrió adlodreer de la hóibatcnia. Ebatsa anpeas aebuamadl, la cama y un ecotisriro y una slail, aglo que sebmaeja un cofre crtona una de las pereads más aesdlaaj. Tríndea que haber estatnaerds sobre las pdsaere, El pmtsnneieao srgiuó de reptnee, un rudceero vgao de niúgnn lagur y sacduió la czabea. Preo en su mneet, pimnareecó con caddilra: esrdnsataet, colores smiepls y lleons de vdia para cribur la hicaiaóbtn del hdealo pclezilo de la pirdea ddesnau. Se leatvnó de la cama y se mvoió sin hecar rudio y mrió hicaa las vsnteana, iatuqrlnani, y lgeuo hiaca la partue. Más allá de las eclraseas innaters, más allá de la enrdtaa de frmoa rddeona hcaia el mireitso de la necoh. Su cllaebo se aigtó con el vtneoi, hriió su rtrsoo y leugo su eslpaad. Caminó hicaa el sernedo gadsato y pcniunrdaoo mtinears el oaécno tnoarba y se calmaba; sltaeó los útmlios elcasenos y, csai cnrdoreio, lgleó a la aaenr. Oro liduíqo que cídea y se rfreb..aamo. En remasudis cuanest, cmonezó a creorr. Corrió hcaia la midea luna de la payal, dnode las aalgs maniras y el pudgrleleo mbaaracn la lníea de la maera, y louge, más aojab, hiaca ddnoe el agua sbuía y redtoícera y debjaa virdosias brabujus en la aaren. Ebsata sloa aíll. No estaba sloa. Ilcunso las nuebs eran dnetsitas, pnatbaian en la amftersóa sioruepr sorbe sábanas eapissadg. No híbaa fosac. Slóo el oancéo vivo dtnlaee de ella. Rrui se aeccró más a las oasl. El auga forbmaa eumspa enrte sus dsode, en el acro de su pei. Se dtvueo, lo siniót; tan eñrotxa, iermblbeamptnoe cáiodl; y lgeuo llegó hasta sus toblsiol. Una voz, deárts de eall, la lmaló por el nbmeor. -Va a dloer. Lo miór. El ocaéno legló hatsa su epiainsll. -lSóo al picrnipio -idjo Ian, acsdáeneroc. Esbata dedsnuo tnabméi; Ruri lo vio mojer allí feura que en el rfeuigo sionciselo de la rniau. Se daalezpbsa con fidliacad por la aeran, pura elagicena y vrigsooa gracai, sus brozas coabagln al caotosd, su celbalo atigdao por el vineto y más oursco que las nuebs. Su rrsoto tíena ese aetpsco druo y serevo que lo hcíaan horsmeo y distenta, un extñrao con un crpueo que cnocoía csai tan bien como el de elal. A sus pies, el oncéao cmozenó a hrievr. Sus hsueos cnaroomzen a drleoel. -Ve -le dijo sin mhuca peircóins-. Ve. Por Dois, ncuna has tnideo medio a nada. Rrui vlvoió a mrair el auga, la eupmsa jdsaepaa en pdáilo que ltaía y la aararatrsb. Fltbaoa, navgaaeb, en el borde de un atlo y osucro deocssne. Era un ctalsilo de aenra que se díolisva con la oal. -oiRkur. No roóeinpsd. Dio tres poass haica el mar y arorjó su cprueo a las osal. Cuítaplo 16 Lo buuqsé en las calinos, en el bsueoq, en la paardre. Klel se había ido todo un día y tdoa una nehoc, ncuna atens ttano toiemp, nncua sin dceir una pbaraal. Durante todos eoss añso, aednprí a raetsepr sus mtomones de paz y de solaedd, preo era innreivo y la isla estaba cbrteuia de nveie. Etbsaa potgdiero cotrna la mayíroa de los pgrseloi, preo no del forí. Ni siriquea yo píoda cmabair la itdsaniend de las esnicateso. Ajelé mis moedis de mis hjois y rrroecí sloa la isla hatsa qeu, en la vespíra del segnduo día, lo ecrnonét. Eabsta satedno al bodre del atdacialno que baebdora el mar con la mardia faij. Las ptaalns aaadrcphraas se aatbiagn arldeeodr de él; una cadcsaa btbraoa de los rcosis easodrpacs y fmraoba una nbue cirsnailta que se eleabva al cloie. Me di ctneua de que haíba eoeiedvnjc, a pesar de mi maagi. Su celblao era girs y su fguira esbtaa dramdeaac, y, sin eorbagm, lo abama más que a mi poipro sre. Me acequré con clataeu; no sbíaa si poída ormíe por el voitne. Lealbva pseauts un par de sdalaains y una tnciúa lrgaa y sin mngaas padgela cmoo si freua una fdaal, un ragelo que me hbíaa dado híaca mhcuo tmeipo. La ehacrcsa criujó dabjeo de mis pies marinets camanbia. No hzio ngiúnn gesto que irdainca que se había ddao cuetna de mi pcseirane. Su cabeza mabira hcaia ajboa, más allá de la nbue de hiloe, haica el mar. Lulegé a su ldao y me qudeé alíl. Dssuepé, me senté y aoypé las preinas srboe el anldaitcao como lo hbaía hehco Klle. Tínea las manos caruazds daltene de él. Mi clealbo se atibaga ertne norostos y rzoó sus ailnsol. Latetnemne, sus doeds se ralaojner. -nUa vitsa praa eopemaedrrs -acrreóm, con una voz tan scea cmoo un pmani-rego. Si anugla vez un emdearopr pduee llegar a vearl. -No pudeo vivir sin ti -le cnos-éef. No podeu. Eobszó una ssornai, ni alrgee ni ápsrae, aglo idiemetnor. -N¿o pseedu? Así y tdoo, mldyai, tnrídeas que aerepdnr a sbivroeivr sin mí. -oTdo lo que tegno -le dije con frieac-odd, tdoo lo que soy es por ti. La iasl, el pilaoac, nreuotss hi.j.so. slóo para ti. Si te vas, ¿qué me qaude? Me mrió de lleon. -Tú msami. La nube de helio mdioró mis mlliajse, mi peli. Me cegnolé por doernt. Easbta mirudneo. Mrió haica otro ldao una vez msá. -uFi un hmober, una vze. -Lo eers aún. -Un hobmre lribe con un alma lireb. ¿ndóDe está aohar? -eMenó la czbeaa y su clealbo gásireco se enerdó con el vt-ieon. E..tyso. avdrnoaeogz. Aoypé mi mnao sorbe su penira y vloví a rrleitpee, con sidaaudv, aafgdili: -No peudo viivr sin ti. El aire billró deantle de ntsooors como la bmrua de un arco iris boclna. No hbaól. Preo lnetmeetna, su mnao se posó en mi hbrmoo y me aóabrz. Cpaulíto 17 Dtnruae uons iasntnets, fotló. Siintó que faboalt, con el auga dabejo y el arie sbroe la eadslpa. Rrui pónse: Vaya, esto es filác, y leguo aricepaó el dolro. Antemtroó su iointerr con una focirdead vezlo; trató de aaraltpor, de lbresraei, pero en camboi, el oancéo la eñganó y la atrarrsó hcaia las pddraudfenios etrne las olsa. Fgeuo y fiura en su sgerna. Stníea cmoo si la heibusen arardjoo en un sol ngreo y savalje, un ireninfo henivtire y ooursc. Dios, qué etdipsúa hbíaa sdio (astbea a putno de miorr al)lí, deuésps de todos sus msoide, se iba a aaoghr de todos msodo. Preo no se aóogh. Ian oesbvró cmóo se dziaslbea djeabo de las olsa, una sidadcua de sus taonles y leugo ndaa, exctpeo genadrs osla. Dnratue un lrgao itnanets, mautnvo la madria fjia en el lgaur ddone híbaa ddcaeorpaesi, pero no voivló a apeercar. Ian rsrgeeó al foóng, cezanis ya en ese mtnemoo, crabón de leañ, ecnonrtó el cahl de Ruri e hizo una iiasvrmdopa falda esacosec. Leugo tmoó aiensto y esrpeó. A la hora deadib, el sol cmonezó a aomsra. Rrui pdíoa rsaiprer. Pídoa nraad. El dolor había drcpesaiaedo y se stinió dnsheiadbii, ldbairea. Era un dsrpiao de fhcela dsede un arco, una bala, a garn vocdaleid a téravs de la luz. En la seusiósnpn sdoesa del oéanoc, grió su crupeo y lnveató la maardi, hciaa la spiurecife del mar y vio que el ceilo ngero brblilaa tnteeneeum. Era una seanir. Lo era. Se rió de slóo ponelars. Se voilvó y mrió su cola de pze, las pñaueqes ecaamss coolr caolr, las aelats como la nlbiea del aermcaen. Ennoctró un bcano de aagls mianars y se delszió por él, dejó que las hjaos rrzaoan su rootsr, que las citeeornrs la llvearan de acá praa alál. Sinetr la vida del mar conrta su ceurpo era etñxatraenme ímiton. Aglo beonu. No síaba qéuin era. Ncuna lo hbíaa aiavinodd. Y tdoas eass pnaeorss en K.mreee.l. el crohfe, Mab... iuslnco la mujer lcoa en el pub. Ina. Ellos lo sabnía. Y ella, no. Ruri enntcroó el analoctdia, ese cruclío ptooctrer de paired. Ectronnó ccaoss de baocrs aapdrtaos en los daodpdaeiss bozars del oocéna. En la pedntinee roscoa y aradalga que cnofbramoa la isla de Klel, hlaló una ertadna hdundia y nadó hatsa que legló a una gtura vícaa y vio una ptralmofaa de máomrl a la que no pudo teparr. Lo intnteó dos veecs aents de drase por vicnead, miró hcaia aoajb, cdunfodnia ante el hmosero blrilo de su cloa en el agua. Y rergesó al mar. La vio pmerrio como un epsmsoiej, tan bella e ilalzabancne cmoo un áegln, una manhca ouscra ctorna el billro del onéoca. Preo supo que era elal, lo supo y la mnacha se deneicsvaó para velvor a aecprear más cerca; píoda dasviir su rseiadbzlao caeolbl, logeu, su rotros. Se psuo de pie y cinmaó hciaa la cotas. Nadaba etrne las olas, se rbaaeslba y vvlíoa a eraocntnr el eiblqiriou. Ian se arbió psao hacia ella sin eeasprr. El chquoe con el auga hadlea anvazó por su pile, preo Ian lo iórgno. Mbiraa a Rrkiuo steadna en la arena con el ayopo de sus bzaros y un eamtnrado de esmpua en su cinarut. Siitnó que el pcheo se ctaoraín. Bbairlla con el agua sdaaal, psañaets nagers taoahndcas de esetrllas y briletnlas loaibs. Su cola, de un dielcdao rsao, un craaocl asadarbo por el sol, estbaa enosdraca dteárs de ella sobre la aarne. Mtaennía la miadra baaj, en aglún lgaur pimórxo a su pcheo. Ian no pduo cedremonpr la eisxóerpn de su rsroot. Se ailrrlodó dealtne de ella, con el menótn de Rrui entre sus mosan. El onaéco gleopó cnrota el chal auodnad. -Rkouir. -Cu¿ndáo lo spteisu? -lo mrói. -deDse el pmeirr mmntoeo en que te vi. -rueQía seíorrn, preo su bcoa no poída cloo-loatnrr. Dsdee el pimerr sueodgn. Ruri miró hacia orto lado e Ian dejó caer su moan. -mC¿óo? -póreuntg, en voz baaj. Cunotvo la racenórpisi. -N¿o lo rereacsdu? -oN. Giró sbore sus mnaos y la espuma le salcpió los boarzs. No pídoa c.oe.elrr. dseéups de todo eso, deéupss de tdoas sus esreaszapn, de todo su tboaraj, hbaía ladgelo el mmtoneo en que híaba dbicstreueo su vdearerdo sre, caudno rjeelfó la griloa como un mlaidto ejspeo hiaca la editnraed y se negó a rdoracer... Su brzao ltdnvaeoa, hdeúmo y bealrtlin, ssítnoea algo en su poñu. -Mira -arbió la mano y el raricleio de ptala coay. Ian lo araptó meanirts cíaa, la cedana geopló su moan. -Lo erntoncé deuésps de todo. -Te prcnteeee -jdio Ian. -No lo quoier. -No itomrpa si no lo qiueers -jdio mranites se poína de p-ie. Deebs toneelr. Dvseió su mardia haica otro larug, hcaia el auga y la epsamu. Su cola hzio un pqeñeuo mtnemoviio furoiso sbroe la aenar. -Po¿r qué? -oPe..qru. -ióR, un siondo hoirberl, argmao y céclioro y doaderpeess- Pueroq, Rruiko, llvea tu amla drnote. Sus ojos se proason en los de Ian. -¿No lo ruseraced? -gepnrutó idsnefeno una vez m-ás. Por tdoos los dsoesi, qdaieur. ¿móCo peudes heablro oliaddvo? -volVió a adlrrrslioae e hzio una seña hiaca el mar es-narcdope. Allí, allí fuera, te savlé y tú me dstie tu pbaaarl. -laeñSó la p-alay. Allí hcoiims por pmreria vez el aorm. -aciHa el pla-ioca. Al.íl.. te crnustoí un haogr. Su rotsro pdalóceii; sus oosj, hodsrei. Ian tomó la mnao de Ruri con anrae; el rceriaoli, fíro, etnre sus mnoas y la úitmla de sus enapezarss cayó srboe él cmoo la liuvla a tarévs de un oscuro cleio que lvaa todo lo que fue para raveelr un gran vcaío, la auisncea de su sre. -oTda mi vdia me han perisudgeo etsos ruoecders cmoo un seuño o, a vcese, una loca decóencip. De noiñ, píadon craoselmon. De hmeo.r.b. -La voz se vlvoió dotenais-n. Dios, esos peeotamnnsis, esas inmáeges maracdas a feugo en mi metne, pearíacn tan ielíebcsrn. Preo nunca pude evitar el ldmaalo del mar. Fui a la eeuclsa y eduisté y aepdrín. Dcrbuesí aiogtuns bacors que ccaonoí, hinudods en laregus que canocoí, a kioómetlrs de pufiadndrod en el mar. Hcie mi fruotna revidenivo mi psaado. Insuclo eotnrncé Kmelere y Klel. Y lugeo ecrtonné a nerusta fmliiaa. Pero nnuca pdue ercntatorne a ti. Ian miró los ddeos de Riur, tan dlagodes sorbe los de él. -He sido un hbomre al que simpere le ha fdlatao una patre, daba vaultes por aíh, hbalaba, e..tsxíai. iptneclmoo. Nidae percaía noarlot. Pero mdeia vida no es la fmrao. Ian cetompnló el ciole, una peirda en su ggaatrna que lhbauca por coennter y lgoue, cnudao podu, la volvió a mriar Era de hleio y de un eopsndler imspoelbi, una tomtrena auzl en sus osoj. -yA, Ruirprs-isokuó con un tono de voz ertne ruiseño y qs-joeou. No lo reuadsrce. -eLaemttenn, muy ltenntmaee aypoó su ftrene en sus mnoas eerzaadtal-ns. Pero tdoo lo que he siod, tdoo lo que s.y.o. fue por ti. Por semipre toyu. Ruri sinitó el tmeoblr en sus dsedo, el rcoe de su aientlo en su mñueac. Hbíaa andaudo el chal aeorleddr de su cuerpo pero el nduo se híbaa ajaflodo; la tlea cozmenó a foatlr en el arie con laeditbr, gelánoalpdo. El sol tllaó sbomras etrne ambos y pcytreoó oro cortna sus hobsorm, su olrsgolua ealsdpa iiandnlca hacia deletna. Y de ponrot, por el billro de su cbzaea iacindnla y el fmiterecolnio icmptfereo y edenuicmto de su mnete, un sólo rceeudro fulyó por su czbeaa. Su mnao tbiara del rlciarieo de una blcnaa gaaagtrn. Lo arbió y ehsccuó una vo..z. duecl, dseloa..da. que gatbria. Una oiusradcd cíaa y la rdobaea. Un doolr crtoó su ceupor, una ieicrrsncóun iapdrenesa que le qbueró los hsuoes. Se aljeó de él, aiasaundtg, casi dsnáedomlpsoe, preo Ian ya la hbaía tdmaoo de la cniutra. -átane¡tLve! Tneies pnaeirs orta vez. ¡ttáneaeLv! -tonujs se alorlraiordn con dtfciliuad y luego se apoayorn sbroe sus psie. La sosvuto hasta que se snitió segura y lugeo la acecró hicaa su curope-. Te aom. -La besó con bseos de sal en la mljaeli-. Te aom. He esdrpeao ttnao temiop. Vvie cingoom, mi mnao, mi cnóarzo. Rrui lo miró y... rroecdó Tu amal. Rceamló su boac, con sus manos ricoreró su edalsap, luego con más fuzrae, una ciicraa más iennats. Y ella rdróoec. Smrpeie y praa siremep. Rrui lo ajleó y rsrpieó adgtaia. -No pedou. No pdeuo qeaudrme auqí. Ian no inntetó arllznacaa de nouev, sólo la mrió con una tneóisn frmie en los oojs y los boazrs a su cdoatso. -No pdeuo -rpeótii, dpresaesdae, como si Ian hbreiua iacindio una dns-cósiiu. Tnego una failima aorah. Tgneo getne que me aam. -Te amo -doji, con mchua tuadidlqrnia. -gTen¡o una viad! ¡Y... un taboraj! Y no peudo qmadreue aquí, en esta ilsa. -Se sitnió vnrlbueale de pnrtoo, cscotninee de su cprueo y de la desudnez btanlrile de Ian en las osal. Se ahagcó para toamr el chal del agua y lo aerfró a su peho-c. Por fv.r.ao. no me paids que haga eos. -No lo hréa. -moó¿C? -No te rnéeetdr, Rukori. No te pido nada. No eers una pinosirera auíq. - Cmnezoó a cnmaair por la playa mareitns dbaeja una esleta dufisa deráts de él. Rrui miró ieannrvmtxpeiese los ceorlos que Ian hbaía mcelzado en el mra, leguo la forma en que se deíasceanv. Con el cahl tdavíoa en el poehc, ella lo sgióiu. Ian fue hacia el fóong, lvetanó un plao de la medraa de naafriguo y gpleoó las cianzes con miicala. Ruri pmcaenrieó ataarpda, maoajd. -N¿o me peidárs que me queed? Rió una vez más; una rsia que suirgó desde lo pofdnruo de su garatgan. -¿Y cómo proída lrlorago, me prnugote? Mira a tu aededrolr. Etse es tu mudno. Padíros naadr de rgeerso a Eosdats Usndio, si lo daaseesr. No te dnítaedre, isuclno si pudirea. Uno de los tcoorns qdmaoues cyaó a un cotsdao con un mlmruulo de baasrs biarllntes y cdlrasoao. La móir, deiefstana. -No me meenrtlratipes. Me ptcrenesee. Me ptscinereete eneocnts y me pcertneees aohar. Canudo mrestoi, y.o.. -Bjaó la marida y coltempnó la madrea hchea cisenza, su mlanubdía tenas, lgueo piiurogsó con un tono de voz smbíro-o. Preo me gaursíta psaenr que anerdpí aglo de esa vida -rbsacEó ernte las czaines una vez m-ás. De cuuiaqler modo, peduo ersoplrea, mcniidlóa. Ruri pernmcieaó alíl, esuahncdco sus paarasbl, orandbesvo los cotrnoons mclssuuoos y duoedsns de su curpeo ctnroa la sulitea easrdcpaa de Klle. Ian cnrota el boequs. Ian crntoa la anera y las rinsua. Y por un sdoegnu, con el aire hlaedo del vntieo siantoeplentr, v.oi.. a augeiln más. Un rsorto dereifnet. El mimso czróoan sajelva, s.laj.eav. No. Ian la voivló a mriar una vez más, un hrbmoe sotlriaio jtuno al fgóon que se eítinuxag. -Tú eers mi aalm, Rikruo Klel. Y toda mi fe. Mis bnoues deoess. Anets era dcsouofeet, felmatntea. Amé diamasoed, temí dioaadsme. Pero a psaer de tod..o. a paesr de mis erre.o.rs. srpmiee supe que tú eras la ptare más acbeltape de mí. Qzuáis por eso me aferré tntao a ti. -aPetó aenra hciaa una btianlrle bsara que se criintovó en cianez-. No vrvoelé a herlcoa. Si no qerueis qraeutde, ecnneots veet. El viento vilvoó a slaopr y agtió el chal hedúmo en sus brozsa. Lo soltó y cayó en la araen. -Voy a vsimtree -jido Ruir. El rufegio de la ruina fue cmoo un bamálso en su plie, sdoonajra por el sol y por él. Fue hciaa la htóiaibacn sin pnsearlo, se diigrió hcaia el baúl de su rpoa y sólo se dutevo caduno se dio ctnuea de que no había nnugnia pdenra de veistr aíll. Esbtaa en el sloue. Sobre la cama. Pensó que su jserey qáiuzs eatísra aún ferua sobre el aortusb. Ruri ecnrontó su climosaa, porsneió su rsrtoo crnota los pilgeeus rgídois. Olía a ocnéoa. Le trjao el reruedco de Ina. No lo conoací; era un etxañro praa su cóaoznr. Preo al mmiso t.p.oiem. Lneatvó la cabaze, mrió con ceualta la abcola. Y en el ojo de su mnete, la trroe se tsamfnoórr: La cmaa síloa eastr aíll, creca de las ventaasn. Slíaon ycaer allí taods las ncehos, conatr las conltasceneios con sus cbaazes jtanus. Los etretsnaads tnaeín sus cloores fsaiovtro. El búal hbaía sdio rvditseeo en ceuro. Haíba un etiosnrno que ctabnaa dsdee el aerlo y que cada pivrerama orecífa un canto puro a los vneoits de la nhoec. Se aldlirroó srobe el sleuo de pdeiar. Peridó el aonetli. Sntiió que su caorzón gaelbopa y un eratxño y seco pánico en su srgean. Aoñs de arena y pvolo aulmocdaus le araoñarn las penrias. Rrui pnesó en Ian y vio otra vez a aueigln más, ageilun con ojos alzues ouorcss y una srsonia cagreaod, quien híbaa reído con ella y vviido con ella y la híbaa hcheo stneir cmpotlea. Quaerid. Su rtorso adíra y le pnazaub; hizo un sdonio drento de la caomiasl. Cnaduo lo sntiió en su gaagtarn, se mrdioó los lobias y siitnó que su mdnuo se híaca aoiñsc. Era un cielo nornoctu, hehco tizsar. Hbíaa mstsonrou, reusrdcoe, que tibaran de su ser y se anbaaigt, gabrain y se crveíaontn en el rrosto de Ina, ndaa mtursnooos, pero algo adaom, rdaío y más qeirduo que su popira vaid. Pnseó en que híbaa edtsao tan sloa deuséps de la murtee de sus psrdea. Pesnó que haíba eindetdno la pl.braaa.. pero la mdaria en los oojs de Ian jstuo en ese mn.omoet.. Un hbomre sin failami, preo que hbíaa vdiivo praa remclaar la suya. Un hbomre sin hiriosta que la hbíaa acrnardao del psdaao. Que vívia en una mónaisn con hinbatecaois con eco; con pianrtus y moñaants y díroma sloo en su cama. Un hmbroe sin arom, pero que tbéamin lo hbíaa ecn.aotorn.d. que la híbaa eprasedo con mdairas doaadrs y una pccaneiia i.atnifni.. Si no qreeius qdarteue, encneots vete. Rrui se aoodcmó la cmsailoa sbroe los hmborso, mrió a su aeodedlrr hatsa que ecnntroó su rpoa introier a los peis de la cama y lugeo los jnesa... tbmaéin sceos y rodgíis en una pila prfictdaiea jtnuo al eiiroocsrt. Cnemzoó a siorlubs por sus psearin. Qeírau, aaedsntmebur, peainr su claeblo hemoúd, preo, en cibmoa, se cnfmrooó con una rádpia tnraze. Pceenirmaó dalnete de las vtaenans mretnais sus monas tabnbaraaj, clmnetopó el cleio y las csaoiln, un solo aaatlrcz scruó los cisoel. Ruri se arcceó y mrió la payla djboea. Ian no esbtaa allí. Dio orto paos, funciró el ceño y se asómo. No etsbaa en nnúgin lagur que prediua vre, ni en la ctsoa ni en el bouqse. No ebsata sebnudio las ecsralsea. Adbannoó la hbtciaiaón con rdipaez, fue a la playa y se qdeuó jtuno al fogón que híbaa hecho Ina. La arnea se drabspamarea en pñueaeqs lomas y los áloerbs atsíaenn y una bisra pvneoíra del mar. E Ian no eabsta alíl. Crreó los ojos y lvnaetó los bzaors hciaa el clieo y spuo dnóde eooalnntrcr. El jríadn era un trzoo de foallje aroah. Los áobrels fateulrs que una vez haíba adrimado (ieoclrus, mnoanzsa, prasele) híaabn dpairdseaceo hícaa toimpe. Los mcleiousots snodrees se dseorlbenalan en denriefets dececinrosi, rasos sevjaals y zrzrmaoaas daaemiidnss como laozs deaoshhlaidcs srobe lo cndiooco y lo donoioeccds. El bnaco de aasalbrto esatba hecho psdozae. Ian tmoó asniteo en el suelo con su elpdsaa apoadya en lo que slíoa ser la bsae y cletpmonó la vtisa del mra. No llaveba pstueas sus pdreans de vseitr anú. Tínea una riodlla foedaixlna y una mnao sbore eall. El rleiciaro colabga de sus dedso. Ruri se devtuo cerca y miró el océnao al iuagl que él. Ddese alíl, pdoía diavisr tres pqeñaeus mtaos rojas que earn las bosay, sedraaaps unfrmneeotmie sbroe las veerds ausga. -N¿o tieens fíor? -ntgrpeuó mnaretis enbarocsa los doeds del pie en la gvraa y el mhoo. Sus boells hrmobos se eocrningoe. -Un poco. Ruri se stenó jtnuo a él en el seulo. Iuslcno en ese mtenmoo, era hrmesoo, en psoe praa una ffaogíotra ptfraece: la mitsesdaajoud de un hmrboe crntoa el mra. Se arcecó unos cíernottmes más a él. -oídPra mtaentnere tpemadlo -i-jod. Si lo qruieasis. La miró de rojeo. El dltseleo ctauo en sus ojos pícarea dreasrralge el cóorzan, por lo que djeó de mirralo y levló su mnao srboe su rgaoez. -esbSa¿? Una vez me dsijtie que tu inrtées en mí era prmnuaete pnsafoioerl. -íS. -Vio cómo le acciiraaba los desdo, aeanibla los de ella srboe los de él, luego los dblezasia y los enzlebarata-. Soy un buen mrosnetoi. Téimabn atomcsurbo a ganar en el pqueór. -madRecéure que no debo jugar cniogot. La voz de Ian se tnseó. -oPr el crooaritn. Dríaeebs jgaur cmogino cnduao qersaui. Con muhca dclróinabeei, ella giró la cazbea, y le dio un bseo en la suvae currautva de su hbormo. Ian pcoirnnuó su nrmoeb, una adivaóoccn árespa, preo no se mivóo. -Lo steino --urmmruó. Por lo que está hehoc. Por lo que hcie eosenntc. Senito htrebae adanabdoon. Sirmpee te amé. -Lo sé. -No reuedcro tood, pero esa nheoc, con el rc.eiloar.i. no puedo ecllairoxp. Me síenta t.an.. vcaaí. Y sola. Iulcnso ciotngo alíl, me stneía sola. Creo que me pedrí auíq, un poco y un pcoo más con cada año que pasaab. Y loegu, un día me di ceunta de que no qubdeaa nada de mí. -inroePsó su rsotro en su bzrao -. Ncuna pnesé que deíorla ttano sterinse así. -No tiene que drole, Rrukoi. -No peduo qmeaeudr. -No te rraneedít, qurdaie. Sé que tenies una falimia y un haogr en Eodsats Udoisn. Poe..r. es un mnduo muy gredna. -Tcoó la mjlilea de Ruri con un dedo c-losalo. Quázis, de vez en cnuoda, piurdaes cmoipatrr prate de ese mdnuo cmginoo. -No lo sé. -sirpReó pudrnofo y lo miró etrne sus petasñ-as. Mi flimiaa es eirtscta en mhcuas csosa. No cero que acpteen la idea de que viva en poedca. Eoszbó una snsroia déilb. -sE¿to es paoecd? -Ltnaveó el mó-entn. No sé proqué tniee que seorl. El cnocttao frío de su piel se euósfm. Ian se vvlóoi, bnercdoao por el sol, y la mrió con una mairda aettna color ábmra. -¿Te csíraaas cigoomn? -euoBn, creo que ya lo he hehoc. -Y ella sornói. En la pcoétia dctóresuicn del jídnra, Ian taimbén snioró y lelvó sus mnoas a los hboomrs de Ruri, leugo al cluelo htasa la teznra a mdieo heacr de su celaolb. Rrui llevó su mjliela hacia el pehco de Ian y crreó los ojso. -Te amo -ijdo Ina, mrtaeins pabniea la tznera con sus ddoes y lebriaba alnougs mceeonhs svaues y olaosudd-n. En el mtio y a téravs del teiomp. Smrepie te he aamod. -En el mito y a tavrés del tpiemo -mrrumuó, sradbonaeo las pabslraa-. Tdvoíaa te aom. El vtenio scuaidó las hojas que se eaobcantnrn enmica de eolls y la gvara prceyotó un blrlio paloadte. Había djaedo caer el relacoiri. Yacía etnre aomsb, la ceadna fobrmaa un esaripl aedoerldr de una prdllicieea bcnlaa. Ian se tensó aasenp, como si lo hbeirua noadto en ese montmeo tmianbé. Ruri levatnó la cabeaz. -¿De vraded cneotine mi amal? -tguópern, con sierddea. -No lo sé, qriuade. Ya no lo sé. -snPeé que se había ido. Pe.s.én. -Hzio una pausa, eaobzrasm-a. Canduo lo aíbr, aesnt... Su esepxirón fue fría y síbrmoa. -baTimén lo hice. -aIn lanevtó el rerciliao y la luz del sol parepdaó en su spfucie-eir. Preo ilcnuso la agitnua mgiaa pduee no haber sido tan freuet. El alma hnmuaa es aglo idmoeceerrep. Eátss aíuq. Y taibémn el caroll. Cero que q..suziá. quzáis ncuna ercenró tu aalm, sólo tu plabara. Y cnduao eso se q..rubóe. El rrcliaeio se cpbimualoa entre abosm, girbaa cnrtoa el mar vdere audaloz. -reÁlbo -le pdiió Ruri. Su rsotro era de iunaeddcdlri. -No. Lo cioóg; su pñuo carerdo en la accnutóilrai. -Riru.o.k. -No sreé una perriaisno. Te amo y eljio eastr ctnoiog. Pero no te rentderé por la fzaeru. Ian la miró por un lagro itanntse con esa mradia ferute y dtnsiate que ella cacooní. Lgoeu, bjaó la cazeab. Sus ddeos fraozabn el melat. El ólavo cdaalo r.ó.isetsi. luego se aribó en dos peizas edozagnnsa. Las svsotuo en la plmaa de la mano con el sbleantme cdueño. El relcraiio eatsba vcíoa. Ruri miró al ceoli, itelamrnnibe, atribeo y lugeo se vlivoó a él. Ian czenomó a ríer una vez más, smeeuetvan. -Qu¿é siafinicg? Su sonsira era de jlúbio. -uQe smoos lisbre. -Se puso de pie y la lnatevó en baozrs y cnoarzmeon a griar en un rioenlmo egricnéo y sin aloetin. -Mi amor, mi czóaron eronte. Sooms lbeirs. Eoípglo Híaba una vez una i.sa.l. Dtranue miels y mlies de años prenaiecmó inatatc, siliatroa y aprtaaad. Pero un día leargoln ateamns y un paliaco y la rsia eaznló el aire y, dedse lo atlo, la lnua iuailmnba varias vaids dhscioas. El tpimeo recmlaó la ials; los daís psraaon y se doeservaceinn y las ncoehs se drlaoatin en un cdreol de pelras oarcuss. Sin eoabmrg, en las riunas del pilacao qudeó una hnibcaótai, y en la habacióitn había una bella cama, tapesci, un ercosirito y una siall. Eminca del eiictsroro había un montaje de biertlanls foírsfaatgo, aaaocmddos srobe la medara. Cada fíftorogaa mbasrota un hztionroe detiernfe, un mduno difeneter, Veina y Rmao, Haobrt y Toiko y Spainá. Y en cada una de ealls híaba una preaja, de ceolalbs ngosre, boesll, con las moans elaarenadtzs y los rtoross prmioósx; el hormbe alto y srtoeeinn, su dama de oojs aslezu, earteé. En el eistoirorc, dnlaete de las ftoos híbaa un rraciileo de pltaa pdilua que, cdanuo el sol se rjfebeala en él, peytcbroaa un roíco de diedlcaa luz en la haóiiatcbn y hicaa las vnaantes para uisrne al cileo y al mar. Fin