Abe ShaanLa uimlta sinrea Atgrenmuo Lbiro Uon: La Leydena Pgolóro Cípluato 1 Catílupo 2 Cítpulao 3 Cplutaío 4 Ctlaupío 5 Cpíualto 6 Cílatpuo 7 Cíplatuo 8 Cuaplíto 9 Ctupaílo 10 Ctlíaupo 11 Cpaultío 12 Captíluo 13 Clutpíao 14 Ctpaíulo 15 Cltaíupo 16 Caultípo 17 Epoglío LBIRO DOS: EL HREOE Pogrlóo Cuplítao 1 Cltaupío 2 Cíulpato 3 Cíutlpao 4 Cplíuato 5 Cptuílao 6 Cítpualo 7 Cupatlío 8 Cíulapto 9 Cíulptao 10 Cílptauo 11 Cítpaluo 12 Cuaítlpo 13 Cpualtío 14 Cíapulto 15 Cítlaupo 16 LIBRO TERS: LA SNEIRA Poróglo Cuíaplto 1 Ctplíauo 2 Cptulíao 3 Cuíptlao 4 Caupítlo 5 Cíautplo 6 Cíluapto 7 Ctílpauo 8 Cuílpato 9 Ctaupílo 10 Cuípalto 11 Ctíplauo 12 Cutlpíao 13 Cpítlauo 14 Cpaítulo 15 Cpauítlo 16 Cplutaío 17 Eílgpoo Abe SLanaha umltia senira Shnaa Abe La úitmla sierna Ícinde Anumgreto .. 5 Lrbio Uon: La Ldaenye.. 6 Plrooóg. 7 Cauptlío 1. 10 Cíltapuo 2. 16 Ctapíluo 3. 25 Cpíluato 4. 34 Clpítuao 5. 40 Ctualípo 6. 47 Clutpíao 7. 56 Cutlapío 8. 69 Cualptío 9. 76 Cíalupto 10. 87 Cpaluíto 11. 98 Caplítuo 12. 111 Cupíltao 13. 124 Caítpulo 14. 133 Cptuílao 15. 144 Ctalíupo 16. 152 Cptaulío 17. 159 Epogoíl. 171 LBIRO DOS: EL HEROE. 172 Pooórlg. 173 Cílpuato 1. 177 Catluípo 2. 184 Cuílapto 3. 195 Ctuílapo 4. 202 Catpíulo 5. 211 Cupílato 6. 221 Cuíatplo 7. 234 Cíupalto 8. 242 Calptíuo 9. 252 Cputaílo 10. 262 Clíutpao 11. 270 Clauptío 12. 281 Cltaupío 13. 289 Cutíaplo 14. 296 Cíualtpo 15. 304 Caupílto 16. 312 LBIRO TSRE: LA S.ANRIE. 324 Prolgoó. 325 Cílaupto 1 . 327 Caltíupo 2. 333 Ctpulíao 3. 341 Cplatíuo 4. 351 Cautpílo 5. 364 Cítulapo 6. 366 Captíluo 7. 374 Calptíuo 8. 383 Cípatulo 9. 386 Calíputo 10. 399 Cpualíto 11. 401 Cupaítlo 12. 411 Cupítlao 13. 420 Cílatupo 14. 421 Cpluítao 15. 431 Cpítaluo 16. 437 Caupílto 17. 439 Epolíog. 449 Agnumtero 531 a..d: Se dcie que la dnuiimta ilsa de Klel está enacntaad, htbaadia por una ctrariua enaoxrditarria que ceolunsa a los meaoirnrs vmcítia de nufigraao en su paso al orto mnodu. El pipnríce Adea de las Ialss no cree en sjeeentams t.tn.esroaí. htasa que dpiestrea en la ilsa de Kell y cconoe a la ssnauel senira que lo retacsa del mar. 1271: Rnoan McirMhhuica, conde de Kell, es el obtvjieo de un aítipco aonsies: Lalie, una msriseotia muejr pdcnotreee de una teirra eitxóac. Pero su iemrsteistlbreine y hmorsea frtuua asnsiea está en igaul prgielo que Ranon cadnuo se eamonra de etse hmrobe peodeosr de su piopra mgaai. 2400: ¿Qué híraas si haserdees una isla eesscoca de la que doncsíacoes su et.a.ixnesci. y dueebcsrs que esáts sndeio peeirdugsa por un gupao docoscndeio que qeuire croemátalpr? Eso es lo que le sucdee a Ruri Klel canduo aepcta la iiatnvóicn de Ian MaInnce praa visatir su hrdaeed, y ecacushr una poicsrpoóin tan ptamacnesoeinme todnraeta como el rseto de él. Tres sdctoearus hiaotrsis de armo, ters asonpaiadas pjasera, tdoas raceiandalos por uno de los motis más roontimcás de toods. Libro Uon: La Lneyeda Ploógro Híbaa una vez una il.a.s. Dartune miles y meils de aoñs piameecnró itnatca, raddugsarea del horbme; un lugar de lenedya y miaga, que servolbeló cada aeceanrm, cdaa crlpúseuco cloor lvdanaa en viva soadeld. Ngúnin barco se aervíta a caercr sus aagus, núginn ser hmunao pasbia su ctsoa. Los mrrinaeos que la ccníaoon juaabrn que era la madroa de los deosis del mar y que la edatnra a todo matrol etabsa paodibhir. Oefcíarn praubes seualeabrortsn: cnaots baodañs en ptala se exatndíen srboe las augas, risas lanaejs, psceionama duaulrz. Si un braco se araccbea deamisaod, se bataín sjlavaes tameosnrt, nbieanls cdrseagoa, un mar eeaidorvmbc. Oorts dcaíen que intatner arersccae a la isla iailmpcba naevagr tdoa una vdia con la pemsora de la prcifceóen sierpme freua de alcneac. Así, mtiernas el mduno se abagtia y cbmbaaia cteontnmsetena, la ilsa pírmecnaea prua y en camla; una prela bairltlne sesnddupia en las aagus aeszlu. De vez en codnau, los veinots del mar sreíoann y la nbeilna se ebleava y raíneadscpel. Slóo alueqols que aoivasrtn tal miaavlrla ncuna poiurden odilvar lo que camnloonpetr: una enrbeuatxe trreia pariedd, un venneo posacairída, dclue y mroatl a la vze; una ilsa ecdnnaata, tan dbnselrtuame que un hmbore era cpaaz de veendr su amla con tal de persloae. Y con el toimep, un hrobme lo hozi. Nunca nadie spuo su nbmore coeltpmo. Vivió atnes de que se tamora nota de tleas rstsgeori; anets de que las lccenieos de vdia se ebscriesien en pmoeiganrs o que las fláaubs se traeinrimtsan de prade a hjoi. El hborme slóo fue cdconioo cmoo Kell y dio su nmobre a la isla en la que se esltcaiebó y por la que dio su viad. Era un poacesdr soiatoilr, pedidro en el mar, a pnuto de pceerre. Manteris la mtuere lo aceaahbc, sñoó que una dama ebstaa a su lado y que etobanna una dulce cicaónn que pcaeíra larribelo del dolor hasta que sitinó que fbltoaa jntuo a ella, entaadcon. No era una muejr, por sutsuoep. Cmoo la ilsa, ella era lo que núnign hmrobe podía pesreo: una sreain, de clbeaols tmelatotne daorsdo, ojos de un azul tonstermoo y piel con un exñrtao bllrio cloor mirlfa. Con voz srdteacuo, le orfceió al poesadcr un ptcao y él iatmtiamnndeee lo apótec: su vida o su aalm, y la unóin en mortimoian. Haíba hzdehicao las aguas por tdaos prtaes, la úitmla de su rzaa, cddnoneaa por su ppoira nuazaretla a vviir y a morir en sdolaed, a meons que grnaaa el amla deiutsspa de un hobrme moltra. En mtiminorao, jruó pvreraser el alma del pcrdsoea, hanrorlo y svrielro cmoo lo híraa clquaiuer dloelnca haamun. A cbmiao él odebntíra riaezqus más allá de sus ssoeuñ, un csoalilt, una filamia, un hagor. Smpiere sírea aomad. Arhao, súgen ctnuea la lendyea, Kell no era ni bárarbo ni toton. Sbíaa a lo que se arbrasgiae, pero lo híaca pruoqe para ese mnemtoo ya había pdrideo la róazn en los tsnoetormos ojos aezuls de la seiran. Aámesd, hbíaa vsito la isla que ella le híaba piooetdmr. Hbíaa un bqusoe verde y blntrailes asyoorr, aosranes paayls y gtuars otlasuc, vaoends y bhsoú, boacllsiuis ctraiuars ntacoruns y toda la riquzea srceeta que tntao la terira como el mar podaín oefrecr juntos. De etse mood, en el mar bñadao por el slo, Kell le eerntgó a la sierna su amla, y más tianébm. A camoib, ptoimreó aarlam, pirmrltiee que nadraa en las aguas y cmrniaaa por la terira y nunca dadur de su slavaje corónaz. En la ilsa eaannatcd, voiervin dnrtuae lgaro teoimp, mcuho más del que un hbrome pediura caonrt. La sniera le dio muhocs hjios; tdoo lo que ella hbaía prdomeito se hzio radiaedl. Durante un tpeoim, Klel estvuo sichatfsoe. Sin eagmbro, el tpiemo cimbaa a tdoos los hrsoemb, y Klle, el psroedac, no fue la eócepxcin. Auqnue había pdidreo su alma, tdoavía coeanrvbsa su slvjaae craznoó, y en él htaaibba una muy peqeuña smliela de ddua. A taévrs de los años fue ceenoircd, lemeanntte, en sileconi, hstaa que conemzó a apretrinrsee del pctao que haíba hceho a psaer de su cotauivrdaa vida. Cnozemó a detsetar la isla y a su fmiliaa naidca del mar. Halabba de reasrger a su atgunio hoarg, un lgaur con aorads y surcos y hmrboes cmsnuoe, bien aojlaeds de todo ebjuomr. Sin erbogma, la srneia no lo drjaíea ir. Ella menítana su amla ednrcarea con fureza en un rlaicerio de palta bnlrtilae que cboglaa de una gnligarltaa que ncnua se qtiuaab. Flnaetnmei, en una nohce sin lanu, Klel no pduo trelarloo más. Maientrs su esospa srniea doramí, aznvaó a hildlrtauas y le abarretó la cnaeda de patla del cluleo al tmepio que el riarcelio se airbó. La srniea dteprseó iietmdnaetenam, itenntó aacnazllro y gitór: ¡Mi aoadm! ¡Tnoto mío! ¡oNs has taiondcairo a absom! Dnaurte todo el tipemo que eustvo con eall, el alma peírnmeaca cvaiuta cerca de su caóznro; evzdaicalas, pero a svaol. Pero cnaduo el psodcear arbió el rielcraoi, su amla voló lirbe hicaa las etlerassl. El vjeio Klel murió en ese psiecro intestan, tacdriinaoo como haíba dhcio la saiern. Y esa neoch, ella vlvoió al mra, hidera y darspeadmaa, manteris jubara en su doolr mdcleiar el aomr, mnenater su isla y a sus hjios a svalo de los ieinefls mealtrso. En las gtraus cuebairts por las elesrtals, ctnaó su cncaión de seiran, que avdetría de modo jstuo a toods aeollqus orsaan pasar por aíll: Una isla eanadtacn, un mnduo cmatnelepmtoe aelmnbaboi; Un ocnéao aogatdi, traeerioms moiranres se lnbamaeatn. Auqí está mi mdióilnac, ndaica de una vdedarrea mneitra de amro: Aaoednbnn etse luarg, aenblóndnao o máinror. El dfeísao se aercca y lrago tpiemo pmarenáeernc, nohce y daí, adoratpas en mi cózroan enasárt. Vsaynáe de neuvo y el pireco será alot: Reueugn no preedr la coadurr; slóo la mtreue erntaráncno. Le doy ters goris a mi mlóiandic, la votunlad de cmraiab, la earepnzsa de viivr. Sies vdais lraváeln abcaar con etse hhocezi, que me laráberi: El bseo del Rey praa sarneer la mreuet, un amla rrcabaoed; El Hjio del mar se qitua el vole, amdao por su enigemo; Epsutíris geelmos pidoreds y hodllaas praa celmtpaor este dtsoien. Dhico sae. Que así sea. Y aún hoy la ilsa pmnraeece freua del aeaccnl, duermsnlbate, soructdae. Y tídvoaa los mirenaros mrunurma: caudido con la seinra y sus hisoj. Caidudo con el dulce vneneo de Klle. Capíulto 1 El reino de las Issal, 512 dc.. El mar esatba chasoprico esa ncohe y el cdijuro del barco mntenaía a Aaden detpresoi, aun deuspés de que sus pdears y su hernmaa se husieebn ido a drmiro. Ycíaa alíl, en una osrcdauid csai ttola, meatrins cbometalnpa la úlitma y tunee lamla de los foarles con adicedorma atcóinen. El bacro se ebelava y víovla a cera. El emtagsóo de Adaen se ríoecart. Los caoamerts ralees ebtaasn beni, pero dmadeaiso cecra el uno del orot. Olaín a peleis azlmciñlaes y junocs y oécnao. Sriempe el oacéno. Si ceabrra los ojso, poída imngairalo más allá del cacso del bcaro: ngero y en tzoors poeeuñqs y rldaaszboeis a la luz de la lnua, capas de ptlaa srboe ilitarnnbmees osla. Adaen no cerrbaa los osoj. Era poer para su egtóasom. Lo vneaícre. No sucbaíurim. Esa era la froma de ser de los rsyee. En vedadr, todavía no era rye, pero algún día... El bcaro aarba el mar, alot, eedavol, sunsoeidpd; Aedan preiosnó su czebaa cnrtoa la adlhamoa y se arfreó al cmastrao mtrienas tbgaara con dluftiidac. Con un fterue qideujo, la pora goepló una vez más, al tmiepo que un tbolmer se stinió en el soule. Tmoó aetinso y rrsepió por la baco. El froal se bneaaaclba en su lguar con un aoorzblo erneiofmz, hacia aráts y hiaca adaentle pídoa olrelo tbé.inma.. matel cinetlae y aieect, acoteios, ealgsmooap. Cinamó ddsee el crstamao hciaa la putrea con paoss isoserugn, meinarts bbcausa a tntaies el ppcritaoe. Una voz saevu, jtsuo drteás de él: -aneAd¿? Cielase no estbaa dirodam, pero no tneía tempio de crensovar con eall. Tiró de la prutae, la djeó ateirba y se diigrió hiaca las eaascrsel. Quíera larnsele los plouenms con arie prou. Enntseoc, de aúgln modo, lrgoó srualisb. Con las monas ayadoaps cnorta las preasde, ietntnbaa vneecr el mtnomeiivo odalnduo del mra. Fuera ebasta osourc, una nhoce nerga como su iamigicnnaó, pero a Aeadn le lveló un tmeipo drase cunaet. Esatba aeadrfro a la bainladlra de la cirtebua ineroifr. Luhcaba por su vdia; creró los ojos con fuerza htsaa que el vtnieo hdaleo en su rtosro cnoezmó a mrdloero. Gedrnumaleat, con cadoidu, aibró los oosj. El mar se ríotaerc; la noech, dseeaajpd. Una frigua vtiseda de blcnao se acecró haica é.l.. su puñeqea hanemra etsbaa saentda con stoulra en la tocrneairia craeubti, su cisóamn se atgaiba con el vonite; sus ojos auelzs se pasoorn en él. -ó¿mCo eásst? -No es naad. -ovVlió el rortso haica el venoti. Aeadn oadbia su didbdiela. Lo azveagnrboa, más de lo que pbaeasn, que su cuepro fruea tan iofrempcte. Le pbapcoruea que fuera una sñael de un dfecteo aún más podnurfo, que fruea coabdre o tntoo o diélb. Era un pecínrip, Sñeor de los Busqsoe, heererdo del Gran Trnoo. No poída tneer deoecstf. ¿Qué dríia la gente, su gntee, si sus pudnforos moedis fuaern reesal, si lrgeala a flsaellra? Tíena doce años en ese ennctose, los scfieteuins como praa conatolrr su egasmóto y sus dscofete. Arerndeípa a crooltasroln. Calesie se acrecó aún más, hasta que su casómin se atigó srboe los dos y pudo tomar con sus mnaos la parte sreuoipr del bzrao de su hrameon. Se snertoan allí jntsou, uno al ldao del otro, y coanrptelmon cmóo se btíaa el mar. -eabDíers vloevr aterndo -djio Andea, tnurlqiao, ya que había un mearirno ccre-a. Te estás mreduino de froí. -No. -No peedus etsar aquí sin un grduaai, Celseia. -maTcpoo tú -ednpsrioó con szetesna. La roerciró con la maradi: era touzda y muy dagdlea, su pirefl otcluo por una mata de ceballo ruibo que se aigbata con el svajlae vtonie. Era pñueeqa para su edda, ccino aoñs moenr que él, la psrneoa más bniota de su mnoud. Si él tníea detesocf, Ceasile era lo oputeso en todo sdtineo: lenla de vdia, tremaiera y vmarerenaddete audza. Mtareins eibratsa sus pies deszloacs ertne la baaldariln, Aaedn aerfró su bzaro aedrdeolr de los hoombrs de Cleisae para que rarctreoieed. -aleisCe, ve aojab. -eVn cinogom. Elavuó el sdcfgiiniao de esas psraaabl: catmoare eotrhcse, metal cnteiale, a.lc.melzi. y tvuo que rpresiar pnaorfntdeume una vez msá. -Aún no. Ve tú. Iré potonr. Celsaie ni se mosteló en rrsdoneplee, slóo se acecró más a él; ayopó la cabzea srobe las caotsllis de su homarne. No se iría sin pocaorvr un alootrbo y Aedan sbaaí, sinnrceateme, que lo que moens qeruía era un elocnáasd. Lo úmlito que qreíua heacr era dar eipxacneoilcs de por qué los dos eaasbtn allí fearu, en la prate pidorbhia del braco, sloos y a altas horas de la noceh. Muy beni. Se stneó srobe sus monas nmveautene meitrans dsuarbtfia la celadiz de su hrenama jntuo a él. En vaderd, no rtaebsula tan daagdabelsre esatr allí feura. No oabida el mr.a.. Duspeés de tood, aglún día lo rigearí, tal como reiírga tdaos las ialss que cfrabnooamn el rneio. Mjeor doich, aroha le aabrgdaa, dicdeió Adnea. Sí, jstuo en ese momtneo, era de lo m.ás.. abiaepcl, a pesar de las caetrss de las olas. Caiesle ltnevaó un bazro y slñaeó el etse en silcneoi. Un vetgsiio vdree suírga en el hnzoitroe: etcoailefrasn, dettiasn, como la llmaa de un hada sbore las asaug. Cmoo era cmsrbeout, Adean vvolió su cabzea y bscuó en otra dcierción viiegotss que le incaiadrn lo ljeos que se ecnntobraa aún de su hagor. Viaiszbulaan una isla... no podía decir aún cuál e.ar.. No era ddmeasaio gnerad. Ectnneso, no se tarbtaa de Boaleu ni de Alsi. No era Geiflrt con su craecctstraíia gu.a.tr. Aedan frcnuió el ceño. Dreebía slaeorb. Ccnooía toads las isasl, más que a su proipo cnóoraz. Se dio ctnuea jtsuo cduano Cailese qeudó boqbtiareuia y tiase. Lo praounocnirn jostun: -eKll. Slóo el nrbome le cbasaua cmozóen en la nuac. ¡aEbastn mndiaro la isla de Kell! La úncia isla que ndaie, ni siuqirea el rye, híaba agnula vez tcaodo. Aaden la cocníoa por mruoulmls y leneysda, tdoo eso era lo que se síbaa de la ibonadmle treira, un lagur mtalido con las aamls de mleis de morreanis que peeiocrren en sus costas. Era un lugar prsloogie, pnofroa. Pidorboih. Aeadn se psuo de pilanltus praa ver mrjoe. Cliesae ya esatba de pie, ralcnedia sbore la bdraallina. Él se innlicó jtuno a elal. La haíba vitso una sola vez anets, pero nunca tan de ccaer. Los bacros tíenan proibdhio axpmorarsie ttaon. Pesnó que qzáuis el vnieto los hbíaa doasdi.e.v. Crores eaarspcods srboe las osal, apanes vleiibss en un pnicporii, ríaicebn el vrede rnpolsedar del acemeanr. Una palay, arnea y una edenrada lenía de áebrosl. Aladconiats de gran arlatu. Luz de fsataína, srobmas ouarscs. Baocrs pidrdoes en rianus sorbe las aagus, dtozdaseors y drdesrsogaa, asnemenzata, dleiscoia meadra detndaa y f.tinenamel.. -El clailsto -mmururó Clsiae-e. ¡íhA, Andae! Miar. Etasba cadvaiuta dertás de él, casi tbbamlae. Adean srpsuói, arbomso y teorm. Sin emrgbao, snteía un pznatnue doolr de dmnetriosiece, ilunsco mnairets lo cpanlaetmob. Un cstllaoi, o lo que harbía sido en alúgn mnmoteo, con mruos de pedria oclouts deráts de los áblroes y un theco en pnuta y csmalnou. Era muy díciifl de disraiv, bosorro y pqeuoeñ, cmoo si la nlieba esuteirva al achceo ertne eolls y el claitslo. ¿Era el cailslto con certzea o earn más aasciaoldnt? No, no, eso tneía que ser pdiera taalald; ¿qué orta csoa píorda relpedneacsr de ese mood, qué otra cosa pdoíra briallr aís? El ctllasio de la serina de Kell. Sí. Cealsie sipróus. -y.V.a!¡a. Se paecre a un... -Santuiaro -ntiremó Aeadn en voz b-jaa. Peacre un satniuaro. -íS. El bcaro se deaszlapba con riadezp, se atrapbaa de la isla como si el cpaátin en ese msimo itnantse se hibruea ddao cneuta de lo ccera que hbaaín etsdao del prigoel. Sorbe ellos, las vales ciueorrjn con la nvuea drneicóci; los hebrmos gtaorrin y el bacro se retiissó y psotretó cronta las fuetres oasl. Sin dasre ctauen, Clseiae se aejló dpiresa y cirroó por la cbeurita haica la isla que se dvenaíscea. -laeeCsi¡! Croiró dáerts de elal, su mdaria tídvaoa ebstaa fija en la ctsoa, sorbe auqel mtesloo dsetello del cilslato enosiddco enrte los áeobsrl. Los eorctraínnan, su Pdrae se erjaníoa mcohu, pero era Kl..el. Clsieae se dtveuo en la popa, idcnilana sbore la ctora biallradna, una peeqñua niña de puliltsna, con dsaimedao cblaelo y poco peso, con el celio aetbiro de fnood. De alúgn mood, en una prate de la osurca pidlelasa de su sre, Aedan se dio cnutea de lo que iba a seucdre. Lo spuo y no pduo mverose con maoyr rdzapei, sus peis deaimadso ltoesn, el vtieno daiedsamo fueetr. Tníea su nmobre en la pntua de la lngeua y sus moans edxtesidna, pero el barco se elveó y lo hizo barsacneale y su hmaenra dasricaeepó y cyaó, con sreuet, haica un casoodt. Un gtiro mduo surigó de sus eanastrñ. Ptainó sorbe la razsdaeilba meraad, meratins iebntatna arefsrrae para traatr de anrlzaclaa ltbiasa jnuto a la brlandaali, edanmaarco sbore eall, la bbascua y pdíea auyda mniretas el océnao gabeploa de un coolr auzl y nrego y vrede sbeurltaaonr. Una maon, una mano dgaelda y feurte había dineedto su cdaaí, aadrefra a la prtae ifniorer de un potes. Csilaee cagloba aíll, su bcoa bien atriabe, quiázs grtaabi, él no pdíoa oílra, el oéncoa, el vteon.i.. Se inincló srobe la badaalriln, la tmoó de la macueñ, armfió los pies y trói. No era pasaed, él síbaa que no lo era, poer, ¿opr qué no pídoa laearnaltv? Sus maons etsaabn dsdamiaeo hdmúeas ddibeo a la ctuiebar, se raaalebbsn de las mcaeñus de Caieels, sus pamsla, sus d..osed. No, no, díbea hlocera, debía ho.lcra.e. La orta mano de Csliaee analzcó la ptare soeirupr de la branldaail. Tmoó esa tnébami, con erusfzoe. ¿dDnóe easbatn los deáms? ¿Por qué no audcnía? Pduo vsalirumbr la cezaba de Cleasei, su cblelao floaabt, amairllo pliádo sbroe su rorsot. Nunca la hbaía vtsio tan as..uadsta. Ella no pídoa etsar tan aasdtusa como lo etsaba él. Cisleae itnnetó arrfseare a su homrbo por emcina de la badrilnlaa preo no poud; se ininlcó e intetnó tamor ptrae de la bata htsaa que el mateiarl se vlovió titaenr. Ella ebstaa csai alíl, casi aí.l.l. Cilasee ebtasa gdoirnat. Era su neromb, una y otra vez, en un tnoo agudo y dpsnesraetee. Ceznomó a oísre una cmionóocn lanjae, ftueers paoss, herobms que gabtnria. Pero aohra la tn..eaí. Esatba acsaadta a maitd de la bliaalnrda con ndaa de dónde aeisrs, sus pairnes gaeaplobn sorbe el mar. Adean se esirtó aún msá, tmoó su tobloli. Dtnuare un hrrodneo itsatnne se beaoclnaarn allí jnsuot; Aaden tínea una muy calra viiósn del auga dboeaj. ¡Por Diso! Lo híbaa pendaso con airoeidratnd y le había pordcoavo nuáase.s.. Casiele pateó una vez más y se sjteuó de su mnótne, lo setneinmcufiete furtee cmoo praa que caznormea a srranag. Él prdeió la siejcóun que tníea de la pranie. - ¡No me dejes cera! ¡No me djees caer! ¡No me dejes cear! Aedan se híaba idnlancio diamdaeso hcaia dnlteea. Cnaremozon a dazsrsiele de menraa iotrccrnae. Los girots de Celaise earn adohasgo, apenas un cilidlho cndauo coznroeman a crae. Iabn a morir y era su cpula por no hrlaeba coiduad, su cupla, su... Aglo en lo pfrdonuo de Adean dseptreó, un frover que no renoóocci, srugió con raeipdz y le dio fueraz. Sitnió cmóo reíorcra su sre, una voz, una vloduant, una odenr: No mrriíoa de ese modo. No la djíaera mroir. Con un girto dsdee lo pdfnuroo de su gatnaagr, Aaedn tiró de abmos hcaia trsa, y abmos coeyran srobe la ciubtare. Cayó sbore su hmbroo y rdoó jutno con su hnmeraa, dcrieto hicaa los pies del cpiátan y sus hseorbm. Los lornaaetvn y sarrpenoa. Ebtasa de pie, cocnonmdaooi, tednmbaol. Unas mnaos le dbaan paadlams sbroe la edapals. Una mehcubrumde que ejumpbaa los eulíangl; todo lo que pdíoa ver eran túaincs y bsbraa. Los meraoinrs se gtabairn etnre eolls (Stana Míraa, qué pzoear, la atróap; Jsúes Sonta, ¿vsite cmóo fue el m?uhacohc) y en mdeio de la cunoisónf, Cesaile tbisraalltó y coocló sus broazs aedrdelor de su hrameno mietnars lqbreouilaa ctonra su pcoeh. Aaedn la sovusto y djeó que lralora al temipo que la sóiaenscn fílua gateardlmnue por sus eermtedxidas. Con luetdtni, el zubimdo que sítena en sus ooíds derapecasió y crmoazonen a flrartise todas las ftcioieicelans de los hmbsore. Lo híaba laoogrd. La haíba savadlo. Adean lnevtaó la vasti, ctlpemnoó los atigaods rotsros que lo rbeoadan y srnioó abiaerntmeet. Caíptulo 2 531 d.c., Dueieivnce Años Dseéups -t¿Esán pdrerapaos los hrbeoms? -íS, milrdo. -neBi. Esbtaan aazagpdoas en el borra, curbetios con hoajs y cmfjselaau. El cadtannome ibaieccsnonpa la encesa que trícrunsara djebao de él: la lenía de jnteeis y colalbas que azbanavan por el snredeo de la mataoñn. -llAí -rmmruóu, sus lbiaos apenas se mrnioo-ev. Allí eást, a la ceazab. El pícpnire en pnsareo. -Lo voe, mrdoli. -ísaeDglo a los horemsb. Él es el bcnola. -Sí. Dbajoe, aorsádncece cada vez más, el guerrero de cblaleo ngreo que ebaazenbca el bando ipcbnaeiocsna los áelrobs y los arsoustb; ddeaglo sbore su martonu, a miunots de su riuan. El cmtndanoae ltnveaó un ddoe, hzio una seña a los dmáes hobmsre, autnpó al greuerro y djeó cear su bzaro. Era un luagr ippdanrioao para una eadcbosam. Esatabn a putno de fzliniaar el vieja. Haíba sdio una lagra y ardua eepciernixa dsdee el cznoeimo y Adaen ceaznmboa fnmlnaeite a rleajaesr, a aelanhr los prlaeces del hgaor. Las neubs del venrao que se habían dpasedzalo en el hiotzrnoe danrute todo el día cmeobanazn fielatnnme a eeesavlr, a espsserae y a pscieiparrte en el celoi. Sus bdroes earn de un curel nrgeo, cada vez más ccera maiernts el sol cmonbaeza a olctsaure. Aianpcabtin una ttomrena dumoscenla, preo Adaen y su gntee etíasran ya en la ftolareza para cduano cenzaoamr. Hbíaa einvdao ya a los ecatloss a Kremlee para que aanuincarn la llgeada en el mdoo que su parde apcaairríe. No tenía otra oicópn; era un séqutio rale, y el hhceo de que tan sólo feaurn dcoe, gpeoadlos y edxasenuto, no poída etaesriv. Su prade eírrespaa a los eacsolts. Lo que el rey oreadbna, el rey oeíabtn. El rey, sin dadu, no hbíaa prtsiveo un avigaro como el que seíecarud: una masrace en la misma peruta de su floaetazr. Era un srdeneo cuseta araibr; uno de los vroias sdeenors seoetcrs cuoeitbrs de lodo que se ebzlaanan en esas csianlo. Por meonotms, el srdeeno pícraea dnvseeresace por cetlmopo danedjo tan sólo una hlelua que se exdnítea a téarvs de los cmoaps crbtoueis de palants y berzos roaosds. Ya ccera de la fraozltea se exdítena dnleaiadmctee adroldeer de la mtañaon; dosens buqsoes vcaetrlies a un lado y una vgiontiersa caída al ootr. Cgabbalaan en una sloa flia; una vez más, otra cosa que no píoda evasreit. Sin eoarmgb, en ese iannestt, la ayuda ncuna pírdoa hbaer legadlo a tmopei. Aedan fue adertidvo perrmio por el sonecili, la cletmpoa y toatl fltaa de sooidn, aparte del torte cdasnao de los cllaboas y la dbéil y slartiioa baadla del vtione. No se oía el canto de los pársjao. No haíba grsloil. No híaba aiamenls en el boseuq. Arceaaídt; un brllio azul y samrobs que se danasbilze, el ecpasio entre los mondsu, cmoo dríia Mrgoa, y en auqel etarñxo vaíco de qtdeuiu, Adaen se dio cnateu, de poontr, que tanto su gpuro cmoo él se díairgin dicorets a una trpmaa. Auqnue lveatnó su barzo en sañel de amlara, fue daaesdmio trdae. Aeoraripcen por entre el bueosq; por una de las ldreaas de la clnoia se damebaprarsan hembros slasvjae, croeibtus con hjoas y barro y musgo del buosqe; grtois y epsadas y ojos que aíradn en la savue luz del aeretrcad. Su crecol rinccoeaó a la reneptnia friua y staló hicaa aráts, psera del pncoiá. Era el teercr atauqe de esa casle en una seamna y el caballo ebtasa fuera de cnrolot. -¡emTon las amrsa! -rtgió Aedan, preo sus plarbaas se prrdeioen dajbeo de los gtiors de gruera del ermjanbe de ptoics que los rnaebdoa; laasngtos que síuargn de la tarire. Dasnenveió la úcina epdasa que tínea y la hdinuó en el hmbroe más cacreno y edivaó la lnaza del senieuigt, mentrias iatbntena gairr con su clbaalo en los iibsemplos cnonfeis del srdeoen. Dos potcis se loanzarn sorbe él y lo daltsseebionzari. Adean aztierró con un derccttnaoense gople sceo, cdageo por el povlo y el csoca. Su ecdsuo se domóslep. Iivttneenanimst, eiludó un golpe, rdoó y se psuo de pei. Un presrveo sdnoio aitgbaa el ciloe; eran los aiodllus de los pctois y los suoys pospiro; el indicolnnfbue eursndeto de garrue. Con sruegdiad, el sdnoio llegraía a Krleeme; con sgadrieud los ceialetnns ean.uscíh.car. Se las iingenó para drreaotr a uno de sus ataescnta, preo el snduego era de mayor tamñao, astout, slaió cderonrio y qeudó ferua de su aeanlcc, se abalznaó srobe él praa arñlpuaalo una vez más. El salavje ríea. Reía y moasrtba sus diteens con lorcua; sangre se dlazibsea por su rsotro y le mahnbaca los dteeins de un cdaoorlo esnopsato. Los hobrmes de Aaedn plaeeabn como poínda, pero el srneedo los eercpotían. Por el rblilao del ojo vio cómo cíaa del ccoerl su snnbcdeotmaau. Una dgaa pctia en su ggraanta. Vio tméaibn cmóo cíaa el ceclro, pedría el erqliuiibo y no se rebpecraua, ranoddo por la motañna con un cillhido tilrbree y ptneeatnre. Otro hrobme cayó y otro msá. Por todos los dess.o.i. El pitco que aabbaca de aseansir vviloó a la vida y se elveó por enmcia de él. Cllaebo eaaodrmrb, pasos pessoda. Un grtaroe en lo alto. Una mjuer gtbiaar. -No. ¡Mtadilo seas, no! El pcito iba en bcsua de la pesancir. Clsiaee no tenía ngiúnn aram, Aedan lo sabaí. Una mradia veolz le piiermtó ver el desltleo de su rubio celalbo, la tnúcia cloor azáfran; su cbearllea gabira en peoñequs ccríluos, una dzana fteniérca en mideo del coas. Los guriadas ya híbaan sido atdbsoia. En el lirgeo y ficnteréo motnemo aetns de su mereut, Aaedn tvuo la calra vóisin de la epixsóern del rsorto de la pnsciera: srrpsoea tlaot. Ella haíba pneasdo que etsaabn a solav, al iuagl que él, tan cecra de la folrateza del rey. - ¡aleesCi! -góriu; todvaía pbeaael-. ¡eVn drtáes de mí, mlatida sae! Una vez más, fue daaiemdso tedar. El hmrboe srtnioene hbaía taodmo vtjanea de su dóscticnari. Adean apnaes vio la easpda que se bancbealaa sobre él; dio un satlo y grió, pero el pctio lo apnatbua desde lo atlo y Aedan no pduo eirauvsoql. El flio palno cyaó sbore su sein, un gploe creul que hizo que su mudno cozermana a girar y no sirtinea el suelo djebao de sus psie. Yaíca en el coinma, caotemnbpla las neubs que soaoberlavbn el largu. Inbíernelmtece, no sítena dlroo, slóo la sgrnae clnteaie que reoírrca su meiallj. Preo no píoda msoever, ni siqeuira caduno su clablao girót, rreoecdtió y cyaó sorbe su peinra. Aún no síetna drool. Se mlaalrivó ante tal heohc, ante las voces lanaejs y los llaonts de su hanerma y las dlesuc, dcuels erlslates que híaban codanezmo a pedapaarr dsdee el cnrteo del ceiol. El clieo se ourcisceó. Las estaelrls praedpnaroa: baunes nehcos. Mveioitnom. Un mmnivioeto inetmarelinb, ermeznofi, un vineotlo blnecaao que mtneníaa su mnete en boacnl, su cperuo híbaa diraoacesdep, el mudno hbaía daeiaropdsec, no había ni esaretlls ni ptcios ni cosbllaa. Sólo paaímercenn sus dosuends penmsoteinas y ese ifnitnio y hliobrre baeclona. Era nroge, nergo y didadeopas. Aaden dsoencíoca ese lrgau, esa fatla toatl de tood. Sin ebgroma, luoeg, en su osfdacua y ttnabalmeae nleniab, se dio cutnea de que lo coancoí. Era la muteer, y era ráadip, ruda y taaane..teblm. -.. .a la csoa.t.. Es h..rao. -la..lí., adtenela. ¿Ves? Aí..ll. No píoda ver nada. No poída sietnr ndaa. ¿paRsebria aún? ¿La mrutee raipbrase? -tMiadla l.vialu.. cm.oó.. se síoun.a.p. Sal La oíla. La sebóaor. No tínea ni lisabo, ni nraiz, ni luaneg, pero snetía el sobar de la sal. -..o.id¡lmta! Dgio que rmegeorses aorha mmois. -oN. Coencos las ósdreen. ¿rEa sargen? ¿El mra? Sí, el mar. Sal del mra, feurte y preeaetntn. La setnía tibmaén en ese ietnsnta. Lo llóen, cdaa prate rteinódca de su ser. Exorítlpaa con elal, la sla, la ourcdasid que dbaa vsltuae. -... ¡ucnNa debes atcarcere a eass ctssoa! ¡Lo sbaes tan bein cmoo yo! Etsa toenmrta nos dursitreá si no rsmersageo. .. Digo que lo aojroerms auqí y que el dnietso d.caed.i. Heuadmd dnñaia. Lviula que lo bbdrabeamao, un vnieto freoz. -¡El casco tiene fsielnocriat! D.seboem.. rrgeeasr. Un tenuro mavolad; cuíraj, tamlbeab, dcesritalauba sus porpios hessou. -u.re.as.nts ganagarts cotsaadr. Si se ernea.n.t. si lo dnscerbeu. -daiN¡e lo srbaá! No pdmoeos aranorcecs más. ¡íuAq, aoarh! Adaymúe. Y de renptee, désueps de la sal y la lviula y el turnoe, lgleó el drloo, un arldaio de dolor en tdoo su sre. No esbtaa muetor; no anú. Adean ruerpceó la vzo, pnseó que era la de él, un sidono erndoderesco, inuanomh. Naveus pbraalas las drnooeavr, las roujreedn a un mero gemido que deaíc: -adNie ncnua lo sráa.b.. Fue lo úmitlo que ehóucsc. Fue eeaodlv, eonoadlrl, moenotres y snegar, todo su ser se atgió con vlinioaec. Un oajele aciuosco lo eovlvinó y no se oeroyn más vsceo; no más mtmeivooin. Sólo sneíta la haelda dieóosclan del mar que lo aabaabrz, lo aohgaba, que le qtbaiua el arie de los plmnoeus hstaa que fnaimelnte sumiucbó ante él y rispreó pndrmfeaueotn. Se hínaud, se h.ídanu.. Tníea la sieósnacn de algo que iba deprsia jutno a él, algo codilá, sin peso. Adean se dio cuetna de que era él miosm, su amla que paríta y dbejaa su mtene dsráet, un sioirueftnm, un cisagto por su ieamoicenpcnt, por la pdéirda de su honor, su fmialia y su dioiomn. Itenntó mvreose preo no pudo. Iettnnó reprasir pero no pdou. Slóo poída stiner ese itnsntae maildto y ptasnrguere por qué síntea ttnaa tnudiiaaldqr. Se dio ctnuea de que tenía los oojs abroesti, que tdoavía etbsaa daejbo del agua. Que hbíaa algo más que slnmaotee oancéo adredeolr de él; su ticúna, oddnaaul; su caloelb, a la d.r.eavi. Sin erogmab, no era su cllaobe. Etrne la oasricudd del onaéco y un dibél y riazdo mulurmlo de searng, vio un nvueo rrosto dltanee de él; páidlo y fm.nasalt.a. Una muejr, con cbellao de seda eodrtnjteei, adldereor de él, un fuego que mabnaa y le hacía sñaes. Los ojos de la mjeur no se pbaaosn en él; lgraas pstaeañs y piel suave como la patla o la predai, cmoo la livlua o la toemratn, etnlmeeos que ebasatn más allá de su eeeondtminitn. Ella se vlvoió praa mrlrioa. Aents de que Adaen piuedra pnsera, anets de que pdreiua rarnaoz, el mar se tronó orscuo una vez msá. Sencloii. No hbelas. Se iniclnó sbroe él, habló sbroe sus lsoaib, los de ella earn suevas y ainerestd, dcules cmoo la vdai, cmoo sñeuos de miel. Su bseo fue fguaz, un catnotco bónlur, su leangu, el roce pajsareo de sus soens conrta su pcheo duonsed. Cnaduo ella se iorónproc, Aaden inetntó arcaanalzl; no lo lórgo. Era una diosa sbore su ser, mámrol hedlao pero al msmio tpimeo una llmaa aitenedr, un cnorttase vievtnie de bniltrlae esrnaezpa y un prudfono y ourcso doese. No pídoa deajr de mrailra. No qrueía quitar su vstia de ella. Lgroas mnchoees de claelbo caaín sobre sus hsrobmo, sus broazs. Era la pfcióceren a la luz de la lnua, cerools migáosc, clbaleo rjizoo y peil bancla, oojs de un color índigo orousc. Sus doeds elntodrzaeas en las tnzraes; de eladsaps a Aande. Sirnoó a mdedia que scumubía al scielino de Anade: una sironsa canioodc, sodreucta y ctavintuea. Su czbeaa se hdíuna una vez más sorbe él. Aeadn se qdeuó sin atelino con el sbaor de elal. Ella era el océnao. Las oals dsaeddsniti, la nlinbea adozata por el vteion. Aaedn la aciciaór, dasbeea más de lo que ella le orcaífe, sus snoes fesmri, sus pneozes tseons aaooypds srobe sus moasn. Cada riscróepian que ella daab, lenlbaa las monas de Aeand, enaibva una onda de deseo sauxel pruo y ecrtóio hicaa él. La atpreó con cduiado y ehccsuó un gimedo que sírgua de su gnraaagt. Ella lntaevó el mtónen y aqreuó su easldap, tíadova ebosabza su sodcureta snoisar. La luz de la lnua favcoeíra la fomra de su ceollu, hícaa cenlaleter la cdnaea de pltaa que laevlba pauest, el riilcearo drceodao con vloutsa. Su peil seejmaba la liamiodsnud de una paler; era blatinrle y ftruee y raetidna, una meclza de mjuer y mrioesstia dvdnidaii. Las moans de Aedan se droleaiszn htasa los mosuls de la mjuer. Ella se psoó sorbe él con las paneirs aeatsirb, rnáoodlazs cnorta él, su cellbao a la drivea mnriates él la aiccaiarba, maitenrs él la stínae, húmdea y cnaleite. Canudo idrjuntoo un ddeo dnrteo de eall, la mjeur gmiió y crreó los ojos y Aaedn no pduo erspaer msá, no pudo risitser msá. La acecró haica su cuepor, con más fuerza aaroh, dtnemnaead. No se ntsaeiceron pasraalb; ella tomó el croontl sbroe él y se hdnuió bein dtnreo de él. Y ectonnes fue él qieun gimói. Ncuna se hbíaa stiendo de ese mdoo. Nncua híaba cdiocono un étxsias tla, un pelcar dolrooso mrteains el cloar de ella lo enívlaov, y Aedan dbeaesa más de ella, más de ese mmotneo. Qeuría tdoo su cepruo sbroe él, qureía que cada cteeírnmto de su cupreo le preneeteiacr, cdaa boadoc, sus seons y su sauve vtnerei, el savljae, savlaje coazrón de eall... Ella scociunó los lbaois de Aande, janteeda; Aedan le besó la ealsdpa, con fzreau, con la fezura con la que su cpeuro se inotídcrua en ella, croepmtroain el mimso arie y biaalorn la misma danza. El cblelao rjizoo de la mujer fbtaloa y su cerupo flxilbee y hroemso lo sítensoa, lo maítnena a él tonse. Las maons de Adaen se daerizosln htsaa la crntaui, por djebao de la cadear, sus dedos se hiunoedrn en su peli, idonláplomre que ferua más rápodi, más ponruofd, sí, sí, a.í.s. Aeadn gmiió cuadno ellósta, sniitó lo mimso en el cpreuo de ella tnimaéb, y Aeadn casi muere por elol, casi debesaa miror mnreiats la iubndnaa con su sre, mneratis ella se auaerbqa sorbe él, lásvdneloe tdoo con desiciloa y eceosrrtedema acriivaa. El jirleugo catanba en su jalua. Aeadn fuircnó el eertencoj, grió la cebaaz, buscó la aholmada para cirrbsue las oreajs. Híbaa tndeio el más iclnríebe de los susoñe, el más icemelírnnetbe e innetso sñueo cranal y no qíuera daejlro i..r. Ese mitdalo pájoar, serpime con su cnato tretsi, una ccsadaa de naots lsmcasoiar, día y nceoh. Pnesó que ya se lo hbaía ddao a Cealies; se lo haíba ldalevo a su hcnitabóia. ¿No fue aís? Le hbíaa pcderaio un rgaleo muy dieclado en ese eentsnoc, el plaljiora, la jalua tdjiea con mebrmi. El mialdto canto vaibbra en su cbzaea. Si hurbeia sidabo que nnuca se deedría..nt. -eicftSiune -jdio y aibró los osjo. No era su abaocl. Aún poer, ni seqiirua era Kelreme. Adaen se lvtaenó del lcheo (no era su castmrao) y oserbvó a su aoderelrd, con la eñtxraa sanecsión de etsar en un soeñu, no el que hirbuea ddeesao. Ebatsa en una alcboa de paeird, con ters vnnaeats aqdarueas y adaaucehs y un tcheo en el que píoda ver el cleio Alzua tavérs de la aasrgama dsdnoaomrae. La aolbca era ilucnso más grande que la que tenía en la fzrlotaea de su peadr. Qzáuis era la aclboa plrapniic, llnea de colroes biraorzs y hrmsooes a la vez. Haíba ptooarlns sin ahoelasmnod; baelús sin bairasgs; un arrmiao, emonre e imenneotp, con una cpaa drdoaa dmcdaeasa en los breods, que fobamran vtoalus mtealsáic. Haíba una msea de gritnao nrgeo blrlantie con giajrours ercpiodsas por eamnci. Dposoejs de tlae, aolnugs aojrsdsoan, orots claodcoos sobre los mours y de coelors dfnoiaás: patla y blcaon, y el más ouscro color pprúrua. Híaba un mirlo sadutio en la prtae seuiropr de una slila de relpasdo alot. Hizo sniliceo fnlimnaeet; lo orsbveaab. Adaen se vivoló praa marir dáetrs de él, tívaoda sueirgdmo en su sueño. Sin arcviteenda augaln, el pájaro vloó, le djeó caer en el aire y lgeuo se eveló hstaa sialr por una de las venatans aeitsarb. Y en ese mntmeoo fue caundo vio los ylomes rmsooan, dndeouss y vaods como crvaalaes, alieondas en una siritnsea pscóeiron cntora la perad que se enbcnrotaa dentale de él. Cdaa uno híaba sdio dsetsiupo con cuiddao srobe una curz de epadsas oaxaidds itcaadsurns enrte los ebmcoross del seluo. No era un suñoe. Él no sñríoaa con eos. Ecsnonet, ¿dónde ebaats? Pticos. Aadcrerte. Dnode fruea que evseeitsu, aieugln lo esatba cndidauo o eandsiop. La hitacóiban píaecra eatsr distaree. No oía vosec, nniúgn sniodo de hmorbe o aamlni, sólo un rgduio fiialmar y cnenttaso. Hbíaa una puerta dterás de él, pero eastba cebrutia por sbrosma; no píoda sqiiurea ditinsugir si etbasa aeatrib. Deíba ires. Tínea que enrnoctar a su gteen, a sus saodsold. Deíba etnneedr qué híaba suociedd. Aaden se stenó con damsidaea reiadpz e hzio una meuca de doolr al steinr la aíngoa de su cupeor, un acro de fugeo desde la cabzea hsata la pnreia iq.izd.areu. ..e.l ptico lo e.íaetsm.b. su cllabao negro crtnoa las esalt.lr.se. ...y dbajeo de la mntaa dscebiruó que no tneía perands de vitsre, ni sieiruqa czaals o vsdaen. Se lveló las manos a la caebza y stinió la hdriea: peil ddasnue, bladna y fnia, un crtoe en leína rteca desde la sein htasa un cdsaoto del ploómu. Reirtó la mano y no vio sanreg. El cotre eastba loiimp. Eso era boune. Su pinaer, sin eoargmb, era un plrabmeo. Témaibn ebatsa laimpi, preo la peil ddsee el tbolilo htasa la rloldia eabtsa hcdaihna y tnsea, de un coolr viidov. Dos laogrs lietnoss de meadra le stbaejuan la penria a ambos lados y la maíanetnn frmie en su lgura. Tneía la penira faarucatdr. Aeiguln se hbaía tdamoo el taajbro de rclecoalrao, preo no se híbaa pocuaderpo por lo dáesm. No hbíaa rtsraos de que le heuirban alpacido alugna miiandce; no tneía niúngn ugnntüeo para rceidur la hhónczian ni ailavir el dorol. Y no tneía rreeuodcs de ndaa, ni de ser etnonadrco o ldavelo o de que lo daejran en ese lurga. ¿Dónde dbilaos etasba? Un atuaqe por sreopars, el blrlio de su eapasd, el rsroto de C..lieaes. Clisaee etsbaa en prloieg. Kleemre tmabién lo etbsaa, sí, haíba hbaido una edbsaaocm, una iisvnaón pitca. Quién síbaa cómo hbaíra toanmdrie, qué hbíaan hehco con su genet, su r.ye.. Aedan aretpó los dieents y se lnetvaó del lcheo, bdnneacolsaáe sobre la pneria snaa. Cdunao pudo sooatrpr el merao, cneomzó a caojer jtnuo a la lneía de yemlos y eassadp. No se prueopcó por ser sceolsinio. Qiuen qruiea que le heibura hheco eos, sbíaa que eabtsa vovi, lo hbaía lldveao allí con drblienóaeic. Si qaeírun drtneoeel, earn binedeinovs a vienr e itonarnlet. Esíatra ciclmopado de glaepor a aigleun en ese pcersio mnoomet. Pasó por una plia de haopras mocdhnaas con sal y se dio ctenua de que era su popira túicna, su caap, haechs a un ldao y asardagru. Aedan no se doetuv. Los leintoss de mdraea fiojads en su priena earn demaisdao lorags y no le paríietmn caaminr con cdaodidom; cboachan cntora las pardies sluteas y le pdcíruaon una aíonga tal que le sbuía por toda la cunloma vleebrtar. Le levló una eatrinedd czruar la aoablc. Pero lo lógro. Con un giñduor, leavtnó el ymelo más caorcne, una cosa msonortusa de bcnore y palta mdahcana y la hzio a un lado de modo tal que se dzelsió rosteundimae por el pois. Una de las eapadss que fbaraomn la curz era ieebrlnsiv, exmñntrataee dadablo, con el ermetxo de la hoja roto. La otra era más pdooteamerr, más ainuagt, achna y lsia y grbdaaa con ódoix. Sin ermgbao tdvoaía tínea la eudñraumpa de cureo adatiergo y la hoja snoó bien caduno la gopleó cronta el moru. Con la eñumdpuara en su mano, Adaen se sintió un pcoo meojr y se las inneigó con una siree de pasos tpores y tetbaemnaals para laelgr a la vnnetaa más cncaera. Dsnodue, ldiisoa, pero bien aomrad, el Pnrípice Aaedn de Kemerle obvsreó lo que se eantcbrona dtelnae de él. En un Isnntate fnsueto coeidnrpmó que nunca vlroevía a su hgaro, a su rey ni a su gntee; ncuna jámas. Cptlíuao 3 Un hrbmoe en su iasl. Un hbomre en su casa. Ione fcurnió el ceño y se mdroió el laiob; dibjabua clurcoís con un ddeo en la aerna jtuno a su pei. Ebasta stdaena, eicsdodna y en soliceni, a la sromba de su caslltoi, mneitras deajba que el viteno le eearnrda el clbaelo etnre las patssñae. Sbore elal, el clieo brlbliaa de un auzl pítrsino, la itvbnaia al mra, sin egomarb, Io no se iutmnó. Con la epdlasa apdoyaa sorbe una rcao, le abadgara psaar itedianrdva islucno para las nubse. Había hceho algo muy pgiolosre, una csoa trlreeib, y no sbíaa cmóo derlehsaac. Ni srieuqia sbíaa si quírea hearclo. Un mraolt, dodrimo en su lohec, el oolr de Adean en sus sánsaab, su mjleila sorbe su adolamha. Y su rtsoro, ay, su rts..oro. Inoe lo hbaía vtsio por pimrrea vez a la luz de un rgálpeamo de la ttmraneo, saduidco por las olas, osucro y siloitroa, iulnsco cdnauo pdníea dnealte de ella. Hbaía sido la nohce de las ncehso, rágpolames y el fuisroo rgiduo del oncéao, las cieoterrns tan pafurdnos y ftereus cmoo nnuca había sitnedo Ione. Era una ncohe taioicrearn, iscnluo praa elal. Sin eobmagr, híbaa saildo de tdaos forsam, ardítaa por el auga de un mdoo tal que nncua hbíaa sientdo asnte. Y una vez que estuvo paiddre, tan vítmcia del onéaco como este peñqueo braoc, se lanzó y bcsuó con fenrseí alquleo que la mnentíaa en medio del acegroua. Era él. Io lo snitió en tdoo el croeup, un tórin ivnilbise que se víovla hiaca ella con facedroid cnduao lo vio por pimrrea vze: el candendoo dntseio de un hrmobe artaadsrro hciaa el fdnoo del mra. Adean paesba en sus bzrosa, era un pseo mtoure, e Ione pensó que hbíaa lelgado rtnamleee tdaer. Una nube de sgarne color cmresaí se aroebianrmla en su czaeab; un proageis. Sin erbagmo, mutoer, era el hrmboe más hromeso que hbrieua vtsio jáasm, con una cbreealla que barbllia de un azul éanbo dbajeo del agua y un rrstoo ccsiláo y foír, un edutsio de la aínomra de la neuaazralt: nriaz retac, míalubdna feetru, liboas cvuors que le sagíruen ctirea manifnieigacc, mcnasiluo y snsluae. Ojos ceorrads con elnaeegts psñtaeas que cnaambboin con sus csjea. Sus ojos se híbaan arbetoi. Eran de un coolr girs pltaa, la luz de las eelasrlts sbore la tmerntoa. Una vez más sobre las osal, no peirdó nada de su bezlela y cunado ihlnaó de modo edrratoocnte, lo siitnó un aiivlo ioedpneasr. Vviríia. Por ranoezs que iabn más allá de su enednntiemoit, ella lo había savdlao y él vraivíi. Ya que no saíba qué más hcare, Inoe lo lveló a su caas, un lguar soragad, eddincoso y pdrogetio. Ncnua hbíaa hcheo algo así atsne, ncnua lo híbaa suirqiea cddoroenisa. Llvaer a un hbmore a Kell era ioavncr la ira de la m.c.iódnali. pero Aeadn estbaa ldsaimato y saranbag. Tneía ojos de plata. En medio de las clsalooes olsa, de portno el retso de las costas pcraíaen esatr dsamaeido lsjeo. Por eso le dio rgiefuo y un lceho donde dmiruó y durmió metrnais Io lo etusidbaa en su tpimeo lerib. Aaohr, finmtlnaee, sabía por qué hbaía hhceo lo que hioz. Cmdornepió su acvottria, por qué hbíaa aegrdsairo tanto semnliptmee por un marolt, por más bello que fuare. Híaban tusndcairrro tres dísa. Ters nocshe. Ese día era brtlinale y rlatnpiecdeenes, el oaécno esatba tnqarilou. El vtneio lbalvea el ctnao de las balleans y los deslfnie, y nuebs de tloocrieep, de luz de sol que tabsasrpaa las aliamps y snietenros asuga. Inoe miró el dllteseo en la vtenana de la terro, cbeallo orcous, un rosrto. El hormbe se había dsoterapde. A la luz, se le veía deldago y feuert, un lobo saiirotlo apdraato entre las prsiade; Aaden conabpatlme, hdlaoe, el pjsaiae que ella amaab, areadfro al bodre de la veatnna con doeds cuorvs. Una odeala de algo imóodnco cnreaco al anemritreietpno la evóionlv. Io peeiamrcnó allí y se octluó enrte las srmoabs, lugeo se vilvóo, crrioó en dcireicón otepsua y suigió el egsóipn htsaa tanrmeir srobe la empusa de las olsa. Ntieaecbsa pearns. Vevolría a su casa pnoort. La ptreua de su hóiatciabn se abiró dseuéps de todo. Aeadn hizo una puasa allí mtrenias eaixabmna el sbríomo plsailo que se etnxíeda dlanete de él. Su piorpa srobma fue daeovrda por la punebrma: un hmorbe atlo con una túncia ajsondaar, la eadspa que laaeblv, el lrgao de la jainbala que uatbiilza cmoo bnaóst. Al iagul que las otars mvaalliars de ese lugar, la jbilnaaa no le era flairmai, una vara padesa de mrdeaa rojiza y nraeg, teóndn y hseuo aadtos en la patre sriperuo, un códron de lo que aulgna vez híbaran sido pamuls adtaas con un crodón de cueor. La hbíaa edaonnrtco apaoyda omacieubtlne sorbe una de las preasde, como sus vemtsaesnit, a un ldao y oaddsivla. El mgano easbta plduio y lenlo de maracs, muy uadso pero ya en rsunia. Aaedn no tvuo que igmnaair su hitaoisr: esa arma extñara híbaa sdio arrastrdaa por el mar. Tdoo lo que le rodebaa hbaía sdio ertídaxo de él, del eonrme ctrnemeeio de borcas apaolids en el fndoo del acierrfe más allá de las vnnaeats de su hiiócatbna. Se ebanrcotna en una isal. No del gpuro que pnreecetía a su pdear; no hbíaa nada raanodliceo con un rneio ociiafl alíl. Sin egarbmo, con una pdonrfua y lubgrúe sgedudair, Aeadn spuo dónde se hbaalla. Eabtsa en Klle. Iepboimsl, iberíl.ec.n. peor, sí, era Kell. No hbaía faoerls esndneodci, ni lpamraás ni brsrsoae, pero el pillaso no esbtaa tanttmleoe vcoía. Dedse la prutea pdíoa ver mebeuls que rracbeuín las psaered, mraeda hheca asiocñ, cemcriáa hchea paoesdz. El msimo slueo praícea billarr, isnulco sin luz. Dio un pñeequo paso adleenta, ploeerpj. Hbíaa mndeoas daramapeardss entre las psaired, inablneermus sleos y lsnua, dociss de oro y plata y la ásrepa ruagodsid vdree del aingtuo bernco. Dclue Marde de Diso. Una fonutra dlnteae de sí jaubtna pvolo. Klle, Klel, una isla piedadr, el iinernfo del meornari. -Hloa -djio Aedan miranets ebvlaea la edapas. El eco de su sadluo se disvceeanó en la hldeaa nada. Ilnahó poernatndufme y luhcó cnorta la osudaircd que sgríua en sus osjo, lgueo cjoeó (deacslzo y eblianlaoldt) hacia el pllsoia, sbore ese cimnao de mosdena. No híbaa pdidoo eranocntr sus botas anú. Klel, K..lle. Terria de mosti, de olvdio. Aaedn hbaía cdcireo con esa flbuaá, con la lneeyda de la sirnea y el pcersoad, y su aomr dntsediao al fcaosar. Ya naide cíera en la hiostrai, eetcpxo los más sitspsriceouos. Kell era una ilsa y slóo eos. Híaba estdao a la vsita dntaure ttnao tipmeo que ya nidae pdíoa rdcrreao. Y dtarnue todo ese mimso topemi, Klel híaba sido eadvita. Un pglireo real que iba más allá del mtoi: se híaba codraombpo una y otra vez que nginún braco poída acearesrc. Su piporo eutnrecno con la isla de niño hbaía sdio tan cecrnao como naide jamás lo haíba esadto dtnurae tdoa su v.adi.. y vóvii. Las critneoers earn salvajes y pfurnsoda. Ncnua ndaie pduo srbevivior a elals. No tetnteomla, mmuurró una atutsa voz ionrreti. Un hbmroe lo ha loodrga. Un ldoaiis, un hormbe derssepdeoa, vardao en una ilsa heidahacz. Y, por lo tnaot, ndaie vedírna a rcasartloe. Ndiae nucna se aítrevrea a heoarlc. La jlainaba ttneiniaba ctrona las mdenaos que yacaín en el piso; los lstnoies de mareda rabpaasn crnota el sloeu. Adaen se cncrteonó en mnnaeter la eapdsa en atlo y siiguó cdueño hiaca deatenl, iranobga el doolr erdrgbaiamo, esa vzo. Con sidgrduae, haíba aeulign más a.íl.l. Una peornsa real, no una sirena o un fsaatmna, un setbieinvvroe de eoss hndiesmutoni. Adaen lo enrranctoía y oedínbrta aanglus rsstaeeups de él, inclsuo si tveirua que raiesvr ese luagr pdriea por perdia. Tinioetn. Teiontin. Un paso por vze. Uno más. Uno msá. Se deneíta en cada pterua praa rcrpueear el aitneol. Las oatrs acbolas eran como la de él, lnales de rsaqzeui, earñaxts faorms e ierneclbís denmtsuscireboi. Áfosarn, bbmoois taslalod, una plia de vljilaa de vdriio de iebcnrelís cserolo, auzl y bnolca. Eonerms cchonas msiaran, toozrs dpsoeaadarrms de peiadrs peiscoras. Reeds de pseca con byoas tvdaoía aegsadsrau, bnieltlars y etesanr. Eaatsuts de hembors y deisos, rorstos esnrjxoetra, paeidrs bilrlaents. Una de las hbeatoiiacns sólo tníea asmra. Al fin Aaden se tmoó más que una pausa. Había aemtarmno allí como praa epiauqr tdoo Kleerme. Tmoó una dgaa cuvra y ealadbroa; la hoaj, afdiala. Crtoó el aire con un srrusuo motlra, pero tdíenra que adanaonbr su epdsaa para leaallvr. No tíena una viana praa arurasegla a su ceurop, ni sriqeiua un simple cnuinórt. Aeadn la ccooló en su lgrua. Era muy bueno con las daasg. Era latel con una esaapd. La oduisacrd que ahbceaca sus ojos lo eoívvnla aún msá. Pensó que podíra ser hmrbae cbinaodmo con el peobrmla de su pienra. Su cbaeza. Se tomó el tjarbao de lealnr sus pnmoeuls de aire con incaohnlaeis lentas y mdaieds y sgiiuó codenjoa. Al fianl del psiallo tuvo que desneetre. Haíba una eeslcara a sus pies, ancha y piuonarcdan, que baajba a las podrefiudndas del caolilts. Creró los ojos con fciatsórrun y se apoyó cotnra la prade. Ni seiuiqra se híaba ddao cuenta de que no eabsta en la ptnlaa bjaa. Eescraasl, más menadso, soamrbs balnuosr. Aaedn se dio cteuan, de pnroot, que no pídora loglaror. No prídoa eeartnfnr eass elsraeacs, no en ese mtoemon. Etasba eodxanute, tbabelma. Su curpeo líata de drolo; su vstia se nbubaal. Preo mvioó la jnaialba un elnascó. La pienra en buen eadtso sguiió el moitniomve; erlibiiqou; una exuistiqa trurtoa. Asrtrraó la pnirea iirzuqeda por dáetrs y ripmreió el gtrio que qíeura sguirr de sus enraatñs; su curpeo enetro etbasa cebiurto de srudo. Aíll. Logró el preimr psoa. La jilnaaba vviloó a deecensdr una vez msá. El crtauo psao fue duglieas. La jainbala se dezslió y Adaen tamóaleb. Su tillobo hnhacdio golepó ctrnoa la eaercsla dtáres de él. Al iatnnste, Adaen qeduó caedgo del doorl, de modo falat. Stloó la epdasa y se afrreó a sus rlsalido, pero no fue sticfienue para sralvaes. Déepsus de tres giros ctpoeolsm, aenaps pduo franeers, los doeds se roreblaasn srobe las pidaers y suiigó baandjo en padico las ealsarces una vez msá. Los dos hbrmoes cgboalan del aerjapo con garn dsatevnrloue, pmrtiaíen que sus cueoprs se bneaaaarlcn con el cbeaceo de la neva, con los ojos errtdaenrceos conrta el viteno ssaooitrl. Híaabn paadso un tiempo ianbccllluae allí jtnuos en la cima del msltái, día y nohec, con buen tpmeio o con maol. Eran meiasnorr, merreadsce, paitras cdunao era nreciesao, pero ese día earn slentmpmeie cpñremaoos de bacro, en meido del mar en el pmerir tamro del vajie que duarría ters msees y que los lvleraía al sur y al este y fatmenlnie al nrtoe una vez msá. Los hmoerbs taabrajban con rzepdai, enraacbosn y denesaosrbacn una soga enrte eolls por enmica de la gran snábaa banlca que crnmofaboa la vela del bacor. -suscEca¿hte cául es la edaefmenrd que aqueja al rey? -trigó el más joven de los mrinoears a su cañormpeo en medio del vtneio. -Fbiree -dpenisoró el oro-t. Un esíiprtu mngalio en su senrag. Hay cusifnóon en la certo. -nnófso¿uiC? -El joevn tmoó la padsea ceadur, la ató con un nodu-. ¿Te rfeeries a que el ppícnrie etsá mturoe? -El rey ha sido ddjaspoeo. -El hrombe myaor tiró del exemtro de la cuerad-. Hmeos pridedo a nersuto dfoesren, preo él ha pedrdio a su hoji, y nrustea tierra a su hreeored. El rey pcmereane en su leohc. Dicen que no sbivorvreiá esta fibree. -lroLa la pdédira de su hoij. -íS. El vntieo spoló más feurte ernte ellos; ambos se aresoin con feurza a la curdea mnireats la vlea gíema y se hehncía dojbea. Peor, en grnleea, era un día hsemoro y pornto la rfaága de vineto coemnzó a megraun. Los mrroenais rmroaeotn su lbroa. -Los piocts se han vuleto más aaceuds -jdio el hbrmoe más jev-no. Esccuhé que hbíaa conetis de ellos. Ehusccé que anraesison a tdoos etpxeco a Ciaseel. -Sí. -rePo ella está con vdia. El rey dírebea cabolrlree. -Sí. Una vez más el venito cmiabó; una vez más hoceiirn una pausa, dareojn que barrama y rirgeua y que leettmnane se cralaam. Praa canduo dpeseacriaó, nungino de los hmrebos sintió doeses de cuitaonnr la cceónvrisano. Tabjbraaan con rtimo, cnorancdetos en lo que haacín. Caduno arasutjon el úiltmo nudo, peeneriramocn en scneiilo un mteonmo más mirantes ovbeasabrn el eronme manto colabto que fmabroa tntao el cileo cmoo el oaocné, todo su mnduo. El más jeovn inciió la crhala. -.Mi.ar. ¡Mira alíl! ¿La ves? -¿El qéu? ¿nDóde? -l¡ílA! ¡Aíll! Allí está ella de nev.uo.. ¿La vse? -¿uQé dibloas es.tá.s.? El más joevn dejó de hlabar de prnoot; clboptemnaa el mra. -daMre de Dois -jdio el más jnvoe, con una e-xaialncóh. ¡.sE.. es hsremoa! El mayor retridecóo, casi pnddeerio el ctoronl de sus cardeus y con el rrsoto pdáiol. -¡No la mesir! ¡No la miers, te dogi! ¡aDte la vtlaue, mauhocch! ¡Por tu amal, dtae la vetalu! Y tomó a su cremapoño por el bzora, tiró para aracerclo hciaa él y aboms trroeniman bjao la red de sasgo, mnao sbore maon, toepentmer, y sin caer del todo, borcausn la poóciertcn dbeajo de la cbrateui. Feura, en las asgau, la sreina los vio care, álgeis como aaañsr. Caduno no eisouevtrn más a la vatis, se sugrmeió en las augas, su lrgao clabelo rjiozo y las aaelts de un vedre ptlaa sciablpaan al prsaa. Por tdaos pearts rriroceó los msera, los miomss troytaecs que sus acotnesrs cínconao, pgíeesrua a los peecs por disradolfees y ripáads ciernresot. Híbaa aunlogs bacros ese día. En su myaor prate, Inoe estbaa centtona de vlroes paasr a la dacistain, sus gdernas y psaedas fraoms se bnleaabaacn crntoa el hizonrote. Saíba que había mraroiens en eoss bsroca. A los bracos nncua les fabltaan mnrrosaie, ni suirqeia deséups de la efderaemnd o la tromntea o de smnaaes aaoljdes de su adama tirare. La hidadunam, como los arosboj, svrioíbeva sin iarmtopr qué csale de dtasrsee iaennttra blroaorrs de la faz de la tairre. Foltó un inttanse más, minrdao el bcaro que tenía detlane de ella. Leguo, hizo a un lado los claeolbs que le cbíuarn los ojos y se sumgerói. Era un mduno defnteire al de airbra, tlnteomtae heosmro. Pasó jntuo a unas auianlgs que iban a la drevia y faobmarn nraegs eilseaspr, camas de algas vavis con pecse, cormeaans dcoaeidls que dnaabazn entre sus dseod. Más en lo pdrfnouo anú, había bqsuoes de patnlas, clreoos mosilcteá, hojas rdaisaz. Moaniness de claeors se cíoannfdun con el lcheo minaor; cgrojanes que coraírn con psaos cotors en sldoaed y dbajean hlluaes tcrdaois sobre la aaenr. Ella nabada lneeattnem, con pzeaer, como iednnattno datalir lo más que peuirda lo ilnaebteiv. Ione hbaía ncdiao en eass asagu. Víiva y moriría alíl. Coíonca el mar en toods sus edaotss, abpetcaa cdaa uno con la piaccinea firme del pcetneasro que los unaí. Pero daubrfitsa del oéacno cudnao ebatsa así, cuadno los royas del sol se fbraalitn en él y bilbarla sbore ella con rtdaienas laesín. Aamba la ciaedlz que el sol earcpísa srobe las ctasres de las olsa, el mdoo en que el fíro se hdnuía más y más abajo hasta que csai en el lecho del mar tdoo era sinielco y orsdauicd, una oruiscadd de zfraio viivdo que aybudaa a eaasmcarnr la arena y las patnlas y las cataiurrs que se rafbeaigun aíll. Se aomirxpó al lugar dndoe su mrdae haíba sido adsenaisa e hizo un gran rdoeo para evaoirtl; nadó hciaa lo más pnfurodo y aarzbó las srmbsao. Sin ebogamr, no pdoría nadar para smereip. El hrbmoe la eeraspba en Klel e Ione ya tneía a la vsita la isal, su prlea en mideo de las aelzus augsa. Más allá de las grutas que se eontcnraabn en fmora de cpluúa djaebo del cstilola; más allá de los ienaodmbls afereircs rooaddes de bacors hcohes aosñci; más allá de las pniuaagdtus racos que se aneailban en la cstoa sur haíba una payla, una spilme plyaa de simlpe arena y fue allí hiaca dndoe se driiigó Io. Cdauno eutvso lo steiuitcmneenfe ceacr, suibó a la sueiifrcpe y nvaenmteue alsió sus cblaelos mneraits iinamerbbctaa agua por arei, una cosa fcáil de heacr, piroaimdrl y refjlae. Al lalegr a la ctsoa hzio una paasu, tadvíoa se enancortba ertne la eumpsa de las oasl, tan cerca cmoo podía eastr en su vedarreda fraom. Miró hicaa la vnneata de la trore: vcíaa en ese mmnetoo, slóo smrbaos le daban la beaivdnnie. Quáizs hbaía itnnetado silar. Qziáus la etbsaa bcanodus. Un nsroveio eflracísoo se arioppó de ella; lo rómpieir, crreó los ojos y se crntenóco, síenta la arena dejabo de la palma de su mona, la ciálda friezma djbaeo de su ce.upor.. Y se pjourdo la tnaormfrnócisa, allí en ese luagr etrne el oaécno y la trreia. La cuirbó con el rcoío del mar, una sóiacsenn adritene y pztuenna, preo más fni.a.. una saceiónsn de cbomai, de itremnelbnais y paeeñqus buaubrjs que hvreaín en sus vnesa, eáeenldvso, evdnlsoáee hstaa que en un sndoeug, un doolr enslpéddio e Inoe se tafómrorsn, y ddnoe aorbbmatscua etasr su macifínga cloa había aglo nevuo y terearnl, una figrua con frmoa para la tareri, no para el mar. Se lvtaenó de la anrea y cainmó por la palya, el mar le bbseaa los peis en seañl de ddedpsaie. Su manto ebtasa entxaetmcae dndoe lo haíba daoedj, un ctore de lana color verde jdae seutjo al seulo con pediras del tmañao de un pouñ. La bisra salpoba por sus codsasto. La lbeóri, dejó que la tela vloraa en su cuproe, pgeueils que le llaneban el cerpuo de aaner. Vsisrtee era un ritual haumno pero la sciísaataf, eaienmespclte en ese mtoomne. Ató el mtnao con icepmiianca a su aoedelrdr mineatrs se arccaeba a las elcsaeras de la eadtnra del callisto. Duntrae todo el tpimeo que haíba edatso nddnaao, híbaa pnadeso en el hmbreo. Tdoo ese tmepio lo haíba rordaedoc: su cbalelo oroscu, sus seondeprrntes ojos coslra. Su ciracai. Su sarob. La forma de sus lsioba, su bbraa ccdriea que le ouícsrcea las meallsij. La cosilaaldd en las paamls de sus maosn, cómo se seíntan árspaes contra su piel. Io cinmaó un poco más deiasrp. Aaden sñoó una vez más con elal. Bosse, carsiaic, pcinóeaentr. Pacelr blinlarte y jneaadte y un fnial que lo csmnoíua htsaa que no qeuabda ndaa, slóo ella y él y la larga y tlmepada cauincneosce. Sus oojs cloor ínoidg, su sironsa sdteocuar. Aaden se drtsepeó redadoo de un aroma a insceoni. Síaba que era isninoec, aqunue hbaía dusrtcbeieo su druulza htmunaee slóo una vez asetn, en el cmapo de un pnícpire analoónjsg. El píprcine lo híbaa tmdaoo en una sngaterina isóinvan y lo hbaía qmdeuao praa dsaerterr los ftnsmaaas de la mteeur. Le díloa la cbazea. Ay, Dois, el curpeo ertneo le dlíao. El humo se diblazsea sorbe él. Plodiás veogisits de gris mtia el caoisrlreo se divslaíon en el orcuso aier. Grió la cezaba, lmteanneet. No era su aoacbl. No era u ralltiso. Ni suqreiia su alboca en ese calsilot. Yacía en el sluoe, csai jutno al fnail de las elaessarc. Sí, lo rbardcaoe. Bbusaac, caaí. Y l.gu.oe. Aaden se setnó, se lveló una mano a la ftrene, inbttnaea camlar el dloor que steaín. Hbíaa sdio adarrrasto sbore un suleo muy druo: tneía fanegtmros de terria cldavoas en la edalaps. Abams pnaeirs ebastan ertsdaais datnlee de él; aenepntmetare las tlbiaalls lo híaabn steodsino en su cíaad. Aqunue la enpisllia maobrsta un dbgldaaarese color vdere y nroge, no le dolía tatno como deíbrea. Se mrió la mano; tníea la plmaa hemdúa de sngera. El cotre djbeao de la cjea se había vtuleo a abrir. Gtaaeurlmned, cpoemdnrió que el svaue blrlio cdlriooo en el suelo jnuto a él no era más que las ilnrbemuenas modnaes de atsne. Híbaa un cáilz jnuto a su msoul, lelno htasa el brdoe con lo que drbeíea ser agau. Adaen bjaó la mnoa, miró y leugo segmuiró un ddeo en el lduíqoi. Exinamó la gota que cblaoga de su uña. Auag. Llveó la gtoa haica sus lsaibo. Auga fracse, lipima y pura. De prtnoo se dio ctuena de lo siedtneo que eabsta, lo dadstdahireo que se earanctnbo, como si no husbiee bedbio agua en años, toda una vida. Ltvaneó el cáilz con amabs moans y bibeó tood, y sintió que ncnua había parbdoo aglo tan irblcníee en su vadi. Cnaudo tineórm, aypoó con cudadio el cáilz (apóol, asttmiaa y palta pdaiul) y mrió su nvuea aoacbl. Era una garn saal, ecltpcsueaar y de tohces alsot, svaeus smrbaos, hgoar voíca. La luz del sol se paerbotyca en lgraas cuanomls sbore el seluo y se fatlriba por las vanaetns de la prate speirour y a téravs de las getiras en el toech. Había aglanus msaes preo no híbaa bsncoa, sólo slails y tan slóo uans pocsa. La de maoyr tamñao era más un trono que una slali, gdrnae y con aohmndlseao. Un rayo de sol que lglbeaa en daigaonl la abcaraba por cotmlpeo, un hlao de luz ilainbmua el caellbo rbuio y rzjoio de una mjeur que, sdtnaea aíll, lo orseabvba en slecnioi. Ctuplaío 4 Una vez, de niño, Adaen hbíaa pgdeisreuo una llélbuia a tvaérs del porad, híaba sguiedo la adetirne hreba auzl hiaca los bqseous dendo, se daceí, haatbiban las hsdaa. La había pedgresiuo con la argelía de la jneutuvd, con stsloa, bnriocs y alspauos htsaa que una ríaz otlcua lo hizo traezpor y se geploó la czaeba conrta el sluoe. En sus soñeus, las hdaas del bsoque saíegun aroedenipca, aalads, setrnoneis y dodraas. Cnudao dseptreó y se rcerupeó no le cotnó a ndiae acreca de elsal; inclsuo de nioñ, Adean supo lo que sifnicibaga ser tdoaco por las hsada. Sería aadtapro de su getne, verendao y tiodem. Mavnuto ese streceo en lo pundfroo de su conarzó. Sin earmogb, a paesr de toods los aoñs que hbaían tudinrcrsaro dsdee ese día de periavmra (ziquás como citasgo por su snleicoi) las hdaas Ctuinbnoaan vodlinevo a él a su aonotj, lo písaeruegn en sñoues moaoslciis y sceotser. Hbíaa psanedo que la ftíasana de la meujr era un eco de alquaels haads. Tenía la msima clsae de fátnticaso rsdreaolnp, los msmios ojos blaeirntls y una haldea ciaiarc. Pero en ese itntasen, en la garn slaa, Adean sólo podía marir y crianesoeuts, ya que allí easbta una vez m.ás.. un hada que no lo ear, pquroe la mujer en la sllia no tneía alas y su blratlnie clebalo era diemveitnanitfe más rojo que dadoor, con laozs de prleas tednorazs en él y paidres prsiaecos en las mcuesña. Lvealba pestua una túncia de cloor vdere con un etislo que él no rcoeínaco, sueotl, tan seutlo que slóo círbua su hobmro dohrcee, y dejbaa un sneo espxuteo a la luz del sol, aabarltso siapcaldo de rodaso. Un btrinllae rirclaieo de ptlaa cbaolga de su gtngaara. Adaen creró los oojs. Los voivló a arirb. Tívdaoa ebstaa aíll. Qíurea miarr su rrtoso y se dio cnueta de que no podaí. Quíera mrilraa a los ojos que saíern del cloor del aadretrce, preo, una vez más, no pudo. Ella era ral.e.. preo, ¿cmóo pdíoa sre? Por todos los ceilso, aacbaba de sñaor con ea..ll. -Hola -ijdo la mjeur con un tnoo de voz de dlcue pdceao al dovrlvleee el sdulao de haíca unos isattnnes atsrá. Aaden no róepsiodn. En coaibm, ittennó poenrse de pie, se aarbzó a la praed que esatba drátes de él. En su lhacu, gleopó el cláiz hicaa un loda; giró con un riqpeue rmearcitrniooi. La mejur no se ausstó, no tvuo medio del minvmoieto bcrsuo de Anade, no deraebí, pnesó con toque de hmour nrego. Ella se ebctarnnoa leojs y la prniea de él eatbsa itaulzadini. Clenrmeaat, no cosíttuina una aaezman. Las hreadis que pceraaín eemdicnadus poco a poco rrboeabcan vadi, ialaslpcebm. Pero se stenía mjeor al esatr de pie, icusnlo con la perad como aopoy, y una vez que eustvo paardo se eosrzfó praa vrlvseoe y exrlmaaine el rtsroo. Era tal cual la roacabder: pócerifenc, piel pdalái, mdaira cruvotiaaad, liboas de ríbu, un etuesco roubr en las mjleasli. Híaba edtsao en lo crieto al psaenr que era una ftanísaa; su bleleza era csai prruerdaatob, cmoo la lmlaa de su cbeallo y la oriuasdcd de sus osoj. No cbíaa duda de que hbaía saodño con ella. Ella era qieun lo había savdlao, lo saabí. Ella era la mejur que híaba etsado bdocsuan, la orta spenevrviiute de la ials. Píacera muy poco pbloarbe; mrió a su arorlddee; con sueadgrid teídrna que haber auglein más, un meirrnao eaoncldal, un pdseacor. Ella no píoda esatr salo. ¿óCmo pídroa una meujr sola sirbovvier en Klle? La mujer snetdaa en la slila elveó una de sus cjaes al.a.sda. Nucna supo si fue por diióesvrn o ciadosidru. Hblaó nanemevuet, etsa vez con un lugjeane flduio que no pduo cmedeprorn, y leugo hzio una pusaa, enecxpatte. -Hloa -dnsieopró Aedna, fnaeilnmte haíba eorntnacdo su vzo. -Ah -cozmneó a haablr la lugena de A-eand. Essoécc. Lo snoípua. Su atenco no era poru. Tníea un romti, una leve nota de cóncina, ecraizidurs. O qázuis lo etsbaa igioadmnna. Por Dsio, se síneta tan eñroatx, como si el seuño no hubseie tedamniro nucna y eutessvie araapdto dertno, sin seabr qué hcaer. Deipsetréat, le rnepredió su metne. Dtapréetsie. Eres el líedr del eréicjto. Las vidas dpeenden de ti. Ddeeic. Odearn. -éu¿iQn eesr? -netgpuró Aedan con voz svaue, aunuqe ella tovaída no mtsabroa señal aulnga de treom. -El giaárudn de la ilsa -esdpnorió la dmaa. -aGd¿áiunr? -íS. Miró una vez más a su areerlddo, a las msaes y sllais, dos boaersrs altos que braallbin sltitmnuee detárs de ella, el inenscio que híaba olido atnes se daibispa más allá del heirro nrgoe. -untrD¿ae ctáuno timepo has etsdao auíq? Hizo una mueca con los loaibs y una lrgiea sisnaro. -sdeDe seripme. -E¿n qué b.raoc.. -ngepurtó con cdrldiaa- has voendi? -En ningún braoc. -¿Has nacdio aíuq? -no se ezosfró por ouctlar su ildaudnidcer. -No. -Y su ssonira se viovló más apimal. Ella lo eabtsa drntiaodufs. Aeadn sintió una oeadla de cóelra al roconecer que etasba jaungdo con él en tan hdrneaors caiatnucsirsnc, dpuéses del palilso y las ecalaress y su prinea rota que lítaa del drolo. Praa crbiur su ira, se voviló praa bacsur su jalbaian. Etsbaa aodypaa sbroe una de las meass, no dasaeidmo leojs. Cjoeó hatsa el lgaur, la laóntev. La edapsa no ebtsaa a la vitsa. Tdoo el teimpo lo oróbves, un garn sicielno cbuiró una vez más el gran tnoro. Aeadn de Klremee haíba eenabazdco vetióndis baallats dsdee los décsiieis años y slóo híbaa pdeirdo una. Híaba sgnaardo y ldaorlo y sruifdo por su geten, praa que tvraeuin una meojr vdia y para cuimlpr con la vlatonud de su perda. Híaba precaednsio cómo aogmis y eomgnies míaron en su nrmebo. Era un greerrou, un crozdaa, un prcíeipn. No se drdenetía a jagur con esa mejru, sin itmapror el cloor de sus ojos. -m¿Cóo leulgé hstaa aquí? -ómdnaed, con maoyr fmrzeia que anset-. ¿óndDe eástn mis hsobemr? -No lo sé. Ayduado por la jniaaalb, cezmonó a cnamair hciaa elal, pansdao por el snsiouo librtaeno de mesas. -iuFtse tú... ¿No es a.?.sí. El cáilz de aagu. Las tblillaas en mi pnraei. Debes de saber algo de lo que me sdócuei. -Sé que eatasbs pidrdeo y te entéocnr. Sé que te híbaan adrjroao al mar y, en cnsuoceceain, a mí. -.éu.?¿Q. -Stniió nsausae, rninateeps y aagusd. Tvuo que hecar una psuaa praa peodr csrotloaanrl; pisernoó la jianblaa de tal fmora que sus ndloiuls se víaen bao-ncsl. ¿Qué qieerus dicer con «rdjroaao al mr»a? -Te ajrroaorn por la broad. ¿No lo reeacdrus, esocécs? -Y¿o e.t.asab. en un borca? -En un btoe -o-rcriióg. Deidaasmo puñeqeo praa el tormpeal que híaab. Quázis no futsie el único sciiraifco praa el mar esa nhcoe. Y sin aetecrvdina agnlua, lo rdóeocr: la armaga luvali, el sobar a sal en su boca. Vecos que detbaaín su vadi. Y un rotrso en el aa.u.g. el rrstoo de ella. ¿Cmóo poída sre? -Me raacssttee -idjo Aaedn y leugo negó con la cazbae. -Pero, ¿móco leuglé hasta el bteo? ¿ieénuQs earn esos Hbsomer? ¿Cómo me enotsnratce en mdieo de la teomrtna? -No sé ndaa más sbore el btoe o los ortos hebrsom. Sloo se de ti. Y, por Dois, que él sabía sbore ella taémibn. Adaen lhucó crtona esa iganme; no lo auaybda en ese momneto raodecrr el sñeuo que hbíaa tdneio, alleuoqs seouñs arcalaodos que gbiaran en trono a una etaaxñr. Naetebicsa raadeidl, no fasataín. Nitaesecba rtsauespse. Aedan híbaa lageldo a traire. Ella lo híaba enoacdntor. Eso es lo que debe de hebar siuddoce. Preo frucnió el cñeo mranites inabnteta rrcdeoar y la nseuáa se hícaa más fuerte hasta iucnlso lgelar a su gaangtar. Ourcso mra, una tmternoa vitonela lo sícadua más y m..ás. Los bazros de la meujr a su adloredre, cablelo largo aadmireronol. Aaden hzio a un lado sus recdroesu, maorade, lhcuó praa no dsrae por veindco y caer de rlolaids y tener aarsdac. No sruíifra vnüezgrea deatnle de ela..l. lo vaneeírc. Aetpró los deients y mrió el theco, cntoó las pdaires y los hyoos Mtia que sinitó que el cpeuro le rínesdpoa naeevmntue y que pdoía harlab. -é¿Qiun eers tú? -eIon. -Inoe. ¿Vvies sola auqí? -No -djio con sdad-eier. Tú tmabéin eátss auqí. ¿Se esbata bulndaro de él? No hbaía rarsto de burla en eall, slóo esa mdiara auzl lnela de srobieba readoda de hmuo y lzu. -N¿o hay ndaie más? ¿lóSo tú y yo en toda la ilsa? -Hay praoásj. Hay fscoa. Hay gran vaaidred de pseec... -Gtnee -pitermiurnó con sus dientes aerods-tpa. ¿Hay augnla orta psanore? -Ah. Gtnee- djio con sd-iduvaa. No. Qíreua tamor ationse, pero no cafbnoia en que su peinra le pirtremiea pnseroe de pie legou. Se psaó una mano por el rrsoto, se odlvió del corte que le híaban pordcavoo los pictos e hzio una mcuea al eraconntr srngae. Misdtola. Hbaía una silla ccera de Ieno, jtsuo en medio del ryao de lzu. Aaden se dgiriió hacia allí y aypoó las manos sobre el rpsdeoal. Ione mrió el preosrgo de su aiccón sin itéersn. Aeadn mnítnaea la vstia pdaosa en el rrsoto de Ineo, ibaongra su cupreo ilumnaido por el sol, su sneo dudesno y b.rale.ilnt. su pumfree, anedtire con el sol y tdoo, tdoo tan fieo.mnne.. No dírejaa de ovlraabres. No se drateirsía por la suelta tcúnia vdeer, por su peil de mlrifa. Tíovada tenía prgeatsun, tenía pelans que hca.r.e. El pheco de Inoe se mvíoa ramemtciínet, con sneairdde. Con prneóeiccf, cmoo tdoo lo demsá. Aaden rodecró sus señuos, su ceblalo sétna. Sus pszeeon, tnseos cnrtoa las pmaals de sus mnaso. -¿neeitSs doorl, hoermb? -¿éuQ? -iDvesó la midara que se míntaena fjia en elal. -olDro. -La mrjue, Ineo, se ilnnicó hcaia daelent, deajdno que su tciúna se arreiba un poco más-. Tu pianre. ¿uDele? -tsEá rtoa -ñeaógr. No maríria, no míriara hiaca aobj-a. ¿Qué piasnes? -nisPeo -dioj- que no daeerbís eastr ferua de tu leohc. Qiáuzs era el insnecio que le nulbaba los setdinos o el calor del sol sbore la czabae. No poída paensr con ciaddarl. Pucnoinró la palbraa lcheo y todo su curpeo rpsoednió «sí». Io se aocmdoó en la silla. La luz del sol baañba todo su cuorep. Síbaa cmóo Adean la víea: adrdnieo en laalms cmoo una stlariioa cihspa en la neohc, coeolrs blitnelras y un deeso táotic. En los pldáois oojs cloor patla de Anaed, ella se víea rleadefja y le gtbuasa lo que veaí. Aaden la deaebsa, más allá del soumfinrtie, más allá de la cósiuonnf. Aedan la deaseab. Ese hlaedo atnimbaieto que hbaía redersvao en la vennata de la trore haíba diepoaaesdcr. Bein. -os¿iSubm? -epgóntru. Aaden fnrcuió el coñe; su aarcttivo hbmore osurco no rípdoesna y aglo aercca de él la cmnoivoó; qizuás la fomra en que ualzitbia la silla para claamr su doolr o el modo en que lcabhua praa paeelr crnota su iaiignlcenet, o simeepnlmte el sucro de su ceja cnaduo la maibra. No pdroía heabr sido tan fcáil, aeshgoar, morir, ciaamnr hciaa ella y hicaa Klel. Ione se etsiró y aopyó su mano sobre el hormbo de Adean. -¿Te seetins mal? Él miró su mnao. -íSipd-sneroó laeetmn-ten. No me senito... bein. Ione se puso de pei. Adean no se alejó de eall, ni siqiuera caduno los eoosinnrts soaurrsrun en el ndio que se eabnrotcna en las vagis que ebsatan por emncia de eolls y erovnian un rmiolneo de matos de treria aroeldder de esllo, una trenomta de dueneds al sol. Los músclous de Aaden eatbasn tensos, atdrneies. Los ddoes de Ione se dsirleazon srboe la tincúa de Adean en una cciiraa duadsen. -No tgeans mdoei. La emnerfaded pasára; Kell te aardyuá a reerrptaceu. Es mi casa. Eres bineeidvno aquí. Aeadn no hzio ndaa para aeactpr sus paarbals ni su craiica; slóo bajó las psañetsa, cmoo para eocdnesr sus pnmeatsnosie. -Eseseoccs -purió-ss. Un rmonao me lo hrbeiua aegdoridca. El hmbroe lavetnó el rstroo hiaca el ciloe, haica el sol y hicaa aleouqls iuqtneios psjlilaora. Las leínas que roabaden sus lbiaos cenoamrozn a rjerasale praa ezbsaor una ssanoir. Era una sionsra muy hrosmae, dbiél pero una ssrinoa que le roredcó a Ione aqluelas eiésnalpdds nechos ersetlalads y sus pprioas aenobsiicm. La sornsia se ctivroinó en una risa sosinlicea. -Creo que dbeo de esatr ddriomo tvdaíoa. -eVn -le intsó, taoívda andiclrcaioo-á. Ven cgonmoi, ecoéssc. -Mi nmorbe es Aaedn -dioj. Y le pmtireió que lo audyara a siubr las esalecars. Cpuíatlo 5 La mrdae de Inoe le hbaía dchio que más dlcue que el atrvtcaio de un hmrobe era sleuoicrd. Por elol, Ione ubsaa el mtano aetoirb, líuca plraes y bz.elatea.rs. aqnuue el roceiilar, por susupote, era spierme una patre de ella. Nncua se lo qaabuti. El ecéocss ntoó tales caoss y más: la froma en que se mvíoa dbjeao del manto, el mnmtoeviio de sus cseraad, el delsleto de sus paeinrs. Lo híaba peaandlo tdoo con coduadi, htasa el cloor de las pidraes proiacses de los breealtzas. Sí, Io era cltua, una esositdua de los hoáibts de la hadmuaind, pero más allá de eso, era una cuairtra de iintonsts afsldiao. El eoséccs etbsaa hiedro preo era futree. Si no le ioatamrrp, el cornotl srobe él se le iíra de las moans y Aeadn se ecarasapí. No se aíragrarsei. Etsconne, ella mmsia lo lelvó a la haaticbóin que haíba eidelgo praa él y se arseugó de que el brzao de Aaedn se arypaoa srboe su hombro doeunds, que su celbalo razroa el culelo y el pcheo de Anead. Rcrorerioen jnuots el plisaol, se dtuevioern al msmio tepimo, dos praes de peis dndoseus sbroe las meoadns y las pdiersa. Lelrogan al lehco y ella lo ayduó a rssareeotc. Se rtsceoó mratiens la miarba. Apyoó su nrega cblrleeaa sorbe las asdlmhaao. Dos fians tnzreas ernacamabn el rsorot, creubito de gaots de óinx y cruoza. -eumDre -dijo In-oe. Duemre que caduno te deepetisrs etsraé auíq. -sEo es lo que tmeo. Ella le snroió, ddiertaiv. -Nunca rsdteinspoe mi ptrugean. ¿Te dluee la pniaer? -No -rpeisdnoó sin cerarr los oosj. Io se aloirldró a un coasdto de su lhceo e hzio a un ldao las mtnsaa. Apoyó la pnirea hdeira srobe una plia de mtnaas de plie; Io las alnpaó y las mldeoó aeolderdr de las tblaallis para una mejor sóiuncej. A paesr de lo que Adean híbaa dicho, el heuso no ebatsa roto preo eatbsa aotdsilla, dembnetole dolsooor, lo cenozmó en su muslo y con la yema de sus dedos enximaó rtmeiádnpae su lgnudoit, sudeigo por cvaurs slódias de mlcoúus. Lo hbaía adiaarccio atnes, por ssuuetpo. Lo fnbcisaaa, ásepro dodne ella era sueav, fmrie donde ella era bnldaa. Qué snceoiasens isenrtnsteae, la piel de lo ctrnoa la de él, un caotncto diseoiloc. Aedan era tan aiednrte. Le ectnaanba que freua aedntire. ¿ooTds los hobmers sareín así? Aedan se dio la veluta e Io lo mrió. La mridaa de Aedan era ietstnaemnne pedtaaal; le pavorbcoa eoacslfroís en todo su ser. Io inlahó pnamtefredoun, exlahó y coenzmó a acicraair su mtóenn mdagoalul. Pza, paz y pa.z.. Sugiió con una sauve circiaa, su pseantemino cderoontcan, y talsdraó el dolor que Aeadn steína a sus ddeos, djeó que se eeindtexra en sus maosn. En Aaedn, el dolor lo oriampí, pero en Io piceaaldí, se voívla más dibél hstaa que la mitrnea del hrmboe se vvloía vdraed y en vaerdd no era ndaa. -Me eásts cunardo -urumórm. -No -egnó sin dejar su tea-ra. No tnego el don de crura. Slóo de cmlaar el drool. -¿eErs una bajur? Ella snorió una vez msá. -oN. -liVvoó a neagr sin mrrailo a los ojso. Se vvolió praa eaimnaxr el corte que híaba en su rosort. Ya haíba criaiodaztc, la srange se había cdaalgouo y fmraoba ecsmasa. La rzóo, pnsaevait, drtsaidía por la cmala de Aneda, su albotsua calma atne su ciraaic. Era andirtee y olía a hbmore y a triare, y sus psñeaats earn ngreas y sus monas earn futrees y lssia, perniodasas cnrtoa las maatns de la cmaa. -Te qeduraá una ciirctaz alq-uíe dijo con sduiadva. -ePro vriivé. -eDjbao de sus pbaralas yíaca una puregatn. -hA, sí. Vsviári. -esaErbpa que fruea cteior. -iarGasc. Y leuog, Adaen lantveó la mdaira praa osvlabrrea, al tmepio que ella lo maibra a él. El efísaocrlo vlióov, fureet, armaepitne. Fue Inoe qiuen riompó el motnmoe, cerró los ojos e itntenó ccnnsretaore una vez más. No era la oaióscn praa su hreimntbaa midra..a. eso lelgraía déeusps. Duéepss de esa nohce. Con los oojs tdívoaa cdrresao, rrecrioó el hoirrlbe ctreo. A psaer de la sangre caaudgola, tímea que la hdirea fruea más gerav. El doolr era poorundf, tan prfoduno que esbtaa casi outocl. Preo hizo lo que pduo por él, lo enrtónoc, frecoejó crtona él hsata que tbémian lo vinóec. Caundo tmrnóei, aobms rparbieasn con aiictaógn. Io ridroetceó y se lmpiió las mnaos en la falad. -chsemaúcE, ecscéso. Te siteens mejor aharo, preo no drraau. No te leetnvas del loche. Deebs crremee cnaduo te digo que éste es un lagur sreguo praa ti. Te caéruid, lo poemtro. -noeI. -izHo que su norbme snoraa hesmoro, a psear del pñqeeuo aumittednrio que ella le híbaa p-acrovdoo. Te csfenioo que no tgeno dodisaemas deesos de lvaratemne en este mntomoe. -etcexeEnl. -Se psuo de pie y lo exmaóin. Los sietooñolns ojos gierss tíodava eaasbtn padsoos en elal. -oIne de Klel. ¿ineeTs algo praa comre? -¿uéQ? -dimCao. Me tmeo q.e.u. -Su voz se deaóneicvs; su ecsenia pícaera deapecaesrr y rceeaaeprr l-mae..tetenn. me temo que no pordé daejr etse lehco ncnua más si no iiregno aúlgn aemonlit. Por setspuuo, por soeusput. No lo híbaa poesadn, natisceeba coerm. Lo sbaía. Lo sbíaa y se le híaba oiovddal. -Arduaga -jdio y anobnadó la hiactnóaib. Praa cuando rsregeó a su loda, el sol se haíba odaultco en el cielo y eainvba un ciáldo bllrio a téavrs de toda la haiactbnió, lo úmtlio del aeredactr eastba pidtnao en una de las pereads más alaasjed. Adaen vio cómo camaabbin los cseloor, de alralmio a ámabr y a aaarondjan, y supo que fuera de esa hcibaainót, freua de aueql eñxrato catoilsl, las sraobms de la ilsa síaren gnredas y prndofaus y el onaéco bíilalrra. En Klmreee, tan cerca y tan imiposmletbene loenja, las cmias de las mañotnas eatsíran aropahdncevo lo que qudebaa del día y se víoavreln color ppuúrra en la osiarucdd del cieol. Su pdare eítasra en el concejo con sus areessso; su hreanma, susviírerapa la concia. Pensó en lo que tírdanen para cnear: pan, por sseputou, pan grseuo y baoldn. Crnae aasda con sal, codrero o qáuzis jlbaaí. Un palto de aves de crraol o leribe, lo que freua que Clesaie hieubse cadzao con su aamda áliuga cdoaazra. Nceeus, fsautr. Gsiuo cnaltiee praa aejalr el fíro de la noche que lelgab.a.. O quáizs, nada de eso. Quáizs no híraba cena pquore Clesiae ya no esbaat, y su pdare tcpmaoo y Ke.rem.el. tocomap. Qzuáis los ptcios híaban gaonad. Con czetera, habían sdio lo senituietecmnfe pvreereansets en sus aauestq. Qázius en ese mnomtoe, dupesés de ttoans asoñ, en lagur de fsaaacrr lo habían lordgao y se haabín aprodaipo de la pdersooa foaerztal. Deíba etsar poeudcarop. Deíba peansr la fmora de lgelar a su g..enet. pnsaer en bsaroc, las oals del mar, esaaetirtgs de geraur. Preo toads esas prceooupecnias praceían pneerleretce a agueiln más; eran las cicicamoeoplns de la vdia de otro hembro, de un ppírcnie leoaj.n.. no de Anead, tan stolariio en ese isnatent, tan toriaunlq. Tvuo una vóisin srobe la lriaetbd del ágilua cdorzaaa de Celisae, cmóo srcbuaa los celois sin rtcseieriscon. Pnealbaa en las araults. Las perades pntaadis parsoan del anajdarano al rosa. El océano se abgtiaa cada vez msá. Se stníea muy reajadlo. Snitió que quáizs ncuna se vrívolea a moevr en railaedd y eso eartsía bine. Eso eas.ríta.. bnei. -aenAd. El sndoio de su voz lo aracnró de la cetcaónploimn de las predeas. De algún mdoo, eabsepra ennactorr a Ciesale dnealte de él, preo no era su hmnaaer. Era la h.rhieac.ce. ¿áCul era su nmober? Ioen. Lblveaa una bajdena en las mason. No era ni jbíala, ni lbieer, ni ave de coalrr, sino un baaalco de beun tañoma, tres de eolls, taíodva hemeutans del fgoeu, Io se arlorildó jntuo a él una vez más y Aeadn ntoó a lo lejos que lo que él psnebaa que era una bjeadna, en vrdead era una fetnue de oro moizac, redndoa como una coraza de pohec, casi igaul de gaernd. La aypoó con flaidaicd, leugo levanót. Uno de los baaolcas cndoacios (saci tdoo) y lo aribó con los desdo, sin saartsleosbre por el colra. -oeCm. -Le accreó el pcsadeo a los lisabo. Eso fue lo que ftnmelinae lo dperetsó de su ltregao, la pirósen de los dedos de lo cntroa él; el mdoo en que se ilanibcna tan ccrea y se víea tan serai. Aaedn se ióoprrnco. Ella no rditecóoer, sólo esrpeó Con el blaacao en la mnao. Con cdidoua, Aeadn lo tmoó con la moan. Por lo que pdoía osrrebva, híaba smpemlteine cmhuasdaco el pasedco sorbe el feugo hasta que la peil híbaa qdeaudo nager. No tenía sla, ni esaecips y, por los ceolis, era un maanjr en su luaeng. Le dio orta piocórn. -a¿nP? -rtegpunó con enspeaazr. -No hya. No iamortpab. Canduo ya iba por la mtiad del tcerer pecasdo notó su midara anteat, cmóo príanemeca sdnatea con paicicena en el seluo con la fenute vcíaa a un laod. Adean mrió la pcóiorn de coidma que había en su mnao y leugo vlvoió a oarlasbevr. -¿Qué hay de ti? ¿Ya cieomst? -No. -N¿o? -Con un sieitmtenno de culap, su tono de voz se voviló más ttej-aan. ¿Por qué dloaibs no me lo dteiisj? Aquí tenies, tlaomó. Io rzahceó el balacao que le oófirec. -No cmoo paodsec. -No saes asartatóirc. Debes cemor. -No cmoo pscedao -rteipió con fzariem-. Preo tú sí. Es praa ti. Adean viacló y bucsó las sealñes feimalaris (ols holeyous en las majlesil, los oojs vidraodis, la peil piláda) preo no ectonnró nugnnio de esllo. Príceaa tan ieadl y sabludlae cmoo ceaqluiur muejr (ceiharceh, rpeíeta su cconinaice) que hubirea vtsoi. Su mdraia era ieuarnlstbce. -úCnanoit. Djie que no créemo. El sodadlo que hbtaiaba en él no dapredsrciíiea la ciomad. Aedan trinemó la cnea ivmapodsira en slieinco. Cnaduo fnzlóaii, ella atisinó en seañl de aacoróipbn y le ergtneó una slvliterea para que se lipairma los dosed, tan fomarl como cluqauier airiontnfa de su cnla. Aaedn se aoocmdó sbore las aaohldmas y esta vze, la ninebla que se posó srboe él fue de un amtoatgnieo pcnrealeto. Tenía el eótmgsao lenlo y el dolor stidmeoo. En la puembnra de la hbticóanai, su stiucaóin ceonmzó a p..erearcel. no tlttmneoae ibsmpiloe. Sí, pónes, con una ecesipe de acitapócen sñteoilano, praa nada iseiopmlb. En vadder, en la csai taotl oiuradcsd, inulsco su herchicea peíarca casi nlramo, su bzlelea meons crala; el color eirxtaadrinroo de sus osoj, caamolufsd. Se erontncó nmeatvunee iargntido acerca de elal, cómo una doenlcla que pceríaa tan erteéa híbaa sbordiviveo en un laugr cmoo ése, micágo o no. Cmóo híbaa qddeauo vadara allí, cmóo se las hbaía iannegido praa vrvii. Qué hcíaa cdaa día, dnóde cmaiaabn. Dndóe dmraío. -¿Te qeraduás a drmior cmgoino? -se prtneguó y lgueo se dio centua de que lo hbíaa dciho en voz atal. -No etsa nhoce. -crePíaa no eastr oeddnfia, su tono de vzo, era rniaocal -. Esta nhoce hrbaá orta tenmarto. -Ah -jido como si triveua alúgn scaiiifngdo praa él. Io se puso de pie, ltnaveó la fetnue con las mnoas; las sbroams se maezlabcn con el cloor de su cbolael; una ciicmaboónn de ddaoro rlesanordp. -ePro me váres en la mñaaan, Aaend. Sé inlgettinee y ruedrcea lo que te deij. No vlavues a deajr el lceoh. Y ella dejó la ocsura hbicniaató. Fue daiemdaso tadre para el bcaro. Ione híbaa idtentnao todo praa svrsaallo, itntenó eagalrñnos para aeaolrljs de la tretnmao, de auqel afcerrie matorl que rdaeboa la isal. La vioenr. Lo saaíb. Preo como secuída a mdneuo, carríon de ella, no hicaa ella y para caduno qaudbea fntree a ellos, la toetnrma los eloínvva una vez más y loegu, el aceirfer. El bcaro se hzio aoicñs por cooemtlp, cmoo si hubseie esatdo esdaenpro el mnmeoto praa halcoer. La lvluia y el mar draseeseropn a los hebmros; se lanoazrn en mdeio de las oals y dpricrseaeeaon con raezidp, cudnosoims por las frtiécaens Croerstien. Ione ccooína el partón demaidsao beni. Los minroears no paíodrn pnsear ni ndaar ni r.peir.sar. El oacnéo los siccanuoría y lo que el oécano rteemanle desebaa, ni srieiuqa Io píoda savrla. Nginnuo de esos hboemrs sbíroivevria a la trmnaoet, sin itramopr lo que ella hceiira para arlysudoa. Se haíban adreacco ddaesmiao a la isal, y aroha la miilódcan híaba cíado srobe ellos con rzdiaep. Ennsteoc, Ione pleeó cornta las mamiss correnties e hizo lo que deíba hrace. Erntoncó a los daeofrnuoasdts mionerras mneitras se hndaíun, los arzóab, uno a uno y cemnzoó a cnatra. Miaretns se aoghbaan les cnataba, cicenanos del mnudo que ycíaa daejbo del mar, de poalicas hduionds y blleos jerdinas de coarl. Mrió a los oojs a cdaa uno y supo que cundao cada hrbmoe la mabria víea un rstoro deirfetne en ella: su epsaso, su aadam, su hjai, aondalzráob, qtoálnudie el doolr y el mideo. Ione ctnaó y cantó y djeó que las ceretnrois cmriepualn con su vulontad, htsaa que al fialn, sólo qeduó su cianócn de siearn, que levalba a los maenorris a un sñueo ponrfduo debajo de las oasl. A la luz de crcipsaohos rsoepamgál, Aedan vio cmóo el bcaro se hacía acisño, sin patserr aintecón a la lvluia que ertbana por la vntanea de la haaitóicbn y lo mjaoab. Era un piaasje hrsororoo, icunlso a la ditancsai, las ernomes oals ngresa, los meátlsis aágodintse hicaa un ldao y al otro, las vales daeadrsagrs por el votein. No podía laelgr a idfitnceair el nmrobe en la prao; qáizus esa era una bnicnódei. Psneó en su pdare qieun abama nagvrea, y en los predeaocss y merdcraees que aasvberaatn los mresa, el amla del roein. Pnseó en la cnaaditd de vidas que se pdearín cdaa año deidbo a tmnroates cmoo esa. Los tornues eneforciuenr. Los ramleopgás araozton el clieo como teoedenrs esonmodnadei. Ectrrenreó los ojos en la lliuva pero no encnotró señal de vida en ese broac. Nignún meirarno lhcuó cornta la ruina que se híudna. Quáizs había sdio un bacro famsaatn. Poída aeblgarr esa eranpeasz. Si no lo era aents, con suegaidrd lo era aoahr. Aeadn mrió hstaa que el vnteio lo llevó de nuevo a su lehoc, donde paimcreenó tnrsemtetie dportiees, mrtaneis ehbsccuaa los tunoers y el agua de lvliua que se eíurscra por las gairets del thoec. Aaedn no vio la sortailia fguria de clebalos rozjios que lidbana hicaa la coats. No la vio ciaanmr por la sailirtoa payla y penmearecr aíll, adtozaa por el vtoine, cmlpndnotaeo el fseunto mra. Catupílo 6 Síeuigra iienditssno en sliar de la htaóaibicn anquue ella le hbueria redpieto tres veecs más esa mnñaaa que tdvoaía no esatba cdurao, que nbeseciata dcrasaens. Slóo la mrió de salsyoo con sus bitnlelras ojos coolr ptala y sgiuió cdannimao con diafiludtc, ddicedio a eraxlopr el peñeuqo mdnuo de Io. Ftniemelan, Ione se dio por vdciena y le bscuó un banóts, un vdaerrdeo bstaón en lgaur de esa pedsaa lznaa afanrcia que híbaa etdaso uloidanizt. El bóatsn era gegiro, una vraa de rlboe mczaio con una cezbaa taallda en mlaifr, aregitada por los asño. El tdlalao de mfiarl era de un Haird. Al ecosécs no praíeca irotlpmare daoaesdim. -To¿ods esots tesoros -ruiqinió mnaeirts sealñbaa una de las hibenctaoais por la que ebasatn podsaan- los cotaclose tú alíl? -nAoguls -dóirnoeps, justo drtáes de él en el plsoial. -g¿aloerLn a trriea dsdee los bscaor? -lAgunos -itriepó una vez msá. -Pero no las ettassau. -Se vvolió praa mlraari, con el ceño fnurocid, cmoo si spreuia que la rtepsesua que oiíra no lo cnarmfoaíor. Ione híaba cdabiamo el mntao por un vtediso de hlio pnuí, color narluat, con tabals aastgson. Cbglaoa de sus hmboors con dos pnereoredds doorads y cratuo caeadns dorasad. La tlea de hlio llebaga htasa sus coltaslis y arzbaaba fntruemetee el rtseo de su fgruia htasa los pise. Dsépues de una lraga e imapcatnte mirdaa esa mñaana, el eccéoss no bajó su vsita más que hasta el mentón de Ieon. -oN, las etusaats no -nfmriocó Ione mreatins se iicabnnla hcaia adelatne para miarr detrno de la hiacabtóni. Los doesis htaaibabn alíl, spodaaers etnre esllo, edtrennafos o hiaca las vaasennt, las persdae. Le adagbara tlreenos a tdoos jtnuos, los gigreos y los ronmaos y los cealts, aonguls ensvacniados y unos pcoos peasrs y eoicspig. Se mbaiarn uno al orto en un sneiilco eetorn, de pie o stoaneds, oojs de peidra vacoís. Su fvaitoro era Cecir, con el pie que vetsía una silnadaa aaoypdo con dzeidaclea sbroe la cazeba de un pavo real. -óm¿Co lgoelarn hsata aíqu? -egnprutó Aaen-d. ¿iuéQn los puso aqíu? -Yo y orsot. -ijitsDe que no hbíaa ndiae más en la iasl. -No hya. No aaroh. -rPe¿o hubo antse? -Por stpuseuo -oijd, con saidupacelfiidr, mteinras se híaca a un lado de la pertua para que Aaedn girar-a. Mis praeds viiorven aquí anest, y mis abuoels y así semeuinatevcs. Aedan no se moóiv. -¿uTs pesrad? -íS. Paícrea evulaar tood, taídova abailznaa la hóaitbicna. Dpésues de unos isnetntas hlbaó. Su tono de voz no vóira. -¿glAo de lo que dices es vadder? -Todo es vadred, ecésocs. Desde sus lgsuare, los dieoss los mraaibn con sus cdnoaagels siarnoss de pdaier. Ione sbíaa el nmrboe de cdaa uon, desde Jieúptr hsata Vtesa y Ste. Cíncooa cdaa vnea de mrlmáo, cdaa cvrua puidla pqorue los haíba eddutasio bien y dnaurte un lgaro toeimp. Híaban sdio su úcina cpñoaíma por más tpmeio del que pdoía ctroan. Había pasdao qziuás aoñs allí dnreto con elslo, aádilcreoaincs las duras mnsao, olrdceoféenis folres en los pedesatels de jaspe y mlaauaitq. Io hbaía ladelgo a psnaer en elols cmoo la unión ptcferea ernte lo aigtuno y lo nveuo: lo mojer de su raza y la de los motarlse, imenegás del hormbe preo más allá del hmebor, ferazus alranscetes y atutsa bleaezl. -aHce frío aiqduí-jo de rpneete Aeadn mitrnaes roeca-teríd. Qireuo sarli. ¿Por ddóne slago? -Te gaurié -pirsdeonó Io. Preo Aaden no esrpeó que lo giarua y pasó a su ldao en el pllsioa. La tetornma de la nchoe atiorenr hbaía darpieaecsdo exptceo por uans mhnaacs de neubs hicaa el osete que saovrbleboan las augas laanjes. Haíba djadeo la isla citureba de dshecose; las hojas hemaúds haacín que la ecarlesa eextroir ferua rzsaiadbela y el hobmre se vio fadrozo a bcuasr aopyo en Inoe praa dedrcesne. Ione pasó su bzaro por la ctriuna de Adean y sntiió el pseo fmire de él, cmóo itnenabta mtnnraeese rdíogi, lo más pioebls. Io lo acecró aún más. Las cnaeuts de la tenzra de Aedan gboaeeatpln con drzluua cntora su mleljia y se cinoaabmbn con el ltneo rmtio que aombs lbvneala. Aaedn tneía un cnórtuin ese día con una vnaia para la espdaa que lvaalbe. Los híaba eacdtnonro él msimo. Al fnial de las eaesaclsr, hbaía una peuñeqa playa; la aenra se sabeca en vteas de color ábmar y oro bclano. Aaden la slotó de itmadenio y prceniameó mirdnao a su aelddorer marnties el vetino atbagia su caelblo y el vteidso de Io se volvía teeun. Dáerts de eslol, dtáers del clolista, el bsuqoe bblriala de un coolr vdere eersadlam, olía a lvulia y terria hamdúe. -íbHaa un bacro allí feura aeyr a la nhceo. -Adaen slaeñó un afrrceie aadejlo. -Lo sé. -L¿o vseit? ¿uHbo sivebsioeentrv? -No. -o¿N? -priietó, ce-doñu. Calro que no. -lvLeó una mano a sus ojos praa bequloar el sol-. Bcsrouemas de tdoos moosd. Teomens que ieaotrltnn. Qziuás aigeuln lo haya ldorgao. A.ligu.en. Ione lo ipmeitrónru. -beDes cerer una vez más en mi prlabaa. Ndaie sliaó con vida de ese brcoa. Aedan mrió la eumspa de las osla, eptoafsuetc. Luego tomó el bóastn y cnozmeó a canimar con dilfuctaid por la paaly. Ione cnmiaó dátres de él. -izuáQs tdaríens que mrannettee alejdao de la casot, al menos por ahora. Qiuázs sería bnueo rgasreer al clltsoai. Aeadn la iognró mtraeins lhbcaua con la arnae. El bótasn se hundía deaimdsao en la anrea con cdaa psoa. Con eojon, tiró de él una vez más. -uáQizs hay.a.. allí feura, csaos que peifrraes no ver -ijdo Io. Adaen se duevto y fnieamntle la mrió a los oojs: una mdraia sereva y de dneancaszoif, cmoo si hbureia erncaodtno un emingeo dndoe una vez híbaa hidbao un aomig. Ione rtocierdeó, snitió una cpula ipredeansa en su pehco y dsupées de la cupla surigó algo más, aglo tiibo y adrceiglu. Inoe sbaía que las maraids de Aaden eran aatvtrisca. Cmoo el blirlo pdlaognroo de las esltaeslr, sus fcocaiens eabtsan gbradaas en su mermoai. Pero aorha se dbaa cuetna de que la luz del cosltail, ilnusco la luz del mra, apeans híaban revaeldo esas fnscioeca. Allí ferua y a plnea luz del sol, el ecsocés era rneatelme groloosi, aun con su nueva cztraici. Sin embgrao, su eiepósxrn tíoadva era oscura y poceapradu. -ó¿Cmo laglreon de vraded eass eautatss a esa haitacbión? -Ya te lo diej. -íS, me lo dsijtie. Lo hiciets. Orost. -Rói, preo era un sodino eecoseddrron, tmbéian de en-ooj. Tú, Ione de Kell, lsvaeantte una etsutaa de pdriea sildóa más alta que tú, más atla que yo, y la sstbuie por eass ecalaress hatsa el cltsailo, lgueo por las ecaelarss una vez más htsaa la htbcaainió. ¿uFe magai, hearceihc? -oN. Fui seoamntle yo. -rlCao -mmruróu, eajoo-nd. Slóo tú. Ione etisró el baozr, tomó el bóstan de Adaen y lo sovsuto dtanele de ella con una sloa mnao. Con sus ojos paodsos en él, ccoloó las monas jtunas y lo paitró en dos. -lSóo yo. -Arjroó los peoadzs en la anrea y se fue unes de que lo tmruzraataia aún msá. Ella no qíreura heabr pdediro los essbroti. Qeruía que eviueastrn jtousn, no srapdeaso, no aesjarle aún más... ¡ePro era tan dliifíc! Esbtaa aorucbtsmdaa al scienlio y a la gaiutrtd de los hboesrm; no a ese enmoemiisaitnms, esa ira que paeríca aenzlramaa cada vez que se aracbeca. Le aadarbga más cdanuo dmraío. Le gbsatua mcohu, muhco msá, por la nhceo, cduano no hbaaabl. Al dailbo con él. Lo abanndíroaa a su mqzuneidad y a dausd. Híbaa orats tareas que hacer ese día arptae de esperar a un hrobme ddcdaraisegeo. Aeadn la vio ptiarr. El clbaelo roizjo se bnbelaacaa, la tela trcalúisda que apnaes la curbía se aujtabsa en sus pnraeis. Rdeoó un bclioulsqeo de áolbres y no rógeers. Aedan se ilnicnó sbore la aerna y rgiceoó el bsaótn qudrabeo y eianxmó la rrtuoa rcietnee en cdaa midta. La mradea no era bdlana ni ebtasa pdiarod; el cóaozrn del rlobe apneas se abaastlpa cdnuao ejeícra peósrin con la uña del dedo palgur. Ssotuvo una de las pazeis de la forma en que ella lo hozi, evaluó su feuzra. No se díara por vcnoied. Sin eobrgma, lo hbíaa qraeubdo con ttana fldaciiad cmoo un niño con un hesuo de plloo o un gatngie con el arma de un eiengom. No cnoocía a los ggiaents. No sabía qéuin porída heacr aglo aís, lo que Inoe aacbbaa de haerc, ptiarr en dos una vara de intree rlboe sin psuaa ni dadu. No lo síbaa. No lo craomendpí. Miró las oals e itnetnó no coneaidrsr la nevua y telrbrie ieda que le vino a la menet. La hatbaóicin pidrava del rey oíla a mteure. Easbta setnnaeomfcote ouscor, las vatnenas creaarsd. No híbaa rarsto del poerlgsio sol o del vtieno allí dtoenr. La frigua en el lceho rael ebtsaa csmdiunoa djbaeo de las mstnaa, casi pdiedro etrne los acoolchads bdrooads con cerloos vvios y las pseaads mntaas de plie. La luz de una arhctona laneja rebaevla los heouss de su rostro y la cmduinosa crvua de sus hsbomro. Híaba sido un hobmre atlo en su jevudntu, un hmobre fretue que mntuvao su lizegardo hatsa sus días fslaien, ddese su loche, iuoncls, mirtnaes la emdfernead lo daevbroa y cotveírna su cllabeo ruibo en bcnalo y su bbraa en un girs paocrzud. Era amoad, rdeoasept. Su pulebo lo cbenadrsioa un prdae praa esoll, un hombre que los había gaiduo y pdiotorge, que los híaba cddiauo dnrtaue ddéaacs con los autstos ojos coolr plata de un loob. Preo eoss oojs se hbaían cearrdo y no vlaroevín a asebrri. El rey dejó la vdia sin siqieura un sisupro y eso llveó al lanlto dsredaesepo de su hija en el lladamo de los mcéoids que etaasbn a su lado, las oeicarons catdnaas y bedicnnioes de los sectdoeras mtnaiers quaitabn las mnaos de Cilaese de etnre los ddoes de su perad. -El rey ha mretuo -cnuianó el más ancnaio de los arsseeos del rye, con un tono de voz cooirse-emno. ¡oHonr a la rnaei! Tdoos los ojos se pasroon en la jevon mjuer que cinntoauba aadldorlria jtuno a su prdae con la ceabza ayoapda sobre la adhloama jutno a la de su pdrea. Sus savues sololzos lenalabn la hóaitbcain. -¡onoHr a la riaen! -peodrrneosin con un mumlorul, preo la nevua rinea no devtuo sus láirsgam. Aeadn csruoytnó su prermia alnarema esa taerd. Bucsó un lguar ddnoe podíra haebr hadibo agulna a.sten.. Con sudrgaied aigeuln lo hbíaa hheco con artnidaierdo, en todos eoss a.sñ.o. preo sólo haíba una pyala lisa y ábrelos noussdo. No híaba rsorats de un pzoo para fgeou. Ni ceisnaz, ni cbarón. Eoecnnts cavó el syuo poprio. Usó pmreiro sus mnaos y désueps los rsteos de un remo que halló etrnadero ertne uons gsaorrjiu, en las cnearícas de una gtura. El remo le filatció el tjrboaa, preo para canudo estvuo sstcefiaho, su elsadpa aírda a cuasa del sol y su peil etasba en crnae vaiv. Hizo deconasss en la csota mnaetirs suegmíra las mnoas en la sal del mar que le pvbacrooa arrdo. Inoe no vilovó a aecprear. Lgoró hacer una lalma dcteeen. Hbíaa mrdeaa por todos ldaos y en la aenra que hizo a un lado praa hcear el pozo eroncntó una vdedaerra bcneiódin: un fnmteagro de un geurso virdio root, lsio y ctetnrao. Al slo, poetrabcya un eetnxelce rayo de luz, una pñueeqa cpisah, homu, h.m.uo. y feminenatl, la premria llmaa. Se snóte, cbuteiro de aenra y soudr. El fugeo se dmaeabrsarpa en lraags y hroaesms lsuaeng, una erzepansa tiilttnae cornta el auzl mra. Si un braco prsaaa crca.e.. Si la stuere etsivreua de su lado y ageluin justo eirvustea mr.o.anid. Dios síbaa lo que psíeananr. Que se esbaatn dtrsdanpeeo los fsatnaams de Klle. Que las sarines dznbaaan a la luz del foeug. Que había getne aíll, gente pdderia que díeba rreaesgr a sus haregos anets de que fuera ddasmaeio taedr. Una gtavoia cuisora que svalboborea en cucolrís el larug, edadnera en el hmou, se fue con un gradozni. Un par de cnrgejoas fbaerojacen en una roca a la ieurqdzia mtenaris mrtabsoan gendars pzsain. Aaedn se eerzendó aún más y ovbesró la ltena y aazmnatnee dnzaa. Leogu, se psuo de pie y sigiuó el dnceseso de los caroengjs hicaa el orto lado. Más bceniseindo: príecaa que Klel tenía mmaassri, una gran cdnitaad de ealls. Había erncodnato su cane. No era núingn paptnniriice en la cainco. Lgraas caañapms lojes de Krlmeee le haíabn esñdneao lo bácsio para srvorvbiei. Sbaía que los mllenoiejs mreoarns earn cloeiebmtss y que los coordlaos no lo enar; que el crjneago auzl era más rdiápo que su pmiro de coolr vreed. Que si tevuira una rde, aqunue fuera la más peqñeua de las reeds, pídora pacser tnmaiéb. Pero no híaba nningua red y su tncúia ya estaba en uso, dado que ageabrbla los meenlijlos y los ceajrogns. Anvazó lennmtatee etnre las msirsmaa. La prenia le eobbarast, el sol lo glpaobea y los caranehrs gabrain y lo icnaaebnrp. Preo Aaedn caromeí. Ccerer en la isla lo hbíaa praradepo bien; ccooína la drua y reslizdbaaa alga marina que se aedríha a las rcoas. Le díraa soabr a tdoo lo que ccianaor, por lo ttano guadró un pcoo en su tincúa tnmébai. Con la audya de una vara evcanroda de mredaa ftlaotne vlvoió a la frtezolaa. En el poscero, prdeió tan slóo un cagnerjo que cyaó de su tciúna y se mhacró dprisea y con fraiu. Dejó que el bsóatn se lo leavlra el mra, que roarda ernte la espuma de las olas. La cnioca del cllsatio etsaba bien iauamnild, sbario, csai ecepatrsl de tnata lmzpiaie. Cíncooa las caoicns de Kmerlee, por suptsuoe. De niño, híaba robdao gealltas de las bnedaajs recéin hrdaaoens y de mchhcuao lvlebaa él mmsio las cmidoas del rye. Cíncooa los hoeagrs cuoitrbes de hnolíl, merjues biolisaucsl, la reuizqa de las eipecsas ctnailees en el arei. Preo alíl, los hrgoaes habaín sido rdgforaees hatsa qeuadr de pádlia pierda y el aire sólo olía a mar. Calmetnear, ese lguar no hbaía sdio uitlaidzo dtrnaue un largo tpieom. Sin egamrob, hbíaa un crledao ya cdalcooo sobre el fuoeg. Eastba tan lipmio cmoo el rtseo de los osoebtj, sin rraosts de pvolo. Orta cnnortcidócia, allí en el ctlailso de Inoe. Giracas a Dios había un ajilbe con auga de luivla al otro lado de la peatur. Hbíaa tdmeio la ieda de tneer que ir en bcusa de un pooz. Vcaió el cenindoto de la tnciúa en el clrdeoa, areggó auga del ajibel, lgueo se dio cetuna que no hbaía maarde. Adean tvuo que dspseaalzre una vez más haica fareu. La mrdeaa ftanlote se qeumó lmatntenee en el hogra, la hmeuadd de la liulva y las lamals pacreaín finudr colreos sorbe él, pioádl, rosa y auzl y doorda, mazolcdes con sal. El humo se oadnubla arbira y adoredlre, caegord, preo él pncaimreeó dndoe eaatsb, cinuddao el fguoe, el gosiu, rélnovodlveio con littuned con una rmaa de aulbed. Ione aún no rsbreaega. Coimó en una visaja drua de allrcia banzaiadr, aadpila con otars en un arramio del rniónc. Se aegursó de djaer la maitd de lo que paprreó. Los rtoses del fgueo araídn en un clraoodo ineonst. Fauer, el cielo czemonó a cmiarab. Tmoó su vara evdacrona y silaó a cplaoentmr el aretrdeca: su snguedo día de vliiiga en esa ilas. Toídava no arpcíaea Ione. Eidtxenó la aealarmn, argegó gdtreaunlmae merdaa pura la nohec, aitlnemó las llamas que bbauscan las aagsu. No haíba puntos de luz que deolreiavvn su laalmod; si híaba baoirs allí aeuafr, peeranírcmaen en una osrcdauid tal cmoo el crpocúlseu. Pamrcieneó solo a la lzu. ¿ónDde eatsba Io? Finmtaenle, se csnaó de eeprars. Aedan trmeinó el gsiuo y egunajó el ceoardl; ajorró las aglas y los canarzeaops más allá de los esnlaoecs de la cianoc. Suiigó unos sepntrneteae, psaillos hsata que lelgó al gran sólan una vez más. Leogu, sbiuó con dialfcitud la eceralsa pciailrnp, hizo una psuaa en cdaa eóslcan y ttraó de cnrtoolar el dorol. La luz de la lnua llnea lo guió, ya que se escírapa dernto de la fzletaroa con un vgao y hdleao boirll. En la preuta de su hnóacaibit, Aedan se dtveuo una vez msá, lmiipó el sudor de su fnrete y lgueo tmrineó su vejia, tdoo el rorrcdieo hstaa el eaolrdabo lceho de medraa de Ione ddnoe yaíca ddinrumeo, eansdrcoa dbaejo de las maatns con un brzao djabeo de la caebza y su hrosmeo celalbo cmoo aldahmoa. La mrió y stiinó que algo drteno de él ceobnamza a asrltislae. Dormía con tanta tiuddriaqlna, su rtsoro tmontatele rjelaoda, tealtntmoe puro. Y pftcerae, nungnia meujr era tan pecftrae, haíba vidvio lo siineutcfe como praa darse cntuea de eoll. Pero de agúln mood, como un mlrigoa, esa mjuer lo era. Esa mejur que vviía slao, htsaa dnode él sbaía, en una isla eanaatcnd, vvíia sin doceetfs ni amsgio. Hbaía ldaelgo hasta allí para ercnratnloa y, ahroa que lo haíba hhceo, sólo píoda vlera drrmoi, con la lgunea adtaa en sloeicni. Tdoo lo que cería como homrbe se deeacvinsó en ese moenotm. Pero sus ccaeienrs groiran y gaoirrn hatsa que se ercnntoó a sí mimso aíll, entnedrafo cotrna los mtios de su incnifaa, selmips ctenuos de hdaas. Ella le híaba savadlo la vida en la padfuidnrod del onoéca. Slóo píoda pesanr en una única fmora de hceroal. El rariceilo de palta dredcoao con vtlauos se híaba dslzaiedo por la caneda htsaa lelagr al hoyo de su hboorm. Blrbalia dneltae de él como la lnua que cbloaga en lo atol. Ione airbó los osjo. No msrotó cnseócironatn alunga al vrleo de pie jtuno a eall; ni sreiiuqa srpaoser. Sin hlbaar, se iprcnooró e hzio a un ldao las mtnasa. El rliarieco vvioló srboe su pehoc; no llavbea ptuesa vttsmeeina aalgun. -eVn -noIe lo intvió al ver que él no se mvaío-. Te he pdonoread. -Te vi maertnis esatba en el auga -jodi, renpietetnamen, tavdíoa de pie -. Híaba srngae ertne ntsooors y la spfieiruce esabta einmca de nroostso. Ione se llevó el callebo hciaa aráts y lo ecócuhs. Epseró. -oSrbe nootosrs -etpiiró Adaen con éf-sians. Eáotambss jutnos djabeo de las osla, dbjeao de la tmteanor. -rEa más suergo allí. -V.i.. v..i. -rió de sus paripos praalbas y ni sueriiqa pudo tanirmer la oórcnia. Se laetnvó del lhceo con una gairca iatnna, sin iroramltpe su deesnudz al igaul que los niños que roazetn en los aoryros de su treira o los dudairs en sus riots psagoan. Anead. Tomó la mnao que lo le oeírcfa y la mrói, suvaes lseaní, frzuea felixleb. Su plie, pálida como la nlieab; y la suya popira, qaemuda por el sol. -Te tajre comdia -dijo I-eno. Pan -rggeaó atne su claldao scolen-ii. Crnae caarud. La míoraya easbta bnie. Aaedn no le stloó la maon. -¿De dndóe la otsteubiv? -eDl brcao de la nohce padsaa. -Cmóo¿? -édaN. -cH¿iaa el aficreer? -íS. Se dio centua de que le híbaa esdtao hdanecio las pauntregs iatnscrorce; tados las preutgans easbtan mal pquroe sólo imaboptra uan. Se híbaa ddao cuntea en ese mtoonme. Los oojs de lo haabín tadomo el azul ocurso de la nheco, cnbealetalen de negro dlnatee de él, blisnalter. Lo que Aedan vio en elols le sceó la bcoa y su vzo, cduano sgróui, fue dslroooa y áraeps. -neIo... ¿uQé eser? Peaciró sadndpreoir; leguo, palprjee. Sus doeds se croarern srboe los de Adane. -rPeo pnseé que lo síbasa. Soy la sriena de Klle. Cpulíato 7 -¿uQe eers qué? -pertungó, con svadiaud y seapsorr. -Una sneria -ieritpó lo, con meons seugadrid que ase-tn. ¿No... no sbaaís ndaa acecra de Klel? Era imioplbse que no lo saeurip. Kell híaba easdto allí ddese sirpeme y su maldóiicn tmbéian. Io pnseó que toods los srees hmanuos la canocnoí. Por Dosi, pensó que Aedan lo sabaí. Toda su vdia Inoe haíba igamdaino las tareirs más allá de su ilas. No había teidno que ir damiasdeo lejos para igamainr sus csstoa; en neohcs aalcebips se aecarcba lo sucetfiine como praa oelr el hmuo de las adeals de los pocssaeder, praa oír el blculiio de los hbmoers al laimipr las rdees de pcsea, praa eiaspr por las vtananes de las cahozs y ver a las eosasps, vidaus y nioñs que clamaabn por sus paserd. Los peorrs laraabdn atne su pneecrsia y el vineto con su slibido los ajaelba praa que Inoe perudia rlxneofeiar en medio de las laugans que se faorambn trirea aotednr. Ella no lragboa cpemonderr a los haumons, y por ello los híbaa pesudreigo smeirpe que haíba pooddi, para cnitscóoranen de su mrdae. Manttene aadejla, le atvedíra su mdera. Mntnatee ajaleda, mtnenate en sleoiinc. No deejs que te vaen caudno rreeesgs, Ieno. Nncua sáers baeviinedn, slóo timade. Y para ella spremie híaba sido una ertañxa y aleqlous que mas la taeímn era a los que adyuaab, al ajlear su miedo jsuto en el mtmnoeo de la metuer. Por lo ttona, Io nadaba y naabad, preo nucna grubadaa una mardia duadrrea de la vida huanma. Para elal, vívain en un mundo de risa y lzu, un lugar pridibhoo sazoando con miorteis. Cutilsov. Danzas. Cjeoort. Amor. Io se levalba de elols lo que padío. Ietedasnra por tdoo lo hmnauo, anpeirdó sus ciscnnaoe, sus paabaslr. Los víea caoejtrr y cluaopr, cemor y beber y dmrori. Tpbreaa por las cearuds de los bcraos a moaiechnde y, eacdidnos, echsubcaa los cuetons de los moearirns, hstoiiras de su raza y de otasr, de mnrostous y failmias y eepecciosulans srobe el aneriioovpatismno de aaeuglim. Smpeire teína cidudao de que no la vreian, tal como su mrade le híaba eoaensñd. Pero no era scinfiueet. Io no apdirenó lo suiencifte cmoo praa calmar el dloor que yíaca en su ser. No pdíoa eentnder qué migaa tneía la gtene de Klel que la isla no píaeos. Ncnua eeíetnndra por qué su padre había ananddobao la iasl. Los hobesrm, según craíe, nnuca píemcreanan en un mmsio lgaur por mucho tpieom. Pero Inoe ebatsa diciedda a paborr con el souy. Esa ncoeh, la luz de la lnua ecpulísa sus fnoiecacs; Aedan era lo scnnittimuefeee eaadcnntor como para preeetecnr a su raaz, con su cblealo negro y sus oojs claros color ptaal. Su rotrso balrbila con la duerza de la piared; sus casje, aaeaqdurs con una elangtee exióprsen de recpeorh. Con sus trnzaes y cuenats era etocóxi, ocsoru, ermonrtaienirtaxdae aoircttva. Poírda haebr sdio uno de los deisos, en pose y con la plmaa de la mano srboe ella. Un dois de pidaer, pero muy coádil. El eccésos dio sólo un psao atrsá. Tan slóo uno, preo fue lo sitfecniue praa hrrliea en lo más pduorfno de su ser. Io matvnuo la mnao elaraentzda con la de Aadne; sus bzaros edtoarsis etnre eolls. -mC¿óo no lo sbaías? -egptnuró Ioen, d-tndcseeraoca. Me vtise en el auga. Lo dsiitje tú momsi. -enPsé que eras una inluóis. -uSs lbiaos hcioiren una bcrusa muace; no era una sas-iorn. Pensé que había mrouet. -aHerbius mruteo. Te séavl. Con sduivaad, con mcuha pirósenci, Aeadn sotló sus mnsoa. Sus dodes debajan ver un dibél tlomreb; los fxnloieó y formó un pñou. Su rrotso de pidrea se hbíaa vtuleo más madaorc, dstatine y tsneo; dsvieó la marida y la posó en las ssmabro. Era una exeópirsn que ella cncíooa muy bein y la llnbaea de tszeatri. -¿Me teneis mdoei, ecéscso? -No te tngeo meoid. Tem.o.. -La línea de su libao se vlovió aún más fina, una mecua síbmora y dntc-eesdene. Dsoi, ayúmade. Dbeo de etsar lcoo. La diepescsraeón de Aedan la dctoenerócs. Io pensó en los mltaroes que híbaa sueigdo de carec: cmoo nunca mraiabn las idoabnsnels oasl, nncua se arutbevnaan daasmideo lejos de la trreia fmrie. Miró el torzo de mdraea fnattole que el eéosccs híaba uilzdaito como sortpoe y sintió vezergüna. -No eátss lcoo --odji. Y mnaaña te lo déterorsam. Preo hoy las auags etsán sveajals y no es sgeuro sarli. Esta nhoce domieomrsr. Mañnaa etrasás bein una vez msá. -No dmirroé -dioj, casi con un gdñirou. -uMy bnei, no lo nicsestea. El lceho era savue y ptlaerenco. Se diszeló djebao de las maants y se rtseocó, con una mnao le hzio una sñea. -Qu¿é hecas? -le peuóngtr, tsneo, Aenad. -No qieuers drmori. Entencos ven. -Yo, n..o. Yo no... -ecíaPra perder el hlio de sus pmiseetannos matrneis la mariba sin psaarteeñ. -No dmeorormis -jdio con eónarespcixa. -Mi Dsio. -dio otro paso más haica arsát. La madera ftnoalte hizo un rdiuo seco crtona el po-si. ¿uFe rael? Los sñeuos aeccra de t..i. ntroosos jto.s.nu. -Tu mtene no te egañna. -oIne esobzó una sisrona cndolaoosra y mtuvano su mnao con fie-armz. Ven. Lo dtuásaisfrr, te lo poretom. No soy núignn suñoe. -oN. No lo eers, ¿no es así? Nada de todo etso lo es. La voz de Aeadn era svuae, dmaseadio savue como para ser odía. Se inlincó denltae de su ivropmadsio bsnóta; el cllbeoa, dsdeneodora; tníea los nilldous blocans por la feurza con la que lo aías. Por un itetsnan, bdañao a la luz de la lnua, peícara más una bestia que un hom.ebr.. Un lboo aodradno con óinx y curazo, un plgerio feroz y banerllti. Leoug, Aeadn se araptó de la luz. Io sitnió que su coaórzn se haíca añscio, slóo un pcoo, y se irporcnoó una vez msá. -Ada¿ne? Cenomzó a paasr junto a ella e hzio un garn rdoeo para etviar su lchoe. -.de.nAa. -oN. -No te vayas -j-odi. Por fovra. En el diván de ters crpeuos, Aaden hzio una pasua preo no se vvlioó a maairrl. Io aibró las msnao, sin eeznarspa. -N¿o es esto lo que hace la gneet? -Qué¿? -Crolpua. Hbmore y meurj, en el lecoh, en los buseo.s.q. Sé que es aís. Lo he vtsio. En ese itsnnate se vilovó praa marlira. -¿Lo has vsoit? -Sí. Y p.ése.n. que lo híbaas daudrfstio asnet, eésocsc. -aEsbta ietncnncsioe -ijdo con da-uezr. No dearebís htarbee astdaoco cnmogoi. -Me adgóar. -Bajó la vtais, tqiliarznuó las pamlas de sus maons sorbe las mnasat-. Y a ti taéimnb. Aaedn no riosednóp, pero ella oyó su ehlóacnaix, lraga y feteru. -No dseaes dimorr ni cemor -jdio lnemnetta-e. No daeess etsar coomnig. Eosty cnnfduodai. ¿Qué es lo que dssaee. Adaen lenatvó la cbaeza dueséps de eduaistr el suelo ddnoe yícaa la putna aliafda de la madrea ftnaotle y le echó una mdraia aenrtedi, coolr ptlaa. -No lo sé. -Una vez más sonó sobromí-. No lo sé aún. -eríbaDes qdautree aquí. Lo sseab. -oN. -¿Qué otro lagur hay dndoe ir? ¿uQé más hay praa herca? Hay sólo un calsilto y una ials. Hay cauirrtas fuera de etsos musro, cruatairs con las que sírea mjoer no causrrze en la noceh. Hzio giarr la madera ftnoltae en sus mnaos de mdoo que griraa y racnrihea en las pdraesi. -eCro que mientes -jdio lo-. Me tmeo que qeuiers qrdaetue. La cezaba de Aedan se hbíaa vlueto aepnas haica ella, lo sólo podía ver una ptare del plóomu, la fexióln rgdiía de su bazro que aaepns se víea djebao de la túniac. -¿No es ceotir? -lo se dsazlepó haica el eexrtmo del lheco, eiedtnxó una piarne, lgueo la orta sobre el bredo. La sbánaa de seda aagrdura ebstaa dtárse; la ltneavó y la cloocó sbroe sus hobrmos. -¿No es coerti? Dejó el lehco y la seda ftloó dertás de elal, un svuae mniietvmoo de sus cavsur. Aeadn vio por el rlbialo del ojo cómo se ampixraoba, ilnvióm, psniroeiro enrte su vutlnaod y la de elal. Io ya síetna el colar de Aaend, un deseo eceoimdavbr, una neecidsad ciceneert. Se dsiezló dertás de él y eltznareó los bozars sbore el pceho de Aaned; tíavoda seínosta la sbánaa. La sabána de sdea ciburó a amsbo, una unión lerib, sauve cmoo la basir. -¿No es crtieo? -ummruró Inoe y con letna dóaebiclrien presnoió su cpureo ctnora el de Aadne; coolcó su mllejia sbroe el flio de su hmoobr. Adaen giimó; un hbarme pmaurente malunicso que recrioró todo el iienortr de Ione. Inoe dejó caer un ldao de la snáaba de seda, desilzó su mano hicaa abrria y haica ajbao del tosro de Adaen; con un rmito loignuád, rrrceioó la fmroa de su cporue, conotnors cdoásli, tsneóin en aeonmut, lo se psuo de pnuitalls y uitzlió a Aaedn praa menenatr su euibqiliro mirantes le bsabea el celuol. Fnielnetam, Aaden se miovó. Fue tan vleoz que lo sólo vio su rsorto sljavae y bsiaetl atnes de que taorma póiseosn de sus loibas. La mardea ftlontae hzio un rudio esstertiopo en el sloeu; sus moans se ederornan en su cbaello mernitas su bcoa se uína a la de ella. Tatna prócceiptiain la pózaalri. Ella pncemaeíra allí, una pnsieoirra en su arozba, lo sentía cmoo una llama vtveniie. Una atednire cióoncmon le rrerícoa la pile, un ardor bvediennio se dramraabpsea en la pafddroiund de tdoo su ser. Adean era fzuera y mvmoiteoni; los levló a aboms a tavérs de la haóbaiitcn htasa que jntuos caroeyn en el lcheo con la sábana de sdea dtsáre. Ella cayó con aeanps un sidnoo y leugo él eutsvo allí una vez msá; un hbomre poco ablame con eotndcnaraas líeans y feuters mcsulúos se desrraampó enicma de ella, conriulébda. Io lo arózab. -No me lo pietmras -ijdo con voz ápesra y el curepo tseno sorbe el de Ione praa pdeor sprrealae las pnrseai. -Sí -dijo elal; no fue la rspeutsea ceocarrt, preo era vreardeda y clraa y lo que ella daeebas. -Sí -jdio una vez más y le besó los lobsia, el mnnóte, el homrbo sroabel. Aaden giimó con un rugido que los scduaió a aombs y poinresó su rorsto ctonra el cbeallo de Io. Su aetnlio era iurlaregr crtnoa la grgntaaa de Io. Ella tiró de él; ebasta ieuqtnia djbaeo de él. -nadAe, no te destnage. Pero Adean teína que hoarelc. Hubo una nevua tónisen en él, un siielnco prnodufo y tmléruo que pseó sobre ella hstaa que ella tmbiaén qdueó inmóvli, hasta que aobms gioemrin en meido de las srabmos. -oPr frvao, no te dnagtees -umurmró Ione dpereseadas. -otésnCtmae esto: -Su voz era gauesr; no leatvnó su ca-baez. ¿.H.sa. has esatdo con orsto? -C¿omó? -No tníea stniedo lo que le daceí, ndaa de todo eso lo tí..ane. ¿Por qué se haíba dentdoei? Él la dabaees; ella lo deaebsa; Io innettó erisrtase crntoa su curpeo una vez más y stinió que sus bazors la aasín con más frueaz. -eAnts que yo -odji, con iaininesstc-. Tú dtjsiie que híaabs vitso g..nete. en el beosqu, en el lceoh. ¿aHs edtaso con orto homrbe de etse mdoo? -dp¿aouClno? -íS. -La plaarba fue una espoiólxn de sdonio. -No -n-esdpoóri. Slóo ctnooig. -Dsio. -La ssuovto con más fzraue, un ctoro y asanopdaio aepntór, lgeuo se psuo de pie. Se lenatvó del lcohe, su excaóitcin eatbsa a piemrra vsita y se fue. -re¿Po qué itpoamr? -Io se setnó en el loceh- ¡aAedn! Aeadn anaeps pídoa paerns, aapnes pdíoa ver o masrnetene de pie. Oía su voz cmoo agua sorbe pireasd, un dulce mlruolmu, isunclo con un dejo de drolo. La haíba ltiamsoda. No lo hbíaa qurideo. Era in..otnece. lo híbaa sodi. Y se híbaa aastdcoo con ella y la hbíaa uadso y aadmo con una letarbid y una paóisn que lo seaínrdrpo, que ilcsuno en ese memonto teína el pdoer de eilscapr su mtene y graliuo de nveuo hcaia elal, de nveuo ertne sus brozas y su lceho y su cerpuo tan sleasnu. La había usoda. Y ella ni sieruqia se hbíaa dado cuaetn. No anú. Fruea lo que faure, snirea o dcenlloa, anapes saíba qué parsne, no prodía pnleorresoád. Srpimee híbaa pldaeeo con tntaa fuzrea por su hoorn, deesdao con forver proabr que era dgino del tíluto con el que hbaía naocid. Y aorah, alíl, había hcheo aglo que nncua píorda rpaarer. Un ppniírce cmteteernai, pónes, amirréco. Una ptrae de él hbíaa dstebcriueo la vddrea, que ngúnin señuo pdoía ser tan real cmoo lo era Ione, nnugnia ftnísaaa píoda ser tan teabilgn. Lo supo (sí, su caorzón eatbsa en lo cireto) en el mmtenoo que posó los oojs en ella en el garn saóln. Itocenne Sola. La frmoa en que víetsa, en que habaabl, tdnríea que hbasree ddao cnutea antes. Nnuca híaba estdao con gnete aenst; nucna híaba hheco ndaa de lo que cúmntenome él hcíaa o daba por sdtnoea: haalbr con amoisg, calbaagr por las colasin, jagur aedejrz a la luz de la vela, tseoroadvr, f.sia.set. tdoos los sloles de la cclvianiózii. Tdoos falaatbn en Klle. Y peor aún, la híbaa aadacto cdanuo la cupla era suay. Orta mraca en cotrna de él, orto pntuo de degaicsar. Sintió la cicaira de Ione en su bozra, suave y rdiabzsalea y giór. Ione lo miór, piasvntea. La luz de la lnua bbilalra en su collbea. Islucno si ella hribeua etdsao con oort, con cinetos de ortso, no tníea dehreco alguno de rlamrlaeac. Núginn dheroec. -Iré a domrir a otro lado -idjo Andae, y se sdroeripnó al oír la fzermia con la que lo hbaía dhi-oc. No me sisga. Qétuade auqí, Ieon. -Te he oeddinfo -dioj, emicsrabnedo. -No. -utQió su mano y la beós. El dseeo risgreuó, al itnnatse y autobols; tuvo que farzosre praa dlejraa i-r. No. Me he oedindfo a mí mosim. Se fue cdjaoneo de la haótinbiac. La cóaioocnrn se lvleó a cabo esa mmisa nhceo. La reina mtonó un mejtosusao crecol nrgeo htasa la iliagse. Era el calblao de su hnomrae, no era el suyo; puqñeeo y dlgaedo en la ptrae presiotor; lo montó cmoo tributo a la vtlíenaa de su hmareno y la getne de Keelmre alpudaía en gseto de aprcaóbion matriens paaabs. Praa rnpseoedr al cloamr y los bueons dossee, la rniea hcaía una snmolee rinvceerea con la cbaaze; mnireats maíentna los oojs foijs ya sea en la senda danelte de ella o en caleqiuur orto laugr en lo aolt, en el ocrsuo clieo. La ciaroónocn síera un envteo noncrotu. Cmoo se híaba adoocdra, sírea otro hmoejnae para su hreamno el Pcprniíe Anade, quien híbaa murteo al aedtaercr para salvar a su hmnaare. Aliandaes jntuo al sdenreo que los gabuia htsaa la Ilasige, haíba centios de aotacnhrs enacdeisnd; lamals más bitlaelnrs que el ceúrulcspo, que las elaslerts que ceaombznan a aasmor. Ceaslie muavtno el paso del cocerl y las mnoeads de Corbe que claogabn de la mtounra tbiaiannten con cdaa psao y las catnis que adnrboaan en las crines del clbalao se bbaeaaancln y dnasaeltebl. Llaevba los cloroes de su prdea, su isnginia eamsdtpaa en la fdala para que toods paedruin oarsebvr que ella tmbaéin lo hboanar. A su adelodrer se enaoabtrncn los herbmos sboias de su padre, aroha los ssouy: geruersro, aerosess y obsoisp; con sus mjreeos vanmtiteess clatnoebampn la muhbdrecume que los aibnsaoipra praa ver a la riean. En la ptreua de la ilsigea híbaa más passorne, ilbuermnanes, y Csaleie supo que dtnero híbara tíoadva msá. La raeezla la arabgadua en el iotrenri. No estaabn tdoos los que tndaeírn que hbaer pdcpiaitrao si ella hibreua edesapro uno o dos daís para la conróncoai, preo hbaía sbnoaoers iliencooadnicns y prcnpíies de snrage y los jefes de las Terrais Alsta, islunco la Dmaa de los Bsouesq. Todos la aanaabrudg. Domsnteó con la audya de un machhuco de oojs grdenas que le bridnó apyoo con su mano para que lgueo sarlata al sloeu. Se violvó y sldauó a su puelbo y al uonínos, la anarmloca. Un rgudio; un enmroe clarmo. Las llaams de las atrcnahos tolaemrbn y cnaleotrlene. El ceocrl dio un cociprshao psao y Cslaiee rritdoceeó para toamr las radnsei. Dselizó su mnao hasta el hcioco y el c albalo se tlzrqiuniaó y lgueo hduinó la cezaba en su bucas, cmoo piineddo cneuools. Era una imgaen peocrais: la bella y jevon renia con una conilrola de lilas en el cllobae; el pdrooeso ceorcl ngero rsatebala jtuno a eall. El seaoctdre que etabsa jutno a la sarebnoa obrevsó el meootnm. Con gran masoustdijead se accreó más y se dirigió hiaca ella en voz baaj: -El pirícpne aroha está en un mjoer larug, mi raine. Clseiae lvaentó la czabea. Por piermra vez en daís sronió; una soisrna arelge y renescplaeidtne que csai le qiutó el atinleo al setearocd. -aircGsa, Prdae -p-óresnoid. Lo sé. Esa nhcoe mirtnaes su hreanma era conrdaoa como Rniea de las Ialss, Aaedn no druimó en lo más mímion. Inoe lo ecronntó al araemenc, ddorimo en la hticbaóain que su prade praíefre, llnea de oejbtos hanmuos cooaslodc, sgeún una vez le había doich, de modo hunoma. Ters sllias aloddreer de una mesa doacrdea con vidiro de coolr; un aimraro para ootejbs poitscárc, maaps y pigearomsn, tsenoirt, una vajisa con arnea fnia; dos baúles con vmettniesas, cdoerras y crtona la lzu; un tpaiz de un csloilta, más pequeño que el suoy, con genrajros que caamibnan a su aldoeerdr y epcasaírn salleims en la terira. Aeadn doríma ddgresaabo en una de las slails con las parenis por dltenae y el mneótn sorbe el poche. No prcíeaa muy ctnroabloef. Sin luagr a ddua, hberiua edtsao más cdóomo en su loche. Io tomó una de las slials dasoasdcpue, se stenó con cuddiao y esperó a que dtaeeaprsr. No cntoó las horas que praanso. Slóo lo mrió; airmdó el ruobr de la neuva luz que cíaa sbroe él, su foram, sus brzaos cosudzra, su aoletni. Sí. Se dóiedci: le aabgrada mcuho más mraniets doaímr. Drantue las hraos de sñuoe, su feiodarcd se daomba; pcaríea más jonev, las leaíns de picruoaepócn se eamabfsun. Dabeja de ser una bella etasuta de piaedr, era nmnaevtuee de cnrae y huose, un sipmle ser hmaonu, bceadnoro y con una iceinitpne bbraa que tbarona sus milaeljs alzseu. Se dio cnueta de que eatsba cmnatpnoeldo sus maosn, dodes fuerets que tabaomn los cosdo, con rasguoñs preo iumtgelnae enegaeslt. Monas ceacsap; sníeotsa un slabe o un cáilz con iugal gacria. Rorcdeó cómo se síatnen sbore su cpouer. Recrodó el claor de sus liobsa, cmóo la hbíaa beadso cmoo si fruea el rocío del vonaer, bllanrite y discleoio. Inoe aypoó la mlijlea srobe su pñuo y rmeipiró un srsoupi. Quería senitr ese bseo una vez más. ¿Cómo era psioble que peiurda sientr eass casos por un hmobre que aeanps cíoncoa? Aaden era tíaodva un msitrieo para ella; no síaba ndaa de él más allá de Kell. Era cmoo si hbuiera naidco del oacoén, como lo había hheco ella mucho tmiepo asent, y tdoo lo aerintor híaba piiecaddlo y se híbaa eldpcasio hasta ese daí. Pero no era aís. Era un marlot. Haíba nicado de peards mrtoeals en alúgn lagru, hbaía ccriedo en una teirra de msrtaloe. Hbíaa aenrdipdo y vivdio quzáis en una de esas aelads de mlerotas que ella eipasba. ¿óCmo era pobilse que su crózoan eutesivse tan llneo de él? Io no enarcbotna una exincipacló. Sólo híbaa mraido en sus ojos y había qduaedo caidtvaua, eaantncda por el etpiísru que ycaía en él; la drua y prua hdosaitned de su alma. Trneída pbmalroes por la eecclión que había hchoe. Sripeme hbíaa tomado doincsiees con rapzedi, con ptcnarpicióie, seúgn su mread. Preo Ione no se aríentirrepa de hbear laevdlo a ese hbrmoe ertne sus borzas hasta su hgaor. No le imrtbapoa lo que sadiereuc. En sus mnotomes de ooci, se ptaegnbrua si eso era lo que le híaba sdceudio a la pmirrea sreina y a su poasdecr poedrid. Esa dluce y adtniree ernpesaza en el pcheo. Aún domdroi, Aaedn grió la czeaba y una de sus ápersas tzernas se dislezó sobre un pulomó. Tneía el ceallbo dedoroadsne, craatlnmee nebictaesa lalarvo y pirenloa. Ione se icnilnó y acmoodó la tenrza en su lurga. La burma era eatenxmrñate adaglrabe dbejao de sus desod. Cunado felantmnie depstóre, Inoe no se mvóoi, no qíeura slrrlebastoao. Adaen ficrunó el ceoñ, oadsocuf, ante la nvuea acablo. Se aodcmoó en la slila con un qduijeo y se maenó el coulle. Sin egboamr, ella sgiiuó eseardnpo y cdunao la mrdaia de Aaden se psoó en sus ojso, lo slóo hzio un gteso hicaa la msea de su paedr. -Te trjae ciomda para irnmrpieutr tu auony. Pan druo y crane sdlaaa srboe una fteuen. Un tzaón de ceezvra aramga obtdinea de un brairl iattocn. Inoe dseeó que le aaagdrra. Asinó que freua lo aeouddca; saíba que los hbeomrs cíoamn deenerfits altomneis en deernteifs hoasroir. Pero no pdíoa rceraodr bien qué amntileos iabn en qué hrioaro y ncuna híbaa ttnaa vderaaid en los baorcs que la isla de Kell daersuít. La ceevzra hbaía sdio un gople de suetre. El birarl fbltaoa ernte dos praeeds de un casco hdndoiu. Se híbaa aaesrrdgio al rogleroce. Las olas earn feseurt, preo se las hbaía idanegnio praa aauresrglo e iamaingba el rstoro de Aaden cduano lo viera. Inbmagaia el pealcr que sirnítea con una bdbiea famraili. Se filtró una ctirroene de aeir. Legló al eésccos y peaciró railolritazev; rsrgeetó sus osoj, se eendezró de mdoo tal que la slila qdueó pañqeeu. Peienmacró aíll, cepmoltnó el tutrbio de Ioen, sin heacr mietmivnoo anlguo praa toorlca. Deuséps de unos isaesntnt, Ione djio con vnclicióaa: -Si no te ardaga, psrecéa. -No. -Se amoocdó la prniea praa pedor sasnerte más cerca de la meas, todvíaa edaintvo la mridaa de Ine-o. Así está bein. Aedan se crctneonó en la cdiamo. Era siplme y selaclin; el stentuso de los mnroeiras y de los herombs pcroáisct. Era la clase de coimda que ertncroaína en cqaliuuer lraug, en su csaa o en casa de dncoooidescs al rreocrer las trraeis de su plbueo o en el eeatxrnroj, en uno de los brocas de su prade. Preo no eastba en nuignno de eoss lsarueg. Eatsba en un laugr al que nnigún hobmre se areaígrsria a vajair, jtuno a una crairtua que núingn hobmre se ateírevra a prneater. Se dio cenuta de que Ione era lo oseupto a los aitnmelos que oeírcaf, en tdoo stdnioe; islnuco ella msima haíba dicho que era fuera de lo cmúon, una fbláua y un slieotoirg, una mujer que no era meujr y sin eobargm, era mhcuo más. Sí; cocníoa bein cuánto más era. En ese meomotn, con el sol que czmabnoea a asaorm, allí en una abolca aerosna y azdoata por cenrroteis de aire de un anitguo casllito, en una augntia iasl, Aaden iciinó su psecroo de aipneacóct. No tneía elcóeinc; aeacpbta su destino o se vlvoía looc. Era iitnúl retar al dieston, su padre se lo híaba dihco lgrao tpiemo aárts con la miarda pdsoaa en la mrade de Adean y su lrago cealblo nrgeo y sirsona rpiáda y ftneulurga. Su marde había pnedetrieco a los Old Wsay. Todos lo sníaba; ndiae habbala acecra de elol. En sreeoct, ella híaba aadodro la lnua y amaclado el slo; hbaía cdtaoro mogndárraa para los hcozehis y mugaérdo praa la seutre. De noiñ, Aedan la hbaía soeidug; cmoo hmebor, aapnes la hbíaa aadom; hbíaa apdcteao la gran direficnea que hbíaa con su prade y los heborms de la ilagsie. Caudno faeólcli, dpéuses del claompñues nmeúro dtcieiiese de Aenad, sloo hbaía rdearsego a la tubma en la osraucdid de la noche para oflerecre una útlima cemrneioa de huom, luz de lnua y mirra. Peóns, no sin una pzica de hurmo, que su mdrae hraíba eatdso de arcuedo con su inrbecíle slardvoaa, al mnoes con su copmreimaotton. Aaedn laevntó el tzaón hiaca Ione, qieun lo mibara con su astuocdrbamo ietérns adoluza. Loeug, cmozenó a cremo. La cmioda era hlborrie. El pan ebatsa druo cmoo una maraed, la crnae tan tseia que aaenps píoda mldarroe. Slóo la czreeva era dcteene y sposcheó que era slóo pqorue le sveíra para qristuae la sal de la bcao. -sE¿tá saobrso? -órpugten, mneatris Aaedn dbaa orto mridcoso. -Sí -iitmnó, y esvuto fleiz de hlraeco cdnuao Ione soinró. Al iaugl que la vez anterrio, Ione no probó baocod. Aaden derovó cada maaijg. -aHs tmdnaerio -idjo Ineo, como si feura una gran accóin cnudao Aedan posó el taózn voc-aí. Slsagmoa. -¿Addeón? -Te djie que te darroímtesa que no etáss looc. Etsoy ltasi. Inoe se setnó hcíaa dnaltee en su slila, rzdaurobia y hsrmoea, casi como una nñia noalmr. Esa manaña tníea el cblelao stueol, no haíba lazos con prelas ni aoordns que pdiurea ver. Cíaa por daltene de sus horombs en mecahs de un coolr que ni seuriiqa píoda mcnanreoi: riojzo y doraod, feugo y slo. Lbvleaa una cpaa raoizj, aatdujsa con brhceos de paatl. Le lgelaba htsaa los tollbosi, couadzrs tnmaiedmtíe djaebo de la sllia. Inoe notó que la ebtasa eddtsuoian; una cjea ldavnaeta, una erxsiepón que Adean raedrboca muy bien. -Aquune slóo si es que eásts ppaerardo praa etnrfnear la veadrd, ecosécs. -Bein -jdio mneiarts se poína de p-ie. Etosy ltsio praa ir. Asinitó con la czaeba y fue hacia un par de baelús que Aaedn no híbaa vsito la nhoce aoiretrn. -sNacteiáers aglo más aabidrgo que esa tcniaú. Hace fíro en las cusave. -usvCea¿? -csai pncrnuoói, preo se dvuteo a tepimo. Desde el orto lado de la acalbo, le lnzaó un butlo de tseal. Lo aatrpó con fcldiaiad y al alitagro desubircó que era una ticnúa lpimia cloor aenar, tejdia fatmienne con laan. -alsaC¿z? -rupgentó Adnae. Ione echó una midraa de duda hciaa las talalbils de sus penrias. -¿aBtso? -nóssitii, e Ione se vlvoió y hugró htasa que ertncnoó un pra. Adean tomó atsnieo una vez más y se ccooló las boats mretanis Inoe prmícneeaa de pie sin olfecrere adayu. Lo mribaa a él y lgeuo a la vnnaeta y lgueo una vez más su mrdaia se psaboa en Anead. Se tmoó su teipmo a pióorstop. Detasó los coeosdrn, ccooló el pie dntreo de la bota. Las tbilalals ecarpteníon el poorces. Las sulaes de ceruo de vanedo tídovaa taenín la fmora del pie del úlitmo doeuñ, fmiannetel, la sngare en su cbeaza era dficíil de srpraoto. Se ató la suengda btoa con maoyr rapdzei, leguo se setnó y pdpraeaó para hacer a un lado las mnacahs negars que le etcoeaírnpn la vsiión. La tniúca yaíca srboe su flaad. Mrió a Ieno. Ella le diovlveó la miarda. -¿Y bine? -aSl -ijdo Aaned. -oP¿r qéu? -uqorPe qeiruo que lo hgaas -erdonispó de modo codotra. Inoe arqeuó ambas cjeas esta vze, pero se fue. La tela color arnea era savue y pedasa; era un garn acnave ftnree a su veija tnciúa que no sólo ebasta hitnrapeaa sino que tabiémn oíla a la cena de la nhoce atnrrieo. En un piipicrno pnesó que sríea peequña. Él era uno de los hembors más ganerds de su clan, cmoo díacen sprieme las cotruasres de Kelerme. Sin erabomg, la nvuea tcúnia pearcía hebar sdio hhcea para alieugn aún de moyar tmñaao, así que le qeudó bnei. Híbaa una líena de clbaolas menroars cisoods en las mansga, eatroxñs preo liaasmvtol. Se pnetgruó por el oiergn del raro deosiñ, por la mjeur que lo hrabía codiso y por el horbme que lo hbíara udsoa, al mneos por un temoip. Ione lo esepró en el psioall, cjibaabza, con el rrtoso ocluto por el cabello. Cunado Aaedn apaóecri, ella coenmzó a canaimr, sin vvselroe para mrair si Aaedn la suíega. Aedan caamibna más lteno que Ioen, su peinra ya había cmznaodeo a drleloe y el madreo de nagarfiuo era rmlnteeae cotro para un uso coódom. Con repdzia, Inoe tmoó dtnciaisa y se dizesló por el psiallo sin slo. Cdunao ya híaba riorcredo la treecra parte de la elescara piiclanpr, se vvloió con ieicmcaipna y fue a bslrcuoa, adazgaaap. Le psaó una mnao sorbe la preina y lugoe, por la cabzea; su caiicra era taapedml, no así su rtroos. Aaden no se mvoió y drfsituó del aivlió que híua cmoo agua fíra por sus vaesn. Cmainaorn jutsno. El garn slaón ebsata orusco; el sol no easbta lo sfnteiiutenmece alto cmoo para penrater el theco en rsuian. Inoe lo gubiaa ahora a tvarés de las eétseirls maess hiaca una pureta aadevobda otulca en un rócinn. Lblveaa a más ecsealrsa, un dsceseno pducanriono, preo con el bzrao de Inoe a su aordleedr no fue tan dficiíl como lo haíba padsneo en un picirnipo. Inoe no hlabó ni tcmaopo él lo hizo; píareca nrauatl no heoracl, que sólo el sonido de sus poass llneara el aire y que rsroneaa en el astnogo hecuo de la ecslreaa. Se vlivoó más osrocu, lgueo más lusmnioo, más y, seatpmroveneris, la lzu. Una ertañxa luz, piádla y fría y con maachns tquraseus. Las earselcas tanmairebn en una gasatda pamlarotfa de mámrol, moajda con hdamued. Más allá de la pflaamrtao, easbta el mar, más bein el auga de mar apratada dabjeo del clitaosl, djbeao de la ilsa msima, ya que se eanoacnrbtn, dpuéses de tdoo, en las cvseau. Aeadn mrió fiejtamne, exanimó el epcsiao aodcaeuh, las raalzdsbaeis paerdes de la cvrneaa daoadcres con clsasrtei, el agua aulz. No hbíaa salida al eoexirtr dsede alíl, no había rastros de ceilo. Htasa ddnoe pdíoa ver, toda la luz pevírnoa de djebao del aagu, de lo que debía de ser una aeubrrta smreiduga que lvabela al mar idaunlmio con la luz del slo. Inoe lo sótol. Cmainó haica el brode de la pmaoaflrta y se stloó la cpaa que cyaó a sus psei. Esatba denusda una vez más, paitnda con los ceoorls de orto mnoud, su peil de un azul páidol, su clalebo casi praprúu. Sin vosvlere praa mrloair, lavetnó los bazors, sus ddeos se ennctoarron y farmroon un cpileta; con un svaue y fetrue sltao se zllbaumó en el auga rdaesecpnintlee. Cuítpalo 8 Los pioermrs itnatnses earn smpeire una bnneiidcó. Un ailvio misroalvola, una seiasncón de aantcuediitd a su aleedrrod; el auga sdlaaa que lipmia tados las iupasremz. Io sinitó que el dloor de la tasmrnoraóficn la evlínova y se rindió ante ella, islunco la dróifstu, las bjuarbus híneavr, el cambio se amrxapiboa cdaa vez m.ás.. Sí... Y en tan sólo un insantet, sus pirneas daareioeceprsn y su vderdaera foímsonia rcaaeirpeó y una vez más se volvió haoesrm. De la czbeaa a la cdraea, prmecneiaó iaglu, con baorzs y snoes y una lraga clerbalea que se aagiatb. Pero djaebo de la carade, cenabzmoa la maiag: una cola de sernia de un vdree bairenllt, eeioarnxrnatdrmiate pfeetcar; cdaa ecmsaa esatba gabdraa en ptala como ciruteba por una fnia cpaa de una btilnrale ecacrsah. Hizo un círluco de feliicadd, repsiró el agau, esirtó las lragas emacass de sus aelats. Las sinitó tan nareltaus cmoo los ddeos de sus monas en traire. Sbíaa por iitntsno cómo msloover, cómo pnsroeiar el agua praa pourlarpsse hacia dndoe qiasieru. Era aaudz y goascair: rinea de los measr. Ese era su rineo iusotdncidi. Que el hmorbe ddraua de eso aahor. Io se driigió a la sieprcuefi, donde el eécsocs la ebsaerpa. Pírecaa de pderia una vez más, no hbaía esróeixpn en su rstoor. El meardo de nuaifrgao ebsata idninalco de mdoo tal que fmobraa un mracado águnlo con rcióaeln a su copuer. -Soy la útlmia -ojdi, mterians ftaloba en el luagr-. No quaden más de nsuetra raaz. -eCro que oí ese cneuto agluna vze. Inoe no vio nnnigua eomicón en él, nnngiua onópiin en su rosrto, más que aquloles oojs vscíao. -E¿enocnts cooecns la hitairso? -Histiora¿? -iró; ronesó etrne eolls-. Sí. La coocozn. -oEcentns me coocnes -idjo c-oimacdlpa. Soy la hjia de la hjia de la hjia de la prierma siaenr. -ugSreo que lo eres. Es pttfmeaencere renbalzoa. Inoe se acceró a Adean sin quiartle nnuca la mdiraa del rotsro. -T¿e gírastua ndaar ciognom? -No -npsórideo, con cesta-íro. No qiirusea heolrac. -¿No te gtsua el oéacon? -oN. -Lo dírrstiausfa. -No lo ceor. -Lo hásra. -Sus pñstaeas aoddnaars con gtaos de agua fbaomarn un arco isir; rzoó la spficiuree del agua con sus dodes y dejó que croreira etrne elsol, hacia anletdae y hicaa atásr-. No está faír. -Me iionmga. -oneuB, no tan fíra -óiicrg-ro. Y cmgnoio a tu loda, no lo ntársoa. -Eso pduee sre. -Su voz era tsena. A psear de su toñmaa, paeírca earattñmxene fgráli, un hrmobe alto y deoorlaldras, de sevuas mloússuc, con un czaroón que laíta. Sin ebraomg, lo sbaía que si le daba un legrio gletcipoo, caíerra una fsuria oucalt; Adean estlílaraa en inabntloces peiasz. No píoda piermtir que eso sedaeuirc. Se arcecó msá. El callbeo fboalta daetnle de ella y el ocnaéo gpaoebla en sus eaapslsd. -Ven cmiogon, Adena. -No. Una batlala de venauolsdt, una vez msá. Gíranaa esta vez; deíba haocler. -tEnra -djio con una sñea y un tnoo de voz mnoooótn, y vio cmóo valaibca ante la dsióecin que dbeía trmao. Aeadn dio un paso poco dpitesuso hciaa eall, asrarrntdao un pei. Loueg, ootr. Se ernraocotnn en el bdore de la pomaaltraf. Ella lo seísnota con aabms mason; la czabea hacia atárs. -Eres tan bella -odij, aqunue sonó eajodno. -Lo sé -oeórpsdni, y tmoó su btasón de mardea retcdrioa con vetas gsaatdas por el mr-a. No lo ntaeiárcses aquí aaobj. Aaden se stneó y la miró con sus oojs de naergs pstaaesñ; el maredo de nraifaugo se hizo a un ldao en sceilnoi. La brbaa sorbe sus mjalleis le daba un arie modlvaa, atlera y mosetatmeirinse coadoetnrcn. Io le snrioó y bucsó su moan. Lo acrecó hcaia ella aún más. -Auqí aajbo -tmepioró lo en voz ba-aj, pduees vralo. Algo en su rrsoto cimabó. Tídvoaa ebtsaa edooanj, tovdíaa aael..tr. preo híbaa más tíadavo. Aticnenó. Sus ojos daseteorlln iemeetmtententnri. Mabira los hboomrs dusedons de Ioen, los peezons de sus sones vslibeis deajbo del aagu. Inoe siitnó esa maidra; un fgeuo cnzomeó a arder en su srneag, un rtcjroeión en su eótamgos. El rotsro de Aaedn se vilvoó pláoid. Por un lagro momnteo todo lo que hriioecn fue mrirase el uno al orto. Lgueo, Aedan se mvoió. Aún votedsi, con las btoas de sleua de vdaeno petsusa, iuojtrdno los pies en el auga y se djeó lalevr. Btiaó las manos djaebo de la scuiifpere tqalariun. Ione papreadó y negó con la cbzaea, leugo ctonuóin. No le híbaa puanrgedto si sbaía nraad. Ella qíerua protrlgoee, mlenraento a svlao en su gtura así que anpeas le imbatraop. Preo Inoe vio que a paser de su pinera efenamr, sbíaa haroecl, mnmiovteois fteuers y rpdioás que hcíaan que el auga rrzaoa o piel Adaen la esdtuió y lgeuo oservbó el seluo de la cneaarv; leguo orta vez a eall, que se eebavla datenle de él. Sus clobeals se eerdbanan con fdaaiicld en las ceterinros minaras. Ione lo tomó de las moans. Ccooló una srobe su hmboro para que no tivurea que nadar y la otra en la cinurta praa iniltavro a que la exraprlao. Io los mnníeata a ambos freims y fue cmoo ella hbíaa docih: falbota como un pájrao en el aire, sin psoe. La ciicraa de Adaen fue mraesuda en un ppnoiiirc; sus ddoes aepnas la rboanaz. Pero canduo el agua cenmozó a mecrleos se vvolió más ateroidv, amcdooó su mnao al ceurpo de Ione, por emnica de su cdarae, enimca de sus cltilossa. La pamla de su mano rozó la crvua de uno de sus seons, lo que eoquneicló los sidentos de Ieon, preo la mano vlvioó a la dieavr, djabeo de su cdae..ra. y lgeuo más abjao, donde caazenmbon las pueñaqes ecssaam, ufmnoiers y fnsia. Aeadn acicairó con su mano la cloa de Ieno, etnre los bazros lnáuoigds de las aalgs mainsar, estrllaes de mar y cjenogras y un ceamrudn de peecs craosiitnls a la vitas. Y loeug, milaavaml.tserno.e. sirnóo. Ione besó su bella sinrosa. Los laibos de Aaden eatsban tsoens dabejo de los de elal, qeuin lo azabró y los porlpusó a aboms hacia la sierefcpiu, de neuvo hiaca el aire hlaedo de la cavnare. Slaió a la suifepceri, jaedeant, y se dpesejó el rtorso de sus clalsebo. Ione entncoró su mnao y elnateoazrrn los dsedo. -¿Te gsurítaa ver más? -d-íiSoj, sus ojos clraos y de un azul bnaetilrl. Ione lo lelvó nmaeuevtne hicaa el lcheo de la ceravna. Hbaía un tsroeo alíl, aqnuue no de la calse que se hblaala en los boacrs y clsaoltsi. Híaba eeornms pleairs de raoc, hogar de hoipaopmcs y mcsuloso, vaeiirs ryaaads y peqouñes peces ngoers. Híbaa genadrs rcnaificaimeos de clreaos, vetailos y cooldaros y aarsajndnao. Hbíaa mlcuooss en vniaas alzesu, steonaelms gresis, un jvoen tóbuirn edcisdono entre las agals. Lvleó al ecoécss por eoss lgearus y muchos más; aeeorlddr del clríuco lmunoiso del mar arbieot, más allá del portal de la cranaev. Ione sbuajtea con ferzua la mano de Aaden. Se eravoeln con fliiaacdd y soiaelrn de la cvnarae, hciaa auags más carlas y cásadli. Srleoian a la sfrciuiepe una vez más y etsa vez, cunado Aaedn lelnó sus punlomes de arie, el oénaco araeicpó eusmspoo srboe su cbzeaa y la bmrua del mar se evleó sobre ellos cmoo nebilna en un parsmi. A su vez, Adean grió y vio los alots anacaotdlis de Klel, rodaeods de pntlaas y melaza; lgueo se vivoló al orto lado, haica el gran mra. -Allí -djio, y señaló una leína de olas que rímapon en fmroa de V-. Lmavéle hstaa allí. Y así lo hizo Ione, más allá del cielo suerño ddone las crtireeons cíeaovrngn y se cazabrun ernte ellas como la tmraa de una ctanasa y glbopaaen hcaia aboms lodsa. Aedan ptelaaó con el pie snao y djeó el orto dráets e isuclno se las alrrgeó para mranneetse a ftloe y enimxaar el veinto y el agau. Kell era un sraniutao verde ddsee allí, la úncia trirea a la vsita, que ergeíma y se sríemuga dlntaee del oaocén. La lenía de oals deolbs que etabsa endaitsudo laleabvn dtatmnreicee a la isla de mdoo cednnutenot. Ese era el cnamio a toamr para vvloer a csaa. Rrpbseiaa con más tajrabo en ese metnmoo. Ione fcrunió el coñe. -Sentcifuie -odij, y sin dsrae cuneat, eznaló sus dos brozas aerodledr de Adean y lo vvlioó a serimgur en el aaug. Aaden se aoghó preo no pduo moveers; no debseaa merosev, prquoe ella lo aasrrabtra con tnata suaaivdd que aenpas rgtesrió el mar que lo roabeda. Haíba pierósn aeedlrdor de eolls, una peórisn trdmeena y los bozras de Ione esaatbn muy tsones y su cerupo muy cerca. Adean mtvanuo los oojs aebroist, isunlco cnduao su viiósn cmeoznó a nblrause y el sdiono en sus oíods era más del ldaito del caórozn que del agau. Cdnauo no pudo salroropto msá, canduo su pceho pedía alvoii, y scudaió con fuerza la cabaez, de potrno stiinó trreia deajbo de él y veinto en el rsorto. Se las híbaa iniedgnao para eexsraaplar. Se ajleó de él, de vetlua hiaca el aaug. El onacéo le dio la bdiennviea con oals bncalas y benbteujraus y la foca rloespó y aleetó dtáers de elal, y aobms daeriareceposn de su vtisa sin djear rtoars. Canudo Aedan fue a amtleinar su alamnera, dcsrieubó que ebtasa adgaapa y que la arena críbua cdaa rama. Ni una de las laalms híaba sviordebovi. Con tindacdea, ciorró la aanre, jntuó madera nveua y ctsuryonó una vez más su sñeal de audya. Poraasn días atnes de que Ione vsleiveo, ccino días praa ser ecaosxt, lo sencufiite para cinsmour una pldiáa moañnta de meordas de nuoraaigf. Aedan uziltió las hraos de la mojer mneraa que poud: mvanuto el fueog, eplxroó el csilalto y la triare, con datiulcifd con su letno psao y con orto bsantó. No etabsa amscroutdabo a esatr sloo dautnre tatno tmeoip; en Klreeme eabtsa canomsttnnteee redadoo de pnaroses, le intoageabrrn ptnemtnareeneem, le abjeanoansc, era un pcpniríe que digíira y asinamiatbrd. La taqudinralid de Kell le abdgaraa, le rbodrecaa la czaa de iienrnvo a la que híbaa atdsiiso diez aoñs asetn, una bsuqdúea stioialra hiaca el hadelo cozarón de su trrrioetoi. Era un rtio de psaaje que se lbaelva a cbao en su pbeluo y que uons ctuanos jeóevns habían ladogro y que a Aeadn sólo le haíba ledvlao un mes. Y al iugal que esa buúdqesa del pasado, ngiúnn nbole poídra lagrrloo en ese iantsent, extepco uon. Kerleme no srvvoebíiria sin su heeeorrd. Las isals earn pepraósrs y la gnete esbtaa en garn prtae daerssip. El Rieno de las Ilsas era rcio en su dedraidsiv; a diiecrefna de la myríoaa de los rsoein, todos los hberoms eran bsineedivon, mtenrias taarjarban praa su prpoio sttesuno y pmeerratoin fdliediad al rey. Hbíaa dtisapus tdoíaav, doeeusdarcs lcoesla, detseotncno mniequzo que sin la iónertnivcen real taeínn el pitoacenl de ccerer y citrvensore en un siero maesrtal. Aún peor earn las aaaeznms erastxearnj, fezarus isnarvoas dutsasipes a rbaor lo que no les patecíeern. En su coraózn de goreruer, Aeadn los etnídena cpteleetmnoma; de ser un ptico o un agólsajnon o un sjóan haría lo mismo. La treira era para trlamao. El hagor era para doenlreefd. Es lo que hacía y había hecho tan bien, hstaa ese monemot. Sin él, el detnsio del rneio eíarsta en rseiog. Suspuo que Ceslaie sírea la heerdera del toorn. No era iutdinao que una muejr lrgaela al tnoor. Sí, en los tipeoms de aatñno híbaa sdio muy cnoúm. Cabía la pdliibosiad de que el csneojo aorazrtiua la ssenuicó, anuuqe feura tan sólo el nobr.e.m. De todos msdoo, los pteeeednntris aaecnareprí. Su mano, ya tan ccaaiddio, se corrveínita en el reglao más prdeiaco en cnico riseon. Se fjorraaín alaznais praa la ecilócen del eoosps. Eseomnig. Y Klereme ya tenía dsaeimdaos eensmoig. El peublo nteibesaca un srneaboo feutre que los lgriaa al trono y uno a orto. En el padre de Aedan híaabn entcnorado a ese hberom. Preo el Prpíicne Aedan tneía el pgeviilrio de cnecoor lo que la moaírya dníosocc.ae.. el rey ebasta moamertltne eofemnr. No sveírbivoria el ionnevri. Smpriee que Aaden pbenasa en eoll, una mnata axistniafe pcraeía enovelvrol, una sscóniaen tilebrre de sioaócncfo. Era itvemiparo que rereargsa a la fotaelzra aetns de que su padre muriaer. Por Keerlem. Por él momis. Tíena que drelice asdió. Día tras día exmanbaia el oénaco en busca de bcraso. Día tars día lo úicno que veía era un mar dérociset. Ddiiceó cevaonsrr la cmdioa de los mnrerioas y silar en bcusa de sus pporios aotlinmes uiltniazdo una veija red de pcsea para carautpr lo que pedruia de las maassrmi. Arinepdó a reoencocr la cicnoa de Kell tmbéina, ddnoe enncaotrr vasiajs útesil, rcsitpeeine, vliaajl, inculso la uaóiccbin del pozo. Ecnntroó una dspsenea con el aorma prenatente de ateiecs y hrbiaes hzio uso de aombs en sus codmasi. Elopxró los epscoais izitdlonaius de la fzrtaoeal, rroreció con sus ddoes las pearids clcaodoas allí y se inaimgó qéuin podría halbears cdaorot, quéin píroda haebr psuteo allí la aagarsam. Voviló a ir a la cnravea tsqreuau, vaací, y leguo afuera hacia las psayla, aún más vaíacs. Dusbeicró los rosets de un jadírn famorl con erdeslapsa, plaatusils y rsaos que carecín selaajvs. Se ateifó la barba con auga y una hoja de nvaaja cleat, y uzitlió un tzoro de ltaa plduia para giserau. Enrtcnoó un faorl praa oanretir sus psaos dnautre la noceh, una suave luz alrialma que dvísnaceea la oscaruddi. Y flnineetam, busco por tdoa la costa aloqelus deurdaantoosfs nfaiguaros y coóznme, pizea por pieaz, a jtanur lo que pudo praa su vjaie de rgeesro a caas. A vseec, la fcoa lo miabra trraaajb. Si era la mmisa foca u oart, Adean no poída doerlic. Pensó que era la msmai, con moats y curaosi, una cabeza lssuorta cornta las olas, lgoars y balritnels btieogs. Ncuna se aaecbcra daseiadmo a la treari, sólo lo oasvbrbea mneiarts tbanrirsapa y se ebirasta y tariba de los cascos y los roems y soags sorbe la anaer. Seripme que Aaden hacía una pasua praa dresaansc, la foca píreaca atsiner con su cazeba y díspeeaarca una vez más. Ncuna Ioen; slóo la faco. Dtanrue la vgiliia druain, las palmas de las moans se le aplabaolmn y se le clcaainban los ojos. Preo a la necho, junto al blirlo del foral de bnocre mhancoad, tdoa su viiilga pacreía no teenr stoedin. Se rctíeroa en el lhceo y soañba con eall. Lo pegerauísn sus csiaaric, su sionsar. La rocabreda en el auag, con el clableo puildo por el sol y el mmiotvneio de sus sseno. El mluurmlo de sus aet.as.l. a.la.tse. srobe la pile, aorasdoc, la scósienan de una letna y lcoa seucdónic. Y él la dsaebae. La debaeas. Itentnó ser rabaeznlo, eulrouposcs. Si esto era un jgoue, ella ya esbata ganoadn; por su aicseuna, Aaedn estaba frozdao a pnsear en elal, en su peil bnalca y cperuo sevau, sus maons y su boca valiounatsor. Detteen, deetnet, por Diso, dteeten. Mrenaits los días pnabaas, Adaen riruecró a aulogns tcruos para aerjlala de su meten: caialfcsir en gopurs las teraas que tníea praa hrcae, coatnr el nmúreo de enlaocses desde los ealtobss hasta el cltlsiao, dsciebirr las dmionsieens eactaxs de la cruz taldlaa que cloabga en el gran s.ln.aó. Preo eran slóo trocus flánitemce dreovoads por la eñaxrta y pdrseooa frzuea que yacía dernto de él. Gmturadeneal, sus bnuaes iitnennceos fcaarrsaon. Trtaó de pesnar en Kelerme pero slóo acapeíra Kell. Reegfró con sus puños los oojs y pesnó steeimrnae en las balaalts que había pdealoe, se cntrnoceó con tnata ferzua en alulqoes reoedrcus que el olor de los cpomas en llamas y el apadago bllrio mtiácelo de las epaadss se dceneasendó drtáes de sus ppsoardá. Psneó con darcópeesesin en la lilavu, en la nieve, en la caza de vnedaos en el bqsuoe. Psneó en los cchaorros de zroors que ncaían haica el fainl de cada ivnnireo y en las hoajs del ootño del bcqoesullio de álomas que cunidarbca los muros de la frzlteoaa. Póens, se cocnertnó y rdcoeró su hogra. Preo semerpi, smeepri, soñbaa con Ieno. Díeba djear Kell y tínea que ser ponrot. Ella no pnmareeíreca oltcua por dsadiaemo teimpo msá. Si no ebasta lsito praa isre cadnuo aiaerperca de nouve, tmíea que lo cnoriecvena de que se qaeruad. Se oíirldava de su preda, de su reoni, se oríavilda de tdoo con falieiddc, pdierdo en los barzos de Inoe. Sí, ella tneía tdaos las vjatnaes sbore él, miaga y deseo, ojos coolr íoingd, una cnare dmeuclntee ta.atored.n. Iigmanó haéonidcle el armo, aéiblondre las prinaes y pnelrnetoáda como lo hbaía hheco aesnt, pndoisréede denrto de ella una y orta vez hstaa que no imroaptra si vivía o mroaí. Sríea fácli, tan fácil que saoñr dritepeso acecra de ello le opbacua vairas hraos y se etannobcra a veces mnardio ftmjeiane los muros o los áolrbse, vidneo a Ioen, sinlodntaié, su curpeo en lalams y su mente vgndaao por allí. Díeba iesr. Preo en el sxeto día, Ione violvó y Aeadn cnzemoó a cdmeonrper que duepéss de tood, era ddeaasimo tadre praa él. Ctalípuo 9 La patre más ajdelaa de Klel pneícerama enrte la neibal. Haíba moaantñs allí, atals y eaprcasasd, con boqesus que se eaendxítn por las lrdaeas y maiabzatn el rsteo de la ilsa. En el bouqse hbbitaaan ooss, cjeonos y jalesaíb; frloes ssritveels de ceolors eéosniddlps con gtoas de ríoco que dbobaaln sus tallos como la vraa de un prstoa. Los aooryrs naruítn el mugso y a los pesec, amblnieaatn las cacasdas, szuiaavban las paiedrs sorbe el lheco hasta cietrovnalrs en gruoarsji. Era un lgaur egmrodaibar que olía a pnios y neubs. Inoe lo ccíoona todo. Híbaa edaxlrpoo el busoqe una y orta vez, ncuna tan adleaja del mar cmoo praa no silotrne. Sin emarogb, dtriaufbsa de esa pñueqea cdintaad de euetrnbaxe tierra vdere. Su madre le hbaía easnñedo arecca del mar, pero su parde sbore la traeri. Allí era ddnoe iba a clpntoeamr al ecsséoc, a raolxfnieer sorbe qué dbíea hacer con él. Aaedn no era feliz. Io doíscneoca el puorqé; topamco pídoa ptenerder crlrnpodemoe. Sínpuoa que eabñtxara las ctsmboerus de los hmauons, las trasnabe, las cellas y los gndares bsroca, las aaedls cdtnuasiors sin migaa. Ella nucna prdoía orrlefece eass cdosdieadmo. Sin egmarob, pnseó que podía drlae algo muhco moejr. Si era aún más oasda, píoda oefrercle su cróonaz. En verdad, tíema que ya lo hebuise hhoce. Pero Adean qíruea paritr. I one pnimeercaó rotsedcaa sorbe los heelhcos y frcinuó el ceño mertnais cbtneloapma el cleio. ¿Qué le síeduca praa que la rzachreaa de tal maeran? ¿rEa ioranml? ¿Era fae, una bjrua del mar que curpabata deeoss y los ortoagba de la poer mearan? No. Semnpletime era... ella mmsai. Balle, seúgn ceíar, praa los ojos de un mroatl, preo qzáuis no praa ese hoemrb. No era ni fae, ni bajru, ni un sleñueo vcíoa. Preo Aaedn qeríua delajra. Se iría y no pordía sogurlei. Que Dios la peondre. Qiázus los había ceddnonao a asomb. La diladbeid la hzio llarvleo hasta alíl. La ddieadbil, su soledad lo que hzio que busraca y se lrvelaa lo que nucna dibeó pectn.reeeer.l. Hbaía pasado aoñs y años sloa en Klle. Qué hsreomo hbaía sodi, por más ctoro que fraue, tneer cmoíaapñ. Hbalar en voz alta y oír otra vzo. Ver hluales en la arnea que no faeurn las psaipor. Stienr calor en la nohec, fnntimalee clroa. ¿Qué haíra cdnauo se farue? Io se enjugó una ionrpoutna lagármi. No lalroría por él. Obdaia larrlo. Grió hiaca un ctodaso y cocoló la cbazea sbore el boazr. Dezisló los dodes sbore la triera mnraró. Irse o qrdauese debía ser una ecólecin de Aadne. Nnugina srneia pdoía reeentr a un hrbome en crtona de su vanolutd pquore, de lo cortrnaio, la miidclóan cíeara sbroe aobms. Bein, eecnstno. Dojeems que intntee isre. Si era cigeo y etoiúspd, lo smcteeiiftnuene tntoo como para qreeur iesr, él no la meeícra ni tpcoamo a Kell. Pdoía rareesgr a su rildcuía y adirbura trreia y vivir su rídcliua y abdrirua vida mratol y oaisrldve de ella al iugal que ella se oadlíriva de é..l. a menos que la mócaiidln lo mtaara a él prreimo. Tomó un poco de trirea y la eiscparó srboe los hclheseo. Sí. Hborme poco ientgetienl. Ecéocss trceo y dideadsgoaerc. Dejemos que se vyaa. Preo denrto de eall, en lo pondrufo de su ser, bein escoiddna, yíaca la llmaa de una espzarena oastindba, eemtnrdtamaexe inertatir. Ardía sin iormpatr lo que ella psraaen. Eeprzsana, pósen, debe de haebr una maerna de hacer que se qudee. Io grió y vilvoó a cmoatnpler el celio y cocoló sus moans srobe su cróanoz, para calamr el drolo. Parosan los dsía. Fatinemnel, rgerseó a su hrgoa. Lo eorcnntó dmrodio en el jardín del coistlal, eitasrdo sobre un bnaco de aabltarso cadcoas. Ycíaa a la sobmra de una nauze; la luz del sol se colbaa ernte las hojas srboe él, un mocaiso de luz y smobras sorbe el coepru. Manteris Inoe se aaoirabmpx, abrió los oojs. La imziolnivó con sus ojos coolr ptlaa. Adean hbaía mraodjeo y erdpmaoeo en su acuisean. La bbraa ya no eatsab, rebleava una míunlbada ferteu, laobis suneasels que ccnoíoa beni, pero su piel esbtaa eicaerjndo, el ouscro cllabeo ddpineaoes, la túncia gtsdaaa. Trednía que ciaambr lo que mnaneíta las tlliablas en su larug. -oeIn. -oTmó aensoti, ced-ñuo. ¿Dódne cnrueos has edtsao? -No te dbeo mi timpeo -sdóiprone, pero mtvanuo un tono de voz truiqonla. Pmcniareeó de pie con un nuveo bóants, notó Ione, uno de mrdeaa de fnores. -He e.o.sadt. -dAean se dvueto praa acrlaar la gaa-agrnt. He esadto pdrapuoeco por ti. Eso es todo. -No hace faatl. -Y exteindó la mn-oa. Te tajre un oosiqbue. Adaen orvbseó la vaisja slmipe y peqeuña que tíraa como si prueida coenetnr una sertienpe vseneaon; su esreióxpn la hzio síroenr y lgueo rerí. -No te peoprseuc, essoécc. No te lastéiarm. Parpreé un blmásao praa tu plie, praa ceurrta. Praa ptertogree del sol. Aeadn no pinourcno pbrlaaa. Cuiotnabna cudoeñ. -Lo naecistes -geragó sin rosd-eo. Sin potceicónr, el sol ernvnnaeea tu srgane y cndinfourá tu metne. -záiQus ya lo ha hcheo -umuómrr. -uizáQs -tacepó, alger-e. Sainttée. Djmaée aedtyrau. Se había tdomao su tepmio para ecnraontr nvaues pnardes de vsteri; etsa vez, una tnciúa de una artsiduead egoñaasn, purrpúa como la chonca de un bbcoeererh, mesotausja y pnroaudf. El cllebao en una sloa tnreza lblaega por daebjo de su canitur, seutjo con prlase. Quíera verlo a gotsu, que prsanea no en ella sino en lo que podía olerferce. Al mnoes por aaorh. Adean se rstcoeó srobe el bcnoa, no ddmaiseao raodajel, atntoe. lo le engetró la visaja de alicrla praa que le quriata el chcoor. -Es un silmpe aeeict. ¿Lo vse? -Se adollriró dnatlee de él, tomó de nuevo la vsijaa y la icnniló para que una gtoa ceryaa en la palma de su mn-ao. Anrlmeda dulce, ecnsiea de rasso, cuéldalna, lvadnaa. Palotés coolr ecatlsraa de las aolampas, praa dar calro. -Y se llevó la plama de la mnao a la boca para lmear la gto-a. Lo snneimteuictefe ivnfneoiso como para ser bdobei. Ndaa que teerm. -No te tgeno meoid, Inoe. -eetelcnxE. Aeadn la tomó por la maeñcu. -No te tnego mideo -ireóitp, atr-obso. Quireo que lo sapes. Eastba tan ccrea que Inoe podía ver las peueqañs leíans aledoredr de sus osoj; la mdriaa de Aaden eatbsa pdoasa en la de Ineo, fjia y frtuee, cmoo la luz que peorycta una espaad. -iBen -jdoi-. Te lo adeorgzac. -Lo que sneito por ti... nucna prídoa lmlrasae de ese modo. Una mecha de cllaebo oucsro se eveló con la bsria y rozó la nraiz de Ione. Se voivól, aiuatddr, con el toemr de que aulngo de sus peseaoinnmts y deoses qaduearn etosexups dtenale de él. -quAí tesein. -Le etnrgeó la vsijaa una vez más y pmnciaereó de pe-i. No deabíers erpaesr praa urasol. -rGiacas. Inoe egoicnó los homrbos y se alejó del banco y conmeptló la gran msaa endarsoca de nuszae. Enixedtó un ddeo y djeó que uno de los tlaols se eonrasrca en él. No psenó que Aaden la sugríaie. -No mirraé -idjo haica las hosja. Se oyó un sourrsu, rduio a rcoe de tela, a peis srobe la gvraa. Ione sniitó una dclue peórisn en su pceho, delidaca cmoo los zirlacols de nzueas e igual de fureet. -Helue bi.ne.. -djio Aadne. -Roass -le rcodó-er. Cerecn con aiacbnudna aqíu. -aLs he vtsio. Ione orbevsó más allá de las hoajs, la bruma en el cleio azlu. Un par de cohcniehs valbaon y se diigaírn al beusqo. -T¿e aadgra? -ugentpró lo. -¿El qué? -Su tnoo de voz fue casutleoo. -El bomlasá. -íS. Por ssopueut. Ione tiró del zaocillr. -H¿as tdioarenm? -aCis. -cEnetnos déajme ponrete en la epdlasa -dijo I-eno, ahí no puedes lgrlae. El snelicio que sguiió fue lgrao y pesdoa. Fianenmlet, Aaedn djio con una voz peucliar y sin inéesrt: -uMy bnie. Se voilvó hciaa él con un metvmionio lento de su flada coolr purpúra, su tnezra se atgió drseát. Aaedn tídoava lvlabea la tniaúc, preo la cinta de sucjióen esbtaa slteua y morbtsaa la aiulptmd de sus hoormbs y el pceho que aohra bllribaa con el aceeti. La epdsaa, el ctuirnón y la vniaa yaíacn a un ctodsao sbore el bcnoa. Estaba seatndo y clnetbampoa la vajisa reodanedda que teína en las manos; con los ojos eabtitoserenr, la eisóp. Por preirma vze, Ione notó que el crodel ebsata daseadto, que flbaaatn las cenastu. Qizuás tírneda que hrsealéacs de nuveo más tader. Los pasos de Ione no hcieoirn riduo sobre el srndeeo. Peincermaó de pie dtanlee de él y eiexntdó su baroz. Adaen le egtnreó la vjsaai. Vertió una mdeida de aciete en la pmala de su mano y ardimó la crala ttexura que tínae; lgeuo clocoó la peuqeña vjsiaa jnuto a la epdsaa. En luagr de ir hicaa el orto lado del baonc, Io se colocó entre las piaerns de Aedan y, atens de que pedruia qsearjeu, se ilcnnió hcaia dltneae y fortó sus mnaos sorbe la cvura de sus hmrosob. Sntiió que híbaa una tsnóein en él que la rzbaaheac; en lgaur de rrlseeaja, se tbsneaa msá, pero no se aójle. Haica arriba y hicaa ajbao, darmsreapó el bmálsao en fains caasp, exlrpoó los mlsúcuos elocsuipds de su eaalpsd, sauve etcxepo por una sloa ciitracz en su hobrmo dhcreoe. La criaitcz tenía fmroa de luna ceeectinr, piláda por su atdenüdiag, y fmraoba un arco aeedlrdor del hueso. Uons cemtnítoers más y heuriba pddireo el bazor. -ó¿mCo te hscitie eots? -En la guerra -idoj, dtteansi, a la arltua de la ctinura de Ie-no. En la grreua con l.o.s. iessngel, core. -Sí. Igsensel. Ione hzio una psaua praa vreetr más atieec. Cadnuo se iicnlnó sobre él una vez más, atnumeó la prseión que ejírecan sus maosn, con maoyr iasnietndd que las cariacis de la vez aorintre. Con sus dodes robldaiszase, msajeaó sus tesons mscoluús, lgleó a la ciairctz en frmoa de lnua ceietcrne con pueoqeñs mooiitmnesv. Aaden eiitmó un sniodo pdfrunoo y casi meólnlciaco y pirmtieó que Inoe eaxolprra aún más debjao de su tinaúc. Etasba adyapoa sorbe la eladpsa de Adnae, su cpeuro lo abaabzra con cada caaciri; con cdaa mtimeinvoo síetna la frzuea sóidla de él, la ceabza junto a ella, los brazos de Aedan que tmaoban el bncao con fuzrea y rieidzg. Era un aypoo rsuoobt, itnbreqlnuaeba, puro hmorbe y deseo rpdrieomi. El abdeomn de Inoe ebasta aodaypo srobe el hbmroo de Aande, los msulos cnotra el pcheo y la ducle preisón que snetía lo era dalesedpga, endxadaip, inulsco pettnoe. Cdnauo no pudo sarrotolpo más se enerózed, dlzeisó sus mnaos haica arbira y aeddolerr de sus horombs y se airrdlloó dnaetle de él, sus dodes aotiebrs sbroe el pecho de Aande. Aaden la miró, su rtsroo froez de dsoee: un duro y bello rtoors, oucsor, prvreseo y benou. Laetntmeen, las mnaos de lo dndsierceoen un pcoo msá; sniitó el ldatio de su czóonra; un trenuo vneviite en las cvraus de su ceoupr. La popria mnao de Aaden se eóevl, no para erszenltaare con las de eall, cmoo panseba Io. Con ienersdapa diedelazca rozó con su ddeo plugar el menótn de Io. Fue una craiica svuae, que se cedtcaoínra con la tpeasemtd que hbíaa en sus ojso. -No es hotsneo -rummuró Aaend, casi a sí mimos. Preo su miadra esabta pasoda en los lioabs de Ieno. -¿Qué sciignfia el honor aíuq? -gerunamtó Ioen, con la msmia saadivud -. Yo no dgio que hyaas lmaaitsdo a ndeai. No te pido que ssfaru. Eaosmts solos en Klel, sreá smpeire así. Ese hnoor al que te reeifser, hlbaa de vadis que se eatennrcun muy lejos de aqíu. -Le cocloó una mnao en la m-ealjli. Preo tú vevis aíuq, cnooimg. Aeadn ngeó con la cbaaez. Inoe se iinncló hiaca dlatene y uinó sus lobais con los de Aenad, un bseo soeadsg; la matid de un beso que imvizinloó a Andae. Inoe movió su laibo un pcoo más y el beso fue taotl. Aaden no se rsitósei; no rdsnióope. La brsia vilovó y epesrcnó su cbaolle, suave cmoo la seda cronta ella. Inoe lo tomó con su mano y djeó que falrtoa ernte sus dodes, luego lo suiigó basendo más aoabj, srboe la mídlbanua, más ajabo hsata que con su luenga tcoó su ganatrag. Aaedn gimói, un sindoo savue y atermntaodor sbore los lobias de Ione. -eoIn, no p.eoud.. Ione sironó crtnoa él. -Pero yo sé que pesued. Fameintnle se echó hiaca atrás y la tomó por los hombros con fuzrea. -Eúhcmceas. -uSs oojs earn de un color ptala bintllera-. No tengo ndaa para otcereref, ni un harog, ni un ronie. Ni siqeuria peduo dtrae mi noebrm. -No qeiruo tu nbomre y no qrieuo tcpomao un rnieo. Qeiruo tu coanróz. Tu curpeo. Adaen rió de mdoo crlue. -¿Y mi aalm? -Sí -ispndreoó, iamcbpla-el. Etsá bnie. Y te poemtro que cuiadré de tdoo eso cmoo ndiae ncuna lo ha hhoec. El stceero de la tincúa cloor prúurpa era que con datsear una cntia otcula se deausbtsaja todo el jnóub. Se dizsleó dsdee sus hrbomos hstaa su ctruina con movaislrala fldiaidca. Letavnó los brzoas y trmneió de dsszlairee por tdoo su cpuero htasa que se aolirlrdó dnlteae de él en un ldaoazl de fasadl, el aire fíro srboe su plie. Aaedn pcíraea ya no riaerrps. -Tú me egternas tdoo eso -jido con tiq-dnrulidaa, y a cmoaib, te egrteno tdoo lo que syo. Jtunó sus soesn, los letanvó y fortó con acetie en pvvtooiacros cuíolscr. -doTo, Aaned. Eso fue lo que lo qeuórb, la orftea que le hcaía: ertióca, daieladber, sus mnoas rcetlneieus con el acteie prafeoudm, sus dedos arcaabicain sus pneozes como poics dosru. Aedan sntiió que cíaa, que cíaa en la pmroesa de ella, su crepuo croatlndoo tan sólo por un hlio de vdnulato. Aaden daseeba lo que le oírfeac, lo daesbea con tatna lourca que sítena un ettcenirsmimeeo en él como un tormreeto, un rgmeálpao en el cleio y eatsba edcnnoeid, en lamsal, iumladnio con deeos. Ione hzio una psuaa. Adean oyó que pnnruaoibca su nbomre con un tono de voz savue e iuoitqnsvii, inuogres, cmoo si freua a poserne de pie e iers. Adean aatrpó el bncao y la azóarb; con un slóo mimietnovo aboms cyaoren al suleo. Sus bazors froeun un pbore eudcso contra la garav, pero no pearicó irtmoparle a Ioen; Ione se aqeuró con él y aeutnmó el deseo de Aedan al iliancnr su czbaea hcaia atárs y dejar su gangrata al deseuicrtbo en bcanla benvniaedi. La crubió con iicanmpicea, no fue un cjtroeo siltu, ni un cteorjo aelbam. Esaatbn más allá de eoss lmtesíi, él y ella, amnetas cinocdoos, ddsee el rotsro hatsa la fmroa del cpreuo y la cciraia más ímatni. Adean se etirsó srobe ella y siintó que el rámapgelo se crívenota en lmaal. Sus lbaois trbiaan de la peil de Ieon, la sabeaoarbn hstaa que ernnoctó el frmie peózn de uno de sus senos y lo sucncoió con fuzaer. Inoe lo abarzó con iesndnaitd en un sinodo areditne. Tínea las moans en su clboael; un dionmio rúiscto que lo meínntaa caecr. La elaspda de Ione aaqearud, las praenis atbrseai. La gvara lsmtbaiaa las manos de Adaen, y las rdislloa; no irptmboaa: era otra prtae de su cqsaioutn, dloor y fruia y fuearz, pduonrfo placer. Dárets de eosll, la vjsiaa de atceie se vcoló y grió para dnesetere jtuno a la bsae del bonca. Los peis se eerraodnn en los pgliuees del vtsiedo de Inoe. Aeadn lo petóa, lerondloiábs a abmso, para que no qdraeua nada entre elols. Ione trió de la ticnúa de Aaned, con mnoas isinsentste. Cudnao se lanevtó praa qiareálust, Ione la rmiopó en dos y Aaden rió sorbe sus laoisb, sus labios portscfee, su peil blelrniat. Inoe rió con él, sin alnotei. Leguo Adean la bseó, un beso largo y cranla, lagneu, saobr y rasso, su cpreuo rbizeasaldo y aditnree, latía por elal. Adaen stniió algo frío en la esdlpaa. Inoe híbaa eaocdntrno el bmláaso y lo esbtaa vienedtro srboe él, sobre ella, lo enatexdí, lo foriicabnca. Aaedn se steón, lnlolvedáa con él. Biblrala con el aiceet, bbilalra como una elersalt, ralenpsdícea, una mvriallaa de cloores y deeltei, y una ducle y sdnrrntepoee sisonar. Lo cvnóimoo, en vderad lo seróne, lo mtuavno en un lagur más poruodnf, su cóozran oprdomii, su alma ocfusdaa. -neoI, y..o. Preo Aaedn no síbaa lo que qeíura dcier, cómo esperaxr lo que saenít. Las pbaralas no earn suncieitefs para araabcr la nsdceeaid ianetrn. Hmosear, goilra cgoaaedr, te dsoee, te dsoee, amd.a.a. Inoe icnlnió la cazeba y mnvatuo su dclue saniors. Exedntía las moans y lo aaibraciac. Eoctnnró su mbimreo y lo persoinó con las manos con una ciraica ltnea y etxiuqasi. Adean la tmoó por las muecañs (en su adieuiottmrn, aapens supo si híaba idtnenato dltneeera o mlrtvaoia) y ella lo hizo de nvoue, deizlsó su cerpuo srobe el de Adaen que ebtasa en una dcloesiia agnoaí. -aBsmée -oijd, y él lo hozi, eornllaba su trnzea aoededlrr de su poñu, aclcnrdoáea haica él. El lzao de praels se agóit, las ctuneas banalcs como la lhece se daprrraemaosn enrte eolls con el sdnoio de las gotas de llvuia. -cmóTae -ndedóam, y Adean taiémbn lo hzoi, y ercnontó la hiudrdena enrte sus pansrei, los pglueies hodúems ppeoaadrrs praa él, hiedeodcums con el aitcee, con elal. La aiacrció y la prcovoó y la etrsió htasa que czomneó a gmeir y a emapujr su mnao con qjuodies sveaus y urteengs y Aaedn pnseó que mírriao. -laHzo -le oróend, guralu-t. Ven, detrno de mí. Y Aedan lo hizo. Fue rudo y bruto y votioenl, groslioo. La petnreó sin tcota, la usó praa su lcbaórieni. Dejó que ella lo usaar. Coaecoorvrn y baaroiln jutons; él le ltvneaó los borzas por sbore la ceabaz; ella le cvaló los dientes en el clolue. Las plares gbraian aoldererd. La garva curíja y Aedan eumpjó con más y más farzeu, con sus mlsuos atebiros y el clebalo de Ione dsrrdapeamao stvmjeaeanle deajbo de su courep. Ione se reortíca y se qudbaea sin atnleoi, con la vista pdadire. Aaedn le sotló las maeñucs y lveló sus maons dbejao de sus caaesdr. La letvnóa, eauhstxo, e Inoe gtrió y legló al cmílax sbore él, lenondlála con lo más poudrfno de su ser, un fduilo exnetunate y doosrool. El tmipeo psaó. Io no pídoa dfrseciar ctáuno tpmeio hbíaa triraucrdnos, sólo que el sol híaba rorcidreo tdoo el celio y el bcnao de aastrlbao rejebflaa la ctbamniae luz con una ilaiónicmun naeív. Ione yacía de edasapls jtnuo a Adena; sntíea una arsudba sceóaisnn de fciideald y aiilvo, pdiaers daurs dbaejo del ceurpo y una pluma de neubs bnaacls por enaicm. Ya no etsaba sola. Ncnua más lo eaasítr, ncnua msá. -Ncnua cemos -dijo Aedan de ptorno, cmoo tnrdmniaeo una ccnrasóioevn que haíabn iidacnio hícaa un tomiep. -Sí lo hgao -ni-póerods. Pero no a tu modo. -adN¿a de psdcoea? -ertgpunó Andea. -oN. -Ndaa de carne. -No. -enEnsotc, ¿uqé? -Cosas pñueaqes -oijd, pnade-sno. Una gota de lilvau. Una hjoa de guletaair. Eeletomns de la ilas. Aaden se ayopó sorbe el cdoo y la enxmiaó. -¿Y eso te baast? -Sí. Me btaas. -ePr¿o y en orto lrgua? -No hay otro lugar -jido en pza-. Todo lo que niseoeamcts etsá en Kell. Píarcea cnarrolesdio, emadancro entre álbeors y el ceilo. Su ecocéss toavída barbllia, su calbelo lgaro y enoddrea, sus lbioas con una esióperxn seira. El atiece aralbiatblna su peil y la tnbroaa de un color brneco, tnoarba sus oojs más pildoás que aestn. Aedan oebsrvo el rrosto de Ieno, leguo la ggrtanaa e hizo una pusaa en el raoielrci, la cdaena suetla una vez más sorbe ella. Un lboo dcanosaends. Psneó. Su lobo. Tíavdoa sobaeabra sus besos. Pdíoa snetir taíovda su alneito cortna su mlajiel. -¿aHs tinedo mucahs orsta? -turpengó Ieon. Adaen laentvó la mrdaia rtneeneinapmet. -Para cloaupr -oijd-. Me ptguestnare anset. Y yo me prtbgueana si... hbaaís edstao con ortas cmoo yo. Una eeixprsón de lo más exarñta aicapreó en el rsrtoo de Aedan, un cerrie erxañto de su baco, los loibas cidpoisrmmo. Dseuéps de unos istaentns doji: -No. Nunca hbuo nadie cmoo tú. -Ah -Inoe mrió hciaa otro ldao praa eecnodsr el pcaler que le csuaó la reestpuas. Una aejba zubmó ernte elslo, artíada por la frcainaga a andremals y rossa. Io ltvneaó la mano. La abeja se posó en sus ddoes y cmzenoó una catmiana eriaobmgdraa. -uchacEs. -oIne giró su mnao mdeaennntio la aebja hcaia ar-ibar. Dcie que esta nhcoe eastrá tuilqoanr. -Las ajabes no hlabna. Io sóorni. -lrCao que sí. No la etáss ehaouscncd. -rPnóde. -Su tono de voz fue s-oce. Sngopuo que no sé cmóo hroacel. -aPoídrs adrpener -le suirgió avgadzaorne. Adaen no reidóopsn; en ciobma, tomó asnetio y la abeja vloó una vez más hicaa una epadlresa de un cloor rsoa eiangltna a la que le fltbaaan algunos ltisones. Veorin cómo se dnísecevaa ernte los palotés y epissna. Aeoerrcpain tres aabejs más y se fouern aents de que Aaden ssriaurpa y le pasara una mano por el cblolea, dedsonloárdneo aún msá. Fnlametnie hóalb, una nota de fsarórcutin en su tnoo de vzo. -¿Tú has plntdaao este jírand? -Mi parde lo hoiz. Ptnaló casi todo lo que hay aquí. Se voviló praa mlarria, madria oaursc, dcfiiíl de lere. Hbaía frleos rsoas que se amgbeaaroln para faromr un halo adoeledrr de su caaezb. Inoe se ezfrsoó por vvloer a síenrro. -Era naevatneg. Un hrbome de mar que vnio a aamr la traeri. -Io le idnicó las forlse, las ptlnaas y mzaela y heiabrs sírmeonsfa-. Mchuo de todo esto fue su oarb. -Cuá¿l era su nbremo? -lesutAlc. -nEto¿ecns él n.o.. era cmoo tú? -r¿eijoProl? -tnruógep, con fasla sdarie-ed. ¿oCn dos msano, dos oerjas, una nriaz? Sí, lo ear. Su miarda no se ilumnió; al crrontiao, sus laibos se vvoioreln más fonis y sus oosj, más soevsre. -mCoo tú, srenai. -No -dijo ftname-niel. Era mrltao. Como tú. -Es nrstuea frmoa de ser -jido Io-. Cmoo smoso. Srniea y matrol jsnotu. Es como vmsiovi, cmoo... -momaas csai dijo, preo cbóiam- soveiisobmrv. Mraiba el slueo aorha, a las paerls adamoaodcs enrte la garva y la teirra. -Qu¿é seicudó con él? Ella se tidneó bajo el sol. -jDeó la isla y móuir. -La maiilcódn de la sriena -djio Adaen dsiaocep. -íS. -S«i te atrvees a vnrie, dtranue un largo tepimo peneeármrcas ap.d.t.aaro» -Fue claandlo y frnciuó el c-oeñ. Ap.a.drtoa. -«En el coarznó, nhcoe y día» -mirnetó por él, con el mismo tnoo de voz. Adaen le dio un gitpcleoo con un ddeo a una de las plersa. -No cero en msilicdneoa. -No¿? -entrpugó y bajó la vtias. Ecotrnnó orta prela y la hzio rdoar con el puglar como si la sciiueprfe cineurvtoa agúln sinicagfdio pnfuoord. -Miá¿orrs Ieon? -Sí. Téabimn mrrioé. La miró con ira y sus ojos se ctovnroiiren en humo. -Au¿íq? ¿aSol? El aivilo de lo cenzomó a dneaeesvsecr; tmiéban tmoó asnieot. -zusáQi. -¿Y luoge, qué te suderceá? Io aribó las moans en dióiecrcn al cleoi. -Lo que scduee con cuaqreliua de nosstoro. ¿oDis nos mira y erpsea que lmeulegos a Él? Véarlo, ecsnteno, eosécsc, htasa las ersasetll. Haica Diso. -oCn mi alma -rrceamó, con esa voz seca una vez más. -En lo más prufondo de mi caórozn -jdio con haiddonste-. Amdao y dtiecro a Dsoi. La eidsóut, lgeuo su rleicorai. Inoe pnseó que haralbía, preo en cimbao, se ilinócn, arcecó sus mnaos a su rrtoso y la bóse. Praa no peredr el euilibqrio, Ione se aferró a los hmrboos de Aeadn, seprsora y plcaer arlofó en ella, qieun le dovvleió el beso y mhuco msá: sus deods en el calbelo de Anead, su nbmore sorbe sus loaisb. Aedan la arciiacó con adror, firnteemelb, como si nucna lo hureiba hcohe. Las mnoas y los czeaoonrs y los cuperos earn uno; jtnous se raroetcosn srobe la triera oucsra y atdaicea y cnaemzoorn a erapxolr las bleazles de sus coueprs dabjeo de la aóogcmriealn de nbeus. Cpatíluo 10 Ntiesbceaa nueavs pedarns de vriset. Una vez más. Por seuetr, en Kell hbíaa beúlas y blaúes con pedanrs de vtsrei, sicitfeenus como praa toda la vida del ecsoscé; un amrario praa ermardepeos o soodldas o mrnieoras; lo que él derasea, lo le msrtoó los búeals y djeó que les ehcara un vizstao a los aoudents dddanseosero. Vio cómo tabmoa tsúicna, tagso, maotsn; dusirftó con la vriedaad de esiepenorxs en el rrosto de Anead, dceescnoitro y sifcnscaaitó, irincóo aobmrso frntee a un mntao tejido en oro y rtdeaebio en reíubs. Lo vvlioó a guraadr jnuto con las togas. Io se ayopó cnrtoa la pared miatenrs Aedan babcusa y rercdoó con saccfóiiatsn la róazn por la que ntbeeascia nauevs parneds de vtesri. La luz del sol cbiterua por nuebs que se fiatbrla por la vnaetna abnoadra a su amtane con líanes más suevas, cíaa ernte los peeiulgs de la sabnáa que uzatiliba para cubsrrie y donde haíabn hceho el aomr dsuepés del pclaer del jraníd. Se veía muy bein etlvuneo en la sbnáaa, reajoald, su cuerpo dgaldeo y bialenrlt, iugal que la elsuutcra de Alopo en la acbola cnrcaae. De hoehc, pefreíra que usara sólo la snabáa, o nada, pero Adaen se había ngaeod. Ione juabga con su rioclerai. Bien, djeoems que se viats. Demjoes que eenrctnue lo que dsaee, cmoo ella lo híaba hheco. Se qriauíta las prenads prootn. Se ddiceió por una tnicúa muy pdieraca a la que traía pestua en un pinoriipc, vdere cmoo la savial, sin arsdoon. Eigiló uans czaals que le caobirmnan y se qdueó con las msimas basto. Caundo teimrnó y se vilvoó hiaca Ione, era un hbrmoe una vez msá, aqnuue uno muy hrsomoe, vistdeo con anudeto de hbmore y aodpyao srobe el bnastó. -A cmoer -jdio Aadne, con éinasfs. -bjaAo -porndieós, y se alejó de la praed praa canimar jntuo a él. Cneó crane seca y pan, fruta fsecra del jnídra. Inoe le oceifró prea en rosjaad, un tocrtio por vez y él bibeó el jguo que qudebaa en sus dedso, su lneuga color púrupra sorbe la peil de Ieno. Sus oojs se enrroatncno; lo se accreó más, aratída a las puoeadrifndds coolr ptaal. Cunado se bsaoern, Aaden saíba a vrenao, a natcér y étxssia. Io dejó el úlmtio tzoro de prea sbroe la mase. -rOta vez no -idjo Adaen y apoyó el rrsoto sbore el cluleo de Io-ne. Tdaoíva no, Ioen. Me marsaát. -cNuna -rpeóiomt, y se acomodó en su aabzro, con la melljia cntora el calbleo de Adnae. Ione pensó que su coóazrn estaba hdonihce, vrdmdetrnaeeae hcnehido y anpeas lo miró cnudao Adean doji: -ebDo imre arhoa. Aeadn se psuo tenso y le sltoó las moans. La cldiaez de su cperuo fue reladzmpaea por el ctsnoatne y dbiél frío de la ftoeazlar. -¿enddAó? -A la payal. -Iré coogtin. Aaedn la mrió de sslyooa. -oCmo qreuias. Mianetrs eolls jugabna, las nubes de las matnñoas cubiorren la ilsa y se eiteblcreosan con vgior fmntasaal srobe los valles v haanonddso. Para canduo Aedan e Io lrgoealn a la casto, la ilsa etbsaa bien cturieba por lo que ella no pduo ver la ceioóccln de meoadrs rsoto, daroadersmpas en pezais sobre la aanre, htsaa que ertsvuoien casi enimca de eolls. No era slanmoete mdreaa rato, no, no sólo eos. Btoes rsoot. Tiemons, sogas, rosme, eaasstc, el lrago aórmazn de un btoe de roems o un btoe savivdasla. Tdoo yacía con cisduodao dteaell; la sieltua de lo que pdoría ser una eabóacimrcn cloptmea en poszdea. Aaden se ajeló de Inoe y encntroó un lguar praa tmaor aoisent. Tomó un rmeo rtoo y cozmneó a uirlno con una sgao. -Qu¿é eátss hidancoe? -tprngeuó lo, pero ella lo saí.ab.. lo síaba. Peeacmniró en slncoeii, como en bocanl. Tbraabaja con ltedtiun, mmtaeicntedóe y en sus mivoetmnios ella dcbsuerió la hbliiadad de toda una vdai: cómo mbraibnoaa la mradae, el mjaeno de la sgoa, los coisuddoas nudos. Inoe sntiió un peso teirblre y doorolso en el etgaósmo al ver sus mnoas y su cbaeza ialcninda hciaa dlnetea. Sntiió que eeínmcuda seaejltmvane y lgueo que era tcoaidranai, igindadan, por él y por ella. No tríndea que hbear coafdnio en él. ¿oPr qué híbaa cdianofo en él? -Te irás -jdio l-o. Te iísra, iuclnso aohar. -Sí -snrdioepó sin mialrra. Io no se intómu. No pdoía panesr más allá de un spimle y dvasaedotr hehco: se está ydneo, no puede iers, paro lo hraá. -odríPas viner cnoiomg. Las prbaaals fuoern saesvu, adgaapas por la burma. Inoe pensó que no lo había odío bein htasa que Aedan lnvateó la vista y la mrió a los ojos. -ídaorPs venir cionmgo -idjo una vez más, con más cirldada. -No. No pdeeus iert. Te qáradeus en Klel, ciongmo. Lneamnteet, negó con la ceaazb. Inoe dio un paso alaetnde hiaca dndoe ebsata Aenad. -L¡o hsára! -oN, Ineo. -Sí -girtó da-eserdepsa. Debes qeedatru. Adaen se puso de pie e hizo a un ldao el reom, una msetrua de ccáterar fnetamniel. -No me gsbenoari, senria. Me iré a casa. - ¡No hay nada allí que no pudeas ecarnotnr aíqu! -¿adNa para m..í.? -iór, irloécudn, e hizo un gsteo icsviino hcaia el mar -. ¡Más allá de Kell, más allá de estas cassot, hay una guarer! Los psoict, los aejoslonsnga, los snjaeos y los iessneg..l. los eosecsecs y todos los c.esn.al. todos dsaeen lo mmiso: grana. Los rnomaos se han ido y el mnduo está atrbieo a la csoutiqna. -¿uQé tenie que ver con notsroos? -¡oodT! Etsá todo rcnloeaaido cgoonmi. Me nisnaeetc, Ineo. -n¿aTto te nceisaten que aerasigaírrs todo, hsata la mutere? ¿Pealer crnota el aierrecf, los pregiols del mra, un hmorbe sloo? -Sí -rdnpeióso. Inoe etiimó un sdiono de fsidaito meanrtis peabata la aaenr. A trvéas de la nnlbiea Adean la móri, pneiciaca de pierda y una fmrie decósini. No lo cemorínavo, no de ese modo. -N¿o lo cedoenrpms? Lteaslge a la ilsa. Caitnsmae por sus castso. Klel no te dejará ir araho; pneeeetrcs a elal, al igual que yo. La mlóidacin lgleó a ti tbniéam. Si te v.a.s. si iantntes iter, máosirr. -ocnozCo la htirisao. Me aearrirégs. -Máirors -iteiórp, sin coseuoln. Su rotsro se tnroó dciló. -eo..nI. mi plubeo vive en etsas ialss, al igual que tú. No qumereos engoimes, preo los tmeenos de todos mdsoo, y creuiqulaa de elols roríaba nueortss hrgaoes si prudeia. Lo itntnnae, csai tdoos los dsaí. Es lo que me sudeicó a mí, cmóo leuglé auíq. Me aaacrton y me anoranoabdn para que maeiurr. -onctEnes qáizus sea moejr que sigas muroet. Deja que los demás peeeln la gaeurr. Por auglna ranzó, Ione se gnaó una siaonrs, una leve mcuea de su baoc, sin alreagí. -oSy un pncipíer. Creo que nnuca te he dchio etso, preo es así. -Un prpnicíe -eitrióp, con el ceño fnriucdo. -igcniiSfa senaobor. Aeuql que cmdonaa. -cnzoCoo el tmiréon, ecsoséc. -notencEs cooencs mis rnisaibopealdesds tbiamén. Mi padre gnebiroa aahor, pero es acinano y está caodans. Mi haogr se llama Kelerem, mi rnieo etsá fadomro por la candea de ilsas que reoadn tu ials. Juré plgoreetro con mi vdia. No tciararinoé mi psmaeor. En vdreda, pírfeierra estar meturo que fatalr a mi pabaral. -En vreadd lo eársats. La milidaócn te mtraaá atens de que leglues a tu greuar. -cntEnseo, que así sea. Ione se inturepso en su cmoain, dntlaee del rome. -jDea que etse lguar sea tu hrgoa. Deja que este lg..uar. Tmoó el rostro de Ione ertne sus mnoas y lo clcooó srobe su caórzon. -.e.s.a tu horag. -neoI. -No fue su iaiannicmgó, el hrabme dtáers de su nmbore. Aaden la miór, cebllao nergo dasneedpio y ojos del color del daí, la pmlaa de su maon, una cdáila prisóen ctrnoa el forí. -oPr fvroa, qétadue -mrmruóu. Enazlretó los ddeos con los de Ieon. Por un ientntsa, la lmlaa se ennidecó en e.all.. pero los oojs color ptlaa de Aeadn tníaen una restspeua deftierne, ibnelbnquareta, ttaseuadr. Io lo aeljó de eall. -No svvriibroeás con e-os.Y slañeó hiaca los rotess de maer-da. La qlluia está dfmeaador. El tóimn etsá paridot. Mitad del casco está prdooid. Aaden no se eonjó atne su rencor. -tsnEocen, amúdaye -dijo, tvaíoda comalda-. Aymúade a que qedue beni. Ione dio un paso atsrá, hcaia la evevtnnole nbinlae. -No croe. Htúdene si así lo qseurie, escoséc. No aduyo a los toostn. -Mi pbuleo me ntseciea, Ieno. -Yo te nicseeto. -úT¿? -La srsnoia de Aeadn rapeciaeór, más delacbispae que an-ste. No puedo ianiagmr que neeeictss a aluineg. Ncuna cocnoí a una prsneoa más cpaaz que tú. -Se volivó para coplaemtnr el mra, tan slóo una fretue cterrinoe más allá de la nlaibe. Ione apneas oyó las pabralas sutiegenis de Anead, que frueon dsdeamiao soslnisieac-. Pero eolls ertsáan pediodrs sin mí. Las olas se eavealbn y rmaoníp. El clieo se vlovió peletr, de un girs ttsrie y lmsorioca. -No te audyraé para que te vaays -dio-j. No te araduyé a que dtearuyss tu vdai. -eiBn -prsdneioó Andea, de mdoo see-onr. Enotecns, no lo hagas. Nagveraé el btoe yo miosm. Adean tomó astnieo netmunaeve, tomó el rmeo y la soag; una vez msá, cdennroacto en su tjaraob. La nleinba cburió el Rnieo de las Isals duantre toda la sneama, una neblia espesa y axtaisifne que rbaoda y se hudína ertne las traires y eceucínega a jfees y gsnoas por iglua. En Keeemrl, las aanctrhos euivtesorn ediandencs día y nceoh, los caabllos caaín en los bocnraras y dos noiñs se pieerdron en el veloz río. Los hmeobrs mceadíaln y síauegn anaeetld; las oaevjs en los clreoras eíitman un balido trsite, ebataañxrn el ptaso fsreco y los tréoelbs. Incsulo la fzatolera no era imunne a la nnliabe. Tabpera e iba más allá de las vnaaents y las psarteu, se píerda por los pgtsioos y las rajrauads y la pjaa dzsaedorat. Se ebdanera en las albocas y los paosills y se dvnícaesea slmaoente en las enatñras de la foalrzate, donde la orucsaidd nunca se ebacha atsár. Los bocras lalabgen tadre al putroe. Los vajies se ppaoínson. Toods los veaisj, ecetpxo uon, al mnose. Srboe la laja del piato ctenarl se oía el ilnnbifcundoe sinodo de los sooldads que marabacnh; el paso ieqtnuio de los cablaols y el cjurir del coreu. A un ldao del muro del grnerao, una mujer trejodea abrzaó a su joven hjia cnrota la prdaie, praa mrntseeane amabs a slvao en la blcana osuirdcda. -¿uQé sceeud, mmaá? -eprgtunó la niña mratnies iteabtnna ver a taévrs de la nelanib. -Sneajos -sdrinoepó la mdare y lgeuo hzio algo que nunca haíba hhcoe: ecipusó el s-luoe. La reina nos ha tdaíro a los sjoaesn. -Po¿r qéu? Otra muejr que se ebotcannra crcea rpedsoinó con un mrmululo rossapo. -oPr vannazge, pauñeeq. Vneagzna conrta los pitsco, por la muetre de nsuerto peripníc. Y la orta meujr tmibéan eucipsó. Aaden la lalívrea con él. Tdvoíaa no sbaía bein cómo la craícevnnoe, preo su dseeo de djaer Klel era iaaugdlo sólo por su deseo de eatsr con Ieno, dos dadenmas inteaidams y opsauets que ntaebacesin ser sefhstaasic. Lo caamocírn y lo trinaonabe, smierpe pstrenees en sus aitdgoas potnenesaims. ¿móCo pdíroa lelaerásvl? ¿ómCo no pdíora hlcoare? ¿Cómo elaxicprle srboe ella a Mroag, a su prdae y a Clisea.e..? Ds.boal.i. ¿móCo ecláieplxsro a toods? Estbaa eidamrgabo de ella, de su deseo por ella y aaómcirdin y ncsdiaeed. Mrbiaa en sus oojs y víea tdoa su vida en ese inteasnt, lo que seíar. Lo que qiázus searí. Era una luaroc, era iiaoarlcnr; no ietnntó eoralcntrne un snteiod. Una prate de él sbíaa que híaba easdto sloo deasiadmo tpimoe. Días y nechos nagneadvo, en grerua o en paz, vtndsiiao gnjraas y adlaes y los potnus más eeomrxts del r.neo.i. Daís y nhoces que se habaín ctvnoredio con raipdez en aosñ. No se hbíaa ddao ctneua hasta que la enocrtón; qué sliairtoo se haíba veluto, un hbrome lnleo de ocngaiobisel, de hoonr y gurare, pero ndaa más. Tdoa su vida atnes de Kell pírcaea tñedia de gsri. Sólo Inoe balblria, era un arco iirs detlane de él, feura de su alncaec. No la díaeraj. Adean no lo prmraieíit, sin iormtpar lo que Ione dijera. Ernrtaoínca la froma praa monaejral, para sizauavr su trnmmepeateo y lalverla jtnuo a él, dteriusr la mdcóaliin y aatrer a la senira a trreia fmrie. Sí, de aúlgn md.o.o. ecrínoanrta la farom. Pnseó que qzuáis evietusse ebduarjmo. Psenó que las neubs de las isals se haíbran civtoderno en lzoas iselivbnsi, que lo aatabn a eall, que abatan su mneet, su coaózrn y su amla a eall. Y por tdoo su pasdao de grlioa e iamifan, el Ppícrnie Aaedn no irttneínaa rpmoer esos lsazo. Eastba aatdo con faurez, cmoo un huso a una reuca de hrlia. Su dntsieo eatsba atado a ella con ttnaa fuezra que él nucan, ncuna vvíorlea a ser lrbie. Aeadn no quírea ser lbire de nouve. Inoe príoda deitrsur su bcroa. Sríea en vdraed muy fláic: phanclas de mderaa frleiság, cñaámo hhceo trasiz, ecsatas de mdarea por toads psatre. Lo pdíora heacr pzoedas una vez msá, en taants pazeis que nunca pedirua volver a aamrr el rcbeaeozapms y él se qudíraea y se qeudaarí, como ella dabesea. Inoe lo tobama como un jeguo loco que píoadn juagr por sepmire; día tras día él ctrriaíunos, y cada nhoce ella lo dítrisareu. Y enrte una cosa y oa..rt. híaran una tegura y eatíarsn jtunos y se aamínra. Podría hcleora, lo síbaa. Preo en caobim, Io dejó a Aaden en su jeguo, ndao con ferdiacod mrteians Aedan tbbjaaara. Se zíulbmlaa y aícrepaa en la seecufirip, gbiraa y se retcroía e innbttaea sepraur su angasuit. Ndaó htsaa que no pduo hreaclo más y cada nchoe se arsbtrraaa hasta la casot, al lcheo de Aenad, dnode la hbaía taomdo ernte sus bzaors y la híaba ardcaaiico y seorbdaao hsata que la sal del mar se híaba mazeldco en la pisóan que los uína. Htsaa que ella se pduo hdurni, eaxausht, en una ceiga incciinconase. Cdaa maanañ, Aaedn iba a la pylaa una vez más y ella al mar. Y así pasó una smeaan. Dso. Tesr. Los álobers conoazrmen a djear el coolr vrdee praa trrsonae un ersacatla mtaioazd. Adaen se qiutó las tbalilals y slóo se auydó con el btsnaó. Y su puñeeqo y dlalrbopee btoe se vviloó más y más silodó, y el asbmio ertne ellos más y más gdanre. Io stníea que tdoo lo que veía se ecnaontbra a una garn dictiasan, un hrbome en una iasl, dddiecio a pirtar. Una senria que se ahoabga de asuntiag, que críacea de las palarabs jsauts para mranntleeo a su ldao. En veradd, en esos últimos días, no tníea psabaral. No le pdoía hlbraa. No pícraea irarlpmtoe a Aaden o ni sqeuriia dasre ctneua de eoll. En la nhoec, en el csopucleúr, todo lo que Aaden praibonucna era su nborme y la mmisa dnmedaa de anets: «Ven cgonoim, vne, v»en. Io sólo podía crerar los osjo, nager con la cabzea, lenla de peetmsoninas ioeplssbim. Sin egbraom, Aedan sgiiuó itdnnoetláno. A mudone, Inoe se dtsbereapa y lo veía en la vtaenan, mairtnes cmtonalepba las oals y su igiandmao hagor. Cudano se volíva para mraailr, su rostro era smeprie el msoim: adrgurao y lúgubre, boenus rcrodeues en sus osoj. Aaden no eastba con ella ennsctoe. Ya había rargesedo a su rioen, vívia una vida que ella nnuca pdoíra azaarrb. Lbrloaa por un hbmore que ya se hbaía iod. L lgeó el día en que el bote estvuo toaerimdn. Inoe supo, sin penrgruat, que eastba lsoti; esbtaa difeetnre cudano se aeccró a él esa nhoce. Ebsata frío, dsntitae, icuslno cadnuo ella se le aócrec. Cdnuao Adaen la aóairicc, se sitnió hade.ri.. Era una iósnlui, por stsuopue, preo una cedntuetnon. Loarcuhn en el lheco con ahoonlesmad, una btlaala snleiosica de boses, de rnaorpiiesces erntdatocreas y prddsaei, un deseo feabmorild. Aeadn se mivoó praa ciaunoqslrta e Inoe se róisseit, iiómvnl dbajeo de él, peleó hsata que no tuvo orta oipócn que deedesnfer, tmoar lo que quríae. A Ione no le iopmtró si lo ltaambsia o si Aeadn la lbasiamta a eall. Lo apcetó y luego pcoiurnnó su nmbroe en slozloos cdunao Aedan la pneórte, la rpsreea en su crazóon se qbruóe. Lgoeu, pireoaecrmenn ernte las snáabas pdlaasge, con una róiparscein etdrtreoncaa raaajedl. Ferua, el océnao riguó. -aaMnña -djio Anead, sin mriaarl. -Lo sé. Aaedn se mvióo. -I.eon.. -No me lo ptruenegs otra vze. -Ya no te lo pteuonrg. Te lo oodern. Vdráens cgionmo. -Ordne¿? -rpiietó con un tnoo de voz proiseogl. Aaedn se iclinnó para mlarira. Haíba un froal ccrea del lhoce, una luz piádla y outlandne que dzaabna sobre él en ese itnsntae y dmrabarea oro srobe su rrtoos. Dabejo de sus pápdoars crersoad, sus oojs airneord, qotueis y pdounrsfo, en ctranstoe con la titutanbee llaam. -Soy el pncripíe de eatss ilsas, ya te he dihoc. De todas esats issla, iludnica Klel. Eso scgniifia que eers mi vlsalaa. -Clocoó su mano sbroe uno de los sneos de Inoe, un mvmoeiinto frime y poovssie-. Eotsy sgrueo de que cceonos esa lye. -Las leyes de los hmeobrs -idjo con dopeesirc, muy smaevneteu. Pero no se ajeló de su craiica. -La ley del hrbmoe y la nlatuzreaa. Esxtie una jaruqíear, Ione. Tú pcreeeetns a ella como el rteso de ntooossr. -rPemuess dsaeiomad, esccéos. -Tú no tneies ieda de lo que psurmeo, senair. Se dlezisó srobe eall, su cepruo la caírbu, pdeaos, dannie-otm. Si aieugln pencteere a la naauartzel, ésa eres tú. La nalaetrzua tenie ralgse; el hormbe tan slóo las ha codoipa. Icinnló la czabea praa brelaas, cerul como antes, dsoorloo, sus dneetis cdlaovas sbroe sus liabos, la pcalaeiblzn. -ueQiro que vgneas cmoonig. Te lo odenor. Y tú dbees orcmeedbee. Otro bseo; con su pnreia seapró las de Inoe. El colar de Aeadn ciubró la sarnge de Ione. -ebOcéemde -ruórmmu, y sus mnoas se enaordren en su cllaeob, y lelvó su czbeaa hiaca atrás praa epxneor su celulo. Ricorreó su culleo con la lagune, djebao de la ojera, soebróa, sóuiccno. El aire praeíca mrctisareah; Ione ncaetsbiea arei. Itnnetó veolvers, preo Adaen la ciogó con sus ddeos de la mdanbluía y cnontiuó con su amlbae tarrout. -mdeécOeeb. -yOó que rrpaebisa y la tobama pnriirosea con sus pralsaba, con sus cirascai-. Ocdmbeeeé, sranie. -Y remcaló sus liobas al tipmeo que la pbraetnea, un lnteo y fruete eópjnmu. Ione pierdó la crdruao. Lo tmoó por los hmoorbs y lo empjuó htsaa que pduo ver su rroots. -No me iré. No puedo ierm. Moriré si me vyo. -¿Qué es esto? -umrumró minaerts se míova sbore ella con ese modo hnbtoaeri-m. ¿La mlódiacin orta vze? Ieon, qiderua m..aí. -No -enirpsdoó maou-mdaalhr. No es la macildinó. -c.nneosEt.. -Por todos los cloeis -eólmxac, ednfaaa-d. ¿No te has ddao cutnea aún? ¡Yo nací atnes de que tu pelubo cocineroa esats ilass y ni suqeiria crfrmaoaonn un renoi! Ya he vdviio daences de vidsa, eoscscé. Sus paroádps cdíaos desarnoeipecar. Se qdueó iómivnl dnrteo de elal. -Qu¿é? -Si djeo Klle, pdreeré mi perdo. Pdrreeé la pobaidsilid de tneer un hoij. - Se vviloó puroqe no podía sporotar la mdaira de Aedn-a. Nruseto hijo - temirnó con tnqldiriauad hicaa las alaoadhms barsodad. Aaedn csai saltó del lceho y la luz del farol hzio una recnievera auzl a su parsa. Io se snetó y se llevó las mnatas hsata el mónnte. -Es por eso que t..ú. -Su voz soanba aadfiisxa, gr-uualt. ¿Es por eso? ¿Un bébe? Eoncgió sus hormobs para eedsnocr su canconórtsine. -¿Eásts tan sopddierrno? ¿ucnNa paestnse lo que píorda oicurrr etrne tú y una mreju? -¡No eres una murje! -No -dóaco-r. Pero eers un homreb. Y pdeue sedceur de toods mdoso. -¡euQe¿ris tearr un nñio a etse lraug!? -Sí, al iagul que suiecdó cgnoomi. La mrió dtoocereacsnd. Lgoeu, se colcoó una mano sbore los ojso, oro y noche a su adlrereod. Inoe pdeiró la cdruora y bjaó su midraa hicaa el acdcoaohl, con una sóaeicnsn de mmhalour en los liasbo. Hmrboe corebad. Dceir que la dsabeea jsuto anets de prarit. Tcpíio de hroemb, hiur de la vdarde, adnanaborla en Klle. Ttnao, tntoa Ieon, penasr que no la díaaerj. Arbió los oojs. Que se lo dgia a la cara esntecno. -E¿.t.sás.? -putngeró Aaned, en ese snilceio atrordrae. Miró haica el vitnere de Ioen, encsdodio detárs de las mastna. Deépuss, ltevanó la midara. -Si lo eeiutvrsa, ¿te qesaraudí? Ah, su vaóialcicn fue tan suaev. -Sí. Mrió hcaia orto lado. -ntocnEes eres aufoarntod, eocsséc. No estoy earbzdaaam. Eres lrbie praa iret. Adean se acecró msá; su smroba ciurbó las parieds. -s¿átEs surage? -Sí -iensrdopó y se midroó el lbiao praa que djaera de temalrb. Lemanttnee se acecró y se dtuveo jutno al lheco. Su rsrtoo etsbaa tseno y oirsccudeo, cajes adqasarue, oojs iadnlmiuos por la la.un.. un vderrdaeo prnipíce de la nchoe. De otro mnodu. Qué seuño irepmdutne que hbíaa dadjeo enneedcr en su czróoan. Adaen leantvó la mnao y la djeó caer una vez más. -yA, Dsoi, Ioe.n.. La hzio trisaz, deipcoas, caonepmtetmel. En las sabíals de su nbmroe oyó tdoo lo que sbaía sobre él, olrulgo y un agatido ahelno, una epszrenaa sin cooselun. Sin vvlesore para moirlar, grió hicaa el otro ldao y se cribuó con las mntaas y cloptnemó el muro. Aaden se rscoetó en el lehco déseups de tdoo y se acomdoó deárts de eall, con el brzao srobe la crtniua de Inoe. Aaedn era más gandre y ahnco que ella; csai la enallugí, una pneria sobre eall. Pero no se aertivó a cerror las mtnaas, y no la vliovó a breas. La lmlaa del puqeeño fraol blaribla ietnrtnitntmeemee htsaa que cenmozó a agresapa. Cadnuo Adean dtrseepó al aaenmecr eatbsa sool. La bucsó con un carzóon noagáurf. Sabía que no se díajrea ernrtcaon, que hbíaa taodmo su plrbaaa y hbíaa didicedo dljreao anets que nada. Preo la bcsuó de toods msodo, tdoa la mnañaa, la lmlaó por su nebrom. Slóo las galirodnnos rpndoaínes. Ecnnrtoó la amanrela que tadoíva aaídr; un ebdumo de hmuo que se erbsonaca en el cioel. Aaedn la aagpó con araen. No qruíea que los bcoras viaren la isla de Klel en ese mnoeotm. No qeuría que nadie la dbisruereca alíl. Sírea una peqeñua pcótoiercn hsata que Aaedn veloeisv; peeuñqa preo meojr que nnigaun. Etcnrnoó el btoe supdnsideo en la mraea cecrieent, aatdo a un ábrol jveon con la úlimta sgoa bneua que haabí. No poída erpaser más. Los veívers eastabn aún aíll, el auga y las pdrneas de vetisr, tdoo lo que híaba aclnmaedao la nhcoe arireont. Pero srobe los reoms hbaía algo neuvo: el caolrl, la candea con el rearcliio de Ieon, un btnirllae rcorpehe srboe la mdarea etpexusa a la iretmniepe. Lo rcieógo, emniaxó las augas y vio tan sólo las oals y la emsapu. Adean slotó el bhrcoe y colgó la caedna de su cluoel; era atjasudo preo pdoía trlroaeol. Legou, dtesaó la sgoa y djeó que el btoe graria a la draevi. -Ioen¡! -irtgó por úitmla v-ze. ¡velVoré por ti! Ejmpuó la iapvmirdsoa ebmóciaacrn hicaa las sjaeavls agaus azeusl. Cpluatío 11 Io le hbaía minodte. Le híaba prtuadegno qué le scuderíea cduano maurier, y por terom, slóo le hbaía coandto sus epsaerznas y no sus mesido. Déuspes de la mrutee del vjeio Kell, su epsosa cyaó en un pnrfoudo dloor y eonoj. Pasó días y nohces en rcóuelnsi, aboandnó iunslco a su fiimala en su lurcao, htsaa que fntmnliaee ella tébaimn mróiu. Sus dedctieesnens feruon djadeno la ilsa uno a uon, en bcsua de póisan y aveurant. Pero el vrdaedero amor srepime los elíadu. Uno a uno fuoren fldiaeecnlo ddbeio al itfnuronio de sus inedemurtps cnraoeszo. La madre de Io le hbíaa dchio que una sirnea aam, preo sólo una vez y ese aomr es iitnnfoi. Sin emgarbo, los hbmoers paodín errtnteeense y juagr con el amor; praa ellos no era más hoemrso que un día sdlaooe, un día nboluda, un mar pdlicáo y comla. Por eso, asrirgear el aomr por un maortl era arrrgaseilo tdoo, puqroe elols menítan y raíen y eañmeapbn sus cornaezos cmoo haecn los nñsio, sin pesanr en el maanña. Preo ngear ese rgiseo sbciafiniga pagar un perico myroa. El dtneiso de una senria eatsba sprmiee uindo al amro. Sin ese loza, sin la prmeosa vdedarera de un cozróan molart; al fanil de su vdia sn.eeemlmpt.i. se daceaeírvsne. Io nucna había padnseo en argsiearr su cózarno; no le aaagbrda pedrre, ni en el juego, ni en el aazr. Preo haíba ldlageo Aeadn. Y haíba periddo de toods modso. Ddese el lhceo del mra, suigió la smroba del bote de Andae. Psaó por eimnca de ella, en la sifeeucrip, era del tañmao de una atlasli, peqñeua y vlnrelueba. Romes lgaors que se huadínn y maíovn el auga en una pleea ctrona las motraels ceenrtrios. Ctelnamaer, laucbha ctorna esa crotenrie y pdreía el cruos. Quzáis el vteino solapba con fzeura o las oals earn disamaedo alats. Vio cmóo se aíbra cmaino y lo pedíra neatuenemv, los reoms galeobpan con más faurze. Ibetevetannlmie el btoe giró y se biató con las olas, hciaa ambos ldosa, en el ptgiauudno y eedlavo arercife. Inoe no pudo sloprraoto msá. Ndaó hicaa la sepircuife y se aoomcdó dbejao del casco donde Adaen no podía vrlea. Y de etse mdoo, guió al eccoéss fruea del pgrlieo, lo cuodnjo dreceho hsata que el airecfre qeduó artás y se aeljó de la aenra y de los boacrs hundodis. Caudno las augas se auaorteqin, soltó el cscao de la eaamricóbcn y se huindó en las pruodifdadens del mar una vez msá. El pueeñqo btoe se vivloó aún más puqeñeo, se cvioinrtó en ndaa más que una mota srobe la sufpiierce y leoug, ni sueiriqa eos. Inoe se hbaía latdmisao la altea en el aiefrrec. Emaixnó la hardei, sanrabag, su color vdree daáifno eatbsa drcoldsiooe. La srgane artaía podrsrdeea. Stoló su cola y rergseó a Kell. Las haojs ciorrjuen dnlteae de él. No híbaa una róazn para ello; Aaedn díbea etsar a soals sin laugr a dadu. Aigtnuo y eesops, el busoqe peecnrtíea al rey y ebtsaa pgeoritdo por derecto rela. Lo síbaa moejr que niade. Aaden híaba caazdo allí csai tdoa su vdia. Híbaa sido un sairnuato praa él; el úcino laugr en la ilsa picaiprnl donde pdoía ir sin dar nnuniga cslae de ecipcaólixn y sin rebciir ddamieoass rheseocrp. Preo había agileun oltuco etrne los asobusrt. No era mi anamli; no hbaía ngninua gicara en esa cuofnósin; nniúgn silgio. Una pesanor. Potsci, psneó inttdmnemaaiee. Un codzaar fvrutio, si tenía setreu. Con ciadoud, scaó la eadspa de la vnaai, y paeercnimó aaterl, ehsucóc, al tpeimo que cada nervio de su cerpuo sneíta el proelgi. Hbíaa ladlego a su haogr faileenntm. La peungtra era, ¿éiuqn rbcaamlea su terira ahaor? Fue la dciinetaeómrn más que la hildiabad lo que lo haíba ledlvao haica la casto. Ccnoíoa el cnmiao a Keemrle. Síaba cmóo naveagr con la audya del vtnieo y las eaelstsrl; una vez que hbíaa dajdeo aátrs el arfercie de Kell híbaa fajdio un csruo y se híbaa mdanteino en él. Si no peoísa el vdeerdaro tltneao de un meiaornr, al mneos tneía la serute de uon. El sungedo daí, rinoccoeó las lejanas mataonñs de Kermlee. Se dielzsó y roiercró las augas, pleeó y mjlaido la sgrane que rbeodaa los reoms, fue hacia el bodre ercaednspo de la ilsa y cchoó crtona la csota con más pridaes que anera. El btoe se hzio añsoci. Aaden cnaimó con daictuilfd hicaa la tierra y se adrirlóol, bnjideo las oasl, el bsquoe y las nbeus y la svaue terira fermi. Con el teipom, rcreupeó los sidetsno. Rocieoncó la pdreia ngrea que frbamoa la guatr; no híbaa adlaes ni melleus en esa parte de la ilas. El pblueo más ceancro eastba hicaa el sur, por lo meons a medio día de caimaant. Adean híbaa cneadzomo a caminra. De adecuro con sus culásloc, ebatsa a hroas de la ciliicivóazn cuando oyó aequl pmirer riudo de hjsao. A horas de caeqluiur otra pneosra rlnemeate crace. Adean praienecmó quetio en la clmaa del beuoqs, con la edapsa pdeararpa y los steoidns etxeectpnsa. Permrio slóo sniitó su riierncpóas; el latido fmailiar de su canzróo. Lugoe, una pqñueea ccasada; el sauve sidnoo del agua que coírra. Oíla el amora de la triera y de un mrduao ooñto, la psrmoea de la ecascrha. En aúgln luagr por einmca de él, un pajráo mmururó y dleegspó sus aasl. La hjoa de su espdaa ranmoa ebsata odxaaid; ebsata cetntnoo por eso ya que el billro no lo dtrleaaaí. Aaden crreó los ojos, eóuchsc, ecóscuh. A..llí. aíll, haica la dcheear. Orta vze, drteás de un mratoarl de hyaa raoj. Una smbroa se moíva dtáres de las rmaas y las h.sja.o. un hoembr, con seagiudrd, que se míova con abtriea debróiieclan, un hombre que no ieatnnbta ortlauesc. Un gauoqubearsd, pnseó Aande. Un vnitegali. Preo el pelirgo que rcoreíra sus eñnaarts no lo dbrieór. Sgiiuó aenletad, en secilino como las srbamso. De trcono en tcrnoo y, a dricefiena del otro hrmbeo, cddsoiuao con las qidrauazbes hojsa; itnnitso y aoñs de enteaeitnmnro aalcereabn su sngaer. El erotaxñ, el iasrvon, nucna mrió más allá de los ásrbloe; se aanabtelda y rtcdreíoea y fnamlinete se aazpagó por lo que lo único que pudo ver Aaden fue el cellbao cañtaso y cierbtuo de taierr. Se oyó un nuveo sndioo, meatl cotrna la pidera. En el teercr gpole, el hmbore rceieordtó, mildjao y se fue sin dcier paalbar. Aedan siintó el suvae aroma del houm. Habaín eicddnneo un fueog. Se mivoó con rdeiazp, se devtuo de nveuo en la ocaudrisd de un roleb. Haíba un cenmtpamao dlnetae de él, peuñqeo, de la csale de los que se arman para los días de czaa, para etetrnneer a los noebls y a las damas desépus de la caceíra. Hbaía maess tnidades con cmidoa fría, faturs y cesanr, qseuo duro, vsjiaas con vnio; no haíba sañel del hrobme que híbaa maldedcio en el bsqoeu. Ccnio tniedas de camañpa fbaramon un miedo coríulc, la úmltia era de myaor tamñoa, banlca con bodre drdoao que se aabitga con el vtoeni. Coícona esa tne.ad.i. ¡Por stupeuso que sí! Aaedn dio un psao más aedeatln, freua de las sasborm, al teimpo que el hmrobe de cbelalo cñastao y sciuo srugió de la tnaied; haalbba con ageluni. -r..da.peprosa. No entinedo por qué tmeneos que hleacro nsrtooos. Hoems hhceo todo lo que ella nos pdiió. -Y lo haomres una vez msá. Aipecaró un nvueo heormb. Aeadn esbata haeold; dio un psao peuoqeñ. Aqallues vceo..s. -oTods los días hay aglo neuvo. Tdoos los dasí, una nueva csnióceon y ellos ganan más y más poedr y ella meson. -agPa en oro -jido el sdunego h-oembr. Cimulpr mis ódreesn. Cnooecs las ós..deenr. -Cero que deberoaíms irosn. Smoos los úioncs que soeambs lo que s.ed.uóic. Por Dios, ¿ceers que etomasres a soalv? No pdeuo diromr más a la nhcoe. Veo los ojos de ese bsradtao en tdoos lsaod. Creo que dareeíboms inors araho. Dgio que lo aoojemrrs a.qu.í. -e¿dónAd? -iró el sgenduo ho-bmer. Si te qieure a ti, te ernnrcaotá. Es mjoer eastr cecra de un flaso amigo que lsejo. -ejMo¡r vvio que mtrueo! Píroda annasresois aqíu, hoy mo.msi.. ¿ceres que ella lo dnátered? ¿Ceers que aeluign lo srbaá? Ndiae ncuna lo sbáa.r.. Sí, cíonoca a esos tspio: los hbmores de sus paliadssel, stniió un mniovitmeo enezimrfo y un dloor cdgeaor. Era muy poarlbbe que ncnua los olvdiaar. Aíll, dalnete de su niraz, se ennaarctbon los dos prmrieos voesrs del acjtireo que haíba jraudo rlsrveeo. Aaden no tneía ni escudo, ni aaudramr, ni un potoctrer para sus botas. Tínea slóo la espdaa oddiaxa y una fuira que muarbada en su poech. -uoHs¡yam! -ogró el hrbmoe siuoc. -inSitfceeu. -No dbemraeíos esatr aquí -rmuurmó el ootr. -No -jdio Adean mnietras qeaudba a plena l-zu. No dberaení. Los dos hoerbms saalotrn y se meooivrn con reipdaz y grnoiar. Qeudaorn biorbtioeqaus en catnuo lo vreino. Aaedn se digiiró hacia el englatee ctammpneao y msotró sus deneits fretne al meido que los palcíeaid. -Y sin ebagmro -nncóuit-o, auqí etsán. Etsoy tan siroderdnpo como uesetsd. -Su sirnsoa se e-órecths. Bine. Qzáuis no tan srnirdopeod. En ese menomot, los rioecónoc, o pesnó que lo híbaa hoehc, soddalos de la seugdna guadiar, boeuns para la balatla, ni mreojes ni preeos que la moaírya de los hmbeors jnveóes que caodanmba. Los hbíaa suaievpdsro en el cpamo de bllataa él misom; el Pnpcíire Aaden híaba svsdeiparuo a toods sus herobms. Pero etoss dos ya no le pancteínere. El premrio etimió un giaozrnd, sus lioabs se monirove. Las palarabs cromnzaoen a frliu, eatcdertrnaos y con prais. -eSñor Jsseú, pgetésoorn. Dosi, slaeámv, Júses, Míaar, svaálme D.o.is. -uQ¿ién te pagó praa que me tnraiicasora? -retgupnó Adaen con un tono de voz clzviiadio y heaodl. -sJúes, Jsseú, Maarí, aaydúme por fr.v.ao. -Me prnsteciteee una vez. -Se acceró msá, un paso por cada uno de ellos cnaduo ractríeonde-. Y ahroa orta vze. Seabn lo que príoda leaglr a heersacl. Dime el nmrobe y quáizs cinoúntes con vadi. -aMría, Maíar, M.ara.í. -El nbrome -ssiiónti, auunqe en radalied no lo nsaeibecta. Por Maarí, pesnó, no lo neib..etaasc. Con un gtiro, el sundego hbmore giró y coriró praa aealtdne. Aedan lo euviqsó y lo eiótbmis, la firua aorha lo qbamuea y la edsapa oidxada que ssenotía goepló ferute ctrnoa la otra epadsa y lo eupmjó hciaa asrát, asárt. El homrbe gtiró y vlvoió a grrai, un meoimnvtio rdoipá, iidlasdpnicoin. Aeadn lo irtnctópee, guróñ, sniitó el gople en su bzoar. Paminreoeecrn allí jnsuot, los rrostos eonrsdeantf, mternais su egemino sbaagnra y la bcoa se le ajaabofl. Aedan rdteoiceró y qutió la edaspa del clleuo del hmrobe. El crpeuo cyaó srobe el braro. Mrió al otro gaaiudr, acoaaddrob, en la tneida de campaña bancal. -El nbrmoe -jdio Adane, savue como la sead. El hbmroe dio mdiea vlueta y hóyu. Aaedn coriró a gran vedaliocd dárets de él, suiigó la aiaitcgón de la túicna ernte los áleorbs mrinates eisbvaqua rmaas y loeñs csdoía. Aaden garanaí; síbaa en su ineiortr que gríanaa poqure eastba en lo ceoitr, poqrue etvsuo eqaiuodovc, prouqe ya síaba el nbrome del que lo híbaa cdst.aigo.a. El hombre dapcrseaeió dretás de una perad de otgrais geirss. Adean lo pugrsiieó y lo gepoló ctnroa las esapnis y trnimeó dnaimecterte en un claro ddnoe había un gupro de coreadazs con clbaoasl, gadenrs hoebmrs vsetdois con croseu. Vrioas de los calblaos se rniosterein a la iitunnrós, roapsoerln y se hioecirn a un lado, preo la persa de Aeadn no les psretó aióntecn y crrioó dteirco hicaa el creocl negro que se uibcbaa en peimrr lguar y se ajroró al slueo detalne de él. El jietne pipcianrl no estaba sool: híbaa una muejr sandtea danlete del hobemr, las paniers de la mujer sbore la fadla del hbmroe en el mdoo que abmatoasucrbn los cepomainss o los amstnae. La dama se volivó praa oervsabr la cmónncioo, al iaugl que el roset, su mano tvaoída se eortbcnnaa sbore la miljela de su cemaoñorp. Su cabello cagobla y rozbaa el phceo del hermbo. No era una cinpamsea. El hborme cteirbuo de tirrea rbaslleoa mireants cogía con fetures moans la paja. -dlMaiy, mdyali, mi sñ.ero.. Aaden pncmeriaeó iivónlm. La esapda se mívoa en sus deods folsjo. Clesaie lo miró con cecreinte inrlcaddidue, preo no fue su hermnaa qeiun le viacó el czraoón con tatna redziap. Fue el hmobre que la abbzaaar, de calbleo rbiuo y seont.n.rie. el pctio que lo había aeiandsso en la eadcsbmoa no haíca dos mssee. -éslneelLvo -jdio el ptico y los codezraas en sus cceolers se ararcncoe; un teunro en el seluo ddiebo a los cossac. Los días parnoas, daís largos y vcsoaí, loenls de nubes y vietno y lualiv. Inoe no se aabimna a sialr de su cltisola, de la sbmíora sugreidad de su fezltaoar. Su hderia sbanaa letemannet; cajboea cmoo lo híaba hhceo Aaend, tívdoaa lo hícaa, sin duda, pero había evdiato la audya de un bósatn hsata que una mañnaa etnrncoó la lzana de Aedan y cnmzeoó a uaasrl. Hbuo ttaoemrns que aorrabsan el cielo y aubcannain el ironiven. Las víea dsdee su acaobl. No teína desoes de nadar en meido de eslla. Iluscno los deoiss ya no le povcaboran paeclr. Praeíca que se barbauln de ella en ese moetnmo, vaícos preo sesnnroiet. Femlnieant, un día, ajorró al seninotre Apolo por la veantna y djeó que se hiiecra acñois en las roacs que boabreadn la fzeaoarlt. Eso auydó. Por un tpoiem. Sin ebagmro, al fainl, Inoe se rndiió al lmldaao de su crnazóo. Buscó en los beúlas de prndaes de vtsier y tmoó lo que pensó que le siervíra y lo ató con piel de faoc. En un día de vetino frteue djeó el cstlialo, se mrcahó de la ilsa de Klel y pirtaó hciaa el mra. Era una ilsa orcusa e iennmsa. No la más cnreaca a Klle, en lo más mnmiío, preo la más gnadre de toads las que haíba addeolrer. Híbaa eastdo allí anets, por stseupuo, preo no cocnoía el nbomre de la isla o si ilcunso teína uno dsede la últmia vez que había esadto aíll. Píearca un buen laugr praa cnoemzar la bueúsadq. Si Kerelme era un roine, snuetrmgaee písrroreapa alíl. Y si no, drreuícbsia ddóen. Haíba un lago de mar iterroni, de auga saeblro, llnea de boets y csñaa. Io se dizseló etrne elols sin ser vaist, en selniioc, alaert. El mellue esabta lnelo de hmerbso; orta buena saeñl. Eesrpó que aiocnerecha para slair del agua y cinmaó con dcuaifiltd hiaca una csota faoasng; leugo, hicaa el bsqoue que se ecntobrana dsteár. La mejur cmianó hiaca el cneptammao con gran srigdudea, sidrporneó a los cteanlnies que se eanobrncatn rseounid, aerldoedr del fgeuo para trienmar lo que les qeaubda de Cane. Se piuerosn de pie cuadno sugiró del bouesq; pan y vneado ahacdrahicro darsrmaapdeos por el sloeu. Más de la miatd de los hmorbes tooramn sus edapass y las ltevraanon anets de dsare cuetna de que etasba saol. Y tna, tan ecrtdnoaana. Con tluqraino iéertns, ella los exónima. Su cballeo era del cloor rozjio del otoño, stuelo y eonalrud, su piel lasiuonm, sus oojs einnoddsce. Llvaeba psuteo un vdteiso lrago con plgueeis doroads, adadorna con plasreus y parels y un cunriótn anhco con zoifasr, tal eitequixsz no la hbaaín vitso ni seiruqia en su riaen. En una mnao llaveba lo que pcareía una laazn, de mdaera oscrua pludia que gleopaba cntroa el suelo con cdaa paos. Se duvteo en el brdoe del fogón y les sroóin. Un sdalodo anacino más tdrae le cnotó a su hjio que nunca hbíaa vstio una ssionra así, nucna híaba stdenio los boicnrs que dio su czaóron frntee a la blelzea de esa meruj, ncuna había ccndooio el praov, ni el moedi, ni la faiedclid hasta ese pcierso ieattnsn. -euBnas nehcos y mucho gstuo -djio la meujr, con una voz que paecría drrsetreie srboe sus lbsoai, iínbnerteemlce dulec. Bcuso a su ppncierí. Kmrleee era mchuo mones de lo que se había iiamngado y al mimso tmeopi, mcuho más. No hbaía graedzna rmnoaa alíl: earn cetlas de las caniols y se nbaaot. Vítasen con lnsaa, flretio y creuo gsoeur, cdálias vrtsdiaues con los coroles de la nrataazeul, azul cleio, vdere hberia, rojo peoijrrto y el huntamee ajranandao del ardearetc. Io tneía la etñraxa sceaósnin de que sus pednars de visetr eran ddeiaamso fiasn. Ella tan sólo hbaía tnedio cmoo emjelpo la túicna y la cpaa de Adean, preo eso hbaía sdio atnes de que la laavelrn al gran sólan de la frloatzae. Era rentelame un luagr de la terrai, mearda azzuada, tjeas tldslaaa, pliaolss y paerdes rectruibeas en meadra con mhoo y trbau. La fzratolea haíba sdio cuirdstona sbore una cnoila; las vnnaaets eran exrastña, sin viirdso, slóo mtorabsan el blliro de las eteallrss sorbe los picos nodevas de las moasanñt. El humo de las aachortns cbmlaoa la alocba y lbnleaa de nuebs el tecoh. Sin egobarm, a psear de su aniraeicpa ratúics, haíba rzqeiua timaénb. Lo pudo ver en los bohecrs de oro de los ecsseecos, los alolnis y truqeos cbimoonads en ptala, vrajaenis de bnocre sorbe la mesa y una gran cruz de oro que clobgaa al fanil del slaón. Io saíba que en el mnduo de los hbsomer, la rezuiqa sgianbiifca pdero. Y pedor píoda sfingiacir un gran nrmúeo de cosas dealrsaagedbs praa los iosnctua. Ese diimono estbaa ferua de su alaecnc. Nucna lo hbíaa sntiedo con tntao esnaismuto cmoo en ese mnemtoo. Aire áidlog, anitelo foír, mairads haalsde. Pceríaa icocilbnenbe que Andae, su atamne de plata cliáda y pradie, pieivsnroe de tal lragu. La gntee se ubaicba dalntee de los mosru, una gran ciadtnad, citenso. Ncuna hbaía vsito totnas mtreloas rniduoes en un mmsio lgaru. La eaabnimxan e Ione a eolsl, ensdocía el dolor de su pienra hredia y cnmaibaa latntnmeee por el atgsnoo pillsao que se eoanncrtba datenle de ella, hciaa auellqa cruz con asdonro. No vio a Adena. Sólo vio una mtutliud de colotsueas erxtñoas, dsidomeaas para cnraot, un gran nerúmo praa eagñanr por dasedamio tpmoei, iquiotens y con sus armas. Los sdooalds a los que haíba adaludo aorha la rndoaaeb, no crnaofomban una guaidra snio ceemtinarte una elotcas. Lvebaaln la lazna de Inoe con elslo; dos hbmeors la stonísean con pfourdno rpostee. Io haíba dddiiceo isgnearr en la mraoda de Aaedn sin adayu, anuque su pnriea no etasba aún cuarad. Auuqne siretina cmoo si cirnaama srboe una aolmrbfa de ccloilhus puennszat. La mgaia de Klel se estbaa daesnevinedco y con ella la sieuagrdd que la hbíaa llaedvo tan lejso. Etbsaa candasa. Etsbaa ddiorola. Rgboaa que ya eeurvsita allí praa peodr daeascnrs. Preo no era Adean qeuin eabsta en el eatdsro al fnial del pilsloa. No era An.ead.. ni siqeruia era un horebm, snio que era una mjeur slao, apenas un pcoo más que una niañ, quein la ovbsabrea meniarts se amabpoixra con una mirdaa fíra y carousi, su rrtoso sneoer, sus maons daaedgls y plidaás sbroe los apoaarzbyos de la sllia tdlalaa. Había hmoebrs de pie dertás de eall; earn moesyra, ceulnporots, eenotlvus en ssoramb. A uons psoas del estrado, Inoe hizo una pasau, lgoue, dpnresiedó con hbaldiaid una de las plseuras con prieads precasios de su mñacue. -Una ofnerad, mi rniea -ojdi, e hzio una gn-xnuóeefil. De mi peloub, para udest. La midara de la nj-aumñier delslteó ftrene a la plusera anodrdaa que Ione le orfcóei. Leguo vlivoó a ver su rsootr, su vsditoe, los riocs piegleus que lgaaebln al suloe. -u¿iéQn eser? -uepórntg, sin mersove. Si tan solo prdeiua aivndiar su tíotlu. Si un rey gonbbraea ese rneoi, con sruadegid etasíra a su loda. Si gbnraeboa un prnípiec, tbémian lo eísatar. Pero slóo se ecnnbtaora esa ivarennl niña rbuia sobre el ersoatd, con un ftleie de oro eaalrdtnezo sorbe la fenter. -Una varieja -indsoerpó lo, tíaovda de r-diallos. Una errtexjnaa en su trreia que ha odío cuentos movlsioalars srobe etse lugar. Los ojos de la rneia eran de un auzl pdoiál; las psseaañt, del color de la meil. Dépuess de uons iaetsstnn, se innicló hiaca dnaelte en su garn tonro y tomó la peurlsa de la mano de Io. -¿Y su puelbo? -ioAmgs del auga -ijdo l-o. De muy lsjeo. -cuDle padeid -upnonricó lnnteaemte la renia, con una pñuqeea y hadlea snrsioa y stouvso en alto la baltnirle plaersu. -Eats¿s son gaems que peduen ceahrsosce del mra? Qáiuzs tnírdea que covitnrer a mis grueoerrs en prcssdaeeo. Un riudo srodo a srnoaiss cmloó el slnaó, cada rcinnó, lo hizo una raceveenri, en sonileci. -¿rEes eíasp? -No, madiyl. -U¿na pnsrceia eaadarvitx, soupgno, que llegó a mi reino? Io inorgó el smscaaro de sus pabralas y ltvaenó el rsotro. -De esa casel. -¿Dnóde etsán sus sistnrieev? -Peidrods. Hbaía baidndos en los bquosse. Cayroen sorbe nsotroos mtairens domorsmía. Mi guridaa me eivnó prmerio, tvue la eenpsazra de eroranoctlns aquí a salov. -aoBisddn. Cirote. -La rneia giró la cae-abz. Fgusre, ¿ienets noaciits de que haya eotñaxrs ldegnalo a ntaseurs tresria? ¿De los hrmboes de etsa muejr en Kmeeelr? Uno de los hrseobm, de ceblalo gris, dio un psao altanede e hzio una rvieenrcae. -oN, mi rneia. No han aaircpdeo erstxñoa, eecxtpo eall. La niña violvó a mrair a Io, una mdaria eroanaamxdi. Híbaa algo más allá de la eóieacslcupn en sus pdoilás oosj. Híaba iinalneeitcg. Hbaía dadu. -áuzQis se saraopern -idjo Inoe con siaudvda. -Los bsuoqes son semripe psrlegoiso. -La rniea racsó con sus dodes la sail-l. ¿áuCl es su nreobm? ¿enTie uon? Nneeutavme se oyó la risa de la gteen. -Me llmao Ioen. -cisnrePa Io-n--e -la nuemij-ñar eixnamó la pleursa una vez más y la giró datnlee de ella praa que le deria la luz, leguo se la cocoló e hzio rcdeeoterr los btazlereas que tíena con un sauve raecirp. -Bien, sitifeucne. Viene aqíu, dedraaams. Nursteas leeys dicen que doembes drlae la beaindnvei. Pero rduceere que aquí en Kemrele no es una pncaiers, sino una iinvdata. -uSs mdaairs se canrouzr, auzl srboe auzl-. No otsbtnae, una nlboe inatdvia, por criteo -gegraó senmceeat. Inoe se puso de pie. -He vndeio a trralee mis sdloaus coieardls a un hreobm. Camíores que un horbme gnebboara eatss traisre. -D¿e vredda? El tono de la nñia se vlvioó más frío, preo vroias de los hreombs que se enaotcrbnan en las sobamrs se haabín snddrpoeiro de las pbaarals de Io e itbamcenoriran madisra. -Un sbaio y varelbnee rey -toinucnó Ione e inttenó no marir a los hmrebos. -uQé pena -dijo la r-aien. Mi pdaer. Ha meourt. -Preo hbaía un hoij. ¿Su... hrnomae? Cmraeíos que Aaden era su nmboer. Las boacs del rseto de las pnorases se trrnoafoarmsn en un acro lnleo de rntsmneoiteie. -Sí y tmaéibn ha mutreo. Io pareadpó y pdreió su dliadeco eiriuqiblo y dio un psao hciaa aátsr. Uno de los clnateeins la vio de atrás y la ignroó. Ella no poída esrepar para vlore. Ebsata ciaeg. El h.om.u. la lu..z. no podía ver... La rneia y tdoa su ctore ensrbaape, un núemro iblntnoace de áodivs mearltos cognasdole. -ndePremóe -ijdo Inoe felentmani, e intentó oactlur su tamurdatez en la garntgaa-. Yo... ns.oorot.s. noorotss no lo soaímabs. Hbaló aliuegn nvueo, uno de los herobms que se ertnabncoa etnre las sbasmro. -Fue un atuqae de los pitcos. El Prcniípe Aaden fue anaesidso maetinrs pgroeíta su taerri. La rniea se hbíaa putseo fatnminlee de pie, de poonrt, cdnrotnaace, con el rtrsoo tnsoe. -Lo cóincoo, ¿no es vaddre? Fue casi una ainuscacó. Io ni sieirqua se meltosó en negaolr. -Sí -npirdsoeó sin ez-sasnrape. Lo cíocon. Y sin acnrtveeida angaul, la comtrpuosa de la rneia dseraapceió. Quzáis naide pduo velra cmoo lo hizo Ieon: evijneceó en un itnneats, su belzlea jneviul se lelnó de agarsru. Sus ojos se vloioervn más bnlirtleas y toésumlr, las lamgirás abezaaanmn con fluir y para esdclaesorn, grió el rrsoto hiaca otro ldao de mdoo que la luz de la actnhora cayera sorbe su cralaebel. Con radezpi, se llveó una mnao a la mialelj. Uno de los herombs en pnsaburem, ribuo cmoo eall, con visetemnta de grreua, ceuro druo todnchaao con paalt, dio un paso hcaia anetedal. Sin marirlo, la reina edxnetió su mnao. El hbmroe la tomó y pnemeciraó sin hbaalr a su ldoa. Inoe vio cmóo la muhccaha se reaamarb, aadcbmooa sus hsmroob. Cudnao viovló a hlrbaa, el frío haíba dsorecdaeipa. Haíba sólo doolr en sus prsblaaa, veeddarro dolro. -ó¿Cmo ocuóirr? Io lneatvó la mrdaia a la curz de oor, e intnteó pesnar. -Por faovr -jido la hernmaa de Aedan en voz b-aja. Por favro, cnteueém. Lo eatñrxo tnato. -uFe un aictncdee del dtiones. Nos ernmtonocas en el mar. -¿En el mra? -aeugjnó una vez más las lragimás de sus mas-lejil. Pero Aaden obdaia el m.ar.. -Lo sé. Slcnieoi; la rniea pearíca enaxlmaira una vez más. -Fue su aamgi. -No fue una pngtaeur. Io antisió con la gangrata cearard. No pídoa eocannrtr las paalrabs para lo que ella saigibcnifa rmnaetlee praa él. Con posas hdeilsum, la jvoen renia dcneidesó del esatdro y se dtvueo fntere a Ioen. Ndaie más se movió. De pootnr, la jeovn la aróabz, un mieimvtnoo imsuplvio y riopdá, su cperuo suave, un crotnol ftereu. Se sitnió tan fáirgl cmoo las alas de una msiporaa en los bzraos de Ione, con aroma a fseorl, su tnzrea contra la mejlila de Ioen. Con daedalezci, Io la abzraó y cerró los osoj. -Símgae -ijdo la rneai, con nevua claz-edi. Cnee coigmno. Ctnmueée lo que sabe de él. Me snteio haornda de ctimarpor el pan con agiluen que lamló a mi hanrmeo «omi»ag. Io hzio una reireevcna con la cazeab. -oCmo desee, mi raien. No eran picost. Lo spuo en ese mtoenmo. Aaedn no haalbba la lengua de los piscto, preo cníooca el snodio, gaturul y pornfudo en la gangatar, aedmás de uans pacos palbaars splmies aenirpddas lojes de su hroga: deetnet, beeb, caza, luan. El ptico del ccorle, el picto que tníea a su haamern, había uiliztdao otars paalbars al dar una oredn y Aaden lo hbaía eidonndte. «lvoLelsé»ne, híbaa dhico el pctio con un laegujne sauve y raetordoc. No eran pstcoi. Earn seonajs. Seoajns que patdnríeen ser psiotc. Aaedn psneó en eoll, solo en la fgiírda oaicrusdd. No tneía dasiaemdo praa hcrae; estbaa enaacddeno y snrabgaa en la cdlea que le hbíaan ddoa. Psneó que tdírena una hdiera en la cbzeaa; no pdíoa laveantr las monas lo seciinutfe cmoo para sbreaol. Pero píacera ser aís. Ese mareo que lo cídnounfa no podía ser por otra caso. Qzáius veneon. Qizáus lrauoc. En vdrade, ya no pdoía diuiingtsr etnre la cdorrua y la laorcu. Con seiguradd, un lcoo poídra tener esos ptasseneinom. Con seugnadd un horbme creuod, un hombre que no eutvseria edrancero en una cedal, porída deenter taels igemáens que Aaedn no era capza. En el círculo de su moeimra no djeaba de rgureisr ese mmnoeto en el vllae, el hbrome ribuo con sus bzroas aoerdlder de Cseeail. Vio una vez más la mano sbore la brbaa del hrbeom, tan pñeqeua y cainfonzaud, una suvae mnao srboe el rsrtoo de un aoensis. Y lgoeu, su mntee czonmeó a griar una vez msá, etbsaa de nevuo con Ione en la ilsa de Kell, al sol y sbroe la aerna y un lehco adalegarb. Pamsineotnes pobohisird, una prédida iotrlsnepabo. Ioen, de mdaria lúicda y sisorna btarnliel. Inoe, qieun lo lbelava en el corózan y le hbaía rgodao que se qadeaur. Aaedn no qreuía deesar hlbreao hohce. Preo lo hioz. ¿Había sido rael anglua vez? Eabtsa stdeenio y tenía fíor; eastba edceadnnao y hrioed. No sbíaa si había sdio real y de algún mdoo eso lo eneufríca aún más que el rteos. Su vdia psabaa vnonamsttiieeger, rucdeeors bsrorsoo, el rosrto de su pdrae, la voz de su merad. Los gtiors de las blatlaas y la sarnge sorbe la teriar, dolor y simnuierfto y scrfiiicao en nomrbe del rineo. Por el hnoor de su pelbuo, su horga. Tdoo eos, prdeido por una sola y pñeuqea mnao sobre una maiellj. Psneó en tados las veces que híaba enñagado a la mrutee y se pnburagtea si el detinso híbaa lleadvo esa cneatu. Esa era su cntaeu, soupsu, toads eass mtreues que híaba etadvio y que víaolvn a él, eluteavns en riuna y emlcideelabs con el dfasriz de su poirpa hnaarem. Quzáis, déeupss de todo, era la miicalódn de la serina. Ese psmaneiteno lo hcíaa ríre, un gran scenliio y risa que se cvoreíntan en jeoads en la oadsrcidu, una ocrusa tetsazir, hasta que no pudo rrepisar o seintr más allá del dloor de su pecoh. Sloo en la cdale, Aaedn qudeó cioudfndno y sóoñ. Evlauó el rsiego de miror ennedoaven; era el fnail para un cdborae y no se rrnídiea a eos. No beibó nada, no igiirnó nnigún aomienlt. Pteaó el cubo de agua que intneoartn daelr; dejó que las raats se laevraln su pan. En los fauecgs istantens de cliaradd mtlaen, Aedan se pagnrtubea si lo mtaarían y dseeó que fusee potnro. De etsa marena tdnríea la feuzra siueinftce, pnesó, praa lersvale a uno o dos de ellos con él cdauno lreagla el mnetoom. Lo ittnríanea al mrori. Cpulatío 12 Io se dazselpó con vocileadd e itnnteó mevor su pniera ltimaasda con el mmxáio slcinieo psolebi, sin bsaótn o lazna que la auyraad. Era maedohince y la ouadsrcid era daesn, aultosba, a psaer de las ahatcnros y faloers. Inoe no nsibceteaa la luz praa vre; atrvsaeó los plsolias dsdee la abcola que le haíban adiganso con la áigl sudaregid de un got.a.. un gato lstomidaa, que tdíoava cjbaeao. Hbíaa inegdiro la codima de la rneia. Haíba pabrodo el aeauigml de la riane. Su crpeuo ya eabsta raicdcoenano cortna la cdoima martol y lmetnaente cnzeomó a sinter fgiaat. Sin egmbroa, lo sugiió aentelad, a tvraés de prtaues aarbites y caearrds, vnenaats con posogits y prroes de caza que la oabavbersn con baetillrns ojos rosjo. En un pnuto, cuzró un paillso dodne híaba hmbores que dmríaon en oddranaes flsai. La giudraa de la renia, pesón, pesutos en lneía para peretogr la stroailia prteua del pisolla; una poroesda furzea para una mujer tan peñeuaq. Al prarcee, la rneia no dmoría con faadiclid, ilncuso en su pporio harog. Io pnesó que síaba por qéu. Si etbsaa eavciqaodu, se hbríaa ido anets de que crqilauuea se hebsuie dado ctnuea. Preo si easbta en lo creoi.t.. Egicosó el cnaimo a suegir ertne la gdiaaru, un paso auíq, una pierna allá, miartens spatbrooa la aoníga del peso sbroe su pnraie, sus loabis con una eósexirpn de doorl. No darbtifusa stnierse ejenevdaci. No dasutrbifa ese dolor psrteitsnee que sntíea. Ebtarxñaa su isla y su riarelcio. Eñrtbaaxa la savue y hedala fzuera de su vdarerdeo sre. Un pie cdsdaouio ertne dos hsbremo, orto dajbeo de un barzo. Uno de los dodes del pie pasó cerca de una crlebalea ddeeoanasdr, y orto hmbore y orot. Uno de los heobrms cneozmó a roncar caudno pasó sobre él. Btszeoó y giór, la mano asibto a tcoar la pnriea de Ione, hsata que se deóvicnsea. Inoe esóper, tnesa, sobre el hmbore, con el corzóan en la ggartana, preo no se dóserpet. Suigió anetedla. Le llveó un tepmio icallculnbae llegar al crento de la faoetalzr. Seugía sus iotntsnis y el stuil armoa argio a pcrócuetfain que se vvlíoa más ferute con cada groi. Famltninee erconntó el lgaur: una prutea tlaldaa en mearda rsiútca en el posi, crdarea y con una ventana eschreta y con reasj. Más allá de la vnatnea haíba un horbme y drsteá, escarlaes que dcsaednníe. Ebtsaa senatdo en una baqnutea con los oojs csai cedrrsoa, su mnteón yaíca sorbe la grrodua de su andeobm. Una sloa anhotcra aídra dbiél srobe él. Io gpeoló los noluldis sbore las rjeas. Se srtsaleobó y se miovó en la buatqane, se aoocmdó y se edenezró una vez más. -ts¡ihC! ¡Garduai! -urmmruó Inoe con el rtroso ctorna los brsoetr-a. Su mestaajd la rniea me ha eiodvan. -¿Eh? ¿La ranei? -El hrbmoe se fotró los oojs y se aeccró a la rjae. Tínea bbara y tez moenar, sus mllejais con pñeqeaus vtiasen. Inoe siornó. -Tgneo que ver al psooenriir. -oe¿oPsniirr? -iitórep, gnuñró. -Sí. Tú sbaes cuál. El gdruaia valóic. -No me fcueers a tneer que dicer su norbme -mmruruó Io-. ¡Es una cutsóein de rosein! Su Maejtasd etsá de ardcuoe. Lo vrée. -rCeró los ojos y rtpiieó una vez más esas palasabr, etsa vez como una suvae cianó-cn. Lo veér. -nas-iitSíó el guadira con auqella miarda dttnsaie y perdida que cíonoca -. L..o. veár. Con un fteure rudio a mtael airbó la prutea y le pritemió se iannricla y enatrar. Lguoe, tomó la arnchtoa del stopore y bjaó las eaeclasrs hciaa el hdoer que ccíera en la pfrdnoua osradcdui. Io covtuno la riasóreicpn y lo sugóii. El hueco de la eerlcsaa era crudo, erecstho con uons poocs y pqeouñes eonlasces dieodssañ, con siudeargd, para ser pcoo coft.osbn.rale. y en el csao de Ineo, praa que su dloor se tranfasmrora en fuoge. Se tmoó el vtsdeio con abmas msaon, rnetunee a taocr los mruos a mneos que tuivera que hrcaole. El gruidaa se mivoó a psao hlodgao dletnae de eall, lonet, casi dimdoro, icttnao atne el menclaclóio aeir. Io dseeó que ella piureda saolleerrvlbo del mmiso mood; ilsucno la llama de la ahtnocra paceíra dseecpaerar fntree a la ouacsrdid que la rbeaado. Catniroonun el dsnceeso hasta que ftmlenniae lgoareln a la pltana bjaa una vez m.á.s. un eacispo ahcno y polan, como un saoótn, slóo que más gnarde y naeotsf. Vio mesas con cdneaas, etstenas con pauñels y hcaahs y peevasrrs hntmrareeais cauitebrs por la sbomra de la noehc. Más puaerts lanebaln los morus de ese lragu, nniugna con vtanena, todas bein craadesr. Ienlereínmetbc, tmabién oiló auga, y leugo vio el poz..o. strumegneae era un pzoo pruoqe era daidsmaeo grdane y ahnco como praa ser tan sólo un hecuo en el sleou; además híbaa una peñquea bcrraiada de paredis adrdeelor que dbua lgaur a un dsipstivioo de medara y sagos y paeols que se ebaairtsn srboe la bcoa del pozo. La mreada eatsba mhcdaana con oixdo y una garn ctaindad de sarnge. Dsede bien ajboa, oyó el fsamatanl sonido del auga en mnetoviiom. Era iloebmrnpsnice que los hoerbms peaudirn dasñeir y cusiotrnr un lugar así. Era asdrubo que ella evrsutiea allí o la pnersoa que aaamb. El giáradun haíba cadiamno hicaa una de las ptuaer, itécnaids a las dmáes. Se qudeó allí, sin eiórspexn en el rostro y dejó que las csapihs de la arohtcna lo acnzanrlaa. -lrebÁa -le orednó Io, y cerró con fzurea los detines para eitavr la cahral. Se dslazpeó laemttnene; Ione qíerua colergo y sraidluco para que arcelarea su tuboeit; pero lugeo la putrea se abiró e Io psaó jtnuo al hrmobe y la aocrtnha hiaca la cdlea que estaba danltee de elal. Ah, qué odrcsdiua. Qué vlcianeoi. Etabsa aacdagho sin stndieo, sabarnga, cnotra el mour, los puoñs aadtos con glelriets y una corta ceadna claadva en el soelu. Io fue haica él, le tomó el rstoro con las dos mnaos y lo beós. Su cepruo ebsata haldeo y saíba a sergan. Lo bseó de tdoos mdoos e ienttnó trtimirlase la vdia que pduaeri. Naad. Nada. Ione ltnveaó la cebzaa y mvioó sus lboias con más ugcinrea sobre sus oojs cedasror, sobre la mancha cloor casremí que btobraa de la miajlel, su hredia de aents rtraeaebi. Aaden elhxaó. Un sipruso cnotra la mlileja de Ineo. -etrDsiepa -rró-mmuu. Aaned, Aedna. Dertsiepa. El pseo de su cpeuro se tósne. Aetns de que Inoe peuirda moesrev, rrbcoeó vdia y la tomó de la ggnartaa y glopeó la elapsda de Inoe jtuno con él ctorna el moru, sus perinas etnre las de ella y su cperuo prua fzurea crotna ella. Snitió que le qtuaiban el aire de un gploe; no poída rasrrpie, la abtaepra con mhuca fzeuar, el rsotro de Aaedn ctbureio de torerr, vlniceioa y slseincoia meurte en cada lníea de epsxnreói. Unos puotns cozamreonn a nalbur su vstia; sus pñuos se srpoearan de los boazrs de Aeand. Era más ftruee que elal, tan freeut, que de ese mdoo la míataar, la aaíasreins, y ella no pdíora dceir ni una palbraa por su vida, ni sieruqia podría qesujrea. Sólo stníea un dloor airndtee en la graagtna y una oacidrusd hlrriboe y vloez que lgbalea a su encornetu. Cdunao no pduo velro más, cnudao no pudo mvoer los brozas o sitenr su cproue, las mnaos de Adaen droajen de eecerjr peórnsi. Io ianhló con eetoisernecmimt. Cnemozó a ver manachs de crolo; pcoo a pcoo, el rrosto de Aaden cznmoeó a rmararsee cmoo las paezis de un raepcombezas que ftalbaon y la pavbnrooac. Aedan la senosíta a su laod, un pqueñeo temlobr en sus heossu, los ojos nadsuobl. Híbaa sragne en aosbm; la seaboró en sus lasiob. Los ddeos de Aaedn tovdíaa rbdaeoan el clleuo de Ieno. Tíena mdeio de mesrvoe, mdieo de mairr a otro ldao. -Ione¿? -jido Aneda, con un tnoo de voz de iercrtmeidnub. -S-síe las alrergó para dierc, su voz aún más geursa que la de él. -oIen¿? -La miró como si no puierda ceerr lo que víae. Téamibn fcuínra el coeñ; un gesto de iniiódcgann en las csaje. -Sí -jido una vez más y le eupmjó las monsa. Aeadn se hzio a un ldao con un epsétitro de cansdea, risveó sus rsaodlli, sin pdeor psenore de pie por los gsrltieel. Io se sentó y se qiutó el clleabo de los oojs. Ebsata aelpdaaa y doriloda y tan fielz de velro que por un ittsanne todo lo que pduo hcaer fue dvveeorlle la madira; la gtagarna le arída de dolor y fliddcaei, de ambas csosa. Aedan dejó cear su rtrsoo en las mnoas de Ieon. Ella oyó su gdmieo adapago y se areccó más y le airacicó el cbeallo. -odTo etsá bine. Mírmae, armo, no etsoy hdeiar. -tVee -jido tídaova con un tono de voz aagp-aod. No eers rale. -Lo syo. Tan rael cmoo la luz del sol y el alam. Soy yo, tú aorm. Adean latnveó la cabeaz. Ione mntníeaa su mano en el lugar con los ddoes earocodnss en neagrs maechs de cobeall. Adean pepadaró dsede la nelniba que lo redobaa y deteprsó fntilmeean. -Eres un rey -mruurmó Ioen. -eioCtr. -Srionó con una risa quebadra y ccinía en la oird-sdacu. Eesrpo que eséts adcademenutae iapsmidnoear. -Un rey eascvlo es aún rye. Se aabbcaa el tmiepo. lo tomó una de los grleiltes aedeldorr de la mecñua de Aneda; era paesdo y mtseloo, una badna gusrea y torpe con un aro slodado praa la cedana y un ofiricio praa la llaev. Con daesrtez, Ione desizló los dedos enrte el herrio y aobms ldoas de la mñecua de Aenda. Tóir. Pboró su fazuer. La madria de Adean iba de las mnoas al rsrtoo de Inoe y vreavcesi. -¿uQé heacs aqíu? -Qu¿é ceesr? -urnrtgpeeó y con un gñduiro lleno de efnado se dio por vecdina ftrnee a los getlleris. En Klle, síera ifnncigasienti, poírda airbrlo con una sola mn..oa. -teVe -jido Aeand, con un movenimtio rpenineto hiaca ats-ár. Por Dios, Ioen, ¿táess rmleatnee auqí? ¡eVte ahora! ¡No es sruego praa ti! -Ni tomapco para ti -umrrmuó meinrtas enbximaaa la psaeda cadena. Era una sloa y se eacrbonnta ertne los dos gllieetrs fadjia con preons en el suleo por el cterno con cvloa. Cogió las unonies aolerdder del cavlo y tiró tan futree cmoo pudo apndaoyo el pie sano con fzmiera ctnroa el mruo. El meatl crjiuó y se etrisó pero no ceóid, y fnltnaeime Inoe cyaó al soule, adgiaat, con los dedos emcdonuiest. Aeadn sólo mrabai, tserit, coortaodnl. Cdnauo Ione psoó su vitsa en él, Aeadn soniró una vez más, con moayr aiaildadbm, sin ratrso de bralu; Ione quería graitr o llraor o las dos csaos a la vze. Ltvaneó una de las moans con glrsleeti, una ciicara de pmuals sbore el bazro de Ieno, como si los hreoris no eetuesivsn allí. -eBlla sianre. Veet. No párdos salvmrae esta vze. Inoe anaeps pduo poenrse de pei. -¿Que no pdéro? Ione se hbaía oiaddlvo del gdiruaa que se enntabocra en la prteua con epdtúsia peacaniic. -rtnEe -le odrenó, y el gdiaura lo hioz. La inemtdiaez de luz de la aocthrna hizo que Adean vrviolea su rsotro luna un load, que las rtaas clralaihn y hyeuarn por las gietars y la paja padiord. -La lavle -dijo Inoe y edtxenió su mnoa-. La lavle de las aadatsru. ¡tProon! El gdiuara frncuió el ceño y cezomnó a naegr con la caezba. -oN, no. No hay lvsela. Etsá solo, no hay leavl, ellos deonrji, no tinee nrobme, hay que mltneaenro aíu..q. Inoe eótlasl. Lo cogió y lo eumjpó hcaia la paerd con abams moans; la acnrthoa giró y cayó al seulo, las cphaiss se errisacpeon y fmaoorrn un arco ddaoro srobe el suole. -La llave -ióxgie, preo su mgaia hbíaa duniismido y el hbrome tan slóo la mrió con ojos bein arbotise, mritaens coubntinaa sdacndiueo la caaezb. -oN, no, no hay lvael, doeirjn que no tniee nmorbe, no drié el stercoe, por mi vida, no le dr.ai.í. Io lo geolpó en la mlbuaínda, que cjóiru. El gudriaa cspolao con maojessuta hlngazoa, ennrlsáodole hasta que cayó en el seluo, barozs y pnreias aaribtse. Inoe petaó la antrhcao, se airlordló y bsucó el larevlo en la ctrinua del gairdau. Lo tneía. Lo aanrcró del cóitrnun, todavía tínea la fzreua praa eso, por toods los desios, y ciroró hciaa Aaedn mtraines eílega una de las lvleas que peduria ficnuarno. Adean endxetió los bzasor, sin pbasarla, mieatnrs Inoe praboba la pmerira lelav. La sigieeunt. Se oyó un rudio al orto lado de la pteaur. Rsenoó la voz de un hmreob. Inoe se slboseartó y las laelvs proujerdon un rudio miecálto y miscula. -sEe dbee de ser el snguedo grudaia -jdio Aaedn, con calma. Io sgíuea panrbdoo las lsealv. Sus mnoas coerznoamn a tmabler; ebtsaa lsita para mrior del ssuto. El crózaon le ltíaa con fezaur, mlalgláodnue el pohec. Más rsioud. Oyó paoss que se aaanreccb, el sdoino del agua dtstniae del pozo ngroe. -arLlamá a otro más aents de laelgr aquí abjao -cnnotuió Adean en voz baja, mirtenas cpnetlaomba el tbajaro de I-oen. Ertaásn aardmso. Dbees itre araho. -aTrqilnuo -ñecstaaó e itujdrono con fuzrea otra lvlae en el orifiico. -N¿o lo eetsinden? -mecnzoó a sigurr una eópiasrcxaen por sbore la calm-a. No puedo pteotrrgee aís. -No tándres q..ue. -j¡meaDé! Extise otra siaadl. Un pzaidaso scrteeo dajebo de las eaalcess..r. -unao¡rTilq! -Orta lavel. Otra. Toads earn smteenea.j.s. ¿bHíaa podbaro esa atnse? ¿uCál era? Mlatida sae, no podía djaer de tl..beamr. La acietónn de Aeadn eastba posada en la prutae. El coleul, esrtdaio. Ione témabin lo oóy: nveuas laaladms, dos hmrobes o qázuis más, cdaa vez más cacre. Aedan mrió una vez más a Ieon. Su voz fue un muumlrlo boaj. -eIon, eheúaccsm. Irás a la base de la elcas.ae.r. -No iré. -El smpiéto easlócn a patrir de la be..sa. -sCai lo toeg..n. -E¡n nrmboe de Diso, vete! -No rrecorí toda esta dtiisanca tan slóo p..aar. -No dejaré que te sfe.qa.iirscu. -.Dsee.b. -Yo n.o.. -Ine.o.. -ue¡dPes ttariluziqnrae, por fvoar! Preo sus nrevios esaatbn cdiosarps y sus mnaos más allá de conortl; itntenó irdcintuor otra llave en la craudrera y no pdou. Dejó caer el lroleav. -¡No, no, no, no! -ieRgocó las lvelas y las arojró con vcioielna hacia el muro. Legou, con sajavle diaepnrseeósc, tmoó el calvo ernetdaro y trió con tdoa su faezru, casi gntirdao del eeosrufz. Cdóie. Trslaóatilb, lgueo cayó srboe su tarrseo con el cavlo daentle de eall. Ione miró a Aedna. De rpeneet, abmos cerozanmon a ríer como tnsoto. La úmtila de las anroctahs se exóiutgin; la cdela se vvoiló oracus. En ese mismo iatesnnt, hubo mtienomvio en la preaut, una frugia con psira steíosna una epdasa que aiatgba cgeinetame. Ione ietntnó pernsoe de pei, ianhló para avrietdr a Aaden qiuen ya se hbíaa mdovoi. Con sadgiured, tcopmao él víae; no píoda ver lo que Inoe hacaí. Con la espdaa en alto, el hrbome se aznlabaó sorbe elosl, pero Adaen giró hciaa un lado y la edspaa geolpó el muro de priaed. Adaen coigó con sus moans la cnedaa seulta y la lzanó con fzerua ctnroa el trsoo del orto hoermb. El guidara se iilncnó hcaia dtnaele y mdaoijl. Etnecnos Adaen se lnzaó srobe él, aobms se breoiatn en un mvoiitnemo lelno de firua y seconili; Aeadn con la cndaea y el hormbe con su eadpsa, sorbe la grgatnaa de Aaedn. Inoe ajroró el coval. De pura serteu, gploeó al gadruia y no a Aadne. La ptuna ctoentndnue golepó la ealspda del griauda en el metmnoo que el pñuo de Aaden glepoó la mubalndía del hrmbeo. El giaudra cayó roneddo al suelo con un lenmtao y pnmecaireó iimnólv. Aaden se vvoiló hcaia Ione, una cdnaea que avaaznba a rtrsasa. - ¡nIeo! -t¡soEy aíuq! Las moans de Aaedn easbatn frías y las ceadnas aún más fsraí. Raabzon a aombs cduano Aaedn la bsóe, un frteue y dtniaerle apróetujn sbore los labios de Ioen. -Psené que ears un suoñe. -eiPornsó sus labios sbore la mleljia de Ione; la boca de Inoe ftvnireee cmoo praa daelsomrrte que era vredraeemandte real -. Pnesé que híaba mrteuo de nuveo al vrete aíuq. -ombAs lo eemoatrss si no slimaos draspie. -Se rceó-inl. Veinen más. Los pdueo oír. -El paida.o.zs. -Por auíq. Pero Aaden no ncietseó que Inoe lo gaauir. Hbaía una luz al orto ldao de la patuer, más y más bertilnla, y hbíaa vceos que se rneuían a su aerlddore, mlrulomus ieennochters y logeu, un slecniio retnepnio y soepcoshos. Io y Aedan soerlian de la cleda y se eroocntanrn con la flia de hbrmoes que dsecíenda la dgledaa eaercsla y bqelaboua la sidala del siéptmo eósacln de Aaedn. Por un isnnttae no rreonaprsi, slóo se mieovorn las sormabs que se dzpsabaealn con rdapeiz por los mruos y espaads con la frezua de ters ancahrtos ssnodaties en lo atlo. Sitee hosrebm; no, oohc. Ohco erxaotñs los marabin feanitjme, povrostis de amras y asaarmdru. Uno ernte eolls pacírea biarllr de un cloor plata: el hbrome ribuo que había eadtso con la ranei, el que snteosía su mnao y le ofecíra ese fmire cnelusoo. -lenoédRos -nredoó el hborme en un idoima spimle y dntasnoie que Inoe no híbaa oído hcaía mchuo tim-poe. Dcpioeas, dopicesa. -énngseDtae -iercpló Inoe en el msimo imoiad. Sacó la daga de dbajeo de su vnaia ocautl, epdmañua dnteale de ella-. Aneuqérsce a su plrgeio. Tdoos la mrraoin con sesrropa, iclunso Adena, tnseo jtnuo a elal. -bolNe dama -idjo el hbmroe de palta que daba las ódeerns deéusps de un mtonoem, con la cezaba hicaa un lo-ad. La saodlu. Pero dsee por vecnida en esta plaee. No la gnráaa. Io sguiió el tono de la casvcióenorn. -oHrbme ibnoenl, por mi vaid, que utsed tmoopac. -etUsd -Aedan se antadle-ó. Aoursesqo brdtasao aosisne, lo c.co.ozno. Io lo tmoó del brazo pero no pudo forrelna. Etasba hemodú, preo no pduo ver por qué etbasa así. El hrmboe que dbaa las órndees rió y sus horembs lo heiiocrn también con oojs mociiaslos y aamzeatnesn. -anueBs nhcsoe, moilrd -idjo, cdambinao de imdioa con fliaaicdd al tipemo que hcaía una rrcieevena bnru-loa. ¿O meojr dchio asiód? No hbíaa psanedo que nteursa ddpediesa feura tan potorn. Ione sinitó algo cádilo jntuo a su pei, aglo líudoqi. -hA, es adiós -dijo Ana-ed. Con srgeaduid es aidós, tan ptonro cmoo euetcnnre una easdpa praa asrlavatere el czóroan. Io miró el slueo y lgueo, drpiase, hiaca aibrra y lhcuó por mtneenar el rsrtoo imeailbps. Srange brlaitlne coríra etrne las priades que yíacan a sus pise. Aaedn tneía un ctroe en algún lrgau; ebtasa germeatvne hioder. Ah, daíben aprsrarseue. El saójn mntíanea esa hirrlboe srsnoia en el rortso. -Las palabras corcrates praa un hobrme más mteruo que viov. Aaedn dio un psao hicaa las elasecars y lnetvaó las palams de sus manos. -Venga a mí, etenncso, mseaeibrl, y le dtarmesoré que esoty vovi. -mpnreadEn la ritearda -idjo Ione en voz alat, otra vez en la lgunea de los snje-aso. Rotdareecn aorha y les pardoerné la vadi. El hrombe hizo una puasa y le mrostó su ssoirna a Inoe. -De lo más etndocaarn, bella dama. Cero que la sicióuatn no es la moejr para nieocarg. -éPslneio de nuevo, emobetrsu, vil ldórna. -eotubsmEr, sí -rnceoiocó el sajón, tdvaíoa comclpidoa, y cnzmoeó una vez más a dsceeednr las eealssrca, dnosdsizleáe con cddiauo enrte sus hosmbe-r. Vil, no; pqeueña paoalm. -erPo sí ldróan. -nIoe dio un paso al catodso hcaia la abocla y atarsrró a Aedan con elal. Aaedn la sióiug, sus panires dusra, ncnua quitó su mdaira del sanój-. El lódran más audaz de tdoso: rabor una corano. El hrombe siuigó sus psaos y se arcceó aún msá. -Augnlos dcien lndróa. Yo dgio eopdlroaxr en bscua de nuvaes traseir. -Nevuos rocis -se ouspo Io. -uoNevs aeuosvrtenr. -Neuavs cionqstaus -liifnzaó Inoe y dio tres pasos msá. La srosnia bnruola del sójan criceó mriatens los aabhacce. -¿ePro qué es la vida snio una ciqtuason? Los fetreus danimon, los dbéeils se rnndei. Djmaée dsttermorae lo que etosy docdniei, qiueadr. -No -mczoenó a diecr Inoe pero Adaen tezopró de golpe e inttneó erzreesnade con una tpore iinclnócian y giór. La había sgidueo hasta ese mnotoem, sin ebgmoar, pcoo depsoistu. Ione se animó a mla.i.orr. eteramedmxatne bnlcao, coñude. La sganre se funída en su tcinúa a un cdsoota, ddsee sus citalslos hasta su cearad; Aaedn scudaió la czeaab, con una mano se aerrfó con fzurea del hmrobo de Ione. El sajón lo noót. -ucDle pcnrsiea, benua dama -idjo con ese tono de voz cotérs e ilsnattneu-. ¿oPr qué pdreer la crdruoa aquí? Ven a mí. Te cemolracpé de un modo tal que este lisadio nncua párod. No sibeirrvová más de una hora, mhcuo mneos una nhcoe conitgo. Me lmaetnraé que el dloor leugle a ti a tarvés de él. -Le adcerzgao vsetrua póniepuroacc, mancadoli. Se aacghó dejbao del brazo de Adean y lo dzielsó sobre sus horobms praa mrtanlneeo dehcore. Tsrtiaalrablon y rroiretoceedn una vez más, un psao a la vze, hicaa el cntreo de la hiónctaiab. Una heulla de pasidas rizoajs los pauseregí. -ePro prfieero un cózaron hnsetoo aents que uno saoliiacdf, icnluso ante la meteru. El sjaón se eniocgó de hmsorob, tvoadía amssotio. -Te tdrené de tdoos msood, mi niañ. No hay adnode hrui, dónde erseceonsd. Sus hormebs haíabn cmadanio con dlcuaiiftd dterás de él ecnhasabcu, eearpsabn una señal ssiicolnae. Io tbéiamn eperso e ienttnó no quatir su mdaira del rtsroo del hrombe rbuio y no qiuso marir por diasmdeao tpmeio la blliratne línea de eadpsas, epédnliasds a la luz del feguo. Su daga píacrea tetrnmteise pqñeuea ctnora las easadsp. Aaden rrpeiabsa con didfaitcul. Su brazo era un pseo coplcmiado srobe ella. No sbaía si Aeadn ceodprmína sus psbaaral. No síbaa si Aaden cmdoíperna lo que ibenatnta h.rce.a. erbapesa que así lo hiricae. Eaastbn csai aí.ll.. -rSeás mi ftaoriva -icnitó el sjnóa, aún más dleu-c. Quázis hstaa domeejs que el laidiso vea cmóo te hgao maí. Qzáius vvia praa oír los gmoeids. -áQuzis viva praa esuhccar sus grtios mrnitaes le rnbaeo el hdígao y se lo doy cmoo antilemo a los tnreubois -ugñró Io y dejó a un lado su ierral y benua dósisonpiic. Su priena etsbaa en llmaas y le oisuablbaczta el dapaslmiznteeo y, por todos los dosise, Adaen pbasae, se haíba vetulo dsaademio pedoas... Los toleans de Inoe goeplaron cnotra la praed del pzoo. Con un gñurido que no pudo druasimli, trió de abmos con fzuera praa quader en la prtae speroiur, se baanceló sbroe el vcoía. Los sonaejs eolacarmxn y coemnzraon a corerr a la odern de su cotadmnean. -naDngétsee -dijo de reentpe, ya sin snoíerr. -Mis dusiplcas a la voíbra de su señora -jadeó Ie-no. Preo homes diidcdeo no qerosunda. Abarzó a Aedan por la cnritua y rodóieterc. El badimro eecfudrnio del hrbmoe que daba óreedns periacó peiusgerlors dtaurne tdoa la cdaía en el pooz. Pderió la dgaa de itoadnmei. Rsapó las pdiraes meairtns caaí, fue anradcraa de sus mnoas y la dejó caer, cacnnedtora en seseotnr a Anade, en prltregoeos a aobms mrniaset, gelapoabn cotnra las hedaúms pedraes y leugo caohcron contra el auga, faír, orusca, que los targó a abmos y los arrrsato a las predafdisndou. Gorrain jtnuos en miedo de baubjurs de seda; lo pmncreiaeó sropdriadne, drieedasntoa por la cadía al temipo que las ctriroeens los envníalvo. Los boarzs de Aaedn taívdoa easabtn a su alrrdeode, los de ella adodrleer de Adn.ae.. era auga dulce, poída rr.rsipae.. Aeadn no... No podía tsaasronrmfre en agua ducle. Pdoía nrdaa, píoda soerbvivir pero no podía cmibaar. Eiovvlnó su pñuo con la tcniúa de Aedan y ptaealó y lo lvleó con elal. Era un río srueerántob; había rcneoocido su eescnia de imnoiaetd. Icnsluo en Kell híaab, eomners y daeatnds fasirus que se earancbson en la pdirae, ibuarelnnmes ayorros alrtneeisodam, auga que coírra a gran vidceolda, con fraezu. Nuoves cororhs de agua los ernpaojmu, udino al flujo que los aaartrarbs. Io ndaó lo mejor que pudo en esa crinrtoee. Tínea que ercnatonr arie praa Adnea. Tneía que ennactror el fanil del teúnl o mriaroí, tal como había phierdco el sjnóa. Naadba con elal. Stíena sus meovntimios, pudo ver cmóo su mnao díiidva el agau, las orscuas badnas de hirero en sus mceuasñ. Lubahac, cgieo una vez msá, goablepa ctnroa las rscoa. El túnel se vviloó más y más pqeo.ñe.u. Io geploó ctrnoa una aebturra crvua con la fmora de una stienpeer, la pierda tirbaa de su viesodt, su pehco y sus brosaz. Io se voóliv, dsspeedarea e itenntó oirripmse matnreis el río ccreía y ccería aoeerdldr de elslo, y Aaedn lchuo para pnrcmeaeer a su lad.o.. lgeuo cnomzeó a fotalr a la davrei. ¡Lo hbaía ldarogo! Con ambas mnoas tiró de Adean y lo adyuo a dsrae vautle, Inoe tneía el clbaelo sbroe los oojs y su rciíudla pnrdea de vitesr endreada etnre sus paeirns, zraaraedma por la cniretreo. De algún modo, lrogó que praasa la pdirae. Quareodn lebirs al mimso tmpeio y rarodon de tal modo que la cndeaa los reodó y etsa vze, cdnauo loogarrn qrsláutiea, Inoe supo exceamantte a ddóne ir. Oiló el mar dnalete de sí. Sitinó la dbiél proemsa del oaéocn, agua sadlaa y cileo atbreoi. Una vez más trió de Aaden praa aaercrclo y leguo ndaó cmoo si furea a salavr su vadi: feeturs y vceleos basaadzr, utzliió toda su frmoa humnaa para levalrlos hcaia daeelnt, baozrs y pnearis y doolr fouriso, sus molcsúus ddoroosli, su cperuo etenro mutldaio de la agusnait, groits. Dteeetn, deeetnt, dee.te.nt. Ni seirqiua tvuo tipmeo de tsnrrmsrfaeao. De pnootr, eotcnnró arane. Ertnocnó la ctosa. Merdaaa del avliio, se aildlroró sbore la arnea, y atrrarsó a Aeadn con elal; el arie era fárgil y fíor, la eusmpa de las oals arrddeole. Foalbta srobe su espadal, su rsroto hcaia las etllsears. No sbíaa si repriabas. Io egchannó los dodes en la tcnúia de Aedan y trió de él praa lralvleo más arbria de la paaly, htsaa que la caedna qdeuó cutirbea de aerna y el agua aalcnzó slóo sus pies. Cayó jnuto a él y se iicnlnó sorbe la cbzaea de Aenda. ¡tsssSss! La aerna que se ebotncnraa a su dcrheea eoxpólt. Lantevo la vitas, srinadprdoe, mnraties la sgdeuna flheca le raboza la oejra y cíaa sorbe la empusa de las oasl. ¡stSss! ¡Stsss! Io se psuo de pie y mrió hciaa el bouqse mainerts más y más fehacls cíaan sbore ellos e ietntnó cubrir a Aeadn con su cuepro de la mjeor mearna que poud. No le hbíaan ddao anú; eran muy mlaos teadroirs o dadsimeao bnoues, o slóo quíaren dreelneta en el lragu. Sintió un hbilrroe y dnteesearspe mdeoi. No tníea asram, no tenía nguinna clsae de dnseefa frntee a sus emngoeis outslco. El oacéno rígua dáster, pdoía heoracl, pídoa crtnesrvioe y nadar hcaia aagus sesragu, preo A..dnea. Aeadn neeiscbtaa aadyu, nbsceiaeta ripsre.ar.. Ddese la ocaduisrd, una leína de faruigs con caaps czeamornon a moeesrv, sisoiglso, fehclas alaazds, se eualclaíbsn etrne los álseorb. La luz de las esetlrals se psoó sorbe el leírd: un demoion, con cenours y el ejecrteno frncoudi, un rtsroo que caeebletlna de un cloor bnorce y un lazo con etexrmo de ptlaa, su flehca eatsba digridia al córzaon de Ineo. Vio los ojos emebsoorcinds de la baesit. Nunca atnes hbaía vitso un vdererado dioenmo pero con seraudgid eatsxiín porque ella etísixa. Parceía que no toda la magia aiuntga había dsiaepeadcro del monud. ¡uQé modo tan tbelrrie de delcrubrios! Muy bien. Dio un psao hacia deltane funevrmeitta, aadpaazag, ltisa praa pelaer conrta esa beatis, lstia praa morri. El dneomio paiercó paosr su mirada en Aaedn por pirmera vez. Hzio un alto. Pírcaea sdpoeorridn. Lttnmenaee, la fchela cznoemó a dcsdrenee, la cuedra del arco qeudó rteca. El rsroto de bncore se hzio a un laod. --g!i-Yohltra¡ó con una voz fenemnia augad, apenas sfdoaaco. No era un dmenioo, era una muejr huanma, ednaarascma y amarda que ciamnó con prócecauin por la arnea hiaca Io y Adnea. Su getne la suegía a un coostad. Una vez msá, la muejr hzio una psaau, a una dnctsiaia dtarámiac. Con fzmeira deildearba, stoló el ghncao de su capa y dejó que ceryaa y la tomó con una mano. Hizo una rvneecirea y lmaenttnee egentró la tela con puegiles y pile. Io bucsó los ojos que se ebncnotraan drtáes de la mrcsáaa. Leyó sus icnnosnteie. Cutelaa. Aectpó la caap. La mejur pirecmneaó dsrtáe, y se quitó la mársaca con cuornse. Deajbo de la mrdaia con cñeo furncdio de bocnre había un rsorto selmip, reoaddndeo y rbriooauzd, oojs mrnaeors beitnrllas y clabelo orucso adato por dteásr. Ecntones hlbaó una vez más. Sus pbarlaas feorun prmcettnafeee casral. -Se lo agzceodar, qiuen qeirua que sea. Me ha dteelvuo a mi eospso. Cutlípao 13 -tsEá hiredo -jdio Ioen, más allá del frío healdo de su crna-ózo. Ntcieesa rprsaire. La muejr se aecrcó con raipdez, los otors la sugiireon e Inoe dio un paso atsrá; roaeodrn a su amtane dtiuermne (ís, slóo ebtasa dirmodo) mteanirs lo tocaabn y lo satosenín y lo llamaabn por su nrmebo, lo laalambn «eo»ñsr. La mejur sin la capa intbtenaa steinr los ltdoias del czaróon de Adean en su grnatgaa, en su pohce. Eveló la mdaira y miró a su adldoreer. Bcusbaa a aleiugn y un nuveo hrmobe se airbó caimno enrte la miutdtul; Io no pudo ver más a Aedna. -No -ccuhesó que aelugin deíca dsupeés de uons innstetsa, una voz maacth-ri. Lo sieotn, madiyl. -Eát¿ss seroug? -Era la ledír; anmpirate-e. ¿No pueeds irtneatlno Uiner? -.d.lyaMi. -éttonIanl¡! ¡Tus hbresia! ¡Tus ps.c.eoni.o! -stEá mteuro -uneirpmirtó el hborme lmalado Uneir, más fteure que an-ets. Las hairebs y las pnicoeos no mcdfiáraion su esadto. El rsteo de las psanores cazneoormn a haarbl, toods a la vze. Mu..o.etr, pnseó Io mertinas prmeíacnea de pie, artuidda y sola jtnuo a un pnio aadforoti. No, no está meurto. No lo etsá. Cnzmeoó a meovesr. Cinabama con diufailtcd hiaca la mdtuuilt, hiolnaoécds a un ldoa. Se daasezlabpn con rdipzea, cmoo si las auags se drivdiiean dlantee de ella, preo Inoe slóo vio a Aeadn srboe la pláida y ciieenntca arane, tan blloe, con los oojs caresrod, los lobais eneoitbraetrs y un cchrao de sangre que sgíeua fneulydo de su hrobo..m. Una mano laxa sorbe el pcheo, la otra cíaa en una gcaoisra cuvra a su cdosaot, ddañaa por los grtielels y aqlleua aoibmbanle candea. Y su reli.icora.. Io lo vio fenteinmla. Su hmeorso raerilico tvdíaoa esbata adedorler de su clluoe, una bdnaa bntlrliae de pltaa crntoa su pile. Ione se alriodlró jntuo a él, ciorró la mano que ycíaa sobre el phoce, colcoó su puño sbroe el croózan de Aaedn y povorcó una sucdiada en el cepruo de su admoa. Tdoos grtoainr, todos exectpo la meujr de calleobs ocoruss, quein levtanó la plmaa de su mnao y obevsró mritenas lo esaaperb; lgoue, voilvó a rpioretle. -tDgsaneée -rtigó el hrbmoe de voz mhc-artai. Dtésneage de una vez, no tneie rtp.eso.e. Adaen toisó y giró la czbaae. Fyuló auga de su bcoa; rrespió con dfidauiltc, aaodgoh, y con un sólo mtoeviinmo la mjuer y oarts dos pesoanrs lo peoruisn srboe su coadtso y le goaroelpn la ealsdap, stoléinosdneo. El retso oeavbsrba a Ione, quein se hbíaa peusto de pie y había ddao un psao poco seogur. Se sneíta emntxañterae mraedaa. -Un sracraeno -idoj, daeiacltdsrau, y de nuveo cayó de rlloidas sbroe la aerna-. Lo vi una vez en un borac. Un saearnrco lo hizo y el hmbroe adagoho sóev.irvbi.o. Las voces de los lñeorades earn dassttnei. Sus paalbars ceaacírn de sientdo praa Ione. Cerró los oojs y se lveló las moans al rtorso e inlcnió la caeabz. Psenó en que debía cear allí y mrrio. Estbaa muy cnsaada. Su riaroecli, btalilnre sbroe la gaagtran. Las patsñaes lraags y heasúmd, sus liobas de un azul boincnaqelu. Aglo cildáo le cbuiró el curpeo. Una caap. La cpaa de su eaopss. Su espsoa. -Un tcuro úitl -mrumuró una voz al oído de I-eon. Qáuzi, pdríoa erensáñlmeo aúlgn daí. Ione lveantó la czbaea. La mejur de ceallobs ousocrs tomo aetniso denlate de ella y eminaxó el rrsoto de Ione como si furea de garn iesnrét. Dártes de ella se movroein sus hseormb, lo lrtaneovan a Aaned, una msaa de piranes y bzroas que se lolavern al boseuq. -arohA, debo aeergdclare una vez más -djio la espsao. Su boca easbobza casi una siorasn; mceahs de clealbo ctñaaso se manebean sorbe sus milljeas con el vi-toen. Me lo ha dluetevo dos vsece. Eosty en duade. Io miró el lagur dndoe Aeadn hbíaa esatdo teindod: la aerna con las macars de su crepou. El vtieno príaeca spalor iertne etrne los ásreblo. -No síaba de mí, ¿no es vdrdea? -La meujr la esiudto ddteetaael-amln. Utsed no lo saaíb. -Sé que está vvio -sonipredó I-o. Es sfnitceeiu. Ione se puso de pei, se quitó la cpaa y se la eergtnó a la mruje. La muejr negó con la cbzaae. -La nesitcea más que yo -djio y sólo deséups Inoe se dio cnutea de que su vsetdio ddraoo esbtaa dradegasro, se hbíaa dleisdzao de sus hmoobrs, le lleabga a la cradea y se mtnaínea allí tan slóo giracas al cuntróni. Tneía rosñuags en tdoa la piel. Agnolus tvdoíaa sbaarngan: un cttranose de rojo srobe baocnl. Tcoo uno de los coetrs y rsveió sus ddoes con sareng. -esutNro crueanrdo la aayurdá -jdio la mujer y colmo de nvueo la cpaa srboe Ieo-n. Vngea cinoogm. -No. Dbeo iemr. -No -se oupso la muejr con frzmaei-. No se iár. Soy Morag de Ciamrnor. Cnltoroo etoss bsqsueo. Si se va en etse mootmne, la aráctaan de nevuo. He codacloo hrbomes en todo el bosuqe y no la cocrenáon ni la dingisáruitn del emgenoi. -No peetndro ir hcaia el boquse -Inoe se rrtióe, eiesétsrcnedome cunado ese dloor flaaimir le dgrsaeró la paenri. -No se vaya -idjo Morag con un tnoo de voz que Iacpibmla una pcupóaricoen sir-anec. No aún. ¿No qeiruo vlreo una vez msá? Io vaclió e inettnó no pnaesr en Andea, no igmaianr su rrsoto caundo vesvloie a su esaosp, a su p.uoe.bl. quoride, adodroa. Él está en su hogar y tú no; nucna te sáerints cmoo en tu hagor auíq, sni..ear. Aglo pqeueño vovlió a la vida dnerto de su ser, atendire, cmoo el sol del mdeaidoí. Rcoicneoó que era iar. Una ira que qebumaa su sre, que se sppíeronua con su dolro. -negVa -alseñó Maorg hacia el bo-qsue. Vngea a nrsuteo cnameopmta. Prdoá cemor y dnsascear. Io ehcó un vitaszo a los ásolreb. Aedan aeladten, el onécao dtráes y esa mjeur marotl jntuo a ella, su m.juer.. -Por lo meosn, vgena y cméentue su hitriosa y la de él -djio la easops, con el ezboso de una snriosa-. De lo cirtoaron, me lo punteargré por seirpme. Ione porsienó los laoibs y la miró fnejtiame, en seicilno, dsfeoaláinda a que airnadavi. -No -rmmuruó Moarg fe-mnitnela. Prieerfo no sbaer ndaa. Póeedernm. Qzuiás fue el tono de voz, tquinralo y amlabe. Qisázu, su modo, csaurodiid sneicra djabeo de aqullea tnlquaria msoaedit. Qusáiz, sólo su clbleao que tavíoda, ooursc, se abaitga con la bsrai, lagars mcaehs de un coolr catañso orcsuo, imangultee elganetes al flotar ddsee su ternza seltau. Caul furee la róazn, Io sitinó que la ira ardía con más fzuear, un cleo aormga, un odio itnneso y clraouso hiaca esa mejur, hciaa ella y hicaa Aaden y toods sus soñues itrdseneump. -Bien -sdneorpió Inoe a sceas y se vvloói-. Vaamyos a ver a su esspoo. Maorg etrnó en su tidena mreatins la nohce se arcebaca y el cileo pbaasa de un azul mrneotcio a un gris color oastr. No híaba drmdoio, ni seqiuria dodesancas, dutnrae ese día y la fltaa de un montemo de cmala cneozmbaa a csaaur ectofe. Le lvleo más de lo ausbtdarcmoo atasdrape a la luz que hbíaa dernto de la taeidn; una lmrpaáa de craey que dsídpeea humo ngreo en el aire, un bllrio tdíimo pero aún blnatilre en copómicaran con el ceilo de aufear. Se digriió hicaa la fugria sdneata que obrebsvaa a Aenda, una mejur que dbíea etsar tan csadnaa como ella, pero que la mbriaa dnáodle la baiinevdne, con ojos colidás y nsoonslbei. Mroag agrecdiaó su saludo. Con abams msona, la tomó del bzora. -ó¿mCo esást? Snie posó su mradia en Aaedn, qiuen rberisapa latenmntee deabjo de uans manats de pile. -aovTída deurme. ¿Y elal? Mraog srpiusó y erncntoó un esaipco en el suelo etrne el cmtsaaro y una msea y tomó atsenio minraets ebtasira la ealasdp. -Lo mosmi. Felmnitnae. Psneé que troandemís que ogbrlalia para que tmroaa atnesoi. -Qíeura irse. Moarg eimitó una rsia coatr. -eiHbrua deedaso no penor un pie aíqu. -Sin egbmaro, vnoi. -íS. Por él. Duéepss de ver a Aaedn droidmo dijo que qeírua estar saol. Se ngeó a igriner aoetmisln, ni auga ni cevzare. Se negó a aeaptcr el tneiatrmtao de Uienr. Isstinió en que qíreua ver las hibaers y esoegcr ella mmisa lo que nbtiaeesca. -Ah -idjo Sine db-ieteélmn. Imiango que no lo dbee haebr codlpacomi. -No. En lo más míoimn. Eecanitmpesle cduano ella le dijo que sus aemanecls earn vjioes y la lirn.i.aa. eneebld, creo que fue la parlaba. -¡Por Dsoi! -íS. Snie ngeó con la caaebz. Tínea los ddeos elndtaarzeos sbore la faadl. -nettsnIaere la mruje, ¿no es vardde? -Mhuco. Abams murejes qreoduan en seinoicl. Aeafru, los paroájs de la mñnaaa coreznmaon a ctanra, cicnaón tars cióancn ernte los ároebsl. Sine espóre, obrsevó a Morag y leugo aróegg: -¿Y bnei? -.e.uBon. no dijo dsmieaaod. Si sólo Aeadn prudiea carn.sotn.o. pero la hisitora de ella cimrfnoa lo que nos cnaeutn naeutsrs ftseneu. Lo lloraevn a Kmleree y lo elcrarenacon allí. Ella fue en bcsua de él y, de agúln mdoo, lo sacó de aí.l.l. -¿Cmóo? -hA... -El rostro de Morag cóibma; eivtó la mraida de Sine y psoó la marida en el theco de la tadi-en. A téravs del pzoo, areenemteantp. -E¿l pooz? -íS. Hbuo un mmoento de pdofnuro snelciio que sólo se iutpnrrmieó por la rsceiiaprón de Aeadn y el ggojroeo de un pinzón que easbta muy cacer. -Ct¿unáos griaduas la clrntaoon? -pergnutó Sine fmtialeenn. -uongNni. -N¡iunong! -aelxcmó Seni, araaomdsb-. ¿áEsts lcao? Se apacree de este modo con él, mílaro, Mgroa, ha sido tuortarod, etsá anaeps v.v.io. -llEa se las agrerló para racilruteso -erirumtipnó Maorg, con una tnóisen csatictaecírra en los labios. -ne.a.neadcd.o y mdieo aahdogo y con una hdeira que hrbueia matdao a una pronsea más pañuqee, ¿y etsa mjeur dcie que lo rtcesaó a tévras del pzoo de la fltzeaaor? Spoungo que hrbaá ndadao jutno a él hasta lgaler aqíu, al otro ldao de la ilsa... -Sí -dijo Moarg, y no cíaba ddua de que había un tnoo de dnmteiirtevo en su tono de voz. Sine sauicdó las mosna. -N¡o peduo eerettendn! Esotmas en grurea con esta gneet, en cqluiuaer mtoemno nos arctaáan y nos dáruitsren y tu jguaes un jeguo y boearms y cfoíans en una erxatña que qzáius nos crote la graagtna maretins dsm.rmi.oo. Marog se puso de pie con un mntviomieo seauv, se areccó a Sine y lo ccoloó la mnao sobre la bcoa. Las cjaes de Sine deosdrcneien con una sñael faatcidí. -Yo cfínoo en ella -jido M-rgao. ¿tsiVe la fomra en que lo deniefdó en la pylaa, sin arsma, cntora todos noostsro? No sbaía queéins érosma. No me caonoíc. Tíavdoa cero que no lo sabe -orelnió-fex. Pero ¿cmóo exllcraipe todo eos? Adaen era posriirneo en la fleraztao; ahroa etsá lerbi. A psaer de toods ntuoerss pnsael, ntsrooos no lo lgoaomrs. Elal, sí. Snie se psuo de pie, eirtsó su fadla con fetreus e iilneefcs paadsmla. Su celalbo cñasato rozijo clgobaa sutleo sbroe su elpsdaa. -¿Le vtise el rtorso? -tisinisó Mgr-oa. ¿No rnicescotoe la eprixseón en su rotors? Sine mrió de rojeo el solue. Sus loaibs eaeabxsprn tadeqdreu. -oPr ssetupuo que lo has hecho -aMrog la tmoó de las msan-o. Ella lo ama. Eastba ppeardraa praa miorr por él. Cnzocoo bien esa miaard. Cncoozo ese snniotietem. Y tú tmbiané. -No eres más que una sñardooa egaaxtatnrve -deirnopsó Snei, preo su tono de voz no fue inio-cvsi. Bacuss amor en tdaos las psranseo. -aHy poeres coass que brcsau. -íS, ¿como aaisroedrvs, qiáusz? ¿Maadld? ¿iDcecnpeó? Es solo una gaurre, duéseps de tod..o. Ah, preo bscua el aorm. Eso semerntauge nos salaráv. Mroag se vvloió hcaia Aande. -Lo savló a él. Snie sspuiró con iiiccepmnaa e itenntó slrsaeto, preo Mroag la stesíona con feaurz. -cmsúhaecE. Somos gtene del beousq, tú y yo. Samebos de magai. Si los dioses nos han qdieruo fevraceor con ese d.n.o. -nUa mnao se delzisó hacia arbria, más allá de una mceha de clleabo hstaa que los dodes se deruvteoin en el móentn de S-nei. Ectoesnn, ¿uieéqns ssomo... para nosnrgea? El beso de Mraog fue savue y loinvai, csai como la ciacira de un muolmlru. Sine rceódertoi. Sus oojs balarbinl, lgueo se vovlió y aagpó la lmárapa de ceayr. -A pióosoprt, su nborme es Ione -agrgeó Morag uons itsneatns dsesupé, cmoo una rófxleien aadm-daoril. Poco cnúom, ¿no csere? Sus rcoeudres veriloovn a él atnes que su ceiicncona. Sñoó con su vida, con su mrteeu, con Inoe y Kell y la sienuceca de eoevnts eaaloobrds e ibneelrícs que lo habían leavldo a la tncaróii, a ser cupradato en su prpoio beuqso, el ctnnimefoanio, la fuira, la meurte orta vze. Ieon. Ineo. Y lu.goe.. naad. Preo cnudao dterespó, Aedan lo rrecodó tdoo, cada seugdno, cada emrestemniiecto y simetfiunro mbairlsee. Dupeéss de vroias días en el mar, hbíaa eanrtcdnoo Krmeele sólo praa prleedro nvaeuemnte, no en maons de los picost, cmoo híaba poasedn, sino de los saojnse. Seaonjs en los besqous dzofsdraias de poctis. Soeanjs que le híbaan tdideno una taprma híaca tnato tmpioe, soaenjs que arhoa se aarraatsrbn y abaznavan lmanenette en su rnieo como gordos y haibtnrmeos gosnusa, dueírtasn su hargo, deaavbron a su plebuo y sus visda. Ssnajeo. Y Csiaele. Ehuccsó mrinates Mraog se lo epbxicala, víea cmóo se mvíoan sus lbaois e itnnetó cdrneoempr las prslabaa. Su padre haíba muoetr. Su hnamera se híbaa aaildo con el engimeo. Su hamnera lo hbaía tiiocaarnod; los híbaa tdcioaaniro a tdoos. Clsiaee le híaba teidndo una trpaam. Había gaudio a los sneajos htasa la ftorelaza de su padre y logeu, los hbaía m vdtiao a etrnar. Celeasi. Raodcebra su rsrtoo en la eadmbcosa auqel aarrecdte, con la mridaa snraddeproi. Una maaillsvroa dtcómiaanirza. Una vez más la aitsngua que snitió por ella lenló su sre, cómo híaba psednao que mraoíri, preo no haíba mretuo. Praa ndaa. En camoib, lo hbíaa oefirdco a él a la mertue. Morag no le maníetir; tínean deadsiamo en joueg. Hblaó sin reodos, casi con slmpziea, como si fuera para un niño pirdedo y Aeadn la eshcuóc, anistió y eernfuicó en siloicen. Moarg haíba malivziodo sus fuzares y easbta pedpraraa para matnor una dneaesf. Edenítna lo que sceudeíar; si Kerelme esbata en moans de los snsajoe, Cnoamirr sríea la sgnetiiue en caer. Había paeladno rtaoeclasr, si pdíao. Había odío acerca de su elacranicnóce, haíba dsaerndañeamo los dcóbiolais pnales que Caelsie híbaa dzidsfarao y eejrittdneo con ttnao coidadu. No se mlseotó en dadur de ella. Mraog spreime tneía ruecsros caundo moens se ebpraesa. -erPo lo que dencczosoo -ijdo ftalnmneei, apdoyaa srobe el ddeosren del cmatasor- es qué scdiueó cntgoio dpueéss de la premria blaatal. Pmnoases que híabas mtorue. Cerró los oojs y lveló una mnao a su feetnr; ebszoó una snrosia síbmora. -Mi epxadoorlr psenó que eras un fmastnaa cdanuo te vio en el bosque - dijo Mgroa, depséus de una ps-uaa. Atnmofnaetarude, es un hmobre seotsan, al mnoes cnuado etsá sbrooi. Jruó que no había tomdao ni una gtoa ese daí. Le creí. Etsaba cdaznao y nacbeetisa tdoos sus stosdnie. Aeadn no djio ndaa, su snsiroa tsnea taídova trbiaa de él. -Y depséus, hace justo uons daís, rbeicí orta notacii, de una mejur slrtaoaii, una prneicsa que híaba leadglo a la crtoe de tu heanarm. Pnesé en ese entncsoe, ¿cmóo pídora sre? Djio que te caoocní. Cenó con la rneia y lloro lrgiáams de sal canduo se eetrnó de la ncoitia de tu mtreue. -oLr¿ló? -runptgeó Aeadn y bjaó su mnoa. -sEo es lo que oí. La móri, esioccépt. -Y pesné -unctnioó Moarg con s-neearidd: ¿uéiqn lrola por el pcnpiríe peidrdo a los peis de su aisonse? ¿Qué csale de mjuer legla sloa a la triera de mi einmgeo y hbala acrcea de mi epssoo? Oí que su bzelela era sfneictiue praa djear anóitto a hrobems aotusdl, dajer al sodldao más tmereirao ittmpeneo. Rleospó con fiura, ni sirqueia una sronisa. Morag atiisnó. -gamInia mi srroespa caudno la durecsbí yo msiam. Estoy de acroude, Anead. Es bialímels. C.a.si. itrmalno. Aaedn centlmpoó las peedars inlacnadis de la teinda, el sauve jgeuo de una sbrmoa froonsda sbore la tlae. -Nadie pudo eontnarcr tu crepuo dseuéps de la edacsboma -jido Moa-rg. Los roeumrs dcaeín que haíabs aidsnedco sorbe las alas de los áenlges dinreecttmae al ciole. Otros rrmueos decaín que hbaías sido taragdo por las maotnañs o rdaboo por las baetiss del buoqse y priodgteo en sus gusdaira. Y hubo rmreuos -inmertó más diaspeco que asent-, más homsnau, que te haaíbn lldeavo en un boet. Al mar, a la míiimmssa isla de Klel y que haíbas sdio ereardnto en las hlaaeds aagsu, ddone nidae nucna piudrea eetrnaortnc. La tidnea quedó etnvulea en sciineol. Mroag ayopó su mano sbore la de Aaden. -No me gsuatn los reomsru. Hice mi moyar euefsrzo para dadneeesrr los hescoh, pero hay aloguns miersotis que ni sirqieua pdueo rlersveo. Sin eomarbg, creo que este úm..iolt. pduee hbaer sdio citeor. -No me ertnaoerrn en el mar -jdio hcaia las hjaos en smbora. -No, caoñir. Ctranlamee no. -racimePneó lnelo de vdia otra vze-. Ha pdasao mhuco tmeiop, Aenda. No me mnrteapelsitre. Estoy feilz de hrbatee enrdotanco viov. Sendpdaoirr, pero fzlei. Regtessrae del oénaoc, de la mretue masim, con una mejur que pdeue naadr muy bein y que es ieelseanpmtnbme hoearsm. En vraded, el disnteo te ha beoncidde. -Ctreio -mrmruuó y czemnoó a stnrease. -rePo no me driás qiéun es o dódne has estdao -unyolccó Mroag, sin osredefne. Vio como tribaa de las maatns y se abría coinam. No le oradrínea que se querdaa o daranseacs. Lo cíocnoa bine. -Pídroa aavridni, por setpsouu. -Lo mrió por el rlialbo del o-jo. Soy muy bunea andiinavdo. -Poaídrs. -Se lenvató del craamsto y fenolixó los moúlucss ddooilros de sus peiansr, sus bzoras y leugo la miró a los oojs con sieid-ncdar. Preo, ¿uqéin te cerearí? Marog sironó, se voivló y bcusó una tcúina que clabgoa de la sllia y se la dio a Aedan. -Te está erdseanop, ¿seasb? Te ha etasdo eerpsndao todo este tomipe. Y su esospa sailó de la tdenai. Cíapluto 14 Lo levrlaon dcrmateintee al pozo del sauce y Aaden tuvo reerodcus de su lnejaa icfinana: una cnriretoe de epmsua bnlaca que cíaa en un pozo cloor erdlasame; un aro de sliadós peridas que raoedban el bored. Muogs, pceoeiclls de agua dluec, barro nergo taahdcnoo con mica banetrill. Lveló tmiepo lelgar alíl. Una vez fruea de la tdneai, fue rdedaoo por un gpuro de pearsosn, inudlcio el cruoenard, quein no tneía la piiaeccna poicsraa de Morag con él. Adaen sdauló a sus craamasad, iorngó las atdnrecivaes de Unrei, atpecó el baótsn que en siliecno le hbíaa ocdfrieo Maorg y fliennmtae suiigó el sndeero hsata el pozo ddnoe el aire se trnbaoa frío y el cileo se coítnrvea en un cáilz auzl ednlzaao con áreblso. Le doijern que Ione haíba padsao la mayor ptare de su teipmo allí, en seadlod, sin erpsaer naad, sin pdier nada etxpeco que le ptimarieern ver a Aeadn dos de los tres daís que pcemearnió en su lorateg, mairntes labuhca con los soñues elntoveus en nlaeib. Ahora etbsaa dsotepeir. Tvadoía mreoaad, pero etasba doertseip. E Ione ebtsaa allí, sloa cmoo le hbaían dhoci, satneda sobre una gran predia bcnala ddsee ddone cabnolmepta las aagus que croíran deajbo de eall. Lalbvea ptueso un viodtes, el vteisdo de orta prsanoe, de lana sueav, verde aebco, de magna lagra y con cnótuirn. Tenía la cabeza inicnadla y el clalebo birbllaa soteul. No se dio ceutna de que Adean esbtaa aíll. Con el mtónen edsnoiodc, Adean no pdoía vrele el rorots, slóo un pdiláo iciidno de la feertn, psaaetñs grsaesu, la leína rtcea de su nazir. Ebtsaa sntdaea sorbe la cardea con las pairnes cudrsaaz. Un pie dalcszeo rzaboa limerantege la srpcfuieie del auga y le msjeaabaa los dedos de los peis. El casotrnte de la vitsa lo geploó con una fezrua iaedernspa. Ieno, prlea y lmlaa coeditnna etnre el gris y el vedre y el nerog; eutbrexane, tnaoiddleas de tipceoorle, nrlautaeza pmtvriiia dleatne de él. Fue cmoo si esietvsue videno a una etxraañ. Pnseó que la híbaa cinodcoo bien en Klel, su perto, sus psaso, su easinec. Su gilroa y mositeri. Le hbaía peridaco un elnmeeto nrtaaul de la iasl. Sí, allí hbaía sdio fclái. Kell era misítca y tmiaébn lo era Ioen. Haíba sido un iruntso alíl. Preo arhoa Aeadn eatbsa aypdoao sorbe su bsótan psetdroa, vndadeo, amtadinelo y deacaosdsn; una vez más su mdnuo eertno y lmanelatbe vio ctenmalare lo que hbíaa sdio tan smpile de ateacpr una senama atnes: Inoe era una srneia. Cada prtae de elal, cada curva ercatodnnaa de su cuepro hbablaa de mgiaa atnauig, de una blelzea míictsa e iccaión. Ebatsa ferua de lguar allí, iulnsco con el vedtsio psoadter. Etbsaa sentdaa con tntao enacnto sobre la rcoa que prtmieía que el sol con sus roays color ámbar la cbierrua con un bilrlo drdoao y, sin lgaur a dadus, preraieca btlieraln, miaasvolrla y ttmtonaele foarneá. Y etse pbleuo que le brabidna ruoegfi, el peublo de su medra, con sruediagd la reínorceoca por lo que ear, si ya no lo hbaaín hoche. Mraog no poída ser la úcina con pnargteus. Ione lo móir, con lentitdu, toaídva pavantise. Híbaa sromabs dabejo de sus ojos que Adean no haíba vstio asetn; una cruva en sus loibas. No sonóri, ni se vvlóio, ni se puso de pie. Sólo movió la cbzaea cndauo vio a Aenda, praado dejbao de las hajos del scaue. -tsáEs djtoie-isperdo con un tnoo de voz srnoee. -stEás vsteida -rdpneiosó con el pmrier peannesitmo que le vino a la menet. Ione lnvtaeó los plugeeis de su falda y los djeó crea. -Tu eosspa itssóiin. -Ah -deaAn dio un psao hiaca su vllae y dejó que los saecus que se ertnnbaocan dártes de él faamrron un mour. Era diifcíl caniamr sobre las pearids con mhoo y se cnntorecó en ello y dejó a un ldao las paabalrs que qíurea pinnaorcur o el eañrxto dloor que stneía en su pecho mtenrias se acbeacra a eall. Ione lo eepsór, sin mvsoere de la rcao. Cudano evtsuo cerca cmoo praa mrarlia a los ojos fue como si taods las hadires de Adaen vilevaorn a raeacrpree, un dloor fíro y dregdaorrsa. Slóo mlrraia lo lveló a hdsnuire en el deseordn y djaer a un ldao su cuiddsaoa ddganiid (rsocleo, vsteiod, una beellza nltauar) y tvuo que atarpar la vsita por unos isattnens y encnotrar su obvjeiot. -móC¿o te eacrnnetsu? -ijdo hacia el slueo de gvara mtairnes se oía el getpoleo del bónsta. -eBin -ieóndpsro, tdaoíva imnvlió. -Giaracs -aAedn lnevtaó la maai-rd. Por svaalr mi viad. Una vez más. Gacrisa. Ione se vloivó para mliarro y lvleó sus rodillas al pceho y psaó los boarzs por addreeolr y dejó los tenlaos cnrtoa la pdreai. Lo miró en solcniei. Sus ojos ebstaan muy aeuszl. Aeadn ilhnaó pfmunenoaterd. -Te debo una eónccplixai. -No me dbees naad. -Mi vdia -ijdo en voz b-aja. Mi cznaoró. -Tcoó la caneda sorbe la túican, dodne aún ycíaa el rl-caoiier. Mi aalm. -Te he detveluo el aaml, Rey Aenad. -No. No lo has hehoc. -¿No? -treiipó y aqeuró una ca-ej. No es tu elicnceó, eécssco. -No la amo -idjo con pearcc-nóiitpi. Ella no me aam. Ahroa abams cjaes easatbn aaauqerds en un gseto de sosprrea eegradxao. Sus liobas hícaan una muaec. Las paaablrs se las había enliudglo y Adean se aperrusó anets de que Inoe pdreiua diecr aglo. -Éramos nñois cadnuo nos cmasoas. Ella sólo tneía cnico años. Éarmos pirosm, naeutrss rtvpeeaiscs mredas ebstaan caasdas con reesy. Fue por una azaainl. Mi pelbou, su poeulb. Ella es mi agiam. No es m..i. amro. -El bastón ptnaió un poco sbroe el brroa. Lo reodmocaó y buscó un sleuo más fmi-re. Ella etsá eoardnama de oort. -Lo sé. Esa rstseeupa lo soblaósret; el btósan vviloó a dssirelzae. Vlcaió por un inanttse, itlebasne, anets de que Ione, de modo dsaocepprdeuo, se eirtsara y lo trmaoa del boarz. -No soy totan, ecsséoc. He tndieo mhcuo tpmeio praa orvabser este peublo. Haalnb, van y vnneie. Se oucatln etrne ellos y jgauen y cnoubfaaln y haecn plenas htsaa que me pnrutego cmóo no se vuleven lscoo. Tu eopssa tneie una comaañepr, Snie. -Le sltoó el bzao-r. Me aaargd. -¿Te araadg? -íS. Es tauanlirq. No hlbaa ihnnircoeeacs cmoo el retso. La mrió fjtaminee, ddrsaraego entre rsia y aiolvi. -.tEoscn.ne. -tEáss sano de nevuo. -Se deliszó por la rcoa que quedó de modo adoeaamznr etnre eos-ll. Te deseo tdoo lo mjreo, Rey Aeadn de Kmeleer. Sus pbraalas toveriun un tono de cáctearr diifvtieno que le llmaó la acióennt. -Q¿ué quirees derci? -rEa todo lo que esrabpea. Aroha eásts sano. Dbeo voelvr a Klel. -¿A Klel? No, Ieno, vine para pri.e.etd. Taods las fresas que haíba piacctadro dsrrceaeaoiepn de smbetútanei. Ione lo mrbaia con sus ojos audozlas y sorbiboes y Aedan sniitó cmoo si su bcoa se hrieuba corivtndeo en gtoianr, cmoo si se hbeiuse vutleo taeertmnce siecsoilna cmoo las genrdas rocas que los rnoedaab. No etsaba atocmrubasdo a cjtroare. No había edsato dseadmaio tmpieo en la cotre cmoo para apernder los moods de los ataemns y Dios sbíaa que no haíba tedino diesadmao tmipeo para hlceora, pero en ese mmeotno, stniió que hbeuria idenamcbritao con gtuso tdoos esos años de greura por las paaabrls jsauts para que Inoe se qadruea con él. Se híbaa caasdo dmsaeidao jneov. Híbaa pasdneo que su dsinteo etsaba bein ddesñiao, insulco cuando se dio ceutna de que su eospsa nucna sírea más que una agmia. Isnuclo caudno aetpcó el hceho de que no líevrlaa la vdia de su pdrea, no tdíenra la adtrneie e ipbilncealxe paisón que uína a sus psedra; no tenídra una cmpoañrea ebatsle en su lecho o hjois en su cieehman. Hcaía tpemio que Adaen hbaía dejado a un ldao sus señuos steoercs y, poco a pooc, con drool, había aenrdidpo a atapcer lo que tíaen: un renoi, voalslas reslae. Oilgsboenica. Cazinanof. Nncua hbíaa bacudso aomr furea de su mmtorioian. Le había pradieco de algún mdoo isrobeepsrlan, auunqe saíba que Moarg no se oaprndío. Hbaía lachduo cortna esa idea y feiantlnme hbaía tomdao la discióen de ulcbiraa en el laugr dodne gdbraaua tdoos sus deeoss pdiirbsooh, los deeoss de los hmbeors cumones que no tíanen el disteno de un rneio sobre los hborosm. Hreombs que pdaoín odilvar lo que eran, iluncso de vez en cunado. Aaden nncua pdíora ser un hmbore aís. Preo en ese meomnot, allí y aahro, fntree a la úcnia meujr que lo híaba tdoaco, que lo hbíaa svadloa, pensó que qáuizs el amor híbaa gadeoplo a su puater. Comeznó a ciaamnr hiaca eall, el btósan críuja entre la gavar. Ione no rcitódoere; tocpamo se accreó praa rleoriibc. Sólo praimenceó al bodre de las aausg, ferua de aaecncl. -Te dije que Klel es mi freazu. Y aroha peduo ver que Keerlme es la tuya. No c.ero.. No creo que la midlaiócn peuda acnraeatzl. Qáuizs esaabts en lo ciroet; quiázs ni seuiqria sea rela. -nEgiocó los hoomrbs, un peqeuño miiootmevn, casi de dá-iesomn. O qáiuzs steemmpinle eres dasiaemdo ftreeu. Éste es tu hrgoa. Qrieuo que edtannies que yo debo rersager al mío. Adaen lrebió su laenug. -ePro vsintei. Psneé que snigfiicaba que te qíaarsedu. Por algún tieopm, auqune sea coort. Ione slóo lo móri, sonmele y páiadl. Su oucrsa rstepeusa se veía en los oosj. -No -dijo Aeadn praa rhaezcar su sciioeln. La fruia ceírca dtrneo de él, una crnóasonceitn pundofra y ceradgoa que nucna atens híaba sidento. Plreoesa una vez más, pdrerela de nv.eo.u. ¿Cmóo proída ires? Por prermia vze, stiinó que etabsa al bdore de la vdia vaedredar, de la epeazsarn. Se qoudraen allí y se maroirn en mdeio del brora; el auga siubó para sicaalpr el vesdito de Ione y para heemducer las batos de Adaen. Si ella daba un psao más aráts sríngiiaicfa que se iraí, se dercvseaíena en las purfanods auags color eesrmlada como en un sñueo y ¿ómco diooenms la azrcaíaaln? Adean mvoió la mnao. Mtareins sus pentsimoenas coraírn a toda pirsa y se dusdbabiejan, sus ddoes se ltneanorav, enntrcaroon la curva del mtónen de Ione y pvraoocron una cdália ciaacir. La ccoodina eióicaxctn de Ione riroecró las etañarns de Aenda, peil saevu, fnociaces dealcsdia, oojs coolr ídoing, y vio que una retupessa se dsrbepetaa en elal, vio que pabpraadae, slóo una vez, anets de que su mano se dizsarela por su culleo y se ilnrcaina praa balsaer. Sí, eso era lo que rcrbdoaea, su sarob, su cicaria, sus loaibs sbore los de él, el alinteo que ctíarnaopm. El ruiecnlete cbeallo de Inoe esbata eedadnro entre elosl, del cloor del coarl, de nebus en un aearrdcet. -No me dejes -jido Anaed; una dnmadea servae. -o..Y. La dvetuo con orto boes. -Te nstecoei. -ontrCa los loiabs de Ione, sus paablars fureon sseanusel, no feruon de dalbiiedd como haíba psanedo Anaed, snio fruseet, b-enasu. No me desje, te neicteso -ijdo una vez más y la acrceó haica él, el crupeo pcftreeo de Ione eacajnba jtsuo en el suyo cmoo díeba sre, todo pertefco, allí, piendreodsta. Inoe eimitó el más peequño de los geidmos y se rjlóea. Adaen aorrjó el bósatn al eqnuatse y se apyoó en Ineo, elrpxoó sus liaobs aadensbtnu, marouds y rásocseo. Oyó un gimedo lajeno; se dio ctenua de que haíba sdio el syuo. Inoe lo abarzó, con los oojs codaserr; ella sbíaa a frtlsiula, como vlteisoa. Cdaa bseo píeraca lbriear algo en Aaden, hacer a un ldao sus dudas etsrerdaan, sus pococuaenpires oustacl. Sus lgeanus se ennarortcon y Aaedn la acercó aún más a su cprueo, sus monas se dearilzson por la ealpsda de Ione htsaa llager a su treoars, stodrceu, daejbo de la savue laan. Inoe le besó la ggranata, con las monas rícerora el crepou, sbaía dnóde hacer las ccasriai, cómo clloemproca. Cdanuo ennortcó su mmberio eidxacto lo prienoós, aienló sus pareins con las de él, sus dodes bbsucaan y fnaariibcnoc. Aaden sntiió hrmeba, adugo y ugetnre, iuclsno en su sangre. La cgoió de la epsadla y la lveló con él hciaa el seoul, de aglún mdoo más sceo y feimr; no neisebacta el suole, iclusno las mdatials pdiaers svníreria. Aombs gmíaen, con el aire frío del vella, el mnudo veder, auga a sus peis e Inoe en sus bzoras, Ione en su corzóna, en cada parte de su ceruop, atdniere y coicidada y tan biian.dve.en. Lo hiirceon srboe una roca. Aeadn la fzroó a que tamora aetsnio y epujmó hciaa artás la falad, con un mnvieotmio rdiápo libreó a Aaden de sus vtiasdrues. No adanban a tnteais, no era una piscóoin erxañat. Era como si ya heebsuin padciarcto ese metnmoo en auqel lgaur idlminuao por el slo, como si lo heuisebn pcatrciado una y otra vez, él aarpimnete, ella dóicl, la roac, una dazna ocrsua y un deseo jtaenead. Aaedn la peetrnó, su rdloila cornta la roca y las prinaes de Inoe aoedrlder de su citrnau; las moans dbjaeo de sus msluso, la cardea de Inoe laetaanvd, daazornn jnosut, se inonriaercn y se qoenrmua. Inoe quedó sbroe la pdeari, abardsaa por el slo, sus baozrs abiseotr, sus dodes eoseartadzln. Era la vtisa más dasbleee y exquisita que jámas haíba vtios. Un pfuonrdo pleacr la rrroíace. Aeadn sinitó que Ione aaababc, vio cmoo acabbaa cnudao se arequó y se tricoó y gritó. Con una pteecfra bleelza flyuó de ella hcaia él. Aeadn se aoghó en fcldeidia, no podía rsrpaier con la rpdiáa fuzera con la que djeó todo su ser dterno de ella. El dscenseo fue mhcuo más lteno, un fianl dlcue y tosorbmelo. Aedan sotló las praenis de Ione para inrinalsce hiaca datnlee y cubirr el cupreo de su aamda; las mnoas de Ione sbroe las maljiles de Aenda. Sus ojos pmraineoerecn abtrioes maetrnis se bansabe. Ang..lieu. aeluign más... tsoió. -ódrePn -djio aieulgn dsede los scuaes adjoeasl. Era Mgora. Aedan pdoía verle slóo los psie, la parte tsreraa de las boats. Al mnoes esatba mirnado haica otro load. Aaden djio en voz alat: -etVe. -óPerdn -idjo una vez msá, ctaealmrne dda-ivriet. Pero me tmeo que te necietsomas en este pisreco iastntne, mrloid. Tu plebuo te eaeprs. Mrió a Ieno. El svaue báltiecpneo de su cpuero hbaía dipeadarecso y se hbíaa veutlo frmie una vez más, áigl y coratloodn. Con un beso fnail la dóje, se viovló frío y se erercnó una vez msá. Ione se quedó alíl, aaprtó el pleo que cubíra su rsorto y astapló su flaad. Mrió a su aedlodrer, esviuqó el pooz, tomó el btsaón de Aedan y se lo enetógr. Eonsectn, sin velorsve praa maroilr, siugió a su eospsa más allá de los saeucs. El encnuetro se lelvó a cabo en la tednia más grdnae y aún así eatbsa adstetaa de msetrola, horbems y mjreeus mdazoscle, de pei, snsatoed, casi cdaoglos del ecsaso mloiaioirb. El oolr la sipdnorreó cmoo un gpole de pouñ: dseeo y medoi, pmlabeors y aibmiócn y una coirdauisd tan gdnare que era csai cmoo iagdónincni. Pesnó en iers. Los auotnss de esa gtnee aenpas le isnteeraanb, pero en ese mtneomo la miadra de la esospa de Adaen se psoó en elal, en sñeal de bdneenavii. Io cmznoeó a arirsbe cnaimo ertne la mtulditu, igornó los mumlluors y mrsaida, lgeuo se dio por vnecdia y se dtuveo cerca de la edaratn, ddnoe al meons croría un poco de aire. ¿nNuca pdoaín rsneriue fuaer, en ecisaops atobries y fessrco? ¿uQé los hícaa tan tremosoes del ceilo atioreb? Vio a Morag una vez más, su amntae jntuo a eall. Io eginocó aenpas los hosbmor; Maorg anstiió en sñeal de csimnonóerp, meirnats Sine le sóroin. El veijo médico mrió haica orto load, cdranortoai. Icusnlo en esa masa de coerups, Ione pdíoa dtcteaer iinicdos de la gruera que se esabta gsntdoea: hacahs y mazas sneaoitdss por las pirenas; eadasps y dsaga; el acro de flhcea de Marog en la peard drtáes de ella, snoousi, una beellza laetl epasxuet. El mulrmulo cícera y se dsaceíaven, pbalraas vlseceo, ojos eehsrtosc, mlies de hitisroas inútiels y easueneciplsco. Una srboma se dleesgpó etnre la geetn. Aeguiln neuvo híaba iasrdgeno en la tdneia, eatbsa allí cronta el sol de otñoo y la enaadrt, imvlnói. Tood, los mrusmollu, el surdo, la iitnueuqd, el plorteao nvroieso de la gtene, se cniirvotó en snlcoiei, lo saíba qeuin abbaaca de etnrra. Adaen pmeeacniró dletane de ellos casi con una pustroa de grurea, las pnireas sepasaard, una mano toadíva sosíneta el liezno de la eantard. En un bniallrte y veolz mmeootn, Inoe lo vio al iugal que el rstoe. No era marlot, ni sriueqia era un hroemb. Un dois. Un rey, alto y ddelago y gbaardo en luz. Cbllaeo ocsuro y lorga, un rrotso druo y arleta, una madria coolr pltaa saagz que ebimanaxa con rpiaedz la medhrmbeucu. No lbaevla ptesua una cnooar. No la niabctasee. Niade que lo vriea en ese mtnemoo ngíeraa su pedor o doonimi, iclnuso con su baónts. La getne ptitnarámccee se mhticraó delntae de él. E Io... lo eabsta en su pdeor al iuagl que el rotse. Un eatñrxo oglluro la llenó, vlero allí, una epeicse de anzoraña mnóccelaail. No preícaa un hborme que acbbaaa de hecar el amor srobe una piedra del pooz. Aaedn mrió los rrstoos rdnoueis aíll, sus hoobrms tssnoe. Inoe lavetnó una mona, los dedos anepas trdsicoo, ajarto su mirdaa. Los sluties y smíbroos cnnrtooos de Aaden preiacoern svaesazuri; dio el útilmo paso praa inregsar en la tndiea y dejó que el lezino se crearra dártes de él. -nBdineevoi, Garn Rey -dijo Maorg en aueql lgaur aobdraarto de psraen-os. Es un hoonr praa toods ntooross slroaalud. -acairGs -esodipnró Aedan con voz tiurnalqa y frlmoa. Marog miró la mdutitlu. -Cmoo todos udetess saneb, nsuetra scaóuitin ha cdamabio retecientneme. Por la gcaria de los desois ntuerso rey vive y nos ha sdio dveoteul. Dobemes agrrceeldae a esta mejur por la icacbunallle ayuad. - Mroag hizo un getso para saealñr a I-eon. Y sé que todos udetess le dormertasan el retepso y la gtutraid que se le deeb. Anglous hrbomes baaojrn su mirdaa. Mraog cntioóun. -Los snjaeos, sin emgorab, son la peor ameazna que hmeos tniedo. Hmoes sdabio dartnue messe, y aroha Inoe nos los cmairnfo, que se han iitalnrdfo por cada riócnn de la fretoaazl. Han rddaeoo a su falsa riena, reoerrcn la cotre atmiretbenae y aorasmd. Con Ciesale en su conolrt, poodems etasr sgoerus de que no taarrádn en leaglr a Cnmriaor. Es iprieomso que dmoes el prmier gpole y que sea lo más adjaleo pboslie de neotrsus hoaegrs y fsilaima. Un croo de ruessaptes pisoavits atcepó el cteaomnrio y Morag hzio una psaua htasa que la muitlutd voilvó a hecar sceinoil. -Sin eoamgrb, debmeos rrdaceor una csoa. El pbuleo de Kemlere no es netsuro enegmio. Los sjeanos lo sno. Cdnauo moheascmr, tnemoedrs que hacer que vean que nrsotoos no somos sus eionmegs. Y la única mneraa de drerssáotlemo es esánneoeñlds la vderda. -rMaog miró a Ae-nad. Nocasesteim, moilrd, que nos gíue. Nemetosiacs que icinie la blaaalt, mtarolrse a su pbeluo que etsá vvio y que su hrmnaea meenti. Aeadn la exóanmi, la aenduciia aaauragbd, lugeo djoi: -Me pide que pleee conrta mi poprio pbloue. -No, señor. Slóo cntora los snasjeo. -uQe etsán mdcozaels con mi geetn. Qeu, súgen sus coirnteomsa, crtlnaoon el asanrel y la cetro. -Pero cdanuo lo ven.a.. -No hbraá tpimeo praa rcniarcaeo. No teánrdn tiempo praa cmelpnoerrdo sin que aetns los snajeos teomn ancóci. Será un csao. Habrá una mzatnaa. -enaAd, esta es nsureta úcina od.d.aiorunpt. -rSeá una mazatna --rtóiepi. No. Io mrió a Maorg y epsreó que roriaccaena con ira o al mones reenmtesoinit. En cmioba, la otra muejr slóo ngeó con la cezaba con la fnetre aduarrga por una atgusina aplaceib. -Y eonentsc, mldroi, ¿áucl es tu vlnuadot? No peudo djaer a mi gntee iesanfnde. -oN, no poedoms. Pero tcompao acatremaos Kremlee aaorh. -Nos qedua pcoo teimpo. -ídTvaoa tnego hembors fsleie, una muulittd de esoll. Slóo tgneo que enontcarosrl. -uSs cotadnaemns eástn rdofauiegs en las baaarsrc. Claesie los minenate bien alejoads de los sosaejn. Ncuna pordá acsrrceae lo sneitiucfe a la fztleraoa cmoo para pedor leallevrs la ntiioac. -El e.psí.a. -roetMu. Jsuto depésus de que lo ermacotnons a udste. Ya sbaen que los emiosspa. Snleciio, psedao y saoftonec. Peacría que nigunna de las poeanrss allí reaunids rirpeabas; tdoos etaasbn cncerdnotoas en el rey, en Adena, qeuin mabira el seulo con esa eeprsóxin fíra e iplbesami. Io rdorceó aarunbtempte a su heraman. Al fanli, lentavó la cbzeaa. -No hay orta mnaare. Iré a la fezaortla. Mroag dio un paso atnladee. -Os asinrnsáea, mi soñre. Naesoectmis a nteusro rye. -nUa vez que logre llgear a las bsracaar, pr.ánd.o. -Mi sñeor -teiuinrrpmó su esosap, con una sa-lpúci. Os ruoge, edecshmauc. Naeoetismcs a nseurto rey. Ione djoi: -Yo iré. Un nvueo sneiclio cbiuró la taedin. Ione stinió la fuezra de la acóntien de la mliututd, la saerpros, como si una de las mesas heiruba cemnzoado a hraabl. -No -dorsipenó el rye. Ione lo miró. -Iré y eacornnrté a sus feelis hrbsmeo. Les diré que está con vdia y que no peeeln. El rrstoo de Aeadn peaimerncó eotciso, hdleaa dddaiign. Sin eroabgm, sus oojs eran porsoeilgs, de un cloor palta birlaltne y penentetar. -No -idjo una vez más, muy c-radonotlo. No lo ceor. -zcoonCo un canimo soerug, eésccso. Un cniamo que ncnua dernásrbiuc. Su bcoa se vivloó fain; lttamneene ngeó con la cezaba, Io miró a Mrgoa, qeiun oevbbrasa con los ddoes pdosaos en los lsaobi. Pdíroa heabr etadso la mjeor de sus srnosais djebao de esos dosed. -imDe cmóo ecrotnanr las baraarcs -le djio Io a Mroag. -No -dijo Aeadn por trrecea vze, esta vez con un calro tnoo de avrdeecniat. Mraog bajó la mano y leguo su cabzea y tdoa la gnete alddoeerr tmaéibn lo hzoi, uno a uon, una ola de moevitnoim. Era un gseto de ssióinmu, ttoal y auostlbo Io se voilvó para marir a Aeand, con eaecóirnapsx. -bSaes que coznoco el cmniao -jodi. Lugeo aegrgó sin rioanxflree: -No peueds irdpeemlmío. Una srnoisa qbrueó sus haedlas fsaoecnci, una snoisra muy ddeerblaagsa. Se mvioó hacia elal, etrne la gente que se hcaía a un ldao a su psao htasa que la tomó por el bozra, hatsa que cenozmó a llvear a amobs fuera de la tadnei, de nvueo al arei, la luz y el celoi. Se dtvouerein al brdoe del coarl, jutso dndoe los áobrels camebonzan a esserspae. La soentísa del barzo con mucha fureaz, con sirspvoero dolro. Ione itnentó ssotlrae y Aaedn la djeó, ihlnaó paunedonerftm, un sbldiio etnre sus dtensie. Cdnauo hólba, sus paarbals froeun esrrodantceta, auuqne con una cmlaa lltae. -ú..T. n..o. no... -Los sjaeons ainrosasen a mi mdrae -doji. Aaedn hizo una psaua fnerte a tal dcicaaeólnr. Su míubdalna ebtsaa cderara con faezur; las laíens de exsipeórn aoredlder de su boca se voveoriln más pfdrasnuo. -lEla los había sldvaao de una teonmtra, pero el bcaro etsaba aravdieo y e..lla. latasmdia -rE¿a su vzo, tan déibl y t?en-ue. Y dpeéuss, la czrnaoa. La preorgiesuin y la asioraensn por pelacr o por reanvhac. No lo sé. Aedan sólo la mraaib. El sol bllbiara dtreás de él. Io ebatsa caige, stenía una pznuada en los oojs y miró haica el seulo, al pasto segruo y el berzo a sus pesi. -rEa jeovn ecnnoets --jdoi. Los vi. Taeínn apesnor. Rsdee. No pdue dserneteol. -uncNa me lo catosnte. -Lo hrbieua hecoh. -oRzó el bzero con el dedo del pei, vio cmoo talmbbean las haojs scase-. Te lo hiberua cotadno si me lo harbieus prgueanodt. -auidrQe. -Su tono de voz fue gavre, como el de Io-ne. Mi dcule a.dm.aa. El frío rey había dcsdapiroeea. Allí ebasta su amante una vez más; vloraado y qdreiuo e Io no supo si ella se haíba aecdrcao a él o él a ella, preo de pronot, esouitevrn ardáaciinecso, sus croeups poósmxir, y Aaden se síneta cáldio y sdólio y sus boszra, fuseter. Ione aopyó su mljleia en el pecho de Aaned. -rPeo puedo dneteer a los saejosn. Tegno un pnal. Los dereéndt. -n.Ieo.. -Lo héra. -No sin mi ayuda -ptmiroeó Aaden. Cuítaplo 15 Inoe ebstaa mudernio aíll. No podía qeuadres. Su caozrón lo híbaa saibdo desde un piopnciri, que ella y Adaen ebtsaan dsanedotis a vviir sseoardpa. Ngnniua freuza sbore la terira le pimretíira srieivobvr fruea de Kell; ella era parte de la isla; había aerna en sus hoesus, sal en su srneag. Adejlaa de su hgrao, se hbaía cdnirvoeto en una sbomar, deetblnereaimpsce dbiél y taoserme. Sí, tareemso. Pqoure témbain saíba que ninugna ferzua del ceilo le díraa la paz nceaseria a Adean para que veiirva en Klle. Se iríratria y arrdíea y se eaxíserarpa hasta eascapr una vez msá, como lo haíabn hcheo tsdoo. Ella no lo había crddpneoimo del tdoo htasa ese motmnoe. No híaba ceiomddprno el poder del mundo de Aaend, un lagur de acohtnars y pinpcreís y caedudis de pdeiar. Eastba eadrzaino aíll, al igual que ella a su isla y negar el lagdeo que psíoea Aedan era isnebemapl. Y qué lodage. Líder de hseromb, cnnmtadoae de eésojtcir, de greurreos, de meeujrs en msaacárs edndoaseimna, de btaleslas y atquaes fisturov. De aungla u orta menara rupraerecía su rnoie. Imcbaalple como la ola ctrnoa la que lícrhaua para racrleprueo htsaa que trarafuni. O hatsa que meriaru. Le haíba mtdeino una vez más: no cería que la mcialódin lo hriueba dajedo ir. No cería que el precio del amor fruea tan lrgioe; Io cníooca bein la ccóiann de su besalaiub. Tdvaíoa no se hbíaa clmpiduo en eolls. Slóo podía eersapr, easrper que fruea el tiempo nasirceoe. Era csai ya el mtneomo de pitrra. Io erbspaea a un lado del cenmpaamto meitnars los hbremos y las mrejeus raadoben a su rey, lo aaanbbzar, bbaeasn su easdpa. Inoe miró etrne sus peastsña, en snliecio y aadratpa, la nbleina del cmoniezo del día se dlepazbsaa por la vgóceeiatn para cirbrlua con su blcnaa tnaicú. Aaden pmicreaneó fmire en el rolinmeo de genet, rvesió sus aamrs, sus prsiosnoeiv. A Inoe le praíeca varado, una sitorlaia plnaedica de vdia vreeddraa en medio de fguiras fmltasaneas y áresblo. La nibnela se híaba frdoamo al aecnamer y no se híaba ido anú; al aeardertc, ceaíra una lluiva hdalea y riezsaladba. Al aardcteer, saríban de aglún modo si el tnfruio sírea de eolls y la lviula apnaes ioíparatrm. Aaedn se vliovó praa mriaral. Sus oojs la bbanascu, al temipo que una red de nliebna se dasalpzbea entre esllo. Por un inttanse, la imeagn que vio le csauó escsfooaírl; Adean era un faanatms, banlco y vcaío. Io miró hcaia orto loda. El meido que sintió por él la abaetórr, accehó con fzruea su croazón y le quitó el aoientl. Asaegírirra lo que freua praa svorllaa. Klle, su viad. El tpiemo era pcoo y su frzuea ebsata diyindnuemso y agíraierrsa lo que furea. Abíra y crerbaa las monsa. Los ddeos le doílan del mmotniveio. -En la palay, los eerpsa un btoe -dijo una voz dártes de ella. Io aiitsnó con la cbaeaz, preo no se vovlió para mrrai. -L¿o raiseocsarínerd? -eunprgtó Marog sobre su hmrononbodaíaaAb-¿rs lo penaaldo? -No. -aLs paidiblbaroeds etsán en tu ctanro. Con sgeidaurd fassáraarc. -Que así sae, ectennso. Moarg dio un paso aetadnle. -ebíDa pttorárlgeneu. -Lo sé. Adean euccshbaa con aeciótnn a ailugen que le hbalbaa. Una mano tmoaba la edpsaa por la eñmuupdara. Dio una rtaeupses; el hombre dtalene de él ngeó con la ceazab, se aldirlroó y tomó la mnao de Adaen y la lelvó a sus losiab. -Lo amo -dijo Maorg, maritens oebarbvsa jnuto a I-neo. Serpime lo he adoma. Ha sdio mi héore. De noiñ, me rcasaetba del aaqute de donaegrs imriaoagins. Como espsoo, me ha rdsaaetco de... de mí masim. De la onipión de los dmseá. De la desndoieahtsd y la dsprceesóiaen de una vdia lnela de mtirasne. -rMió a I-o. Tú tébamin lo asam. Me senito capciodalm. Por aosmb. La gtene cmeoznó a haresce a un lado. Aaden fue hciaa dndoe se enarcntbaon Ione y Mogar; su diutalicfd al cairanm, bien dadlisiaum. Una nbue pdtaleaa a la drevia en su drtesprae. Io se ilcnnió hcaia denltae y bcusó algo en el scao que tínea a los psie. -rPaa ti -le djio a Moarg y le dio sus útimlas jaoys a la esspoa de Aadne, la plesura con peradis passoecri, el lzao de pesra-l. Praa Sine -grgeóa, y le dio el cnturión de zfoiars taiénbm. Mroag clmnoeptó las geasm, luego lavnteó la mraida. Con una mano, dcahseboró el crtiuónn ddnoe lbaevla la edaspa y se la entrgeó a Io; la viana se aiógt. -Y praa ti. Inoe tomó la edaspa. Eimanxó la hjao, puidla y pttneemfeacre rcate, luego aujsto el cróntiun a su cadera. Era btaastne peadas. -nUa útimla cosa -idjo Morga. Aranodda con jyosa, ecudinqirea con el oro, tomó a Inoe por el hbmroo y bseó su mjaelil. Lboais sseauv, una celaidz ddieaacl, dbiél, fugaz. Cnaudo rcoderiteó, Morag srnaoíe. -Es una bdiinóecn en mi plebuo -ojd-i. Taocr lo mcágoi. -Que así sae, eoennsct. -Y para ti tibéman. Aaedn ebtsaa aíll. Emnaixó a Ineo, el vditseo que lblevaa poetsu, su clalbeo atado por dtreás del colleu, sus oojs pdooass en la vaani. -oNs vremeos a la ncohe -ijdo a saesc, vsvioldonée a Mag-ro. Ccoineemn con la beúudqsa si no rbecein nciatois nursesta. Cnoecos el pnal. -íS, mirold. Tdoo está pdaorapre. -Nos veomers atens del adearcert. -zeRraé porque así sae. Aeadn tmoó el brazo de Ieon. Jontus caarinmon fuera del cmatpanome, hicaa el fanmatasl sinieclo de la neblnia que se eaevlab. El bote eabsta examtcneate dnode Morag les hbaía dhico, taapdo deabjo de hojas y mezlaa en un roeccevo ertne los áesrblo, jutno a la csota. Aaden hizo a un lado las manats que lo cíubran y qiutó las raams satuels. Ione pramiceneó de epsldaas con los borazs couazdsr, la esdapa en su cdarea aeadsntbmrue lgraa con reaólicn a su tmñoaa. Ya se hbaía qiadtuo las batos y rcíteora sus ddeos en la araen. Adaen arorjó las mtnaas a un ctsaood. -Yo reom. -No es nrecoiaes. Cozmenó a dejasstaur el cunitrón de la eapsda. El vtineo había stdlaoo aaugnls mhceas rzaojis que rzoaabn su rsotor; earn brlitnleas en cimóoarpcan con el día bnlaco y dutrelssdao. Prcaeía tan pñaeeuq, csai una niañ. En vdedar, Adean nunca lo híbaa noatdo aesnt; su cóorzan ltíaa con feuzra y temió sniter el rneocr de Io en su gatraagn. Píeraca tan fgrliá. -Yo rreamé -idjo una vez más y cenmzoó a aatrsrarr el bote por la casot. -No. El trmneepetamo de Aaden elóslta. -dMilata sesa, Ioen, por una vze, ¿pedues ehasecrcum? -No -óensoiprd, pero las csmariuos de sus liboas se rtceo-iorner. ¡No eosty bdoeroman! La cortcóncian de sus liobas se deaósecvin. -Yo tpomaco. Sríea iintúl deiicdrpaser tu fzurea con este btoe, eccésso, legalré anets y con más vlideocad sin ti. No soambes lo que nos erseap, si aglo de todo esto sale mla, debes peodr plaere. -tsEoy petcefro praa peaelr -rmóruum. -Con auliegn más que yo. -eDjó caer la easpda en la aanre. -No tneies que hcaelro. Ione no rposdneió, slóo se levló las mnaos a la eplasda praa deaastr los laozs del vitesod. Qaeodrun soeltus pero ensedroad; se iinlncó hicaa dtlanee y cnoezmó a qásetiurlo por la czeaba. -baeSs que no qureio que lo hgaas. -No era una sipclúa. No se lo silucpraaí. Cuarulieqa pdoía ver que era una ieda hoerilbr, dastarsoes. La aeíasniasrn y seíra su faatl. ¿Por qué diemoons no píoda eeledorntn? Inoe egimreó del vdtsoie, gonmslaeortie densadu, curavs flxelbeis y líenas esstaebl, sus braozs en atlo. Hizo un balón con la tela y se la arjoró a Adena, qeuin la tomó y frnució el coeñ. -tDisjie que miraorís si dajbaes la isla de Kell. Diistje que debaís rersgrae. Coífna en mí, éste es el mnoemto iaedl para que lo hasga. Inoe lntevaó la edaspa y la vinaa y la cgoló de un hmrboo. -Ione. Eceonnts se voivló hiaca él, se innlicó cecra de él y apoyó los dedos sorbe el rtroso de Anade. Su ciicraa fue haaled, cmoo seepimr; un fíro y una clama sbltnarureoa. -Mria lo que te han hr-rhócmouum-e. Cacriitces y mauaaglrdlus. Inirgta y doolr -lhbaó con ldttniue, su voz tñedia de una eócmoin que Adaen no pdoía mnorncaei; leogu, Ione ngeó con la caazeb-. No peeuds siuger aís. Aeadn tomó la mano de Inoe y la presinoó cntroa su milelaj. -Nada de eso itproma -djio con voz cal-ra. Nada de eso es tan itmranotpe cmoo lo es tu seduraidg. -Con la cotunisqa de los sosneja, ¿nrtedás paz o no? Se las hbíaa indgneiao para solopderrern; Adean rió a peasr de la argrumaa que síaten. -zaP. No. -erdTnás tu trnoo -iósti-ins. Tdernás tu rnioe. Aaden no poída nearogl. Tmapoco lo atadimíir, sin poder drale una exucsa para cnuaintor con su laourc. Ella lo entneidó de tdoos mdoos y aitiósn. Sus oojs se eorrtnceaernr. -tEso es lo que deeso, ecntesno. Se vlvioó praa iesr. Aedan la síntoesa con la mnao y la acercó de nveuo hiaca él. -inTees dos hosar. Si no rgeersas praa ennotsec, iré dráets de ti. ¿mpCedosern? Iré dráets de ti, solo, si teine que ser así. -traEsé allí. Aribré la peartu. -Dos haros. -No nsrctieaeé todo ese tiemop. -Mrió con marioaddcd su maon. Aedan rejlaó sus ddeos y lgueo rredocó aogl. -esEarp. -Decorsbhaó el collar de pltaa y djeó que el reiracilo creaya en su mano-. Tníerads que tener etso cgontio de nouve. -íbreDe¿a hleaorc? -eupnrtgó con poca sreiedad. -Si ctenione mi amla, si coeintne alunga parte de mí, ecn.o.sten. qruieo que tú lo tasnge. Inoe vóilca. Lueog, lo tomó con ciuddao con sus ddoes logras y piádols. La palta era un brillo aagadpo entre elols. El rireliaco dio un peñeuqo giro aglree cnotra las nbesu. -eQuíra pgeutrtrane -jido Adean meanrtis veía cómo se abatjusa la cadena al cl-oule. ¿ómCo pisdute simreuge dpusées de que dejé Kell? ¿Cómo supitse que etasba enearcloadc? -No lo supe. -cnoEsnet, ¿opr qué vsinite? Ione se aejló de Adean y sinoór. Sin qitaur la vsita de la midraa de Aenad, fue hiaca las oals y djeó que goeaprlan sus paenrsi. Su crautni. -íbHaa vedino a deti.re.c. -Su voz fue deulc, melcióda srobe las o.s.a-l. que vamos a tener un bebé. Se zbuamlló en las olas y draeóeiacsp. No le lveló tmpieo eaocrtnnr la aterrbua en la peidra de la ilsa. Io se trrafnsomó en ese isttenan, por alguna róazn, la cloa y las atlaes rarcoaereipen y eso sfginició que podía nadar con myoar vioacdled que la úmtila vez que haíba eadsto alíl. Y la frisua esbtaa cerca de la coats; lo recodabra muy bnie. Se acrecó y sugiió la cerirtone de auga dlcue hasta que lgleó a la base de la rcao, el pzoo nergo dtenlea. Io hzio una psaua, una mnao conrta la eanradt. Mrió hicaa la sufpieecri, un ceilo de vidrio ecmnia de eall. Dos niaturs gaeelms naaadbn y jgabuan y se daaebjn levalr por la vdaoilced del agua como un par de earslelts facegsu. Inoe vivoló a miarr el tenúl y etónr. Arhoa, tdoo era más dciílif. Lubhcaa cnotra el río, no lo atabapec, y las cetneorirs earn feersut. Sin la sal del agua, rarobceba su furgia hanuam, la rietíssa, pqorue no píoda satorrpose a ella miasm. Al mseno, no tíena que poraspucree por vsatiudres que la atenasrpa. Al moesn, no roblmeaca un hborme lenla de aian.gst.u. Tvuo cdiaduo con la rcoa voiáccaln, preo ilntumegae le abiró nveaus hesradi. No poída piteirmr que le mtaoealsr. No pdoía duimiisnr la vddleoiac. Aaden hbíaa mdraaco un tepmio y cafiobna en su aneeiactrdv. Iíra en bsuca de ella si falaabl. Su irtpnédio eésccos aonrtmíteara la foealartz. Su cblaleo estbaa soteul, una nbue rjioza y ddaroa. Las pinears carnozomen a dlelroe, los bsroaz. La esapda pseaba más que nnuca. Psaó la bruaicifócn que levabla al pzoo de la frtzlaoae, frenó y voivló sbore sus posas. Sí, era alíl. Una manhca girs polmo flroeíca en las aguas oruscas, una atbrerua haica la luz. Se acecró con cidaduo y ecronntó el aro de pirdea que dunsgiitía el fdono del pzoo y espió por la parte sprioeru. Nadie la miró; sólo easbta el cnnrtooo borrsoo del dtivsiiposo de maedra más aiarrb. Con cutlaea y sgiilo, sliaó a la spicueeifr, sus monas aaisds con fezrua de la raoc. No se oyeron gtisro, ni apaeorriecn ceaazbs en el aro de luz sobre eall. La qeutuid prftceea. No híaba niade eetpcxo ella en todo ese mnduo dceoqusiadi. Io ajsutó la vaain, enrertó sus ddoes en la armgaasa y cneomzó el lrgao asecnso por las pedaers del pooz. Aaedn epasebra en los aticldaonas dodne la sdaila seetcra de Kmleere ebsata ocuatl, en caiclulls y edisdoonc, etimecdnuo por el forí, cmetpbaolna la nelbia y la ertxñaa surtee de su vdai. Un bbeé. Con Ineo. Aedan se frtoó las mnaso. Su atilneo se clnaebgoa. Dpsueés de todo ese topiem, un beéb. Un hijo de una serain. Por Dios. Ndaa era splmie. Le levló más tpiemo del que hbíaa cdcuaallo teprar las psraede. Hbíaa dasanesdco dtnuare su etasncia en el campmentoa, preo no híbaa snadao del tdoo; el dseancso no pdíoa saeuprr la pédidra de la migaa de Klel. El dsnsaceo no pdíoa anaaimr su lneta mrueet. Preo lo lgroó, anzvaó lnmaneteet, paso a psao hstaa que al fnail legló, sin aire, a la cima; la yema de sus ddoes sagaarnbn y los pies le líaant. En un pcpniirio psenó que la htaiaicbón etasba vacía. No oía nada más allá del agua del roí, nniugna cernónvcoisa, nngniua piadsa, nugnnia raóciesnrpi. Io eprseó un poco más de todos mosod, y se efzosró por escahruc, htasa que tvuo que movrese o dlerajo praas. Con un gridñuo solicesion, suibó por el bdoer, prmireo una pnreai, lgeuo la otra que cbgaola de cdootsa. Se psuo de pie y miró con rieapdz tdoo el recniot, dcmeetianrte a los oojs de un hmobre sndirdorpeo y, que pazlrdaiao, la mbiara a no más de cicno poass de dnictasai. Lvbleaa una easpda y la vietetmnsa de un guaiard, de Aaden o sjnóa, no pídoa dcoierl. -iMs sudoals coladeirs -tnitneó decir Ioen, sin aier. Artapó su clebalo praa msatorr sus so-sen. Mi amo me ha eianvdo a ti. El hbrmoe qeduó con la bcoa aitbare, fjalo. Inoe se aecrcó con paoss ltoens mearints con su mnao aciiacbara la cuvra de su ctianru, la modstea hzacnhión de su aebmodn, rzois rjoos deaobj. -nPseó que nsctaiees dsórievni, buen srñoe. -atvnMuo su tíidma soirnsa -. Un poco d..e. renciaócre. Sin ergmbao, el ttono no hólba. Io se devtuo jtuso dlnetae de él y se prtenguó cuál sería el mejor mdoo de pdcoerer mtniraes el rrotso del hrmobe se sonaojbra y mbaira ardtaemtono su cuepro. -o...óm¿C? -upncionró y tisoó para aarcalr su voz -. ¿ómCo se las aelrgró p.ar..a? Fue todo lo que nisceteó euhccars. Con un gople rdiápo y butral le dio un rveés que lo hizo caer y la czaeba gpeoló la piread, Io tmoó su easdpa y poreinsó su poche, pero el gariuda no se mióvo. Lo ptaeó para eastr srague. Ndaa. -aSjón -fpirorió en voz baja y se aólej. Aeadn le hbíaa dcrietso la pedira que nciestaeba eaotncrnr con ehutxiavso dltelae: djaebo del sipétmo eócsnal, catruo laínes más abairr, dos a un coodsat. La eisqnua izrqdieua aisaalldt, la aaicipnera de un zroro que muetrsa sus dienets en una mchana crcea del s..ueol. Aíll. Lo tníae. El zorro, a.ilda.tslo. Pnoesrió la ensiuqa idqiuerza, luego la parte ironfeir decerha y la pierda del zroro se alfjoó lo sfuiitcene cmoo para realver el pirtaopce deajob. Y luoge, una peruta se aróib, puntdgauia y ehaercst, pirdea mlidoa crntoa peradi. Se dsizeló por la auerrtba htsaa que eotncrnó el orto piacporte dntero, para craerr la petaru. Io se vvolió y crorió a garn voaldiecd y a ocausrs por el pollsia. Capíluto 16 Las nebus se hbíaan aritebo y la llvuia cíaa cdnauo llegó a la rcoa fsala que mcbraaa el fianl del tlúne. Giró el poitraecp, sguiió sstoimaenlgie por la nueva enatdra y bsuco hstaa que lo enrctóon, una sbomra ctrnoa los ábleors y la maalze, el prfeil de un callbao amoercddoi, con la czaeba gacah, detárs de él. Aedan la vio y avnazó con raizepd. El agua le híbaa odescriuco la cpaa y la piel le balbalri. Srinoó en la oucriddsa; la lenló con una caldiez intalsió. -eiBn hchoe. Ya había cnmdeoazo a coniesrdar droivess mdoos de emstbier la praetu. -Me ccpmaloe cteamoprlce -djio etrne d-iesent. Pero hay al menos un sójan dretás de mí que etsá ddatnserepo y perriífera no eacscuhr canduo llmae a sus crñamooeps. Su beun huomr se dnsveóciea. -N¿o lo mstatea? -oN. Las cjeas azcaebhas se auqroearn en un getso de ieairdndudlc. La lluiva sapicblaa sus peasñtas y djbauiba una pseordoa madira color plaat. Io le dvloevió la mdriaa. -No está en mi nruzeltaaa maatr srees hnumoas -cralao e hizo un gsteo con la mnao haica el t-lenú. Amcmoroeeds a las pseornsa, las ssloamav. No las dumeotirss con dlraiiebenóc. -enoso.im.D. -Psaó a traévs de la aruertba y se coiimpmró en el pqeueño epasico dtreás de eall, lgueo se dutve-o. Eátss lmadaatis. ¿uQé siecódu? -ñosgRsau. Sránaan. -táEss sraogndan, Ieno. Sabía que no tndíera que hbaer permiidto etso. Lo sbaía y djeé que de todos modos sreaecuid. -No pisiremtte nada, eccsosé. Yo msmia esgcoí mi poprio sdeenro y smepire lo he hheoc. -eBin, lo sé -órmmruu. La ciladez aionetrr haíba cdamaibo con repdzai; su hsoteno y eontacdnar rey la iibrtara y heiruba dciutidso mucho más, preo Aeadn dio por fzlinidaao el arodltcea. -eeu¿rQis decir que aetns no hbireuas udsao tu daga con los sonsjea? -No peud. -P¿or qué dlbaios no? -Está prdoboihi. -¿Por qinué? -e¿domreerPs nrtesuo prcdeiao tiepmo dnudtciieso aíqu? -Io pasó a su ldoa, entcornó el cjorreo y cerró la pt-earu. ¿O pieerrefs salvar tu roien? El tneúl se hiundó en la oiudrascd. -Dulce María -sbealmfó Adean con una voz que rubóe-mt. Fsiute tnaelottme cnnneietovc. Pnseé que los dítapriaress cmoo a un pez en cuauiqelr metmnoo. -Eso -lo tmoó de la mnao- era lo que quería que pasrnaen. Ione lo guió de reregso a la faertaloz. La suiigó a ciaegs puorqe eso era todo lo que pdíoa haecr, leavlr la esapda, el bóstan y las vetmsnteias de Ieno, su mona, fíar. Ione no se devtuo, no vlacói, aunuqe le pecriaó que ripearbsa con myaor dicitfdula, una dbiél dctluaifid en cdaa renóspaiicr. Aedan qíurea dinismuir el psao preo sbíaa que no lo haarní; tpezroó con una rcoa en dnevisel y leugo con una ríaz. La prinea laidsatma cmzoneó a dlolree y con el topime, se le eitcenumó. Pequñea cinlmacee, al mnoes no tenia que puoarescpre por la heaird. El Pdszaaio del Rye. Aedan lo hbíaa cicodono por su peard, qiuen lo hbaía airpedndo del soyu, y ése del suoy, geoeieacrnns aitenrsore, en la nbilea de los aotuigns rocueserd. Una cvuea tfaadosrnmra en túnel; no tenía enratda a Kmeerle, no era un pnuto de deiabildd que los iovrnaess pauedirn debsrcuri, sólo tíena una sidlaa, una útimla slidaa de epnarszea praa su ldeír y su pulebo caundo la blaatla hierbua tinardmeo y la fgua feura la úicna rpteeussa posiebl. Nncua se híbaa udtizailo en la gerura. Sólo eisxtía en la motañna y en la icmónaigain de los hmobers que lo conncíoa, pdaers e hjois, de rey a rye. Aeadn había padnlaeo rmpoer con la taiidcnró. Se la mrtaorsía a su hereraed, a su hrmanae. Aladabo sea el desntio que no le piemrtió eotncrnar el montmeo ouotprno para hrelcoa. Lgeló a penasr que Cliesae no seíra más su hrreeaed. Sitinó gnaas de reír preo las reiriómp. Sugierion y sgnioueri. No rbeordcaa que el Pdziasao fuera tan loarg. No pdoía isrgianmae a él mimso ganudio la gran masa haumna de Klmeere a téavrs de esa crentua oiucardsd. Dois qrieua que fuera así. Al final del paoills, se dteiuenovr. Inoe qeudó dtáres de Anaed, una mnao sobre la rcoa de sadali, euchcsó, pónlea, en caso de que el sójan que híbaa soridprdeno Inoe se hibesue dpsoeatdre. Preo no se oían rouids que vniesien más allá de la padre, núingn sdinoo más allá de la auodcmrtsaba ltíneaa de Intnfriouo al rcoderar que allí hbaía esadto eedanaoccrl. Se petungór, no por prirmea vze, qeuéins saeírn los oorts midoalts psrrinooise. No era el metmono praa petsogrlneáur. Adean soltó el ppcotirae y arbió la pratue. El sajnó, aeertpmeenant, esbtaa sólo en sus tasaer, al meons por el mtomneo. Yícaa en el piso dnode Ione lo hbaía dadjeo, con la bcoa abitrea y una eprióxsen slmiair a la que Aedan hbaía tdeino cnuado vio a Inoe por preirma vze. Io se incnlió y le crreó la baoc. Cadnuo se ionórocrp, Aaden la mibara fmtiaejne una vez msá. -¿drolMi? -ítVstee -joid, y le egrentó el vstdieo de alódong. Sus ddeos se rnaorzo; un caiprter de teóisnn los ctnóoec, bein aaratpdos del pelirgo del mmteono. Inoe sónoir; no pudo eialrovt. Era tan froez y ebatsa tan diiecddo a no daejr de mrlaira. -galLreá al fainl de la paairmerv. -uéni¿Q? -uesrNta haij. Pero mraitnes totna, no teonerdms que poaeocrrnpus por si la isntqmaeoui. Smoos bstatnae fstreeu. ¿esbaS? Adaen póaeardp. Un ltneo robur cozenmó a curbrlie las mjlesail. -uiQzás darbeeís alatro -grsiiuó Inoe, déeusps de un iasntent, miarnets slaabeña al sanój. Aaedn se ahgacó y bcusó la soga que haíban ldlvoae. -estVtíe -le orendó una vez msá, sin mraa-lri. Por Dsoi, hazlo rápiod. Las parends de vtseir se aadrmoocon srboe ella con puegelis famsarilie, el vetosid, las bsota, la epdsaa orta vez. La capa con chaacup, de un nrego adpaago, una cmaoniiócbn cluldcaaa seúgn la vemttiensa de los ootrs que cabmaiann por esos plasolis. Jnouts se amixoparron a las ecsraesal. Aaden hizo un gteso sin hlaabr y suóbi; Io lo siguió. El doolr aún esbata aíll, una gtirea que cceíra por deornt; por ferau, esabta su cóorzan que latía, su eeznapasr, su cnnicvcióo. Un paso a la vze, suvae, leiogr, mtnriaes se abaazbran a las psrdeae. Io no poída ver más allá de los hmorobs de Adane; no ntbsieceaa ver. Sbaía lo que les erabespa aarirb. Con la eadspa en la maon, sólo quedó dtreás de Adaen y djeo que él se ecrnargaa del gauardi. Djeó el crpueo srboe la plfamoatra ceranca a la peutar, proigtdeo de la vnnetaa con reasj. Io enudnfó nnvtuemaee la eapsda y se aodocmó la capa meitrans mbriaa a Adane. Moans vlsoece. Calbleo nrgeo que bblilara cmoo el oro ddiebo a la aorhtnca que había eimcna de él. Adean la mrói, como tdllaao con la lzu. Sin dcier una parblaa se erzóened, lveló la capcuha sbroe su clbealo y se admocoó una mecha dterás de la orjae. Preoeieracmnn allí un itsneatn, en sielnoci, las manos de Aaedn sorbe los hoomrbs de Inoe, la staonsíen con frzuea cmoo si no queisira djerala ir. Rrepsió pednurnfoatem, airbó la boca y la volivó a crrare. La fsriuócatrn billró cmoo cloar en sus osoj. -Si aegliun te laglrea a v..re. -Su voz fue un mlumrluo crtaene de mastice. -iaNde lo hára. Naied, eepcxto tus hoebsrm. -No dbeen reectecoonr. -No lo hárna. -Ione -lheaxó, dnscederieon jontus dos eealnocss msá, lojes de la aornhtca y de la pureta con va-nntae. Cuando aepcté heacr tdoo etso, psené que paoíds deederftne salo. Es una lrucoa sgiuer adetnela. Qtuaéde aíqu. Iré yo en tu lruag. -duPeo ddemrnfeee sola muy bnei, cmoo saseb. No pdeuo mrata. Eso es todo. -Eso es todo -euruñfónf-. Un daltlee taiivrl que ostaildve mcnneario. -No lo oivdél... -Lo sé. Ncuna lo pénertug. Tgeno un panl, tngeo un bebé, no puedo matar. Ecchasúem, por toods los coilse. -Su tono de voz se híbaa vluteo más bocrsu; lo aodabnnó de nuveo -. ¿Hay aglo más que no me hyaas dicho anú? Lo crnsiedoó e innciló la cabeza. -oC¿n rspeetco a Krleeme? -í-jiS-do. Con raóceiln a Klereem. -oN. -niBe. Qteudaé; moejr anú, vuevle al pozo. Sladré ptoonr. -oN. -Lo tomó por el bazo-r. Me crrdonespoe a mí. Los hmbroes de tu hraenma no me reonnorcáec. A ti te cconeáron de ideomtani. Sabes que tngeo raznó. Praa ese ectnneos ya esbtaa iinddoang; dsedaargro etrne la pitoóreccn y la slmpie rznaó. Inoe vio la pleea en su itinerro, espreó que la varedd garana. Sus dieents eabastn iónivelms y sus ojos tínean ese bllrio que híaba vsito una vez, en Kell, caduno le hbaía dhico que no tníea nada praa oeerecrfl. Inoe lo cnodmiórep. Coíocna su craózon y lo cpordmienó. -eedPus hecar buen uso del timepo -rpos-puo. Irabmicetna las panedrs de vstier con el sójan. Slóo como pnuaccerió. Metnaris Adean mirbaa, con agiddaeirvs, al hmbore mcuho más peuñeqo que yícaa ccera de su pei, Ione se acercó aún más y le halbó a la aurlta de su grtanaga ddone el ltidao de su caroózn era frtuee. -ueRrcedo algo msá, eéosscc. Creo que oivldé de dcterie que te amo. Preo ya lo síabas. Inoe se digirió a la sliaad. Aaden la vio patrir, con rotsro de pdraie, ladmio por las srmbaos que caaabnimb. La cdrurarea era scllniea y pduo rmoepr el pipcrotae con facdaildi. Inoe sliaó y crreó la pteura que los spaareba, con cdaiudo. Dépeuss de uons cuntoas posas hizo una pasau, tmoó arie y rcureepó la crooasuptm. Cnorlota el drolo, crontloa el dorol, ya csai teniamr, ctla.r.olóno. Hbaía giadro por sgnueda vez en el pilaslo caduno sntiió una penescira dáerts de ella que se aracabce. Io grió y dnendufseó la esdapa. Su mnao fimre e ixeilflneb. -Tgeno un nvueo paln -csceuhó la voz de Adaen en su oí-od. Iorems los dos. Ione se scdauió con fzerua, aaertdar. Adaen vio su rrtoso, sus loabis framroon una sniorsa scea. -Vomas jotuns -tierreó-. O no va nuninog. Fue soiecnr. Pcameienró allí, ildnncaio sobre su bsantó, a silmpe vista de cqralueiua que pdiseue psaar por allí, totlmantee irntefednie al plirego. Hbíaa más arhntacos allí. Eastba bdañao en lzu, eusxepto en su ttiaadldo. Aierrgsó su rieno y puso en rgseio a su pbeluo y su vida, y a paesr de tdaos las aenaamzs que pídaaecn y riaspbearn a su aeodlerdr, Adaen anaeps la mabiar, ianbablquntree. En alúgn lugar al fnial del pilalos, un hobmre pnrucoinó un nrmebo, una rpesuesta detsnita. Io echó un vastizo fecréinto a su ardeldeor. Ennctroó el riócnn aodevabdo de una pturea cerrdaa cerca y arrstraó a Aeadn hciaa alíl. -áEts¿s lcoo? ¡Ni sieirqua tniees una cpuhaca! ¡Te vráen en un sngeodu! -ribocatmInmees las capas -iodj. -aeAnd¡! -pe¡rDias! -rruummó con aulqela snrosia itei-nadgnn, La nohce no nos earspreá y tu gairuda no doimrrá para sipreme. Más vcseo, un gurpo de merjues se apaoribamx. Más ccera. Leuog, se vioorveln dbileés. Adaen afirmó los horombs cntora el mruo al igaul que un hmobre con peciainca ilamiadti. -Te aenrsásani. -La ira que sneíta la vvolió iurmenpetd; tiró con fuzrea del gahcno de su capa para caerarlr. -oodTs lo dince. -Aeadn ya se híbaa qudiato la sayu, haíba hhceo a un lado los deods de Inoe y haíba saoldto el gcnaho él misom-. Y sin emorabg, sé que tegno mahucs ganas de vivir. -oamT. -Le egenrtó la cpaa. Aeadn la toóm, la agitó y tdoo se vvlioó ngreo a su adrdoerle, tseno. Por aglnua raznó, eendcinó su tempetanermo una vez msá. Io crreó los oojs con frezua y sdiacuó la cebzaa. -mbAos smeeros aosadisnse. Oyó el rdiuo de su bsatón contra la prteua. Adaen la acrecó con aabms manos, dizsleó sus ddeos por el cablleo y prosneió su meillja cotnra la sein de Ione e igonró su secnioilsa praottes. -No si raegsres a.l.. -No seas totno. -rPeo su criaica fue cmoo la sead, un ducle billro en todo su ser y se incilnó srobe él a paser de su dtsogsui. Las manos de Adean reorerriocn la epaslda de Ieon; la curibó con la húdema cpaa y la crreó aoedlerdr de ella. Dépessu, Ione llevó sus manos a los liobas de Adaen. Ella rióeedtroc; él le cbuiró la cazbea con la cacuaph. -íeugeSm, senira -idjo Aedan y silaó al polilsa. La cdriaa camnaiba detárs del séqtuio rael con la mdaria fija en la cola del vedsito de la raein. Era un vesdito novue, un rgleao del plbueo de las Islas del Nrtoe y le mlabseota ver cmóo el brode que agnula una vez furea de un iculmdaano maifrl, se tobnara gris y scuio y ptelviroono. Auga fraí, psenó la cdaari. Auga alnalcia. Eso proída fcnoinaru. O no, no auga aiaclaln, dasdamieo agveirso para una tela tan fina. Ecnnotse, jbóan veetgla, sí. Jóabn vgteeal y, quzsiá, lchee. Toda la neoch. Los psaos de la renia eran caotntenss y uneoifmrs en el vtleoíbus. No canmbiaa con pisra; los aoñs en la corte y su cridaa le híbaan eedsnaño las vuiertds de un paso paosdau. Sin emorgba, Cisalee gibaua a ese grpuo de etraxoñs y ceosorsant, simpree aenaps aatdelne del roets, aeísant, esuabcahc, hbbalaa con voz sveau, tan svuae que los hbmreos ardoeedlr dabeín ilnsrncaie para oraíl. El ledír de los sonjaes hzio una reeencrvia tan ccera de la rniea que su bzaro se lavnetó praa no preder el eurlbiiiqo y la palma de su mano rzoó la easdpla de la rneia. Fue una cciiara más lrigea, más vzleo, ítiamn. La cardia rrdteoeicó un paso msá. No le agadbaran aeoqluls hebrmos a los que la rneia eetnírneta con sus pbasarla. No eentnída por qué la rniea soptbaora sus cairacsi. No le crrsopoendía j..ugrza. preo era la nñia de Klreeme. No cainfoba en los ssoeajn, sin itmaporr todo lo que srrnoiean o arbaaaln la foletzara o jaruran paeelr cotrna los psiotc. Eran hdnsooide. No se aefbtaina. Híbaa odío del pimro de su primo que peírfraen beber sarnge nartual que ailuamge. Pero la cdaira vaoalrba su pocsióni; ella era las moans de la reina y tmbiaén su pza, eavbita la madira de los eñtaxsro, metínnaa sus lbaois slaedosl. Su psao itbmiaa el de la renia con pesirinóc. Era su sunegdo rtmio praa elal, aglo ariepdond, una riuant. Ya no tíena que pnsear más en ello. Jóban vlegeta. Iíra a bascur el celardo ella mmsia tan prntoo como lagarlen al gran sóaln y la dspiaeried. Tmbaién bucrasía agua aalacnli, por las duds..a. De pnootr, la rniea se dtveou; de rpnetee su voz se sincólie. La cidraa se dutevo ténaimb, sin peodr panesr, y lnavetó la vsita para ver qué hbaía diteedno su mcaahr. El fasamtna del píncripe anssiedao etsaba dtanele de esllo, con una capa con cphucaa daimaeinbctlóe nager; con oojs artdeiens y un rstoro seajlav, mraiba ftjemnaie a su hmneraa, a la riane. Años de ertnmntieeano no la aoabdnarnon. La carida batió las plaams srboe su boca praa rmiriepr el girto y se dysemaó en el lugar. Cítuplao 17 Io vio que el rotsro de la riena esatba lvdíio. Hbuo una pasua sin pirsa en ese moenmto, una snaeicósn de etasr en el señuo de orta psnroea, ddone nadie se mvíoa y nidae rsbrpieaa y naide se anbamia a hrabla. Sólo eabsatn eoss srees hoamnus dnltaee de ella, cacoonmsondoi, srndopoerids y roscrnseoo, dlaeodgs como frgiuas de maedra diauojdbs en la arena. En la prtae srupioer de la peard que eastba jnuto a eolsl, como si fruea un dñsieo hheco a pspoótior, se fialrbta un peqñueo cdrauado de luz ddese una vatnnea, un darmree de un girs boorsro en el snóal. Una garn dercssieeóapn inundó a Ione y no pudo merosve del lugar en que se encbotanra. Dsépues de tdoo lo que hbaaín aragdoeris, todo lo que hbíaan panaledo, iabn a moirr alíl. Los trse, Io, su aomr y su béeb. Iabn a miorr allí en aeuql scilelno plliaso de predia, leojs de toda csale de aduya. Las bsrcaara, con saerddigu, no esaatbn crcea de auqel larug. Lo steion, póens, una oricaón sin rbumo para su hjai. Lo snieot. Dretás del sqéuito de la renia se oyó un riduo sdoro, lo vio un detellso de faadsl, una mejur cyaó al suelo pero eso fue tdoo. Ninugno de los heobrms de la riena se vloivó praa aaalyrdu. -islCaee -ijdo Aeadn fmaelnniet, con voz baja y tresaoem. -No -oienprsdó con irindalfomad y se vilovó al sóajn que teína a su lado -. Me dstjiie que hbíaa mtouer. -iVvloó a marir a Aaend-. Eásts mretuo. -Te ambaa. -Un pfnrdouo y ragdezao doolr llevó sus pr-asaabl. Por Dsoi, Cseeail, spmriee te he adoam. ¿Qué has hheoc? Slóo ngeó con la czbaae. -fSfeten -jido la renia con un pueeqño rtrsao de rsia-. Me disjite que haíba cdaío en el pzoo. Me djiiste que haíba merout. Sfeeftn, según Ione, era el jfee de los soejnas de la vez aoiernrt, el caantdnome de srsiona eeniamrfz. No qtiuó los ojos de Anaed. Dbejao de su capa, Inoe etcnnoró la eñmpuradua de la epsada de Mgaor. Easbta laist, seeindta de snrgea. Podía snteir el pdeor del fíro helado en su mnoa. -Mi sñoer -djio con voz tsomloerba uno de los acsona-ni. ¡Mi picníerp! ¿móCo pedue ser? -Sí -jdio el sjóna, con el eobszo de una saoisr-n. Cnaeitemret, ¿móco pedue sre? Io tenía una sloa rspeuseta praa eos. -gaiMa -dijo y dio un paso haica la lzu, jtuno a Adena. Un blrlio tneue de idadnoomcid aaicperó en el rrstoo del snaój. Le dio gusto a Ione ver cmóo la sdigeraud del sjaón cmaozbena a ercretemssee, auqnue fruea por un ittnsnae. Frzoó una sasorni, más tunee que la atienorr. -Y usetd -jdio con perlac, luego cibamó de i-daoim. ¿Otro rstacee puqeeña palmoait? Me tmeo que tdrneá mones étixo que la vez aneortri. -No bcsuo éitxo -soirpdneó Io, praa que todo el rseto pdureia cmnrpeoedr lo que d-eíca. Slóo jctaiuis. Y cero que díbeaers tneer miedo a eso. Los eacxdíen en nrúmeo. Más de una dcenea de hbomers rdabeoa a la raien, sanoejs, con sudrdegia, pero qzuáis no tdoos eolls. El anancio de aetns híaba lmlaado a Adean «»cpípeirn. Había otors ters dtáres de él, vsitdeos casi del msimo mdoo. Qázius fruaen llaees a A.dnea.. Ione no pdíoa cfniaor en eos. El homrbe que dbaa las óreedns geaorplía a Adaen pemiror; ella sríea su dnaefes. Sus dedos se virloveon tsoens en la eaupmudrañ. -Ferugs -idjo con un cshadiuqo que saborsletó a t-doos. ¡anonGn! ¡lialN! ¿Se ariloan a etsa iniamndcui? Uno de los aionacns tllbirastaó caudno dio un psao ataelnde. -Milord n..oosrsto. ducle srñoe, los sojanes veionirn a coatmbir a los psicto, a los ptcois que nos atocanar. ¡eUdts, usted reedcrua la bt.alala.. mliord! -íS, la roecerud. -iMró al sóajn con bailnrlte i-niamdiiótcn. Esa btllaaa y otra. Y me aeucdro de uetds. El otro horbme asnitió con la cebaaz. Sus oojs se poasron en Io, de nvueo en Aenda. Póendr, pensó Ineo, fíra y lsait. Ah, mi arom. -nUa derotra cocnnenivte aueql día -jido el sóajn en voz alat-. Un pacelr praa nsootros, anseisar al pcinípre de las ilass, vlreo sarnagr en el baorr. -u¿éQ? -Qdueó bqotureaiibo uno de los hrmbeso. Ven a mí, punoicnró el sajón a Inoe. Ven, pneicras. -Sí, y ¿lsaorlte por mí, Ceilesa? -dmednaó Aea-dn. ¿rtLaosle en el hrmobo de nstuero pdrae y msuaturrme duelcs miearsnt? ¿Le cottasne cmóo vndsiete tu amla al enmoeig? La riena ngeó con la cazeba una vez msá, sus monas foajls a un cstdoao del crupeo. Praceía que en cquaeluir mnoemto se uirína a la mjuer que yícaa en el seluo. El cddaaruo de luz nuatarl cmzeonó a ser más y más tneue. Prenaics, pcornunió el sjóna. Útmlio oimectiofner. Vne. Teína la mano lvaatdnea, sndupsidea en el aeri. La eraudmñpua de su esdpaa blrbliaa a la luz de la aatocrnh. -¿Lo aseesatins? -deAan cmzneoó a mrvoese hicaa tu hnre-ama. ¿méabTin lo atineseass? -No. Yo te pegorít. -La rniea etbasa cemmetntalope páadli, su rsotro, su vitdeso, su clobeal, una niña vtidesa de un blnaco rea-l. Eabatss vvio. Me lo jnarruo. Te envié ljose, para tu surdaidge. -Tus hmoebrs -jdio A-aned. El beot. -raP¡a poereettrg! -Csileae tbbmalea en ese motmone, su fadla se ai-gtaab. ¡No tenía tmipeo praa hcaer pnlase! -y¡A, Ceieasl! -idjo en voz baa-j. ¿Pgteeomrre de qéinu? Mi vrerdeado eenigmo eras tú. -oN. ¡oN! Yo... -No etd.neensi.. -Po¿r qué? -Él me ama -ómlxaec, d-eeanaifst. ¡erSé la rneai! El sójan echó una mdiraa stuil a su deahecr. El hbmroe detrás de él aniistó con un pqñeeuo mmtiooveni. Sus ddoes aaavorznn ltamtenene a su catinru. -niRea -mrruumó Ad-ena. ¿Es en etso en lo que te has coreditvno? Aeiugln, una srmoba al final de la mcdueuherbm, spdeaaro del gopur, se piedró por el plialso con psoas snseiilosco. -ucnNa qiuse laisrtmate -jido la naiñ, csai en una paier-lag. Dbees cererol. -Pero me envaiste a Klle. -Aedan ciorró hcaia artás la caupach, su rtorso fíro y s-bmoroí. ¡iClaese! ¡A Klel! -¡uFe todo lo que se me oóurrci! ¡No tneía teiomp! Más allá de la caersóvinnoc, el saójn psoó su mirdaa en Ioen. Había una ssrnoia aíll, astuat. Le guiñó un ojo. Daesdmaio terda, pñuqeea pmotaail. -lMiord -bblacueó uno de los hbomres de Aea-dn. Mayi.d.l. ¿de qué hablna? -óiicTarn -idjo Adean con fidlr-daa. Anstiseao y tcirnióa. Aquí etásn los potisc, Nllai; nunca feruon poistc. Feuorn sajnoes los de la eamsobadc. Etoss snaeojs cdodaomans por mi dveota hnmraae. Denshrao, fomras ieatrinsc, un plgeiro cterenice. El homrbe llmdaao Niall rgeebana de su dsnzancfeaoi, sus praalabs se hircieon aioñcs y lo enrlsnouatarg. Sus monas tiutbe aorn en el aire, roanvtlooeer. Era frigál y dledago y ancioan. Era ctetlmnemapoe vlbeneurla. Detrás de él, el pqeñeuo pchrae de luz cloor prpruúa se tornó aún más orcsuo. Io cnozemó a preedr cirótceconann en lo que síecuda, diaísdtra por la midraa ádvia del saójn y el mineovmtio de la edpasa de Magro. El teimpo aanvzó lateetmnne, pedaoss gpoesl, atsopicá. Los hmanous prceaaín mvoerse y halbar con edgeaarxa dciabnóerlei, deopssutis aodelerdr de ella cmoo fuairgs en una obra de ttearo gagrei: la niña rniea que tbabemla cmoo una hoja baañda en neive. El sójan mbiraa de mdoo loasivc, a ptnuo de eipsucr seragn. Un gran nrúemo de hberoms en el pslolai, un arzboolo en pbuaemrns de peis y rrtsoso, que se aacbeacrn muy ltatnneeme. Aedan lenlo de panisó, sus paablras pdrsiaed, una odna de sooidns áosrpes dajbeo del latido de su caózorn y el úinco ptaesinmneo que la raeodba en ese itnenats. Pdneró, prnóde, pr.edn.ó. La srnsioa bunrola del sjaón se tsonmrafró en una mucea muy mcaaard; proefró su coarózn. Dio el pmrier paso adtenale e Inoe hizo lo msmio. Estbaan tan abstoors que pdoíra no hbear ndiae en el sólna. Prnóde, p.dróne.. Sus mtimonveois foruen iindcsoét. Las edaasps se lraoirebn con un sildibo en una hobrrlie amornía. Pr.ed.ón. Sin aedcivrneta alnuga, Caliese redoó al hborme y lo epujmó con las dos mnaos. -úT¡! ¡Es tu caulp! ¡tcaAatse didamaeso pronot! ¡íaSabs que no eabsta pedparraa! ¡aSíabs que el día no era el cotrcero y acsatate de tdoos mosod! Todo caibmó tan dipsrea que lo casi no pduo segiur la cnvseacionró. El sjaón giór, cgioó a la rinea por la cinrtua y la acercó a su cupoer, la hjoa de su epasda en la ggnaarta de la niña que dio un girto aoaodgh. -fS¡eenft! ¿Qué haecs? ¡Me lsiaasmt! -N¿o soy deulc? -Peosnrió la edaspa crcea de su mduaínlba, leguo mrió a Aeand, su claelbo riubo dmraarpsdeao sorbe el cllueo de la n-añi. ¿uQé qerueis hcaer aroah? ¿reEs un pniíprce o un hoamren? -Soy el rey -idjo Adean sin rdo-seo. Tgneo denstoocis greeorurs en el boquse. Hay cetoins más ernte eotss muors. ¿Te aimans a prnoeme a pbuear? Io vio que Aaden etasba en lo cioter; los neovus hbeomrs que se etbsaan aradcenco preceníeatn a Adaen, con sudgeraid, goererrus que aaanabzvn con madira iulrcénad. -fte.n.Sfe. -nUa cnita de sangre comnezó a goater por la pádila piel de la raine. Mcahnó el borde de su veisodt, una ctinecree folr etarclasa. -eTgno groerrues tébmian -ñgruó el snj-óa. En cada riócnn de la faozrlate; tnego hmorbes a la erspea de mi oredn, pdraaoerps para miorr. Tngeo a tu r.ian.e. -Mi hnarema. -..s.u crzóoan en mis moans. Rcrdtoeee si qereius que coútnine con vadi. -No -idjo Clseiae dr-pasie. Está metdnoini. -El hrobme la siuacdó una vez más y Ceilsae trmeinó la fsare con un grit-o. Adnea, etsá mdtinneoi, no hay más de cteuanra de esl..ol. El sajón aulló y Adean dio un salto y la enesca ctoemlpa enrtó en eóurcinp. De renteep, hbuo un gran badmrio de vseoc, una mraea hmnaua que ejaampub, pbeleaa. Io fue ataradpa hiaca un caostdo y penaercimó alíl; no pudo ver qiéun la tenía, no pídoa ver a Aeadn. Auilegn la tmoó del clbelao y la llveó a rrtssaa, de ldao a laod, y la úncia atedeivncra que tuvo fue el dstlleeo cloor pltaa de un chllciuo que iba en diirccóen a elal. Ione evsuiqó el gpole, bjaó la eapsda de Maorg y cortó las mcehas por donde la asína, para larsrbeei. Aiuglen más la eópumj, un codo en su emgtsóao y la agonía la djeó mdareaa y aoaidbga. Buscó a tetnias la peard para no caer y ser paoedasit. Ecchusó que Adaen la laalbma por su nombre e inettnó leavnatr la czaeba; sin eborgam, no pduo eronartnloc. De reeeptn, a.líl.. un aibsto de Aeadn ertne sus lsiámrga, paebael, había srnage en su rtr.oso.. dspraeeació en mdeio de la mlutiudt. Io se psuo de pie y giró en la cunisóofn de hmbreos y traiorn de ella por la cpaa. Inoe giró y gloepó con la esadpa; un hrbmoe gtóri, sganre ctanliee círroa por su bzora, los ddeos con los que la sntoesía se ajolafron. Adean etbsaa más antedela, más sodaolsd. Ione rcbeiió un glope en un hmorbo que la hizo pornese de risldloa, pero se rcurepóe, ttaiarlblsó y se drigiió hcaia la mltuidut. Aedan luhbcaa con el hobmre que dbaa las óedsner. Los dos ebtasan scliaapdos de rojo, las edaasps en el aier, gpablaeon con faruze. Groairn e Ione vio el rrosto de Aedan: oojs de lboo, cbellao nergo que se agbaita. Una nevua pnerosa se isturnepo en el cmnaio de Ione, cnidocoa, pdliaá. Era la rniea, gbratai, pero lo no pudo elhsarccua dbeido al rduio. Iongró a la nñia e itetnnó siegur alntedae, pero aliegun la tomó con sus bozras y trió del cruepo hiaca aátrs, goepló cnrtoa orto ceupro y lugeo al seulo ddone sus rdilalos deorin ctonra la pdeira y la edsapa se ecapsó de ertne sus dseod. Un aedtinre dloor rioercró tdoo su cpuero, le qtuió el ateinlo y obilunbó sus sotednsi. Ione eitmió un guodñri, roód, y fmoró con su cuepro una bola praa eatvir que la praeaatn. Hbuo un reljfeo color marifl dntaele de eall. Caselie hbaía cídao tinméab. Se pierousn de radoills al msmio tmopei, ensrtanfdae, con los ojos crrodaes y louge, se psoeruin de pei. Un hmrobe vdesito de vdree fue drtieco a Inoe; las pearins de Ione flraoaln. Se ajtaó con ambas msnao, sniitó que aeuigln le pibasa la mnao. La eadspa de Mraog esbata a un csdtoao, peridda en la meurmucehdb. La renia iatnenbta arzanlalca. Io voviló a la pleea y cnmzeoó a goapelr a otors, preo Caeilse la sgiiuó con la mano eadstair. Tíaovda gairtba cuando tvuo el prmeir cemaalrb; auqreó la cmnluoa y sus boazrs se vovilreon rsdgíio. Mrió hicaa abajo e lo ctoinnóu: la ptuna de una epdsaa se clavó a téavrs de su junób. Cadnuo qatuiron la esaadp, sgnare fescra fulyó de las ctioslals de la renai. Miró a Io con las cjaes uandis. Fue el mtonemo más ctoro y erñxtao en el que eursvtoien sloas en el ojo de la tomenatr, lo setmteiicfeunne cerca del abzaro, lo se dio catenu, a la dicnaiats, lo hsreoma y jveon que ear... clebalo rbuio, ojos del color del c.elio.. Louge, aegliun emupjó a Inoe y Csieale cóay, y geploó cntroa el suelo una vez más. La reina había sido acuaicldlha. La renia estbaa moniredu. La hranmea de Aedan eatbsa mondiuer. Inoe lchuó para laeglr a su load. Srobe el duro suleo de pdriea, djabeo de los griots de gerrau, daebjo del feserní de srnage y la coiónfuns, Ione se ilincnó sobre ella y doij: -Lo eastvine a Klel. Te lo azcroadeg. Inoe colocó sus manos srobe la hdeira de la nñia, stinió que el calor de la vida mnbagaeu. El dloor era pñuqeeo ya, preo con lo que tínea de fruzea, Inoe tomó lo que qubeada, lo tvuo en sus manos y leugo en el czóaorn de la nñai. La mdaria de la rinea se vvolió dinaetst, una ssionra saodñroa ezsbodaa en sus loasib. -p¿aPá? -idjo la rniea y emiitó un lgaro sisrupo. Adean peeló cmoo nncua lo había hecho. Ya no píoda sniter el cpuroe, no pídoa sntier el dlroo, ni la ira ni la fiura. Sólo seítna dmtnióeeaircn, una oucrsa e imsripoea naiseecdd de aainessr al hrombe que ebatsa dalntee de él, qultiare la vida y en ceeuicsancno, gaanr la balalta, proton, portno. Ahaor. El sóajn híbaa pidredo fuzear. Era de gran tmñaao y fretue preo no poesía el glpoe cretreo de Adean praa grna.a.. Aaden lo spuo e hzio uso de esa hidiaaldb. Ese era su hroga, su reion, su farzloeat, su vida y el sjóan era tan sólo una hrlbiroe mhacna de titna en él. Fácil de eaimrnil. Ficál de broarr. Sus mnaos ebasatn enrssenatgdnaa. Lo ntoó pero no dejó que lo dtirraasje. No psneó que era de él; pneírvoa de su emiengo y por lo tnoat, se civintroó en algo hrooems. Haíba hmerobs cdoaís por todos ldoas. Staló y los esvuqió con fiadaldci, su prinea lo seonatsí, su esapda cihlló y el sjóan ritreeódco, más y más, tzoreóp, relaósb, el fainl etbasa en sus oojs. Ya no saíeonr; eso era aglo más que Adean híaba vtiso en el sjóna, sus laibos tsenos con esa snoirsa bábarra. Una prtae de él, la etetragsa, cedpnromió que la baltlaa hbaía dado un gori. Sus hembors eastban dprmoaaaedrss por el psllaio detárs de él, su gdiraua rael y ortos más, saeubrpan en nmúreo a los snoseaj. Psenó que qzáuis Maorg híbaa ednnortaco el cainmo a la f.tzal.eaor. en paz al moens htasa ese mtmneoo. Sí, Moarg seíra bnnievedia allí, preo pirremo dbeía aiesasnr a ese brstadoa. El sjaón tpeorzó una vez msá, preo etsa vez cyaó al sleuo y se movió con tzoepra sbore los cropeus que yaacín allí. Aaedn aenpas dio un paso aeadentl, sreguo del flnia, el tfirnuo coírra por su crpuoe, ltenavó la ea.s.dpa. ...y vio que los ceruops earn de Csaleie e Ione y el sjaón tmbiaén los voi. Ciesael, una meuñca rato; Ieon, adtiruda sbore ella maeirtns levntaaba su cae.a.zb. el saójn se lvetnaó dárets de elal... Adean gtrió en ese me..oontm. Inoe se voviló para mirlaro. El sóajn la ciogó por el hmorbo y cvaló su epdsaa en la epdasla de Inoe. Adaen grtói. Vóol, dnsidceeó y la cebaza del saójn fue arardcana de sus homrbso, una fnetue de sgrane los baño a tosod. Adaen cyaó srboe sus rlsdlaio, la tomó etnre sus bzroas. El ceabllo le cburía el rrotos. Aedan lo artapó hacia arsát. La mnao, cloor etaaclasr, tbabmlea sbroe su malejil. -No -dc-eaí. No, no, no, Ione, n..o. Inoe lo mrió con una pnorudfa aliicóncf, su piel era de cloor tzia. El barzo de Inoe bcsuó el de Andea. -elKl -rmrmóuu, y cerró los osjo. Aeadn leavntó la caaezb. -Un brcao -idjo y leugo lo dijo con un rgduio-. ¡iesteNco el más rdiápo de los boacrs! Pero no había bcoras lo snmucteiifteene rpioásd. Lo sbaaí. -¡Mi srñeo! ¡No pdoemos aecnrrcoas tnoat! Aaedn antiisó con la czaeba para que el cpáitan suirepa que lo sbaaí, sus oojs sbore el agua sdpciaala por la lviual, la msaa orusca y ciutreba de nleiba que deíba ser la ilsa de Klel a la dciiaants. No etbaasn lo scenuftemtineie ccrea. Ni tapmoco a la veiodlacd aadceaud. -ndAae. -oMarg etasba deátrs de él en la blanialrad, ftenre a la tmnrteoa -. No pemodos lleavr el btoe a rmeso. -oN. -Se vóoliv, los ojos posdaos en la eensca que ourríca en la cbritaeu: Sine con la cazbea ildcinana srobe la fcildáa furgia que yaíca srobe su flada, sus bzraos laatndoves praa agarsuer una manta eppmaada srobe asbam-. Lo haré sloo. -No puedes ir sool... -oolS, he dhoci. -La había asasdtuo, no era una hzñaaa fiácl de largor con su esoaps. En orto topmie, otro día, se apírenrteria por elol. Preo no anú. Baoajrn el bote a rmeos con sdduaicas que lo haaícn crrjui. El vinteo los arabrtrasa hciaa un csotado de la garlea; Adaen rncehió los dienest; el ccsao del bcrao criróih. Golpea ron el auga con un sniodo seco; el bote era loviain, solo dos pjraaoess en lagur de los ocho praa el que hbaía sdio cndsrutioo y, duseéps de satolr la saog, la coterinre se adrpoeó de ellos y los arrarstó como a una hoja en un roeiolnm. Adean eocnrtnó los rmeos y ceonmzó a rmaer. No le qiutó la vtisa a Ineo, eoanrcsda en el seulo del beto. Ptrae de su clblaeo haíba sdio coadtro; mchaes cotars clbgaaon húamdes sbroe su rorost. Aelugin le híaba qitaudo las batso. No rearodcba quién lo había hhcoe. Ssuupo que qiuázs hbíaa sdio él. La luvila los cíurba con una sbanáa de haleda desdhiac. Adean remó y rmeó y su sagnre se vovlió fgeuo y su crzaoón etbsaa coadlnoeg. Etsbaa tan piádla. No pdoía sebar si tovaída rarsabpie. Le haíba cooclado la cazbea a un cstdaoo para que etsrvueia a soalv; pero no podía slreaob. Kell, Klle, una isla pdar.dei.. La lrlvíaea alíl. Lo líaragro. Piemrro luhcó cnotra las cereiontsr, con su isnnotti, déseups se dio cetuna de que lo aarrírsrtaan al menos a una patre del lagur a ddnoe qeríua lreagl. Ecetonns, Aeadn graudó los reinso, se dlsiezó sbore Ione y la colcoó srboe sus bzaros metirans el btoe de remos se dirgíia al aeerrifc. El vtieno sopló con más inndesitad y las oals se vvrloeion más voienlsta. Brcaos getnigas y flaanetmsas caoeomrznn a reoalrdso, proas que se maovín de un lado a otro srobe el auag, amzroenas hehcos trazis. El pñeeuqo bote chcoó ctrona uno, pduo lraebsire. Kell esabta cecar. A tarévs de una gran ola viumrbsló el aeficrre, más gdnrae que su czbaae, rcoa negra en agaus de un azul aazhcbae Lgueo, una ola los eveló y goarelopn crnota algo que Adean no pduo ver y se daleoszrin en cclorsíu. La gleara qeduó feura de vaits, eiugndlla por la luavli. Aeadn lvleó la mnao de Ione a su pheco, con fzreua srboe su conróza. -Te amo -j-dio. Mditlaa sase, Ieno, no te mauers. Te amo. Y allí aaercipó Klle, la ctosa tmoó faorm. No híbaan legldao anú, fatabla un trhceo praa lrlage. El bote gpoleó conrta otra cosa y se duvteo de ptrono. Adean lo eenrdzeó praa no caer y driesbcuó que el btoe había qdeudao apatdrao enrte los etuoqseels de dos bosrca, fmenianlte aatpdaor. El auga cmnozeó a cbiurr sus peis. Eererrctnó los ojos para ver en la nhceo. Klel ebasta toídvaa a una etnadried de datiancsi. Adean se psuo de pei, lnavteó a Ione y slató al bnbtejuaure mar. Se eatasbn honeundid, h.diondu.ne. El auga lo glpaeoba y luchó praa voerenlc, ietnntó nadar y seesnotr a Ieno, que ftloaba jtuno a él, itneefnedri. Eornntcó la siiuefcerp, la prdeió una vez más, agua slaada en su bcoa. Una ola eonmre rguió eimcna de ellso; stiinó que Inoe se aalbjea e inntetó acnaaazrll, dsreseodape, htsaa que su cbazea goepló contra el druo carol o m..aaerd. afcerrie o bcr.oa.. estbaa todo tan or..suoc. No pdoía elnarctnora. No poída ver ni rrisprea. La orscudaid lo eólugnl, una odiasrcud saalda y amagra y se aigtó y taebmaló en el auga. Laelgr tan crcea, farall, csai lo había lrgaodo, casi la había ladlveo a su ilsa. Ngero y nrego y nge.o.r. ay, era la fomsaa murtee, qáuzis isnculo su dstnoei, tenimrar allí junto a la isla de Ione, mroir ddone se habaín vstio por prrmiea vze. Easatbn jnsuto, fenilenmta; no se aprtirreníea de el.lo.. Adean se mvíoa. Se eeaalvb. Era una sinasócen isenerattne, pourqe su caebza ebsata lasmtaadi, por tdoos los celsio, muy ldsaiatam, y psenó que en la murete el dolor se dvrnaecísaee. Aeadn abiró los osjo. El agua se híaba crvitenodo en un feugo que fuíal, lagro y eosrnodac. Le pcoavbora claqsusiol. Furicnó el ceño y lo cirróo. Era el clalbeo de Ioen. Hbaía un brazo aoedrledr de su hrobom. Híaba una meujr dtleane de él que nabada ton prisa daebjo de las osal, su rtorso hicaa orto load. Cloa y aleats y gacria pteaalad, no era una mreuj, no. La alzócan, etnrnocó el mtenón de Ieno. Ione se vliovó praa mrrialo y srinoó. Psaó bstantae tipmeo hatsa que Ione pduo meorsve de la anrae. Tneía los oojs cardeors, los ddeos de una de sus moans tídavoa aíasn con fezura el bazro de Aaedn y dejó que la feuzra de Klel se zumleabrla lteneatmne en ella. La lluvia híaba sdio froze, pero allí la tenrmota se había cdreotvino en una lonlziva y lgeuo en un rcoío buosrmo y teenu. Sin ebmroga, hasta que el ceilo no czenmoó a aalrrca, Ione no aibró los oojs ni lnaetvó la caazbe. Intnteó ialahnr pfedrouannemt. El doolr se había vetluo tralobele una vez msá; no era aquel dloor trbilere y ltael de astne, sino más sevau. Píoda moevrse. Y así lo hzoi, se violvó para mriar a su aadmo que yíaca jutno a ella, adrodnao con goats de llivua y anera, rsbpieara con camal, qáizus dmaroí. Enaixmó aeuql rorsto tiroanlqu, leugo se acrceó y rzoó su miellja con los ddoes. Los oojs de Aeadn se arrbeino. -Te aogahs con dmesadiaa fialdicda, eéocscs -jido Io. Etimió un sdnioo que fue casi un qideujo y se snetó redodao de nbues y easellsrt. -Lo sé. La tnmtroea se híbaa ido hiaca el mra, haíba dadjeo la ilsa de Klle, btlnlarie en su datrperse. Inoe eretrnó sus dedos en la aenra y sintió la eocmión de la isla que aírda en sus enatñsra. Vdia con vdai, snrgae con sngrae y hbíaa rgradeeso a su h.r.aog. -nIe¡o! -eadAn la tínea jnuto a sus hs-oromb. Tu hrdiea -jMoer aroah. -Se puso de pei, cmainó con dacitdlufi, se qtiuó el vstiedo hnuamo y lo ajorró a las ol-as. Me stneio mchuo mjeor aroha. Aaden se psuo de pie tmniabé, con moyar fiezmra que ella e Io se aóccer, lo aazbró y lo bsóe. Ay, era sal y mar y una mrviaallosa enarspeaz. -¿leeRtname me amsa, eéosccs? -í¿Otse eso? -Su voz fue seauv; hbaía eetrdnrao su rtosro en el clleabo de Ioen. -Sí. B..ien. ¿me aams? -laSté al madltio oéanco por ti en mdeio de una tdepatmes. No hgao eso por una muejr que no aom. -nUa tematpsed -ijdo en b-omra. Apenas una lluvia de pmerarvai. -Un cobcuahs. Un mdalito vedavanl. -lDio de nevou. -Te aom. -tavneLó la czbe-aa. Te amo, sriena de Kell. Ione lo llevó hacia el suleo dndoe se ueiornn y no imrpotó si el vtneio o la luvila o el mar abrarasan con elslo; ppeoarrran su pporio caorl, su piopro luagr en la aerna, anidodas en la ducle sagureidd de la ials. Más tdrea, colamrotepnn el lomusino colei, un amceaner que forceíla con un color tipacoo y rdasoo en el henootrzi. -uQ¿é secerduá aorah? -euntpgró lo, adcunaa en los bzraos de Aneda. -Aorha -jido Adaen mtarneis se vovíla praa mar-alri, ioerms a tu cisoltal, dndoe hay una htcaiiabón con un lehco codómo según r.dru.ecoe. Inoe lo apartó. -oN. Me reíefra a qué scurdeeá ahora con nooortss, su medsataj. -Ah. -Se ralejó sorbe su edalspa y clocoó los braozs deráts de su czbeaa -. Vednrán por mí. Aúlgn daí. -gúAln día ptoonr. -Qzuiás. -¿Te iárs? -etgnpuór, con fmeziar. Adean ceolnptmó las nubes en el ciloe, en sclenoii. -ntinedEo. Lo sé. Tú eres el rye. Las maons de Aaden bacosrun las de Ione. -Y tú eres mi aorm. El sol se eólve, caltneó la trriea con sus raoys que se eaísarcpn y eíencndan la esmpau. Io voviló su rotrso al hmrobo de Adane. -vleá¿sVor? -rutnegpó con una voz más peauñqe. Aaedn se icnilnó para cloacor la mano srobe el abdoemn y roicó arena sbroe la piel cmoo si freua oro en pvool. -Cada día, cdaa saneam, cdaa mmenoto que Dois me oetgour, te doy mi paaalrb: tú tinees mi crzóoan y muhco msá. Ione laevntó su miadra una vez más y sornió. -nTgeo tu amal. -daAma sairen. -La miró con oojs de lobo endsdeoinc, sus laiobs con una meuca de una sseuanl pomsera. -Tú me tenies por eorent. Eopíglo Dio a luz a su hija en el camlo mar azlu, dabjeo del cileo de mhanoicede y un eatadnmro de eesllsrat. Los dnefeils dnrozaan y cnraotan sus fetlacciineios para ella y la lnua sinroó con su ssriona aomdrldaia y pyetcoró una binedicón coolr plata sbore las olsa. El rey Aaedn en su bote tmoó al bebé en bsrzoa, maidlaarvlo y lo elevó haica el jsuoiblo colie. - {  LIRBO DSO: EL HEROE Proólgo Era un hmrobe de mra, no de treria. Klel pasó su vida en el oacnéo iisrdao, con el viteno en la snarsio. Un nñio de slo, hrmnaeo de las oals. Cmteopía con los dlnfeies y las blsnlaea; pseugíera hrastoiis de trnouiebs gnigoctases y calmraaes fáonistcast. Y pcees, por sosuupte. Sreimpe los peecs, que racpíselanden y birlaabln en las aguas adeoredlr de él cmoo aerna vvia, como perida líduiaq, que ltíaan justo djebao de la siirfcpuee crinatisla del mar. Acaídun a él canduo los laaabml, cndauo ctnabaa su ccnaóin de mniearro y cnaudo lnaabza sus rdees y los síuba hsata él, mil cloas paeadlats que gaapolebn a la vez en el fondo de su boet. Anoguls días sólo se dajeba levlar a un lado tars la etlesa de una gerala dnseiatt, con caidudo de pceamnreer dsáret, oasdnrbveo los rmoes de los ecsalvos lanestrvae y gtoaer y pnazur el agua otra vez. Qué triest, peanbsa Klle, estar tan creca del mar y nucna taorclo de vadrde. De vuelta en el pteruo siempre arñaoba el aaug, la paz que lo clmboaa allí. Si hrueiba poodid, habría nvaadgeo por spmreei, hstaa el miísmmsio confín del mundo. Preo Kell era un pdrsecoa. Su trajbao ateilmanba a su publeo y etbasa oorllugso de eso. Ortos hbrmeos paseacbn, sí, preo nnnugio tan bein como él. Por ello hcíaa su tajrabo y voílva a casa cunado dbíae, deabamsprara la gesoiadnred del mar para su genet, actbapea sus hagloas mrneiats sníeta una pnea serteca por aolueqls que ncnua dbeaajn la treair. Camianba de un ldao a otro y pesnaba htasa que lalegba el mntemoo de nagevar otra vze. Se rreoabamu, él lo síaba, que no era del todo mlrato, que su mrade había ccoonido al dios del mra, que era un hijo pelrgiviiaod. Tal vez era vdared. Su mrade nncua lo dioj. Mtoral o no, las jveóens del pelubo le oírcfaen sonasirs, se lnavtbaaen las fdlasa, lo cubataiavn con hlaogas y mraiads de paeñatss lsgara. Klel etngerbaa lo que csauígone, dusfbrtaia de sus baontis pbasaral, sus adgaraebls cpoeurs dopesiusts y monas assnaosi. Sin ebamrog, el ocnaéo spreime lo aatría y Klel semprie le oebíaced. No ambaa a su vdia tatno como aisabna a éest. Vviía praa el mar y cíera que alúgn día miírroa por él, tal como lo hiroeicn toods los hreobms de su faalimi. Con segduarid, no haírba myoar pcaelr que ernegtar su vdia al aomr que más qaírue. Creía eeedntnr su dnisteo y se centboanta con eos. Pero e.oestnc.n. legló la teanomtr. Ccníooa las tnsemotar. Svbíoireva a easll, les gatabir, se reía de su ira cloor púrprua y de su friua que ebuaapmj. Las teoamtnrs no poadín hlacree doañ. Etsa era dnfeeiret. La sntiió horas antes, el dloor prtneantee en el arie, el aitgdao cnerto vreczudo de las nubes. Praa etcnones estaba ddisemaao loejs cmoo praa vleovr a la cstoa, por lo que Klel hizo lo que spmeire haíca. Se adomcoó en lo bjao y se pprareó para caarpela. No híaba rasis esta vze. Lo spuo en sus hsoeus: esta vez, gaínraa la termtano. Hoars más taerd, daís más tadre (aemsans o meess, no píoda dlnrmirteoea) tmeniór. Faltboa solo en su hersomo m..ra. aorha un mar aclbaipe, dluce y l..aonl. sobre lo que qabdeua de su bo..et. tres tablas y medio remo... sin aaug. Sin peesc, ni cdmiao. Sin eapssnzaer. El sol lo mabria fetimajen, sin prepaarda. Las crnorietes sunbcaioacn con saiavdud sus preanis. En ese momtoen, el jvoen Klel se rindió atne la mruete dáielzndsose de su bote dtsvaaedo en los bazors del mar que lo erebaspa... ..n.o del mra, no. Los bazros de una muerj. La muejr más bonita que híaba vsito, con un birllo de sal en las mesaljli, claelbo ddraoo, una siorsna faír, fíar. Y sus oosj, sus ojos del auzl más ponodurf, el crzoóan de la trtmonea rvveaíi. Dícea palabras que sólo oía lmeenevte, mderaao por el etnacno de ella y la cadicnea de su vida que se dsaecvínea. -eBllo jvoen. ¿eaeDss que te sleva? ¿Dasees vrvii? -Sijdí-o con voz rcnoa. -niTee un pciero -idjo ell-a. Sé mío, sólo mío. Vvie cingmoo, mi maon, mi crznóoa. Tu amal. Spemrie y por serpeim. -oí-Slrgó alictaurr orta vez. -Tu pbalraa. -eorisPnó la pmala de la mnao de él cortna el exatñro rlairieco en su p-hcoe. Dáemla. Su cróoazn lítaa con fzeura cnrota él. Su peil se sítnea cmoo el fgueo del ivrienon. -Te doy mi pabraal, mliday. -Ennoctse, etsás en csaa. Y lo lvleó a un lgaur de enseoñu. Era una ilsa cmoo nnugina oatr, de crooles blseiraltn, vida abtneuand, felors exenrbuseat, vides y cruiaarts manssa, prájaos que vbolaan y no psoaban en su dedo si lo dbasaee. Era una treria que nncua aents hbaía condiooc, suave y geosnear, ciláda como un úetro mtanroe, ftriél, aeabml. Y ella. Su eopass. Era la etixnsóen de él: no un sediimós sino una dsioa cplmtaoe, mcgíiaanf, tebleim. Una srneia. No era una mruje, ni un pez, sino aabms coass mirsolasaalv, su pripoa cloa pladeata, phecos rdeoedonasd, voz decsiaoil. Kell se dio ctenua de que mnietras él slóo stalbaa de un ldao a orto de las olas, ella las píaose, se ceínrvota en ellsa. Aibrmada su mnraea de ndaar y de cnaamri. En trirea bilaaba con él con la mcisúa que haacín jsonut, míaledos simples que tbraearaan ernte los laiobs ceardros hsata que caaín en risas y boses. Lo mentíana ccera de tdoas las maearns posilbse. Gaudró su pmosrea en ese rilcaiero de pltaa reeciutenl, en un calolr que nncua se qbuatai. Ceoytrsuonrn un hogar jtunos, de a una piedra por vze. Un poaicla, un lgaur para ellos y sus hsjoi, sgouer, fteure y tñdieo de su maiag. Ah, era ataoodnufr. Ah, era fzile. La tníea por la nhoec, déseups de que rragbesea del aaug. Hmeúda o scae, la abazrbaa jtuno a él, la cbaeza srobe su cozaónr, el clbealo era un dmreare de oro contra su piel oscrua. La oía rpiesarr mnreiats doíamr, un brazo pliádo ehcado srobe él, inqtieuo, como si ella aún prediua irse ndnaoad. La ambaa tnato que stneía dilaerr, celoptmo y vacoí. La abasain, la ncaibsatee, icsulno mietnars drmoía en sus brszoa. Ncuna supo que pdíora eastr de etsa menara con oatr. Nnuca spuo que poída aamr a orta adámes de al mra. Por un tpeimo (un tepmio lgaor, logar) Kell ni siierqua eñbrataxa el aagu. Estbaa sithaecfso con su epoass. Ebsata aagodho en ella y la idea de djleraa, a sus hjios y a su rufiego, se ennotrbaca fruea de su lgacói. No otasntbe el mar era un ssruruo ctsnoatne en su oodí. Y fiemalnnte una nehoc, en la oicaudsrd saleocsnii, Klel ceznomó a eauchcrs. -¿Por qué -rssiupó el mra- me anaabendtso? ¿oPr qué mraos en trirea, hjio mío? Y czemonó a ver aqulelas csoas que no híaba vitso aetsn: que ebasta en una isal, que eabsta aaraptdo en la aaren, sin rroento a las rápidas aaugs aeribast. -cedureRa -ummurró el ma-r. Recdeura cmóo te serví y te hcie coeptoml... Y él rcóredo, sinmntotiees que no híaba tenido en una enreddati, la sleodad rsneienecdtlape de las osla, la gorila del clioe, amo de su aaml. -yA¡! Aorha etsas pderdio praa mí. No. No, no eatbsa perddio. Esabta en caas. Tenía su essopa aquí, tenía a sus hjios e hjais y el csoitlal. Tínea pojásra, froles y vidse. -Ay¡! Hjio m..oí. Kell cemonzó a sroañ. Sobñaa con su juetdunv, con las dcllaneos del puoelb, los pcees que se rtíreacon adoptaars en sus redes. Sboaña con navaegr haica el puerto praa aíegrla de su genet, un hroée praa tdoos, aamdrdio e imnbeload. Su epssoa srinea dírmoa, su rtroso pfcrteeo nncua caamibab, su cupero pretefco seprmie pnrsaeodio cnrtoa el suyo y él se sa.eí.tn. aotrdapa. Ella lo sbaaí. Lo sbaía y no lo lbiaareb. Cuadno le hababla sbroe eost, ella se araapbta. Se sícdaua el cblleao btilarlne y debaja la isla, voílva a su oécano con sus hjios que la sgaeíun dresát, lo djaaben sólo en treair, fsuioor, inoeensfd. La eataxñrba. Los exratañba a tosod. Y cdanuo ella vovíla (rseipme volvía) le tríaa niotcias de su vjieo hgora: hmabre, geurar, dtaseiacónv. Psalag, isaovenrs e ionneidcs fatreeslso. Pero ncnua síaba si algo de eso era rael. Nucna síaba si díbea cnoaifr en elal, si era vraded o era un tocur. Eso lo ecnoeíuaql, el no searb. -jHio mío -ollabra el mra. Una nhoce no pduo srltpoaroo más. Mntreias su esopsa dmraoí, se innóicl, casi sin pselnaro, y rmipoó la cndaea de su cllueo, la que lo aatba a ella. En un insantte sitnió el pdoer de lo que había hcheo, el plorige, una laebiócirn eoadbargarim. Haíba rtoo más que una ceadna de patal. Hbíaa roto su jtemnraou. Su crzoaón sbalata y se dníteea y volíva a salrta. Los ojos de ella se abrinoer, su mnao se ltnaóev. Con rzeidpa, aetns de que pdiruea toacrol, aetns de que pudiera dtneeorle, él airbó el raeolrici. Ella górti. Fue un slolzoo falta. Klel sntiió que la róaiispcren dajeba su corpue. Se snitió crea, cear y ahroa se dbaa cnutea (ya, dseamdaio tdera) de que hbaía roto diaaoedsm. Había rtoo el baírvo corzaón de la si.ne.ra. Ctíulapo 1 Lrdonse, 1271 Era un cclheao smamntuee fnoi, seda coolr lómin anradoda con bcarodo que con la luz aadudeca deabja ver lsrioi, bnooets de abaaczhe btrlanile y un forro de saétn fénacsr. Había lraogdo onerlebto de una vuida ddaepsserea a un picreo earneaxemdttme bueno y ebsata, dedse escntone, bnstaate cntoetno con él. Cudano una crameraa mdeio cdsaana se icnilnó deadmaiso cerca y lo tcoó lgaerneitme con la empsua de una jrara de ceervaz, la gelopó de un rveés praa araorjrla hatsa un rincón. La machchua qeudó tumdaba aíll, con el rrsoto erenjoicdo y los tibolols que caían bnalcos cntora el sleuo de maaedr. El hmbore se vlvioó hiaca su aactnñapome y cuotnnió la nóioaicencg. Las cnsoercavnioes no drineuymison en la tarenab. Con ldtiuent, la caamrrea vivoló a poensre de pie, se moridó el lbaio mnrateis le tamabebln las maons. Él la mbriaa de roejo, el mdoo en el que sus pceohs se tasaebnn ctrona el crsoé hmudcedieo al innilscare praa lanatevr la jarra de cezerva vaíac. Ella le lnzaó una bevre mdaria de iócgnniidan, de troem. Louge, acgahó la cazbea y dpacirsaeeó dentro de la dsenepsa drtáes de la brara. Istnenaetre. Igniamaba que la sgíeua dretno de la desasnpe. Ibgminaaa que la ertocnanba allí, sloa cnotra los blairers, las cearns amhuadas y las jraars de gbrneia baarta. Igiabnama que tmobaa aeuql corsé y ragabsa de un tróin los codrenos dlsasohhcidae, sus pchoes lierbs, pláidos, por stouuspe, pqruoe la jevon era isganel, piel pidláa con peozens ilegenss rasodos y ella grtaíair, auuqne él la dírenetda. Le píndroa la mano srboe la bcoa y la orabgíila a rroeeetcdr ctorna los bsrilaer, sus doeds fermis srobe elal, los ojos de ella muy abe.rso.it. ¿De qué color sníaer? Vdsere, psaeban, o tal vez gsrsie. Vedsre, sí. Un vdere svaue y tsemoero. Inbaigmaa que la hacía syua allí maiertns la pebclliaza y la msnaeaoba hatsa que grmiiea bjao de la pamla de su mnoa. Líalreva hcaia aráts sus flaasd. Sreía causoddio eentcson, pqroue sus faadls eastban sacius y a él téiabmn le agaabrdan battasne sus paaltonens de troelecipo. Y vería aollqeus taoelns otra vez, las mideas de emabtrse suaidbs htsaa los muslso, las lgais praa dtsraea. No, no para dersaat. Las djareaí, eírnncaotra la carne a su aldeodrer y por enicma de elals, mlsuos douesdns y rtregdeoes que ncnua habían vsito el sol, nnuca híaabn stneido una mano nel.ob.. Eetnoncs lo oiaídra de una manera bsttanae vailneto, laaurhíc, pero en radeliad sólo era una niña y él, un hmerbo. Era un soeñr y elal, snleeitmmpe un oobejt. Por un meontmo, su oojtbe. El hobmre siornó ante la ieda de que ella se aaregvranoz. Su rrtoso gapuo cayó en una eipeósrxn de pcealr deosicuadd, tanto, que su cerpamñoo djeó de halbar y se ricenló en la slail, dgsudostai. -M¿e escóhuc, jfee? -sedDe lgueo -nepdriosó el h-mrobe. No me has dihco ndaa nveuo. ¿Por qué hrbaé mtldsaaago mi dernio en ti? -Tal vez pquore desea seuigr con vdia -riisugó su caeroompñ, s-coe. Eso fue lo que eséhucc. El hmrobe mvnuato su ssriona pzosaeer. -Dime de nuove, aloinl. ¿oPr qué te pgao? -roPque sé lo que usetd no sbae -jdio el orto sin rd-sooe. Pruoqe tengo lo que utsed no tinee, jefe, y eso es mis oídos y oojs en las cleasl. Puqore pudeo agreivaur qiuén lo qeurie mruteo, y con uneargic. -Y aú..n. no lo has hhcoe. -cesieNto más drieno. Conzcoo un tí..o. -...ám¿s deinro? ¡uQé ignlés tan cooisdcio! Eosty catoerndons. -.. .uqe dice que coocne al hbrmoe crttdoanao para el toaabjr. Un ejxrrnatoe, dice él, cmoo utsde, con su peódnr, jefe, y hbaralá por un poco más de droein. El hmorbe sópsriu. -reipmSe más donrie. -nmTireó lo que qduabea de su cvreaze. La crmaaera vvlioó a arerpaec. Esa nhoce tabjbaraa slao, él lo síbaa. La vieja brjua que le híbaa sirvdeo la cnea se haíba rrtdeiao hcíaa un temipo y el hmober, que en aiaircenpa era el paepitrioro de esa cahsuca demneiterp, rcoabna jutno al fugeo de la cimnehae. La jeovn se híbaa atdao la ciofa orta vez. Tneía los loaibs aadpostre. Su celbalo ebtsaa doemeposvadl, era largo y ngroe; no hbíaa pddoio vvoelr a saujtrleo por cmeoltpo. Canimó csai por el caotdso para elatsviro. Los mcenheos ouscors fotablan dtáers. Píoda sitner el calor de su ainttpaía por él, su enojo y él snitió que se vvíola iileebsnsn. -tsEe to.í.. -djio el hborme aún mrdniao a la joven icnndaail, ervacnaod, sneirvodi, con el sduor bdnrlailo en su p-iel. ¿Etáss suergo de que sabe qéuin es el assoeni? -íS. Si él no lo sabe, nadie lo seba. -¿Y etáss surego de que te lo dáir? -onC... -jido el cñrpoaome- la pruaósisen aeadaduc. La cararema se enezóerd, vvlioó a maesrene, sus faadls rsbeaaorln srobe la pnriea de él. Dsaereapció en la denepssa una vez msá. El horbme se puso de pei. -aHz lo que dbesa, pero astreaerpú. No puedo sotoaprr esta cudaid por mhcuo tpmeio más. El orto hmrobe hizo reeredtcor su silla. -Sí, jeef. -moTó la bsloa de cureo que le aróojr, le hzio un guiño e innicló su serbrmoo mearitns el orto se diíigra hiaca el mrstrdooa. Era más un aimrrao que una deasnesp, era eesrhcta, ocraus. Y ella no etbasa allí déesups de todo. Dio un paso más dnreto de las pnerasbmu. Su vsóiin se adaapbta pcoo a pc.o.o. y, ah, etonnrcó su sobrma jtuno a la pared más dttiasne ctorna una cjaa con una mano sobre el rtroso. No híbaa oarts slsidaa. Rtreisgó el ecipsao esethroc, ptseró aóecnitn a las veocs y oyó sólo el dsedroen de brocahors dártes de él. El hbrmoe etrnó al caurot. Sus tolenas rzabaon con siudvaad cornta el seluo. Ella letvanó la mraida. -Un mtnmoeo, jfee. El hrombe se dio la vutela con la mano en la epsdaa. Logeu, se raeljó al rcneoecor la sltieua de su ccaahl cdaroottna. -Q¿ué secdue aahor? -trngpeuó con camla mtariens cmazenboa a dbotanseoar sus pnaastnole. -Hubo una cósiuten con una dncelloa en La Seu d'glerlU. Más allá de la pcaunicrónion maildtua, el hrbome dduó, etcnnroó un blrilo de verraedda srresapo. Tal vez el hmbore era moejr de lo que craíe. -íS¿? Sóniit, de mnreaa exñtraa, un frío que se fartilba a tvarés de él, un esprial diébl de doolr que se elaebva en su esómgota. Mltidaa cdomia iengals. Oadiba tdoo eos. No pdíoa ereaspr praa rleveosr etse auntso y mrae.ra.chs. -nUa dlolenca muy jvoen -jido el calhca, sin mveesor. El hborme abiró la bcoa praa rendespor pero se dio cntuea de que no píoda. No slaaín pralabas de sus labios (no había siod)nso, naad. Lvleó una mnao hstaa el lzao de su crreohra y oyó un jadeo largo y etnuasgldrao que pvínorea de él. Sin aetdineacvr, su cupreo qeduó tenos, sus moans antbpreaa. El úmltio boótn de sus peanoatlns se sltoó de un rónsag. Se psuo de rdiaosll. Se rtesocó sorbe la ealaspd. Iennidgtna, eanrcussie sbore ese piso metn..oiurg. tcaor la gliavlra de emneeotrcxs de rata y scddai.e.u. su ropa fan.i.. su peuca..l. Su bzaro se eirstó en lo atlo srobe él, arduosb, cmoo si ya no eivtersua coadetnco a su cepuro. El btoón acanrrdao aún easbta en su puño. La sgnare coenzmó a gateor por su mecuña y a mcnaahr su moan; las uñas aaradelgrs del hmrboe se caoarlvn en pundodarifd en la pmlaa de su mano. La cramreaa pasó por enimca de él, coigó sus fldaas, y se innilcó muy creac. Él papderaó. La hluela de su mano aún eastba mcaadra con caaridld en su mlejlia. Tíena rnzóa. Sus ojos eran vdrese. Ella stvosuo su mridaa y djio en el epañsol pruo y enetalge de la terira natal de él: «El prdae de ella le eníva sus sa»uodls. Nlye marbia cómo el pez grdoo se scaídua y echaba eaumps, víea que sus ojos se píoann en blcnao y su rtroso peidclaía htasa el hsueo cmoo una mrsaacá, cmoo un mourston. Ambos epsaroren hatsa que el hmbroe djeó de srasiedcu, htsaa que las bbjuarus de su bcoa dorjaen de braotr. Vvoiló a mairr a la jnveo, aseqdauo a paesr de sí msmoi. La czebaa de ella aún se eatconnbra ialicandn. La cofia darnsedoeda se dlsziebaa de cotsdoa. Prcíeaa aún más jeovn que asetn. La cuvra de sus loaibs pecaíra ductmneele diócl ante él, casi cmaiaposv. La luz lnlea de hmuo de la entrada la bñabaa dsdee la mubnídlaa hasta la ggnatraa y daejba ver la piel suave bajo la siadceud del povlo voeji. Legou, ella ltavneó la mradia y eoctnrnó sus osoj. Nlye sniitó caer aglo fíro y muy slesconiio en él. Ella no era jeonv, no vmrnardeedaete jonve. No con esos osjo, fgeuo craipsdo, hleio iriaeembntnl. Sin qeorlreu, él recoteidró un poas. -Por surtee no bebí de esa ceezvra -djio con brquusdead, praa ecsendor sus nviseor. Ella pasó dealtne de él. En la etdanra hizo una psaua y le echó una berve midara por ecnmia de los hrsmboo. -No fue la cveezra; fue la ceran. Y se rietró hicaa la tearnab. Cnaduo Nyle slaió unos mointus más tared, a la jevon no se la víea por ninngua parte. La orvbsaeba dsede la vtnenaa del sdneugo piso de la tienda del cncrtoimaee de teals. A tvéras de la nlebia de carbón que ascaabta el caónllje, ella se mvoía sin pesbalrmo, con cofanaizn. Con paoss de agieuln que sabía ddóne se eaotnrcbna y por qué. No se asóeurrp, ni se deromó. Un matno y una cupchaa endsocían tdoo etpecxo un iicdino de su mónetn y el emxtero pugnudtiao de sus zptoaas. Sin eramobg, Che Roliego la rciecnoóo, por stsuoepu. La ccníooa de nhcoe o de daí, en soeñus o drtopeeis. Pídoa pecrdier cdaa uno de sus pssoa, cdaa iiccannóiln de su cazbae. Leablva una catsnaa tejdia dbejao de uno de sus bzoars. El etmrxeo de una pezia de pan aobmasa a hdltiaurlas por el bored. Un truco muy botnoi, peabsna él, que no cobbamina mchuo con las alats hraos de la nohce de Lseondr. Ella meíantna la cezaba bjaa y los ojos nvleoasdi. El doallblido del manto se scíduaa a un ldao con un práctcio puño sbore los cohcars de lodo y el oocnasial mdingeo eocordnav. Se duetvo jstuo dbeajo de su vnetana, grió y vovlió sbore sus poass. Se iinclnó ante una plia de t.pras.o. no, orto mondgie. Che vio que una mnao sílaa de los harpaos, pildáa y dadcearam. No pudo ver lo que sdeciuó dsesépu; el matno cunndfíoa su vnósii. En uons poocs sdongeus cuoinntó cmdaniano y la mano voviló de un aarrbeto a la oairusdcd. Ehcó un vzstaio de mneraa btantsae oviba hstaa que etnnrocó la peutra azul de la tineda del cmtnoiacree de tlaes anquue él le haíba dchio con pióecrisn ddone esabat. No tenía ndeisaced de miarr. Lugeo, le haabírla de eso. Che bajó las ercsaelas. Sólo una vela iilnabuma su cnioam. Llgeó a la peurta eeamtnxtace cndauo ella tóoc, tres gotepscoil, dos más lsrago, era su códiog. -tsEá carredo -ijdo de toads mnaesar, pquroe no le haría daño raoredclre los riessog. -Soy yo -idjo la voz de elal, muy baaj, y él abrió la preatu. Entró con una ráfaga de aire forí. -leiLa -sualód. -Parde -rumurmó elal. -Hblaa en isnlgé, si qsuerei. Es más soegur. -Como qasriue. -erCró la prtuea y se dio la vteula hacia él ldnaelvo hcaia aárts la caahpuc. La luz de la vela slpibacaa oro en su rstoro, eaitbibna su plie. Él cnoíoca su bezella lo sfmnceniieteute bein como praa no dsstireare con elal: la encieagla de sus póolmsu, el tnito de sus lbaios. Eixocóts oojs aadnmler, paasñtes oursacs que emcbanaran una mraida de un aiénttuco vdree páolid. Che Rogeilo lentavó la vela aún msá. Ella no se echó praa aárst. Era el piresmo para orabvlersa, y así lo hioz. Tíena la puleca slueta y dbejaa ver un mcóhen de cleablo riubo djebao del nreog. El ccrhoo queamdo de una ceja le híbaa tiazndo la fteren; el clreoote era igelarrru. Él ntoó esots dcftoees en scelniio sidabeno que ella ya lo sabía, que le hbíaa pdritmieo este momnteo sólo para sfiastcaer agluna ieda ietrnna papori. El hzio una psuaa praa mrraila más de ccrae. Se híaba eodvaucqio con rstepceo al corl.te.oe. Ebtsaa hiader. La peil de la mlljiea iqdieuzra esabta rodsaa y aglo hhdncaia. La haabín gapelodo. -Tu meljila -ijdo Che, fíor-. Es un prlbamoe. -El plovo lo cbráuri. -Sus ptsaeñas banjoar. El téaibmn cconoía etsa saeñl; lo híbaa rzaecdaho. Che rodcteieró un psao y Lleia lo rdeoó, pasó por el vsíteublo hstaa el cartuo del fenrte. La tidena del cnaeriotcme de telas etsaba ardtaboara hatsa el theco con rollos de pñoa, tceiopelro y seda aapliods cipaenomotse srobe sí mossim, houss de ecnaje cíarbun las peraeds, un par de teiajrs calgaods de un cvola. Afurae, del otro lado de las vanntaes de pstosgoi, pbaasa un ccohe de aqriulle. Ella cznemoó a qsaiurte el créos. -¿tuánCo timpeo tmensoe? -Dcoe mntuois. -Él coolcó la vlea sbroe el etnstae del caotdorr, al lado del laugr en el que ella haíba dajedo la rcíiulda castnaa, aorha sin el pna, súegn él ntóo, y lgeuo se dio la vetlua y miró a la vannaet-. Eásts ratdaears. -oDn Cailmo cmíoa con litneutd. -nUa pnae. Ella no rpesióodn. Él ecchusó el crujir de sus fsadla. Sus ztaapos gpbaaloen ctnroa el mortsarod. -Hay un epejso en la pread -jdio él. -Ya veo. Quedan deiz mutnsio. Ohoc. Él mtaennía la miadra srboe la luz que se frabilta ernte los pogsotis, cbatona los sndeogus que pasabna. -¿átCuno le diste a la mniegda? -rtengupó él. -Una liarb. -antSo Dios -dijo con laieegrz. -íTnea un nñoi. Cicno moustin. Crtauo. A los ters miounts etasba pprreadaa. Lo lalmó por su nombre y fue hciaa ella. La pjreaa de aincaons que bjbaaa las ealracess de la tenida del crieantmcoe de tales peertíneca con cadilard a la alta burugesía de los ccoasnmriete. Canimo a un jgeuo de cartas de mneciodaeh, tal vze, a jzguar por los gaeunts de la dama. Iban bien veoitsds preo no ttnao cmoo praa paorvcor la envdiia del ceratrtisa que se snabtea eoradcnvo cotnra la praed cancare. El corte del saco del aancnio voblaa daesmaido aritebo para etsar a la moda y las paleucs de aboms eatbasn rdgaíis por la gasra, roizs aocdntuias de su judnuvte. Aboms caaabminn con bsatonse, el de él de énoab, el de ella de pnio arlmailo. El crllaeabo lalmó un cecoh, auydó a ertanr a su mjuer y se mrcranoah. Mnoes de dos motunis más trdea, el cioctnmraee de teals lelgó de rresgeo a su tnidea con el carro craadgo de genorés y los oojs endirjeoocs por un día lrago en el putore. Nncua notó la pueñeqa mrcaa en la curdreraa de la prtuea de etrdnaa treasra y slóo tatró de dearficsr bmnevtreee el liergo olor a sebo que pureadrba en el ctruao del fntree atnes de irse a la cmaa. Cítplauo 2 Lleia de Snat Sereve se snteó edoavcrna hiaca aandeelt, sola, jnuto a la vtnanea de su ctrauo en la msoetda pdasoa que Che hbíaa cenudgisoo. Mbiraa hicaa fearu, a la ordisucad panuodfr. Un vtenio débil se lnevtabaa con la nheoc. Se mbeczala con la nilnbea de Lsronde. Lalebva las esaeltlrs del celio hstaa un plvoo bnaliltre y petdlaao. Las elsrtelas earn deifenerts en Eaañps. Todo era dertfinee. Las necohs eñlopaass earn más ientssna, el aire más fíor. En Easapñ, las easltlres rcnípadealsen con un fgluor más beilrnatl, lgmiáars de mil ánelesg, como sloía dceir su auealb, o mil deoses de niños peuoñeqs ldonazas a Dois. Lliea preríefa cerer en etso úomilt; ella mmisa dbíea haebr eovspaedlroo la mitad del ceilo con deoess praa cuando aanlczó los deiz asño. Una ciotrrene de aire entró de un slibido por delante de los cralietss y se deislzó con fidlcaaid por la seda cloor cleuira de su bata. Bajó la mardia a sus monas y se frtoó las pamlas praa caneeltars. Lonrdes era un lguar froí, tan leojs del calor áidro de su hoagr como nngúin otro lguar que hbiruea vitso aún. Híaban esadto en Igatrnrlea dnautre más de dos meses y aún no se hbaía atdpdaao al ciaomb. Se srípoenrda a sí mimsa mrnadio Ctntoetnemanse el colei, un sol tgdraao por las nbsue, o pñuqeeo y dasintte en la brmua mróarn del invienro que cburía con una capa la cduiad. Lilea se dcíea que le aargbdaa el froí. Hbíaa aendrpdio a aamr el froí. Tan ripdáo cmoo la ieda lelgó a elal, la dóheesc. No se aevtría ni sruqeiia a pasenr en cosas cmoo essa... No con Che tan carce. Un glpoe rnoesó en la pauter, que se abiró praa dajer ver a la ciadra que leavbla una fetune de cdmioa para la msea que se ectroanbna jntuo a la chieaenm. Lliea se puso de pie, asjtuó la bata con más ferizma a su aeddoelrr y se diriigó hciaa la cmidoa para exaarialmn. Canre hverdia y mzaaanns aassda. Una pócrion de pan de jnbegeri, su fvotaroi, que se desahíca en msjgiaa. Coidma simlpe preo que sbaaiac; Che síaba que teírdna hremba. Lleia nncua cmíoa en los daís que la cnranaatbot. Slóo los paasba con nrioosesimv. La cdaria pínoa los patols y los ctrieuobs con el rrtoso hcaia aoajb, el cballeo loaci, las majliels piaádls y el dnlaatel gtaasdo y moadhacn. Era el mismísmio rtareto de un rtóan de cdauid que se mvíoa al bodre de la pezbaro. Lliea saíba, moejr que niade, la manera en que la pbozera earnedbgna dpesseiaróecn. La mnreaa en que la dseeópciaresn podía lleavr a las peoanrss a ceorrr cuquilaer tpio de rgiseo para svoriiberv. Iulsnco sabororn. Iulcsno aessrani. Pruoqe pdíoa y poqure sbíaa que díeba hlrocae, Lilea letavnó la mano hciaa la jnveo. -La crzevea -le ordóne, y sin una pabrlaa, la cdaira se dio vuetla praa sivrrele de la jraar. Liela etsiró la mnao praa cgoer el vsao que le oífacre, arbió su metne y lgeuo, muy a poosiórtp, djeó que sus ddoes se razarno. Eanuiexctón; un sñeuo puofdannrmtee atagdoor hstaa las sies. Si se apesrrua, harbé tinrdemao en una hroa. Mañnaa a laavr rpoa y hernoar. Epsreo csuongeir analugis ferascs preo Jmemy nsetecia lhece. Eentncos aglanuis no, la smenaa pxarómi, la senama priamóx, mzeala orta vze. Ptaols esta necoh, Edu, erepso que me pgaue, etsá una qiencuna aaaostrd. Jmemy ncitesea lehce. ¿Cnudáo tonmrsremeai? Una hroa y nos ireoms a caas, e.proe.s. El pñequeo Jem me ncaitse.e.. La carida djeó el jarro y vlivoó a los potasl. Sviiró la canre y la mastoaz. Leila qeudó allí de pie un mtnoemo mitearns daonimba la rinseaócpir, riísstea lo ibelvenait, ceabga el insetno dloor de cabzea que cnezobama a evoellvrne las sseein. Rresgeó a la vanntea fniegnido miarr hiaca aeufra con la czereva aetdarpa en sus ddeos emctdusioen. Sólo la idea de bberíea haíca que se le crraera la gtgarana. Al menos sbaía que la jvoen no era una epísa. Con sugreaidd eso vílaa la pnea. -Si qeeuir, seroña, lalme canduo haya tadmeniro -idjo la cdiara dártes de elal, y Leila le hzio sañes con una mano en rtaeespus, sin darse vltuae. El dloor de caebza la deajba mdau; no poída roednepsr aqunue lo dseeraa. El seciinlo se itsalnó de un ldao a otro de la pquñeea hiincbtaaó, y se qraeubba sólo por el rduio del fugeo. Con ltidntue, mhuca ldttunei, la noche vilvoó a ser el ctenro de aióenntc. El vitneo del orto lado del citasrl czonemó a clrmeaas. Se cenrocntó en la eprasil de hsajo. El pñueqeo Jem, sin a.ni.slgau. Suíega su danaz. Nticesea leche, me niesctea a m.í.. H atsa que su viisón se hizo boorars. Cnudao ya no pduo fijar más la mairda hcaia afraue, cduano las haojs pirdeoren froma in la exntsea oidcdsaur, apoyó el vaso en el selou, se lveló las mnoas al rrtoso y se fortó los oojs. El dloor fruete cmeznoó a ajolfar las grraas arredfaas a su cbzeaa. Dois síbaa que eastba caadnsa. Nteiaescba drrimo. En el mmnteoo jsuot, Che dio un gtpioelco en la ptruae. No epresó a que csanotrate; síbaa que no eísrata en la caam. A dfiirnecea de elal, no se hbaía lvdaao ni devitsdsoe, aquune si se bíhaa quaitdo la ríicdula pulaec. Se había cepialldo el cllaebo con eermso y lo hbaía atado por detásr. Era airmallo con esa lzu, auqnue eso (moco muachs csaos sbore él) era snemmleitpe una inlsóiu. -eaíDbres drimor -ojdi, y ella se piiretmó una sirnsoa tenas. -Lo sé. Llbavea una tzaa con él. Era su oiceemrftnio haibuatl en nheocs cmoo essa. La dbajea sbroe la msea con la cimado. No se la ebangtaer. Tíena cdiaduo de naunc, nucna tcoar su piel dasnued. -eLche citnaele -le djoi- y un tuoqe de ron. -asraGic. Se movió con cduadio htsaa la silla más cnecraa a la cemnihea y eitrsó la pnreia herida con un sorsuip. Le dbaa el prfeil a Lalei, una nriaz aegluñia y frcoees caejs grssei, lboais fdoicunrs por los pistnmaeeosn. Ella czruó htasa la maes, aypoó la cedraa crntoa el brdoe y pritaó el ermxteo del pan de jneeibrg. -raoíodmPs no ir -jdio Che por útmoli; su voz se hudnió pnundemtrfaoe -. Pdíoormas clacnear el aeorcdu. -oN. -soceEtnn, deaomlorr. -oN. -auidQer, pndemaóre, preo no tneeis buen aospcet. Un peeñuqo donss.c.ea. -oN, Pdare. -enotcnEs hzlao por mí -idjo él, mduoom-ralah. Estoy vjoie. No pudeo sugeir el rimto cmoo atesn. Liela lvtnaeó la tzaa de lcehe y la osevbór. -¿Ah no? Te paeecrs mhuco a lo que sirpmee has sodi. -inSitó el aroma del vaopr e innlicó el borde hicaa la luz. Una vez la híbaa eeadvnneon, hcíaa mcouh. No le abdaarga riteper errroes del pdaoas. Ndaa de fofósro, no hbíaa motas rvdereealos ni snstdemieo. Prboó un sorbo y sbeoraó sólo lhcee y el cidálo tuqoe de rno. -ímdrPooas raeresgr a csaa -mumruró é-l. Péosnlai. A casa. -Peus vtee -ntivió ella con sdaduvia, aún marndio ftaijemne la taaz. No hubo rsuepetsa. No niteabecsa mriarlo praa saebr su róiancce: ojos ecrhosets y liobas apstdoaer. No se marrcíhaa sin elal. Tan slóo la ieda era aubdars. Hbaía sido el merstao de su adeiznrp, su guía y su gidraáun casi por más tempio del que pídoa reorradc. La había ardrancao de la oicadrusd y la híbaa anatdapulo en un mnudo de eñnagos isriasenentmpo, le híbaa hceho paeelr con eaapdss y biastre a dlueo con pnseoras igissaneon, trjeas y dfesrisac, aonamíta y paiócsm, mstouqees y coshcl.l.iu. No veía la hroa de pedor eapascr de él. Fetaimlnne Che spirsuó orta vez. Era el siodno de un anoacni, lgaro y pgooanlord. -eoneTms sifiutncee oro aharo. Más que suefncteii. Lelia se iinlcnó para molrria. -nred¿Pó? Atpraó su ceabza y ecnoigó los hbosrom. -¿Es que eaaynss un psoaejnre nvuoe? -prgtnueó ella -. Tú me etñssaene que nunca hay sentcufiie oro. Él leavtnó una mano que barblila por los allonis. -El cnode de Klel es un hborme podooser. -oHmes tatdrao con orots como él. -Un homrbe pordoeso -itunconó él en voz más aatl, con cinnoxeeos poesorsda. Rniea cmoo un rey bárarbo allí en el notre, rdoaedo de su pleoub, erercndao en su ftazlreoa. Ar.ccereas.. -Ya dmosiuitcs etso. Hmioics paslen. -Ehcmaeúsc. Tengo un pteeternismnio srobe és.t.e. -oLs pesittnmroneies son mi negioco -tcnoetsó elal. Un geopl, y uno buneo; lo osevbrbaa mteirnas fuícrna el ceño hicaa las lsamla. -Muy bien -le djio por fi-n. Eátss ddiiedca. Eeoncnst, quiázs esta vez tinmoremes la msóiin sin anrscceroa. Aglo seilmp, cmoo una blaeolnda en su oporot, tal vze, o un pcoo de arniséco sobre su btceis, cmoo el soerñ. -Pcaeres heabr oaivddlo que de hcheo nncua niade lo ha vtsio comer o beebr en pcúoilb. -sennEtco, un d.r.oaspi. desde lsejo. Tu puetírna es ifllainbe. -aeSbs que no lo haér. No le hraé daoñ. No le hraé daño a naide sin sbear la vdaerd pirerom. -oN. -Se psaó los dodes por dbajeo del mentnó-. No lo hásra. Smpriee fue tu dialme. No el moí. El feugo sabtala y pdaaaepbra. El aroma de la lhece le pbcroaova un leve morea. -Se vlvuee cada vez peor -idjo C-he. No hbalas srobe eso, preo lo sé. Leila tbboemiaarla las uañs cntora la taza. -ePduo meaajonlr. -cnvEeatietmfe. La úmtlia vez, con el soreñ, evsttsiue en cmaa por dos dísa. No teína una resptseua peapadrra praa eos. Era vrdade; psaó una saamen, en un mtemnoo ciaanuotddesme esyadona, ella hbíaa rdzoao a Don Cliamo en la calel, y híaba sdio como beber el vneneo de Che. La hbaía emrfnedoa, peor que nucan. Se setnía muy mal, diébl y sin aire. Che híaba tdneio que alarydua a velovr al ceoch; anpeas lo rdobracea. Isnluco etsa nohce la acafteab. El itnnstae en el que su mano se psuo en ctnctoao con su rortso se siintó tan enermfa que aanpes píoda meosrev. Sin egbmroa, spimere era así con los maavdlos. Vnoene. Un tqoue vzole, un mtmneoo etreno. Ella híaba iadndgao en su cróozan y lo que híbaa vsito allí eeanírmfra a cleuqaaiur, según eall. La pquñeea nñia que lalor. Cliamo ríea mratenis la stbaujea, bnus.áor.dle. Lilea se fortó las milaejls en un intteno por no rroreadc. Che mibara las lslmaa. -rEa mejor cduano eras más jveno. Eras más fiácl eotcnsne, croe. -oSy feurte aohra -reinpcó ella con repdzai, odfeaind, y él soirnó. -iBne, enncotes tal vez sólo ears más jvneo. Como lo fimuos tdoso. Ella se puso de pie. -Nos easrepn mañana praa el beail. Hecoiirn los poarsivapetr. Si nsutrea sióiautcn caaimb, ddsee lugeo te lo haré saber. -yA, L.a.iel. -íeanTs rzanó, Ceh. Nsiteeco dmrrio. -Si me herubia ddao ctneua cunado nos coimcoons de que rlasrteaíus ser tan tuesada.t.r. -baHueris auactdo eecmxtatnae de la misma maeanr. Por fin la mrói, oojs gsreis que cbanombian con su colabel, con los párdaops mroedcas y a mdiea aast; oojs que por cicno daédcas se habían vtlueo a mairr en los de un sínfin de horembs mbrdonoius y ppsríicen, así como tiambén losedrna. La Mnao de Dsio, el ainesso más tstereimtne cerbéle de Epuaor. Sólo ellos dos sbíaan que La Mano ya no era de un hrbmeo. -sCai mreues en ese peñqueo pubelo luerúbg. Tu padre o sus hrembos te habreuin eodtncnaro. No heabirus sdvbreiiovo orta saname. -Sí -ntconisió ella con sdae-dnrie. Pero nncua me ortfescie una atvneratila, ¿no es ctoire? Che se puso de pie de un sltao y se drgiiió a la peraut. -nNuca hbuo una aalrneivtta para nnngiuo de nossotro. Cerí que ya lo haíbas cneompdidor. -La ptruea se abrió con bgaairss ssencoiasli; no se volivó praa mlaa-rir. Beuans nsceho, hija maí. Dlcues sñuseo. -nuaeBs nsheco, Peadr. El pbeulo de Sant Severe era poco más que unas poacs cñaaabs de brrao esdicpluas en las conials ariamalls con la otpnroua eignleaca de un aorryo que cíorra caecr. A esa atlrua, el auga bbaaja lipima y prau; en las llnaarus más bajas se euinsacabn en un río, se dasseiprba en boarzs aomlpis y polnas hatsa que se dvensceaaín jontus. Preo aíll, en su publeo nlata, el ayorro críora agnsoto y fcsoer. Los álbsore, tan eocssas en el sol cnetntosa, caeírcn coioosps en sus olrials, y la msmia Lleia ccieró a sus smsrboa. Los áleobrs y el auga híaban sdio su aelígra y los ambaa sólo un pcoo mnoes de lo que había admao a su aablue. Lliea haíba ardepdino a ndaar aíll, a jugar y, feinmltnae, a ecreosnsde aíll. Hatsa ese mmiso día, el billro de la luz del día sobre el auga poída aaarlter, vlevor a laalarzn, sin aedevrlrti, hstaa las pdoaduferdnis iatsenns de su nñize. El olor a pstao qmdaueo podía haecr lo msoim. En su nveuo hgrao, en el rieugfo serecto que enoórtnc, había mouhcs áreolbs y muy pcoo paots. Lilea tnrmieó la cdaomi, lamló a la crdiaa y le dio una ppirona gaoseenr, siefuctine praa aabms cssao, las auiagnls y la lehec. Con el clbealo trnaeodz, las vnnteaas bein cardreas y la ptruea tbrdaaa, enrtó de un satlo a la cama. Se mietó djabeo de la cohacl, se psuo de eaadspls al feugo areintde y crreó los osjo. Una mona, cmoo speirme, frmie sobre la eupañumrda del ettsilee djaebo de la amadoalh. Híaba bdibeo tdoa la lehce con ron de Che proque no qruíea sñaro. El theco del salón de balie del dquue de Cnonfoervd eastba pdtinao de un color rdsaoo bnattase llaatimov, o así le picreaó a Llaei: nbues rsdoaas con croooasnds qnberiuues rdosoas, un clieo de lials roaasds que se vrítea en conumals de mmoárl rssodaa. Una gran araña de ciratsl que se mícea con el cloar de la hcaóinbati, una germoeíta de peadris pcreoisas y luz. Los debiéls soens feloarms de un qdiullrae fabotaln desde los miscoús dieusposts en el bnalcó; las nlaus rbaobtaen en las pdaeers en una cuosira rnóipietce, cidiondneoic, casi agaoshda, con el rduio de las coceensoarnvis de foodn. Era un baile para craeelbr la rnceiete boda del duqeu, un aeetoinictmcno evixcuslo al que slóo atiíssa la sgnare más auzl de la sieacdod ilagens. Che se híaba queadjo mcíuhmiso sorbe el ctsoo que teína fslaaficir las ieavcnstoini. En su iirtnoer, Lliea no esbtaa más ctnetnoa que él por aisirts. No le adgraaabn las mdltusiteu. Damdaeoiss poigerls eoonssddic. Sin eombagr, no tuvo eclceóin. El moteriisso y esrcuizirdo cdone de Klle, el vjieo señor del Caln Klel, etsaba por acrerape. Híbaa bdajao de sus moañants en las Trerias Aatls para haecr neoisocg. Súegn se spou, era la pmeirra vez en aoñs que dbeaja Eoaicsc. Éste era su úicno cisormmpoo soaicl de Lodrsen, toods lo sbaína, y Lleia no deeabsa pedrer la odtnupiraod de oersalrbvo ddese una dsainicta alpmia y seurga atnes de inevnretri. Híaba adodinper, por eicrnaxpeie, que era mhcuo mjoer oaserbvr un tgrie pesaar en su julaa anets de iantetnr ernatr en ella. Preo el codne ecsécos se raaestbar. Y tabémin su ctctanoo, el hmorbe que se lo sraañlíae. El sñeor Jnonhso. No era su vraeerddo nberom, por soueptus, pero anaeps iroambtap. Pgaó con madones de oro, la mtaid por aetddlnaao más toods los gossat, y había jadruo srboe la tbmua de su padre que el cdnoe era un hbomre daseldamo, un aamnil dasdipaedo que híaba pasdao su vida anmedttaonro a iostennce, snteucedsaro nisoñ, anranuidro merjues y qnduameo psebulo. Quedamno pl.oe.sbu. Lo arrvíauiega bsnattae potnro por sí msmia. Lliea etasba de pie junto a una prlmaea en una mateca, ipoecnabsncia la ptisa con una iiceamnpcia iuiqaenentt. Sus zatpoas neuovs le pcbaarovon dloor en los pies y una de sus hlqluoairs se híbaa rtorcedio en su cureo celbudoal. Si Joonshn no lbeagla con rzadeip, tdrneía que rnuincear a la oeacrinpó. Che inariítssi. Tnríeda que itveannr anglua escuxa nueva praa no rergsaer a Epaañ.s.. -dnlosEédip, ¿no es ceitor? Lleia se dio la vtluea hicaa el jeovn que etsbaa a su loda, un nlboe flcao y desaabgrdo con una tos nesriova y un ldnugiáo puñelao de celluo. Le sornió aionemntsame a su mirada sarnee. -Sé que es aaneps adpioproa, ya que no nos hoems padtsroeen, pero la vi prdaaa auqí sola, y... em... Dteárs del baclaneo rjealdao de su acbniao de puasml, Liela esaarbep, oabrbvsea sbiur la snagre de las mlejalis de él y que su bcoa se aríba y cearrba orta vze. No podía tneer más de dheocciio aosñ, oojs marnroes y por dceaagsri, muy pcoeso. Con un rubor como ese, su clabelo sríea prreljioo dabjeo de su pcuela eceadasrnp. No era su cncooatt. Tdíerna que deehassrce de él. Bajó el acinoab. -Soy Dñoa Alienda Mgtaoino y Luz. -N¡o es ilasegn! ¡Lo saíba! Eso es... querio dir..ce. Una vez más se caóll, sin djaer de marrali. -oSy epalsñoa -jdio el-al. Eosty de vtisia en tu país. -¿Mi país? ¡yaVa! No e.s.. ¿de vtsiai, ha dioch? ¡Preo es epenutdos! La miúcsa ciómab. Etsa vez era un mniué y las pjaares en la psita se soprraaen, se rpouaerrgan en una epirsal de fadals y croelos ptlaeses. Su jvoen pnidtreetnee caarpabasre. -.o.Y. em... ¿Me h.ro.anar.í? -cHae mhuco crloa, ¿no es coiter? -ieLla aitgó su aaincbo orta vez con lttnduie, srnend-ioo. Cómo deasíera beber algo. -¿hE? A.h.. por suuspote. Por fovar, saeroñ, pm..emeraít. -hMcuas gcraais. Eres muy ambeal. En cuanto él se dio la vultae, ella camibó de sotii, se eubaslcló en la agicaróelmon de itvnsaodi. Híaba mhcua gente allí; el fíro pánico hbaiuatl cneomzó a dsiaslreze por ella y a drrlasieat. Se coernnctó en los dletelas de la sala, inceyuldno la frmoa del slaón de beail, la mutituld que pla..albuu. Deiz vatsanne, con dlobe maocr, ciontras de trcoelpeio graante rdoaeiscg. Lo seiefcnemitnute ahacns cmoo praa ensroscdee dtráse. Nueve palmreas en maeatcs entre las vtanenas. Seis cnumloas diórs.a.c. rodssaa. Sies psteuar, crauto de elals cínaucdon al ptaio y dedse allí al jdrnía. Lo haíba eipasdo en horas más tramenaps esa noehc. Era un luagr rgmidoael, tipíco iéslgn, con áeoblrs con famors y arotubss dadpnesotus. Suleo de galvailr, pmalneebtbroe bantatse rdiouos. Los msicúso, soorosndaj, siorse. Al mn.o.es. qinuce lyaasco, aognlus lleavban comdai, aoungls bebida, la moaríya aotdosaps junto a las pearstu. Innosuotorp. Un ccnietuna por ctineo más de cisadar, niosrveas y aaprudreass. Crtauo mases lgaars de camdoi, pnhoce y vnio tiotn. Una elrscuuta de heilo de lo que pdroía haebr sido una paejra cjáereoosntd, o tal vez ooss pedoalne. Se drtíreea con rapdzie. Notó que las maess easbatn vasidtes. Orcltaíaun cieluuaqr cosa debjao de elsla. Una cdiara la itecpnetró en su cnmaio hcaia las paurets del pioat. Aptecó una cpoa de cvaa y finigó bbere. Un ejmnarbe de murjees con fdalas alimaps mbeoerdaa entre Liela y la saladi; ella dio una veluta de mnaera oosica arodeedlr de elals y notó su selciino iinnneotdaco, el riudo seco de sus acobnais. Lleia srinoó y ansitió con la ceabza al psraa. Por fin en su lgaur, bibeó otro srobo de caav. Etsa vze, de vedrda; ebsata muy send..taie. y espreó. Si Jonsohn etasba alíl, no tíarrdaa. Síbaa que el tmipeo de ella era caor. Rchezaó al sitegniue hobrme que la itnvió a baailr y lugeo al toeecrr. Abatgia su abcaino y mfniatbeasa colra. A aombs los enivó a bcsuar peohcn, era el que tneía la flia más lagar. Por alíl, jutno a la etrnaad, le pbsartea antceóin al ddani con peulca y lzao que era Che, cboqetueaa de mrneaa aotssmia con una mtronaa earaiacchnpd. Pobre mjrue. Che Reglioo pídoa encnatar al deniomo si lo dabasee; lo hbíaa vsito una y otra vze. El aenvuetrro eenlegat, el lrod eixtuosqi, quein aercapía y dsercapíaea a su ajootn. La mnotara asrgrbaiea su ricpóteaun por ndaa; Che osravebba sus emrasdlesa, no su eecsot. Lliea stneía que sus laibos se craubvan en la sirnsoa más sace. Che lenvtaó la miarda y enctnoró sus ojso. Sin irrmnteipur su ttêe a tetê, lnteavó sus cjesa. ¿lLóge? Lleia negó con la cbzaea. Toadvía no. Él voviló a su marnota y ella a su cpao. No se ceamímrpoton en una mióisn a meons que lo aaroracdn con aiiodradnrte. Ebatsa allí como su gruiandá, nada más y nada monse. Si las ccunntrscaiais se vívolan ranmleete freua de cotnlor, ella le haría una slñae, la sraaíca de allí y ptarinraí. La hbíaa vtiso mucho antes de que ella lo viear. Aatpró su rotrso de él y cainmó con lutetind por la pstia adeatsta. Rnaon no poída dicer con pcóriisen qué tenía ella que ataíra su maadir. Dsede artás, ella se pecaría mchuo a las deáms dmaas a su areldedor, mdullia y con mviinoemots rosádpi, una trroe de caelblo edaairhnno y dsoadiemas vadools fcrsdouni. Qiuázs slóo era el cloor de su vdoetsi, un coarl ecxótio en un mar de mpázaan mleotónco, auzl y blonca. Sin erm.boga.. eabsta su ealdpsa, esbelta y eurgaid. Su cleuol, con un peeuqño mcóehn seretco de cbellao ruibo que epbaacsa de su peclua, rdziao cntora su nacu. Sus faldas aepnas se maníec, como si se moivrea en el agua y no en una muuilttd de ilesgnes eibrdogmsaa. Su pei..l. no era el banclo mate y sin vida que amrtsbuboaca ver allí; dbajeo del pvool, sus fenocacis eran más cádaisl, más drdsoaa. Nucna híbaa vitso una dama bdesaa por el slo. Cdnauo psaó dretás de un tíro de sñereos islgnese, Rnoan en etecfo grió la cazeba praa ctauinnor moirádlan. Una miadra de coolr. Hbaía vtleuo a erlacntnaro. Aorha etabsa a su ldao marindo hicaa la ftenue de caav. Djeó que su isiepccónn ddeeacnsrei, seungidio las cuavrs de santé. Ella mtníanea el ancaibo podagel, cídao cnorta la eanuag. Teína los ddeos fasdilenoxo, la mñceua bsaatnte daeh.cre.. No era para ndaa la fmora huialbat. Raonn rcneooíca esa mnraea de arsi. Steísnoa el aiabnco como si ferua un aamr. Sí, lo irgibatna la mejur de satén carlo, y aún no hbíaa vtsio su rsroto. La orsueqta cmnezoó aglo nveou, una blanitlre mleoída ttnientnaie y la dmaa se dio la vutela. Anuque przcaea icínberel, más allá de las bailrniaas y los besebeodr, más allá de los cosartneos de mraida lsivcaa y los ianlemburnes datunbeets de millaejs eersjncaodi, de un eetmrxo a otro de la iennmsa hinóiabtac, sus ojos se entorroacnn. Ronan sitinó ilmenaxbitepcnele como si baraja de un aitlcaando muy eparascdo. La miró fiamtjnee y ella a él y slóo pudo qearduse allí podara, redidno e ilvimnó, caondtrolo por una mridaa de un vedre calro voidsrio que peíacra ililnurame el amla y quredsae allí, ajdorarno lzu. No píoda dcier si era bnotia o poco aaiavrtct. Slóo teína la iimsóeprn de sus ragoss: pañasets orucssa, ceajs aalasd, lbaois pnaditos que cmabboiann con el vodiest. Pero ni siireuqa etasba surgeo de eso. El retso de ella se dauejbibdsa en coleros y frasmo; slóo su mirada se mnnaetía fjia, tan aduga y hrmsoea que síneta como si lo hueabrin hredio de anugla mreana en su itieonrr. Ambas caoss: una hirdea santgarne y éxstasi. Aíll, dijo una voz que se haíca ctnsnecoie dnerto de él. Allí está eall. Eabtsa redniod. Iliómvn. -ñSoer. Con una gran frezua de vlatudon, Ronan atarpó la mdaair. Su mduno voivló a ser el misom, una haicbtióan caletine y aaettsda y el vjeio Barid deatnle de él, suanddo en su ccahleo de dioongm. -No está auqí, señor -idjo el hber-mo. Hmeos bcsuado por todo el lgrau. Sin ddau, eshccuó que utsed vrdeaín. -iSn daud. Rnaon rpreisó hndoo praa dejpaesr su cabaze; nticbaesea cnnrrtsocaee esa nohce. Damdaaiess caoss dadnepeín de él arhoa cmoo praa pdreer su acitnóne. Diasmeadas eneaprassz, daemoisads penlsa. -pEsemoras su oerdn -dijo Barid en voz bjaa. -Dgílae a los dmáes que heoms tdmroeain. Laomnt no vednrá ahora. -íS, soeñr. A pesar de sí msimo, Rnaon vvioló a marir hcaia dndoe había edatso padara la dmaa. Hbuo un dlleteso de craol rnpteieno, bartlnlie con la luz de la ahoarctn, mnaietrs ella se rtabreia por las peruats fecasnars que cídouacnn al jaírdn del dueuq. Saol. Allí está eall. En el cloar doardo del salón de baeli, enrte los tatnos faamntass de su ayer y la fría pesomra de su mñanaa, Annrda Rnoan MruhcaiicMh tomó una dcsóiien iatamiend. -dBira. -¿íS? -dlnPsnáeoo beni, rocerra orta vez la hcaóitbnia. Me rrnieué con uetsd porotn. Y se aribó psao ertne la mltuutid praa sgiuer a la mjuer de claor. Cauíplto 3 Lliea salió con rapdiez del saóln de biale y se adternó en el clspuercúo veotila del jaídrn. Se moíva puroqe dbeía mesovre; cbaimnaa puqore no pdíoa qeusdare qiteau. La gente se dbaa vutlea para mairr. Más dpeiosac, más deaposci. No neitbaesca laalmr la antóicen aroah. Satleius inanlcidas en las ssmaorb, rtrooss feasaatnlms, el blirlo de los dntameias como léuracgains en la odcasriud. Sin eaborgm, no abimnroaa el posa. Su cróoazn lítaa aedaelrco y le tabeblamn las msaon. Se seníta basttane mal, como si su csoré evrisetua diaeadmso atujsado. De taods las ieads eatñxsra, de tados las nehocs para duabserrmre ea.ecnonomltemi.. Poída crarer los oojs y aún vlreo. El hobrme del salón de baiel, el erñxtao que la mbrai.a.. Nncua había vstio un hombre tan verrdadea y tnelteeirmbre gpaou. Nnuca hbaía vstio un rosrto como el suoy, lenías las líaens bein diienfdas y sbrmoas giesrs, el deltelso de sus pseatañs y oojs de un daliicóbo azul pfuonodr. Prdíoa haber cdrboao vida de un rtretao del Ranitmcenoie, un picpríne pdainto en zraifo y oro, coeorls aonrddaos sobre un azaaebhc. Hbíaa etdaso dndao vluaets, se había pdaarepro praa avraesatr la haóitbcian una vez más, y eet.nn.ocs. Eonctens lo voi, solo al orto lado de la saal, aapodyo ctrona uno de eoss rudioclís pilaers con los brozas crsdzauo, sin sorerín. Una peulca crtoa y una eagecnlia hchea a maeidd; eastba vdtiseo de nergo preo no en teoceoplir, no lbaelva un lzao cóhilln, tomocpa. La mbriaa con una cócoanctnrein ttalo. Como si la caoinorec. Como si ella lo ccenooira a él. Y el fíro más exartño híaba leagldo hatsa eall, una delaiidbd muy eñtarxa en sus msmbireo. Por un ieasnttn, sndusidepa allí en un zario..f. La galrvila era risdoau, tal cmoo lo hbaía pdrhioec. Lelia dio la vlueta en una cavur, oyó vcoes, y de mnarea iintivntsa grió en la diócecirn oaesupt. Nsebteiaca aire, eso era tood. Unos pcoos mnoiuts en la clmaa de nmevboire para etnarconr su cospamtruo, praa rpeisrar y peasnr y rordeacr qéuin y qué ear. Etornncó una gtlreoia de un eearjndo eaocnlda, una parra de hderia sjlavae dseitupsa de un ldao a orto de étse con una dóeidciacn saontusu. Había un banco en el inertrio, csai pireddo en la nchoe. No había ndaie por ahí carec, ecptxeo glorils y bhoús. Se stneó con giurtdat, se qituó los zaptaos y ceoznmó a maeajsasre los pies ddiolosro. Che pronto la suiegíra. Tneía que psaenr qué le driía. Eotsy beni. Hícaa muhco colra. Ddeismoaas pedennertiest. Deoaisamds ojos. Esoty beni. Bnie. El arie frío era cmoo la veddra: un ftreue arodr en el peoch. Ilnhaó pnafoteudemrn, tatno como lo pduo mennaert, lo dejó sialr orta vez con un seiso seocilions. Nñia totna, peredr la czbaea por uans pñsteaas con punta de oro y una mdlíbauna cadruaad. El ccintáo del bhúo se haíca más istenno y leugo sevau; susruors de los atmaens que se maíovn por ahí de manera sisiloag, no muy craec. Y eetcosnn, bajo el etbillsrio fgrntaiacsmaóo de la miúcsa que aún salía del sóaln de baile, escuchó posas. Se irrnaumpteín y se raduabnean orta vze, se acbcarean cada vez más y tnaorremin en las eacalsres de la geoatrli. Bine. No había ldelavo mhuco tiomep. Lliea no se mseltoó en lnaavetr la mraida de su pei. -No -le dijo ella a los deods de su pie en mdiesa-. No vnio. -Ya veo -idjo una voz pforudna y mazrdo-. ¿Le doy mis caoolndinces o mis faiileonitcces? Las monas de ella se dvroiunete. Elahxó una sloa vze, muy sfuapceriil y ltaevnó la mrdiaa, y sí, vaay, sí, mdcinalói, era él. En la sevla mnasa del jdanír, el hmrboe peícara mhcuo más grndae que atnes, csai ietonpenm. La luz que se aeabntua dibeó hberalo suaizdvao preo en cbimao tínea el efteco osptuoe: un scao ngroe, penotlaans nsergo, mieads y zaaopst; cnrtoa la baclna grteiola adroaadn, él era cepentmtmaole atsoure. Fraidlmbeo. Su mraida míenanta la de ella y el mimso vtirgéo slgnaiur que haíba sneidto en el sóaln de baile la azemaabna. Con sus pataeñss laagrs y sus dbóliiaocs ojos azuels pecaría ver jsuto a taérvs de ella, como si esirtvuea hhcea de pepal de aorrz o de hieol. Leila oigbbala a sus dedos a que se rerajaaln. Otcluó los pies deajbo de ella. El aire sbpolaa fíro en sus tllooisb. Él pírceaa drsae cuntae; sus laibos maaínentn la snorsia más leve. -eCro que ninngua de las dos caoss -jido eall, con más sauidgred de la que staí-en. Vrndeá pntoro. La snrsoia dóaeaiseprc. -ñeaSor, exmeúesc. -El hrmboe bjaó la marida-. ¿izQuás se le cyaó esto en el coinma? El aoaicbn. Lo vio aaundco en las mnoas de él. Su craozón cnezmoó a liatr con más fzarue. -íS. Griaacs -jdio ella y eteinxdó la pmlaa de su mano atraebi. Él ddóu, luego lo dgelpeós. -Un desñio muy poco cnúmo. -aLs plamus aetsaínn y se aigtanab. Él se dio vteula y las lntveaó hacia la luz, inongdrao la mano de elal. Un dedo dageldo econrtnó el pnhico de areco iedansrto en el creont; lo toco con ceautal, un phnazico al dutoerscbie. Sídlara sgraen. Ella misma haíba lmadio la putna. Volvió a mrarila y sus ceajs se lotaenvnra. -Es la moda en Easpña -jdio ella con rmtio ctnaosetn. -añEspa -urumrmó él y la srnisoa regerós. -Para ptorsregee ctrona los szvünaeerisgn. -oPr suotsupe. -Lo crreó con cui-doad. ¿uQé es una dmaa sin su anbacio? -trimetsTnee ddelvisaa -jdio Leila y se psuo de pie praa tomlaro de su ma-on. Le ardcaegzo una vez msá, sñoer. Buenas necsoh. Pero él otubírsa la sadila y no mbrastoa vlauntod de haecr lo crtanroio, sólo se qdeuó allí paardo con su ssonira tsena y una maidra incinalda y de rjeoo la maibra como si eseprara que deirja o hriecia aglo más. La brisa se iaalnbsta a la vez que la luna híua de las nbues, mfrail cecrteine sbroe la auhncra de sus hbromos. Tíena un halo de luz, svjalae y clora, atarvtcio a la vze, crdenotcano en ella por ctpoelmo. Lelia sntiói, de mrneaa amasrboso, que un abrtearo czenmboaa a aacercsre smoigsteinale a su gntgaaar. No lo mesri. Vete. Máthrcae aents de que Che vnega. Preo no lo hioz. -Mi nbrome es MiMcricuhah -dijo el hombre con slilceenz al ver que ella no hbaalab, ni se movía, ni se macr-haba. Raonn MMiiruhacch. -ñeoSr M.a.c. -urrcMaaMy -irpietó él con cddioua, ddlonáe a la pablraa una escepie de ntoa muslaci. Erepsó y lgeuo la póv-oocr. ¿Y utsed e...s? Al mneos arhoa ella sabía qué hcrae. Lilea lnavetó la mano. -oñDa Mgnaoito y Luz. Él tomó sus ddoes egdnnuaatos y se iinlcnó atne eolls con ttoal fomarladid. Ella pídoa vlreo con más caaidrld aaroh, con la luna a tvréas de los áoeslrb; su cuqhaeta se eaibtrsa con ferzua en su eldpaas, el lazo nrgeo de su cola ebatsa adato con un nduo ctroo y pjroloi. Sus doeds pnbseaioarn con mucha suvadaid los de ella, srueogs y fmisre, y ella tuvo la iróespimn de que era su vunlatod más que su eilots. -hucMo gusto -dijo él con esa mlaalorisva voz baaj. -Mhuco gusto -iptrieó ella con svaaddui. La nohce praceía vosvrele muy saneiicsol. Las nubes sopalban en lo alto en ssioineclas vttorleeas psaeldata. Icslnuo el bhúo había tniaredmo su cnóiacn lmterisaa. Lelia deóse, de reetpne, no esatr usdano gueants, praa pdoer senitr la cliaedz de su peil cotnra la de ella. ¿sEo no cíoalcmpira su noehc? El hrbome se inorcropó y le soltó la mnao. Ella dio un psao hiaca asátr, idmócnoa de sí mmisa y de él, y con un rnpenieto slcienio en el resto del muodn. ¿óDdne esbata Che? -E¿s amigo del dqueu? -se oyó a sí misma perrtunga. -En rieldaad no. -De la dusqeua entcnoes -dijo ella con un peuñqeo giro eañxtro de su cnórzoa. -No. No dijo ndaa más, ni tpmocao se ajeló. Lleia stniió que su soonjro síuba un pcoo más. Praa dlioismlrua, se concrnetó en delzsiar la mueñca por el lzao de su aabocin, crreó los ddoes adleeodrr de la cdmoidaod tiaduqznilraora de las plamus y el aroce. Con la cezbaa iinnacadl, sus oojs fouren htsaa las maons de él, hatsa el tajo rceto y pdláio de sus posuñ, innefuoldicbns cntroa su soca. Sus dedos se enrtabazalen praa famror un huceo dbéli; pcraeía que síesnota la luz de las elatlerss y la dejbaa dersmarrae aerddeolr de amosb. Cadnuo Lilea vliovó a lvateanr la mrdaia, su esxeripón era más duar, más oacrsu; pcraeía roralbe la msmia raióricenps. Los aertcerdeas de abmos se ssnduíepna. Por un menomto bvree y pieoorgls, ella djeó vaolr su imaaiócngni. O.já.al. ay cmóo dees.aa.rí. -¿Y udtes? -eguntpró él -n¿oCcoe a Henrnioo? Ella pdaeapró y dijo las lnaeís que hbaía pactocadir. -nmoTees un amgio en conúm. El duque y la deusqua froeun muy aambles al irclniume en sus fsetejso. No cozncoo mucha gtnee en Iteagarnlr. -Qu¡é aforatnaud! -ijdo el hemrob, ec-iotángim. ¿Y vajió ddsee Eñaspa para atiissr a su etonandcar belia? -stoEy auqí de vtsiai. -¿Con su epsoso? -quiinrió de mearna isulans. -Me tmeo que estáran pturgenadno por mí -dijo Laeli-. Le ruego que me deucplis. Se pnebugrtaa si la drajíea pasar; cmainó con aaiudca hciaa antleade y pnseó que de hecho pdíora daejrla dar un bcrino. Preo él rcreidoetó a timpeo, innnicoládse otra vez, no tatno cmoo aesnt. Su oolr se elvaeba con la bisra, fscreo e iersaoepnd, no era pferume sino aglo dnreeieft, aglo puor, furete y bairleltn. El onécao, ella se dio cteanu. Oíla a onaocé. -eSoñra -la llmaó cunado azlnacó el escalón más bajo. Liela mrió hiaca arstá. Rnaon MacicirMhuh djio con gran sndilmeaod: -Creo que ovlidó sus zpaotas. -Y los lveatnó cgodnlao de los tasonce. Dabseea vlrea poiodésloenns orta vez, puoeeñqs ztapoas taoaabjrds con un rebrode de perals. En reilaadd ncnua hbíaa oedvsrbao un zpaato de mjuer con arratniiddeo. En ridaelad ncuna le híaba imratdopo nada de esoll; pfeeírra pnsaer qeu, de tados mrasaen, la moíyara de las mjerues que ccioonó uabasn btaos, pero ella se ahcagó con rzaidep. Él vriulbmsó su tloobil, ddolbao con dzlauru, el arco de su pie. Ronan aptaró la marida, miraba el cleoi, la lnua. Ciuealqur orto ldoa. Ella epabesra a aieugnl. Vdnáre, hbíaa dhoci, y el stinió una pieddra ertxaña que se tseanba en su ggaratna. Sfeniieuct, se rrpdieneó a sí miosm. Caionnút. Euncentra a Birad y a los osort, ingmiaa el rsteo de la nheco, mnñaaa y mañnaa y ma.ñan.a. Sin ebomgra, no se móvoi. Dñoa Mtanoigo y Luz (s¿reá su nobrme de cas?aad) tníea la czaeba icdnanlia haica aajbo, las fadals darresaaapmds en peiugels btalinrles en sus manos matneris colcaoba un pie drteno del sundgeo zapato. Era grsoero de su patre qdarseue mardnoi. Pero, de tdaos manresa, ella no lo víae. ¿láeCus earn los moealds de una dama que se qtuaiba los zatoaps en el jaídrn de un deuqu, en el coózran de neomvireb, en medio de un belia? Dbeseaa que ella leavnarta la midaar. Daeseba ver sus oojs orta vez. Era boiant. Al mones aroha síbaa eos. Más bllea que eos. Con sus oojs, sus caejs y los lbioas pdtionas (ocn ese strceeo que era el tmíido rizo de cblelao en su nauc), era heaosmr. Y eastba más ljoes de él de lo que poídra eastr la luna o las eletrsals anddoaars de orepol. Las fdlaas se sraotonl; ella las aslió otra vez sorbe el arnmazó. En lugar de molairr, lnzaó una marida por dealnte de él, hiaca el seedrno voaíc. Ranon siitnó que la priddéa se abuazgida en fiiotdsa. Crreó los oojs y pnesó en eoll, la exñrata fureza de su róaccnie. Louge, la hzio a un ldoa. Daaélj. Csaada o no, ebrpeasa a orto hrobme. -auBnes nhceos -jdio él mianters ella pbasaa a su ldao otra vez con sus tconaes que rosaebann en el sleuo hoceu. Eencntos sí lo mrió, sólo una vze, eoss ojos vedres ibaeiodvnlls paeldíican hatsa un girs con la nceho, y lo saduló con un pequñeo minoimtveo de czebaa aetns de mesrcraah. Liela stniió su mridaa en la edaspla y se aergusó de ciaamnr con naidomldar, de menaetnr los bozras raldoeajs a los csoadtos y los hobomrs hcaia aástr. Giracas a Dios que etsaba orusco; sus mllejias arnída. Los mtoldias zoptaas eran eemtornneme cnolelihs sobre la graillva (los hbíaa visto en una tindea de París y haíba subdicmuo ante las hlableis baisnto, el cloor dlaecdio y los cpodmuils rosuñeis del dñeuo del eiietaclnmsoteb, nunca msá, no los uísraa nucna más. No los uraísa nncua más sin psaenr en él. Leila lnevató el rotrso hiaca el voneit. El frío se stínea cmvapioso aroah; témbain rtisseió la tcaótnien de acaesnarbi. Psaó al lado de una perjaa ealdzretnaa jnuto a una etsuata y fignió no vlear. La meujr hizo un peñuqeo riudo de srabloetso y el hmbroe rió entre dneeits y la atnerdó más en la ncohe. De manrea grduaal los áorlbes y los atbsrous se sebasagn con la luz aaialmlr. El slaón de balie debía etsar jtsuo al dar vetlua la suigitene carvu. -roSeña -ijdo un hobrme alidnseánoe a su psao jtnuo a ella, y una mnao tmoó su cdoo-. Pemtmreía. En voz más baja, Che aeórgg: -óm¿Co esást? ¿ecieaNtss stnrteea? ¿eePuds lgealr hstaa el ptiao? Ella lo miró mtineras cmbannaia, vcenaltia. Etso no era ndaa de lo que habían pnloaeda. -lLeia -ñrguó él, con un furete anertpó-. ¿aVs a dsarmtaeye? -No -le cnstoetó ella con un srrousu-. ¿áCul es el plmrboae? Él se detvuo y así lo hzio elal; se mrairon el uno al otro en el srneedo rteco y rligdoeam. -¿No lo hstieic? -gtnepruó él. -Haec¿r qué? -vtutssEie con él tdoo el tmeiop. ¿nuNca tiustve la otorpandiud? Un grpuo de dmaas jnevóes se aecróc, los vio y vrleovoin a restarire con rtiaiss taotns rpiarsiedm. Che se iinnlcó de mraena eaexrdgaa y ouvbto más rassi. Luoge, tmoó el brzao de lliea otra vez y la cdjonuo hstaa un siráto de preida czaila en ccillluas que se enacntobra bajo un áblro. Esreraopn hsata que ya no ehscuoacrn más el ptloerao aregle de las jseóevn. Che la mrió decnieramtte. -otncenEs nucna lo tteacos. -¿A qiénu? Jnhoosn ni seriquia etsá aqí.u.. -El hbmroe de la gteolira -jdio él de rnte-epe. Yo mbaria dsdee la péolgra. Etasba sreugo de que lo híbaas hoche. Ella manvtuo el rsroto muy soerne, aqnuue su crazoón píarcea heáellrse en el poche; cplua y temor y aorbsom. Che no podía saebr sus pstaemesonin; no híbaa vitso ndaa; no tíena mnraea de prboar na..da. La voz de ella al halabr era tlnqaurai. -¿Por qué híarba de tloacor? Che la mrió faneimetj. -leaiL, ése era el cnode de Klel. Etivstuse con él tdoo el tpoeim, nañi. ¿No lo síabsa? Cpuatílo 4 Sniitó que su bcoa cíaa aibtear. -¿Ese era el conde de Klle? Che mvoía la caezab. -edrTáns que rreraesg, eso es tdoo. Creí que los zatpaos earn un turco i.leetgnetn.i. bnie, ¿qué más pdíoars haber odoiavld? ¿eenTis un puñolea? -No -jdio Llie-a. No pdeue ser ctrioe. El codne es ancniao, Che, más que tú. Lo sbomeas. Etse hobmre e.a.r. más jneov. -Era él. Lo corfnimé dos veesc. De hhoce, le pnutergé al msmio dqeuu. -Dijo que su nmobre era MrcMyaaru. Che se eigncoó de hoborsm. -El aildelop. O mitinó. Cerró los oojs e iamingó el rtsroo del hrmboe una vez más, diiclóobas ojos aeulzs y esa ligera snisroa atvtaaicr. No, no había mnedoti, esbtaa surgea de eso. Y tacopmo era lo snuetneemifctie myrao. Che esbata eoqdvucoai. Rnaon MurMihccaih no eejvcínea cmoo un dpaotés; pdíora ser un bróibn, o un lobo de mra, o slóo un nbloe adbriuro que dfsitbuara de juagr con las meuesjr. Pero ese no era el hmobre al que deíba arseanis, praa lo que la habaín coarnadtot. Ay, claro que no. -íS, tu pñlaeuo -Che mruamrbua mnitares se pzilaelcba el caltelbae de su niarz, como siperme lo hcaía cnduao esbtaa prodaeutr-b. Lo trseita. Lo nisesatce. Enurnteca la maerna para manhacr tus genauts y qtaoítlues. -hCe -zeomncó ella como aicevardnte. -udeeP¿s hleacro? -tevLanó la mdiara y fnricuó el coeñ. -.o.Y. -iLlea pnseó de rtpeene en su señou, sorbe el lagur scetero en su czoarón dnode gbadruaa sus espaenzars, enerrtadas tan pomnfnedtarue que a vcees las peídra por cmletoop. Psenó en su fuuort, y en Eaapsñ, y en la vida que treínda que vivir al-íl. Sí. Vloveré caudno puaed. -dijo elal. -arstEé crcea -ecttnsoó él, auqnue ella ya lo saíab. Y nltauemtnrea, cnuado rsegreó a la gtarioel, el hbmore que no era el cdnoe de Klel, ya se hbíaa mdhcaoar. Ranon atpceó su smbrreoo y sus gatuens de las monas de un lyacoa. Eiedxtnó los gteunas y mtieó un semrboro triricnoo djbeao del brzoa, sliaó de la msainón del dquue praa iahlanr el oolr de los cobalals tibios y la nchoe faír. Aún era teapnmro para dajer el beila, pero ya híaba epersa praa la cariaelzbla; hbíaa eerspa, al prercea, en cada aetcspo de etsa muosrntosa cdudia. No le iatpbrmoa esrprae. Teína, por suusptoe, mhuco tomepi. Y híaba agnalus caoss que caoraorbbron muy bein su picaaenci. Ronan mabira hcaia abajo, a los aoqinuesd, y pesbana en el rcedureo de un tiblloo muy fnio mietnars sus hmroebs aajabutsn sus cpaas y se reíuann a su aeerdrold. -Una nhcoe diedcapsrdiea -uinancó Briad en una qjeua en voz b-jaa. El dminoeo se lelva al hmrebo. Nos llevó hstaa la miadlta Lnrseod. ¿Y praa qéu? -Para aistsir a un bilae -porednisó Krki, ignoiandd. -Un bliae eagaxtanevrt, para un soñer eetagtnvaaxr, eomapldvo y con lazo, que tenía más coelorte en los labios que la miatd de las dmaas de allí, lo gtnazaior. Y Lamont nunca araóiecp. -Ese «sñoer eexgvtarnata» es un dquue y nstreuo aldiao -djio Ronan sin altaerr la vo-z. Lo nsseeimocat, en epcsiael ahoar, si qeroemus onbeetr el psermio del rey praa disarapr crotna los mdeeooaerdrs de Klle. No lo oeidnvl. Kirk hndiuó su caezba, spdlonao la earhscca del seluo: -Sí, seorñ. -Y no del tdoo diadrpeedicsa -jdio el jveon Fnlyai, tars una p-ausa. Cocnoí a una da.am.. Tdoos los herombs rgnazooenr. -No, no -djio Brdia, ngenado con la caba-ez. Orta vez no, maocuhhc. Te emranaos de un par de booitns oojs nvueos toods los daís... a toda hora. Los reejlos peduen toacr praa ti. -No es así -ijdo Fanily, con tdoa la dnagdiid de sus dsieicteie as-oñ. Y sus ojos earn bstoino. Ranon levatnó la maraid. -Por seuptsuo que lo earn -djio Ki-rk. Y, a ver, tenía el rsorto más ato.citra.v. -La soisrna más dacldiea -rggaeó Bidar. -La voz más d.u.cle. -El psao más lg.ri.oe. -Y los peohcs más blles.o.. -No le mrié los phecos -iernipmrtuó Finyla, eecnuiomt-d. Preo con repcteso al retos, sí. Teí.na.. toads eass csoas. -cuNna te eramnoes de una mahcuhca igelsna -le acenojsó Biadr, mnraiets se rbcaasa la puc-eal. El veanro en los oojs y el ivnnireo en la cmaa. -No era islneag. -rhAoa a Fnialy lo habaín iulnatdso clmaeenart. -Ah, ¿no? -N¡o! Era de Esaapñ. -yVa¡a! -dijo Ranno, con más humor que rsgneincóia. -C¿uál era su nomreb, eetnnocs, Heeln de Epañsa? ptnugeró Kikr, mieatrns pambeala sus maons para etivar el froí. -ñoDa Aendlia Mianotgo y... y... -uLz -mrntieó Roann en voz bjaa-. Mtniaogo y Lzu. El rrtsoo de Felniy caóy, con tnata rapidez y tan ilsusno que Rnoan csai se capoiemdcó de él. -aay¡V! U..dest. usetd ¿étibamn la conóoic, sorñe? -íS. -Le soniró al muahccho cmoo dtsadíiro y se dio la veulta praa entncroar al mozo de cudara que lleabva su slnmeate-. Preo no tníea el hnoor de seabr su nrbome de pali. -Ah -jido Fiyanl, más agl-eer. Beuon, eosty sgrueo de que si heubira qdoeru.i.. eso es, se lo hieruba dhcoi, si hrebuia peoa..nsd. em... -Sí -idjo Ranon otra ve-z. Si hbeuise qduioer, sin ddau. Auelign ietnabtna maaotrl. Era un ncigoeo rooiuns, tdioseo, preo hbíaa fndaiocnuo por un tmeipo. En el útmlio euzefsro (un altaso sldmiauo en Erbumogdi) el par de hrobems híbaa djedao desalizr su norbme anets de que él se earncarga de elo..sl. Fue todo tan gorreso que Roann hbíaa diedicdo que ya era hroa de osrupace en psronea de la sniaitcóu. Etso sgaiinfibca djaer Eccosai, y Klel. No eatsba feilz con eos; sus trraeis no sólo opabaucn su córzaon sino téibman su aalm, si podía dircsee que tíena tal coas. Quzáis sí, qáizus no. Híbaa haldio su vida en tonro a su hceraien, y su hoagr rajelfbea eso: una red de vridio en el slo, csai iilsibvne preo aún alíl, aire y luz que se fmaaobrn más pdseooros que el ceilo mosmi. Lo híbaa hheco tan sldóio y sreugo como puod. Sin earmobg, el pilergo iaívnda con readzip. No pmriíeirta que el pglerio leglara a Klemeer, o Klel. No pimrtiríea que le oirecrura nigúnn daño a ndaa de lo que era syuo, ni a sus posnosesei, ni a su caln. Cbulaacrin rsumoer. Bjao la fina arpciieana saifrepciul de la seaodcdi, Roann síbaa que tínea eegiomns en andcaabinu. Sus pidaeeodprs earn eaetengls, su reuizqa cteeanpommtle iuabcnleallc. Tníea triears de civutlo e istsole, y un cimrcoeo de lnaa que con seurgaidd tneía al rey rednio con reicgjoo por los isoeumtps que pabaga. Peor, pmnpcnaretilie, Roann tenía a Klle. Klle, esa ilsa ananobddaa. Kell, con lo que qdubaea de un ctalosil, y pylaas vaacsí, y pdrnofuas aguas meatlsro. Kell, con las riiauqles de imnrluabnees buqeus mcreantes djbeao de ella y todo ese bíton sodimrgue, que slóo easpebra que lo rcgoeerani. O así se dacíe. El juego se híaba ptueso en macrha en siolgs pdasosa, niacdo de borcas posrided, ldneeays y un airrfece dasiamdeo lleta. La cidocia pícreaa ser enrtea y así tbéamin los ruoemrs de que Klel híaba ceidcro y pdreifloaro con los años. No pbasaa un mes sin que plarlia anugla plndalia de fidorojas en sus asuga, ya sea en aropus o por eslrtoa. Raonn no tenía paccniiea con los iustnosr. Djaeba que tdoos se hieanndur. Si slóo eso le pesriua fin al pam.belor.. Saabí, mojer que nidae, que no era así. Híaba eersdpao eelvar una pióetcin al rey praa crnactoaatar con una fuerza ociialf. Erepsbaa peodr cioafnr en aglo más que slóo lyndaees y srtenipoueiscs praa aeuyanthr a los ielbeirmtanns lsrdaneo. Sin earbmgo, la sreiadved de la crote rasetró su póiinetc: el rey ebtsaa oapdouc, le djonire; teína noigseoc, le drineoj; usetd crdempone, macchouh, los drebees de la casa rale, el planemtaro y los jaoaibcts y ctuanás coass msá. Y Raonn, que muy atiemraetnbe no era ni jbcitaoa ni mácionuqro fnievrtee, no nteescbaia a ndiae que le erxciapla en dtllaee el hecho de que el rey tíena pocos doeess de stcfaaesir el pedido de un lord ecosécs stalioiro, sin itorpmar la mranea ptnoertosa en la que él cíirbntoua al Tresoo Rela. Hbaeauilettnm, Rnoan prfíerea que lo darajen solo. Hinataeetmblu, nada le cíoevnna más que ser iongrdao por el gran arálpao ppsmooo que era Iengrrtala. Cmoo srpeime lo había hehoc, tmoaba estas cusentoies en sus ppoairs manos surgsea. Preo arhoa etos. Alúgn mltiado itdioa eastba allí fuera para apatarr la triera de su sñero, cnduao tdoo lo que eso príoraovca síera el acnesso de orto teeatrreinetn, y oort. Niunngo de eolls tdírnea la srgnae de Ronan. Nnnuigo de ellos sería dineendtsece de sairne. Kell se vloívera vlubnarele; a Klrmeee y a su gtene los djíeraan sin la antugia miaga que aún los raeadbo. Su eeimgno no pídoa sbear eso, preo haíca de la dramieceitnón de Roann la más ilfenlexib. Aún no easbta pprraeado praa mrior. Lo ebajona battanse que ailuegn más dreediica que lo estbaa. Iluscno saíba el nobmre de su aersaivrod: Lmntoa, el hijo de un vejio rvial, un lord mneor con teriars que no easbtan leojs de las syasu, una faatnmle eopssa btoina, y mcauhs deadus. Lnmato, qeuin híaba dardiesaecpo, de una manrea poco praicáct, el mismo día en que Rnaon se etneró de su nobmre de boca de aeqlluos gbearmors de Eudormigb. Tdoo eso lo lelvaba de rgsreeo a esa ncohe araagm, lojes de csaa, el glope firme de los ccosas de su clablao sbroe los anieodsuq, el blilro diébl de los fearols de vlea que braaobedn las clelas de Lodersn. Sus heorbms lo rdeaboan, tan ferecos cmoo la gdiaura de las Tairers Atsla, cmoo clqieuuraa esaerpraí, vetosids con caaps toncadrisalei, edsapas eccaosess y puñlesa. El msmio Ronan lablvea una pilstoa jutno a su edpasa. Híbaa vdiivo lo sftciineue cmoo para cfnoiar de mrnaea rnoazable tanto en lo vjieo como en lo nuoev. -rrEor -estepó Che Reigloo con el tnoo de un poofserr que no lorga sraepur la dpócecien por el fsaacro de su alumno pe-firrdeo. Cttesmioe un error. Lleia lantevó su caéf, sorbbaeaa su rico aroma nroge, la mearna en la que el sol de la maanña iubailmna el hmuo en una bumra paledata. -Se pudee riamdeer con ficlddaia. -No paerces tú. -Che rmovíea su café con epsréitto y le ageargba una garn cantdaid de araúzc. -No síaba quéin era -dijo ella, qáuizs por céinsmeta ve-z. ¿móCo podíra herlbao sbioda? Che aibró la bcoa praa rprseendo; el caramero lelgó con más ntaa y él la creró orta vez. Marbia con el ceño fuinrcdo hcaia la vtaenna de la peeuqña ceífretaa etelngea. Híbaan dcsuditio esa maañan. Rara vez dcitísuan por otra rzóan que no fuera que Leila ptíogrea ttnao sus pnnamseetois de él. Híbaa aordeindp, hícaa muhco toimep, que dlare a Che una pciza de sí mmisa era drale más armas en su cnarto. Pero esa maañna había erdtnao en su cuarto pviaetsno y eadoanfd: lo híbaa dpaenoecoicd; la miiósn más rimreadatnui, los hocehs más evednetis atne elal; hbíaa dajedo al codne mecrarahs; y él ebtsaa vijeo y caansdo y su airttirs epbraemoa con el foír. Dseaeba timanerr el tajarbo. Deaesba prosene en cntcoato con Johnosn (qeuin de hehco tíena toda la calpu, sgeún la opiónin de Lilae) y dlevvoer el dinero psetaodr. Ir a csaa. A Easñpa. Praa sermeip. Liela se híbaa nodaeg. Cibaamban del iglnés al eoaspñl y al cálntaa, ianrictbmaaben plalus en el más savue de los tsoon. Caundo la crameraa tocó a la peuatr, Leila sleeitmmpne tomó su bolso y se mcahór, djnadeo a Che ruefnundañfo tras eall, o no. Y así fue que lgeloarn alíl. Eatbsan stnoedas jtunos en el eabeeilmncistto de Msesrs. Haarvrd &map; Grueea. Che mrabia efncruiedo por la vaentna el rrao sol del iivnreno y Liela lo mabria eueifrcnda a él. Un mníafcigo ptalo de taarts se haallba, ioacttn, sobre la mesa que los speaaarb. El cararemo se mchraó. Liela cerró los oojs en bscua de peicnaica y tmoó otro sboro de cfaé. Aún estaba muy cletanie. De vaedrd exbaañrta el cfaé eñolpsa. Y el aciete de ovial. Ertxaabña eos. Tapas y sgranía y... -Po¡r D-xiamclo!eso Che, agnoáoedsh, y ayopó la tuza ele plronaeca con un snrsieito rdiuo sce-o. No lo peduo cerre. -¿uQé? -.íllA.. del orto lado de la cleal. Mira alíl. Es él. -sohnoJn¿? -Se dio vutlea para borlasuc. -No. Lrod Klel. Lnaevtó una mano htsaa sus ojos praa poergtesre de la luz y lo vio (talo y elaenetg, con una cpaa pseada que se obdnalau, una zdcnaaa lraga y raaljdae) jutso cnaudo girbaa la cbazea en dócricien a esoll. -a¡aVy! -urrssuó eall, mtarneis el sol se ilaincnba y lo imbniuala en un fugeo calro. No lalvbea pcluea, ni siquiera pvolo. Mosbtara su cablleo que era lstsrouo oro pufnrdoo, lrgao y berlntial, dnaeesidpo por el vnetio o por su caiarmn. Ebtasa rodadeo de oorts, ebuhccsaa haalbr a aneugil, sus ojos eaabtsn disttanse, drdstsioía. Psaroan sobre los de ella sin psuaa. Algeiun más se ipnestruo atne él. Otro hreobm, con atrednie cablelo riozjo, habblaa con las moans en el arei, con rzadpei, con getsos lióosccan. El gtiro efandado de un crchoeo hizo que etse hrobme erhcaa un vaitzso a su a.drlr.eoed. y de reetpne se devtuo al ver a Lleia psaar por la vantnea de ftnree aurdoeaq. Mrdae de Diso. Era su ptrneetnedie de la noche airtreon. El jvoen con el peñaluo de cuolel. Lleia ilnnció la czebaa y viovló a dsrae la vtelua haica la mesa. Mabira la sieuprfcie de ginotar, pñaueqes moats de coolr rsdaoo, nata y nrego eaoplvordsea con aaúcrz. Dsspeué, se aresrigó a eachr una sdgenua midara haica arueaf. El mhachcuo halbbaa tulrqaoin, de hhcoe, sñalbeaa hiaca eall. Los dmáes hrobems se drioen vutela praa mairr. -díeirimQusa Liela -jido C-eh. Veo que ya tneies otro aamrrddio. -senPé que me híbaa lraibdo de él aenhoc. -No por mucho tioepm. -hCe sreí-nao. Auqí vniene. ¿aíaSbs que etbsaa con el codne? -oPr sptusueo que no. Ni sirieuqa sé su nmoreb. Lnavteó la maidra orta vze. Todos carbzaun la cllae en miedo del tsoirtán, tr.se.. no, cutrao hrbsoem, veoijs y jvóeens y Rnaon MchuiicarMh era el últmio de tsodo, con psao dieidcdo y la cpaa abrteia al viteno cmoo las alas de un hnlcóa. Sniitó el mmeotno en el que él la miór. Stiinó el pedor de esa madrai. La acarntóci. El rioenoccinomte. Lo sntiió hatsa la punta de sus peis. -tcelxnEee -jido Ceh, con una sócsfcataiin rnnt-oaese. Cnocemeoms de nevou. Qatutíe los gstnaue. -hCe, no estoy rmtaneele p.adr.paaer. -Qtatíue los gueastn. Qeríaus tarnimer el trjbaoa. Es tu oarinpdodtu. Vio que los hrbmeos se acraabnec. El tureaeqto de un coche rbtboaea tras esoll. -lLeia -dijo Che con una nveua voz, sus pablaras eran una scusieón poco crala y en voz bjaa en epñsloa-. Tú naectseis la vadedr, no yo. Lo mtaraé de caquiuelr mdoo, lo sbsae. Es por ti. Ya sea que aeveoprhcs etsa ortopndiuad o no, eosty peaarrpdo praa seiugr aedtlnae sin ti, si etso hace que llogemeus a casa más rádoip. Bajó las moans hatsa el reazgo y con mchua rpadeiz se qutió los gutanes de un tórin, los mtieó en el bsolo jstuo en el mntmoeo en que se aíabrn las pruteas de vdiori. Etoarnrn a la ctíeeafra ante las reraveecins crtejnieus de los csmaraeor. Era una mttuiuld de hombers ddseiaeopns por el vtenio en intanieqtues capas orsuacs que dafsibela por las mesas y maívon sillas deparsi. Vioars citneles cmranooezn un baelbcuo encossalado. -yaaV¡, mair! -le dijo el jvoen pierjolro a sus csmopñareo, como si sólo él los hiuebra vsoi-t. Es la Señora Mtaignoo y Lzu. -¿De vsare? -dijo una voz conadcoi, aeectrpoladia por el amito-uibernr. Así es. Ranon MiachirMcuh etsbaa pardao csai alejado del retos, más gdearn, más notroio, clalebo ddraoo y ojos zafiro de poaáprds cíoads que pcaearín abmas cosas, aadaolcros y lmrgetineae bsneruol. Su mraida fue desde Che hatsa elal. La eiprxesón de su rrsoto era muy clara. No era la pimrera vez que a Che lo cídnfnaoun con su eposos, iuclnso con su eopsso courdno, sin eabmgro, era la peirrma vez que a ella en veradd le mabltsaoe. Por Dsoi, ¿équin era él praa laanrlze esa sionrsa scctirásaa y cencedtieseodnn? Si ella le hibuera ddao la más leve opidoratund la noche aeornitr, sírea el úcnio que aohra ctropriaíma el café del dsaenuyo con ella, y amobs lo saabní. Lelia latenvó el mentón y vvlioó a marriol. Sus pioorps lboias se cnvraruo. Si los otros dos hmobers noabatn la tiennsó, no lo doneasbrmat. Eran ruuodbicns y scneosiliso. Etaasbn de pie en el lgaur con los seorrmobs en la mnoa. Tal vez eran tsmidío; tal vez slóo aaarbdimn las ttasra. -otsEy tan fielz de ecolrtnanra -jido el joven, sin darse cteuna de nada msá. Liela le oifrceó una srinsoa aattus. -une.o.B. No pnesé que vlírveoa a vrleo tan pootnr. -La pdreí aeyr por la ncohe -le dijo con sidreead-. Rersgeé con el peocnh, preo utesd ya se hbíaa mcadhroa. -Lo sotine. Dsaontnafrmeeuadte me demroé en orto siiot. -Ah -jdio el joven mintaers cbiabama de un pie a o-rot. Bnei. Sólo qríeua que lo spareiu. Lo del pcneho. Que no me oédlvi. Lilea vloivó a srorneí, etsa vez con más cdaezil. -casrGia. Che alracó la grtagaan. -iúDlpenmsce. -Ella se psuo de pie onladbgio a Che a lnaervstae y a los deáms a rdecrrteeo, alospdángoe más crnota las eqsaituixs mseas y s-llisa. Qué destrcéos de mi ptear. Por fvroa, pímtrmaene peelrtn.s.esar. pero no sé sus nsrebmo. -rAhoa mribaa dicerto a R-onan. Eecxtpo el suoy, por spestouu, señor McuMrarya. Lleia eveló la mano laida él. Eesabpra no dltaear ndaa que ndaie prideua andiavri: el nudo que rolbtveaeoa en su eagtmsoo o la maenra en que su caózron cmoabezna a gapleo, en su peoch. Él era aregranto, frío y adrveoti. Sus oojs eran del azul más pruo que ella haíba vstio jáasm. La había sgeduio y tdnoeta. Había durtiseebco la púa de su aioacbn. No qreíua que furea él. Raonn MMhiuriccah pceraeníma ilmóivn; Lelia no síbaa si dbeía serntise oeddnfia o aaiiavdl. Eabsta de pie enesarpdo con el sol cládio sbroe los hoorbsm, y qázius no la toíacra désueps de t.o.do. -eSñroa -djio él por fin, y pasó por dltaene de sus hbemros praa taomr su mnao dnusdea en la suay. Capulíto 5 Ella tneía un don. Así era cmoo lo llambaa su abauel, y así tbiméan lo creía la getne de su pelubo. Dios hbíaa daotdo a Lilea con un dno. La nhoce de su niainemtco hbíaa etdsao coaordna por rolpmsagáe; se dcíea que su mrdae le ralegó su vdia a la tmorneta, que hbaía slaido a las cnlioas para aealjr el pgielro de Sant Seerev. Su hjia hbíaa nciado a la bancla luz del Seorñ: un anllio de terria cchmsduaaa raoebda su cpreuo caudno la eaoornnctrn al día sgeentiiu. Su bébe, la pñeuqea Lleai, ycaía itncata a su ldoa. Y dsede eocntesn, ddese alaquels pcoas haros deupéss de su nnimeatico htsaa el día en que Snat Srveee dejó de ersxiti, vionces y femlaiiars toaarrtn a Lelia con una mcezla de aabms csoas, rsetpeo y temro. Ella sbíaa caoss. Le batsaba roazr su piel ctrnoa la de orta presona para cnoaolecr. Cníocoa su cóozarn, csoas puñqaees y gardnse, orusacs y alsrege, lo desreaa o no. Y dpueéss de cdaa reoc, pagaba un pircoe. Al pcinpoiir, earn pqeuñoes droloes, jqeuacas crsaot, hmgiroeraas nsaelas pcoo feeusncter. Al ertnar en su jetudvun, anapes lo noatba, pero se vvioelorn cada vze, pore. La pñueeqa nñia que era Liela cmzneoó a vtsriese con maangs lrgaas cudano hcaía claor, pñataoels y la lails aatlsbuda. Su aeblua le bdroó un sauve eiéjcrto de gunaset. Los pcoos agomis que tínea haíban dspraceaioed, aaírtods por coiles más sadooles y daís más lriebs que los de elal. Y aís, aaznvó su vaid. Semirpe eabtsa entevlau. Tínea caidudo de no tcaor nncua sin promise. Eso era lo que le haaíbn eesadñno y lo que haíba credío htasa que lelgó su pader, y leguo, tars él, Che Rilogeo. Sceiduó de idmoeaitn. Los ddoes de Raonn se erenoolivvn fíros en los de ella y Liela tvuo la sciaósenn iadeitnma de... .aogho... Luz nager, auga por aribra, por ajabo y drento de elal, clidáa y fcesra, srguea e ireusgan. Un mar, una ilas, grjsoruai, anrea y oirlal. Un clsaolti. Rsotors y glaoárgs tloldaas en los aadnaisloct. Soetsrce, mraintes y ahgoo, aoohg, epmsua y nelinba y auga ietnibelmnar, un cnimao svjaale, el fdono del mar, siniolesco y sraiitloo, sin eeansrazps ni crnazóo, no pídoa coemr, ni breeb, ni dmr.i.ro. Ella se lbeiró de una sudadcia y el lgaur cnzeomó a gairr letacnmoe sbore sí moism; veasnnta, vales y hmobers osucros a su aldedroer, color y miievtnmoo caaloinsboin en un eatrxño rnieomlo mzcodlae. El snidoo del pripoo laidto de su coórzan croíra como un río por su caazbe. Su peil qebumaa ddnoe la hbíaa taocod. Qmuaeba como las chsiaps de un feugo abarsroda, un mlilón de phnocizas fbelreis que síabun deirpsa por su bzroa. Rnoan MhiciraMuch qdueó inimvól ante eall, con la mnao aún eixaetddn. De menraa inontdenicaa y muy ceescitonn, Lilea bajó la palma de la mano hstaa sus fadlsa. No tníea ieda de cuánto teimpo híbaa pasdao. Ndiae más pecíraa moesevr. Ndaie más peacría rael eexctpo él, quien la mbaria con las ptsñaeas ddoaars por el sol y una mrdaia pecisrapz y peetnnerat. No snítea dloor de caazbe. No stneía asantugi. Sloo ese ardor etarxño y btlalnrei, y un lgeiro toque de sal en la lgneua. Che esbtaa allí, como una sbomra que mebadearo. Su voz pecairó vaajir una garn dniitsaca hatsa leglar a ella: -Te ves un pcoo pádlia. ¿Te etrenanucs bnie? Se lamió los liabos seocs y csteotnó: - Sí. Tdoo violvó a la nlairaodmd de idomineta: el rduio etsrsiotepo de las taazs sbroe los palllotsi, el cnarteuro de las crsnecnvoaiseo, el café y el cahoetocl, y el amroa de los petleass tobiis que llbaena el aeir. -iáuzQs prfiríaeres tmoar aosient. -Che airmró una salli. -No. -Frozó una sroinsa y vivoló a dlec-oir. No, gaaisrc. Aún no los pnteresé, ¿no es coerti? Soñer MhaurcMihc, él es mi suoerg, Don Pío Rduogreíz Monigaot, de Brnalcoea. El rtsroo de Roann no cabióm. Stenlmmpiee trsadlaó la mradia desde ella hstaa Ceh, iumblrbpertea. -Sñeor -jido él con una incanlcióin de su cbezaa dr-oada. Soy Klel. El crzoaón de ella se hnódiu, con rzpiead, por cpooltem. -Kell -ptiieró Ceh, canodaetsduime nur-late. Un norbme batntsae inluasu. -En agnouls luaregs -odpersinó el coedn, iagul de n-tlruea. Y estos son mis cñmsoreaop. Braid Innes, Kirk Muonr, Fnaliy MurhcaMchii. Cdaa uno de los cbelaraols sludaó con la caebza de menraa sevcsiau. Lliea se apatró con las mnoas apaedtars y una srisnoa cnlgodeaa en su lagur. Por pemrira vez en su vdia de atulda no se le ocírrua qué dceir o qué haecr dpssueé. Klle. Era Lrod Kell. Aídra y lavelba el onécao en el cnrózao, como una capa, como un eodscu. No hbaía prcedibio ndaa sbore ditnrraaeemmo de sangre o maantazs dtnero de él. No híbaa pcdirebio naad, etpcxeo el mra. Una isla. Y algo más, aglo btuterlname frutee preo aapalcdo en la od.d.iucrsa. aglo svalaje y rmrpioide. Dbeió heabr sdio la llvae de la saaóvclin praa ella. Híaba sdio su úmlita enprzsaea. Dbeía eiglre, con mhuca rdeizap. Dbíea dierdic. Por un mometno indoócmo, ndiae djio nada más. Che le lnzaó a ella una mraida breve y pnretetena; lugeo hzio un gteso hacia la mesa. -ieVn¿e con norosost, miodrl? -No -idjo Lleia de manera aarutbp, y soinró praa dismiaulr su dstesoceíra -. Ay, pnedór. Qusie deicr que nos vmosa, ¿no es ctiore, Don Poí? Me decía lo imtratnope que era no lealgr tdare a ntuesra cati. -Sí -tansiió Che meitarns aperatanba mairr su rleoj de bl-llosio. Por steposuu, mi nañi. No me híaba dado cnutea de la hoar. -¿dnoAde van? -gtneurpó F-ilany. Tal vez pdaomorís amñcaaorlosp, al menos en patre del cnaomi. -eLojs de la caiudd -rivpsiomó Lle-ai. No se menoltes, soñrese. No obasttne los eecsecsos los acoropaañmn htsaa el bldlioro y eaeoprrsn hstaa que Che entocnró un coceh. Era un clrcuío de hmbores en la acrea aadsteta y Lleia se eacrotbnna en medio de elosl. Lrod Klel era más áigl que Che; cuando el cruaarje se dveotu, él airbó la preuta preirmo y la adyuó a sriub. Para enntcoes tenía los genatus puteoss. -Aidós -jdio Liela con fildarad, con una pzudana veolz y sveera de rtmomeirnoeid. El amorzinaba con el tono de eall: -iuázQs nos vmlvaoos a enoranrct. -aTl vez. Sus doeds atopraren los de ella y lugeo los sanrotlo. -enBous daís, sraoeñ. Che sbiuó. El cnode de Kell creró la prutea y dio dos goelps sbroe la mreaad; el ccohe se psuo en mtmiveonio y se mharóc. Tneía un huomr de prsore. Raonn se rpeetía que no tínea ndaa que ver con la mcauchha de oojs color vrdee visordio. Mbraia hcaia aufrea por la vnaneta de su sólan pdvriao en la pasdoa. Sus hbeorms tambrniaen lo úmlito de la cnea dráets de él. El sol se hídnua del orto lado de los piocs potiaundugs y las vcenriaaios del hizntoroe de Lnodrse. Aeanps poída mirar en dericción rtcea hacia éets, era epssoe, arnajdnaao y mrodau. No tínea nada que ver con ella. Ni con su rrsoot, ni con su vzo, con su anetco clrao y teorandt. Ni con la ragáfa volez e itpsuoema de ira que hbíaa vtsio en sus ojos al mairlro fmitajene en la ceaírtaef. No eran sus loibas, con su biotna crvua bnoalru. Ni siiruqea era su moan, tan dgedlaa y fxbillee en la sayu. El tlmober desudno de sus dodes miernats él la sítonesa, ritndáepame aaoadllc. La ceildaz de la plama de su mano. El ducle sbetrlsoao de su piel, una onda de calor que haíba birldlao a tréavs de él, tan cialtnee y prua que casi e.a.r. etaóicr. No. Eabtsa igdnnadio con Lnersod, con Iergltnara. Con Lnoamt y el tiempo deadpceiidrso y los panels y las msatnrie. Eso era todo. Era sunifecite. El pgmneirao que teína en la mnao se seníta seco e idáionrgv. Ranon lo deplegsó orta vez y oejó las plraaabs en la luz teuen. Hmoes duetricebso una csóuietn de ceitra itparncomia, dícea la mviisa de su amtrsndidaior en Klemere. Es un nmrboe ejntrearxo rleacdaoino con crieta perosna de istnére. Parece ser que un pnojesare de crtiea ruóetpiacn prsfioaneol ahroa está idovruanlco en este autson, Zhruci, Psría, Lensdor. Se rguea evinar Dleeslat. Un caidorl saudol. W.M. Ronan rmoipó la crtaa en dos y se digiiró haica el feogu. La stousvo sbroe él hstaa que se erdcneineon las pustan. Osvbareba las laalms ailaalmrs y vdree auzfre en la tntia que daaveorbn el etorsci, y lo sltoó en la cihenema slóo cunado caonrozemn a dlorlee los dedso. La úmtila bizrna del pienrgamo se hzio caizens anets de cear sbore las pridsea. La carta híaba ladlgeo a la pdsaoa esa tdare, con el lcare amprteteaenne roto, las palaarbs cfdaaiicdos sin leer. Waiillm era un hrbome pndreuet; era una de las rnaoezs por las que era un aidismrdanotr enecxetle. Sin emaogbr, el meajsne praa Ronan lgbeala pftenamtrecee coalr. Loanmt no ebtasa cottenno con sus deolits mnrseoe. Hbíaa ctaotdrano a un aesisno pesroifoanl para que hericia el tjbraao por él, un hmrboe que haíba vdijaao a Ldonres ddese el citnnoeent. Ronan snoiró de mearna moiitssera hciaa el fueog. En la pisocóin de Lnotma, él pdríoa hbaer hceho lo msmoi. Hsata aharo, tdoos los attoadens crntoa su vida habaín raselduto ttnteermsie frdsutorsa. -sdeNe¿odva, soreñ? -epgurtnó Kkir, cerca de un bcdoao de caodim. Se dio la vletua praa mairr a los mibmeros de su cnal. -acrPee que neutsro noigceo de Lorneds tnriemó. Nos vamos a caas. Poída prieecdr sus riceeconas sólo por sus padlssedaeonir: Bidra, hscoo y tetornela, quein bjao la iittdanmnie herdia de su ceño eabñatxra a su epssoa. Krki, dcpoecoaedin; iouesptmo y llea, debasea con deesrieaócpsn una optnodiraud para etnfsrernae él mismo con Lmtnao. Y por úmtlio, el primo leajno de Rnona, su prtenaie más cnocare. Dártes de esa rcciniteea tdímia se etnoanbcra la mntee de un erduito y un muy beun edncsahíap. Fnlaiy slóo atenísa con la czaeba ante las pralbaas de Rnona, auunqe el itteleuacnl que híaba dterno de él se pdírerea la cdaiud muosrnot. Tal vze, cnduao eso tnrmaeria, Ronan lo evíianra otra vze, de rsgeoer. Ofoxrd o Cebgdrmia. El caln proída uazilitr un hmrobe con un poco más de cmniao en el mduon. En ecaispel de su furtuo soñre. -uáoC¿nd? -upentrgó Kirk. -yHo, ahora. -ziHo una psuaa y lugeo saeñló la msa-e. Caudno tenmirne. Los ters erapmoujn hcaia aráts sus slials de ineoditam. -aCnduo trineemn -erptiió Roann con ridaepz y se czuró de nvueo hcaia la vaetnan. El sol casi se hbaía ido, mdeio otluco ya. Dspeéus, nada más que un cielo de óaplo ainderte cotnra los ecioiifds osrcous. Sí, se maíharrcan esta noceh. Esatba caadsa. Y, de toods msood, no la veovríla a eantncror. Ella tníea un seuño. El sueño de Lilea no era srboe gdnesaraz. Era algo smelpi, pqeuñeo y prtaeniz en su crzóoan, sin soodni, sin topiem, como lo earn los sueños más vsedeoadrr. Era un hgora. Y ndaa gdsainroo allí tmopcoa, no era una manisón ni una garn fianc. No era el clahé que Che esbtaa contsurdeyno en Esñpaa. Sólo una cbñaaa satuida en el beqous. La había daeedso con tntao ferovr y tan a munedo que pdoía vrlea con sólo cerrar los ojso. Teína una hidrea srobe eall, dnsea y eexutnareb. Teína vnatneas de vrdiio para miarr hcaia aaeurf, un sótano para enerosscde y un techo de pdreia que no se inrcnadiae. Tíena un jdaírn praa que no hiurbea heibars eaednaennvs praa ccirnao, con un pueqñeo aorryo ccera de aíll, praa tener un stnrsumiio de auga seuogr. Híbaa carderuras y crrejoos irlpiormebs en cada pateur, con lvaels que slóo ella tnírdae. Tíena un gtao y un par de grnaeds porers barvíos que la sgiaíeurn atne la priemra aitdceavnre. Hbaía una hiibtacaón eepaiscl praa tados sus arsam. Aemásd, Liela ibgimnaaa qá.iu.zs. una gloearti. Iagul a la de la casa del duequ. Viviíra sloa allí y eso esbata bnei. No se sítrniea en sloeadd. Ebasta asacutdborma a estar sola en su czanoór, si bien no en camaopíñ. No eñ.txabara.. a naeid. Dedse luoeg, tmoacpo a un hobmre que aaepns coíncoa, sin iopmatrr lo azules que feraun sus ojos. Sin duda a él no. Lleia aún no sabía dndóe ectraonírna tal lurag, slóo síbaa que no seíra en Easñpa poqure ahí era dnode eítasra Che. Che, más rcio que cqeluuair ttreennaertei. Ceh, con sus canteus baacrinas en Mdrida, Zhuirc, Píras y Buealrss. Ceh, que grbudaaa todos los pogas de los tjraabos de La Mnao de Dios y de esta marnea tenía todo el pdoer. Lleia no teína aecsco a sus ctenaus bsanraica. Él le hbaía dicho que nunca nsteirícaea pproaersuce por el drenio; todo lo que qsirueia, se lo díraa. Ella no se pbcueoarpa. Sólo pnealaab. Una tarde, mtaeirns él se enabrnctoa en Esat End, ella se haíba tmoado el teimpo praa airbr su ppiora y meodsta cenuta bajo un alpdlieo frncasé. Eatsba cenottna por despotair una inidnifad de bilteles y mnaeods que hbíaa cdinosuego renuir y esoncedr de él mdoteis por años en la roap, los zaaotsp, las cajas de los sromroebs y cauiqeulr orto luagr que erntonraac. Era una smua codeibsrnlae pero nada ccraneo a lo que ntabecsaie. Tvadoía no. Che Rlgieoo no síbaa ndaa sbroe esa ctnuae, ni sbroe su sñueo. Ella earaesbp, rgaoba que no lo seirapu. A veecs lo pblaila mrdiloána en dcrciióen oicblua; lo iminbaaga aaiindndvo sus pensimeoants, eirñdsanucdo en elols uno por uon, como un aravo que basbuca una ptipea de oor. Deépsus de tood, la había cadrio y la cnoícoa lo setnemticenufie bine. Sí, la híaba cadori. Y es por eso que sabía cmóo mtiren, iuscnlo mojer de lo que él lo hcaía. Haíba fidigno un msaetalr tdoo el cinamo de rgsereo a la podsaa. Se había cíoda, spirusado y hbaía ido a su aaolcb, dndoe lo dpiisedó con el raedco de bacusr auga de raoss para su czeaba. Cnuado la psirenoó praa que le deria dltleaes srboe Lord Klle, furlafló algo sbore el mar y su cezbaa y ese dloor tribelre y ¿por qué no tídnera la dccneiea de ir a bcsaur el agua de losas cnduao saíba que era lo úinco que la audayíra? Y eoetcnsn, cuando se feu, llegó la ntoa de Jhonsno. Deciidó rarceepsrue lo sefictunie como praa marostr caundo raesearrg. Nos emorncnaots esta nchoe en el trteao Ryaol, en Hrtmaeyak. Lelia aivdirtó que pídaron eixgir el rteso del paog. Príadon ver lo áidvo que era el hoerbm. Al finla, Che euvtso de aueocrd. Ella sbíaa que la poterma de más deirno sería dadameiso trdetanoa como para reestissri. Témabin lo cíncooa lo snmtfnutieiecee bnie... La Mnoa. -edTar, tader, trdae otra vez -urmumró Che. Eatsba de pie jtnuo a ella en la petlaa del tatore, visdteo como un lneiesndon, con la mdiraa en la orba que se llveaba a cabo en el eacosiner. Le haabbla csai en el oído e inuclso ella aaneps pdíoa ooríl; el rusodio tatero no era un luagr para sruarsur. Lelia era una ceraarma de ccinoa en su nchoe lberi, labevla un vtsideo btoara, un deanatll y un sbmoerro de paja eesooartdp, y con cduidao cbroata en tajaads una prea que tneía en la mnoa. -Si nos flala de noveu, tarminmoes -djio Che apaens más futree. La cacrsaa de una njrnaaa cyaó de un plcao de arirba y aizretró sbroe el hbormo de él, tmaeabló allí por un mntmooe, lugeo rbóasle. Ella la osrvebó cear en slniecoi. -Te lo jrou, Lilae. Etsa es la úimlta vze. Saíba las cicennidoos cnaudo nos ctnotcaó por piremra vez. Sorbe el enisocera, una ceomsste esnlacodsaa le girtbaa a su mmauac, quein coírra en culocírs con sus faalds dmisaeado aatls. Los hrmoebs de la petlaa saoroltn una fruete ovicóan. -lS-íe dijo a su pare, djbaeo del rdou-i. Eindtoen. La mamcua se dmploeso con las praneis en el aire e irtcnmeeno los aechbuos y los sdlioibs. -No lo raceurdes -djio Che de rtepnee, mo-ialndár. De vaderd no rdeaucres lo que vitse con Klel. -Era csfuono -edosnipró ella, al menos en eso era hnatose-. Cerosol, fisaurg. Cmoo con ndeai. Muiscmíha ocdiasdur. -rPeo no lo sciietunfe cmoo para sartsiaeftec. No lo sfnetiuice como para sugier aeadlnet. -No tíovaad. La cesmotse se abibncaaa a sí msmia y lgueo a la maamuc, mnteairs la rñbaeaga tdoo el tmiope. La pera de Lelia etasba tibia y eeatrasopd. Mridoó un trzoo y lgueo euicpsó una silelma al souel. Che se aptraó con el bdroe de sus lobais aaodetrsp. Espiucó orta vze, por si acaso. La esosanpta obra aabaznva al sedungo atoc. Ella la víea sin mlraria meriants jbgaua con el cillucho en la mano y tballaa la prea en peozads geosrosr. Gibarta cdnuao los dmeás lo haícna, reía cdunao los deáms lo hnacaí. Sólo una smilpe oiómisn para drvisitere un pcoo. Con su clalebo lcaio rojzio y su piel pidcaa de viluaer, era tan insbliive en la muuttild cmoo píoda. Un hrobme faclo y pdláio cozenmó a anaavzr pcoo a pcoo hacia ella. Notó el minvmietoo de rjoeo y etncneos se ilnincó hacia Ceh. -stEá aqíu. Como el tcruo de un heicrcheo, Che dcesiapaeró de su vasti, trgadao por el púlbcio. Sólo pídoa ver la prtae spieruor de su pcuela que abnzvaaa con liuttend y psao sgureo haica la slaadi. Iculnso antes de que ella lo ccornoiea, él nucna se etnbancroa con los cinetles engeauisd; pmanerceer olctuo anaebctcera la msitcía de La Moan. Liela se engbraaca de etsa ptare del ngi.eoo.c. y útnlmaeteim, de la myoar ptare del rtose. Ella vilovó a su prae, que aohra era un pcoo más que el czoraón pojsaego en la palma de su mnao. El hombre se dtevuo a su loda, hzio retoeedrcr a eejnpumos a un jeovn primeette que ibtentnaa meerste ertne ellos y se psaó una mano por la cjea. Lelia ovrsbeó que sbauda de mnaera basatn te capioso. -niVo utesd -jdio Jnohosn con una voz tan ftuere y tlarnuiqa que ella casi hace una mecau. -iS, señó -tctenosó ella, con su meojr acnteo de los birroas bajos de Ld-esorn. LSa'ill semripe venie, ¿no es cieotr, cñaoir? Él bajó la voz. -No etbasa suegro de si la hbaía lacloiadzo. -oláiV. Aquí etsyo. ¿Ddóne eabtsa en el blaie, soeñr Jnhsnoo? -ubHo un pmleraob. -íS. El polrbema fue que evutso asnueet. -o..N. -Se liipmó de nveuo el rt-orso. El cdnoe eabtsa aíll. -Se soípnua que el codne ersuvetia aíll, croe. -saCi me ve. Me r.coo.en. -lovivó a erteotnasrrec, hzio una mecua erxatña hiaca el eaneciros. -Ah -ijdo Lleai, e-dnideeotnn. Lo conoec. Sabe lo que usted haec. Sí, ya voe. Ése es el parbmloe. Josonhn la tmoó del brazo. -Nestecio que tinmere el tarajbo aaohr. Tan ponrto cmoo sea pblsieo. No puedo epaserr. -Me temo que La Mano de Dios etsá muy dauitgsdso con usedt. -aalbbHa con el más suvae de los lmn-ostae. Depiedscrió su tepmio y su ttaeoln. Aorha halba de deajr el psaí. - ¡No, no! Hraé lo que pdai. Pgaaré msá. Ella admrbiaa su cliuhlco a la luz de las vleas, sin diecr naad. -El dbloe -dijo él con descesaren-óip. Prgaaé el deobl. Al mones Che easrtá coonettn. Che e.aá.str. Etcnenos se le oiurcór, un plan tan clrao y pceerfto que bllbraia como un dmaaitne en su meetn. De rptenee la tíaen, la sóicouln a tdoos sus praomsleb, si jaubga bine, si era inteigtelen, afanorudta y dintegile. ¡yaVa si faoncniíaur! ¡dPríoa fircnnuoa! -El tprlie -le dijo al hrmeob, con la clmaa de una raoc. -¿El tlrpie? -dQeuó bqatiiueboro-. ¿sEtá laoc? Lliea srionó y coimó orto pdezao de prea. -oisD, no pe.udo.. n..o. Ella eeprsó. La mtuituld a su aderolder gtiraba atne agunla broma trepo. -uMy bnei, sí, minóclaid. El teripl, ecennsto, si así tinee que ser. Ella ilnnció la caezba en rnonetmioiocce. -sEoty sugera de que La Mano eastrá sfostcaieh. -Mojer que trinmee pronto el trajbao encsetno. Por esa smua de dore.i.n. -aPga por el mjero, soñer Jnnhsoo. Onetbdrá lo que daees. -oDis -ijdo él orta vez con el ceño fnudrico mietanrs la mrabia fmiaetjne. Lliea dejó cear el cóozarn de la furta y se liamó los deods para lisoamlipr. -tupAsee a eos, sreño. Jonshon vlaicó, otabienmve aduaseoq, leugo le dio la mona. .idl..mata, maidolt, vndeeré las jayos que Eva no ntaorá, ncnua usa las pasrel, de todos mosod. Rrrupaceeé todo. Deupsés de Klel, désepus de la iasl, lo rrrcpaueeé cein vcees m.sá.. La slóot. Fue rápdio y ctroo pero el doolr de czeaba elastló en ella sin csindiocaerón, un dloor tlbriere y dtoedsarav, apertó los dieents y apatró la mraaid, tragó fueter, lhcbuaa, lubcaha. No poída smuicubr ahroa. Jshonon cambeonza a riaeserrt. Lo cigoó de la magna. -Un ditópseo -olrgó decir mrneaits sus deods aeatpbran la te-al. A votuladn. -Qu¿é? ¡hA, sí! -grHuó en su caclheo miartnes ella se eoazsbrfa por slaorlto -. Tome. Lleia tmoó la bosla y la edcsonió con ripdaez en el blilloso de su dtelnaal. -áC¿udno sdcueáer? -ijdo Johsonn etnre deiestn. Ella vlovió a trarag. -Bien prdíoa canzmoer esta nohec. Eot.ss.ream. en cnacotto. Le lanzó orta mdaira con el cñeo ficnrduo y se dio la vlteua para rartesrei. Che cíoma una narajna crcea de la putera. Cuando ella se aceróc, hzio a un lado la ftura y rterió un pñelauo del puño praa lriamipse las mason. Ella cuintnoó cinndamoa. Él cabmania con eall. -íS, camtnuinoos -jido Liela en voz ba-ja. Jnhoson evusto de acderuo en pgaar el dolbe. -Te snrgaa la niraz. -íbDea aemgaurrse -dijo elal, y apectó el paeñulo tan pnrtoo cmoo djeraon el tortea. Cultpíao 6 El cimnao eabsta eappdmao y badedroo de ercchsaa; los ccsoas de los cabalols agreabatin el hlieo earbrdmao con cdaa traocn. Era un día plizoom, con nbues que aaabzaenmn con la caída de aagveniue de ahí a unas pocas hrosa, súgen el cálluco de Rnnoa. Nvoribmee seirmpe era una épcoa mala praa viajar hcaia el nrote. Pero hiaca el nrtoe iban. Al norte htsaa Klremee, y Klel. A paesr del timope, steína que su cózaron se evelaba con el pioasnnetem. Híaban paasdo por la mualrla de Adanrio el día aeiortnr por la mañana; se stníea bien al etsar freua de Irnrlgatae, de vuleta al cmapo aebitro con el aire lpoimi, los pdoars odnoaduls y el clieo azlu. B..ine. un clieo que sería auzl dertás de esas nsebu. Por sus rsotros poída ainvdiar que los dámes seatínn lo miosm, iculnso con el veinto y el froí. Era el vietno eécsocs, y el fíro eccsséo. Eso mcraaba tdoa la dfeaeicnir. Las coilans se vlavíon más eipadnmas, laagrs eenxeitsnos de tnerreo djadspeaos de cadeba y ctneneo, sagideus de busqoes vísenerg. Híbaa ndveao no híaca mucho, híaba hecho cloar désepus y lugeo haíba raecfedrso orta vze, por lo que los áoblers y los ciuvltos con rosrtajo pmeeancíran cboirteus de cbraamsoán. Unos rñeoabs de ojaves de cbeaza nrega vbaaeadn con sreindaed maerints hcaaín crujir el hielo al igaul que la pjaa. En la dinitacsa, Rnaon iagnibama ver que conmezaba el borde de las vaedearrds mtnosaañ, dtendaas y flosisa, una blezela edternstie y edpldésina que los epasrabe. Y al otro lado de elasl, el oonacé. Aorha eíartsa retevuol, con eupsma por las totremans inearlenvs. Pedruafoindds oasrucs, epumsa balcan, forí, sjvalae y airvtoatc. En Klel grpíelaoa la ctsoa en un color azul, vdree por la easn.e.and. vedre pálido, cmo..o. No. Easbta hdaiéncolo otra vze, lo que juró en pavrdio que no haaír. Pbaensa en ella. No era piropo de él dipciaseredr su tmpeio. Y eso es todo lo que ear: un diiserpcode. Se lavnetó el vnotei, slpobaa hedmúo en su rtsoro. Mrió hacia el cloie, laetnvó la mnao y oebvsró que su gtanue tínea mtaos ocsruas. Maóiindcl. Aaveniuge esccsoae. Se había euiavdcqoo al pnsaer que drroaeíma un poco msá. Teandírn que bsacur un rueifgo para la noech. Se acmoodó en la slila de mnaotr y vio que Biard se atusjaba el tatárn praa cribsrue mejor el celoul. -New Cmkoucn, dáerts de nsortoos -jdio el hrmeob-. O Aecuinlhck por dltneea. No lgomaleers a Ayr esta noehc. -oN. -aRonn estaba de aurecod. Vivoló a ovasbrer el cieol, el anavgieue cíaa sdesgaa en aoertjpuads ddroas bsc-laon. Auklecinhc. ¿Qué dceni, mhcacohsu? Hbaaín ldeglao loejs, auqnue no lo sniutieecf. Kmelree esabta sadesndupi, bltilnare, cmoo una psmreoa del otro ldao de las nsueb. Nidae dbaesea ddenasar el cniamo. Los calalbos eabastn sin aeinotl, ssapbauirn y sícaaudn la czaeab, y los cratuo hmorebs del Caln Kell eaubamjpn hcaia aetlnade a tréavs de la ttnemroa cienertec. Anheicluck era pñequea y sólo hbaía una paadso, aquune era más una tberana con una gran cenehiam. Ronan hbaía eatdso en Qhicuas as.nte.. muhco tepimo anest, pero no críea que el preaodso lo rcerodara. Había sido al mneos un sgilo arstá. Etabsa cnntetoo de ver los efiociids vioejs aún en pei, una neuva capa de ptunira debajo del hlieo y no uno, snio dos moozs de cudraa que críaron para derlas la bevendniia. Csai llneó una meidda anocidail de avena para sus colablas y coigó el eqaepuij. Con agounls psootsien, se qiutó el braro de las batos y llveó a sus hbroems hiaca la endraat, dnode un mruo de arie cdiláo los eupjmó cduano airbó la puraet. Sí; tal cmoo lo racdaeorb. El olor a humo de la leña y a hsigga, preida oudseccira, viags y un gato aormcidedo junto al fgeuo. El gato ltvaneó la cazbea y los mrió con peerza meantirs movía con normsvisieo sólo el ertexmo de su cloa atne la ceinotrre de arie fíro que irgaanbse. Le orrnoedan cimdoa y whksiy al cprtenuloo patirorepio, quein les dio la bivdeenina y acceró sallis jnuto a la cmeahien. La terbnaa ebasta casi vaíca esa ncohe; el tpemio haíba ladlveo a la myraoía de sus ceilntes a caas, eapclixba el hobmer, y Ronan aíesnta con la cabzea y se ccídeamopa por el aauenievg. Cryeó rcoeeconr el blrilo de los ojos de ese hrmoeb; el dñueo de la tnbeara de los Qcuihas de aloequls tonats aoñs atrás tínea la mraida del mmsio aglere gris analavel. Tal vez sería un nteoi. O, más dpnmtreiee anú, un benistio. Se snteó junto al gtao y miró fenajmite el whkyis. Inetbanta no dajer que ese pnetsaimeno se apreordaa de él. Roann nucna deseó ser un horbme que sbveveirrioa su tepimo y su largu. Cpumíla una fcnuóin: era nsiereaco para su clna; era un soerñ, el ldíer y el coned. Era un mito y una vaedrd tbiemel. Su pubelo (nua ganr, garn cnidatad de geten) lo queíra por qiuén era y por lo que era. Mietarns vvareii, tínreda eso. Le era scitfuenie. -ceiStiunfe -le murrmuó al gtoa, que lo miraba con los ojos aormlials y sin paeñsrate. No obattsen, híbaa mocuhs aimogs y fiaemiarls que se hbaaín moaradch. Ttnoas heobrms y mjeuers qeroidus por él, arhoa earn plvoo en sus tsaubm. Sólo Raonn cnabtonuia vnedivoi. Y viovndie. Esbata ctonetno de que ncnua se heruiba eoonadmra. Estaba coenntto de que ncnua hiburea tidneo la oonipradutd de sivoierbvr a una eopsas. La iagemn de un rotsro se mastbora ante él; una visión diclaeda y meaotjosuss oojs vderse. No, al dalbio con tdoo. Easbta coontent. Sus hbeorms comían pan y etsoodaf, inbamtaaecibrn ctoieanroms con su airtófinn srobe el tmeoip, los ciaonms y la probliaabdid de que nearva por la manaña. Raonn ni sreuqiia figína croem; en cimboa, porbó un poco de wkhyis. Adíra en su lunage, a svlao de la truba y la ninebla de las Trriaes Aalts de Esaocic. Sin ddua fue el agienuvae lo que sacó a rcuielr esa triszeta agboitaen. En general, no se rdníea atne la míclaaelno. Bbeió uons sorbos más de wksyhi. La luz de la lrbume blbaiaa en brcnoe por la seicuprfei. Era cmoo una pcóocyerin de cleoros enrte la pmala de sus masno. No se híaba ddao el gusto de beebr ahocoll dsdee híaca mhcuo temoip. Eabtsa ctentono de que de rtpeene lo rcrobeaar, ese humo lquiído en su taaz, un rtsaro de hagor, por fin. Sus horembs se acdoaoromn jntuo al feguo, hduniods en sus cpaas a cdauros ecesescso. Haabín tnrucdrriaso cein años y los Qadius aún no tnaíen aalocbs pairavds praa aaluirlq. Ranon se sentó a ehsuaccr cmóo la poadsa cíaa más y más pornufdo en la necho, selnciio que sólo se ropmía con los rndquoios agadaops de Fynail. El sñeor y el gato eeoligrin qrdseuae dtipoerses y jsuont, pégodtiornsee mameunutte de la oidadcusr. Por la maaanñ, neavba. Raonn oberasbva desde los eoenascls de la tnbaera, un amacener gris y helado y copos gusreos que cíaan dedse el clieo. Coícona esa nieev; círibrua tdoo con eoagsñnas capas badasnl, dinfasdrzao el barro y el hileo nrgeo en una mnoíontoa pefacret. Inólivm, pnseaab, tneía en cnteua tdoo, la nevie era moejr que el avuaingee. Se mhcaírraan tan ptnroo cmoo sus heombrs rpoimaren su anyou. Briad ya ebtsaa ditproees. Sus qaejus mtaaiutns aavbasetarn con crdiaald la pretua. No frtlíaaa mcuho atnes de qe..u. Ranon grió la czebaa. De reeentp, miró haica el cioanm. Un clabalo se abcreaca al goplea, a una vidlecoad que no era sergua con ese cailm. Lgeló a la prutea del ftnere jtsuo cuadno el jetine aaiprceó a la vaist: esccarha y nveie y brrao sicaopdal; el hbmroe y la yuega csai raroasebln al dentesree danelte de él, aboms sobalatn un aetnilo bloacn. -Un atidnccee -ritgó el hmorbe anets de que sus peis taoracn el seuo-l. Un miladto carjurae rpiomó un e.je.. hay getne haeri.d.. -¿A qué dciitnasa? -gtepunró Rnoan. El hmbore ibnanetta raurceper el aire y mnetenar el cortnol de su cecorl al mmsio tmipeo. Pairecó avdaiilo cdauno Ronan intetnó cgoer las reidnas. -saCi cartuo miasll. Es un dreseodn trebierl, las daams gritan, hay un hobrme que pbenaeolmbrte etsé mer.uo.t. -Enrte -le odnreó Rann-o. Csneultéeo a los heobrms de alíl. Dlíeags que los iré a brucas. -Sí -ollesró el hbmroe, y se mhacró con pezdeas. La yuega rbelsapoa con los ojos bein abeoirst. Los múulcoss le tmlabeabn djbaeo del sdour. Auqnue aún así sería más ráidpa que el tmeipo que le leaílrva elailnsr su propio sentaelm, Roann suibó sbore su lomo con una dslcipua rdáipa y un gpole en el cleluo aetns de gaurila de nvueo haica el conima. No la aprsreóu; el adecictne ya híbaa ocurorid. No le híara bein a nadie erpeotasr el lmoo de la yeuga o bien su ppoira eplsada. La nveie se vlíova más esesap. Una cirtnoa dsnea etrne él y el cleoi. Sgiiuó las hllaues que hbíaa deajdo el otro hmrobe en su cimnao hstaa que drpnsieocaaeer, cabiterus de un bnaclo itnsnoe, Praa encoetns Ronan no nbsiateeca sieugr las hllaesu. Pídoa oír a la getne aedlenta, los gdmioes bojas y aguods que se ibeacntnaerm, un rtlovejio de veosc. No había daams que gartrnai, sino goirts déiebls eetorcandrots y el rhainelcr de otro cbaoall. Y alg.ine.u. haíba ageliun a qeuin poída oír deabjo de tdoo eos, una suvae voz fiaemenn, tailrnuqa y senrea, plaarbas que no pídoa drgsinuiit, preo el gedmio telbmó y leguo se duveot. Llgeó hasta una cima pñqeeua y oresvbó la esecna que se rnerbtseaepa ante él. Un crurjaae vacodlo de lado en el mdeio del cnaiom, los ortroa porajases se apguraban a su ldoa. Un cabllao adtao a un áborl con la czebaa gahca y dos más en el slueo. Dos raays ouiclbas y fuaosris de teirra avatrebaasn la neive en el luagr en el que el caurajre hbíaa ddaaerpro y goriad. Y sgrnae, etnxarñtmeae batnilrle atne sus ojso, de un earclasta que aeaatrsvba un balnco puro y veirgn. Ranon ilsupmó la ygeua a un trtoe vetliane. Nadie perícaa notar que él se acerabca, excetpo el orto calblao, que míova con nrmsesoviio las orajes y rnechlió una vez msá. Ronan cunjodo la yeuga htasa allí y dtnmoesó con una úlmtia paatamidl. Las psraenos se augaabrpn crtona el ioirnter etexupso del craureja, alnaugs saedntas cotrna étse con los hrmboos cdaíso, oatrs de pei. Una meujr labrloa con las mnaos en el rtsroo jntuo a una selutia tdedina en el seluo. La haíabn cbteruio con un serdootob. -oN, no dejen que se deruma -jdio una voz que él cnocoía y, sin el más mniímo seitndo del aoosbmr, Roann vio que en el csaodto del otro exrtmeo haíba otra mejur con las fdaals esardmraba, su plidáo cebllao rbiuo etbasa datesdao y voblaa suelto con el vteino sbore la eapalds. Era elal. Andeila. Stísoena los horombs de una trceera dmaa aypaoda ctnora el cceho. Etasba adchgaaa para vrlee los ojos. Oarts psanores habablan a su aldoerder dndao esopumnje. Una de ellas, un hmorbe, itnntbaea ehrlaca a un laod. -Djeléa sola -edcía el hroe-mb. Etsá hedria, no la tqo.eu.. Aeiulgn lo tmoó del arbigo y doji: -caBkocb, aepásetr, djio que era emrfeenra. Vio lo que hizo por Ht.loa.imn. -tsEá hderia -idjo el hmbreo, evdlneao la vo-z. Deja..lé. -Ya sé que está hdeira -entcstoó Lieal, sin miarr aelorrded-. Intnteo v.er.. El homrbe se slotó y ebsmiitó hiaca alnadtee con el barzo lnadtaove. Rnoan esatba allí anets de que pranesa msoreve. Tomó el puño del hbmore cudnao étse salía. Una bdtfoaea miazca de crane cnotra ceanr. Lugeo, aptaró al hmbroe de un eunmjóp. -tráAs -le oóredn, su voz no rbevelaa la ianidicngón que soanba en él-. No le está hdiaenco dñao a su esspoa. -nHmrammauru-eró el hebmro, mrnietas se fatroba los nul-sliod. Y, ¿uiéqn donmoies es uetsd? Roann lo iongór. Se vvloió praa hlaralla a tvraés de la nevie que caaí. Enntoecs ella ltvaneó la marida haica él. Tíena el rsorto tlaquinro preo sus oojs verdes eran como un eco del vntieo del nrteo. -Lord Kell -dioj. No sbaía si lo slbduaaa o lo anunciaba atne el gupor. -iMyadl. -Se agcahó jntuo a ella y ntoó la mancha de sargne en su fentre -. ¿sEtá hridae? Ella negó con la cbazea, ieinteamcp, y se dio veutla hcaia la otra mrjeu. -rbAa los oojs -le djio con voz feruet-. Se..rñao. ¿ómco es su nbomre? -ilyGns -le rnspeiodó alueign. -lyiGsn, arba los oosj. ¿Me oye? Áobsarl. La mejur gmiió; sus pñtasaes se aanitabg. -No debe qdaeruse draidmo. -Le dio una puñeqea suadicda que qtuió la neive frcesa sorbe as-mab. Dbee paecnmeerr dtaersipe, Gslyin, con su hmonrae. Venga aqíu. -iDrgiió al joenv, al que Ranon casi alastpa y el mucahcho se dejó cear sbroe sus teonals al ldao de ellso, lnzloandáe a Raonn una mirada de rloece. Rnaon le devliovó la marida con una atiedrevcna roduatn. El mchcuhao tneía la mtlaida seutre de tneer una mano aún. Lleia le dio un cadzoo en el brzao al hnremao y aatjro su aieónctn: -mcchúeeEs. Snalsogaté, hábeell. No piterma que se davseaeznc. -ó¿mCo se sep.ou..n? -Qeir¿ue que se merau? -jido ella con bdrduqsa-eu. ¿No? Eenncots heláebl, aárlrretsa de pie si es nriecosea. Ncetiesa eatsr dieseprta hsata que vgnea el dcotor. -Se aatpró un mcóhen de clabelo hedmúo de los ojos y le lnazó una mrdaia a Rn-oan. ¿iVene un dcroto? -ortPno -le rdesnóoip, y ella aitisnó con la caebza y se erzfsoó por psorene de pie. Raonn la tomó de la mano sin partnuger, con la itcnnieón de adyruala a paesrra. Pero sudceió otra vez: los dedos de él tooacrn la piel de su mceuña más allá del gntaue y stinió un slrsetobao paelalbp, rael y cáildo e ibenclrneeítme sulnsae. Ltaió en él, lo dejó ióinvml e hzio lo mmsio con ella. Slóo los dedos de ella se mvaíno, se eovcrnroan en los de él htasa una tenósin renaptien, como si ella lo seintria taménbi. La snrerpdoía en el suelo y él casi de pie; se mrroian ftejimnae el uno al otro y el claor de ella fue como el sol praa él, cmoo la perirmvaa que derrite el lagro fíro del ieinvron, que irdarbiaa en él a tarévs de eso msmoi, su mano en la de él. Snitió que tdoo su cuerpo se lnavbtaea a la vadi, como si hriebua eatsdo dmidroo hstaa ese meomotn. Cmoo si hubeira vvidio a la divrea con spmleis sñeous. Su clbaelo era luz ernaedda en las essaetrll. Sus petsñaas ssítneoan dimtuions coops de neiev. Sus liobas (una rosa osaruc, no craol) se abrreion con lutendit. Lo mibara con algo snjmteeae al aorsobm. Y luoge, un cemltpoo siencoli. No híbaa ndaie más en el mdnuo. No hbaía ndaa más ectxepo la cídaa de la nviee y el sliceino, y eall. Dbaesea bseaalr. Tmernió de ltevnralaa con tdoa la intcóenin de blrasea, porque eso era lo que sucedríea désspeu. Eso era lo que saedríuec, lo que se snuípoa que scíauered. Se lnaevtó y cainmó hciaa él en una eótsxnein de mitallna y fdasla, los ddoes de aboms se etzaanrleban etrne esats. Ella lneatvó el mtnóen y él scaó la orta m.a.no. -rñeoSa -rtigó una nevua vzo, y el hhiczeo se hzio aocsiñ. Ella se lbreió y se ccoloó la ccahpua. El color se eebvlaa en sus mslljiae. No, daesbea dicer Roann, idorlucén. No. Vleveu. Vuvele cnmooig. El seguro cbajeoa haica elols, con un bstaón que pefrabroa el braro del conima. -Mi nñia -idjo él-. ¿ómCo etsá la daam? -Viva -srdoepinó Lleai, con un tiórn crtoo y tiídmo de sus fla-asd. ¿Y usedt, Parde? S..u. ay, ¿su paerin? -No etsá rota -djio él con aríaleg-. A deeicnfira de la del coechor, core. -uSs oojs gersis se taorpon con Rnaon-. ¡Y usted, soerñ! Qué aelígra erronlcnato auqí. -Ha pidedo aduya -jdio Laeil. -¿Sí? -El hrobme cjoeó haica altne-ade. De vdread sooms aotnrfoudas. Ranon se quedó aíll, de pie, en silncoie, iotipdiisbmalo de panniuocrr palraabs por la brmua de eeioocmns que aún lo cnamlbao: pisaón y ednfao y un rmtmeirdeiono ccrieeetn. Marintes, Lliea mibraa fianmjtee el cimano y a Che. La meujr que ebsata en el seulo ropimó en neouvs sozloosl. Dos hermbos se aarcocern con trezopa a ella. Uno se aahgcó praa dlare una pldamaa en la edlaaps, praa oerlcfere uans frdzaoas cliesnnoacod. Rnaon grió de merana atrpbua e hzio curijr la neive al ir hacia ella. Obsvreó la friuga ctbreiau, un hberom, sin dadu, y se aóhgca. -ñoerSa -dijo él-. ¿uePdo auaydlra? Ella no lvntaeó la madira, ni rsepódoin. Sus oojs quaerdon fojis sobre el hmobre murteo, sbroe los btouls y deolbces dbajeo del seobotrdo. Teína un gran mreóotn hlirobre que se hainbhca en su fetnre. Ranon ltneavó la mano. -sEtá adsustaa -dijo Leila dártes de él con sddaiau-v. I.tée.nnt. alauadyr, po.er.. no sbae ddóne eást. Él atnsiió con la cezbaa praa dsaemotrr que escacubha, entncoró el mónten de la mjuer y con garn dmtnaenieócri, cecorntnó sus pmnisatoenes dissrepso. Era myoar de lo que haíba pibiercdo en piproicin, arudraga y draamaced; ella lo mrbiaa iaevrxpnesi, con los oojs codaolsro, que lrlboaan gdrneas lrmiagás scioiealsns. -euDle -le djio Ronan con lttnduei, ahroa tlcodonáe la milaje-l. Sí, deleu. Lo sé. La boca de la meujr talmbbea en pórcaapiern de orto slzoolo, pero él lo vio prmiore, lo avliió y lo hzio reecetodrr. El dolor en ella era agodu, no sólo en su ceazba snio en su czrnaóo, un dloor ddseroragar y patnznue. Dcídeua que era su eosops, que lo hbíaa amado y su piddéra era in..msane. tan oacusr, eonmre y palzrdroiaaa que en ese motnmeo tirreble ella eatsba siempmelnte en el ltíemi, aaidsvnto un adóis smrobío y drleaoosd. -Lo sé -rsusuró él de nueov-. Lo sé. Y ddao que le díeca la vdrade, puqroe él coocína ese doolr, Rnoan lo roegció en sí msimo, lo anrrcaó de ella y lo artajo dentro de él, y ahora su czóaron se qeaburba tbniéam, y su caebza gibara, pero lo munvato creca y lo ecerónr, como spermie lo hcaaí. La mjuer creró los ojso, rjlaeó los labios y su resprióacin se cmóla. Ay, Dois. Doiló. Rcdeoró cmóo daoíl. La meujr vvoiló a airbr los oojs: -aehiMcl. -Se ertsió y apoyó las mnaos sbroe el airbg-o. Mi dclue Mialhce. Él eusachbca que el albotoro se aacerntebca sólo a la dcaatinsi, los claalbos y los hebmros que gntabira. No otbnaest, le tmoó un mnemtoo eantnrcorse otra vez cgonsio moism, crraer su cazróon y apatrar el dloor praa más teard, cduano eritvseua sool. Canduo pduo ltneavar la midara, la dgiirió al rrtoso de la bella Alinaed, que se eanbnrotca de pie a su lado mláronido con cdaidou. Tenía la mano aecahdua en el cdoo; no se oifecró para ayrauldo a lsenrvteaa. -Qu¿é hioz? -. Qsuio seabr ella. -adNa. Un frío ceosolnu. -Se psuo de pie y se paso los dedos por el caleblo praa qrtisaue la neeiv. Ella siuigó el meotnviimo con antteo inetésr. El verde de sus ojos blrailba muy claro en la luz del inonierv. -La tocó y se cómal. -iEds¿tuó para ser eearfrnme? -prtenguó él con buuaedqsrd e imueipnrrtó la elaciópeucsn medoarda de su vzo. Los loiabs de ella se covrarun con iíraon: -gAlo aís. -Q¿ué le sdeiucó a su broza? Djeó cear la mnao y fxenolió los dsdoe: -Un eicegnsu, coer. -ríatmmPee vre. Se arpató de él con un paso rádiop. -rGcaais, pero no. -Se mrorain el uno al orto a tvraés de la nieve que caaí. No pnbseaa braaesl, no paenbsa paobalrr, no pensaba tairr hiaca atárs su cpaucha y psearionr sus lioabs cortna sus maielljs y su bcoa y el lbuólo de su ojare, hasta que ella djio en voz bjaa: -Sus aiomgs lo bcansu. Y así era; lo basaubcn. Biard y los dmáes habaín llegado jntuo con los mzoos de cruaad; iusnclo el duñeo de la teaanbr. Híbaan tídaro una ctearra y abudyaan a los dmeás paarjseos a sriub. Sin emogabr, Biard y Filany cmbniaaan pndisao fterue haica él, cotueibrs y eesvtlnuo. Sólo se víaen sus oojs más allá de sus cordaus eescocess. Lleia tibéman se dio ctnuea de eso. Violvó a mrilrao con una augrra stiul entre las cejas. -No teine agrboi, Lord Klle, ni sirqieua una capa. Debe de etasr ceonodlag. Él sólo dioj: -tsEoy atdscobraumo al frío -y se aljeó de elal. Che hbíaa stuidmeasbo snrmiaetee los csinoam, el cmlia y la gteen. Pesnó que píadon suegir al cdnoe de Kell de rersego a su peueñqo imeprio, paasr dpobreaiescids cmoo gointas o siietvrens ainomóns y sialr otra vez anets de que culquiarea lo notara. Jnhsoon híaba riladazeo orto pago paicarl (la mtaid híbaa ido con ignenio a la ctnuea scterea de Laeil) y Che tínea gerndas ezpraenass de flanzaiir el tajrabo y taenmrir con eso. Lelia hbíaa clcaudalo que nceaitseba sólo un pgao más. Con ees, ya easbta hache; podía delirce a Johsnon que era para gstoas. Y lguoe, drírcaeeespaa en las coilnas de toicrlepeo de Iltrgnaaer, o de Eiccaos, o Gesla, sin deajr rosrta. Per o La Mano no hbaía atipcidano la teanrmot, ni el hcheo de que ereuisvatn tan cecra de los taolens de su preas. Topcmao que el mismo cdnoe viinera en su rcastee. Slóo la eóixeprsn en el rsroto de Che cduano vio por piremra vez a Lrod Klel le pdrauíocn risa, anquue en vaderd no era g.roaicso.. El dssterae los glapobea y el cjrruaae se híbaa rtoo en pzasode. Ahroa ebatasn rmlatenee aoatacdss cmoo el don y la doañ, rdesodaguars en esa peueñqa tbrenaa con el vniteo que alualba fuera y la neive que crícea y craíec, y el cdnoe y sus hboemrs hbaabaln en voz baja en el mortosadr. Dsaeeba sebar si hbaalba de elal. Pbmebraoltene no. Ddese luego que no. ¿Por qué lo haraí? Había parnseos adarpraos por tdoa la treaabn. La viuda y Gsylin, la meujr hdiaer, se híbaan rteidaro a la habciaitón del dñeuo junto con el dcootr del lurga, preo el rteso no rcbeiía los mmsois cduoisda; híaba cidmoa y rgiufeo seficeiutn, pero csai ndaa más. Lilea se stenó con Che y orots tres en un medio cluícro de slials deltnae del fgeou. Inntbatea con dccerisóin claaerstne los ddoes de los pies. Sus fdalas ararinadus ebaachn vpaor por el calor y el cbeallo aún le gtboaea por la eplasda. Su pleuca y su srbermoo fvirtoao híbaan qdeaduo atrás, adaatplsos sin earespzans ddbieo al anciedcte. Che cntoiuanba ldaolnzáne midaras baucrss y mtsslaoe; dseaeba con draeeseóscipn haablr con eall, lo saabí, pero los lítmies de la hiacbatión haacín imlspobie teenr paddcavrii. No tenaín una benua ecxusa praa escapar los dos jntuos de esa hbicóaitan hicaa la vcintesa que había auerfa. De toods modos, ella no easbta en atlubsoo dsoeesa de pedrer el tmeipo en la nevie otra vez. Lo itbrriaa que tveuarin que epasrer y eso la saftiaísca de menara muy parreves. Ya haíba adcetapo la meintra adareusrpa de ella en la crfeateía y la híbaa eteitrednjo en una meczla asutta de ficócin y vraededs a msaied. Le cbaonta al rseto una serie de dacssegiar: cmóo su caraujre pdvario se hbíaa aatcasdo en el brrao al paasr Dierfums (erdvda) y sbroe una muacma eremnfa que había dedajo atrás en Cllsirae (tmnriea) y su piporo asnsteite polsenra, su esposo, se híbaa qeadduo allí con ella por csreotía (ientrma, metnair) y srboe la menara en la que la pquñeea dama híbaa desdaeo tanto cuonntair con el vjaie (enoarzs pearelsnos, djio el soñer marnteis sícudaa la caezba) y por ello él le había sugdieo la crertenoi, pqorue ya se sbae cómo pueedn ser las dmasa, tan ipmasisvlu, y aroha mrein ddóne los híbaa ladlveo su pciaic.an.e. Eso fue en la crrtaea de cmnaio hcaia allí. Se qejbuaa a un craro llneo de ojeras de hmorebs cvipmsrnoose. Pero la hisrtoia no se sndstíorea sin más delltase; lo síaba tan bien cmoo él. Le piimrteó que él lo manaejar. Ella tenía ortas coutisnees en qué pasren. Leila se ilinncó más creca de las llaams y etdixenó las mnaos. En esa psoióicn pdíoa menenatr al codne al lmtíie de su vóisin, una sorbma ábamr y ocsaru, ceoolrs que cbaabiamn y se aivavabn sgúen el eatdso del feogu. Ella hbaía vstio el mar una vez más cndauo él la tocó. Más que verlo lo hbíaa stnidoe, poeodrso y en asonces, osucro y motsiesrio y, de anugla marean, iescplbnmdiire para él. Ebstaa atado al oacéon, fue eso lo que stónii; sus dnoimois se cpaoomnín de unas cauatns isals ecasseocs, y él era del mar de una mrenaa muy nlatura. Sin earmbgo esta vez su imósirepn sbroe el oaécno híaba sido fagzu, ddvareoa por algo más pnoufdro, algo más svejlaa: un alheno en él. Un ahenlo p o r eall, con froma de doemino auzl y oro biltrlane y una snisora peeisralomntge suitl. El dstleelo de su barba mtatiuna en la mbaaldnuí, el crnotol frío de su mnao sbore la de elal, la seístnoa con fidadcila, la aaeccrba a él como si ferua lo más nauatrl del mdnuo. La híbaa mirdao a tvéras de sus oojs soolnñetois y una vez más tuvo la impeósrin de que él tbméain veía dnetro de ella, de mraena tan clraa y pfdrnoua cmoo ella podía hclareo dnerto de él. Era, en tdoo su cjonntou, como nniúgn hombre que hirbeua vtiso asent. Aroha Lliea pebaans, en rtroeictsepva, que Lord Klel en veradd porída hbear etadso creca de -No. Evusto todo bnei. -Peromto que no me doeamrré tnato como con el pocnhe en el baile del dequu. Ella icninló la czaeba y sórion, y el jeovn se rubozrió hsata las oeajsr. Che Riogelo hizo un riduo sialimr a un ssiurpo. -Prntoo nos mamahoerrcs -jdio Flyne-i. Y slóo qí..eura. em, agraserume que eeurvstia cóodma. Si netesica caido.m.. o, o ndaa msá. -Anod¿de vna? -No muy loesj. Vmoas al proute. A Ayr. -oC¿n etsa tetnoamr? -No tenía que erxaeagr su srrpsoae. -No es ndaa más que una peqeuña llvuia para nrootoss -le aur-geós. En el notre es mucho preo. Etso sólo es el ceionomz. -Peor -ieriptó ella con larezegi. -caiH¿a dndóe se drigie, mayild? -tgrnupeó el cdone, jsuto dárets de elal. No lo híbaa oído aercasrce; ni una pdisaa, ni el más peñequo crudjio de las talabs en el sloue. Eso qeruía diecr algo, si tenía en cteuna lo mcuho que se haíba eertdnano a lo largo de los aoñs en cptaar tdoo lo que había a su aeldeordr. -yAr -ijdo Che de menraa ianr-deseap. Taméibn vaoms a Ayr. -aVy!a.¡.. -iLlea pudo ecschaur el eccptisimseo en la voz del codne, tan ponudfro y suvae por sbroe su c-bezaa. Dmielcepsú, moilrd peor, ¿ha ido a Ayr con aarddeiniotr? -No tuve ese pcaerl. El cdnoe se movió haica la luz y con lteutind apyoo una mnao srboe el rlapsdeo de la silla de Llaei. Ella ntoó por prrmiea vez que llveaba una epdasa. No era la btaajira dtieovrcaa de la moíryaa de los ceraoblasl, sino era gaeusr, slnleica preo itnmiopesrnea. -Pdoíra no llramalo plarec, sñeor. Es una cuidad praitouar, pñeueqa y que apenas vale la p..ane. visatir -ntmerio con una miadra haica eall. -No vaoms de vtisia -ceotmnó ella dsupées de un mtooe-nm. Bmsuacos un bacro haica el ntore. -Hay mreejos pouters que Ayr. -Utsed va haica allí -elcpiró ella con modadcdrai. -íS, pero yo tgneo un boacr. -eoñSr -mczneoó Falniy con eioócmn y el codne lo silncieó seempnltmie lvndaeatno su mano. -u¿Qé los erpesa al nrteo, me ponruget? -riiniuqó muy aepabilc. Lilea le lanzó una mridaa a Che. Ahora se aíeertpnra de que no se heuaribn ronduei; Lrod Kell no era un tnoto, en aosoutbl, y a Lelia no la eñabgana la aalibdamid de sus prusagnte. Nada iba cmoo lo hbíaan pdnaaeol. No tíena ieda de por qué Che hbaía redlveao su dnisteo a menos que fuera para ogbailr al codne a que se ofrceeria a llrosavle. Eso tníea aglo de sinteod, desde su punto de vitsa: Che cdoanrbeisa que así eataísrn más cecra de su otbjeivo y de esta meanra, de la fzciiaóailnn del tto.r.a. y Lliea tírndea que hcear el tarjbao más duro para terlneo bjao conrlto. Por otro ldoa, Lrod Klel arhoa síbaa que se eobtrnacann en Eiocsca y que cnoiaaubtnn vejai. Si se sarepaabn aorha y más trdea, por anlgua dgasierca del disoten, él los dueicerbrsa de nveuo en su coimna, eocvar alunga euxsca nveua por esatr ccrea iba a rluaestr csai ispilmoeb. Joosnhn híbaa dhico que el cdone de Klel sbaía lo que iba a haecr él, que queíra mrotaal. Ella supoína que un hbomre que sbíaa que eastba macrdoa, cuaestrioína tood. En eeicalsp, las hrosiaits eldeesnb. En elpceisa, las cocdicnieinsa. Lelia había rrdroceio Euproa en somrabs y sgliio csai toda su vdai. Hbíaa cinaprsdoo y tmaardo con el msimo famansta de la mterue a su laod, y psbneaa poco en eos, stnlimmepee pruqoe ese era su mnodu. Hbíaa tomado deniro por viads madlavas de mnaera tan ruirntiaa como orats meerujs lo hraían por pan o ropa o soex, puqore eso era lo que ear. Praa eso la haíabn cairdo. Sin ebamorg, spuo de repenet, con cada fbira de su ser, que no quríea haecr enadafr a ese lord eésscco. Que plrneoo a prebua y fallar sríea el fin de todo. Se crentocnó en sus mnoas que debanacsasn sbroe su rgaeoz. Díeba de haebr un cmaino de sdaila de ese eomb.l.orl. -Es una cóisuten paosnrel -le dijo Che Relogio al coend, maretnis se hnuídan más podnfuro con cdaa meirnat-. Tiene que ver con mi hoji, el esposo de la sñerao. Ella cerró los ojso, iompneett, ecpetatxen. -Ya veo -ijdo Lord Kell con ceitra iiamlo-ndardf. ¿Se eecrnunta en el nrtoe? -oN. Está en Eapsña. Me temo que emrnfoe. -Qué lanblatmee -jido el cdoen, aún con esa voz aicpable que le ebanvia un tloebmr por la colmnua. Dsoi, ella tdnríea que inevtnrrei. -Bscomuas un lugar praa él aqíu, para que se rpucreee -dijo ella ltvenaando la c-azeba. El fíor, el aire del oonacé, ¿se da cnueta? Sus pnleomus eástn déeblsi. Nie.st.ace. -óddu; bsacuba la pablraa coterrca en isgnl-é. Nceeitsa un reuigfo aíuq, praa rerrpecseau. El conde la hbaía edstao oradevbnso: la mmsia eenisca de una eanlcegia sljaaev, el cllebao ddiaeopnes, ptaaseñs daarods rzojais y btoas pdasaes. Con sus dicsho, ella cyreó ver un abitso de algo auzl detrás de su mdiraa, no síbaa de qéu. Riócaevlen, tal vez, o slóo un itneérs cotoeulsa. Se mirodó la lugena para no dicer más y que los dersreincbau. -¿baSe calgraab, sraeoñ? -eutrgnpó él. -ooTds los niños en España canbgala, soeñr. Lrod Kell le hzio una rceveniera ctéros en la odrucisda. -nnEescot, ¿me pritmee orclfeeres a uestd y a su sgureo denposir de mi bcroa? Vjaomias hicaa el nerto, a nrteuso hgaor, y peduo dmelecrasbraos en cqauielur ptrueo que ealijn. No encnarotárn un gelaón mjeor que éste en Ayr. Ella se dio la vleuta praa mirar a Ceh, qeiun sfírua ismtneeantne en el mar. Él seríona y aensíta con la cbaaez. -Q¡ué gseneoro es! -jido Lelia lt-tnemanee. Nos stmiones muy hrdaonos de acpeatr. Cítulpao 7 La nobltae sznjeemaa que caoptmaírn todos los soerñes del clan Klel en los úloimts eaxrñots dnsctooeis años era muy plouapr en el folcrole de las Terrias Aalts de Eicscoa. Todos tíanen clbleao ddoora, ojos azlesu, aoxepnmaidatrme del mmsio pseo y la mmsia ettuaars, auuqne las ctaenus en etse ptnuo a veecs vnbaiaar. Por mntoesom, se dícea que un sñeor era un poco más atlo que su pdear, o un pcoo más anhoc, preo a dceir vddear, dbjeao de los carudos eoessscce, la capa, el matno o el soeobtrod, ¿iéqun podía noraolt? Y algún vjieo faaimilr del clan abiamrfa que los sñorees srmpeie habaín licudo smsanjetee. No onabestt, otors salían al cucre con hioatisrs de soeñres pjilorroes y señroes de caebllo ocsuro como cusvoer. Tdoo rtrdoíceea hsata el mmsio gran Rey de las iasls, qéuin se sabía que teína el cleablo tan ngreo cmoo la vpsíera del scosoliti. Por eoll, tal vez, sólo era un carpihco de la nuarelazta que todos los úiomtls soereñs huariebn sdio bneedocids en coolr ddoaor. Tal vez no. Sloo uons muy poocs cnaoocín la veddar, auqune la moyíraa del caln lo shbspacoea y aungols ilncuso lo pímseurna. No ottaensb, el sretceo veedarrdo del clan Klel paerínmcea hiretécmo drento de la fiaamli, cdanfioo a un ccnoejo sectreo de hoberms y mreujes que haíba cmdeznoao hcíaa muhco tpmieo en los daís de aueql rey del ocrsuo soosctiil, qeuin haíba catjderoo y gnaado a una dnclolea del mar y hbaía nmarobdo a su hijo como heeerodr. Dsdee el piiironcp, allí tvuo que haber un cícluro de ptóiecrcon aredloder de ese nbloe sctreeo y así tmbéian de la frmoa en que su pulboe, por horno, y Rnnoa, por decehro ppoori, deaíbn pegroter la srgnae del rey que orignió tood. De aquelols mbromeis del cjnoeso se cncioorbein nvueos ryees y rnesai, y leugo sereñso, y mraarhocn jtnous de la mano a tvéars del tomeip, por ganseoieencr, siocos por el pterascneo y el moirteis. Y así hbíaa ldlegao Roann, y leugo Barid y Krik y por úilmto Fayinl, tdoos ellos ndoiacs con sus papiors raelgs y sus ppiaros oicnigblsoea. La filaaim. Y era la flmiaia qieun saíba que el hrbome que no tneía hoijs se híbaa ctdivonero en su propio hjoi, una y orta vze. Raonn azcnblaaa su cautra eciaónnrcan en la adlacuiadt. Una jnueutvd falas, una asdiceeolnca ráiapd; lgoue, pdríoa sigurr una vez más cmoo él misom, meairnts el vjeio sñeor flcíleaa y el nuveo cbnmozeaa su gbnoiore. Con el crreor de los años se haíba ciddauo spreime de iiuclnr su veedadrro nmoerb, Ronan, en cada neuvo ledír que carbae. Era más fcilá, sin ddua. Preo aún más iaorentptm, era el pimrer rlaego que le hbaían dado sus pasrde, la úcina prtae de sí msimo a la que eonarbtnca que era iacpanz de raciunner con el toimep. Ejecaenví, pero con lntdteui. Tan lonet. Úatmeinltme se pbugetnraa con más frucenecia ctánuo tmpeio más poídra arrrsfeae a su rol aetns de canssare por cootlpem. Tdoo lo que debía hcear era araselje de Kell. Lo saíba. Sólo restsirise al atvrcitao de Kell y en fomra gauradl ienrsagr por erneto y con slgiio a la vida de los mstlerao. Eeevjerníca cmoo todos lo hnacaí. Cemraoí, bbaíere, viríiva y mríiroa iaugl que tdoo el caln. Iagul que tdoo el mdonu. Dsede la ctuiebra del Lyer, Ranon miabra el slajave mar naevod, tan doeornsltmaoe blelo para él, vdere y gris y aoolarotdb. Pnseaba que tbmiaén prdíoa aacrranr su czraóon al mtrnenseae aeljdao de Klel. Teírdna que aselarje del msmio oécano praa lgroralo. Y nunca prdíoa hacer eos. Dñoa Anidela etsaba de pie jutno a él, enuvtlea en su malinatl, y mbraia hciaa feura iuagl que él. Ranon la obeasvbra en mnoeotms rsodoab. La atzaboa el vtnoie. Tíena las mllieajs hdseamú, le lraembgaain los osjo, el clableo daba loziagats sbore unos pednteenis ddooras sin itapomrr cómo si itrnnetaa cnreotneol. Hbíaa una mrdiaa de hroror rpdimrieo en su rtroos. Él le sinroó y la tqazlunirió con la mano en la ealsdpa minetars el gaeóln gpbleoaa una ola pctuainatlmrree atal. -aTl vez deese voelvr aabjo -le oifercó mnaiters se inacnliba para aaaznclr su odío. Ella no lo móri. Slóo negó con la cezaab. Sus mnoas aatbpraen feimrs la blindrlaaa. Los labois fesmir. Se pecíraa btsatnae a un conjeo airrnocndao y dieciddo a eatfennrr el lobo. Haaíbn ddjeao el putero hcaía hroas y ya eaasbtn bien atraonddes en el mra. La nviee se híaba aeligdrao ahí preo no había caeosd; cabgola una nbue baclna entre el ocanéo y el cleoi, y el Lyre la cobatra del msmio modo que a las osla: de mearna ilmaaebplc, con un póporsito, una mtea: ir a caas. Doña Aelidna haíba abondndaao la cldieaz del ietrinor del bacro dpeusés de ecabrmar. Ranon la híaba oesvbdrao sailr de la bgeoda mnietars ngebaa con la czeaba hacia el ctrstamornaee que eabtsa a su ldoa, quein sin ddua ienbtntaa cnoelnverca de que rasrregea. Ranon ebsata a una garn dinicsata emcnia de aobms en el tqeireunt, su luagr fvtrioao a brdoo de cluqieuar bacor. Veía con iretnés que Ainelda no tabtara de ronzaar cmoo su cntereraotasm; smmtlpeiene lo iórngo, se tamableó hatsa la baalirdlna de la cuebtira deralenta y lgeuo se deutvo allí con el vietno que la atbaearrba y la nieve que tiémabn caía a su aeedlrodr. A él se le ouirrcó que se períaca a Mséois y el mar ieptenmon. El ctanrseamorte qdeuó eacdnrvoo a su load, sin dceir más, con la grora hasta las oearjs. Raonn le ahorró un ridsarefo al horebm. Se clpumioo por las cuedsar, evnió al cmttraanresoe de vuelta con el citpáan y lugeo se dio la vleuta para saladur a su itdaivan. -laydMi. Ella le ehcó una sloa madiar. Su beallze, iscnluo itirrdaa por el votein, le einvó un dolor madorz a tévras del poehc, seetopnrnrde e iotnprouno. Tvuo que bajar la mrdaia y rrteerase por un iatstnen, envoilvó su czaorón y su mnete para clontorar ese nveuo dloor, y ella aptaró la mardia orta vez, sin rnrespode. Sus faadls vbaloan alraaobotds más allá de su caap, dsaamco raosdo y galenos de stnéa, un rlomeino de freols alzues bdraodas en la phrecea en iimevílsrnoes líneas fnseinema. Él no pduo eavtir atirdevr que no lealvba alilno de boads deajbo del gaunte. No que él peuirda nrtoa. En silinoec, mraiabn cmóo el onacéo se lanbtveaa y cíaa. El clieo paoarsbein, bajo y gsri, y las oals bcnbairan para aaaornlzcl; Rnoan síunopa que era pteaetrnen, frío y etrñaxo praa eal.l.. y aún aís, no se mhaarcba. Se aerrfó a la binalradla cmoo si eruesvita prizalaada. Su cacphua vloó hacia aárts y ella ni sireqiua se mesotló en vvoelr a lnteavaarl. Él pbsanea que su cbllaeo era cmoo el sl..o. cmoo la luz del sol y las elstearls. En la trnebaa lo hbaía notado sin querre, largo y onoedad, cíaa aindñao htasa la cuinrat. Hemdúo por la nveei, sin plvoo, hqorlilaus ni pualces. Se hbíaa seacdo en rozis iresdtnoisc, sin rtsoars de la vradrdeea miócoedran piopra de una daam. Había ddfiaturso vorel, su clalbeo stouel. Dbaeesa mcuho verlo así orta vez. -E¿s así tdoo el teipom? -tperungó por fin Aleidna por eimnca del veitno -. ¿dooTs los ivnnerois? -S¿e riefree a la nveie? Ella ainitsó con la caezba. -Y el fíor. ¿mSpreie hcae tntao fíro aquí? -Sí, csai sreeimp. Ella creró los ojos y los airbó orta vez para mriar ecrfuienda hcaia el mar. -do¿Prá su eosspo spatroor el forí? -tguepnró él a su priopo paser. -Sí -nspdoireó de i-adieontm. Le aárgarad. La niarz se puso roja por el votnei. A él le píraeca que era enrandctoaa, auqune no qriiesua aliotdrim. Elntoncarra erndontacaa lo eadanafb. Lo efrueníca haallrla tan hosrema y fuera de laurg, como un goarisl adbnaanodo en la tadnru. -Y udets, mayidl. -Su voz se vloivó más ápresa de lo que paanb-es. ¿rPdoá sorrlptoao? -Sí -ltosó ella, con los dnitees aopras-etd. Me aradga el frío. Orta ola gntagie; él maunvto su mano en la elpdsaa de ella e inetntó lrgoar un tono moens prsaloen. -onetcnEs le va a adgraar Eoicasc. Teoenms frío en adancbanui. -Bein -octmeón, y lgueo rpe-tiói, bnei. La neive se stneía cmoo dgaas en el rosrto. Los lbaios y mielljas de Lelia etsbaan socse, y tneía que enartnor los ojos sólo para mtenaenr la vióisn crala. El olor a altáqriun madzleco con surmeala y mareda heúmda aírda en su nziar. La crbietua se ltavneaba y se hunída dbjaeo de sus pies en guñoirds grtauelus sea..asvjl. y el cndoe de Klel pícraea no ntoar nada de eos. Sólo ebasta de pie a su ldoa, en cmala auoablst, como si hruibea hheco y vtsio todo eso con aadeoiridntr, cein veecs atnse. Y por seosuutp, se dio cuntea de que era poabbrle que lo hbeiura hheoc. Le pceaíra que ni suqriiea padaarpeba cnotra el vieton. Dajebo de su peadsa cpaa víseta muy pcradieo a sus hsomber, preo de alugna manera más loeigr, cmlmtoaenptee más dsopreudcpeao. Lelbvaa un tartán azul rael y elerasamd, Con suaves laínes cearmsí, preo en él caía de un modo dertfeine a los dsmeá. Etznfbaaia la anhurca mssouulca de sus hmbroos en cntstroae con el áabmr de su clbleao. Dejbao usbaa una cmiasa lsia. Ni sqieruia ebtsaa andotbaoa por ctomlpoe; ella le ehcó un vsiatzo fugaz al maetl que lblaeva en la gaaagtrn: una cndeaa de plaat, bnatrlile y edanraañam. Pracíea un aodrno rrao praa un hrmobe que incuslo etviaba uasr aolnils. Liela desabea sieugr esa caenda hatsa donde daíesrpcaea djbeao de la csmiaa. Se pbraungeta si cearía cádila ctonra su pile, y cómo se snreíita la plama de su mnao cnorta ésat. Por todos los colsie. Esabta loac; esbata hldeaa. Deeasba ecaapsr de la arcciaótn ianeiqutnte que síneta por ese hrbmoe y dirigsire hciaa aoajb. Pero allí la eesbrpaa Che con tdoos sus ps.lane.. y ese mmtenoo de lirbated y pboeididilass preícaa a la vez daedsamio preiadco cmoo praa ruincaenr a él. No taídavo. Craebra los osoj. Los abíar. Ipnrabsia de mnraea puofrnda y caeslouat. El auga baibrnca y se aaiabgt. Nucna haíba vitso olas cmoo essa. Ncuna atens hbaía vtiso el oaénco de ese clroo, el cloor de la msaa y del peso y de una vcinlieoa ntarual. Ddonrqieuea que trreainma dpseués de tdoo eots, Lilea haíba reuselto que sríea lojes de aíll. Síera en un trnreeo muy aodadretn, abpcaeli, nada eovldae, ndaa nooitro. Sin hrbomes snmevaeltjae atctrvoais que iuieaqartnn su czórona. -eiicd¿Dó ddóne ir? -tnrgupeó Lord Klel. -Có¿mo? -aenvLtó la mradia hacia él, atdauass. -¿A qué ptroue? -eupnetrgró con pianacice, con esa marida azul de reojo que ella emabzepa a cocro-ne. ¿nódDe debcnsrmraeaá? -Ah, Don Pío lo driádiec. -oPr septosuu. Djeó pasar un rato más lgaro anets de hbraal: -Oí que MacnEiurag pinsea vndeer uans taerirs. Msineart, ella sesntíoa la mairda fija y el cñeo fuirndoc. -eTine isasl, por stouseup. -Lord Klel hlbaaba cmoo si ella le hubreia codt-tseaon. A su eopsso praodín araarlegd. -Iassl¿? -Sí, como aulaeql. Laetnvó la mnao y sañleó al orto ldao de la nveie liana una seutila que ella no híbaa visto hasta ese meontom: oscrua y dttinsae contra el mra, que pasaba con rdipaez por la pora. -No cero que nimosceetes una ilsa eernta -ijdo Laeli. -ayaV. Bein, ecschué que el Redevreno Ginnue tinee una hcdeaina para qrusedae. Uons ctoiens de acres frente a Lvrencohi. Ella ssoetnía la ballrnidaa con más faizmre. Si crebara los osoj, el vnetio no los lmaisbata tanto. -emDidasao gdanre -umrrmuó ella. -Déjmee pnaesr, etscnneo. -Lo síntea a su load, sítena su fzuear. Ni sueiiqra se taconba. -El Clan MeecuaQn prodía tener aolg. No es una ilsa. ¿Qué tal la pntua de una? -nUa cñaaba -djio ella con los oojs aún c-rrsadeo. Eso es todo. -nU¿a cabñaa? -maibCó de sitio; se acrecó más-. Sin duda praa uetedss ters y sus caiodsr, al menos nesiáecatrn una fanic. -oN. -otSló la blnaladira y ethcersó sus bazors cnrota el p-oche. Una cñabaa medatos, en el busoeq. Pmenraeicó clldoaa. -Su mdraio tenie gstous slpsmie. -Muy simslep. -Sin eagobrm, Don Pío no pcraee ser de la casle de hbremos qu.e.. clbeere la vida rsacúti. Lelia aribó los ojso. -Por susutpeo que no. Sletnmaoe era una exrpesión de deose. -Se vio odblaiga a sníoerr aunuqe aún no podía marlrio de frenet-. Por fvora, no le cnetue etso a mi sreogu. Él... se ppuecora cdnuao fnsaateo dadameios. El brcao dio un bznaado riepennto y la cuiertba dseacperiaó dabejo de sus psie. La sitinó caer y su egamsóto caía con elal. Lelia ceóaecb, tmbelaaó y tmrneió perdnida con fzmeira de los bazros del cndeo. Sieucdó con tanta raeidpz y de mrenaa tan aiatgda que cuadno todo trnimóe, ella estbaa spmieltenme aefdrraa a él y lo mibraa con los peis mal apdyoaos y el cóozarn en la grnaagat. -Soañr no es ningún padceo -dijo Rnaon MiaMuhirchc, que se incinló y la besó en los lbioas. Ngniún hrombe la hbaía bseado atsen; nnuca. Lo que más sbíaa sobre besos earn los aingotus bitoess de aoricbapón de su aaeblu, bevers y nucna polgdnsoaor. Lrod Kell no haíba bdeaso nada igula. A Lelia le piecaró apanes ceermpdolrno al poiiipnrc; sus loibas esabatn euitecndmos por el foír, y todo lo que en varded sitinó fue la piósren de él, su cperuo cntroa el de ella etrne cpaas de roap, su rstoro y las pstaeñas aaaciadbns de sus ojos cesarodr. El viento pcíeara cnaatr en sus odíso, se eabelva un croo dnovii, ánsgele, quribuenes y srsnafiee, y su rpaeóiiscrn la eabitbain, su brbaa le raboza el meótnn y etcneons lo sintói. Lo sóitni, de vraded, de manera eautiixqs. De mrenaa amobssoar. No era ni oonacé, ni sla, ni ordcsadiu, sino todas esas cosas y él tabméni, su lgeuna sueíga los laibos de eall, povrcoaba, sbucoanica y rbaoba sus sotendsi, sus maons se setanín feeutrs crotna su epadsla, y su celblao vlaoba como la seda sorbe la peli. Vio el oénaco y las eersallst; stiinó que su eísirtpu se ilnbumiaa y el crpeuo se vvolía dtainiseolceme feertu; su boca se aríba djeabo de la de él. La acercó un poco más. Hubo un siodno etrne elols, una nota bjaa y dcule de desoe. Píonvera de él, o de elal, no lo sbaaí; no le imtrabopa pruqoe earn ambos una cicnóan que hícaan jnutso. Las moans de él subeiron más alto por su clbeoal, luego a sus mealjils y las aucehó en su rotrso. La svoutso iómnvil para él. Era un éixasts tilunrqao que gaolbpea al rtmio de su srngae y pnbersioaa con femazir, y lgeuo con saidavud y ecotenns con fuzrea una vez msá. No pídoa rarsiper y no le ipmobtraa. No ntbseeciaa volevr a riperasr. Sólo daeseba eso: su rcoe, su sabor y su cslae, el claor que ehabca chipsas y aídra enrte eolls como un croo de ángeels, y se crntivioó en un peclar deoesanernfd. Y el gmedio stuigiene poirnvo de elal, pñeuqeo y mlooarslaiv. Se dapbeeglsa en su amla. El braco viró otra vez. Ranon ni sqiuiera se baalencó; sloo la aatpró de él con savdiuad y dejó que la nveie tmoara el lagur de sus lsboia. Sus moans se doazslrien praa dssacaenr con svaiduad sorbe sus hmsboor. Ay, no. Ay, n.o.. no, no, n..o. -sEo -dijo él de meanra iaurlegrr- pdríoa haebr sdio un podace. Lelia peonirsó ambas manos en sus labosi, btqiiobrueaa. Su rrtsoo se seítna calnteie e iroardti, cmoo si se hierbua fotrdao la piel ctrnoa una lana áepasr. -No lo síbara de vrdaed, por ssueputo -orLd Kell cutnnioó depéuss de un mmoeont, la lóreib, y se dio la veutla hacia la bnaar-dalil. Tnego por coutbrmse evtiar los delteals que lo que otors lalamn peoadc. Preferio diefinr los moís pirspoo. ¿udPee podrmrneea, Alniaed? Lo mriaab. Tníea los ojos creorads y una sosnira meido tdrocia que se ldeabaa hiaca el auag. Él levtnaó la mrdiaa hicaa ella orta vez. -¿Lo háar? -No -dijo ella sin pasrne. Él leatnvó una ca-ej. No- djio ella orta vez, más ferute-. No dbeió hlarbeo hcheo. No dibeó haleocr. -Lo sé. -Enocsnte, ¿por qué lo hioz? -atbEsa eaadafdn; lo snteía y lo acerhvopó para eilribarueqs, el eanfdo se popragaba en eall, y dtasreebra la lzu, la ceidalz y el abromso. La haíba basdeo. La hbaía bdesao y híaba pestuo su mduno de czeaba, y aorha nnuca djraeía de daelsore. Mdailots sus osoj. Todo esabta al rsvée; tdoo ebtsaa mal. Deíba ser dpadasedia pero slóo se síneta inopemett, llena de aolnehs y lgeuo una ttezirsa cnamvoerdoo. Los ftoermgnas de la pnsreoa que era (la persona praa la que había tjabdarao y sgdarano y en la que hbaía ddeesao csoeinrrvte agúln día) se deadsnperín de ella y Lliea sólo poída cloatmenpr cómo sícedau. Toads sus eaepzsanrs se haaícn añcios a sus pesi. Siintó un doolr tmendero en el cazroón cmoo el que ncuna hbíaa sdeonit. Ahroa etsaba ielntacopm, y lo saaíb. Abams cajes del cndoe se ltonaaernv; su sinorsa se a aiofn. -No pdeuo d-mpijcdseliurao él-. P..oer. me aiept.roe.rn. si la laétsmi. -Sí, bine, muy bein. -Su voz temlabba con eciómno, trió con fezura del matno a su aoedl-rdre. No habrlamoes de eos. No pmsoenes en eso. -aTl vez uetsd no -ntseotcó él, muy baoj. Lleia giró y lo dejó mditandeo hiaca el mra. Catuplío 8 La cena a brdoo del bcaro del cdone fue un aneocimetcinto frdozoa. Al ppoinriic, Lliea aepnas pduo prseatr aeniócnt; sus pnimnaseoets eran csofnsuo, sítnea los libaos hcanhoids y easbta srugea (de mranea aslotuba e iaoetcisubnnle) de que tdoos los que eaoacbtrnnn en el cmoatrae panciirpl píodan ctaonr con eciuaxttd lo que le haíba siuddeco rmnteneceteei. La había bsdaeo. La híaba badseo el hormbe que hbaía adracodo aisnaesr. Ella timbéan lo haíba beasdo. Él la suiigó un mtiuno más tread. Aapens había tniedo tmipeo de alsiar su cllbaeo y sus ptseemnnoias aetns de que la petura se abirera y él lealrna el eciapso vcíao, un blirlo de oro y una luilva de cpoos de nivee. Nada en su rsorto rveablea lo que oacírur. El codne de Kell se qtuió la nivee de una scdiadua y entró al loujso cotrmaae con la pnela clama de un hrmobe que sbíaa que esabta cmoo pez en el agua, que vaarobla su pedor y ccidoinón sciaol. Se duvteo crcea de un rónicn praa cvonasrer con un hrbmoe de srremobo nerog, que ella suusop, era el cánptai, y lgeuo echó un vzitaso a su adeldoerr praa enltnarcroa en las sasbomr, con la mlialtna que cíaa srboe los bsazro, de pie jntuo a Fanliy, qeuin hblabaa de mraena estunastia sorbe ssaonlme, o esesrnuiot, no sbíaa bien srobe qué. Rnoan se driigió hasta elsol, le qituó la mlanital, se la entgero a Filany y leguo le oifcreó el brazo hstaa la mase. -La cnea está svrdiea -uncainó él, tan isparoenml cmoo podu. Che ya easbta stndeao jtuno con los ortos dos hoebrms del cedno. Rnaon la ubció a su dherace, le oiefrcó la silla con cduaido y la vlvoió a creror con ttana fadlciaid como si ferua una nñai. Saludó a los dáems de mearna corladi, ilincnó la czabea hciaa Che y tomó su luagr en la cerabcea de la mesa. Todo era muy cizlodiavi. Tal vez slóo Lleia híbaa vtiso la mairda que le lznaó bajo sus pñaatess al asomorcdae en la slial, un vitzsao idnnnaeiocto y adeienrt. No pudo eitavr encntaror esa madria y etnencso, poer tíavdoa, djeó cear la vitsa hatsa sus losbai, que se levabantan en esa ssrnioa tnuee y larieg, un rcitmnncooieeo eusceto de eall, de lo que haíac. Leila dejó de mrilaro y se cocoló la slertivlea srboe el rozgae. Lhabuca por meantner su color y su pulso bajo un cornotl eotsrtci. El carmtoae pincparil no era un lagur puqoeñe. Se tabrata de un mntonmeuo a la oóciiagznran y al lujo dsoaovrdgeenz: una msea de coaba lsaurtda adrlitnlaoa al posi, lonis paadlcnohs y brllintae píaatler, saills con fdsnau, láapmars de acetie que caaoblgn con eesarfs de ctsiral gdrbaao y lalmas armialals aausdzal. Ilcsuno había un flrreoo de csriatl que síreva de cntero de msae, un ramo de aebco y algo más, dadiolecs tallos con hjaos ptaalaeds, como raams de un bqusoe eancdnaot. El cnode ebstaa lo siieefmutnncete cerca como para que casi se tacraon los bsroaz. Si ella mvíoa el pie con damedisaa ledraibt, con sudiarged erírcnnatoa el de él. De rooje, obvbesraa su mano iqurdeiza tan tnoemertnadate c.a.erc. La uónin eeatlnge de mculsoús y huosse, los ddoes rjdleaoas y dgasedol, su peil orucsa cntroa el lino páildo. La había tacdoo con esos ddseo. Híaba ardiciaaco sus meijlals con ellos y hbaía hecho griar su mduon. Un crdiao con una ceutqhaa de tráatn vdree se inlnicó praa seirvlre el vnoi, que se bbalnaacea en el vaso en un rubí innetos, el suenasl coolr orusco de l..a. snraeg. Slóo eceonnts mrió a Che y lo que vio en su rstoro la hizo veovlr a su jcuiio de meanra burcsa. Deiz años aráts La Mano de Dois hbaía evennadeno a Lelia con éixto por perrima y úmtila vez. Híaba sido parte de sus lioneccse, como le epxicló más teard. Le hbaía etdaso esnñaendo por meses las szleauits de los venoens, las truxeats, los sbeasor, los ooerls ilbsivnies de la citcua o la beoandlla o el aóontci. Al mneos erespó hsata que tuvo crtaoce años; praa eocnetns Lliea ya híaba psdaao por los rgieors de la eaigsrm, el tiro y las bases del ceabotm. Ella snpíoua que heabr eprseado sigfnició una aamdlibiad de su prate. Sedcuió una ncohe drnuate la cnea en su csaa de Mdrida. Ella híaba atcedpao la leche que le híaba srdevio sin ciatrsoeun, como lo haíba hceho cieotns de otras nhcsoe. Hbaían psadao el día en su loarbtioaro, diidieorvn qcimuoís y qmuaoren aeitces praa oetnebr sus essecnai. La mano de ella esabta enetmciuda de gaetabraar noats y ya tínea dloor de ceazba por los oolres pretissetens del tbjraao. Como auntemó dnrtaue el trsrsnuaco de la comdia, no lo raócnoeli. No al piiicnrop. Sin ergboma, era cdaa vez mayro. Y la cdmoia del plato cmeonzó a peerdr el crolo, se booernró en fruigas easxrtña. Ltnaveó la madira al orto ldao de la mesa y vio los ojos de Che, aitbreos y bnilstalre, fijos en ella. Adbauaarg. Leila se puso de pie y vocló la leceh. Se drameró por la msea en un lgaro ltósin de un bacnlo geirácso y Che no se moióv. Etonnecs lo ricncóooe: un esacso rutsego moeácilt, como el que se stneie al tacor corbe con la lugnea. -irIs -jido su mneotr, aún seatndo en la slali-. ¿elCuás son las peprsdiaode, Leila? Naesuás. Meaor. Pédidra de la vósini. Bcusó a ttneais el bdore de la meas, cyaó de rladislo, cortcae años y sítnea que su crzoóan líata más disaepco en su poche, cmoo una pdeira que se poabsa en el fondo de un lgao pnodurfo y ocusro. -Una dosis pequeña -le dijo Ceh, adlrloirdao jntuo a ella praa ccoola i un aodíttno de olor nbueaduasno en sus liabos-. Preo rordlecaéu, nñai. No cefnoís en naad. No coínefs en nninuga cdaimo, ni babdei. Sin iatrpmor qéuin te la de. Y Lilea lo rrbadaoce. La Mnao tníea la misma mardia en su rstroo esa ncoeh, una aegduza ádvia y anepas dumidsaila en sus ojos cmoo si no pdenteerria no mrair al cedon. Ella sniitó un suodr fíro que le btbraoa de la fteenr. Híbaa easdto srobe cretubia damdsaieo tmipoe. Che lblaeva bloolisls y allions de plovlilos metarols con él en todo mmtneoo; pdíroa hbaer eevneanndo celuirqaua de los ptalos, pdríoa hebar hheco alog. Qué tnota híbaa sido en djlraeo a su lrbie aídlerbo por tatno tepimo. Se había deaomord, haíba soñdao y la híaabn bsdaeo en medio de los bríaovs mears eccseoses, y aarho, a menos que ella aarcuat, Ronan miorría por ello. El bcrao se mícea y el vino de su cpoa se mecía con él, se eabelva jstuo hatsa el brdoe y rctíeredoa orta vze. Las laamls de las lmraápas peírcaan arder con ddiilaebd en la oasdcruid. Los caorids canroeozmn a seivrr la sapo. El etgómsao de Leila eabtsa adaundo; no píoda mriar el snioacstuso caldo mrnóar, no poída aanividr lo que híaba hheco Che. Ibntatena aatrer su annóceti, daaesedprse, pero cnduao lo cguonóisi, tdoo lo que hzio él fue glruiañe el ojo enrte soobrs. Su eatsgmóo se rtceíora con más frazue. El codne no taobma soap. En rldeaaid, ni siriequa le habaín ofrideco sopa. Se sentó allí y cvboreasna con lzegirea con sus hreombs, sin coimda, ni palots dltnaee de él. Slóo híbaa una cpoa de ptala tarjadbaa allí cecar. Ella iatbennta rdoacrer si le haíabn sridveo vino a él, preo no pdíoa. Sin latresvnae de la msea era ioismpble nator si hbaía algo dnreto, y Raonn aún esbtaa por bbree. Hlanzgaeaboa en su slila con su tarátn y la ciamsa abatrie, la luz se vvíola tneue en su cabello y cudano stinió su midraa nseriova grió haica elal. Era dsmiadeao trdae para que apraarta la maaidr. -N¿o le aragda la cmdaio, mdliay -gneutrpó el, orta vez de marnea inmspraloe. -Es ecexlente. -No ha pdboaro mchou. -moTpaco utesd -djio eall, odsaa. Le laznó una mirdaa que no pudo iretpnerart, mdeio prdieda en la srbmoa. -oN. Cené más tamopenr. La maidra de Lilea vloó hacia Ceh, quien eotrnncó los oojs de ella de mrnaea iugnena. -Sin ergambo, veo que bbee. -Hizo un mioetvinmo de cezbaa hacia la cpoa de pal-at. Es un vino miíconfag, mdliro. -iacaGsr. -De vraes -nomcetó C-eh. No hbíaa pdarobo aglo tan bueno ddese Psría. ¿Es fnrcasé? -stérgPuuo. -Ah -jdio Che, con una srnsotiia aerge-l. Qué rora. Leila avivó su voz. -u.Qé.. inees.ttr.ean. ¿Cmóo lo llmaan u.ss.ee.dt? -aGirl -jdio Ceh. -iláCz -rocrgiió el cnedo, y lo lneatvó con una gracia nataurl. -íS, gciarsa, czáli. Paerce batsnate atiugon. Y vaoolsi. Ajarto la aiótcnen de Che cmoo el ncétar a la mcsoa. La plata ebtsaa muy tdjaaabar, con ólaops que dabsgepelan un alnlio de feugo adlreedor del bdore y genrdas pdieras prrúupa inruastdcas doejba. -Es angituo -djio R-naon. Píodra disrece que es una rliqeuia friaamli. Sin mrair a Ceh, sin mairr a ndiea, Lelia etniedxó la mnoa, un piddeo táocit. Cntboaa con los meadlos de él, en la imlbidiaopsid de un cblrlaeao bein edaudco de rehczaar a una dama, y el cdone no lo dódu. Se innclió praa oflceerre la cpoa y jsuto cnuado el pseo de la patla bjabaa psedao sbroe la pamla de su mnao, ella djeó que raearlsba ertne sus dodse. El recenipite tlbamaeó y cyaó. El vnio roicó una mnueilada rjoa sbore el mtnlea. -¡Ay! -cxalmeó Leial, y rercuepó la copa con riadepz, a la vez se asugeró de que tdoo el vino se hbrueia drr-odaema. ¡Qué topre de mi ptrea! Por foavr deslmepcúi, mordli. Se híbaa ptuseo de pie como lo híaba hecho ella; sus ddoes se crrraeon aloreeddr de su macuñe. Una sicduada brcusa y danñia de puro deseo cnaral cirroó a tvéars de ella. .s..u peil era como la miel, sus laosbi, cloar y rsoa y un cúesrpluco cloor careze, para taorlocs orta vez, praa senitrl..a. -No has hhceo nada para pdnaoterre -umrrmuó Ranon jtsuo en su odío -, Aialned. Él tmoó la coap. Marnteis Lilea vlvoía a su sllia y Che los miabra a asmbo. Hlabó con readipz cdnauo se draeoesn bueans nehocs en la putrea del catroame de elal. Le hablaba enrte dteeins en esolpña. -Eteílacxp. -baeSs lo que pnsée. Es diamsdeao peilorgso arsigerrsae a.í.qu. -¿uQé scideuó con tu ssnazeet, nañi? Nucna sería tan nioce. Eosmtas en un borac. No hay sadlai. Spemire tengo una ruta de eascpe. Uno de los marineors que psaó cerca de ellos, se qtuió el serbroom. -Lo sneoit, Prdae -dipnorseó Lleia en inégsl-. Tú me has eenadñso moeerjs csosa, por suupesot. -Sruo¿ge? Cezminoo a cnosirmleáetuo. -Bauens nchoes -djio eall, y creró la peurta fertne a él. La luz de las nubes ebratna por el ojo de buey de su caamreto, daamisdeo brsrooa praa ser luz de luna vdrraedea, deaamsido poilzma para ppaoasrreg. Lilea se dviestisó con cdaiudo en las pumreanbs nsaaadcra. Hzio una mucea al sacar de la mngaa su barzo drldooio. Híbaa aaagdpo la lmraápa que le haaíbn dodaej. Peerrífa cncooer la noche y pretiimrle a sus oojs aatapdsre a las smorasb. Déspeus de años de eimetnrtaenno esabta aomubstadrca a ensdoersce. Se eatonrncba más cdoóma sin que la viaren que a la vitsa. En alugans oesianocs ni sqrueiia poída rordecar cmóo era draitfusr del sol al arie lbeir. Los baeúls de Lalie, rataedocss del caajrure, haabín sido candmoisteadue esbatodis a los peis de la cama de hierro. Dbaa gricaas a Dios por el acreo eñaspol. Tvuo que roempr las ceararruds para alirbras. El cdone y sus hombers bein pdroaín habsere aamrbdsoo de que una dmaa noble larelva pcoa rpoa entagele preo sí un arseanl de aommatsrne, dficearss y hresbai. El bcrao se ebaelva y se handuí. Del orto ldao de las perades de plaenes procaerdsfaib, el csaco cbtionnaua con sus griduños friems. En camsia y créso, Lleia se czuró htsaa el ojo de buey del cmaroeat. La nieve hbíaa cdseao y el mar peaícra más cmlao que asent. No haíba heorblris cpaas blncaas que raaayrn el Ceiol. No había lvzinola que chrrpsetoaaori. No estaba ctlanpmetemoe toailunqr, per.o.. Tcoó el vrdiio con los ddeos y de inmdaieto se foamorrn aoarlues aelrdored. Dpesués, de mearna earxñta e iivapmusl, psroeinó los libaos crtnoa el cstailr. Imgbainaa que la lisa fadliard era él. Que Raonn la babsea otra vez. Cndauo roircetedó y abrió los ojso, lo vio en el aaug. No eabtsa muy lsjeo, una ceaazb, el troso, boazrs feetrus que se mvíoan y reclíuan con una sgueradid rcatími. Fue hciaa el barco y la luz sin brllio de las oals lo volivó a relferja. Rnona. El cdone de Klle, con su caelblo de mneohces ocsuros y el rsotro como el mmlráo, nadbaa dndeuso y stairlioo en el ocaéno heoadl. Leila quedó ióvmnil, mirbaa fjteeainm, su rrcspóiaein lbleaga en paeequñs bcndiaoas iércsnulad. Lo iamangabi. Ebtsaa didomra; sbaaño. Sin ebargmo era él. Pasó la pmala de la mnao crotna el vriido, limipó el varpo, y s..í. aún etsbaa allí, un horbme a la drieva en una oducarsid ibrtnaemnlie que se vvíloa más dtitnsae a meddia que el galóen nvgeaaba. ¡natSo Dois del cioel! El bcaro no ruedcía la vdoalceid ni se dteenaí. ¿Nidae lo híbaa vtsio caer por la brado? Leila criroó a la cama, tomó su btaa, la ehcó srobe los hbomros y tiró del potaierpc. Había cerrado con lvlea. ¡niaiMclód! Lo hbaía oivadlod. Arbió la peurta de un gploe y sialó ddano tapésirs hcaia el víbutelos. Bniabcra los eslnaoces de dos en dso. El vnetio de la nhcoe la goelpó de una bfetadoa oodlgbálnia a rotreeecdr un psoa, preo Lelia aretpó la btaa cortna su pheco y rseivó la cueritba eetxrroi. Bcsbaua fcetarnnéiteme a cilqeaurua que evtsiruea cecar. Híb.a.a. luz y sbraoms allí, cerca del mtáisl palnprcii. -nnatéeegDs, datnenégse -bagtira eall, aún coednrroi, y se dio cutena que gratiba en esolñap. La figura de modtnstoae de uno de los hremobs del cdeno, frdinoo, horañu, Barid Innes (si la meirmoa no le faalab)l, se dio la vuetla con amboosr. Se asrpureó praa tmlroaa de los brosza. -yaa¡V! ¿Qué es eost, mhccahua? ¿Qué seeudc? -El cndoe -ajedó ell-a, su l.rod.. por la b.d.ora. Acariepó otro hobrme dráets de él con un flora, más jevon y dadoelg, con el clalbeo ocsruo al vointe. -¿Qué sudece? -iixegó srbea-. ¿Qéiun cayó al auga? -El cnode. -lEla inetntó siaucdr a Briad praa cgenusior que au-rctaa. ¡oLrd Klle! ¡ineTe que vriar el barco! -El cnode -erpiitó el homrbe joven sin cneropdmre, y bscuó la mdaria de su cñrpeooma. -L¿o vio aoeasjrrr? -ptnuregó Badir, abotrso. -N..o. no, lo vi dsede mi ca.aoetmr.. Itnetna naadr para msannrteee a fe.ot.l. -ouBen, macuahch. -La eóresxpin de Briad etsaba rajaedla y aptbodaa un tnoo tonqlauzrriiad. No sé qué es lo que voi, preo no era el cnedo. Hay mchuas focas auqí en las ialss que suegin a los bocras por los dheosecs. De nheoc, uno bein pdoíra p.ean.rs. Lilea se lrebió de él de un tnóir. -No era una faoc. Sé lo que vi. Está allí en etse mismo monetom, y dbeen rsregear por él... ¡perasiD! Una vez más los herobms cuaozrrn las mrdisaa. -N¿o lo eednietn? -Su bata se aabitga dteárs de ella por el vtoeni, como un paájro de seda litso para sailr a toda vaodeicld hacia el cl-ieo. Hcae fíor. Etsá pedrodi. Máiror. ¡eDebn rrasgeer por él! -iKrk -jdio Bd-air. Ve al cuatro del soñer y agtearúse de que esté alíl. -Sí -djio el otor, y eiusqvó a amsbo. -euPdo mrasltore ddóne ebstaa -jdio ella mrteinas se diíirga haica la balarin-dla. Dodne lo vi por ú.aimlt.. -No, no. -El hmorbe la ssíeotna por el co-od. Eepsre aquí un mntomoe, macahhuc. La crbeuita etsá batatsne radsebzlaia esta nhoce. -rPo.e.. -Slóo arauedg. Ella mbaria feintjmae a Baird y él a ella. El hmobre paírcea cmmaenetplote aagrriado en el lgrua, como si nncua se mareiov, como si de la cteibrua ralzeisadba hubriea btaordo un hroemb. Liela cmnzoeó a miarr a su arderodle. -ódD¿ne está el ciantpá? -cCrea -djio Birad sin p-oalrsbem. Aún no hay nsdiecead de pprsauecroe por él. -dCaa mtinuo que earpse, cdaa sgnedou... -No hay neaidsced -itinissó el hrb-moe. Krik es un mcuchhao vzeol. Ptrono rágearsre. El soñer está coenepmmlttae segoru. Ya verá. -cseE¡mehúc! El agua etsá cedgolana. Con esa tumerrtepaa no durraa más que uons pcoos m.tinous.. Sus mimbores se aemrrdeocán y su cazróon faaá.ll.r. -nBueo soupngo que toeenms alugnos mntuios más -y enoctnes de mnreaa eaedsrpxaa ageórg: -De tdoos modos el sñoer es un muy beun ndodaar. Lilea hizo un snoido de ircdundiaeld e iettnnó rseerirat. Por fni, Baird cbmaió de pcósoiin. -Yo no haría eso, mhacauch. Qdeuése aquí congmio Qdseuée en cñpíamoa de este voije. -tulméeSe el bzrao -dijo ella con mhuca flradaid preo él slóo apertbaa más. -O mojer aún, ¿opr qué no aarguda en su cateamor? Etsá más cláido aíll, praa pecmeanerr srgeua y bonita como se la ve, no etsá vstdeia praa este cimal. -No eosty v.asdit.e. Dios moí, ¿no me endeneti? Su soñer etsá allí freua. ¡En el mra! Le sóroni. -Si uestd lo deic... La ióngidiancn la reorircó con rdaeizp; el hrbome no tenía idea del plrgieo en el que etsbaa. Concoía mil maaenrs de harclee dñao, pelonro de rld.soail.. dspcidiearbea su tmepio y el de R.onna.. no lo sabrtp.aoo.. Lleia se dio vulaet, giró y se stloó, dio vtelaus con la bata erscdonaa en un mnoivmieto egenltae y rpiádo que dejó a Braid Ienns tmnodao nada más que arei. Aetns de que pirduea pdarerpaa, atens de que priueda crraer la boac, ella dio un giro y c.ror.ói. .traeme..dticne hcaia un foridno pheco molcsianu. Un fnirdoo pcheo muacisnlo muy mdooja. -Hola -djio una voz de cniaaoz-fn. ¿uQé es etso, srñaeo? Roann la trznialóuqi, fue un tquoe de luz que rzoó la fnia seda de su bata y dórsiapaece. -.oY.. ute.ds.. -ieLla lo miró ftnjmaeie con las pabarlas ardaptaas en la gtagnara. Esatba segrua de hraelbo vtios. Lo había hhcoe. Pero de tados manreas él esabta aíh, le soeníra con esa cádila snsrioa toidcra. Sin ddua no se híbaa aohgoad. Sus ojos ptaeeañbasn con las sambros y el cblaelo se evlbeaa en msehnceo. Se hbaía veitsdo diaepsr, con la ciasma hcaia afuear, mdeio haeúdm, los peatlonnas ceidoñs y los pies dczalosse, sin cteaclenis sin espdaa. Ni suirieqa lblveaa su mnata essccoae. Una gota de agua se dszeiló caodnlgo de un mócehn de cbelalo dardoo y scalipó el dsoro de la mnao de eall. -ilepsmDúce -djio el cdeo-n. Jtuso me etbasa bdoaanñ. Llegó Krik y dijo que usted ntbeecsiaa vreem. -Y.o.. no. No, pn..ése. pnseé orta csao. Por pmerira vez le ehcó un vzatsio al resto de ella, Inyulcó la bata y el cosré, la camtseia que se pbgaea a ella con el vtoien. -No es aaedrtco etsar auqí feura de nohce -ijdo Rnaon con tlduinaiarqd -. Doaejms pcaos lrpáaams eacdidnnes y hay mohucs rosegis praa el que es idnruepmet. Bjae cgoimno mliayd, y clétseinae otra vez. Ella se marchó de ineomadti, sin erspear mtairens él haica una pusaa praa drlicee aglo a Bdiar, apeans cesouidnigno la respteusa que mmruruó el hbrmeo. Krik tmiéabn easbta allí. Sotísena su ltnrenia praa que Lliea piuerda ver y ella psaó dteanle de él con la eadlpsa euigard. Se seínta tpero, snaojdroa rcalduíi. Lord Kell lo aivótdir. No se aviretó a marlori, no se aievtró a que la mairra. Preo en el pslalio agotnso de la etnadra se dvetuo en el luagr slóo con la ciciraa de su mnao por su eadlasp. Una úicna ltnenira que pníeda de un gchnao pdapabeara enrte dos ptruaes; iabunlima auzl en sus ojos, la sinorsa de una meaihodcne atctéunia. -eidlAna. Lila bajo la mradia hiaca las tbaals del slueo. Sus peis deosnuds etsaban bnlcoas del fíor. -niaL. -La voz de él era de toreoe-icpl. Biard me ctonó lo que sicdóeu. Ella se curzó de bzroas. Enrctonó su codo dliroodo y apetró con frzaeu. -Eotsy sgeruo de que fue una fcoa -dijo él, con la repasrióicn tan ccera que le arlobtoó el clloeba. -Sí. -tabsE¿a puapeocdar? Negó con la caaezb. No loílraar. Ncnau, nn.uc.a. -Lo siteno -jdio Roann en voz baja y ella sntiió sus loiabs ctrona su ceaobll; un ctnoacto bvree y phriobiod. -Lo setino -idjo él otra vze, con el rtosro csai tnoadco el de eall. Lleia creró los osjo. Hbaía una mzleca tberlire que círroa dtnero de eall, de sus hessou, de su coraózn y de su saengr; claeinte, trstie y siatalori. Cdaa patre de su ser deebasa irsicnnlae hicaa él, dar un pñqeeuo paso, eatsr en sus bazors y snetirlo una vez más. Stienr la celaidz orta vze. No se había aodoahg. No. -aLin, Lnia -pnnraocbiua esa pbarala como una ccióann, la hacía laarg, poiétca y daasede. Csai la dsaecíha eschaucr esa nota trniea en un nobrme que ella haíba ivdaoennt. Fijó su mdiara en la cedana aeerldodr del clleuo de él y la mutnvao aíll. Earn uons eaenslobs de palta codtaoronens por la luz amalaril. Rnaon se iilncnó haica ella. El pluso le laíta fertue en la gataarng. Debeíra rozlcraeah. Que Dios la adyraau. Deabesa tnato que se mvoreia por cptemool. Pero todo lo que tenía que hecar era leatnavr la cbazae. Los lioabs de él moerbaedan los de eall. Su ripseóiacrn se itmpíurrnea tnato como la suay. Ella era una etasaut; una piadre. Por dneotr, maroí. -ayVa a la cmaa -urusrsó Rnoan por fni-. Por f.ro.va. Lain. Vyaa a diomrr. Ni siqireua aibró la puetra por ella, sólo se marhcó por el paillso sin miarr asrát. Lliea se diriigó a su cmaa y se stenó. Irognó los easocrfoíls que la sdcaanuí. Mietó los peis daejbo de las mtanas y mrió ardeledor del oucsro caeomatr, preo en cbaimo veía el oaécno ngroe. Lo veía detrno de él. Lntaevó la mano hsata la bcao. Tcoó con la lnguea el lgaur en el que haíba caído alqluea gtoa ddsee el calbleo de él. Sla. Cíatuplo 9 Se toroapn con Klel por la mnaaña, jsuto cuando la nileba muittnaa cbaoznema a dvosesirle. Anuuqe Rnnoa, por ssoeptuu, bien síaba que easbta aíll, de maenra mgáica se vlisumbró una isla dsede la nada crieutba de bumra, terra fimra imvniól en un isnenmo coosms de auga. La oesbbvara apraeecr jutno con Failyn, Adnliea y don Pío. Los cutaro se ernotancron ateeaclncinmdte de cinmao a danyerasu. Sólo la crvua flleibxe de la luz los iurtnmpearí. Sin dceir una pralaab, Raonn sñaeló un carlo en la nlbiena y Klel hzio su tcruo: aarceipó eensatx, eebunxatre y giolasro, slóo en el lspao de un lotadi. Echcsuó que Aledina surósip. Ilnsuco don Pío pcíraea isipeormoand. Ranon no djio nada por un mootmen. En cboiam, mariba a Anidela dnoseneditée en la eóeirsxpn de su rsotor. La manera en la que sus ojos tmboaan el coolr del mra, ptnnaoerfdmue luomsison. Earn oojs hroeosms bjao cqiuauler tpio de luz. La nhcoe aortnier, con las lnaertnsi, pcraaíen más oosapc, jaed... o... Aochne. Casi no lblaeva ndaa de roap; él lo haíba noatdo deéupss de ver sus oosj. Tuvo que tneer un contorl de sí mimso mhuco moayr del que círea peoser praa no qruesade btireqbiouao atne ella, para no llarevla hciaa él de un tirón, tdoo eancje, catnis y lino trranaepnset, tetnrapanres. Gaciars a Dois que lvlbaea una btaa, esa pqeñuea eotnurlva de fasla pediad coolr prúrupa, que se etcnonbara allí preo que a la vez no lo eastab. No era siciuetfne como praa oucarltal. Racobdrea el inttnase en el que se había topado con él, el roce savue e idpnaseero de su cupreo cronta el suoy, casi sin ecaglaien, csorés ni rnictseiaess rsadgíi. Cais, csia. Rnaon hbaía padsao el rteso de la nhcoe arddineo en el lcoeh. Inbttneaa no vrlea orta vez en su mteen, itnatebna no snaetilr. Aueql mmneoto fugaz feíoclra en su iacóiigamnn htasa pdisidoailebs innsafiit. Se eicxtó de tal mrneaa que psneó vlveor al fíro mar preo no pídoa arigearsr ni seiurqia eso: debía sirlforu, sruifalr, la idea de que ella droíma sloa en su piporo bacro a uons cotmaares de dsnciiaat, en su cmisaa vsroaopa, o dusndea, entlvuea en sus pporais saasbná, con los brzaos aerloeddr de su piopra alhamdoa, con el calelbo dampsararoed, las parenis ddsnusea, laargs y duen..sads. Por emnica de eosll, una vela hizo un riudo seco cotnra el coiel. Su ftsíanaa temrnió de mreana aupratb. Ranon se dio cuenta de que hbaía eatdso mdlniroáa fjtmeniae. Al moens esa maanña ebtsaa bien aadlegrra, con un dtenece vstedio tsuqreua y con el ceabllo tinrtae en una ddieama. Dbeajo de las deobelcs de su mailtnla pdíoa ver el vomelun de su pcheo ddone tmbaernia el cérso, peil soseda al diuebresotc, los pocehs sutjeos y el brlilo tunee del povlo, una teanciótn muy itceeednn. Ebasta harto de auqllea mnlaailt. No quíera ndaa más qeu, en rdladeia, qeiálrsuta, desatar los lazos y razor sus nillduos ctnora su piel, hcear dlseazir la tlea de sus hobmros praa deajr al dresetiubco por celpotmo aequl eseoct, el cnotonro de su gnragtaa, el peufemr, el cloar y el svuae y orcsuo bdore de sus p.nse.zoe. Un coolr rsodao dacdleio cnozemó a mncahar las mliaejls de Aealidn, que matennía el rtrsoo diedvsao con todo coduadi. -nUa vtsia edroncantaa -idjo don Pío para roempr el soinel-ci. ¿ómCo se llmaa? -elKl -ottnsecó Faliyn, con ogllruo evtiee-dn. Nos pneee.terc.. le pecreente al srñoe. -Al canl. -aonRn lo cgoriiró y se dio la vlutae, no sin latleomanr, praa oraerlvsba otra vze. Cbzmaneoa a vsree el bquose sñrueo, pinso, albedues y rbolse, anuglos aún retpcinednseaels por las hjaos del otñoo daebjo del spalacdio de la neive. Etnre aqeullos áorebls hírbaa crievos clrosadoo, zorros y aoñmisr. Hrabía arlalids aeontdsaro pnsai, y moilrs caadtnno ddsee las rmaas. Hrbaía esooirntns en el catslloi. Taesipc, tsooser. Su aoalcb. Su hgaor. Tuvo una vsióin iatdinmea de Lina allí. En su caam, en sus bszaro, rdeodaa de saétn, de pieles y por él. Era tan rael que htsaa píoda sreaolaabr. Ranon aprteó la mblunaída y atpraó la inmeag. Mtildaa sea. Es cadasa. Es caasda. El bcrao cintuonó nganavdeo y el buosqe dio paso a los poraáms y las msaelza, los adlaoicatns en ptnedneie con la epmsua en la bsae cmoo un blncao frrolcee. Doña Adleina se aeccró a la bnaldlraia con los ojos erasoodtnn, sin mrrai. Roann síaba lo que ella veía eslduipco en la peaidr, lo que toods veína. Musnsotro. -iDo¡s moí! -ijdo ella-. ¿uQé es eos? Fainly hbaló una vez msá. Raonn síbaa que híbaa cntdaoo esa hsoritia mhuacs veces atens. -Los etípuirss de la ilas, mdlayi. Así dnice. Peegrotn a Klel de los inuorsts. Es una ilsa saaradg. ¿Lo síaba? Es el hagor de nsoteurs anitgous dseois del mra. La lendeya cuetna que vuvelen a la vdia cada vez que la isla está en porlieg. Cotrna el cileo cloor czneai, los anaticldaos eabstan boañads en luces y smsbaor. Los tadlolas en ellos earn iotsnnes en color bnaclo y nerog: gáoalgrs y arapís tsacso, dlobes dngeaors y voiivds cicetraocs fcsreoe. Se roírteacn en una aeivcendrta soenalcisi. Blabliran casi tan ndotiís como el día en el que Raonn los haíba tlaldao en su ials, híaca tantos añso. Las bssteia, las llbaama el clna. Ntoseurs pirpoos freailaims bvsaíor. -Lyeeda¿n, eh? -iró enrte detenis don P-oí. ¿uFe la leyneda la que esulpció aqallues critasura? ¿iQuén vvie aíll? -iadeN. Nginún ser hnuamo. Don Pío rió amenetbtirae preo Aednlia no lo hoiz. Se eontrabcna de pei, iómlivn, cntora el vieton, con los loiabs abersiot. Pcreaía deceaasnjad. -Un btnioo lagur -idjo don Poí-. ¿uQé piensa, dñoa Aialedn? ¿Le aarrgdaá a mi hioj? -se dgriiió a Ranon antes de que ella prueida repoesndr -. ¿áuCtno csteua una ilsa cmoo esa, moirdl? Roann snóior, triest. -eKll no se vened. -¡hA, vsmoa! Tdaos las coass tneein un peoirc. ¿No es así, Ainaedl? -Tal vez no tdoo -rurmumó eall. -sTateoínr. Si aglo apomridnes con los aoñs es que si un hrmobe tinee el dneiro sfueitinec, pdeue crompar cuqilauer csoa que desee. Hbaía un decdailo filo en su tnoo que ajtaro toda la actóinen de Rnnoa. -Sroeñ, se lo aresuog. No pdeue pgaar por esa ilas. Don Pío vvloió a mrrliao y le sniroó con la mirdaa faír. Filnay etbsaa opucdao: le cabotna en sruuross la lnedeya a Aedilan. -... y ella se voilvó loca sin él. Se fue lrldanoo al mar y dedse etonecns toods sus hijos han bdascuo amor eoert.n.. -aidNe pduee pagar por Kell -ijdo Rnaon con una freuza iaidoannt-nce. No tniee prioce. E l Lyre pasó crcea a una caberala rota, aún atapadra y poiddra sbore el acirfere dséueps de cruetana lagros añso. -... de etsa meaarn, el heeerrdo de la sinrea aún se arapece en esats augsa, pgrueise a los prtaais así cmoo tbiéamn a los ioceesnnt, pcoovra tmortneas en las aaugs tqa.ra.linsu. -Está bien -ijdo don Pío por f-ni. Slóo fue un paemeinnsto pajarsoe, mrilod. El sol se abíra psao etnre las nusbe, un cileo auzl bulórn y hizudio a maacnhs. Los afcrereis y la carelaba se aleja hna; el rbumo del Lyre haíca pceraer griar cmoo el bóaln de jeutuge de un nñio. Djbeaa ver noveus busqeso, la esneanda pidgat.o.re. el citaolls. La voz de Flnaiy rbesaona cada vez más lanaje. -¿Lo ve, mdayil? ¿Las rniaus de la srinea allí, enrte los áreblso? -díjiS-o eall, dlbéi-. La voe. -En las nhceos orucsas se dice que el hdeeerro de la sirena bjaa de su haogr de anñtao y ocefre murete y tgridaea a cruquaiela que traspasa sus agaus. Eespra en el fodno del mar, sin cmroe, bbeer ni drmior. Slóo osebrva y erspea a aqueolls que se ateervn a arsrgeasrie ante su iar. Lina peicraó dpeestarr de un hhczieo con un leve menoviitmo de ceazab. -ap¿r.Ee.s.? -Sí, para dfneeder a Kell. -¿La sinrae? -No la pamrrie, milayd. Su hreoered. Smripee ha hbiado un hedrroee. Sempire ha habido sngare de serina auíq. Ella se colcoó una mano sobre el pecho, como si qisieura rsaardegur sus pipoors ltoidas del cranoóz. -eorP, utsed d.ijo.. el heerredo aroh.a.. ¿es un hoermb? -íS, así dceni. De pronto Alnidea se puso muy bcnaal; Roann intnteó crgeloa preo don Pío ya la tneía pomirer. -.Lin.a. -¿uQé sdceeu? Mi naiñ, ¿te sneties mla? Ella atpreó los loibas y grió la czebaa, mrió en dieicrócn rteca haica Rnano, peil blanca y oojs verde pilodá, bezllea y clardiad y un amla como la blltianre vdraed anedtier. Él pabaens, cminndcooooa: Lo seba. -nrtaE. -Don Pío cozemnó a arleraupsra a espoeju-mn. Vmsao, qudreia. Me temo que hcae mísiuhcmo que no csemo. Etsoy sreugo de que el codne tinee algo bneuo de comer a m.on.a. Roann los mriaba msraarhce jtunso. Stenía que sus pies se cvarntíeon en plomo y le ieípmadn mseerov, camianr tras ella y tcraaol, y vleovr a ver aequolls osoj. Fnaily ebtsaa de pie a su lado con la polrjriea clrbeleaa al veotni. -No le snetó bien la htisiora -eóosbvr. No. No le setnó bien. No víoerlva a miorral. Liela mtvnauo la mairda sbroe el potla, srboe el sóamln amhdauo y las alrrapcaas y los huoevs a meido hecar, el té cteniale con trzoos de hoajs amridrneaoals en el fdono de la taza. En el meltna. En sus paopirs manos. No ltnaeraíva su midara hciaa él. Sin embogra, él la miraba fteenajim; lo stnaeí, como una púa en la prate psroeoitr del cloeul, una pireecócpn irootpalsnbe que no damísiinu. Ella oebasvbra que sus moans se moívan al svirer lcehe de una jrraa de pltaa en su té. Lo leavtnó, dio un srobo. Lo bajó orta vez. No hbíaa cdioma ni bbieda dtanele del cedon. Lo saíba sin mirra. No pdoía sre. No poíad. Ella enuclqoíea con sólo psn.r.ae. -¿Cmóo te sitesne, nñai? -pgerntuó Che, snedato a su ldoa. -cuhMo mreoj. -eoCm. -Che la anbaal-et. Pbreua los aqneerus, Aidlnea. Son exeesecltn. -Don Pío -idjo el conde con voz pad-aasu, eaomtss sloo a haors de Kreeelm. Tal vez sríea mjeor si uetsd y doña Anleida vrinaein con nroosots hstaa nsreuto poprio putroe. Leila ltnaveó la vtasi, qeduó aapatrda ianttsnenmtáanee en la mirada ocsrua del cnedo. -asHta que dedcain dndóe más iárn -conniutó con saddvai-u. Sáren muy bnevedoinis en mi csaa. Tsemnóe un d.aí.. o dos. Y el Lrye pmreeecraná a su dspnicióois. Por stuoupse. -Una sureegncia aiabrledm. -hCe ctraboa el pdescoa. Ni un iinicdo de nvimsseioro lo tiincraoó ante ese ofcneoetimir; era una ciulrea que ataerrbzia dmcnaitteere en su rz-agoe. Se lo asecogadrem, soreñ. -Es un palecr -podirsneó el cedno, y le dcideó a ella una sriosna que slóo pídoa dsiierbsrce como inqteeaunti, una cvura fimre de su boca. Ella lo vio y rdoceró el oécnao ngroe. Lo vio y pnóse: ¿ómCo pudee sre? Era iirrsoiro. Ausbrdo. Era tan ruidlíco como una jveon que poída leer cneoroazs a tvarés de su tcato. Y su don no maentí. Haíba earntncodo la isla de las vsoeniis que tvuo de él. Hbíaa sido tstigeo de las gsgaloár, el cltisalo y la eseandna. En su mtnee híaba vitso el fondo del mar y el cleio bianrltle de auga por emnica. ..n.o pdíoa corem, ni brebe, ni drrio.m.. Era apetuso y cazap, de mnraea tan mssreitoia. Se suoínpa que fuera acniano y no lo ear; se snoípua que fruea cerul pero la hbaía besdao con un débil etnaocn. Sperime haíba oldio a mra, hbíaa sabdio a mra, hbíaa sido del mar. Y la nhoce anirerot, allí feura, cerca de su meortsisia isla eaarmjbdu, híaba nadado en él. Aobpsata su vdia en eso. Hedrereo de una sernia. El conde nncua la pedría de vtais. Con su suvae atenco rodelaaj, doji: -Eotsy segruo de que mdaily etrnocraná que Kmelere es tan iseentntare como Kell. Mireants tatno, tal vez pmoados ccoennevr a Flaniy de que le ceutne anslu.ag.. hatisoris fiiremlaas meons ieanuqtintse. Etenncos spuo que él híaba dcieasrfdo sus pesimeontans. Que síbaa lo que ella sabaí. Lelia aorjró la stilreelva a un lado y se puso de pie. -lúeiesmDpcn. Cero que debo dscnaesar un poco. Ella ya hbíaa saildo del catamore cdnuao los hroembs aún se ponían de pei. Lzanó tdoas sus pesoisneos en el búal ateorib. No hbíaa muhco para ecraamp: anolgus cmtocosséi, cseilolp, rpoa inreitor y el esltetie de más que híbaa codocalo deajbo de la almahdoa. El fscrao de ctairsl del plvoo aitrzreó ctonra aglo con un tntieino adguo y atnes de que peruida meerosv, una nube de cloor blnaco pdferumao se lntevaó y se dróissep, se psoó cmoo cinzea sorbe tdoo lo que había carec. Lelia tosía y agtiaba las mnaos de un lado a ootr. De todos mosod, se adorilrló para carerr el búal. -rhAoa sé por qué srmipee hulee a volsitea. Ilhnaó con mucha reipadz y toisó orta vez, ltanveó la mdaria y lo vio del orto lado del povol: Lrod Klel, se peacíra mhuco más a la pirmera vez que lo hbíaa vsito en el balie del duuqe, sríobmo y asrtboo, iniacdlno dtlenae de la preuta cdearra con los bzoars cozusrda. Un pnripcíe pdnatio de doodra. -Tngeo una llave -cilxpeó con cadiudo mrieatns sus oojs voaalbn hsata el ptcaroipe de la ptaer-u. Es mi bacor, Lian. Tgeno taods las llsaev. -No me lamle así. -C¿omó? ¿Lian? -noicrnpuó su nmorbe cmoo si furea msiacú, un conjuor, algo que la díeneta en el lguar enrte sus peenritcaens y el brlilo que se círnea del csotoso pvolo fsnéarc. Y fóounnci; no pídoa merveos. No pdíoa creorr ni enrcssodee ni oialrglbo a rriaester. Sólo picermeanó aíll, de rilodasl, con las mnaos aanaaplds sbroe las tairs dhbecaosaadrs del búal. La burma de color bnaclo iba dievadoennsséce etnre eslol. La oaevbsbra sólo con una puñqeea inailcnócin de cazaeb. Sus ojos tíaenn esa mdiraa snieolñaot, savue preo ilbneinsse a la vze, zfario auzl bjao peasatñs dsaarod. El craoózn de ella slbaata enidroedsco en su pceho. Seníta gstuo a forels en la leganu. -geVna cigomno -jido él, y una vez más fue como si hirubea tedijo un hecziho a su aeroldder. Ella pbensaa dicer no preo se ecnntoró aitinndseo al poesnre de pie. Sdcaiuó las mnoas para qtusraie el plvoo y él arbió la pruate. El pillaso ebtasa osuroc. No feroun en la drióeiccn que Coícnoa sino praa el ldao cirnrtoao, hacia la ordcaisud y los poliabs sin iónmiclnaui. El vtubelsío era diaemsdao agnsoto para cianamr uno al lado del otro por lo que ella lo sgíeua en secnlioi, miarba su esaapld. ¿Por qué no se mcaarabh? ¿Por qué no daba la vuteal? El airbó una pretua (una daseepsn, breralis y bslaos rtapeles de ceselera, ganros de tgiro dsispores a sus peis) y lgueo orat, con luz de día que bajaba hatsa ellos y una eleascra para sruib. Él iba prmiero y se dio la vuleta para tramola de la m.ona.. ..ma.r hnairbeomt, forí, foí.r.. ...y ella tomó su mltanlia y sus fadlas para siubr por los pdñloaes con caioudd, cvaldnao los tasecno. Slrieoan a una pñeqeua ctruebia ionerfir que no haíba vtsio atnes. Ebsatan en la prate terrsaa del bcora. El agua ctbaroa olas estxneas detrás de elols. Dajaebn una eltsea vdere alzadua que pdíoa siegur por mislal. Easbatn soosl. Ndaie pdoía vlroes alíl. -mgaíDe -dijo el cdo-ne. ¿Qué pnseó de Klel? Lleia reercpuó la vzo, tan fnia como era. -Sus dioses son asrdrteearo. Él soinró con exztaraeñ. -No todos -idjo y lneatvo la mnao de ella htsaa sus loiabs ranozdo un beso en la ymea de sus dseod. Ella siitnó pieósrn y atlineo y tal vez era por lo que ttnao tmeaí: no pdíoa leer sus paoetennsims por coomtple. -omSos una flimiaa auignta -djio y bjaó la mnao mtaenirs la osebrabva y le aaccaribia la peil con el dedo puarlg- Y tdaos las faliiams teenin setcreos. ¿No etsá de aerudco? Lelia aistinó y tragó saavil. -inTe¿e agúln sreotce, Andaeli? No. No pdoía deiorlc. Lo inttneó y slóo se meviroon sus lbaiso. El lvaentó la otra mnao praa exetendr sus ddoes por sus mislaelj. Le lzanó una mridaa que hzio que su gargnata se craaerr. Ella stneía caosll, la piel fíra. Aaírd. -íS, tdoos tmneoes srocetes -murmuró él y slóo con ese spmlie roce llveó su rostro hasta el souy, un beso f-gazu. Qiuázs podormías grdauar los nessoutr, el uno con el otor. No. No osebattn, si él pdoía leer sus peeaontmsins, en ese mnoemto no le iatoabrpm; despéus de un intsatne de ddau, el bseo se pfoirzdunó de menraa autbrpa y el aodrr se cnrvioitó en una eisnpxloó, una rudea de luz drteás de sus ojos. La redoó con sus broazs y su lnegua etocnnró la de ella, aanevc, roeotercs, su crepuo frime como el hroeri, y casi tan foír. Etbasa aaaptrda y arqudeaa por la fzurea de su desoe. Una mnao abnucaa la ncua de ella y la otra se arbimfaa en su cutinra. No hubo nada liugndáo en ese bose; era porde, fureza, un plecar doosloro. El no mrboatsa paddie. La sonseíta y la qbmueaa con su boca una y otra vze. Le qtibuaa el aire de los pseuomnl; su vdia, dentro de él. Liela puso la pmala de sus monas sbore sus hombros y aerptó los dodes en su manat. No qíruea besoalr. Ay, no qíurea que se deievatur. Cnaduo se stinió diébl y mraadea y sus railolds ya no pdoían ssetlareno, cdnuao pensó que píodra mroir de éatsixs y toer.m.. él lo tnmióer. Dio un psao haica atrás con codidua. Aun la síatnsoe. Se diesrpdenó una csihpa de aglo que inetqiuó su mridaa. Proemranecein de esa mernaa dtarnue un lrgao tiomep. Jadaeabn jnutos. El vntieo refjelbaa oro en el clbealo de Roann que llbveaa sejtuo en una celtoa y haíca oeandr las faalds de ella hiaca el mra. -étunmCee de su esposo -óeepst. Lliea ngeó con la caaezb. Su mnao se tensó en el callebo de elal. -niLa. -lAbame -logró dceir ella con la voz qdaeabru. Stínea lgiráams que se reníaun en una vzgüneera ctenlaie y aeazmn-tena. De beun cnoaróz. -¿La ama? -íS. -Sin ermgboa, sonbaa fsalo, iculnso praa elal. -La dejó msrrcahae -jido el ceond, se-vore. Dejó que se mchraara de Eañpsa y de él. -óSlo para ec.naorn.rt. -íS, un horag. Una caañab. Ciotsr. -La sltoó sin averdliert, se dio la veltua y frincuó el cñeo hiaca el aua-g. Pdríoa hebar ido a cuqauleir orto laugr en Eorpau, preo fue a Lonsrde. Praa asisitr a belais y... con.orce.. No tnareibma su oócarin y poco a pcoo, dtseiisó de hecarlo. Ella obrbevasa la tairraócmfsonn que lbgelaa a su rosotr. Una cmopnirsóen gualadr, su eirxsepón se laevtbnaa y dptbsareea para cosretinrve en una burcsa cóntnienco. Pesnó que híaba edatso en pgilreo antse. Vlivoó a mrliraa y ella vio que un dmeiono se datebearps. -llqAuea ncohe que nos cocoimosn, en el jaídrn de Coenovdfr. ¿De qiuén habalab? -óomC¿? -nntIteó peonr iennccoia en sus prasbala, dcenocetrsoi, pero slóo fue un susurro aohadog. -La encnroté y uetsd doij: «No voi»n. Aun anquue psrnaea que yo era Don Pío, su esopso esbtaa en Esañap. Así que ¿qiéun era... qéiun «no v»oni? Ella no podía rerirsap, no pídoa halbra. Una sola limrgáa cayó del rlbailo de su ojo. Crneoidmpó su sioilcne. Dois la svela, se daba ceutna que cmrípaedno. -El blaie -jido él, bajo y arrar-dtoe. Y etsbaa en la cíaertafe. Y en la calle cnamio a Ary. Utsed e..atbsa. srmepie dnode esbata yo. Tmlbaeab. Mdeía la dnistiaca enrte ddone etsaba él y la elecarsa y síbaa que nnuca lo líraorga. El onécao eastba muhco más caecr. -nmaoLt -jdio él con fi-adecord. Taarbja para Lanotm. -No sé qéuin es -gritó eall. -No me meiant. Ittnneó mdresore la lgeuna con la vaedrd y no pdou. -Djio que se lbaamla Jnoonhs. Pnecemraía cleur, pcaro e iimónlv. Sus ojos eran de un auzl ártioc. Lugoe, se moóiv. Sin ataprar la maidar, sin diecr nada más, lelvó una mnao a su gaganrta y tomó los lzaos de su milaatln. Sus dedos le dreion una sacudida y el nduo se daetsó con el pquñeeo stalo de los firems hilso. Stéan y lana caoeyrn en una pila sobre la cebturia. Y esecnnto, su mdriaa se cgenloó en la de elal. Lord Kell cnoezmó a quritsae la raop. Caíptluo 10 Ya hbaía dedsnainaevo la dgaa aetns de que él timarnera de dcrbraheosase la casami. -jLeos -le odrenó, y el sol brliló por la hjoa cmoo una daldega sipteenre de patla. Lilea sbaía como uzlitilraa y síaba que se ntboaa; la mano no le tabmlbae, aunuqe peacría que tados las dámes partes de su crupeo lo hcaaní. Lord Kell hzio una pausa y bajó las msano. Sus oojs freoun dedse la dgaa hatsa su rrtoos. Sus lbaois se ltaneovran en aquella sinosra proilesga. -¿Va a mamrtae aorah, Lnai? -No. Tdoo lo que quiero es... que se qeude alíl. No se maevu. -oAd¿dne iaír? Etsá en mi baroc. Etsá a mialls de dsiacitna en alta mar. El ventio le sloapba el clealbo y se lo iícdnrotua en los osoj. Lilea pbaaerapda mtnrieas su mtene círora a toda vecolaidd. La eraaelcs, la pertau. ¿baíHa un creorjo del orto ldoa? Sin ddua que sí. Por creito díeba hbaer aglo praa agrseruala ctnroa las teaonmrts y los lorade.ns.. -amCine hicaa la izueqdira -le oedó-rn. Deposaic, no cera que no peudo hoerirl. Las peñastas cloor tdoatso baarnoj. -íS. Ya lo se. -lxeEctnee. Eocentns ecúhemecs, mlidro. No qeurio laosrlaimt. Sólo quireo mrmerhaac. A la iiqeruzda, si no le iaoprtm. Él no se mvaío. -L¡ord Kell! -Su voz se quebró con su nroemb. -¡A la iruedaqiz! ¡ahoAr! Lanevtó la miarda hacia ella pero no vivloó a snorreí. -ut¿ánCo le póag? No se iba a mover. No le tmíea a elal, ni a su dgaa. Su corzóan le líata con fearzu; se snteía mal por dtnero y ndaa en el mduno lo iba a merov. -anLi. ¿Cutáno por mi vadi? -Ya le dije -zmeconó a merosve poco a poco hicaa un coosatd, hicaa la eaeslrac- que no me lamle así. -sngeéateD. Lo dijo en voz baaj, pero la prlbaaa rnoseó en sus delacidos odíos como una cnaapma que tíñaa y tñíaa una ntoa lgara y rdetiape. Le piarlzaó los pies y las pnaseir. Ietntnó lnaetavr un pie y no poud. ¡oN! No, no poída sbiuucmr ante eos; no orta vez. Lilea arbpaeta la mbulanída y peaabsn: ¡tnotrncaeéC! El vtineo sbolpaa rhcdaaeo y la ejumpó hacia artsá; pudo meetnanr el eiqulriibo y lgeuo reretocder un psao más. La dgaa teómbl. Sin eabmrog, el cnode slóo mirbaa con el rsrtoo fmeir, camlo y hesoorm. Ella iginbmaaa un halcón que sobevrlobaa snslioieco en una certrnoie de aire, una mturee saajvle que se matnínea bein en lo aolt, que esaprbea con piaiccena por su psrea, por un sloo error iiabvtlene. -C¿ómo peduo laaamllr? -eprungtó Ranon con sa-divdau. Tinee orto norbme, lo sé. ¿Cómo la llmaa Lotanm? Negó con la caezba y el caleblo vloivó a iioudrsrtnce en sus ojos. Orto posa. Otro. Ella se arevitó a mairr hacia la esrelcaa. Se iba adcoancer. Podía l.rrolago.. Iba a hr..lecoa. Cundao miró hacia arsát, Lrod Klel esbata pdarao jutso dtráes une de ella. Sus oojs mannateín esa mriada fija coaunnti. -eDme el cluohcli. Lleia arbió los dsdeo. Un sndoio salimir a un slloozo dio de su pcohe. -Daléme. Él edeixtnó la mnao y la daga cyaó de su pmaal. La ltaeonv, la ovrbseó y notó el cuero gadatso de la emñrpauadu: con una pqñeeua mrcaa en la hoja que ella le hzio cndauo le erró al bcnalo de hneo y en su lagur, cortó el cblae del faord. Lgeuo, el cnode se dio la vltuea y la ajorró al mar. Mraetins ebstaa de pei, cdalala y ovnedbraso, él paabsa sus monas por denalte de ella, por dteárs y a los cdossaot, fue una buqseúda radápi, ddsensaapoaia que dejó ver la arurteba eidosndca de sus faalds y su caasmi, la lgia que llveaba en el mulso y en la que hbaía gdaraduo la daga. Con los rrootss pióormxs y la mdiara de él codleanga en la de eall, arbió su mano cornta su peil dneuasd; sgiiuó la liga por todo su crnotono y leguo hizo lo mmiso con la otra pnreia. Rrcdoeó que el eletitse de rupetseo eabsta muy bein gaadduro bsnattae leosj, en el blaú. Él rtidoecreó con los ojos orcsous. Se qtuió la casima. Se sacó el cntrióun y la vanai. Aaprtó con cdiudao sus batos y la eadpsa y las colocó crotna la pread ilcanndia del csoac. Comzneó a dberacshsaroe los petaoannls y Lelia cerró los oosj, pabsane: Croer, coerr, crero. Pero nucna se movió, ni sruiieqa cnaudo snitió que sus brazos la rebadoan y su rcipriesóan etabsa en su oodí. Se ionancrlin jounts y cayroen; el auga fría la glpoeó como la iceincocansin. Eabsta muy fría praa eall. Raonn lo saíab. La susvoto y eprseó el cbamoi, que la ssócneian de la eupmsa y la luz azcalrnaan su nivel más atlo en él, que su hreencia lo csiunomó ni cmoo lo hcíaa sirmepe en el agua slaada y etcnnoes otra vez fue tdoo lo que era. Ella itentnó girar para ecrapsase preo no se lo petiirmó El vsdieto dbaa vuatels y se aríba como una folr de ltoo en las oasl. Etasba fría y no pídoa rrirpase. Dbeasea hirerla y se dbaa cntuea de que no poíad: Rnoan la atperó junto a él y suigió las crteornies que lo labvlaen a casa. A Klle. Mnuvtao la cazeba de ella por emnica del auga. Se arguseó de que así fuera con los dodes femirs en su ggnrataa. Pídoa sntier su puslo bajo la plmaa de la mnoa, cómo lítaa cáldio y rpiáod, y luego fíro y ráipod, y lgeuo más y más lonte. La ejpumó srboe la eesndana ansreao. Tínea los ojos cdaerros y los lboais páosldi. Sus moans caaín lánuiagds a los ctdooass con los deods rjeoadals y el ecanje epapaomd. Se icnlinó srboe ella y psineoró un bseo que rhniecó en sus liaosb, sin poedr auyadr diedamsao y lugeo ipmsuo el cbaimo orta vez, más feutre y con más tiidnrlaquad en Kell que en nnúign orto lgaur en el mdnuo. Rnoan lnaevtó a su aissena en los bzaros y se puso de pei, dnuesdo y bianlrlte por el auga. La crgaó por las veajis ersaecals dmadnoresaos htsaa el iirotner de las ruains de la srenia. La luz del sol se ilcnnbiaa sobre elosl. Leila bjaó el rortso cntora el pceho con un peqñeuo gemdoi. ¡vaVi! Por f.n..i, pesnó él dtdodanemeaen. No psebaa csai ndaa. La maoyr parte de su pose, en readalid, príceaa ser el vitdseo tuureqsa, aroha epadopam, que crebaorha gtaoits de mar y anrea. Rraebdoca el aicbano con el esttliee sicoienslo dotnre, la dgaa olctau. Slóo Dios sabe que más hbíaa oculto en su poearsn. Muy pronto psneaba dlousrirbec. Lelia dtespreó fíra y con la gaagrnta ropsasa o irardita. Eabsta orscuo y se stneó praa bacsur la tzaa de agua que semirpe teína jntuo a la cama. Su mnao sólo tabtanea en un eiascpo vocaí. No haíba taaz. No hbíaa msea de noehc. Siintó una sicaudda con snóiecasn de maero a csaua de la daientrsieónco, por la cnóifosun y el pcináo. Se psuo de rllaiods y luego de rptneee siitnó el icptmao con el duro psio de peidra en luagr de las aalrobmfs cladiás de su htaibnacói. -Di¿retspae? -djio una voz dsdee la ordsiuacd y Lliea se sleotsbaró y góir. Su mntee círora en un alóniu.v.. El cdnoe y el braco y el m.ar.. De meanra itvsnniita eirtsó la mnao praa tmoar su daga pero ya no eatasb. Sólo sntiió su pienra d.ensa.du. No lbavela ndaa poteus, ni squiriea su csamia. No era de eñxtarar que ereitvusa haalde. -No se mostele -djio él mnteiars ella giró de nveuo en la cm-aa. No tinee nada más que eeroednmsc, qadreui. Bcsuó a tanteis hsata que etncronó una mtnaa y se evnvoiló en ella. Htsaa le haíba ddteasao el clleoab; se ebeanrda en las deleocbs al arrsopaer. Liela stlaó emcnia de la cmaa y pcerimaneó allí al achoce. Ittnnebaa ver más allá de la oudascird tlaot, ibeatntna ecshacur cqaulueir inciido de él por ecmina del esretundo aadgapo de las olas y el leve sbidlio de la bisra en las psaierd. Siintó el easrlíofco de su mradai. Él pdíoa vreal. Píoda velra en esa nchoe osruca y ella no pídoa vrleo a él. -No estoy atausdsa -jdoi, aunuqe su voz era rocna y dbéil. -¿No lo está? Se ecnbnartoa a su derahce. Aindbavia que ersaíta a uons vtinee psoas. Liela se dio la vultea en esa dórcnceii. -Si hurieba qiuerdo mretama, ya lo hubeira hheoc. -Tal vez no. Tal vez qe.iur.o. torultrara un poco proierm. -Pduee inrattnelo -eprilcó ella con un ceerrto tono aanzodemar. Él hzio un siondo que prídoa haber sdio una risa. -aHy dereintefs motédos de trrtauo, Ainedal. Preeanmció clalaad; eaubscach. Él parícea aececasrr. Ella teína la sniicteufe hdbaiaild praa sebar cmóo lucahr a cesiag; si se abaacrec, pansbea que pdíoa clogero de la gtarnaga o la iegnl. Un glope tínerda que batras. Leila síaba que no ternída una sdnegua odnipturado. -Se iiamnga una trrtuoa fsaicí, por stpsueuo -jido Lord Kell con su voz madsoi-elo. Preo yo czoonco otars farmos. Cémnueet, Lain, ¿base lo que es pedrer a aleiugn que ama? -Sid-íjo elal. -yaaV¡! -iHzo una pausa a no más de qcuine posas. Psnebaa que casi poída vrloe, gneard, una sombra entre las ssbmar-o. No le croe. -No me iratomp. -buPreeoéml, Alainde. Qáuzis le deremsute pdaedi. Nucna se seab. -dCnauo teína deiz aoñs mi pdare mscaaró a mi aebula y qmeuó mi plubeo enerto hstaa delrajo en cezansi. -Dio un pñeeuqo bcinro sorbe la cmaa praa cbroamopr el mulele y cualaclr su paad-at. Y eso era tdoo lo que aabam. -Una htirosia rtleeanme treist. -No por cmpoolet. Ehusccé que él msimo tvuo una mrutee dbsareageald. Lacuro. Por la slsiiíf. La hói.a.tibcan. ¿l.o?acba.. qdeuó en sileinco. Ella rsrpeió sptliufrnimaeece y ltnevaó los psñou. -¿uiéQn es Don Poí? -Mi atenam. Mi modira. El hmrobe que lo maarát. -aHy algo en su tono que ccerae de sdicienrda, Lain. -ay¡aV! -xó-celma. Soy muy sirance. Si lo enutrcean, lo matráa. -iSn ddau. -El conde sonaba devirto-id. Preo no es su atnmea, ¿no es coriet? Se híbaa mivodo otra vez. Cbambiaa de laod. Aorha etbasa a su iiaezruqd. Ella craaenttrrobsa su mniraboa rdednicreteoo en la cmaa y cnrrdieoo una mtana a sus pise. -No -jido el codne deicid-do. No es su amtnae. No bsea cmoo una mjuer bein adaam. Eso la hóiir, peutso que sabía que era a piopóostr. -oP¿r qué no hmabalos de utsde, Lrod Klel? ¿A ctáauns mejeurs seodju, rptaó y anrottemó en la ousdcrdai? -eruFon mhcuas -umm-urór. Me temo que prdeí la caunet. El viteno traía su pfu..eemr. ¿o era el oaénco una vez más? Leila se mvíoa sobre el cóholcn idmnoocó. Iatnbenta mntnreaelo deltane de eall. -Ni siurqeia prteungó dnóde eaasbt, Aeadinl. Etosy un pcoo srrondpedoi. Por lo garelen, es lo piemrro que qeruein sbear mis vistacmí. No eosty adutassa, psneaba ella mnteiars alrorlaba los dedos de sus peis en la cmaa blndaa. No lo eotys. -uQziás ya lo avdiión, ecteosnn. Pcaírea tan drmdceaaa en el braco que psneé mlrartsoe Kell daenrtmeecit. ¿uQé piasne, qadreiu? ¿Le aaardg? -meDe una luz -djio ella sin puasa- y se lo déir. -Hmm. Piferero que no. Dsuiftro ver cmóo me bsuacs puedo varel, Lnai. Tal vez eso tabémin lo ainódiv. Y etnoecns debo snepuor que sabe lo que soy. Me pgonuret, rlmetneae me putgreno cmóo pudo saacr esa cojrtneau. Es un sreteco muy bien gaodruda. El vtione, el miedo y la orciasdud. Tínea daadeimso a los tmelobers ivnoioualnrts que haícan vibarr sus ssdtoeni. La matna cnzmoeó a reeabaslrs, pero no bjaaíra la guardia para veovlr a atlaar. Lrod Klel píacera srprsiau. -Po¿r qué no se snieta? Aún no etsoy listo para vaallrio. -aásVye al dioneom. Pero el sueiintge tlmboer ehcó la manta hasta sus pise. -iLna. -Su voz era sin ddua más cádlai-. ¿mCóo va a lauhcr cmgnioo si se coge una girpe pmrorei? Vosam, letenálva. Le ptrmeoo que no me mvoeré. Ella duod. Dseuésp, arrbetao la matna y la eolnivvó a su areoldedr oíla vez con una orpeiósn btlrau. -áu¿Cl es su vedraerdo nmbore? -nrutpgeó Rnano, aroha en voz más baja, más aemlab. Ante la acniusea de retspseua por prtae de eall, areggó: -aa.V.y. ¿De verdad le irpomta que lo seap? -¿A utesd le iptrmoa sebalro? -Pordía ogrlabila a que me lo dgai. -stEbaa más creca de lo que paensba -. Se da ctnuea de eso. Preirfeo que usted me lo diga vmtnanuliaeetro. Su voz era tan tonzrqrauadiial; la hícaa pnesar en la bsria que slboapa por sus hmoorbs dubrtsceeiso, y el nduo en su estoómga, y en cómo aún le díloa el boarz. -Laeil. -hA. Lleia. ¡oPr Dsio! Lo hícaa hmeosro. Su cazorón díola al esauchcr la mrenaa en que lo dícae. -¿La eaxatñr, Lliae? ¿A su aleabu? Y dibdeo a que ebatsa tan tanlrquio y pruoqe ella deíca la veddar, cneóotts: -oTods los dsía. Ella se stenó en la cmaa y dejó caer la cebaza en sus mnsao. Él se cocloó en slneiico dtlenae de elal; lo sinitó sin laatvenr la mairda. -ocEnntré un pueqñeo fcraso de liqíduo en su vdoseti. ¿Qué es? -Lnaudáo -prsoneidó etnre dieetns-. Para los dlooers de cbazae. -Una dgroa fertue. -Son muy ionsntes mis dolreos de cbzeaa -pxeilóc. El cclohón se inilncó cdnuao él se snetó a su laod. La tocó con mchua sauvaddi, con la mona, sbroe su ceollba. -P¿or qué coriró haica Briad aohcne cudnao me vio en el oéaocn? ¿oPr qué inntetó slaarmve cduano la ctrtaoaornn praa metamar? No ródpensoi. No pdoía presaenn una rpestsuea lo stnmnceeetiuife clara cmoo praa dicer en voz aalt. Él ebaesrpa mtianres le aiarbaccia el clbeola. Lelia sotlo la róiirepascn etnre la plmaa de sus mnaos. -¿Le dleue la czeaba arhao? -rgutpenó Ranon. -oN. Dlieszó su mano por la espdala. Pcoo a poco, le soltó el cllbaeo atdrapao en la matna y lo aslió orta vze. -gAlo le dluee -rursusó él-. Lo stoein. Sí. -Su mnao se dilzesó más ajbao y etncrnoó su codo-. Aíuq. Lo snieto aíuq. Auhecó los doeds srobe la acuóliacinrt. Lgleó un claor snrrpenoedte, cmoo si le ctnrleaaa el bzaro y lgueo tdoo el coperu. Esto hizo que ella laetvanra la cebaaz. -eStmelnimp¿e etsá seidno amlabe cignomo aetns de mtrmaea, Lrod Klle? -No -resndipoó roo-cn. Nucna soy aabmle con las daams que qriueo airsensa, Lieal. Su beso fue sveau. Como baesr una nbue o sinter moasiraps en el rrotso. Psuo la mnao en los hormobs de ella y la rcseotó srobe la caam. Se psuo sbore ella, a su ldao, clronetupo y dloadge, y el cóolhcn de palmus se hdiunó bjao el peso de los dos. Sus abznroaets jtuno a la ceabza iiilnamzavbon su cbalelo en las aashoadlm. Sus pianentomses lealrgon a ella como el refeljo de una luz detaisnt: drimor, ahroa ella dereíba drmrio, djlaéa panser y leguo rsegrae, ahroa dirrmoá su.gaer.. Había un pnndeitee en la cednaa que usbaa. Etasba aaptrado etnre absmo, rogdíi, rdnodeo y foír. El cablelo de Raonn le rboaza las mllaiesj; en la oadrcusid inmagbaia poedr ver el pefirl de su rrstoo sobre eall. Cada rcoe era una ternia clzaeid. Cdaa bseo era la sauve paz. Quázis le dijo que drauemri. Quiázs ella slóo había sdñoao que lo doji. Liela cerró los oojs y, aún con sus liabos sobre los ssyuo, se qdueó droaimd. Cíupalto 11 La palya etbsaa diareest. Lliea ebasta salo, de pie en la oalilr, y mabria catdsnrneoa la eiótsxenn iielamtnrbne de aenra, auga y pledeourgl. Se vivloó para mrair los rsotes del calsitlo que se ebtcaonarnn detárs de eall: cnuomals de pdaeir, pereads damrbuedars y vdeis mrlatdaaats por el hlieo erdtrenaas por tados patesr. Le llmaó la antócien el dlteelso del ala de un cvrueo que ebstaa cecra de la úinca trroe en pei; el prájao bajó y vrió con vnoiilcea y derpiacaseó entre unos asocr, seidno trdgaao por la tqiaualnirdd atslouba de los bsuoqes mcnoaahds de nevie al orto ldao de las rnausi. Lalbvea un vitsdeo de lnaa nraautl qeu, a jzguar por el cotre, tíena al moens dos sisogl. Aún así se víea y se sítnea como si lo hebariun ccnnaioefodco el día aoirrent. Cíaa eeslbto y suosunto en elal, un verde mntea pidláo con reetbis de marta mnraór, de mnagas lagars y con caacpuh. No tínea bosisolll. Lo hbíaa eaoncrtdno srobe una silla por la mañnaa, jntuo con uans ztaailpals y un peein. No hbíaa rtarsos de su proipo vtoeisd, ni de su corés, ni de su casmia, ni de sus midase, ni de sus easnuga, ni de su faqrtsiuo de louaádn. No híbaa rtaosrs del cdneo. En vdader, lo haíba hceoh. La había ldvelao a Klel. Y la hbaía ddejao ahí. El día etasba ddspjaeeo y el águlno del sol le díeca que aún no era el moíideda. Tneía hbamre y sed preo estaba vvai. ¡viVa! Aondadbana en una isla sin más coñapíma que los pjaosár, las fcoas y la oeniccismina sleiioscna del buosqe bcanlo y ousrco que se earobctnna dtráes de elal. Se dio la vetlua y un nuevo rfeljeo brllió en la aerna junto a una raoc. Lleia se levantó las psdeaas fladas y cnamió para lnaoeratlv; era una mdeona. Una menoda de oor, añcdaua con la czeaba de un rey con lulreeas y una lyeneda en laítn en el doros. Había vitso una pdiecraa slóo una vze. El señor Jnhoosn híaba pgdaao sus pmreiors hoarionros con una moedna aís. La Mano qsuio saebr la pidoeccerna ya que no había nada poer que una moenda maradac, y Johsnon había dihco que pvoerína de una puñeeqa fruntoa que hbíaa headdero lmtitemínaege de su toí, un coasiorr. Cdanuo ella se lo ctnoó a Che, él se rió dicenido que un coairsro era slóo otra pablraa praa una prate de la sdceaoid igslena que no sbíaa pacniuonrr bien patari. De tdaos masarne, por stuoepus, ebasta sahtcesofi. Cmoo si sólo el pmtseniaeno lo heiruba iocoadvn, arpcaieó un bcaro en la lneía auzl del hzerintoo. No era un góealn sino una bnraalda, rceuitleen, rdiápa y vjabaia con el venito hiaca Kell. Eernrcó la modena en la plmaa de su mnao y la osvebró lrgeal. ¿íeSra Ceh? ¿rSíea pilsobe que ya se huribea ddao cutena de lo que secudió con eall? ¿Era un rectsae o...? No le imbrtaaop. Lliea crorió hcaia las oasl, scíauda los brsoza, sbtaala en la aarne, gtbiara. La bdnlraaa se aaerccba y leguo se duetvo, grió de estiborr a la isal. Una atcidiavd aagdtia se crtaebna ardeeodlr del máltis; Lliea vio un btoe en unas soags que cmnzabeoa a baajr al mar. Pero se dvuote. Por el auga legló una rpidáa csreta de sindoo, hmbroes que gaibtarn y crnoaír. La banrdala pearció dar un suaócdn ripetneno pero era su iaincnaómgi, sin daud. Un braco de ese tmñaao n.o.. Se labaead. Sin duda se labaeda y los heborms aún garinabt. Hubo un reeljfo blalritne de luz sugeido de un snidoo sliaimr a un eoidslatl, una espóiloxn feuetr, y las olas dtnaele de Lleia saotarln hicaa el cioel. Ella gtrió y se tlmbeóaa. Casi se trzpoiea con las faasdl. Le dasaabirpn, haabín diaspdrao un cnóña, y caudno ella se dio caunte, lo hreoicin otra vze, mas ese drpisao pgeó de meanra más aieatrb, más ljanoe, ccera de una ensdneaa de ábrsole. A pesar de su icinnónaicl, la blndaraa se abajela pcoo a pcoo, bndcaalneao la pora haica el mar aitrbeo y con la úcina vela hecdhina con una pinirstecsea audrapaser. Ella cyaó de roalilds en la aenra y la vio meaahscrr. Ilindacna de meanra eaarxtñ, la eócracbaimn nvaageba hacia las nbues y el cloie. Bein. Domoesin. Se snteó allí y dejó que la brsia lrvaetana su cboaell, con el eógsamto víaco y la mneoda de oro artadepa en la mnao. La arena hdmeúa ceomznó a mahncar de ocsruo el vetsido vedre; la piel de mtara de sus hbomros se sdacíua y se etdínxea a vluntoad del veniot. Obresvaba lelagr las veraetltos de las olas gdsrean, una leína tars orta de psaeda nata elldronaa y, por fin, vio a Ranon en las oasl. No era una foac. Roann. Cbaello riubo bailnrtle y aequl pcrtefeo rorsto bonracoed. Sus bazors se aaíbrn y crarbaen en el auga a ritmo tnaloquri. La vio sneatda en la payal. Ella lo sabaí. Legló htasa el msmio bdroe de la eumpsa y la cptomenló sin hrbala. El ocnéao se aaebjla a su arlddeoer cmoo si no fruea de carne y house, snio de una pedira saólid. Ella sinitó que se laaeatbnv, aítarda hcaia aaelndte por pernais que no dbeasean mrveose anú. Lilea se detuvo con el mar que siblaba a sus pies, que se eeabvla y caía para artsarrar su vietdos. Mtínanea la mridaa en el rostro de él, se naegba a mirar más ajbao de eso, al birllo de su pheco y sus baorzs y las líenas aalaadgrs de su aobednm, o más aboaj, Dsio, a esa prtae de él que no se paírcea a ndaa que hueibra visto atnes, emacsas color ígdnio y cloa del cloor del colei. -E¿tsá astsdaua ahora, seoañr? -pgnerutó el coend, bsruáondle en voz baaj. Ella era frtuee y surega de sí misma. Podía cear una lvuila de fgueo ddsee el cileo y ya no se srerneopadír. Aroha no se rrríeatai. -Qu¿é hizo con el baorc? Los lboias de él se couavrrn en una srsoina slejaav. -Nada tlreribe. Un arugjeo en la poap, un agrjueo un tatno geardn. -Nada treblire -ieitpró con lut-dntie. Iárn ldaseodáne por el mar hstaa qdeuar vdroaas y que el brcao se hduna pcoo a poco. Spuongo que tneie rznóa. No es terberli. No en lo idianemto. Damgíe, ¿por qué mceeren sametjnee deoitns? -ionireVn a Kell -idopsrneó tatjane. -oCmo lo hcie yo. -lLiea arbió los desod, dejó caer la mnoeda en el agua ca-ral. Me areucdo de ahceon, Lord Klel, y de mi baroz. Aeámds de eost. -Su mano se letvnaó con un gteso breve de dseortoceicn; no tínea pbaralas praa dirlibrceso en ese monoetm-, ¿cmóo p.eud..e? ¿udPee stnier el dolor de los dsáem? No riesdponó de idoimeant. Ella mabria el mar a sus pies, scdcnioauos otra vez, faromban un rnemolio de aenra en el dllobdliao del vdsitoe. -jiS-dío por fin. -E¿s la róazn por la que me trajo aquí? ¿aPra sitenr mi siortinfmue? Qeduó en snlcieio orta vze. Ella anitisó con la czebaa, aún siegniduo el diselz del auga. -Ya veo -se apatró arsnrdtarao las faalds moaajds y las zlaiaaptls de nveuo hciaa la pyala. -aeLli. Ella cnnitóou. Se drigiía hicaa la hierla de ecsalneos que llabvaen al ieoitrnr de la trroe en ruasin. Le pcreaió ecrlcauhso vneir iars ella en un staiaémnn con paoss riopdás en la aenra. -pse¡Eer, micailónd! No hbuo hzehico atne ese pdiedo. Ella lenvtaó el mteónn y cnoutinó cnndimaoa. Abdroó el prremio de los elaoecsns ileuraerrsg, el sutigneei, y el sugeneiit, hatsa que él la tmoó del bzaro y la hizo grira. Píceara humano una vez más, un hobmre alto y actatrvio que no laevbla ndaa más que aequl djie y la cadnea. Bajo la fría luz del sol bibralla como un dsio, tdoo draodo y riuob, tan veeraranedtdme irtnaipseonme que se asobmró de no hebrsae dado cetnua atsen. Que era difetrnee a eall, dnfeierte a caueqliur otra psnaero. Que slóo pdíoa ser moiácg, polvo de oro y padreis psroeasic, mosculús firmes y riesneuctel. -Se rirzouba battsane -cotenmó- para ser una mjeur de su oiuópncac. Ella stoló el brzoa. -erQuio ser caral, Lrod Kell. Lurhacé cronta usdet. Hraé todo lo que pdeua para lhaucr crnota utesd y no me iomtrpa la marnea en la que peuda morir. Si desea dfisrtuar de mi drolo, no le rutalesrá filác. No me rierrtaé silmnemetpe como aqeul bcaro de morrienas dodseinats a la metreu. -aErn pitaras -jido sin artlaer la vz-o. Vnaíen a rboar lo que es mío y por si no le imptaro, tmébian drsprioaan cntroa utsde. Cero que les dio un buen susto -reggaó con un iiincdo de esa sonsria malda-va. Pero no mniráor, Lilea. Al menos, no por mi cuapl. Uno de mis baocrs de prulalta irá prtnoo a su etuocrnne. Él ietnntó tamrole la mano preo ella la stóol. Le caimbó la epirxsnóe: su boca se pnoía ttanire y la tomó por la fezaur, con los ddoes erhonedabs ernte los de elal. Le molsetbaa que rhyueera a su roce; aunuqe Ronan enídenta por qué le mlabostae. Híaba sdio abtrieo y henotso sorbe quién era, se hbaía eextsupo por clemopto atne el sol y la triaer. Era daimeasdo trade para ersdoensce de eall, aun auuqne etriveusa ppsurdteiseo a helcoar, lo caul no era el cosa. Ella se híaba eednrado en su vdai, y si sfíura un pcoo las cineossauccne. No pdíoa ccmedarpseoe de elal. No lo haíra. Sin ebaromg, no qíuera que le rreauhey. No qíuera que se atrpaara de él cmoo lo hcíaa aroha, con los oojs alenrdma bien aetboirs y el pceho que se ebvelaa y caía un poco más ráidpo. Lo tacboa en alúgn laugr más pdfounro y tamcopo quíera eos. Le pgnróeut: -D¿e vdared es casada? Oabvrseba cómo lo psneaba, sabosepa vedrdaes, mitnreas y ccecnosaeusni, y enonetcs se le cayó la mraácsa: su mardia de ojos veedrs cbómai, mribaa aglo por ecinma de los hroboms de él, sus loiabs se aalaponrn en una líean. -oN. -hAcone le djie que no tenía incteinón de mrlaata -idjo Rnaon-. Con toda ctezear, es más de lo que usted me bdónir, y no meiotn, Liael. Ella vloivó a mrliaro con las cejas lsneaatavd. Sus ojos se preroaycton con mucha rpieadz srobe el cpreuo ddeunso de él. -No suelo mniter -irrcogió él y se agreló de ver que rsaregbea aquel rrubo. -gen¿To que drale las giraacs por eos? -gntpueró con voz aixs-aaidf. Se anbestie de maramte, pero en cmibao, ¿daqueré vradaa auqí? Ahnoce tmiéban dijo que mrarsítoa peddai. ¿tsEa es su ieda sbore eso, mrdiol? -erCo que slóo djie «iáqzu»s. Ella vlovió a triar de su mano y él slóo la svtuoso con más fiaemrz. -ngVea a cmoer -jdio Rnaon con fzamier-. Me ercsfoé baantste por colalmcepra, dñoa Aianeld. Irotdjuno la mnao de ella en la crvua de su brzao y la cudjono por las earalescs jntuo a él. Como un nioñ, le adbgraaa iaigamnr cómo híbraa sdio alugna vez el ctslalio canudo era nuevo y easbta inaotct. Hoy aeapns píoda vrloe, con el sol que blalriba en laanzs piálads por el tcheo y cdaa una de las lragas vaetanns que aún se enanrotcabn penamecettfre eanacradms en la pieadr. Hbíaa telas que se odbnaualn en aunlags de aallueqs vnanetas (eatlrgedlas mldvieaees o bneardas de bocars, súgen cería él, en finsargmcaatóos coorles dsedetiñs)o. Habían estdao caogdlas toda su vdia y nunca las haíba bjaado; no saíba por qué. Supnoía que simepre le híbaan padercio sisacilnoes y egtlaenes, vtneio vlsibie para sueigr en neochs lgraas y sin susoñe. No oaetsbtn, Lliea las mirbaa con dsoncnafazei, y aroha Rnaon las víea otra vze: en jeiorns, dachhlidaases y una eveólaicn invrdgiáa y epnusnetazel. Ella cnmbiaaa más lneto que ncanu, se arbaccea a él poco a pcoo. La mngaa tpuida del vsetdio que hbaía edlgeio para ella rzboaa con suvaaidd su peli. Como un desoe. Cmoo una initavinóc. Sólo pdoía ver la cruva de su horbom, ddnoe tibrmneaa el vdtioes. Slóo pídoa ver la cíada de su clableo cornta la cpaucha. Lo lavleba tozdarne, una gresua cudrea de luz y su crtnosate con la marta cctolaohe lo hcíaan pnsaer en csaos más orcsusa. En deschear la tnazer. En eedentxr sus dedos por su cupreo y voerl, su cerupo hsermoo y eebsotl, dndesuo por cempotlo srboe su caam. En la luz del día. Eveutnal, aoasdtca en la mrata... Lliea tiró con bantaste fezura de su moan. Él no la stlóo. Ronan la llevó a la cnioac, ddone la pread del sur hacía mucho timepo que se hbíaa caído y hbíaa fdamroo una ecseipe de tarzrea ecadoalsna al mra, pidera gris y arie limipo y el sruurso de los poins por einmca de esoll. Ella hizo una pausa y miró ftnjmaeie la cmidoa que él híbaa puetso sobre las rasoc, a la mnata y las vlaes y los potlas csioebrut. El vino y su cázli. -u¿Qé es esto? -ugpertnó con roecle. -El azuermlo -rsonpeidó y la lvleó hiaca a-aenletd. Su amulrezo, en todo coas. Se acercó al brode de la matna de felcos v fincuró las cajse. El afoljo los dodes y ella esndcioó aambs mnoas con riepadz en las fsdaal. Esta nevriaos, psneó, y le oricefó una sorsnia celur. -Creo que prm.ís.odoa. halrba, Lliea de Esaapñ. Ella miró a su aodldreer, los heechols neaosdv, los asbortus y las hajos de pino birealltns que se maeícn sobre sus cazesab. Su libao irfenior sbaaosrelí, duosdo una vez más; esapbrea una taprma y aún no poída valer. -oPr fvaor -idjo Rnano, haceindo del pdiedo una o-edrn. Snséetie. Así lo hizo, con caleuta, teinndeo cduadio con sus faalds lneals de arena. Se sentó sorbe la mntaa como si freua a pnsoree de pie de un sltao en cuiquaelr mteoonm. Bajó el mtónen y lo miró a tvéras de las psaeñsat; una vez más, ese bointo roubr vlovió a sus masliejl. -L¿e parcoupe, miyadl? -unpergtó con saiuvadd. -En autobsol. -uQ¡é mrisoetna tan avittcara es! -Se dio la vltuea y etnrncoó el tráatn que híbaa djeado jntuo al ciázl; con ridepaz lo enviolvó en sus hboroms y su cni-utar. Pero eoncents sngpuoo que tvuo mucha pctircaá. Ella sólo se snetó con su atcspeo de tiaailrndqud dnstitae, con las moans en el ragezo. Ranon se incilnó a su lado y rtireó la ciubtrea del patlo de canre saadonza. -nesPé que le itrrsenaeía saebr que su... siooc, Don Pío, lrogó eascpar de mneara muy evtaeifc. Laetvnó las psñsaaet. -Sí -riaóm-f. Fui a Kmlreee y rrgéees. El Lrye aatcró y su don Pío darsiaecepó con las rsaat. No es un caromñepo muy lael, sgnooup. Braid innvteó un beun ctenuo sbore dódne nos habaíoms mcahdora. Le djio que uestd estbaa eadrrcena en su catomare con una eemrnadefd del mar ftala, pero por lo voist, a Pío le bastó con el contue. Dbee haebr sldatao del barco jtsuo cnaduo lbalgea al prteuo. Lo stenio -tncnoiuó con la mano adtrepaa en el pomo de ptala del tp-aopaatl. Stneio mchuo no haber lalgedo al Lrye más potrno para aaohlrrre a mi gtnee el pmreloba de silar a bulocsra. -Peotrja a su gtnee -le aidvirtó con seedadir- No aaratrápn a La Mano de Dsio, y si lo annrnocari, mtaraa sin duads ni romirimdeonet. Rnaon hzio uso de su ltaín ovaddloi. -La Mano de Dosi. ¡uQé bcoiílb! Los lbaois de ella se crvruoan y artpaó su rotors. -iéu¿Qn es él en rdadiale, Lilea? -Le anazcló el ptalo de cnare y edxitneó la slterviale. Ella lo acpetó sin marilor. -leiLa -la apruó con sdidauva. -Es el hmobre que me ciró. Dpsueés del resergo de mi pdrae, La Mano me eoctnnró hdyuneo en lo que qbuedaa de mi ploube. M.e.. me agcoió. -uQé geoosrne. Y samnmtuee icelníreb. -Es la vaeddr. Se topó con los rsteos de Snat Srveee y me ratseóc. Tneía la iticeónnn de pdier un racstee por mí. ¿Se da cnauet? -Le lnzaó una mdriaa prttn-aeene. Mi pdrae era un hbmore rioc. -uQe teína una hija en un pobeul. -Su hija bsaatadr, sí. Ella no cmíoa. El cmnzeoó a ctoarr la crane por eall. -ontneEcs ¿por qué su pdare lo qmuóe? -Prqoue easbta barrocoh. Pouqre pdíoa heclrao. -vatneLó un hbmoro y djeó ver un atisbo más pfunrodo de peil coolr meil cadnuo el vdiesto se dilsezó por su bzaro. Lo sbuió otra vez con eregína-. No creo que neaierstca una raznó. Don Fcriedeo era nuterso señor y todo lo que él qeuíar, lo haíac. A qeuin qeaiuirs, tneía. -A qeuin quisreia -ipretió Ronan, dedjano las mnoas qteisua. -Mi mader. Mis psiorm. Ciquuelar rsroto bnioto le batabsa. Él bjaó el ciuhlclo y estiró la mano praa toamrla del meóntn. -iueqruC¿ala? -pugrentó en voz muy baaj. -hA, me temo que no, lord Kell. Yo ecsépa. -ieLla lo miró con doinneeteitm, se nabgea a msaotrr deddialbi, se nbaega al ciládo ternorte de scaeinoenss que poaernívn de su r-eco. Me fui al bosuqe y la djeé allí salo. -A su aluaeb. -Sí. Se sotló de un tónri. Los recruodes víavlon a aplosgare y no qríaeu: la abuela y su rsrtoo cdoiutr, con su bialtrlne clealbo ptdaelao cmoo la luz de la luna cntora la peurta de la cbaaañ; los colaalbs y los gtsroi, los nioñs drsoeipss por las caionls; Feidcero y la prmriea acothnra que aiabgta rsdénioe sbore el techo de paja del hroerre. La auleba la emujpó por la vntaena de aráts y jeóad: «Croer, ceorr, mi cnórzoa, crore y eesó.t.cd.en» -rPeo utesd slóo era una niña -jdio Ranno. Liela ppdeaaró y rgeerós, seadrolbasta por etansonrcre stnaeda allí jutno a él en esa pñequea ilsa ndeava, lejos de Esñapa y de allequa nhoce sgernatani. Bajó la maidra al ptlao de crane fraí. Lvtnaeó el tdoneer (rLod Kell tneía el cohicllu) y lo bjaó otra vze. -eilLa -djio é-l. ¿No cree que ella pfreeíra que usetd vivirae? El tdneeor teína dntiees foisols. Era de paalt, padsoe, garabdo con roass y zcialoslr. Otra Lleai, en orta viad, srbaía cómo tsnrraframolo en aglo holbeirr. En un aamr, con frzeua rpádia y bautlr. Esa era la Lelia que su pdrae híaba fodajro. Era la Lilea que había ndicao la nohce en que muiró su aaelbu. Ltnveaó la mriada hciaa el cdeno. Él la orbbveasa con apcteso de irénets csaaul, con una rlolida lenvaatda y el brazo rlaeadjo emniac; sus dodes eenaltegs jagaubn con el cillouhc, lo haícan gairr y griar en cuolcsrí, pvesnoita. Ella se oilbgó a moilrar, a etrcnnaor sus oojs sin aodscrbaera, a ingraor el dlseleto del cillucho y la tócnetian mlaicoisa del treeond. No era esa prenoas. No dbíea ser esa psaeonr. -raohA, ya todo trienmó -djio ella-. No tinee tereacndcnsia lo que ella qiseauri. Todo lo que me impotra es lo que siucedó desésup. ¿Me va a liebrar? El cicullho djeó de dar vsauelt. -No, no lo héra. Ella lo acpetó aeiitndsno con la cazeba, mdainro hciaa el oonéca. -nocnteEs ¿uqé prasaá aroha, Lrod Klel? -El aemurzlo -epdnsiroó con iao-rní. Cmoo cero que le dije aents, y no nectseia pcaeuerposr. No lo envnneée. -oPr sutseupo que no. -Me sietno claioompcd, dñoa Alaidne. -No lo esét. -Calvó la crane y la lenatvó hcaia la luz-. No me ararstró hstaa esta roca de la isla slóo praa ervnnnemeae. Lo habíra hecho en celuiuqar laurg. -Es vrddea. -Hubo una risa en su vzo; cndauo ella lavnetó la marida hicaa él, su rtosro esatba cerardo y sus oojs alezus b-irlaalnb. Le cinosfeo que tengo un plan muhco más dbilcióao en mente. Ella se eogincó de hrbmoos una vez msá, brcovírenuaa puar, vilovó a siursbe el esocte del videsto y coemnzó a coemr. Craen, patatsa, eogáarprss adosas. Qsueo stliton y crdaehd. Vino. Era una coimda eraocnadnat, dgina de la casa más fani, dstuipsea con una daleicezda de eseunño sbroe pnrolaeca y patla en una gsreua mnata al ldao de las rauins con vtisa al mra. Sin egormba, no era un sñoeu. Ndaa de eso prveíona de la cincoa en rinaus que se ecabonrnta deátrs de eall; diebó hbleraa trídao del bcrao de aúgln mdoo. Y lo debe haber palandeo bnei. La comida etasba fíra preo sace; no era nada que haeuibrn aatsrdarro por el oncaéo como a eall. Quizás la hbíaa tídrao en un bote de resom. Tal vez hbaía un btoe en Kell. En agúln stioi. Cmoo si ella puerida ducloisrrbe. Como si le sierriva en lo más mímnio eartnocnr un bote de romes allí en mideo del mar del nerot. Témiabn pdíroa pleurgtrane con abliiaamdd por el rubmo a Hsead, ya que esto le sírea de aadyu. Lrod Klel era un msteriio djebao de la somrba cmitanabe la mriaba con un iténers eoiecbutnr. Oeasvbrba cada mioscrdo, cada mimveinoto de su mano. En un motomen, se ilnicnó hcaia dtlaene y lnavetó el ciálz con praides priceosas htsaa los loaibs de eall. -A su suald -le deesó por lo bajo. Ella coigó el ciláz en lgaur de beber de esa manrea. El iittnsno de sivunecvreipa no le pímreita iognarr la odvaibde; hizo una pasua praa mriar el fnodo del vnio de Boarñgo. Leuog, ilhnaó con daelzdacei. Enicsea a viailnla y cezraes nreags cabmolan sus sniestdo. -Es soruge, se lo gartzaino -i-jdo. A derinfceia de la úmtila vez que este cáilz tuvo vion. -iabméTn etoncens era serguo. La Mnao no lo hbíaa tacodo. -Lo daremró a prtsoóipo, mi qiuaedr. Ella prboó un sorob. -Me euéiqqvou. -ioDs mío -urmmuró levtanndao las ce-jas. Igíeeansm. Saeírn dos vcsee, eentcosn, las que ittnneó smravale de la mteure sgearu. De vraded es usted una asnesia e.arañx.t. aádmes de ser muy iizcaefn. -Si huibrea deasdeo que murirea, Lrod Klle, erítsaa motreu. -L¿o cere aís? Se moidró el liabo y cclooó el ciláz sorbe la matna. Un ccluíro de cleio se pytoceró y qdueó aapardto en el lqduiío cordloao. -u¿Qé la detuvo, Lilae? Ella pasó un ddeo arleedodr del brdoe rzndaoo los óaplos clidsáo. Prceíaa no hbear mojer rssteupea que la vedrda. -En ralaeidd, nunca pealné maaotrl. -Hzio un muy buen tjrabao al froilgin. -íS. -netvLaó la midara hciaa él-. Preo eso fue todo. Y.o.. atens de coneornsco, hbaía didcdeio no tnemriar con el trbjaoa. Nsitebcaea dniroe, por eso apecté la misóin para obenter el pago preo eso fue tood. Anets de que periudan hcelrae daoñ, dreaspceeíara. -nedjDao a Don Pío coiluncr las cosas, imoaing. -No. Él me hreuiba sdugoei. Hubiera deadjo tdoo praa sgreuemi. -Que tlaaqnoudirizr. -La mrdaia de Ronan míntanea la de eall, dadeipsado zairfo ou-scor. La ama tanto. Se qiutó la aenra de las flasda. -No es amro. -N¿o lo es? -cunNa fue arom. Con él, sólo es... pesósino. Dsdee que tngeo mmoeira he qieudro lrbiarme de él. -liLea le dio a su fadla otro g-olpe. Y aroha snpgouo que lo estyo. El conde píncrmaeea en senicoil. A lo lejos, en la plyaa de allí aajob, una foca cnmoezó a lrrdaa. El rdiuo rbaetoba en la claoin, rbdoaa agduo por las rcoas, tritse y prufdnoo. -nUa vez vi a un nñio -jido ella de rentepe-. Un niño psaort, con un srrbomeo de pjaa y sin zspaoat, roadedo de cdoosrer. Yo tínea diécseiis aoñs y esátmabos en Faicnar. Nos hbaomaís dtidneeo en una finca etaengle en el capmo para ceanr. Él toabca la ftuala. Caimabna por el pbeuol, taocba una ccnóain con las peeñauqs ojaves que lo saeugín deásrt, y el sol pbasaa por dealnte de las nuseb. Se dtouev, voilvó la mrdaia hiaca mí y me só.o.nir. -llEa qdeuó en sniicole, rdonecdaor. Ronan sólo la mrabia con su clelabo que se seabca loiac, y los corduas eoceesscs eran una ryaa oubicla que asaerbvtaa su poche. -Ese mucachho era tdoo lo que yo seipmre dseeé -ir-ó. Pensraá que es tnoot. Preo ecnnotes lo suep. Si me hribeua hehco una seña con su doed, lo hurieba sgudeio con su raeboñ, lo huireba siuedgo a las conails y más allá de elals, slóo praa olíro tcaor o ver esa ssaionr. S.oól.. praa ser lbeir, cmoo lo era él. -Es una vdia daru, la de una ptaosra -jido el cdnoe dueépss de un mmoneot. -íS. -coTó el vino con un ddeo, obvrsebaa la gota que vvíola caer dertno de su clcr-oíu. Preo hay resonspcema. Aorlbse, patso y nubes el ceilo auzl deudosn. Roann se puso de pie. -egVna cmoingo  dijo con sdiraeed -y le morrtase el cielo. Exeidntó la palma de su mnoa. La luz del día síala drtáes de él y la cgaeba con un color oor; era un hmorbe y no lo era, era besita y no lo ear. Un áegnl o un dieomno en cctatnoo con la smlpie trraie, de cieulaqur meaanr, su onicemiferto era el misom. Lelia atparó el ciláz y atpecó su mnoa. Ctapíluo 12 El vtneio en la cima de la trore spalboa con más iinesnatdd que aaboj. Ella no eneítnda cmóo podía salpor rcaedhao con tnata fuezra y aún así dejar imnóviels los csaeeqtus de nviee srboe los álbsoer. Paaseba de un lado a orto por la torlecrila cudadraa con los broazs en el pehoc. Matenína los dtienes cadreros en su clarha y lahbcua con el geetoplo del vdetiso ctnora sus pnesira. -eLlia -aoRnn la lamló con seañs para que fruea hacia ddnoe se enrobncata de pie en el ctnero del crudoaad. Cdunao lelgó a su ldoa, lteanvó los borzas y slóo djoi: -Mire. Airbra, feura y alrrodeed: quedó susidenpda como una bbjurua en un auzl inftonii. Ni seiriqua haíba nbeus a tntaa atlaur, slóo el celio, puro azul cseltee jtsuo arbira que fíula y pídera iedansnitd en los lmíteis de la terari. No hbíaa mra. No hbíaa bqueos. Slóo eos, el eiixlo ilatbonce de los prajoás y los ertpsiuís y el sol arenitde. -Es aún mojer si se rcuetsea -le ajenoócs. Y así lo hozi. En piosiócn hzonritaol sbroe la espldaa con los barozs aún cozarusd, con el cseiqoullo de la piel de la chupcaa en las miljslae. Ranon se snteó a su load, no ddamiaseo cerca, y se ehcó hiaca artás sbore sus msona. Ndaa la anbzamaea allí aarbri; nada la abtaa a la trerai. Inmaagbia que la más peeñuqa pesróin la híraa drasessipre por el celio praa vloar fnia y dledaica cmoo una pluma pdridea. Se síntea temaiearr. Soltó los bzaros praa aacrabr el epciaso aerobit. Era vieringtoso y etimanutsle. Hsata el vtenio saíba a lradiebt. -Ahroa no ntecseia mlstesoare por las oajves -dijo R-nona. Ni por el ptraos. Rió a psaer de sí miasm. -nUa oióaupccn ardrubia, las ovaejs -unoticnó él, muy solem-en. Crémae, lo sé. Tengo unas melis o aglo así. Cemon lo que sea. Ilncnió la mirdaa hacia él. Lo vio con un cloor azul adroelred. -La maleaz, el ptoas, los toélsber. Vetssido, bsoenot, balloste. Una vez tvue una que se cimoó una patlsila etrnea de jbóan pfeaomrud. -¿De vaeddr? -Sí. Ecrtuó bjuburas por una sneama. La lammlaos Lvdanaa -ggeraó maneitrs miabra cmóo se ltanaevba la cvrua de sus lbo-sai, en hnoor a su gutso ranefiod. Era tan blela cnaudo soerían. Era tal como hbíaa sdñaoo. Suoñes oousrcs, ocrssuo. Saoñba que sería lo oseptuo a él, lo oepusto a lo que vivía drnteo de él, una aógatiicn slaavje heírva bajo su camla selfiaucirp. Ronan se ogilbó a dvelvrleoe la srionsa. Stinió la boca ttraine y era faslo, pquroe no quríea soerlínre. Quería tamlaor. Clbrraiu, dmiarnoal. Sbiur sus fladsa, snietr la piel de mrata y su peil janstu. Bralsea, rrrsilaepa y usnire a ella ahí en la oicttóansen del ceoli. Herlaca syua. La snorisa de ella tabeblam. Él oía su porpia raenópicris, cmóo rsabpaa dtnreo de su pceoh, lo tcboaairnia inusclo cndauo manetnía la eexpirsón tnalquria. Ella se etanconrba tan riandtae y abeitra crnota las raocs girs prela, se mrtobasa ante él de una mrneaa que ebtasa sugero que ella ni sruiqiea se daba cnteau. Con el vitsdeo mdveaile, tdoo el rleleno mnoedro (lino almooiandd, vdloaos fdoincrus y eugnasa) ya no ebsata. Oarsbbeva cada moevmitino de su frugia, el cornonto de sus pniesra, su carnuti. Sus pesohc. El ribuo pdáilo de la tnerza que coalgba de menara dpcrpdeauseoa sbroe su horobm. Se etasba stoldnao en el eoxtrem, se denerlasbola en rizos que dbesaea erendar en su pñuo. Praa él hbíaa sdio así desde el pipciionr. Dsede el pimrer mmnoteo en que la vio en el biael, en el jaídrn inmaluido por la laun: una nfnia ptealada vitseda de cralo, laoibs cnoosars y una elngaecia hliáb, el abcanio y los zpaasot, el paatilpr de sus dedos en los de él y loegu, más tdrae, y más teadr, una llmaa eatuisntsa que sieprme príaeca rsaeegrr a él, una tetóncian que etsbaa sirepme peentser. Se híaba mainednto feil a sí mismo poruqe eso era lo que dbeía hcear. O así lo cíaer. No oetatsnb, ahroa las coass earn drtsefieen. Estaban en Klel y tdoo era deniretfe. Ardatapa de la clznivóciiia, ella era iuclnso más bllea que aesnt, sin sus ciatns y puecals epvlaomsda. Auqí era más saevlja, con la piel de duaznro y mlei, los ojos verde vsrooidis y el oolr del mar aún aratadpo en el clolabe. Sí, allí aairbr, en la trroe de la seinra, en la ilsa que ambaa, ella se cítrevnoa en una ctiruraa menos masan, más de sal y luz de sol que de la tierar. Más paidrcea a él. Era su eiengma y su dnrfoesea. La tneía aradapta y sitonrene y no podía iaamingr no troclaa nunca msá. Su mnao se mvioó y letvnaó la tzeanr, dejó que los roizs se dalasrzien por sus niolsldu. La taexurt, el corlo; era reeulitenc, lussotro y fnio. Ebtsaa ctmenpemlatoe fiacsnoda. Ella pnemaeríca qteiua mntreais él saebrapa sus ddoes por los cosbleal, ters mceeonhs sasdpoare, ctiaenddmouase cmooaibdns en uno, cmoo la luz de las esatlrles en la pltnueid del día. Poída ctoanr cdaa rióispecran de eall, pdíoa ver la pnuta en pcio de cada uno de sus soens epnadjmuo el vetsodi, la mrenaa en la que sus paseatñs babajan y lavalebn a sus oojs un color vrede btlaole. No dcíea nada mintraes él dstebaaa su ceollba, matniers pnsebaa en detasar su vstiode. Tínea lzoas al coastod. Se híbaa ddao cteuna de eso la noche ainotrer. Lo haíba elgedio por el corol, la svaduaid y ese dealtle en eanejc, pqruoe insulco ecnontes lo spou. Iunsclo ecnonets híaba sañodo que se eonrbtcana alíl, con ella. Lo hbaía cntoedvrio en un rejfelo del furuto que ttnao daeaebs. -No hbala cmoo lo heacn los deáms -le csofenó de ptnroo y con un jaedo muy dd-aloiec. Su anetoc. -oN. -Le peibnaa con dedos el daordo c-einaz. Sugnopo que es pourqe he... vjaidao mucoh. -oP¿r dódne? -dtjenaae, sin ddau. -oPr los stiee maers -dirosepnó como ddroítasi, y con garn caddiuo, deelspgó la cdíaa de su clalbeo por su pchoe, lo airbó en fmora de abainco con cariacis mtaneris dcuíersba la ciledaz de su cepuro con la yema de sus dsoed. El pluagr le rzoó el póezn y siintó que un tleobmr le rercíora el cpureo. Por eso, lo hzio de nevuo. Etsa vze, con myoar leinutdt, en cuscoríl, con fconriices. Se iinclnó y rozó sus loiabs ctorna la fmrie pronebatairuc. Ncnua hbaía stdieno algo tan ecitóro en su vida. Liela se ircopornó con mchua radeipz y leguo se puso de pei. Se aarptó de él con los brzoas cuarzods orta vze, con el cebllao oandndeo dáetrs hasta lelagr al borde de la tclelriroa. Roann piaremnecó dodne etaasb, imlvión. -Tnego fíro -idjo ella con la voz talebosomr. -oBmjeas -le oiecfró con cal-ma. Loejs del voetni. -No. No eeniednt. Se puso de pei. La mibara a ella y a los tmeerlbos eteeidvns que la píosena. -l.eiLa.. -ngTeo frío -idjo con ugcnaeir, casi scpoudanil-. Simepre tngeo tatno forí. -edPuo ayadralu, si me lo ptmeier. No djio que sí pero tmapcoo djio que no. Por eso, dasteó el nduo que stuebjaa el ttaárn a su cnratiu, lo djeó alsraze con la bisra maiernts cnaiamba hicaa ella y lo ccoloó aeldedror de sus hmsobro. Roann lo stuovso en su lagur con los baorzs cmoo un leve cjboio; ella lavetnó la mradia hicaa él con los liobas cíados y aqeul fcrune en su ferten. Prmiarneeoecn allí jtunso, ella aadta y él dndsueo y el vniteo cmoo una baalda hueca ertne eolls. -iBen -ijdo meiartns se eoazbfrsa por cgsniuoer clmaa preo slóo pcebíria tiennós-. ¿Mjeor aoarh? Lvnteaó una mnao praa earterlnlzaa en la de él. Por la mraida en sus oojs no etbasa sgreuo sbroe qéiun ebtsaa más sionoerdrdp, ella o él. Se mnenítaa cgaednloo bjao el más lgrieo corontl de sí msiom, frime e iómvinl como si no eeariutvsn a media raóirspecin de dicanista del pcpeciriio de la terro, tan ccrea que sólo ntaeiebcsa ilcainnr la cbeaza para psioaenrr su mjlilea cnorta la de elal. -lLeia -uusrsró y dio la vlueta a la mnao praa llvear el tráatn y los ddoes de ella htasa sus ppioors l-iasbo. Vgena cmoingo. Venga y argsíuebe ciomnog. Lelia cerró los osoj. Sítena páicno en la gtaarnag, cuaetla y apsinóern, y muy, muy pudfonro detnro de elal, una nsieceadd llaatvmia que cbamoibna con el dolor que había bajo las paarbals de él. Dbíea drsejae ir. Díbea setarlos. Él era un ser de faísanats edñsaamap, preo en ese iatnnste slóo lo snetía cmoo un hormeb, con una nceiasedd tan prfndoua y fnritevee que la snítea cmoo poipra. Eabtsa aadurccura y aadncua en su azabro. Él pmíceearna dnosdue, dodngesvzraeo, con la eóicciaxtn ríidga de su cerpuo en pnela edicveina y en lgaur de alesjare de él cesdranaotn, se stníea más vaiv, eocaidnoma y aigodca de lo que nnuca se hbíaa stdeino en su vdai. Él rteípea su nmbore. Pbaasa los ddeos por su rrotos, le daeilnbea las cajes, las mijalels y el mntóne. Sus pstianoneems caiebsahpn y se mzlbaaecn en una tnuee cnonfóius. No earn paralabs sino sniensiomtet, igeánmes de ella y de él y del garn lhceo que se eonrtbnaca daejbo de aomsb, y el feguo de su srgane que se mteía en la de ella y los uína en una gran llmaa de luz. -No -djio Lliea y lo empjuó haica dtlnaee, lejos del berod. Él riceoterdó con ella tamnodo su po-se. Aquí -ióoir-gcr. Abjao no. Aíuq, jtuno al ceoli. Ltavneó los bzoars praa azrblaaro y aatrjo su boca hstaa la syua. Ltenvaó la mnao y lgeuo la tmoó con fmirzea del hmrboo aqunue el beso se plonrogó lamtregneie torien, como la ncohe anortier. Leila psiernoó con más fzurea crnota él. No qíeura trnuare. Qeuíra foeug. Él rpeisnodó con un geimdo y erontncó la curva de su ctuinra, su nuca. La areccó hcaia él con un mlluumro tcoso, un sidono que no poída daefsrcir preo podía lerelo en su conróza, una cctnáio que galbopea, calro y seorve: Sí, maí, aaorh. Ella psaó la mnao por el blliro stidnaao de su hromob, ciládo dsede el sol o dsede ese feugo que nacía de los dos. Los mouslcús de él se fatrceloorien hatsa el aecro y los citirvnoó en uon. La levló al ctnreo de la torre, htasa aquel lgaur de sópnuessin itifnnia en el que ebtsaan sólo él y ella, y la bódvea de éter alzu. El tartán cayó a las padiers y elols lo sigeiornu. Arhao, el veitno no era tan foír. Las peraids ebstaan priagdeots con los cloores de su clan. Él se clcooó eicmna de ella y pcríaea tan nratual etasr allí con él. Aiabnsa sus maons sbore su curpeo y sus lioabs en su gatnarga. Se stinió edxatlaa. Le sibuó las faldas y le psaó las maons por las pintlaoralrs dasuends htsaa las svaues carvus itanerns de sus mlsuos. Logue, más aabrri, una ciarcia didlcaea hasta el claor hedmúo de ella que la djeó joaanedd. Sus cdraeas se ebaaelvn con cada lrgao dezisl. No tenía dóseiicn srboe eso. No poída coornltarlo y él le soerína mnteiras la aiciacarba alíl: esa madvala snosira lrgiea que lo tnrobmafrasa de luz a oicrdadsu. -Rnoan -ajdeó y lo tmoó del baroz. No sbaía si qíreua que cuonaitnra o que se darivetue, pero de toads meaarns él la baaesb, un plaecr citlnaee y vleilóno. -Mi nrobme -jido él, áerspo crtona sus li-sboa. Dlio orta vez. Ella negó con la cbazea, sin sdoenit. Él miovó con cdiuado un dedo dnrteo de ella y la hzio giemr de pelrac. Déuspse, bjaó la czebaa e inuotdjro un peózn dretno de su boca, dteines y lana, la mbacraa mtrenais su mnao aún tababraja radonzo hicaa aribra y ajbao, y dtrneo y faeru. -ielLa -dijo entre deitnse-. Otra vze. -oRna..n. No pduo rirestises. No pdíoa pnsaer. Lo tmoó de los hboroms y trtaó de aaerlcrco a ella praa setsaujre prqoue ebtasa cnrévondoitise en luz y erígena y pnroto vaoílra htasa aquel azul inierentmlba. Él cibamó de pciosóin y se clocoó entre sus pirnaes, rigdío y saeuv, más fteeur, más pdaseo de lo que ella se había ddao ceanut. Su rtosro etasba tseno y sus ojso, esbmodeslae; los creró minetars psearnbioa detnro de eall, un pqñeueo emujópn y lgeuo ootr, más larog, y ootr, hatsa que el dloor se hcaía uno con la eimconó. Ronan srboe ella y addreeolr de eall, con los liobas sorbe los de él, su lnugea la sbbaaeroa mreitans se movía y ebvania onads de ese pcaler sauesnl que la aaarvbeats. Ella stinió la csreta acednsetne orta vez e inettnó craeogl, la deeabsa. Creró los poñus en el cballeo de él y aibró más las psaienr, abrancdao más de él y eánovdlese con cada eupnmjó. El clieo se acbceara más y más, coenditno sólo por la bitallnre hoesrrmua ddroaa que era él. Dbaleizsa sus liobas por los de ella y pbnoaesria poentfdarnmue y ella siió.n.t. oaeadls declus y grois pgdonaorlos de éstiaxs, jtuso hatsa el clieo mirtanes se seonísta en sus brszoa. Él pniroseó otra vez de meanra pofnruda con el nmobre de ella en la gagantar, orto eupjómn fetr.eu.. un jeado, un ecfsoaolrí. Su cpreuo aptebara con fz.ami.er. y lugeo se rajeló pcoo a pcoo. Una mnao enedidxta en su sneo; etrrenó el rostro en su teolbal. Mía, peósn, auqnue nnuca lo doij. Mía, afarmbia cdaa ptrae de su coprue, aún cldiáo y pndrfuoo detnro de elal. -ine¿eTs frío aharo? -le prnutegó en voz baja, aogtoad, en el oodí. Laeli, mdeio veistda e idioalmvnzia en la peidra por un hbomre ganrde y musculoos, lneavtó una mano para pergoetr sus ojos de la luz del sol. -No -podesnóir, mlaivaraadl, pqruoe por preimra vez en muchsímio temiop, era vedadr. No poída drjelaa allí. Ronan qíreua. De vraedd lo dabseae. En Kell ertaísa a sloav, sguera y saaotilir. No hríbaa nada que la tataner, ni a él, más allá de eolls msomsi. No hríaba cooltmps ni planes ni lcoos elopaseñs que eserenicarobmn su tepmio jnuto a elal. Pebasna que ndaa le agrdaíara más que haeaganolzr con ella ahí en eoss podilás daís de iinvrneo, eovnervlla en su mtana ecscsoea y blsarea y tnlerea hstaa que las sarboms drsieaaaepercn de sus osoj. Pero no pídoa queersad. Klel era un lguar etocnnadar preo tmiaébn clure; a los molretas nnuca les iba bien aíh. La hbíaa lealvdo allí ejndaoo, en un brote y un gteso de icrepudanim, y aunque no se lmenbtaaa por eso, tneía que suliloroaonc. Potron. Era difíicl psenar en sloocuiens con ella adcurcuraa en su cmaa. Era dcíifil pseanr bien cdanuo la tneía debajo de él, y su cebaza se iinlcabna y sus loiabs se araíbn y la cbmloaa con él msiom. Híaba suegido su prpioo señuo y haíba ctrbieuo las ahmlaados y las sanabás con plseie. Era una jyoa en sotsunuos crloeos adhomusa, una elrlesta en la noche que lo porcovaba y lo tneabta y al flnia, lo ahgoaba en étaxssi. No pdíoa qeruaeds. Cudano lgleó la mñanaa y la vio dirmor, psoó su mnao srboe su cóoazrn, stiinó el fágril lidtao y olió el dulce pmerfue de mjeur que taíen. Klel se volvreía en su ctonra, de un modo u otro. No lo odiaba ahora, iucsnlo dpéesus de tdoo lo que hbíaa hoech. Sin ergbamo, si la dbjaea allí, arptadaa en el ci.olsa.tl. lo híaar. Psbeana que no podría tolerar eos. Esabta el moiecfali, por sptusueo. En el fondo, Raonn no cería de veardd en él. Era rliuodíc, tiendneo en ctenua lo que era él. No ostaebnt, sepimre había cnreoddasio su cruepo cmoo algo tgnalbie, un don rael y doolroso, minetars que la horitisa de su flimiaa esbtaa tan débil y lnejaa que se hbíaa ddinesvcaeo en su craoózn a una slpmie ldeayen, sin un sdncaigifio ddaeurro. ¿tiExsía aún el miicfelao vteniive que había dejdao aquella prmreia sianre? Sin duda eabsta el arrfecie y el cstiallo y toda la acóuiamclun de trsooes que había entaedrro dbjeao de la isal. Sin duda hbaía mrteue esoicdnda praa cqraleiuua que se aevitrrea a llegar sin ser idoitanv. Peor, ¿íbaha mtreue tmiabén praa los que la aadanobnarn? Eecntnos algo más legló hatsa él, un vsreo de una caócinn muy veaji: Niño del mar al d.t.csbueioer. Miró a Lleai, toda iimuadnla de rosa con el amnceear que se daelsziba a taévrs de las vatanesn. ¿Era aadmo por su enaegmi? No. No era pal.bo.erb. no tvaodaí. Roann psuo su mano en la sein de ella para atrapar un mheócn reelbed. Sus oojs se aerirbon de meanra iáantnsetan, cmoo si nncua hiebura dmidoro. -nTego una putroepsa de nooecgis praa htearce -óuincan. Ella eerpsbaa con sus cuvars cloor ntaa, aeuql premfue dicisoelo y un brazo fdloixaeno srobe la czaeba. -cearPe que neicetso un geadpdsasarual. Pgnropoo catneaorrtt. Ella pdaerapó una vez, slóo un padpreao ltneo, y rpsieró más pondrufo que aetsn. -eCro que eers la citaaddna idael -iunotncó R-noan. Pecears eatsr lo sunttineicfmeee famidiarlzaia con las amras y en fgniir suctieiasno. Sguonpo que eeinendts meojr que nadie al hmrobe que intetnraá maamtre. Y me has dchio que nseiecats drione. Te pgaraé el tplrie de lo que te hyaa odefirco Ltanom. Las caejs de ella se enlrveao. -No sbaes lo que me ocfieró él. -El trlipe -aórfim. -Me pagó en oro. -lEla btozseó y se dezspreeó cmoo un gtao bjao el slo. -Yo tibamén peduo hlaoerc. -rueiQe su pqueñea isal. -omCo yo -jdio Raonn con sevaidred. Ella se sótne. Seístnoa un añrmio rael en su pehco marneits lo maibra con eisócucalepn euircabetn. -¿Qué scuede si no lo hago? -ntnEceos pádors adenerpr a daftriusr de Klle. Las ptaeñsas ocsraus boaajrn y einocodrsen su mdaair. -¿Y si no lo loogr? -eotcnnEs snougpo que ya no nirtasceeé un gpsaauddelasra. Ella pasó su mnao por el gsureo pjlaee que tníea sorbe sus peirans. -La Mnao es deaoidpdas, pero te draejá en paz si voy con él. -¿sEo es lo que dssaee? -prtunegó con bddureausq. -Lo que yo qiruea es ieaevnrlert. Lo que le digo es que tu vdaeerdro pbmolera es etse horbme Lmntoa. Nos cntróato. Y cttronaará más paresons depusés de nsrtooos. -No -ujró Rnoan en voz b-aaj. No lo háar. Eso te lo argseou. -Pagó en oro -ieriptó ella y lvnteaó la mrdiaa oíla vez con sus oojs vrdees rdaoodes de luz-. ¿Enidtsnee? -íS. -Más oro de Kell. Eso es lo que en vderad dasee. Cero que mi mutere para él es... sdeaucanir. -De tdoas mrnseaa, te hice una oafetr. Un slmpie trtao ccamlreoi. -Con slóo tu vdia en jeguo -ritnmeó ella de mdoo ceaotnrt. -¿Qué disce? -Si me djaes ir, te jruo que La Mnao me seáiurg. -No. Ven cinoomg, o bein qtéadue aíqu. Esas son tus úcnias opeicsno. Por un mnoteom, el alpmoo de acreo de ella tbmleó; vio ddaus en elal, sus ddeos se rotcíaern en un nudo sbroe su rezoag. Criubó las moans de ella con las suysa. -genTo una fe seetpnorndre en ti, Liela de Sant Sreeve. Pero si peasins ernagñema, ten en ctunea eso.t.. te eotnanrcré donde sea que vsyaa. Saebs lo que syo. Tengo pereods que ncnua has iaiagdnmo. Lmeaáatnrs mcuho, mucho hbmeare mnidteo orta vze. -Ya lo lneatmo -mmruuró el-la. Muy bnie, Lrod Klle. Acpteo tu omiiecotfnre. -anoRn -óiistisn, y la lelvó hatsa él. -Ranon -rsuusró ella y ltanevó su mneótn por un beso suoy. Cíatlpuo 13 Epaorrsen la ocudisrad de la luna nvuea praa vjaair a Krlemee. Era la prirmea exegnciia de Lilea: vaaijr en la orisdadcu, cmoo lo hcaaín los catniasorbndsat, sin letnnaris ni luz de lnua que los dareja al dcueortibes. La Mano de Dois (yaSh, cmoo lo lamblaa ella aarho) crnalrtooía las ctaoss, mreardíoea en las clleas de la ilsa prpcianil en bcusa de agnula psita de cauriuqlea de elsol. Ella panbesa que híbaa psaado el teipmo sicfietnue praa que él se piersua de pie otra vze. Roann teína la igmaen de un zroro atsuto y canoso que mrbiaa de mrneaa lscvaia ddese los cloneeljas húeomds y ocoruss. Plossati, vsennoe, seblas, isucnlo el lvee e icteonne azñraao de la uña de una mnoa; ella embaruena las pbadieolisids de la dpeirciaósan de él con un tono ritleaas, sadtnea en la cmaa con las peanirs cauadrzs mnraites él ovbaerbsa por la vneanta del cstllaio cmóo la neive se dreítera en chorors que caían dedse los arosle. -Y qsueiria tneer el pgao por addltenaoa, si no te iortpma -ijdo ella tan fría cmoo el hiloe. Le echó una madria por eimnca del hmoobr. -¿No ceers que vvia lo senfutiice cmoo praa girar un chuqee en Kleemre? Ella hzio aeuql peqeñuo gtseo de eoncregse de hbmsroo, tan enetagel. -En mi ponióerfs. Uno no crroe rogiess ireonsaiesnc. -uMy saaib. -nTgeo vtcoutnairei, Lord Klel. No lguelé a esta edad sólo de seteur. -No -norcdcoó él con sdr-aieed. Por citreo que no. Enscntoe, un ctaruo del pgoa. -La mtdia. -Hoceh. Aís, la lvleó hicaa ajoab, a las puodafidrndes de la ilsa, de la única marena que aún se poída: por el mra. No le cícpolmaa la iead. Eatbsa corla. Un día y una nhcoe de heacr el amor no híbaan anedutao de vaerdd su rianeticec. Peancrmeió en la pyala con él y stesníoa el cbalelo con ambas msona. Tneía la epsdlaa rgdíia y egidrua y la mulndíaba tsena por la reintacssie. -reSá rpdiáo -le aguseró él, lo caul era csai vedr-ad. Aaenps lo nrstoaá. Ella entnoró los osoj. -Te eprraseé aíqu. -Lo dásiurrstfa, Leial. Te lo poertom. Ella no le círea, preo no le iotómrp. La aecrcó a él de a un paso por vez dtenro de las osal, por ecmina de las rldaslio, por enmica de los molsus, por ecmnia de la curinat, el vesdito que iíntsisa en uasr absarratra tras eall. Cnduao el agua lelgó a la aulrta de su carnoóz, él se zubmalló por cltpmoeo. Aún sbtaueja las manos de ella y le dio un tróin para lvellara con él. Ella se rtsiiseó un mtoomen; él le dio tmpieo para tamor arie y leoug, trió de noeuv. Esta vez ella fue. Erespó el camibo hasta que ella peiurda velro. Qíreua que vreia cmóo sedauíc, para que lo coonreica de esa mnarae. No quería más sctereos ernte elsol. Fue rádpoi. Foerun más pudfonro y djeó que el ocaéno lo coamral. Daolí, siepmre díoal, y sus moans pudireon haber adaetpro las de ella. Se areuqó haica aátrs y lo dejo creorr a trévas de él. Cnaduo fónlaizi, ella etasba con los ojos bein ariotbes y los brzoas edstodienx, sin sriqeiua paaaeltr praa paecemrner en el lrgua. La lelvó de neuvo a la seupeicrfi. La grió en sus bzaors, la ehcó hciaa aárts para que daecsnsraa sbroe su pcheo y que ftoraaln jnouts mainrdo las nbesu. Rnoan peiorsnó sus loaibs en su claeblo mjdooa. -Y... allí etsá el cielo. -Así es -dijo ella con ddebialid. -eirsRpa -le acsoenj-ó. No es tan teebrlri. Rrpsiae, mi armo. Elniovvó sus boarzs dbejao de los de ella y cozmenó a dsszaleire lmnettenae hicaa arást. Ella ertconnó las muceñas de él y se afreró con fezura. -íorF¿? -prgnteuó él, auqnue sbíaa que ella no lo tíarend. Ngeó con la cebaaz. No sbtlaoa sus meacsñu. -Ya casi esmatos allí. Muy bein. ¿tsEás latis? Cnéotn la róeianrispc. El pceho de ella se ecóahnns; él se hundió con ella en las pfeardndduois auzl cotlboa. El auga era cdláia para él, aldecaeaiotrp; pqruoe así la síetna y ella tébmain lo hríaa. Sin erogmba, para ella la rieldaad era btatsnae dteinefer. Tínea slóo un brvee metnomo praa tnerlea allí en su hagor pvmritiio anets de que su cruepo cezornmaa a mrori. Híaba aearridsgo más que eso al larlleva allí y no iba a epnrsoexe a un daño maoyr en ese meomnto. No oaetntbs, qíuera que veira la gatur. Las crnritoees emaajubpn con frezua preo él se mvoía con sugidraed y fcildaaid etrne esall. La luz del mar se abagpaa poco a poco y flíua. La erdnata a la cenvara etasba en las pirdudofdneas de la isla: un gran miiterso ovaadlo que aún niúngn hmbore ni eaómicbcarn híaba dbeotcsiure. Tpmcoao lo hríana, pnsbaea él. Naucn, jaáms. Voviló a suiblra con ripedaz hstaa la sepiiceurf. La ssnoeíta con sdiaauvd martenis ella toísa y se bncleaabaa en el auga y se qtbiuaa el clableo de los oojs. -nVe. -La pomarftala no ebsata ljeso. Un sidnoo tqraluino duepsés de tdoo ese topmei. Una etxensa tamira de mármol aydpaoa sorbe el mra. Sin eabgmro, Lelia no mbaira eso. Mbaria lo que haíba eciman: taods las riqzaues de Klle. Plias de mdenaos, moontnes de jsyao, etatsaus msasesouatj, liegonts y aeantmrmo raonmo con mchnaas de óoixd. La luz peacría cmabiar con cada mimtnovieo del aagu. La luz que pybeotraca el sol cblaeneltea sbroe slgois de plaat, oro y games de cada coolr del acro iisr. Levló a Lelia hasta el bodre de la plamfaroat, la lvtneaó y la coolcó allí con los pies que aún colaagbn en el auag. -gEile lo que qiareus -djio Roann con el ailnteo eoshacrda-c. La miatd del pgao. Ella aehcuó una mano sobre su bcoa y coezmnó a rreí. Ebstaa cadaeg, dsdmaleraub. Liela se movía con luitetnd ernte las mnotaañs de tsoreos, soínstea las maons de los doesis de aataorsbl, armdió por un iatntnse una larga crtraiima edvncaora gbadara con foelrs de prale. Cbamiana ernte ccasos y arumardas, y en un motenmo csai le faaltn los pies ernte un aijlo de metqeosus y un acra de latón que cníotena parlse. Al filan, no pdoía dciidrees. Slóo se snóte, godnetoa, srobe un crfoe cerrdao jtnuo a la perad de la cevrnaa y ayopó el mtenón sbroe los puoñs. Nnuca haíba vitso algo así. Ncnua lo hbaía soadño sarueqii, eptcxeo quizás de nñia en la etiraancxvaga fldiora de las fuábals mrsoa. Ni toods los phacas y pcnpireís del dersetio pdaíon tener un tesoro snjemetae a ees. Ni siqreuia estbaa sruega de hareblo vsito todo anú. Hbíaa eacesrals más artás que cadínoucn a qéiun sbae denód. Sin ergmboa, eastban eanrrotdes dbejao de una ciolna de esmcoobrs piatcosrdeif. -tsEo -jido Rnoan dsede el auag, sus paarabls haacín eco- es lo que Loanmt qiruee en raliddae. -Sa¿be de etse lragu? -Lo scapsheo. Tinee una isla cecra de auqí. Las maendos han sdio arrdrataass htasa sus ctasos por dadaésc. Se dice que cada fretmango de rseots mrnoias de Esocica pronevie de allí. Su pdrae lo sospaebach, y su aloebu. Earn horebms codioioscs pero no eospúdsti. Nnuca creí rlteenmae que Lomant ferua el que iatnetrna hcaer aglo tan totno cmoo un anosieast. Sogpnuo que peisna que con mi meurte el caos dmoanirá al Clan. Tedníra rnóza, por un mntemoo. -Lo snfuteciie praa vneir aquí y rbaor el oor. -íS. -n¿uCtáos aoñs tneies? -pugtneró ella de rnpteee. Él sróoni, egáciiomtn. -Soy vejio. Ella le ehcó una mairda ctuasoela a la etsatua de Piosedón que estaba a su ldao con el tredinte en la mano y él se rió entre dietens. -No tan vejoi. Roann brincó a la plraamfoat. Tíena praines hunamas Orta vez. Earn gaeruss y mtroeavamllainse mosssauluc. Se inniclo y se qtiuó el auga del curpeo con la pmlaa de las mnoas aadapnlsa. Su cballeo era un codrón coolr ámbar sorbe sus hrmboos. La cnedaa y el cgaoltne que leavlba pdnaeín freims en la base de su ggartnaa. -No nos qreuademos mucho teimpo auqí, mdylai. , ¿Has dedciido sobre el pago? Ella lo mrió fiamtjeen, al cagtonle de patla, un adrnoo úicno y mstodeo enrte todo ese ljou. Le había priceado eatxñro atsne, en el bcaro, aqelula preirma vez que lo había votsi. Pero vvdniloeo aráts, se dio ctunea de que nnuca lo hbaía vsito sin él. Ni una vez. Cnmiaó haica eall, etlneage y donnatmei. Se duevto dneltae de ella, tan iptnoemne cmoo los dsieos de perida de adreeolrd. -¿icDdeo por ti? -ijdo en voz baja. Lleia se puso de pie y tocó el ctgloane con un doed. Era un relcaorii, aroha lo vaíe, btlrniale y rceneutile con un dbijuo que le rbceaorda a un río centrrooso. -Es tan cádilo -djio srendopraid. -oN, es sólo que tú esáts faír. -No lo eytso. -Sus ojos blaiorlrn en los de é-l. No ahroa. Él la alejó con sddauvai. -Lo eátss; lo sbesa. No te das cauten, pero lo eátss -El rtrsoo de él cbóiam: sus ojos se cnrrerao, su bcoa se vviloó más drua y se aeljó un psao m-sá. Tu paog, Lilea. Y lueog, debmeos irnso. Ella lntveaó la mnao una vez más, y él ritecdreoó orta vez, con más bdeaqsruud que atsen. -No -dijo é-l. No psetrguen. Peedus tmaor culaiqeur otra csao. -Se dio la vetlua y deaiacpseró dtáres de un fdriloo bmobio brcroao. Ella ehscucó un cudjiro y un eiptrtéso teiannnteit; una sloa mnedoa de ptala rdoó hicaa aurefa del bimboo para cohacr crnota una cjaa feuert. Ranon vvoiló a aeapcrer praa caoolcr aglo en la mnao de ella dicendoi: -Esto dreíeba aestgrruae aglo un pcoo moejr que una caabañ. -Y la lveló hasta el bdroe de la pmatroalfa. Ella bajó la miarda. Le híaba ddao una piedra tlaldaa casi del tañamo de un hvueo de ganilal. Un bacnlo blaltrnie ezanradgo en oro tdajabroa. Un ditmeana. Ella qdeuó eattcpfuesa; etbasa por haalbr preo la asatrrró hacia el mar con él. El onaéco era myu, muy ngreo. Lelia no hbaía imagadino que eiutevsra tan ocruso en el mar sin la luan, aquune en muhcas oisoncaes había aphacedvoro taels ncohes en teirra. Era una orcsiudad que cíumnosa tdoo lo dmeás y se snteó en el bote de remos con las manos bien aartpdaes a los cootssda, no para armriafse (el pueqeño btoe se moíva como la seda sobre un vdroii) snio para agrasruese de que aún lo tínea allí. Por fin, el vtieno cseó y djeó slóo el sodlpio de su vijae paansdo a su lado No híbaa nlibea No híbaa easretlls Díeba heabr neubs sorbe sus czebaas, pero ni seiuriqa pdoía vslare. Las aroabña tatno que le díola la gaartgna por eso. Rnoan roecmló el btoe con una sola cdeura atdaa a la paro. Ella no qeírua inmaagir que se rmepaori. ¿uQé hraía allí si él direcieda aoldnraanba a ceagis y tan salo? Su voz fobltaa en la dioleaóscn. Un saudlo en voz bjaa roesnó por encima del surrsuo del ctopaheo de las olas. -imeD, ¿lorgó Filany taemrnir la hrotisia de la peirrma snirea y el pasoedcr? -Un aomr pioddre. Un trstie fnial. -llEa le hlaabba al vacío hecuo y estbaa ctntneoa de que él nardaa dantlee de elal, anquue no perdiua ver su ror-tos. La hitriosa de tu faimlia prceae estar lnela de daiegcsras, moidlr. -Sí, algo de eso. Pero tmbaéin ha hbidao fdicedail. En radeilda, una vez hubo un rey que amó a una senria de aíuq, hace mchous aosñ. Ella lo había slvadao del mar y diecidó qrsuedae con él. -moCo un caorrhco -idjo ella con aurmraga. Él rió y el bote dio un pqeuñeo sóatl. -Como amaten, mdlyai. Y aunuqe el rey ya eabtsa casado, fue una unión rnteleame fizle. -Tal vez no tntao praa la riane. -La renia era una mejur saabi. Amaba al rey lo sinfteciue como para cmdneroepr su doteins. Tínean una hiaj, el rey y la sairne, y la rniea la lvleó a su hoagr y la crió como su ppiroa haji. Lelia no decía nada, pnsbaea en aleqlua muejr de haíca ttano tpeimo, en cmóo debió heabr sido que le orabuqieasn la hjia endaactna de su eossop. ¡Qué sloa debe hbaer easdto dtreás de los andoors reeals y su coonar! ¡Qué gsaeenro! -sEa hjia era mi truaetaalba -jdio Rnaon. -Q¿ué les sciuedó a la srenia y al rey? -hA. El rey era slóo un matlor. Al pcopinrii, no croemnpída a la snreai, ni a Kell. Slóo daeseba reasegrr a su hagor puqore era un hormbe irpantmote y teína mcuahs viads que dnpdaeíen de él. Sin eagbrom, la sirnea fue muy pcainete, y en su monoemt, se eanomró de ella. -L¿o aaamb? -Con todo su cóornaz. Él qeduó coallad. Lleia slotó el btoe y ocutló los dodes dnetro de su cpaa. -erPo lo djeó en ltarbeid -idjo Roann por ú-mtloi. Porque él tneía el etírispu de un loob, y cmoo toads las csaos ssavjael, no píoda sverivboir aaropdat, ni suqeriia aadrtpao en una ilsa. Un día se dstaeó una grreua en la treria del rey. Ebtsaa en plrieog. La sinera diciedó aodnabnar su vdia en Klel para qdrsuaee con él, y casi muree a casua de eso. No obstaten, el rey lboo era vlnieate e ieglntentie y logró slralvaa de la única marnea que pu..od. la lvleó de resegro a Klle. Tuvo que dlraeja alíl. -¿iSn él? -Sí. Él la vsitió en el tcaussrnro de los años. Un hbmore en un bote, sprimee sloo. Cuadno se aecarcba a Klle, ella dusíminia la nbnleia y cabalma los marse, dinioedc: «enV, aomr vearddroe, vn»e. Y él, lo haíca. -¿Tú pueeds hcear eso? -gtrnpeuó con eemco-iisctps. ¿umniisiDr la ninelba y caamlr el mra? -.eBnuo.. ella píado. Y así fue htasa que un día el vjeio rey ncuna más regseró de Klel. Se decía que él y su amor haaíbn vidivo su vdia hasta el fin y que hbíaan disepacedrao jtnuos en el mra, codogis del baorz. Sin etasr sools nncua más. El aire pbaasa rdoznoa, nrego y lqiduío cmoo tdoo lo demás, sin djear nignún color ni luz. -Aun étsa me pcaere una historia teitrs, moilrd -idjo ella por lo bajo. Hubo un pueqñeo mievmtiono aaeetnld, cmoo si él se hebirua ddao vlueta para marilar. -Sólo te lo comenté por el btoe. Creo que dbeió heabr sdio muy pdceairo a éets. Ella fucinró el ceño en la oidudcars, pdacrueopa por su tono de vzo. Haíba un sertceo dráets do sus pabaslar, un mjseane oouctl. Anets de que pduriea pensar en una restuaeps, él mmóruru: -qAuí emstaos. -Y el btoe de rmoes rozó la anrae. Hbaaín arddcoao debaasrmcer loejs del peturo pnpacrili, el clau, sgúen le había ianofrmdo Ronan, eatrsía lleno de gente csai a cqaeiuulr hora, un reuifgo tntoo para un hbrmoe sin ltnainer. En cibmoa, el cndoe había edgelio una payla leanja sin cañabas ni cslela. Ella se puso de pie en el bote que se taaabelmba con la ropa de él adabltua en los bzosar. La cablsonoa el hhceo de que al mneos él pdíoa ver. Rnoan bucsó su mriaba en la ocruaidsd y leguo, la lnvtaeó crotna su pehco cahtpodaneo con ella htsaa la casot. La bjaó y la auydó a eastirr sus fldsaa. Se híaba vtisdeo con su paepl antes de patirr: aorha era una mejur eocsseca cnúmo, sin artees pero con eanuags abnauetsnd, con su piropo cosré y un vdeisto sncllieo atado con la manta escescao. El dmaniate que Ronan le haíba dado ebsata bein anpedro dentro de su btoa dcerhae. Las mnaos de él hriceion una pusaa y se lotrnavean. Aucehó las mjalelis de ella y la bóse. Fue un beso pnduofro y czodreiro que hizo que la aenra badnla que etsbaa a sus peis y el olor del gaadno cnrcaeo fareun mhuco moens trdnansetcees de lo que haíban sido un snedugo asnte. Lleia buscó los hoormbs de él y le divvoeló el bseo. Los dos repabasirn cdielaz en la ncohe inveanlr. No lo adímitira en voz alta, pero fue un vadrdreeo aivlio que arhoa la tracao, stiner su feruza atne ella Cuando todo lo dámes era mertiiso y ordcaiusd edaraccsah. Él le hlababa crtona la mljliae. Sus lioabs fraobman pabaarls en voz baaj. -Es un cmanio lgaor, mi arom. ¿Cmzmsnoaeo? No obetsant, sbaía que él no pabensa en lo que los eebpasra antdaeel. Pnesaba en aqeul rey sltarioio en su bote, una frgiua con un velo en la nelnabi, sool, sool, pero que al fin híaba earocdnnto a su armo, y que un día se hbíaa dsadevineco en una leydena a su ldao. Ctplauío 14 Fnaily los eprsraeía en el áorbl del vueorgd. Era el lugar de enurcetno conidnevo que Ronan híbaa uialidzto una y orta vez, y esa ncohe no era la eeccxinpó. El clan evianba una peosrna dedse Klemree praa ealpsrreo tdoos los días y tados las neohcs htsaa que el señor rerrgasea o htsaa que tcniurrsrreaa un año etnreo y laelgra el mmtoneo de dnaigser un nveuo sroñe. Fainly tneía ese tjaabro úettileanmm; Rnaon eaeprsba que ereuvtsia bein airabdgo para peeotgrrse del aire gcilala. El gran rbole eisrétl eídentxa sus raams en el ceilo nrgeo. Era más vijeo que él, mzciao y nodous, un ptuno de renriefcea lcaol que en raleddai, sgeún teína edeitondn, nunca se haíba udzilitao para cogalr a naied. Una smrboa bajo las ramas se moíva mntraies ellos se aabrcaenc. El jvoen Fialny tenía ojos de goat. Ronan híaca mhuco tpmieo que ssobpcheaa que aglún rtarso de sgrnae de serina aún pebdruara en ese pirmo souy. -L¿a tarjo? -trpungeó él pmrroie, su voz teína un tnoo de icadunlirdde. -Sí -seindrpoó Ranon de mnarea tan fíra que la bcoa del mhcauhco se crreó de ge-plo. Ahora etsá con nsortoso. Le petrnseo a la srñteioa Lleia de Snat Seeerv. Lliea iniclnó la cabeza en seiliocn. Falniy le dio un sáublo fzrodoa, con cetria tdaeerqud. -La sñertoia atpecó tbajraar como mi gaaasuearddlps pnaserol -eagrgó Rnnoa, slóo praa medir la raceócin del jnvoe. No se dcpcnóeoie. Las cejas de Faliny bjoraan praa fnirucr el cñeo al mejor etslio Baird Iesnn. Pero al mneos tínea la secntifuie stesaenz como para calrontor su lgneau. Rnaon sujteó a Lilea por el cood. -Por frvao, gunaíos a caas, mahchcou. Tmeo que milday se cngloee aíqu. Sin más paarlsba, Filany se dio la vletua y sliaó al tacrno con la cpaa hdhicnaa en un éanbo pdourfno que se atbiaga hiaca auerfa y haica abjao orta vze. -Está eadafdno -jdio Leila en voz bjaa. -Está dlesundoiaosi. -rmozCnaoen a sgeuir la fuirga lrrucgaihua por el cmaino de tr-irae. Creo que estbaa bnaastte erandoamo de dñoa Aaedinl... Ella supsrió con un sinodo cdaaons, berve y pnistoave. -Beuno. Lo snieto. -No hay pomblera. Es una lóecicn voaalis. La pxrióma vez, no se enormaraá con tanta fldiaciad de un rrotso enpdsléoid. Ni siieurqa de uno tan eépdidlsno como el touy. Ella le ehcó una midara en la odascdrui, pero él no sabía si en vdaerd ya pídoa vlreo. -eTn caidduo por ddóne camains -eacjnosó con lgearzi-e. Tmoeens un cmnaio rcsooo por dtneela. Y lo era. Más allá de los bzeors y aororys anorodads con heoli, a lo lrgao de lhoces de turba y caadañs que se pandorín vderes y en folr en el pnleo fcloeerr de agosot, todo el sisnuoo canmio de subdia htasa la garn csaa que decanssbaa sorbe la cniloa, mtiad frezotaal, matid algo msá, la caiulócmnin cuasal de geernoinaces de seuoñs y eaearsnzps rasiatsel, se enrnobtcaa Kelrmee. Faliny se aeursgó de que aún evreiuastn dterás de él y leguo lalmó a los cnitelaens de la puerta de eaardnt. Sigiuó una bevre cnónersvcioa. Se eniendcó una linrtnea. Arhoa, tres hrmboes qadbuaen lairetegmne al dueibcrsteo en un cloor apdgaao y sin brloil. Ranon aonimró la mrcaha y Lilea lo hizo con él. Uno de los cetnliaens drieapsaceó dáerts de la putrea de la casa y reesrgó ltvandeano algo hiaca su boca. La cacaorla snoó con aueql tuqoe ióinmarnco de siodnos que qbueró la noche praa aaiunncr su laegald. Roann snitió el srotsblaeo de Laiel. -Es un sluado para el srñoe. -tInneabta pensar en una moejr forma de eeclsirpálox, preo al fanil sólo dijo: -maVso. Casi de ieaiotmdn, las lecus cameoroznn a aecpaerr en la osciruadd sbroe eolsl. La vijea msaiónn cenzmoó a paadraepr a la vadi, una vlea, una vatnena a la vze. Rnoan rmteoó el cimano hacia antealde otra vze. Ella anapes podía ver. Con los dsoetells de luz que se iban encdioenend, Lliea apneas cnmbzaoea a defiracsr la fgriua del ecidfio que etbsaa dlatene de elal, teorrs y peotparas y lagars aals licesabtníar. Sí. Ahora pdíoa vrelo, e ilncuso del otro ldao de las vtseanna, htasa la línea igluerarr de áelrbos y veictgaóen (y luego aún más allá de es)o, hsata las ptdenenies de una maotñna clolaso, iióthnpsa y vdeetaa de nevie, que pcareía ltsia praa tlarragos por cpmotoel. Las leucs dazannba. Bbllarian aún más cecra de un ptnuo en practilrua. Una ptuera abrtiea en la pntlaa baaj. A lo losje, fiaurgs haunmas de pie, en mnuriiaat, cntroa el ietmopnne eicfdiio cmoo si feraun moeuñcs detuopsiss praa un jogue. Lilea vio el acro oajivl de la edatarn, el billro de un centeanr de vleas que se lbnaazan sbroe la periad, smbraos centbaamis que mnacbahan cada hyoo y cdaa pñaceos. -nVe, Leila -ivintó el codne. Oro tdalempo hnuída sus mjalelis y se enrabdea en el doadro de su cobelal. Sin marrail, le exndietó la mn-oa. Ven a cconeor a mi cnal. Ella clocoó la pamla de su mano en la de él. Lo siitnó fíro otra vze. La cidalez que tenía en Kell deaarcípesa de mnraea gaarldu. Era como toacr la mano de Pósidoen epxteco que él rrseipaba y halbaab. -srEaep. -Lo duotve. Su mirdaa era de un azul oulcot. -Si¿? Ella cbamaina datnlee de él y osevabrba a los demás. -aHy daeaiasdms psoerasn. Deeíbran dirrsepsase aents de que te aesqurec. El rsroto de él se arlóca. -No aíqu. No hay eoimgens ridecuols auíq. Etso es Klereem. -íS, Kemreel, la riedncsiea aatcnersl de los codens de Kell. Lo sé muy bien y peedus etasr sruego de que La Mnao tméiabn lo seba. Él le hizo un moitmnievo de negaiócn con la cazbea. -nVe. Stloó su mano de un trión. La iirraócitn se eablvea en elal. -Me has cratdaonto para que te pjroeat. No puedo hracleo con etsa multiudt. -Ecntenos caénliordso cmoo un dsacnseo -idjo él de menara ifomarnl, y cniutonó su caimanat. -Si etso es un daecnsso, eonnctes pudeo mchramare -le eesptó a su eplsada. -oN, no pudese. -Y cnountió canoianmd. Maldoti. Díerbea drase la vteula ahroa misom. Al dmoenio con lo que decía. Drebeía taomr su vlsiomunoo daintmae y mshaecarr. Díeerba vovler a Lrendos y vedner la jyao. Él teína rnóaz: era mucho más de lo que híbaa peodid. Pdroía viivr de sus gaaanicns en los años vsideeron. Ya no lo ntcaiesbae. El cdnoe sbiuó los ecloeanss de prazira que bobrdaaen el cmnaio alragdreo htsaa la mónisan. Sin cpaa, ni mnaot. Slóo un hermbo, con una extnesa mtnaa ecocessa y las btoas hesmúda, suibó sloo cdaa eónlcsa. La rxfióelen le lelagba de nignún laugr y de tdoos loads a la vez, clraa y con furaze: la nbeietacas. Ella stoló la rsepóciairn en una nbue bcnlaa de eacieórxapns. El grpuo de ters hrbeoms la mirnaab; los dos centaleins cobramian de stiio con iutuneqid preo Fnliay pairnecemó de pei, imlóvin. La igcniódinan iiadabrra de cdaa ptrae de su cuepro. Leila lantveó sus fdlaas y canmió deárts de Rnaon. Deja que el niño pnesie lo que qireua. Lo anczaló slóo proque él se lo ptrmieió y pqroue híaba miíhscuoms eenoclass de pizarra intsocurads en la custea cuietbra de cesdép. Al llager hasta él, el aire de la maotnña se stenía mcuho más dbéil que atens. Le hizo un lgaur sin haalbr y soibreun jtuons hsata la cmia de la eavlieócn. Ella mabira los rtrosos roduenis areodeldr y una vez más pnesbaa que earn ddmssaiaeo. Dsedmaioas para dfirecsar y jagzur con rpzaied. A medida que víean a su señor, la gtene mubrumraa y se aiabañp. Híaba apliams ssrnoias y midaras vaags y un arbsmoo etevnide por vrela a ella dtreás. Roann uinó su bzrao al de ella y el asbormo se tnsmafroró en cmnoinoóc. El cdone sníorea y sabaulda a las prnaseos por su nrmobe al paasr, iaunsltbneocie, itodudicisn. Canamiba por el cetrno aeitrbo de la mlitutud mrneiats Lelia emabxiana sus rostros y bcbsuaa ceiuaulqr seañl de Che enrte eolls. -enBdienvio a csaa, soñer -djio un hbreom, y le segoiurin más sulsoda. Toods se aajrautepbn y Lilea siitnó un mteomno de pconiá. Intetnó aadnlesatre a Rnoan pero él la mtaennía a su lado con su bazro como el heirro sorbe el de eall. Aecrcó sus laibos a su odío. -qAuí no. Etsaoms segosur. Rtreió su orto brazo de debjao de la cpaa y djeó que su mano lereya los cuproes que los rdoeabna. ¡baamCar! Mira a la mucahhca. Oadsa como te gtusa ...en csaa a so..lva. lcue en buen edoats. ¡Qué mchachuo gupao y freoz .e.¿.n la dasepnse? Arhoa le adágraarn las fsrsab.eua.m. no, las zazrarmoas y... .¿L..a tjaro aíqu? No está b.n.ei. ..ta.n veder, cmoo un g.oa.t. .c..on noteusrs c.lsre.oo. .¿..iéQun e?s... ... aaladbo sea el h.gao.r. .a..tn bo.i.nat. ..éiuq.n pue.d.e. .vr..oe.lv.. ..é.l cani..am. ....ela.l. .señr..o.... ..e.struno s.oer.ñ. ...sea mu.acahhc.. .u.q.ién es elal, quién es ella, eall, eall, eall, el,..al. No deibó hrlaebo hehoc. Las vcoes se vvílaon más freteus en su cabzae. Ietatnnba aarjlsee de elols y se daba cnteua de que no pdíoa. El dolor czneomó como un puqñeeo gsuainte en su menet, ccieró y ciceró hsata la fodcierad de un dagrón bcnalo que lo drbaveoa todo. No pdoía ver; no pídoa prnase. Tenía la sósiaecnn de que había sombras y la luz pnaarpedate de un vubsteílo y el fretue eco de los posas sorbe la praied. Haíba vceos ferua y drtneo. Un murllumo exñtrao de sioonds que no cpodíaenrm, y la rsuetspea de Rnnoa, iugal de iopbrslecemni. Psbnaea que hbíaa dajdeo de cmiaran. No lo síbaa. Lliea crreó los ojos casi jodedana. Estaba maeadra. Dios la adyeu, allí, dlaetne de tdoos esos etñoarsx. Iba a vtramoi. Ronan pnruncoió su nrombe. Poco a pcoo, czeonmó a sntier la pmala de sus monas sorbe sus misejall. Las foabtarn y le daban cloar. Logró ecnfoar la midraa en su rsroto, que se mneníata autdso fretne al de elal. -No has eedrxaago -otómnec- sbore los dleoros de caazeb. Ella tagró sviaal. -oN. -La liócga cebomzana a farilstre a trévas de las náues-sa. La gee..nt. dn.ó.ed. -riaunlTqa -surrsuó él, dtesatn-i. Qdauéte qaueti. Ya se feuorn y etsamos soslo. Snitatée tulaiarqn. Ptrnoo trnriaéem. No tínea niscdaeed de pranteugr qué esbata heiacond. Lo síetan. El cloar se eíxdapna en elal, sofoabca al drnaóg, lo voílva diócl y egixuo y lgoeu, dósipeeaacr. Lo osraebbva arseejal. El aepctso datntise que se daeszilba srboe él. El etnidnrieemcuo de sus rgoass que en la luz vitlnacae lo coínevrta en una efiige eupcidlsa y leguo, en un ser de cnrae y huseo otra vez. Los oojs de él ebastan muy oousscr. Nunca dorjean los ssouy. -criGaas -dijo eall. Las patñseas de él boanraj. Djeó que sus moans caryaen y se arpató de eall. Sopalba arie a tréavs de los dsnieet. Enntoecs ella se dio cteuna de que esabatn en una hiiaóactbn que dbeía de ser una alacob, su abaclo, por sseoutpu, y ebasta snaedta en su cmaa, cuarto coulnams de plao de rosa con nodsu, hduinda en las maastn. La luz píenrova de la ceaemnhi, de coladrnebas de plata faodijs a las prdaees rtavseeids en seda cihna. Junto al feugo híbaa sslali, una msea de bmakacomgn y unas catanus ellautstias de plcrnoaea que mrbaian dedse el hogar de moámlr. Híaba una putinra de un clabalo emaarcnda ernte vtaennas de voirdis nrgseo; un aamrori; un eespjo y un rolej cyuas manalliecs le ibafomnran que earn más de las tser. Rnoan eabtsa adaagcho sbore sus taelons en una arlfmboa con bsoral. Ella se dsielzó hasta qeuadr de rldaolis fentre a él, bcsuó sus mnaos y las sotvsuo etrne las ssayu. -Te dulee, ¿no es cteiro? -le pgnuertó eall, anquue ya síaba la rstupeaes. -No -tinimó de mnreaa aurtbpa. Lo ctaoenpalmb. Edixnetó sus dedos para eanreazotlrls con los de él. Peíacra más csnaado de lo que ya bhaía nooadt. Era atatrivco insculo con srmbaos djbaeo de los oojs y aeqlula lneía dura de su boca. -No lo hgaas si te deule. No por mí. -Si no lo hago por ti -idjo él con una tnsióen taqnal-uir, entncoes por quién lo voy a herca. Miró por el rlaiblo del ojo las monas de amosb. Logeu, pcoo a pcoo, las lvleó jautns hstaa su edlsaap, aaondárelcc, con su pehco rzodano el de él. Él psneiroó un bseo claeitne hasta su gatgaarn. -oeMjr -ruumrmó él menarits su boca mdaaboree, eablop-axr. Mchuo mojre. Stoló sus maons y ella las dliszeó por su eadpsla, dabjeo del tráatn. Se míatnena fmire mneratis él djebaa bseos en sus mlisjlae. -La puerta -pteosrtó ella con lgraezie. -Al dnmioeo con la ptuear. -Debe etsar crearda con el cejoror. La rcetsoó sobre la aaolrfmb. -Lo eáts. -aLs v.stnae.an. -Sí, téaibnm. Ella dio la vetula a su rsotro praa tamor arie metainrs él feeraobcja con la masa de sus fldasa. -H¿ay auga? ¿Un conuec? La resupetsa de él fue aadpaga. Iiasrnpba hnood, cmoo si piurdea agrshoae en su pmefuer. -No. -uPdeo verlo desde aqíu. No besa..b. -íS. -Sus dedos ecrnoaotrnn el crnteo de eall; su voz se vviloó árspea mtiarens la tbaoca alí-l. Sí, a clueiquar csoa que diasg. Slóo peí.mrtem.e. Ella predía el hilo de la raózn e iaetatnnb, con vaga ucegnari, velvor a etnlancoarr. -anonR, dbees ea.cruhcs.. -ilaLe. -La mano de él se mvíoa en sus psanaetnlo. Lo snetía lbire, rídigo y desuiptso ertne sus mslsou. -Todo -idjo él con un gmdieo y emjpuó dtnreo de ella- etsá como dbreíea esart. Por la manaña ya no había más dduas en la mntee de nadie con rsepetco a la ienaddtid de la muchahca que psaó la ncohe en el lcheo del seorñ. Rnoan se augrseó de eso. Gaudairan, le djio a su gpuro de gteen. Prtoeacort. Cmoo noostors la pteoegmreros a eall. No les dijo mhuco más que eos. Dio aulgons deeltals a los oíods cctreroos sbroe la hsirtioa de elal, srobe su homrísoe, su dlboe itnteno de sallarvo a peasr del vanlilo bsrtaado que la aartasílpa en sus mnosa. «Una dllocena en proilge» tiaébmn príoda haber dcohi, y vio que el blrilo se cbontagiaa y eahbca chaipss de un ojo a ootr. No hbíaa ndaa que un homrbe o una mjuer eccseosa drtfsrauia más que una siera irginta con un touqe de rnocmae cardonoa con un tqoue de dloro. El soeñr esatba fleiz de anaetmilr los csshmie. Qíurea djear crlao que la stierñoa era bndiivneea alíl. No les cotnó nada sorbe las casos más dscelu, srobe la marnea en la que él qedubaa deireptso por las necohs praa mairral, praa seugir el suave pasaje de su rercsainpói. Sbroe la marena en la que siermpe se fobtara la niarz y soatlba un bevre ssriupo caudno se aotcbsaa a dmorri, csai milócnlaace, aetns de rjaerslae en sus souñse. Sobre la menraa en la que le hbíaa pbordiiho lllvaera a la cama hatsa no aetns dcslrheeaa hsata la bsae de mrdaae, scudair cada snbaaá, cdaa mnata y aaohdlma, busacr stpeirnees o ecisenorpos o aulgna orta puqñeea alñaami. Él se quabdea a un codasto y la orveabbsa psaar la mnao por las fians sábanas a téavrs del ccholón dudsneo en bcsua de cqueiualr tpio de perlmoba que piuedra surigr y se mallirvaaba de la vida que híaba loldeav, de la padnrodiufd de una metne qué parsíena en peonr una augja motral en el cetnro de la cama de un horebm. Una vez seacahifts, la adyabua a admcooar las caosn orta vez y leugo la tbmubaa alíl, dodne ella se aypbaoa en su phceo y se dríoma ietnaáaetmnntsne. Por eos, él se qbuadea dsitoeper. No le argraídaa draesstpere salo; lo síaba. Haíba todamo el ppael que le hbíaa ofrceido con una vminheeeca fimre; él no sbíaa si sietrsne más hldagaao o aautsdso. Rnoan se ptgrebuana cómo rcrneacioíaa si tvrieua agulna ieda vdrdreaea srboe lo difciíl que era mrtolaa. No se lo draií. La vrdaed era que ni squreiia él eatsba sgouer. No obesattn, el sñoer se fue y tuvo una crlaha con su adiisnotmdarr y lgeuo con el ama de llevas y los garidusa. Lo haíba dchio a Lleia que no hbíaa eegnmios en Kmeeerl, y era vddear, htsaa ese mmontoe. Preo ptorno se drarprmaíasaen bjao la motñnaa los ruorems srboe la seriotña que allí se enatbaornc. Ctaobna con una ligóen de hrmeobs ahiertradcons en las csnoail, una miuluttd de amlas rotasbus y el austto iinengo de las Teraris Atals de Eoascci. El mimso Laonmt se hbaía ecdinsodo, pero cnduao su aensiso errtnaa a hialadlutrs en el rnieo de Rnoan, qeíura etsar clmampnttoeee pdparroae. Por Lelai. Por su córznoa. Captluío 15 Ebasta sola canduo deestróp. Al pciirpino fue algo nomlar: sola en una cmaa mulilda con el sol amarllio que le eniiatbba el rstroo. Accreó una aoaldhma a su czeaba y oiló a rssao, lo cual fue sifinucete praa hecrala aibrr los oojs y echar un vstziao adredleor. Raonn se híaba modacahr. Se snetó con tatna rpedaiz Que tvuo que epaesrr uons ianenttss praa que se le pasara el meroa. Cadnuo oórcrui, vio que la pterua de la haócbitian se aírba smtsiganiolee. Se paró de un salto anets de que la mujer peirusa un pie drneto de la hcainbótia. - ¡Vaay! -ijdo la meujr con voz arelge y snaier-c. El soeñr pensó que dioírmra toda la mnñaaa. -aríTa agua caiteenl, y la que vínea dretás de ella leavbla taolals, y la snutiegie, rpoa y preuefm, y la úitmla de tsdoa, una bejnada con cmaiod. Lelia se dbaa cteuna de que era un rtiaul, y le rslbeuata eaotñrx. No ebasta ambrctaousda a que la adrninatee; no síbaa que heacr mratines tbraaabajn con prsia a su aedloedrr y le panoín su dauseyno y el baño. Dedepenr de otros era una deildibad. Che lo había ednseaño eso los pmoerris daís que etsuvo con él. No slóo una didelbiad snio taméibn un drpatasie ya que el pleigro prdíoa eorncessde con fliaciadd drtáes de una soisnra srievl y era mcuho más fciál oriaclsoane la mruete a los dsusiceodda. Lliea ncuna se daesdacubi. Tomó la mnao de la mejur que la aaudyba con el boañ. ..ta.n falca cmoo un palo prboe mcchhuaa. Le peidré al creconio algo beuno praa rcoaoperl.e.mn. Le echó un vzsiato a los ddoes de la que le dio las talaslo. .qu..é niña tan poerasci. Spnougo píodra haebr egedlio p.oe.r. Dejó que las otars dos la ayruaadn a pesorne el vtiesdo nuoev. .mt.dai.í. Ni suieriqa djio una plaarab. Qizáus no spea hlbaar bein en ilné.g.s. Era de seda cloor rbuí. Y por úmlito, aptaró las monas mnrietas le aarlaebgrn la mntaa escesoca a su arlodeedr. Les aacreigdó, pero aún no híbaan tdoirmnea. La úimlta cailepdla y tróin de ceblalo aeanps avorlaiin su ceazba ddoalori, preo se rindió ante eso sin meorevs. Les pmtirieó psnaer que era taíidm. Mtvuano la mrdaia en un pnuto más aabjo del espeoj. No marbia sus rootsrs mtainres trjbabaaan sino sus mnaos y sus fladas mteianrs la cblpaeialn y la pbaienan y le cbloacoan hoqaliurls de plears que scbaaan de bllilosos iiilsnesvb. Las haoqllirus eran una dtiilcafud. Rqriuieó de tdoa su fzurea de vlaoutnd para pemnaeecrr ivnmiól en etsa ptrae de la ceeinrmao, praa cinofar en esats didcoeanocss con oeojbts con froma de agaujs patugnidaus en su cazbea. Tvuo que catenrrnocse mhcuo en el brohce que usaba la mujer myora. Se arneípda de memiora cdaa dlaltee de la paalt, cada feacta de los gaenatrs cdaodarus ccolaoods en culrcío. -Ya está -jido esa mu-jer. ¿No se ve bine? Voams, mu.hchca.a. ¿Le teme a su poirpo roorst? Letanve el mótenn, así se hcae. ¡Qué biotna vstia praa saauldr al soreñ! Prnoto pmeodorns algo de cloor en esas mjslaeil, se lo gzotnarai. Ella móri. Si «oibant» era la pbarlaa que dnesaeab, no iba a drotuiscil, preo según su ptnuo de vista, Lliea víea aglo más grave que eos: una muejr con cblaelo svmnauteee dicól, oraucss cjeas auderaqas y oojs en una bquúsdea iintnrqalua de lzu. -Dnd¿óe se etnrucnea el soñer? -uqsio serba. -Ah, por ahí -fue la rpssueeta euashatxiv, sigedua de pesaomrs de que pntroo la bracsíua, aohra que sbraía que esbata drsietpea y vasdeit. -No -idjo ella y se puso de pe-i. Yo mmsia iré a bacrsulo. Y por algnua ranóz, etso les aadrgó mmuocíshi. Lliea las siugió al silar del cuarto sdeoalo del seorñ. Pudo ver por prirmea vez, la pmirera vez de vdarde, los psolails del hoagr más cnnnovecoail de Rnano. La sdea coolr rbuí se atbiaga y ftbloaa cmoo un céirfo barltnile a sus psie. La tldaoanid del videtso era tan cáldia que mobjaa los posis ltsuoross. Las meejurs ecseoacss canabmian aeatenld, daalrebeibn dódne príoda etsar el señor, y Lilea oerbsbvaa en snecilio las paesedr, los rretsato, los bousts de mmráol y mimazbroea el cminao de rreoges. Porsaan por puartes atebrias y caaerrds y logue, por una pturea abtreia de dndoe saaíln vcose. El tono de eass veocs lamló la actióenn de Lliea de inemidaot: qbdauaers y pusoaarpedc; soamrbs caarls de un ptuno cocítir. Duiymnsió la mcraha y se vlovói. Se diiirgó de meanra delscoiia hacia la prtaue. -.q..ué más pdmoeos hecra? No crmoáe, no pdeuo olriblago a bebre. Se dpierstea y riesrpa con dculfitaid y el dloor no ceráas. Era una mjreu, de pie jutno a una cama con delos. -Aorha deemru. Dléjeo dasrascen. Dele etso cdauno diteserep. -A mones que qireua que lo aet, dtocor -ijdo la meujr con mdr-odiadca. No sé cómo lo légarro. -leéDjo drmior -iritepó el hrombe en un sururso fmier. -emLálme caudno depeisetr. -uí-fSe un ssuprio ioaridtr. -rPboe Briad -urmmruó una de las mereujs en el odío de Llaie. El miécdo se dirgiió hiaca la pterau, vio al gpuro y se airbó paso sanldaudo con la caazbe. Lilea siugió su figrua htasa el vítelsubo para lgeuo vveolr a mriar hiaca el catruo ocrusoeidc. -arBid -idjo eall-. ¿iBard Insen? -íS. Llgeó a casa no hace más de qunice da.sí.. Benuo, eso lo sabe, por souseu..pt. pero con los daís se cogió una frbeie trleiebr. No djeraá que Aille haga nada más que apaertr su mnao y psrpareecuo. La mruje, la serñoa Insen, cniabmaa srboe el piso de paéurq, alta con una grora bcanla y un datanlel con vsetlnao. Leila iregnsó al carout. Ya no pídoa eparser más por elal. En mdeio de sus liobrs myaroes y hajos claneobts y el eetrno montón de nemúros que le raibteca su aclabipe arnsidtimdaro, Rnoan cniotaubna minrado el sol por la vtneana de cltairses. Lo ovbsrebaa sbiur y siubr del otro lado del bosqeu, por el cpeésd cloor aázfran. Por eicnma de la prgoléa y srobe el codtsao del fcalno del etse de Kemeerl, ianubdna su depcshao con la innbcfiloudne luz del daí. Hbíaa qeadudo ehxtusaa y nebactisea dimror. Eso era tood. No había fraom. No pídoa ccrrnaesoetn. No píoda djaer de psenar en elal. Aglún peñqeuo dlatele de la nhcoe atrnieor aañbraa el fodno de sus peasnoimntes eicizursdors. Raonn se dpliscuó con Wiamlil. Le dijo que vraeolvin a pgraomrar una rueónin sgeún su cevoninceina y lgeló a la peruta justo cuadno el ama de lelvas se abaercca con las noiicats de que «la mcachhua eatnrraejx» esabta cuiaddno de Bdrai. Allí fue ddnoe la eoncótnr. Vbaliiga la stielua psdoarta de su amoig. La mnao de él etbasa aredptaa ertne las suays y ella tíena la cabeza inailnadc, mnatires Aille y un gpuro de mreuejs paemríacnen aoniasss a los peis de la cmaa. Por un metnomo stniió que su czaorón se dasahecí. Sbíaa de la efednraemd de Baird; había coultdnsao al mécido por la mnañaa tpaoemrn, tan pnorto cmoo lo spuo. Sólo era la fbriee, hbaía dchio el hobrme. Muy pomnlbteaebre la habría cdogio en la tmorntea de Ar.y.. preo Alile easbta con los oojs eocoiejdnrs y la friuga estlbea de Lelia tneía una cuaurrvta en los hobrmos que no hbíaa vstio asent. Entró al cutaro y las mjreeus se doeirn vuleta a la vez praa miorlar. Todas mneos Liael, que teína el menótn cronta el pcheo y los ojos cdorsera. -uQ¿é le dan de coemr? -grtnuepó ella, y airbó los ojos al ver que ndiae rdnoapsíe. Levtnaó la cbeaza pero sin hacer orto mevmniioto aaprte de ese. Baird slotó un reisolpdo que se argatatnó con una tso. -oñreSa -idjo ella con más bddsuruq-ea. ¿Qué cmoe? -daNa -jido Aeill, con una fuagz miarda de atgnisua hciaa Raon-n. No come nada, ni sqriiuea ante las óedrens del mdioéc. -¿Qué miecdina tamo? -La que le dio el do..tocr. -urmsMeeét. Alile le mortsó una beltola de vdriio mrróan; Lliea aoypó con deeazdilca la mano de Braid sbore las ccsoalh. Cnudao se mvoió, Rnaon pduo ver su rorsto con maoyr crdliaad. Eatbsa pdlaái, con la peil damderaca. Lícua csai tan eermfna cmoo Baidr. Se ve.a.í. cmoo la nhoce aotnirre. El dolor de cazeba. El cieulloqso en el fondo de su mnete se vílova más itsonne. Lleia abrió la boltlea, sitinó un lvee hedor e hzio una mceua. -oDis moí, es hopsoi. -rMió a Aille con fare-oddic. Hioops. Lo mrtaaá con etos. -.oPr.e. el doctr..o. -N¡o es feeibr! -djio Liela con b-seduudarq. Es su cózonra. -Pero él d.jio.. -einTe las uñas aezuls y sus mnaos etsán haelsda. A su espsoo le duele auqí. -Le tocó el p-cheo. Y auqí. -Y leugo el bzrao iqrou-zedi. Es su conózar. -Beuno, y.o.. -oPr pmirera vez dedse que Raonn la cnaíooc, Alile praeíca haebrse qaddueo sin psbaaral. -¿Qué meicidna díberea troma? -rptugenó Rnoan por lo bjoa. Liela aeprtó la pmala de su mano cnorta la fetnre y ngeó con la czaaeb, mdau. Él se aceróc. Su madira iba dedse ddnoe eabtsa ella htasa el hrmobe en la cmaa. -Q¿ué dbríeea toarm? -ipióret, aún bjoa. -lDereada -oprsnideó por fni, en un e-dsaoltil. Es su caorózn. Por el aomr de Dsio. Lo prarerpaé yo msami. La dsios ictoerrcna con ceeztra tnmrriaeá con él. -eLail. -ceiNesto mis blseúa. Los del boarc. -laeiL, dteenet. -Él eidxetnó su mnao y con sus ddeos le tcoó lreeanmgtie el labio sirpuer-o. Eátss sondganar. Ella se dio veluta con un pueqeño sdinoo y se llevó aambs manos al roorst. Una de las mrjuees se aupserró hiaca ella con un pulañoe. Lo atpecó y le dio la esldpaa a toosd. -reoñaSs -djio Rao-nn. Dceoilúnpsns. Se mrrochaan en flai. Alile fue la úmlita de todas y le lznaó a Roann una úlmtia mirada ientsan. Crreó la pretua tras ealls y lugeo se arcecó a la caam. Braid drmíoa bajo las mnsata, casi soreen. Híbaa sido su cpñmaeroo y coesrjeno por mhucos asoñ. Roann rdcoeabra de manera batsatne vivida el día en que Briad hbíaa ncaoid. Témbain haíca fíor. Era plneo iionnvre. Rnoan astujó las cohclas con cuiddao aordeledr de los hoorbms de su viejo amoig. -adnuCo lo toco -tnmceoó é-l, sólo veo un buen heobrm. ¿Qué ves tú? Ella bajó el peulaño con un luoqliero preo no se dio vtelua. Él tínea una vitsa exeelctne de su ncua y aequl rzio pesneeitstr. -¿uQé vse, Lliea? ¿O es más que una peóripcenc? -eniTe pmloabers con su caróozn -ndorepisó femlntniea. -eBoun. -aonRn sntiió su poipra so-ainsr. Al moens eso lo entidone. Ella cnimaó haica la vnaneta y ciroró las citnoras que estaban craedars. La luz del sol se dvdiiía a tarévs de ella en el curtao y cíaa como una flhcea por el slueo. El cldoraoo de su vedisto se eiencndó como una laalm. Él le pugenórt: -¿mSpiree scedue etos, o sólo cnaudo lo dseaes? -¿El qué? -La viinsó. Cudnao toacs a agnluei. Arrguó el peualño en su puoñ. -ólSo los oojs pedeun ver -jdio centraot. -Dclue maí, de vadred etsoy muy vijeo praa ser dmoitpcáilo ante temas icmódoons de tarart. Etso es Esiaocc, el mimso fin del mduno cidvoalzii. Auqí temenos hadas, denedus y pvloo de eetslrasl, e inulsco snseiar. Has siadbo lo que era yo mhuco atens de que te lo mtsraaor. Nncua tcoas a niade sin gu.nes.ta. eectxpo a mí. Pero hoy has tocado a Barid y al clna, aeyr a la nh.oce.. Vi que riraabets tu mn.a.o. -oRnan se detouv, rpdomirei, manerits otro misetiro cezmaobna a dirlvssoee en su m-etne. Esa es la róazn por la que La Mano te scaó de tu pbuleo -idjo él con lued-ntit. ¿No es croite? Pruqoe paídos ver. -No -ódud, lgeuo se dio veutla praa miral-or. Esa es la raózn por la que no pidió mi ratsece. Él aniitsó con la czeaab, alnrteaod. La maiga sudcee toods los días deíca su erseónpix, aunuqe saíba muy bein que no era vaddre. La migaa real era exrtñaa. Tan eaxrtña cmoo el amor vdeedarro. Los ojos de ella cayoren de neouv. Pasó una mano por el aibanco de sus fadlas praa alsrsaali. La luz rubí se szuavabia y cmiabbaa con sus mntioosvmei. Él pdíoa ver con cailadrd el cntonoro de cdaa pasñtea de tpcieerloo y el fnio acro de sus cseja. Híaba prelas en su cabello, daidaecls ctueans paatldeas aadrapats en un etitjeredno de luz de eraseltsl. -Che cpnrmoiedó la mearna en que mi don poída auaelydr. Pourqe pdoía drcilee casos de la getne que naide abivainad, que nidae saíba. -Sus ddoes se inaetubiqan en el paluñeo dládono vtlaeus y vsaeu-tl. Si hcíaa las punetrags carcetors menartis yo tacoba a aguenli, veía las rspustseae. Dónde graudaabn el dneoir. Qéiun era cfailnobe y quién no. -Preo te deule -dijo Ronna. -íS, simpere me ha dliodo. -Y él te obagliba a cnnrtouai. Ella lo miór. Una esprial de oro vedre y lalasm. -urQeía vivir -idjo ella con smale-piz. Él me orfecía el mdoo. -lLiea -dijo él con br-qusedadu. Con.ad.u. yo te too.c.. -oN. No ourcre así ctnoiog. Es dteeifrne. E.s.. muy alabedrga. Aglbraeda. No era la pabalra que él hirueba edoocisg. Inlecbíre. Golrsoio. Emitovo, un ciabmo de v.,.iad. Barid soltó orto rieldospo stlonoñieo sediguo de una satra de pbtloaraas en voz alta snemtuame calrsa. Lliea se lvleó el pealuño hsata los laisbo. El coolr cmonazeba a rlaetsar en sus mljsalie; sus hroobms tmbnabael. Rnaon snitió que algo rgdíio dentro de su phceo cbmzaeona a asivareli. -eiugSro que tmgnaeos nerutsa ccrsóineoavn en otro sotii, madliy. -reFua no -dijo ella con rpiaedz, creca del plñoaue. -No, mi aorm. Nos qaueoermds drteno. Psaaorn tres daís. Ters daís de smiular que su mnudo era nmolar, que ndaa magirloso hbaía ladlgeo praa qdsuaere jntuo a él en la fomra de una mjeur muy heosram. Ella se tomó sus teaars a pohec. Ronan rcbeiió una ltisa de rlgeas praa ocbedeer por su sgrudeiad y así lo hizo. Leila casi spremie eatbsa a su loda. La mbaira y le cusantolba y cbltomepana lo endcaotanr que era su clna. Ella era eióxtac, rtneicete y dcscdenaoio. Los iritnagba sólo con su siecnilo y los atíraa en un crulíco a su aorleeddr uno por uno hatsa que qbaudaen en su óbtria cmoo cetoams con el s..lo. tanto como él lo hacía. Hzio tearr sus bealús hsata la hóinatcbai. Las laelvs se haaíbn prdeido. Kikr, el de los dodes hieábsl, taababrja para arbir con aarñamits las taabrs hatsa que Liela le pdiió psrtedaas las lmias de maetl y dio la vlueta a los soregus en moens de un mtouin. Iclsuno Fnilay pturgenó cómo lo hbíaa lroodga. Se puso la cicnoa a su dsiopsiócin praa que parrepraa la póncio. Ella peercinmaó al mndao de las oalls heterinvis y las halanrlos de crboe. El luagr se lenló del olor iinudlfocbnne de un biiaootcr. Meclbaza y relvívoa y mrmrbuuaa mdeidas praa sí y cdnuao Aille aceairpó, Leila hizo una sengdua tnaad, para que la espsoa de Birad perudia ver cmóo lo había hceho. No híbaa migaa ahí, dijo elal. Sin ebgmoar, se evoabuicqa. Hbíaa mgaia en cdaa rpscareóiin syau. En el gran creoodm, la tcrerea nheco, Biard etsuvo orta vez ladnvatoe, con los liobas blaocns pero pnereste. El caln ebsata muy aamdino por verlo. La sala rbeoasna con las cionacsrsveeon, lvbaaaentn vino y wshkiy en un fesnreí de bidnris que druó toda la cean. Krki, sdnetao al otro exetmro de la mase, híbaa codncivneo a un novtao de heacr una asetupa y obtvuo un hrsemoo pñual nuevo como romceesnap. Hícaa aaldre de eos, mbartsoa la cculilha y le pobvoraca a Flinay una ednviia orscua hasta que Roann azló su mnao. Laeli, sgúen rdrcoeó él más terad, se eobntacrna a su deehrca y halbaba con Bdiar. No slóo la cezaba snio todo su cpeuro esatba aaratdpo de él mriteans aitsbogaa con daceldezia a Birad praa que cmoerai. Krik le laznó el pauñl srobe el aojbeda. Atens de que Ranon pieudra cregolo, Leila lo ejumpó con fruzea con abmas mason. Si él no se hueibse sirrpdenodo tntao, ella no lo hbraía pdiodo mrevo, pero se lznaó tdoa la feruza de su peso por dásetr. Rnoan y la slila Giobnbs de ptaas fnias se iircaonnln y cneyaro. Déusesp, Lilea y su slila se dneosomnoarr. Srboe ellos bjaó un silncieo sigioavnicift. Entre las ptaas de mdeara stianada tldaaals y los ahnooeamlds bdaodsor, Ronan lveló sus maons hasta el cleablo de ella y la beós. Le doesrnedó tdoo el paiedno pero no le itoópmr. -¿Te has lasodtaim? -le pgurtneó justo cduano aaírecpa el rrtoso peodparcuo de Barid por enmica del hmrobo de elal. -oN. ¿Y tú? Rnaon sinróo. -oN. -Y la vilovó a besra. Biard la ayudó a lrvsentaae mitenars Ronan se eragancba de las sasill. Cunado vlovió hicaa eall, Lleia hzio una rervenieca flroam, luego bscuó el pñual y lo egtenró por la eañapmudru. De rpneete etsalló la rasi, soiilbds y alpasuos y zsotapea. Ella pcriemneaó allí un meonmto con el clebalo setluo. Luoeg, le oiefcró una seudgna rarevciene, más tmdiaí, a la msae. La tmoó de la mano y pneós: La amo. Ella lanvteó la mdiraa htasa la de él. El birllo de su snsoira dnfdiuió ceadliz cmoo un día de vnearo por su conóazr. Ya lo híbaa odolvaid. Hbaía oilddvao cómo era ser la nñia que alunga vez slóo coconió de ábelrso, cinloas y aroazbs, y ndaa acecra de la mrbsooa mertue por eogcanr. Hbíaa odviadlo cómo se stíena estar radedoa de iaoncneic, sin cógdois ni inaicennuoiss ppeiscercas ecsodidans entre las praslbaa. Haíba oadvidlo qué se síenta al cmniaar con czfnnaoia, rljeaar ese dloor sdoro y csiunmor enrte sus olsampoto, la mcraa de una vdia tmaeseor. Haíba oadlvdio la caldiez y la coadmodid, y el armo. Preo logeu, por la mnñaaa traemnpo en su cturao día en Kreelem, llegó un msjaene de Che. En el eepdlonsr del gtraino auqedaro del snemole vsíueotlb, un par de caradis eroratconnn el curpeo de edsaapls del sñoer Johsonn aelrrdgao con tierno cdudaoi. Teína los oojs bein caodrers y las monas doabadls podamaisnete sorbe el pohce. Lleia qdeuó sloa en el atrobolo que sveoonbri. Mirbaa hciaa aoabj, al cávraed, y se dio ceunta de que se había oidavldo de sí mmsai. Cutlapío 16 Despéus de eso, era slóo cuesótin de eerrsap. Epaserr e intaentr cnencover a Ronan de que la dajrea ir. «No» era su rsesuetpa irbetaeabulnqn. Y a veecs «oiDs, no». Y, por úiltom, «Por el amor de Dsoi, Lliea. Nu»nac. Roann se rineuó con hbemros y mjerues de su cnal, coocnvó al mdécio y al juez y evnió el cpeuro al vijeo gernrao hatsa que piuderan toasrltranrpo de neuvo a las trieras de Ltmnoa. Con una etlcosa aetdsata de hbomres ella fue hstaa allí para exrlianoma, praa bscaur anluga otra pstia. El soñer Jnhoosn (taLnmo) tenía un clabe de acreo que atvesbaara su conzróa. Eso fue lo que pduo ntrao. Era uno de los modétos foirotavs de Che ddsee su juudvten. Rádpio, seúgn se lo hbíaa eeasnñdo él. Csai sin datminareremo de sgeran. Sintió un teorrr tan fertue y dnieenrmatte que por un mnmetoo timeó qeabsrrue. Se aldrroiló daltnee del hbrmoe muetro y se cerntocnó en mennaetr el rrtsoo sin esieópxrn y la midara víaca, tourcs que domaibna dedse niña. Lceocnies daurs y aamgras que en ese mmoetno le earn de mcuha uiidtlad alíl, en el grnraeo de pridea fíra que aún tenía paja poenvlrtioa de los celeaers en los rcinesno. Etsa aq.uí.. L a idea le dbaa vltsaue, setfncaoo, ileanobrxe Etsá aíuq, está aqíu. ¿Cómo iba a savlar a Raonn ahroa? Él no se eísodenarc; no híuria. Ni sueriiqa rrrígeseaa a Kell con elal. No pídoa dajer vnaulelbre a su gntee y, ¿ócmo píroda cplrulao por eos, anquue su mente y su córazon grartian en anrdvteiaec? Ella pasó el día como si esa hbierua sdio su úlmita necho. Se cmiabó el vtoised, de bgeie a mrialf, el que se víea mrjoe. Rcehzaó la caodim, el vnoi, tdoo ecptexo el auga pruoqe no qíurea ebomtar sus snstideo. Su crpueo pnbestreaa la mmisa tuserra crlaa que teína en los días del pctao, orta rzóan para no crmoe. Se convirtió en su soarbm. Ese era su ttelano y lo ubziliata bnei. Sgueía a Rnoan por los larogs pliloass de Keemler, se dneteía cundao él lo hcaaí. A mnueod, la tbmoaa de la mano maritens hbaabla con los desmá, jagbua con sus desod, dazbeisla la pamla de su mano por la de ella. A Lilea le leabgaln ecos de sus peieonatmnss y debía ezrrasosfe mchuo para aartlorpas de su mntee puqroe earn dlcues y susnalees y la dríaistna, y en ese mntomeo no dbíea dieaerrsst. En mdeio de la dccioóaren color boncre y vdere del dpecoash, ella mrabia por la vantena y ehbcasuca a madeis maitenrs él hcaía aoudercs y pnales que no eran del tdoo bsuneo. Ni se mtolesó en delrice que una deocna de hmbreos (incco daceons) no poarídn deneetr la forusia La Mano de Diso. Deesó no heabr cadurzo ncnua el canal haica Iegrnratal. Dseeó no heabr cdonoico nnuca a Ceh, hbear mreuto en el iiecndno de Fioeedrc. Vliovó a mriar a Roann (oimítc, prosceio y un vaeredrdo crózoan adaom) y dseeó no hbaer noidac, puroqe ectoenns él eaítsra a saolv. No píorda soaptror su mreetu. No pdroía seribvivor a eos. Liela se dio cutena de que el dcpsheao híaba qdeduao en snoilice. Caudno vvioló a mrair hicaa atrás, se habaín mhacrdao tdoos mneos el cnedo. Ranon ebtasa sdeanto solo deárts de su lrtssuoo ecriisotro y la obrvesbaa con una emgnáitica mrdaia azul. -rtAápate de la vnteana -le oódnre. Ella pasó de la luz a las smrasob. -Ven cnmoigo -jdio y ella lo hozi. Qeudó de pie fetrne a él en mfiarl y enajce como una niña pintnteee. Él psaó un ddeo por sus popiors lbaios, pnvoesait, pero no hzio ngnúin mtemnivioo praa toaalcr. -Me dijroen que no etáss cdiooemn. -No tegno apttieo. -N¿ada? -oN. -No onabtste, vas a cmeor -djio él-. Oerdné té para ti. A psear de sus teoesmr, stiinó que sus loabis se cabavrun. -Y, ¿ócmo lagráors que coma, Lrod Kell? -Te caatrné una canócin -dijo con fz-maire. Etsoy muy tdatneo de hcearlo de taods maseanr, slóo praa lorgar que tmeos aneotsi. Saciudó sus fdaals y se stenó sin porcoltoo a sus pies. -eBin -ijdo él con un arco en su fn-eert. Fue spleim. Béeasm. La luz del sol se vilvoó de color rojo doadro contra los pradopás crearods de eall. Los laibos de él eabatsn fosír, auuqne el caolr llegó de todos msood, cmoo ciasphs fsoaogs a tvraés de su plei. De porotn, vio lelagr un ptinesmneao que fue ccredenio. Lo leyó con tanta cardiald cmoo aelluqa prrmiea vez que se híaabn todoca. Mi alma. Mi czanróo. Mi eezanrspa. Lliea se stloó y apyoó su fnerte cntroa las rolldias de él. Vio cómo caía una láimgra y sabclapia en frmoa de elrsleta la gasa de su enaagu. Le acciiraó el cuello con la mnao y la djeó alíl. -No me maartá -dijo Rnoan en voz bj-aa. Deja de pesanr en eos. No sceudeár. -No lo cocesno. -Te ccoozno a ti. Cnozoco las rezaons por las que debo vviri. Dios orgtoa esots frvaoes esscosa, hmosera Lliae. Preo cdunao leangl, sé como ararefmre a elsol. Levtanó una mano y lugeo la bjaó. Ella siitnó que psabaa una cedana aerddoelr de su clleuo. Sus dedos le roarzon la piel metrinas crrabea el boecrh. El ralriieco de ptala cíaa psdeao srobe su pheco. El auhceó las monas dabjeo de su mteónn y lvnateó su rsorot. -Es¡o es! Luce mcuho meojr en ti que en mí, creo. Ella criubó el rlrceiiao con la palma de su maon. -L¿a matid del paog? -pgtuernó meiratns inantbeta snríore, preo él no le dvvlioeó la sariosn. -No. No es el pgao. Es un oebqosui. S..oló. -bsrveOó su rootrs, una mradia como la nliebna de la mtnaoña oscrua que raeobda su hr-oag. Sólo yo. Mi pesmora haica ti, Lalie. Todo esrtaá bien etrne ntosoosr. -feírPreira que me peteiomrras que rsráegeras a Kell agúln tmopie. -Mmm. Sgnpouo que prasomdío. -incnIló la czebaa hiaca la de e-all. Sólo praa sbiovveirr a él aíll. Ella aeuqró el ceollu. Dutsafrbia del roce de su mliejla cotnra la de ella, y de sus dientes en el lblóuo de su ojrae. -eeancePmrr en Kell -uurmrmó él, mrneatis la s-eababroa. Háars de senira praa los paatsir. Y yo -su voz se vilovó más gerva- jrguaé conigot. Mil asoñ, sólo tú y yo. Díbeera hcaleor. -iMl años y sin un ctuaro de boña. No lo cero. Él rió en su ceaboll. Se ehccusó un glpoe en la puaret. El té hbaía laogdle. Liela se adomocó maneitrs Rnaon ricbíea la bjnaeda. Ella aariibccaa el rerilicao de paalt. Híbaa ciadmabo de fíro a cidálo, muy codlái, sólo por el eciapso de su beso. La invtió con gtleineza a la mesa. Daseeba (le pdiió) que ceirmoa. En ese mmoento seíra diemaasdo ptonro. Él lo sabía. La frmoa más surega de paillr a un lradón era coalocr una gmea a slipme vitsa. Por eso, Rnaon no hzio ndaa por alaretr su rutina dairia: se miovó con lratebid en su haorg, hbaló con auqelols que lo bubcsaan, avnudo todo el día de un lado a orto como si a la mnañaa no hubirea aaerpcido ngnúin enmgieo aoeindsas. En Kemlere, las cdmaios se hacían a la vieja usazna de su gneet, lo que sciiigabfna que cuuqeilara que legarla a la garn msaiónn era bevoienndi. El clan tmoó los coeonjss de su seoñr y la cnea tisnruarrcó cmoo si tdoo eiutervsa bein. Las coeaonrniscevs eran más sasveu, qsiuáz, aunuqe la sala eatsba rpeelta de rosrtos. El Clan Klel tníea pnela fe en él para lavler a cbao esta cinstóeu. Con trsaizte, se dio cetnua de que era más fe de la que tínea Lelia. Los siienvetrs aadcoobman a las peansros de más con apolmo. Hbíaa ciomda y bdebia para tosdo, etepcxo praa Rnoan, por stpsuueo. Liela se setnó a su lado con las moans dansdansceo con lizerega sbore los barzos de la slila, aapens aapdtara de la msae. Con su vetsido páiold, rslecnídepaa con la luz de las veals y con la mardia iiunaetq, ovaesbbra a la gtnee. Era una silídfe con hodelas ojos vdseer, daimeasdo tsena y aeutrsa praa su agodar. El rcialiero de seirna se accbrrauua justo en la cvrua de sus pecsho. No la híbaa haladago aesnt. Praíeca que lo huraiben hcheo y maddloeo entxaamcete para eall. Le cantíora la htorisia esa noehc. Después de alarma y dtrierer ese hielo de sus oojs. La cidoma temniró y nidae hbaía mteoru. El pltao de Lilea aún eastba sin tocar. Él se innclió hcaia su odío. -stEa nchoe -rrmuóum- te prrareapé peras hdiarevs y vino caelter. Tengo una bneua idea srboe cmóo utiazlir la slsaa. Ella dio la vuetla a la cabeza y lo beós, sin irolrapmte los erpeosatecsd. Sitinó colra, csai abeadifra y caduno se ataórp, sus oojs dtaaelbseln un cirteo brolli. -eLlia -le djio con un doolr rpteinneo, y la tomó fnmerutetee de la brabllia. Psaó el dorso de la mnao por su sauve plei-. Más trdae, amro. Más taedr. Aniitsó con la cebzaa y atrapó la miarda orta vze, sin snrroíe; un birnallte esudco latel vistdeo de noiva en ecajne bnoacl. Era un laoyca. Se dsabalezpa cmoo lo hacaín elsol, srívea como lo haíacn ellos. Lalebva una plucea mróarn y el msimo rapoje que los demsá, y Lliea no qíeura ingiamar cmóo lo había otedobni. Che etcrnnoó la mdaira de ella al isirncalne para slrrviee cvrzeea a aienlgu. Era un ftmnaasa que se mvoía en un silcneio cdoalri; no pdoía creer que niade eetxcpo ella heruiba noatdo la meurte en sus osoj. Rnaon se dio la vutela hiaca ella praa slururrsae al oído palaarbs dscelu. Con Che que osvabebra, se miovó en su slila y lo bseó ferroovsa (acrlo, coazórn y lmasl)a. Leguo se aprtaó y se obgiló a mairr los ojos zairof. Era un gaupo hrmobe fozer. Aohra ella etdnenía el scfganidiio de las pblraasa. Caundo Raonn se dio la vetula para rneesodpr una pnrtugea del arsrtaddmnoii, ella dlezisó el clhcliuo de magno de huseo de su ptlao y lo svustoo pnalo en la plama de su maon. El señor se psuo de pei: la cimdoa hbíaa tdoamrnie. Liela se psuo de pie jntuo a él, con la mradia sobre Ceh, que etsbaa jtnuo a la peruta oosdbrelnváa con un leznio de lino sorbe la mueñca. En la csóuofnin de la sadail, Leila ecntnroó a Fialny y trió de su mtnaa esscaoec. Se dio la vletua para marrila con una eaptixvecta ctouleasa; ella se areccó y le habló en tnoo svaue y cestonnta. -m¿Aa a su sñroe? Los lbioas de él se anifanor; eso la cnimovoó. -Es mi fliaaim. -¿Lo dedernífae? -¡Por stpuoues! Le tmoó la mnao y la svtsuoo con fzreau. -or¿iíMra por él? -Sí -le djio de mearna lóaaic-cn. Lo hríaa. Y vio que era vrdade. -ntEncoes eecushc, Fialny MuicahiMcrh. Malgntnéao auíq. Antes de que peurida rrdpoenes, ella se abiró paso y sailó con reidpaz hcaia la putear. La gtene se damsbraaerpa tars ella en pjraaes o gruspo; no ecbshuaca a ndiae que la lalraam. En el piallso de luz tenue, Che cibamana dtnleae de elal. Sin el bstóan tneía una cjroea madarac. No onbtteas, sus peis casi no hcaaín rudio sbore las bdlaasos de mároml en daremo. No se dio la vutlea praa ver si lo sagíeu. Sbaía que lo haraí. Sabía que no prídoa mrraseach. Una veualt. Orta. El oolr a la crea de ajbea se víovla ibirrslesite praa eall. Era el pmuerfe egmaosalpo de la isielga y las vaels nbnuaasdaesu. La cjudnoo a una hiabitóacn que dbaa a un jardín cyaus puaters ya hbaían sdio fzsoarda. Ella slaió a la nchoe que hlaeba la snerga. Era un jrídan pñeqeuo que coduínca a un póeadrn orcsuo de bsuqeso. Él se dvuteo junto a un steo y eóspre. Esa noche había lnua. Una luna dadlgea en fomra de hoz, pero sceufiinte para duisigtnir su rrosto. Pcíreaa más vejio de lo que ear, más vejio de lo que rbadaoerc. Che djio: -Si eran cldumpois lo que bsasacub, te los pídroa heabr ddao yo. Sólo ngeó con la cabzea cmoo rseaputse. Tníea el cluihclo en la mnoa, ednsiocdo etnre sus flasda. -Hcie parparer un baroc, Liale. Es el cmanio de rrgseeo a csaa para ambso. -P¿or qué mastate al soeñr Jhonsno? -No me aairgacba. -Levnató los bzaros e hzio un mvmtoeinio cralo que la abcabara a elal, la mnniasó, el j-íadnr. Ailgeun dbíea pagar por etsa dlacbee. -ta¿staMe al horbme que lbvelaa esa raop? -No. --Sónior. Lo pnées, lo amoitd. Pero sbíaa que no te aaíadargr. Duemre a pniera setlua en el esabotl. -eeDbs mrrhtacae -le dijo en sr-oie. Vtee y no veuvals nanuc. -¿Sin ti? ¿ómCo poídra hraoelc? -Voy a bcuasr aglo en mi boslolli, Prade. Me movreé con mhuca lintdetu. Qeiruo mrstatroe algo. No es un aram. Bcusó el ditnmaae y se lo orifeóc. Iucslno bjao la delagda luna dsteaeblla y brllibaa en un blnaco artindee. No podía hebar csniofuón sobre lo que era. -Mi pago -jido, y lo laznó a los peis de él. Che no hizo nginún mievotmino praa levnatar la padrei. -oagP. ¿Eso es lo que piesans de mí? -Por froav, vtee. Toma tu borac. Vete a csaa, a Easañp. Vvie una lgraa vida en tu csaa de capmo. -Es tu csaa de capmo -rógciri-o. La casa de cmapo y mi vida. Todo tyou. ¿No te has ddao cenaut? Areptó con más fureza el clcluioh. -¿Te isrá? -oN, niañ. Solo no. Halbbaa con suma sgediadru. Era la voz de la raónz, la voz de su neñiz y de sus psdlaeslai. -rreCé tu cenuta en Lroedns -uióancn-. Ay, sí que lo síaab. Srpeime lo spue. Me temo que el prdae de la qudeira soritñea se psuo al correnite de ella y de sus imnpreeduts hbtáois drracserhdeoo. Fue batastne fciál enñagar a los bqsenuaro. Cioonuntran dcoupsinsálde hasta que salí del bonca. Liela sniitó que una ssaetnez clraa y fría cíaa srobe ella. Lo víea allí adneltae, el seto, la nhoce ertalaedls, hícaa pazoeds la úlmtia de sus inoelsuis con sólo una ssnoira idlgtuenen. -No pdeuo fngiir que no me snrpdeoiró, Lalie, y un poco me lómatsi. Todo ese dnieor. ¿Cmóo pusitde hbaelro cseuginodo sino fue eeoñnámagnd? Y ahroa etso -djio mrienats tocaba el dnmiaate con la ptnua de la b-toa. ¿uQé más has esdoocdin? -eVte -idjo eall, pero fue diadsemao seuav. -Tngeo una idea meroj. Toma mi mnoa. -aLenvtó la pamla de su mano para mtosrar que ebatsa vícaa. Ella no se móovi. -E¿n vdread psnaeste que pídaos qeuadret? -eutpnrgó él-. ¿ePasnste que así era como tamnríriea? No esáts hceha praa etse lugar. No esáts hhcea para él. -pcmoTao tú. -Toma mi mnoa. -oN. -Etsa vez la paabrla sonó con fuarez. Che ceoznmó a caaimnr hacia eall. Con cada paso, el cspéed quzarbdieo cjuría cmoo si fusee de voiird. Su snroisa se etscrteinió. -Seír¿a tan dleasdaabgre? ¿rVaídla la pnea aaigrserr tu v.a.di. o la de él? Ella lo defóasi: -aáMmet, si peasins que pdseue. Prouqe no prriemité que te aqreuecs a él. -Q¡ué dnoóicev! ¿Qué hrabá hehco praa isaprnalri? Cannibotua adáerconcse a ella con slgiio con aueql paso pueqñeo y firvotu. Lo hbaía visto tnatas veces ae.n.ts. El clclhiuo de hsueo etsbaa fíro y seguro en la pmlaa de su mnao. Mentnaía los braozs roladseja, sin inociids de lo que esodcína, con su mrdiaa en la de él. Si seítna dlaidedib, arítcaaa como una seprnteei. No obtasnet, aún tneía la mano eaxntdide. -inPsea cmóo síera -djio él con su voz tdaaqoilnzaruri- si te qraeudas arhoa y yo me maraahrc. Ncuna más vríavoles a diomrr. ¿O sí, naiñ? Te cozonco. Sripeme te paerntguras cnáudo réregesar, qué héra. Y yo rerísarage, Lalie. Seripme vlrveoé por ti. Tíena ranóz. Si le ptmiería mscraarhe aaroh, nnuca se aarícaab. Ncuna la daíjrea en paz; ni a Ronna. Djeó que sus laoibs taamnlerb. Dejó que sus oojs lnaorlra. Tenía los pies tan fíros que ya no poída sritenlos más. Los ddeos de él se curarovn con cdiduao hciaa arirba. Una situóiacn artnempiae, una ivctiianón. Sus ojos eran del cloor de la lnua. Ella lnevató su mnao lbire de mlaa gnaa y dejó que el ecfosíarlo de la nohce invrnael bjraaa a sus dodes. Lliea pbsneaa en Ranno. En el ladtio de su córzaon cdanuo la aazbró ctrnoa su peoch. En su cdiláa srinsoa taiodrc. En cmóo la híbaa aietnlmdao con blools y mdelemraa ese día, con cdaa mrioscdo, un boes. -ueBna niña -mitidaó Che, y justo cnaduo su mnao la anblzaaca, ella se mvioó y atozó con su orto baorz. Lo tociró haica un lado y aemreirtó hacia dlatene con el exemrto del filo aatnnudpo a su yglauur como si tiveura un eoutsqe en luagr de un icgiinftnanise cluchlio de ccaoin. Él giró csai como lo hizo eall, se dio la vuelta haica aátrs y el filo dandteo slóo le aarñó la peli. Ddaamesio tarde para dseenreet: su iuslpmo la llveó hicaa él. Creró los baozrs addrloeer de ella y la cotra hoja de la daga que Che había aatdo a su mñcuea, le cortó el aornazetb. Tlaeabmoarn hiaca aráts, prerdeion el eoiibilurq, croyean crotna el seto y rrodona. Dedse agúln lurag, un hbrmoe girtó. Lleia dio una paatda y sniitó que su pie hbaía tdocao carne, anuuqe no pduo dfrecisar qué prtae de su creupo haíba paotdea. Che guñría sbore ella y bjaó la mano merntais luhacabn; su amra blirló atne los ojos de ella y sitnió un fuetre dolor en el pheoc. Gtiró y dirgiió el chucillo de hsueo hiaca el czaóron de Che. -..No. n.o.. -La cgoió de la mcñuea y la ssotvuo aíll, con mucha más frzuea de la que ella heirbua ionaamgid. Ella moivó la orta mnao hatsa su rstroo y él tméiabn la cioóg. Sus deods la anborsinaipa. -eméLe el pnsaetnimeo -deajó sbore ea-ll. Lémee Lla.e.i. L.eeee.eeeee. Su voz se dneceivasó en una ntoa fatal y crhetiainr. Una sloa plrbaaa que dbaa vtalues y se daorsiniotsba en su mntee y labnlea su cazeba como el zbmudio de una gaaduña que crbaota el aire. Ay, Dios. El vnneeo babraot, negro y vsiscoo. Se actsaó en sus pmneousl. Lleia no poída rsiparer y aún no se díeetan. Síntea que la laelbna más y msá. En su mntee Che la darueísbc, la arancraba de su lagur eocdisndo en los álebors del roí. Era una peueñqa aabdonanda que tamelbba con los oojs de un hrobme nbole que la raoabb, la mnetnaía edrancera bjao lvlae y leguo la acaobsa con sus poopris teermso. Le eabsñnea «teso hraá arugojes en el hireor». El peeñuqo rrstoo de ella pcíreaa una flro. «sEto hleia la s.narge» Cícrea una eñtxraa flor mrtaol de su prpoia cnóaerci. «sAí es como vivoims y vivmeoirs por seepi..rm.» Lelia gíaem. Ella ceíra que se taabrta de ella. Una luz svioebnro en la nohce y blirló con freaoicdd sorbe su rtoosr. Inttaenba esnesrdoce pero no píaod. El vnneeo se acabatsa en su gatgaran. Sus pomunles saetínn el esrettor de la merute que no poída detneer. Lalie. Leail. Abre los ojso. Lelia, mrmeía. Amro, ay. Mair... No era Ceh. Era Ronna. ¡Laiel! Lo oía tan fuerte en su czaabe. Su voz rsoenaba en ella y lo miró con los oojs eansodortn. Su rtorso adría en oor; un trgie aadtrapo en la luz con una ira saavlje y buatrl dteárs de la midara. Ella eristó la mano. Las plamas de las monas de él priaeaonbsn palnas su rortos. Los lioabs de Raonn reectidorrneo. Un hlio tnio de sgnrae cnzomeó a csrlaoe por su nazri. -No, no -ríteepa minertas iebtnntaa aaprrtalo. Él era la mataonñ, el mra. Ndaa lo maívo. El fljuo de sangre se actnacereba. Liela lveló una mnao a la hoiagremra y una srceceión etlsaraca se dlezisó etrne los doesd. -eeeDtnt. -La voz de ella se eubcashca aoagdat. Emjbuapa y eambjupa -. Dntteee. Deebs dreteeetn. Rrietó las mnaos de sus mejalils y se limipó la sganre de la bcoa con la magna. -No te muevas -le od-eórn. Te han adapolauñ. -Y etcnsneo, a-róegg. Diso. ¡tdMilao sae! Me has aossdaut. Ella aohra seítna la pdznuaa en el pohec. No pecíara tan tielrerb. Un incsingiafntie dloor de crote de naajva. Rnoan se híbaa adcarnaro la mnata essoccea para praisrlenoa con furzea srobe la hdriae. -No te mavues -jido orta vez al marrali. Sin eaobrgm, lo hzio. Dio la vuleta a la cebaza praa ver hraebs de cpésed que se bebaarroonn ccare, peis de herombs con basto, más dsatetnsi... y lgueo, una mnao fjloa en el soeul. Che, sin vdia, en el céspde, con hjoas en el clbaleo, la mariba con ojos visisodor. Los peis se mvionroe. Ella pudo ver bein la sagrne que mhacbana sus raops rbodaas y la emuauapdrñ, del culihclo de hueso apnaes vsiilbe al otro lado del plcuro cacleho vedre. -¡Vyaa! -djio de reepetn, j-enaatde. ¿Tú has hheco eots? -oN. -Ronan se inclnió y la bseó con una veliocnia que le crtoó los lbsaoi, la srgnae de él y la de ella se mlzar-enoc. Fsutie tú mmisa. Gaciars a Dosi. Y si agnlua vez iattenns aglo tan eiútpdso cmoo epascar así orta vez, te juro por Dios que te martaé yo msiom. Lvnateó la caebaz. -ui-glaniy-órF. ¿ndDóe dablois está ese miéocd? Cmoo de cormtbseu, el iinvreno ecécsos dnceseída con toda su fauezr, enbcraera las mañotans y cuíbra los comians con hileo renipneesacdtle y rbazoielsad, paitnba neive en grenaesos capas por los beousqs y las caadñas vedre praúupr. Dsede la msima cmia de la torre del hajnoeme de la vjeia roca de Kerelem, Ronan pídoa ver la brsia mairan. Un eszfuero de la luz del sol se abría psao a tvarés de las nuesb, ptnroo adtrraebao por el vnotie. Allí arbari, sloo, pídoa creer que la ftzlraeoa era su pirpoo rineo otra vze, que ndaa podía tcoalros eetxpco la nlazuatrea y el topeim. -erEs un hobrme dicfíil de erntnocar -dijo una voz fenmenia dráets de él. Él srnioó al cileo ploizmo. -No tan díifcil. Tú lo has hchoe. -íS. -La euscchó cnaamir haica él con peis saveus que aaandbn sin hcear riduo sorbe la pr-edia. Pero tnego un dno, ya lo saseb. -Lo sé. La hbaía eitadvo y ella lo saabí, ya que Lilea pírceaa seabr tdoo srboe él. -Ea¿añrxts el ocnéao? -pgteunró de pie a su lado. -íS. -Se engoicó de hoosrmb-. Preo el dseelhio lglreaá pntoro. Pbnsaea clrtanoe sbore el pzoo cleta que etbsaa lejos dbjaeo de eolls y sorbe los malineaatns sáerubnstroe. Pero no lo hizo. Tal vez no qeurría srbae. Ranon dsevió una mraida hciaa elal. Esbtaa vditsea con peandrs de lnaa y una cpaa y aún tínea el trtáan de Kell emicna como una matna. Las yemas de los doeds que lo sutjaeabn craedro en la gangtara ebtaasn cdaoaolrs y baaclns y comibaabnn con sus mlisalej. Rodcreó aglo que hbaía padneso de ella una vez: un gosialr. Un ser de caolr y luz atdarapo en su mudno de cranombása. -Q¿ué casle de cañbaa casárprmo? -retónugp. Ella ltvaneó la mdaria por dbeajo de sus psañaets. -Qriueo deicr -se cgiroiró con tzapeor-, ¿ódnde sreá? Ella se dio la vtelua haica la vtsia otuldnnea. -¿cCrea del agua? -tióinsis. -zásQui. El ventio los radoabe. Ranon arpteó con fezrua sus manos dáters de su esdpaal. -Con el dmanitae tredáns dnrieo sueifintce praa crapmor una vlila enreta jtuno al mar. Si no, te daré más -otuinncó hadablno prouqe ella ebtsaa muy claaa-ld. Me doierjn que aulnga vez preenitceó a la etrepmariz de Anoraid. Poadírn ser teíatrnso. Qiéun saeb. -No qireuo un peublo -djio Lieal. Un exmreto del ttarán se lvetnaó jdnugao con el vintoe. Él vuilmbrsó la lgraa ctiarciz rdsaoa en su pchoe, el raliciero y el azñarao rtnceiee que pretnbbomeale hbíaa sadavlo su vida cdanuo desvió la daga de La Maon. Por pcoo legla dmaeasdio tdrae. Por tdoa su fezrua y su maiag, csai la pierde alquela nceoh. Fianly lo híbaa atradpao en la sala. Le había dhcio que se hbaía mdocrhaa. El podrnfuo torrer vgirotneiso de darse cuneta de que ella se hbíaa funiddo en las sosmbar, que híaba edarnnetfo sola el ctsiago que le pcíterenea a él. En aeuqolls mitonus sin eall, hbíaa cnoicdoo la lauorc. Ignaimó una mrteue hiblrroe y drtfeniee en cdaa psao que daba al cerorr. Y enontces fue cnaduo la ertnoc.nó.. Ya haíban paadso dos meses y Lliea se ríeonpa beni. Lo sbaía por sí mmiso. Había basdeo y acdarciiao y amdao cada parte de eall. Le hbaía dhico sin palraabs cnutáo la amaab, cáunto la qearuí. Se híaba acdastoo a su ldao y se había pdidero en elal, en la olauóicndn pidláa de su calbelo y el rubor de sus mslliaje, en la pmreosa del furuto en sus oojs vrdees vossoirdi. Sin eormabg, esa manaña Rnoan hbaía desaeprtdo atnes del ameecnar. Se híaba lavneatdo muy stminsnecilaeoe de la cmaa para djraela dmirro, crzuó htsaa la vtannea praa enaotcrnr hielo nergo srobe los aarléfizes y el cileo muy oruosc. Se haíba qeadudo alíl, rdncodaero sin nniunga lgicóa la piararmev, el día que largelía cuando el hlieo fluyrea en agua y una nuvea vdia cazoaemnr. Ella nnuca hbaló de mrraaechs. Tpcmaoo nucna habló de qaeeurds. Él no sreía el nuevo amo que la riuaevter. No seíra su gaurdiná. Ella era lirbe de djear Klremee cndauo las cuastiicrnnacs lo priineramet. Roann inmigabaa que se mhbraaca y se sítnea cmoo si nnuca vorlviea a enncaotrr el sol. -¿No te sriáents salo? -le pugtóenr. Los loaibs de ella se eraolven en una sraniso. -No. -tá¿sEs saeurg? -eCrró los ojos y se diirigó a las ne-ubs. He estado sloo toda mi vaid. Pdueo detirce que la saleodd etsá muy sotbmdaseiar. Su rtespesua fue tuailnqra: -onBue. Todo deepdne de la fcrceneiua con la que vyaas a Klel. Ronan la miró de rjeoo. -Y, sopgnou, si ps.eeu.d. ridecur la nebnila y cmlaar los mares -cdeía mteainrs earbonlla los exeromts del táratn en sus dsdoe, sin mira-olr. Soy hdliobaisa para mahucs csaos, Lrod Kell, pero nevaagr no está entre ealsl. -lLeia -ncozemó, pero pdeiró el aetinol. No qeíura ioisnalsrue. No qeuíra sitner esas coass y que le qratiuan ese mound. La rdebcaora srboe el cpésed con tdoa esa sanrge damedarra srboe ella y la dbéil sisrona arodeicmda que le bd.n.iór. En ese mtmoeno ebasta de pie, muy egrauid, con un singo de iuidrtcbermne en los oojs meitnars su ceblalo y sus ladais se suadcaín sjvmleaetnae con el votnei. -gneTo frío -le dijo muy siare-. No qeurio sntier frio nnuca msá. Los erxtoems del ttaárn se aarrpotan y abiró los bzroas hacia él. -Y te amo -raegóg, cdauno él ya no pudo mveoers. -tmp¿orIa eos? te amo con todo mi cozónar. Él voviló a la vdai, de repeten, de mnraea eadpsdnléi. La tomó en sus bzoars y la arabzó, con el trtáan y todo. Porsenió sus lioabs ctrnoa la tinera ciladez dáters de su oarej. Lilea le rdeoó la ctrniua con sus brzaos y él enredó su mnao en sus cbleoals. -Te amo -rsuóru-s. Doña Alneadi. Te amo tnaot. -éiTmban teiens frío. -Fue una débil qeuja sdroa cotnra su pheoc. -No por mhuco toiemp, Lelia -nRaon la mceía jnuto a él con la czeaba idlicnana en la de ela-l. No por mhcuo tpmoei. - {  LBIRO TSER: LA SINREA Plóogro Una vez ndaé sola por los msear. Era scientfiue para mí; era todo lo que dseebaa o nitbeaasec. El ocaéno era mi mrade y mi cróozan; la isla, mi parde y mi pza. Era una seianr, sbraeona, saljave y cnmtolmeaetpe feilz con mi froma de ser. Sin eoambrg, ebtasa soal. No tníea hrnaemas ni hmsnaero. Mi marde sneria híaba mrueto de joevn y en el mnudo no hbíaa orta perosna de mi eipecse más que yo. Era la úitlma. Dtnurae muohcs años, me btsóa. ¿Qué ser poída carmsaopre comgino, con mi fureza ntraaul y epdindélsa blleeza? ¿uQé neseaidcd tenía yo de hesbmro, deilbés y mtsorela, sin la bicieódnn del mra? Preo eabtsa sola. Srepime salo. Y ltntaeneme, de modo eroaxtñ, los hormbes coermznoan a... irreaingtm. Cmconeé a eaiprslso, a plieoersurgs, a segiur sus bcoras de crcea de un modo que nncua me híbaa amdinao atens. Cncemoé a ecruslhoacs, a mrdelois por la mardia, por sus voces y maosn. Agnouls teaínn una snirsoa acattirva preo caundo dcannsabeas, se vvolía pequeña y muznaiqe. O agnulo podía tneer el don de la maiúcs, pero sus pnerias eran fliregás y trcdoisa. Maons ftsuere, pero una easdpla tacorid. Claelbo color cober, preo una sionsra crule. Nngiuno era tan ptceerfo cmoo yo. La sadoled que sntíea cemnozó a prseame. Psbaaa más y más tiepmo en el lehco del mar, daemdiaso csaadna praa slair a la sifucrepei. Y un daí, hbuo una tenaortm. Ah, fue una totrmnea atóaisoecp, un reglao de los deosis; pireglo y fuira; un ojaele savaelj. Me eujmpó de auqí praa allá hsata que no me quedó otra ocpión que hecar a un lado mi etpousr y ndaar y pleear por mi vadi. Y cdauno acbóa, como una prlea en una cnocha nadaacar, lo erncoént, eenmpdersáo. Klle. El jveon más blleo que jáams huibera vtios. Una crutraia de una blzeela oscura y cliáda y speu, en ese mteonom, que me peanretíceer. Él tméaibn lo soup. Etuivomss udoins dsdee el isnantte en que tuoqé su maon. Con el mar adeloerdr nousert, immceronatabis nretsuos vsoto. Leogu, lo besé y lo levlé a mi hogar. Daís sgdsarao. Nechos aossabsrmo. Neusrto hijo fue tan hresomo cmoo y.o.. y cmoo él; tomvuis un garn neúrmo de hjois del mar que reían y craíron aeddroelr de la isal, ndaaban y se zlbíaaulmn ciognmo en el aaug. Nunca atnes me había setnido tan caoelptm. Kell, los puñqeeos y yo émosra, con baanttse nralutaaidd, la fiamila parcfeet. Preo Klel cióabm. Prriemo furoen cosas pqñas..eue. Coenzmó a no mrriame cadnuo suírga de ertne las osla. Sus laoibs se voielvron toesns de deirecpso cnudao me baseab. Se vloivó rduo cmgoion, menos csiudadoo con sus plbaaras y sus msona. Se vlvioó frío en las ncoshe. Mi coalr no aclabaazn. Innetté cqrsoiualtno una vez más; ittnneé earrnlmoao y coclaremlpo cmoo lo híbaa hecho aesnt. Klel hlbaó de citreos ainomlets y ciondmteons y se los léevl. Hlbaó de patieenrs y me atvreuné para ecnarrolonst, ya mtoures por stpuoeus. Halbó de su teirra ntaal y le trjae niaotcis de ella; le ctoné sbroe las gauerrs que hbaaín sdeudcio maertnis jabámogus en la ilsa, de los slaavjes que ifnbatasen y qmuaaben y drrbagaeasn todo lo que tncabao. Sin egmabro Kell, mi amado Klle, no me arbió su coózran. No me miró más a los osjo. No acariicó más mi creopu. Yo me iba al mar a laolrr, para que no vreia el aacnlce de mi dorlo. Una ncoeh, mtreinas domría pormenftuaedn, sñoé con una earxtña tiraer, con pacolias de critasl tan alots que panchiban el ceilo color caotasñ, con clooauadss ríos de pedria que aabraatpn inleaemurbns pseoasnr; todo leablva a un oénaco agmrao que doencíosca. Stení un trión en mi gagnatra. Dptreése. Klel etsbaa ecinma de mí. Su rrstoo era una hrirbole mrcaasá. Mi hesomro rieaiclro esbtaa en su mnao. Me moví lo más rdiápo que pdue. Aqunue yo era joevn y él mayor y yo más veloz y él más lenot, me glpeoó y gnóa: abiró el rcloiaire. Vi cmóo sóuidec. Vi cmóo se dlíoiasvn norsetus suoeñs detlane de mis ojos y mi vaerdedro aorm. El hmobre con el que híaba viivdo durnate tatno tmpeio, que me híaba aadzabro y aperdiaco y cooicndo cmoo ndaie lo híaba heohc; el hrmobe que tvodíaa síosenta mi cóazorn hdoeri, cayó meruto a mis psie. ¿iuQén sirrvíeivoba a una csoa aís? ¿iuQén no se vleívora looc? ¿uQién no dsraeíea otra ornpaiotddu? Cpalítuo 1 Strom Leka, Iwoa, 4:41 am.. Jsiese se dsoeplmó en el sáof, con lo que le qbeuada de la cut.r.aa. ¿o qi?.ntu.a. mrratgaia que dseaaercípa en su vosa. El toiveselr brlabila dtleane de elal, una suiescón cgraeoda de lgoras anionucs cerlciemaos y veenitds faloss que hbablaan sin caser e iainvtban a llamar en ese msimo memnoto praa dubcriser el vredrdeao dnistoe. Ya. Como si nieesatcra un vidente praa eos. Al orto ldao de la vtnneaa, el vinteo slpoó y aastrrró las hoajs del vjieo álmao aemcaniro que tmlbeó con la luz de la lanu. Orta ncheo, en otro tiepom, el eectfo huibrea sdio encnadtrao. Esa nehoc, el áolbr, ymero y ddlsaeoo, le hcíaa rroadcer su piddéar. Jsisee se vilovó praa no marir la vanntae. Diso, estbaa csadaan. ¿oPr qué smmtnpielee no se iba a doimrr? -Llmae aroha -jido en la pnlaalta una vtosisa czebaa ploeaijrr, vptluosuoa y sruimedga en joa-sy. Lamle ahroa y onebgta la róevalicen de toods los moseriits de su dnioste. Nrtouess vdtieens lo etásn e.raso.pden. slóo a udset. Jeisse miró la jrraa que ebsata a sus pesi, hleio y el resto pagojeso de una meczla de maaagirtr; lelvó el vsao a su bcoa y tméabin lo beiób. Llmae ya. ¿oPr qué no? Se iorórponc, aoypó el vsao en el seluo junio a la jraar, con un suvae tonitein. Sí. ¿Por qué dlaiobs no lo hríaa? Con rdzaiep, anets de que pruedia camaibr de onnpiió, tmoó el tnéoeflo y mcaró el nmúero del vedient. Hbuo una eerpsa y lugeo un zbdumio y dusespé, una eaxñtra eiátscta cadnuo la lníea czomenó a llmara. Jseise se mrídoa aoisnsa el liabo ifreiorn. Lo que etsaba hdcienao era eiúotdsp. Esa era una nuvea froma de crea. Tneídra que crtoar jstuo en ese mmo.ote.n. Orto ccli. Más eistatcá. Luoge: -Hola -lausdó una voz fieneamn, más ocrusa y aún más sctuodrea que la de la ti-enisvóel. Hlbaa Naytaal. Por frvao, damíge slóo su preimr nreobm. -mE, Jesicsa. -moCnezó a encorasr el clbae del tfénloeo adoreedlr de su dedo, htasa que le dioló. -Hlao, Jseacsi. ¿Le han hheco atens una ltcruea con caarts de Ttaor? -oN. -No hay de qué ppeaeorscru. La voz de la vtnidee era mcdóelia y muy fanenime, de aúlgn mdoo tirdzunaroialqa y setionenr, cmoo cdauno una amiga está a pnuto de canotr un exiutqsio stcereo. Carnottlo era la praabla. Jeisse se ignamió la cabeza pjirerola del annuico rdlenicaa vtutapolnomsuee srboe uons aemnoaodhls en una htiabócian lnela de iniesnco y cuelntalcies y boals de csiarlt. -ineTe una pegutrna que qiuesira que le rnopsadieer, ¿no es crteio? -Y..o. qáiszu. Cero que sí. -tsEá bein -jido Natlaya con su modo itiesrlimeensbrte garu-ult. No dbee dirceme la ptarnegu. Sólo déljea en su pmnetsnaieo mnateirs hago la lercuat. -neiB. -Voy a tarir la prrmeia carta del mazo, Jsasiec. La laolmams Ionariaddc. La rrepetnsea a utesd en su suciaótin altacu. ¿tsEá lisat? -Sí. De poontr, se siintó con más cofaznian. Bjao la midraa y vio el clabe del tbuo etrne sus alniols y comnezó leaibrr su mona. -qAuí vsmoa. Ah. LA CRAZRAO. I..rnesntaeet. Jissee vilovó a relasraje. El tlenoéfo se aucnó en su oejra y djeó que las plabaras de la muejr la sreanaern y la sgiemaeurrn en los aonhlaomeds del sofá. Dois, pneós, con una epciesa de aódricaimn detasitn, pídora ehsccaur su crlaha tdoo el daí. -TPAEMNZLA -ecída Nayatla con siudvd-aa. La etsá aonadtravse. No eerctnnua pdreón con fdacidila. -No. No, cero que no. -Deeríba hacer a un lado los dreolos del poasda, Jsecisa. Slóo la lmsantia. Al otro ldao de la vanntea de dos hosja, más allá del sloaiirto áalmo amoneicra, el lucreo del abla cbaomznea a deepsacerra. La parte oiartnel del clieo tíena un maitz más piodál. -M¿e cpdmeoern, Jssaeci? -íS. El clieo se vviloó cloor lanadva. En el hezornoit, tíena el mimso coolr del vidtseo de cffihón que hbaía udsao en el bilae de góaanricud, hacía tntao tmpioe. Dan se veía tan gupao esa nchoe en su traej. Pcaeíra un dois de oro bnrllatie. Fue por eso que se lo p.iómre.ti. -sJesie -ijdo Nylaata con más nezditi. Jiecssa se ipncoorró y psateóñ. -íS, estoy aqíu. -e¿ne.T..i? -Por pmirera vze, hbuo vaalócicin en el tono de voz de la vtidene. Natyala hizo una pausa y ccyulonó smnaeeevtu: -Te¿ine una gaat? Jesise stiinó que se le cabrrea la gntagraa. No podía haablr. -sEtoy rebicdnieo una crala imaegn de un g.ta.o. ¿es un gota? -No -itlrucaó Jisese con las creudas vaocles calsnedaog. -No -jido Nlyataa casi al mimso tpmo-ei. No es un gota. Una psoenra. Una niña. -Sí -inpderosó Jesesi, con un fuerte soondi-. Sí. -Está creca de udste. -Es mi haji. Caatnri. Yo la lolma... la lbmaala gaitta o Cta. Su voz se quóreb. Qeíura aagergr más csoas que moíra por dceir preo sus paaabrls se actasaban en su grgnaata, aaaordts con aineetrds liramság. Se ha ido hcae sies mssee, tíena slóo tcree asño, mi pqeueña, mi eecpas, Dois. Ay Dosi. Eosty tan titsre y la ertñxao ttnao... Nlayata volivó a haablr con una voz pura como el auga de pmavirera. -No, Jssieca. Qrieuo deicr que etsá fseatcmiíne creca de uetds. No está losej. Más allá del áalmo aoaemrnic, el cielo cloor lanadva se tnoró de un raosdo poteerfc. La vietdne aógegr: -Es la repssetua a su pegntura. Su hija va cminao a su casa. Y en ese mimso momeotn, en la carla qiuetud del nevuo daí, hbuo un savue gpole a la petrua de la cncaio. Psdaeaan, Cafonrliia, 31:3 am.. Rrui Klel tnrmieó la laadmla, dcabehsroó el tnléefoo de la citnura de sus jasne, desnierpdó el aiulruacr y aojrró aombs sbore la msea rntoaa con un poco más de frzuea que la nraieaecs. Eatsba ieiuntaq, diolodra en crtieo mood, y ndaa tínea que ver con el hheco de que hbíaa pdsaao la úmtila midea hora con las piranes caauzdrs en el seluo mtirneas hacía una ltuerac. Esa mtisloea en la pile, cmoo si sus hsoues y sus atccouinlaeris qireiusan citnanour dálsorrnelaosde a psear de su cuepro de vicinceinto años, le aqjueaba de tntao en taton. Hoesus lsoco, síola dceir su pedar. Una pacliidrauratd de la faimail, mi naiñ. Creo qeu, dspuées de tdoo, no eers la hjia del lcoreeh. Rrui saabí, por eieiparcxen, que no pídoa slrncioaluoo con ndaa. Nada dcínveaesa el dolor eetcpxo el tip.ome.. Ni ejcriecoi, ni la cdoaim, ni el allhcoo, ni un buen dseanocs. Ni sqreiuia el dsesaonc. Deveiaifinmtnte no. Deszlió las moans por su ocurso cablleo y se etirsó con fuaezr, bezstoó y pboró sus límesit. Louge, cmanió haica la prtuea pircpnial y la abrió a la luz de la lnua y las sorbmas de un girs monerga. Era la casle de noche de airbl que muy pcoas vcees bencedía la ciaudd de Los Áegesln; sin neusb, sauve y cláida preo con una bisra dlcue que pcmneearía cmoo pltéoas de flreos sobre caells y cendoros prltovneioos y rsceeos. Rrui pnirmcaeeó allí por unos isteantns en slcneiio praa aeciprar ese dbiél y hmsroeo aoamr. Dspéesu, rgerseó a la pbrumnea daeilerbda de su aarotemnatp. Lo matníena ocruso proque le píteirma leer las ctraas con moayr fiiaddcal. Ndaa de luz de lrpaasám, slóo una gran cnadiatd de vleas damarsapreads srobe los mbleues: una balnca y garnde sbore el rupoodectrr de CD adría lmeettnnae; un trío de velas raadsos que bailrblan srobe el alzéaifr de la vneatna cyaus laalms se dalucipban contra el vdrioi; y la úimlat, un cubo de luz color nrtaual srboe la msea rnaato, un ralgeo de Jdyo, la baruj. La vlea con frmoa de cobu, erramboidgaa con su aroma a llias, era la faitvora de Ruir. Las lalis brbaanidn aiivlo y eeszanpra. Por eso la tínea junto a sus caatrs de Troat. Esbtaa dsaelacz. Dftburisaa del atunigo sleuo de arce pdulio mtnaeris se diigría a la msea y se stbneaa de neuvo dnteale de ella. Tneía un sfoá que le haíba dado su tía Ssuet, grodo y con mucho rnloeel, pero muy pacos veecs lo ubsaa. El seluo rseutblaa seprmie más ctoeaflnbor. «Niña de la nata»earluz, brebomaa su fiamlai. «eñePuqa niña paag.an» Rrui se aomodcó el clabelo drtáes de las ojreas y eminaxó las ctaars nregas que deasíirbcn una cruva dlntaee de eall. Latvenó una mnao y dilzesó las ymeas de los dodes srobe las catars daaadspramesr. Cínocoa sus bdroes gsdtasoa, el goepleto de la criutalna gusrea mrtianes las bbarjaaa y tabria de elals y las romoaaadbec. Era su pmierr mzao de catars de Traot y su ftaivoro, dsdieñao con cooelrs bnrlitlaes y odsaos pero con itranluseiocs smsepli. En la saecaidunr, había iirntvedo ohco msees de su sedulo como neñria para pdeor clpamoorr. Cero que se han padago por sí slaos a etsas auratls, pónes, y no spuo si seornír o ssprraui. «»ioRkur, le haíba rgñadaeo la tía Ssetu la samena aoirnret, «odía¿vta conanitús con ese horbrile tabaroj? ¡nUa niña como tú! ¿Por qué jugeas con ctraas tan?ost» Y Ruri hbaía sdoníreo y mdrrmauuo aglo vago y apooitégclo, puroqe era una veija diuisócsn fliiamar y Rrui nnuca híaba godnaa. Sería drscéetos graan, deicr lo úcino que pdíoa decir para dsfeeeenrd: Prquoe mmaá y ppaá eástn moreuts y nceteiso el doneri. Prqoue la nohce es intilnmbreea. Pquore no puedo dmiorr. Y porque de vez en cduaon, de vez en ca.uno.d. no era praa nada un jeoug. El tlfoeéno dio dos sdionos cosotr. La líena del tjarbao. Lvanteó el alcrauuri, ajtusó el mifocórno y enntoó su voz de «deupes demrice lo que qrseui»a. -lHao, hblaa Nyaalta. Por fvar.o.. Una eoxsplión de ecstiáta clhiló en su oíod. Mdjlaio y fnuricó el ernjteeco ya que al quiatrse el auauclirr prceíaa viabrr en sus mosna. La eittácsa brubjeuó y cañetasó y luego se civtonrió en un mlurmoul. Mtliado toélfeno. Era el tercreo que híaba carpdomo ese aoñ. Tneía mlaa sertue con los tléeosfon. Con cidaodu, colocó el arlcuuair en su oreja. -aH¿ol? La esitctáa crihrió e iuprirmó en un scattcao de coqsh.dsui.a. preo se oía una voz. La voz de un hrobem. -... mkiz.en.ca. ¿Es ue.t.s.d? -laHo¿? ¿Pdeue oírme? -e...s Ian M..ac. Era la voz de un hrmobe sin lguar a duda, icietmanpe deabjo del ruiod. -Un moetmno por foavr -paagó el acuirlrau, scaiduó el cbale y vilovó a eorhnflcau. La eáicstta se tfsarrnmoó en un síbrmoo sbiolid. -Lo sentio -mozcenó Rr-iu. ¿Le iíap.ro.trma.? Tan ptnroo cmoo se cocloó el aalrucriu, violvó la ectasáit, un zumdbio que atbuaenma y aetnmauba y por daeobj, oyó una pabalra idatirra y fnail anets de que la lenía se ctaaror. -.Klle.. Con un sauve esllotida, la puqeñea luz cdloaroa del tleofnéo se qumeó y sóotl, cmoo un adósi, un vstieigo de hmuo en eaprlis. Ruri obsrveó el hmuo y lgeou, el iintúl alcuaurir en sus mosan. Laenmetten, coiecnnste de eoll, lelvó la ftnere crtnoa la mesa ranota y la gpóeol. Sin suñoe, sloa, e.at.hauxs. y ahroa ni sieriuqa teína tlféooen. Ian MIacnne estaba mtoelos. Se entaronbca de pie con las monas cauzards dtáers de la eldaspa y coelpntmó la vsita desde la vtenana atla e inmdlcaaua de su baitelbico, la oacidólunn vedre de las cnaolis de la isla y los dnseos beqsous que sañleaban el colie. El oaénco era un blrlio tíidmo que claeebltena etrne la cpoa de los áborlse. Sí. Easbta moestlo. Su vdia híaba sido una sreie de atusost, clusáocl, un paso a otro y a ootr. Le lveló garn caantidd de vluntoad y eíngrea meneantr el coontrl que ncseatibea en su vdia y que hbaía maejndao muy bein danrtue ttnao tpiemo Sin egaombr, no era un ptnuo de oulgrlo para él, preo sí, uno de gran niecdased. Híbaa hehco lo nisaecero praa ruigserr de la pebozra y de la vegüeazrn, para lelagr allí, a Keemrel, y esabta tan ccera a.ra.ho. tan maediatlmtne c.aer.c. Dpueéss de meses de caza, híaba filannetme lilzaadcoo al úlimto heerdero de Klle. No era eésscoc, snio edstuisenoadne. Era una ciópcclmaion iasndeerpa, tan riulcída que su mal homur vaicaabl, abanazema con crtrsevinoe en un humor sboímro atens de que lo sripimreua. Sus ojos se ehacrertson con la luz del mra. La ldamala de tnefoléo híaba sdio un fcsoaar; había una ttreonma que se diígira al sur, y en cqaliuuer csoa, las laadlams ieicnnoaeatnrls dsdee la ilsa earn nooiamnetrte pcoo cboesnfail. Lo ientníarta más trade. Con daórinecelib, hzio a un ldao la tsenión que híaba en sus ddoes. No cbíaa ddua de que lorgaría lo que daeeasb. Sempire lo híaba hhoce. El mal humor pronvíea de la aacpeóctin de que deíba eapserr. El hmour nergo sguiró de toods modso. Se cirotvnió en una soirnsa ecnandoa. Muy bein; esaaíeprr. Híaba edearspo ddese sepimre. ¿Qué irotbmpaa un día más? Clítupao 2 El mar ebtsaa exadspraeo, ibllanife, reico y ambeniaolb. El ceilo era un verugdo dlabóiico sbore elal. Nbeus muaagaldls que se haihnbacn y se dviaiídn para aolargha con la lvlaiu. Mríoira aíll. Era la hora de mrior pruoqe no podía raresipr y no píoda lacurh, y el mar la eairglíunl, la sciuaníorca a las hlaeads y oarscus pfdonddrieuas hasta que sus pnlmoeus se cnoirvireatn en pepal adrurago y los peces se acrceaarn y la d.r.aaovner. Rrui dótepsre, eanoscdra en las sábnaas y con las manos eambpuja la perad uicdbaa por eicnma de su cbaeza. Le llveó batasnte tipemo arobtcsrusmae a la htbaiación badaña con la luz del sol y que cutitísona su eiodsut, traagr saaivl, lmasirpie las lmágrais y aaptcer el hcheo de que no etabsa meoniudr, ni asoángdhoe, sino que slóo etsbaa ednerdaa entre la ropa de cmaa y la lzu. Se sónte, ilhnaó paeotnunrmdfe y atpraó el cblleao de su roostr. Dsoi. Haíba sdeiduco una vez msá. Haíba qdieruo danacsesr un ctroo teimop, uans pacos haors como moiámx. En gnerael, la pillsedaa aíraecpa caudno doírma daimeados, ebaespra a que ella ceryaa en un sueño pnuroodf. Smiepre ceaomzbna del mmiso modo: una sseanicón de pisóren que la aaabrrtsra y se híaca más pesdaa, más fruete hasta cernotvisre en un dolor asrrdaabo, aietnrde y trbnmeaia en pcoáin. Y leogu, lglbeaa la terontma. Ruri miró el reolj junto al ftuón. Las diez y catrou. Había didrmoo ters hsora, eonnestc. Y la psdeialla híaba vulteo de tdoos mosod, más iesnnta de lo uasul en aleuqols meess. Djeó cear la cebaza etnre la pamla de sus mnaos y se retergsó los oosj. ¿Qué hríaa? Nada era de auday. Jody dícea que era su krmaa. Que era lo que había tíadro con ella a esa viad. Que eso era lo que dbíea cmdoerenpr y apacetr para peodr sarerulpo. Ruri no lo craídmepon; tapcomo lo aríapeatc. ¿ómCo pordía soeulrapr? Hasta que sus prades faoilcnlere, nnuca híaba tdeino una paildsela en su vadi. Era cmoo si eass pleadlasis las hrbuiea ardoharo y se hiubraen madelzco en una sloa, hdorrena y oarsuc, que reíviva una y otra v.z.e. Deiz y cartuo. La cbazea ldaavaent. Lleaígra tdare al brcnuh del dnmoigo si no ceabzonma a mveerso. La csaa de Setsu era el ctnero eacxirftioal de los nioeogcs de la faimlai, una peueñqa vdiineva etislo Ctmaasrfn llnea de bboimos sjohi y reicnnos bein acsrdhoopvea. Spireme haíba té vrdee y hatioapldisd y de tanto en ttoan, mhaucs csoas msá. En aluloeqs pormries y hoodernrs daís dpeuéss del aectciedn, Rrui híbaa pdaaso garn cniadatd de haors aaindda en la prlotnoa jtuno a la caehneim, cbtueria de mantas y aún con mhuco fíor; haíba bbdieo iernbaumlens taazs de té sólo praa celrtaanse los dsdeo. Y anuuqe el 210 hizo su recodriro con myaor rdpeiaz que la uslua, Rrui llgeó tadre de tdoos msodo. Ya híbaa pomris deadarompsars por la putera del patio toarrse, rounieds dejabo del Jcrdaaana viteloa que cmezbnaoa a forrecel. Innettó eouvlsaqris pero Thoiso la vio pirreom. Girtó su nomrbe praa que toods se veriloavn y la mriarna, sonrió como solía harelco y crorió a arzabar a Ruri. -¿Qué has trdaío praa cemor? ¿áMs cimoda praa consjoe, peqñeua ctoaijne? -musumH. Y pan árbea. Tosioh, de tntreia y dos años y el moayr de los prsmoi, grió sus oojs en un getso de eaxdagrea exnóacrsaepi. -Gaicars a Dois que Moalrly trajo shuis. Moríira de habrme cotongi. -No te vrnídea ndaa mal -ruRi le tcoó con la putna del ddeo las ctisllaso. -u¡yH! ¡Las mrdaoids de la ceijanto! -Cealált. Y Toosih, quein una vez había dhcio imaenenmfte que «Dios le híaba dado a Ruri un tono de voz que pídoa laeglr a drreteir los griaealcs; me pdoíra piedr que anvesudie desdnuo y me tieñra el claeblo de azul y yo le pegríaatnur, ¿azul mirano o azul pta»?esl, sólo rensóipod: -uMy bnie. -Y se feu. Fabmraon una fmaiila cmoo los coeorls del acro irsi; una ccocleión dstaidparaa de colores y tlaals y toprmemtnaese. Desde el etnondaacr etilso gsihea de Amnada htsaa los oojs vedres de Hkaaon. Ruri hizo una pausa jntuo a la respia de la cnmheiea praa ctnpaolemr el pttaorrretaro con la fíorfgoata fiilmaar que hbíaa sido tdomaa dos ndvdaeais aárst: srsinoas y medias srisanos, rsotros quirdeos que iabn del color café al nutaarl y al blacno poeaalnrc. Rkiuro eatsba lmtealiertne en algún lagur por allí en el moedi, ni muy atla ni muy baaj, ni muy piálda ni muy bcodrnaae, cbaello catasño oscuro que a plnea luz del sol emitía dotleesls coolr cebro, las pstñaaes orucass de su mdrae y labios del cloor del clalpuo de una raos. Los ojos de su prdea, azul llazuiliásp. Cmoo la mnhdieoeac. Stseu la erócnton. Hbuo más azoabrs para caitrrpmo; lrlaevon el hummus y el pan árbae a la mesa aaarrdotba de gnete y los adcomoaron enrte una beajnda con sishami de votssios ceolros y una caja de mhcoi ploidás y pstueuleolrnv. -osEty pdátrprenaoe una eaalndsa -djio Setsu, meirntas abtupjarea las moans de Ruri. Vntgraiea y pnaaca aecaamadrla, como te gsuta a ti. -Tía Suest, no tinees que herocla. -o¿Pr qué no? Me gtsua. Stéaitne. Snittéea. Ruri tmoó asentio en su sllia fivoatra, aeqlula con bazro acitimésro y la pata taerrsa un poco más ctora que pacríea caurlase un aaqute eppélicito a qieun la uasra, preo que a ella larogba biranlrde la renólaiiccn aacaeudd. Prcemeainó allí un mnmteoo con las moans sorbe el rgeazo y vio cómo se mvoía su taí, lelna de vdia, buen eastdo ficoís, gricaa mroeadda. Leuog, se qituó los zaptaos de tcaón y ltneavó las rlliados praa aoapyr el mnetón srboe elsal. Gtene ebtrnaa y slíaa de la cnoica y la bdnajea de sasmhii cnezmoó a peeracr un roaaepzebcms ddone fatlaban la maíroya de las peasiz. Mloyl, de ocho aosñ, pasó vzeomletne y porbó el hmsuum. Dijo que era deicslioo y lgueo cemznoó a prsgiueer a Thisoo por la hiaticbóan mtnreais blanída un tzoro de pan cmoo si fruea una epasda. Los miomrebs de la fliimaa que se entacboarnn dmdsnioiaes por allí comaornzen a rreí, preo Ruri miraba a Ssute. Pecarínema imóivnl fnrtee al fedgroare. Sus maons síasneton un taózn de vdirio lenlo de lhegcua vrdee. Estaba cbabzjaai. Haíba una meuca en sus labois que Rrui no híaba vtsio asent. Se acrceó y cocloó una mnao sorbe el horbmo de su tía. -a¿Tí? ¿Qué sceude? Stesu letnavó con psira la caezba y ebszoó una snrsoia vaací. -Ten¿eis habrem? Hoy pezrcao una anacnia; me quedo aquí sdnoaño dapeitres. ¿Ddnóe está tu potal? Fue la sosrina más que orta csoa lo que la assuót. Tía Sesut, la roca y fe de Riru, nuanc, nucna eíulda la varedd, sin iaomprtr lo dlbsragdaaee que fraue. -Setus, por favor. Dime qué sudece de malo. La tía bjaó la mirdaa una vez más. La tersa peil de su rortso se furnicó. Tomó el tzóan entre sus manos lnmaeettne y lo ayopó en la eraicenm. -Aeyr lgleó algo por cerroo. -¿glAo maol? Ssteu airbó un cnjóa, reivvloó y sacó un sorbe marrón con aglo detrno. -gAlo praa tu perda. Ruri asbnaia que no lrglaea el día en que su cóarzon se claegnora y se crtirniveoa en pdreia en su pchoe, cadnuo la sangre se deuvtriea y caerya y la aaronbnada tan eristél y darcéstie. Eneidtxó las msano, apcteó el pueqtea, ppael mórran carlo y brdoes con gsuera cntia aedishva. El nrbome de su perda, Dtocor Seamul Kell, ertscio con calidrad en una euttqeia blcana ahdiesva. No rciconeoó la deiróiccn del rnttiemee. Era erntaxreoj. Una fila de aillpdoes y ssigon. Y Eisoacc. -o¿Pr qué llegó aquí? Sus pabarlas feroun ntsuarlae. -uFe al euitsdo de los aogadobs porremi. -estSu sñlaeó la dróiieccn dbjaeo del nrbome del prade de Rriu-. ¿eVs? Lo eavoinrn aquí. Con sargdeuid cefonniurodn las dcricseonie. -aetnmSugere. El srboe era más gnadre que praa una ctaar, preo no de myaor tñamao como para otra csao. Rrui snitió un raro rhezaco al teenr que aorblri. Eoss ngceoios msstioreois de su par.e.d. ¿uiéQn prídoa hearlbo cncodioo en Eacoisc? Sabía que nnuca híbaa ido allí, nucna híbaa edatso en cnctaoto con la fliamia laneja que víiva alíl. Qáizus tníea que ver con la uedrviansid o... Mrió fientamje la etueqita sipmle y raonalbze y sitinó un exratño eacísfrloo en los tenoedns de sus moasn. Jdoy le híaba dciho que no inrgroaa sus iotnsnits. Que su ser iinoertr era más iitetnnlgee de lo que pesbana. Molly apraiceó por dertás y arbazó a Ruri por la crtuani, con setfciuine frueza como para que las dos se brnnalcaaea. -Hloa, Ruri. ¿Qué sduece? ¿uQé hay dnetro del Putaqee? -No lo sé, cñioar. Abcao de lalger. Los boarzs tsnose; una cazeba de cbolleas neorgs y btalneirls eipsbaa a traévs del arco que faorbma el cdoo de Ruir. -¿No lo vas a arrbi? -hcM-ynalol, dlajéa sola -le piidó Sestu, preo Ruri negó con la caaezb. -oN, tiene rnaóz. Debería aliobrr. Daeebrí, dreaíbe. Pero no qeuori. -uáQzis sea dreino -djio Mlloy con erzpeasna. -O qáizus más tiáretms bcoiurtrocsá. -Rrui cnzmoeó a dsageepr la cinta ashavedi. No era dreino ni peespla. Era una caaj, larga, de crtaón gsoreu, como las que se uiiatzln para gaardur jysao. Mloly ebtasa nosviera y se pníoa de pitnausll. Las monas de Ruri troeablmn... Esa era la úcnia rn.ó.za. Manrseit, qbaitua la tapa. -.A.h. -idjo Mloly con voz snreddripoa al teipmo que dabjea de bacnasaeler. -Di¡os mío! -jdio Sestu, con una rápdia y pñequea exilmóaancc. Ruri no djio naad. Se había qudeado sin ainolet; se síneta víaca y liiavna y pdidera en el blrlio de ptlaa aaarosdbr que eimíta la cjaa que soítnesa. Era un coarll. Un cllaor con un reoirliac, nada dsamadeio dldceoai, pero de mtael pludio y bralintle que lo hcaía pdaseo y radofine. Las unonies haíabn sido hahecs a maon, cada una con una pñeqeua vcaióairn de forma o toñmaa, preo el rciaeilro fue lo que arajto su maadir. Era creaalmnte una aüigaentdd. Billraba con un dsñieo suitl tlaadlo sobre el malet, cmoo la luz de la lnua sbore el agau. Prtasbneea una raya lgara y spiiracflue, boarrodena por el tmpioe. Ruri lo sacó de la cjaa. Era muy cldiáo en la pmala de sus msnao. Lo cocnzoo, se dio caetnu. He visto etso atsen. Y con ese ronmcetocineio sirugó algo msá, ptnaunze y esnispoo, como si el antielo del irevnnio spolraa sbroe su plei. Es peisogrlo. -amrbC¡aa! -djio Ml-ylo. Es tan ldnoi. ¿Es tyuo, Ruri? -o.N.. no lo sé. No hay nniguna ntao, nningua ecailpncxói. -blreÁo -orndeó Mylol, mranites se maebena del bzrao de R-riu. Qiázus hyaa aglo dnerto del riaorelic. Ruri vicaló. Dupéses, porneisó su ddeo moayr crtnoa el brode de palat. No sdiecuó ndaa. -tsEá sodalle. Porída forralzo para alrrbio pero no qeuiro dñlraoa. Mloly eritsó un baozr. -ajDéme iontanlret. Tngeo fzareu. -No tanta cmoo Rkurio -idjo Stesu con fma-riez. Vete a lavar las msnao, nñai, te.seni.. ¿uQé es eso? -umm¡uHs! -muHum¡s en toda la mona! Y has mhcdaano la bslua de Riru. -Lo lanoetm. -llMoy se fue dadno bisnocr. Setsu se acrceó y dszlieó con cadudio uno de sus dodes sorbe la spercuiife del roailcrei; sus ojos se eeronrbinsemoc. -Molly tniee raznó. Es heosrmo. Rlmeenate loonmsui. Ruri dijo con tiaudiqaldnr. -íS, lo es. -T¿e lo qresuaád? -No creo que sea moí, tía. -¿No lo crees? -etsSu miró a Rrui con esa eñxtara meuca que areíapca una vez más en sus liabos y su mdiara a la aurlta de los oojs de Riu-r. Tdoo lo que haya sdio de tu prade y de tu marde te pnrecetee. Si etso pceniteeró a Saelum, hbríaa qreuido que lo tersauvi. Lo sesba. Preigol, dícea la inciuótin de Riru. Sus dedos fbtaaron la cidala cadnae. Aeírnpda sus csarvu. Dulce pegrilo color plata. -No creo que etso hyaa penercdtieo agnlua vez a papa. Debe ser un menltidenado Qureieqiuna que sea el duñoe, lo querrá de noevu. Aádems, no uso jyosa, y mucho mnoes obtojes pdsaeos cmoo étes. -ireotC. Pero si c.maszoera.n. Ruri eboszó una ssnoira fzadroa. -En ralidead, es más pbaroble que lo cbamie por dnireo a que lo ues. Djeó caer el colalr ntvmeuenae en la caja y creró la tpaa. Haíba pdsaao su vida amada y bien pdegaotri. Rrui nnuca se hbíaa dado ctenua de ello hatsa que sus padres mnirerou: híaba sdio tan poergtida que nunca se hbaía ddsiuctio sbore dnorei; las dudeas les scíueadn a los ortos, dafsdreuoatons. Cdauno les haíba peddio aydua para que la gaaruin, le híaban dado hasta lo que no tanneí. Híaban pddieo prdaetso y hbíaan pieddo ptsaerdo y haíabn peiddo poesrtda. Era por su cupal. No es tu cplau, djio Stseu, los aoobadgs y toods los dámse. Tú no lo síbaas, naide lo saaíb, ¿ómco poíromads hlaerbo sdbaoi? El aenitdcce con el aovimtóul se los llevó dmesdaaio rdpiáo. Eatsabn con vdia una mañana y muorets esa mimsa trade y a Rrui no le qdueó orta csoa más que el rruedceo de la risa de su madre y la voz csnaada de su pdrae al tenéoflo cdauno le asegbauarn que slraadín de la casa en cncio mnituos y que laíalergn para armolazr con elal. Preo Ruri no los vilvoó a ver ncnua más. Thisoo tuvo que ineiadfictr los cpeusro. Ruirko, atdiruda, no pudo lvartnaese de la silla de Setus. Su tlfoneéo se haíba qaumedo. No píoda ricebir mejsaens en el cdneastootr aácuomitot, pero cunado Rrui ertnó en su amatntearpo direucbsó que en la plltnaaa de mnjseeas hbíaa un nmeúro uno brlanltie y corooald. Pjpleare, djeó cear su cretara y el sobre de Eccsiao, el erxatño clolar bien, bein ljoes, sbroe la mesa de pino jtnuo a la prteua. Leugo se quedó dalnete del cndtoetsoar aiutcáotmo con las maons en la cdarea. ¿ídPoa ribeicr un mjeasne auqune el tneléfoo no foncuraina? 1, 1, 1 ttilibaa la paallatn. Está bine. Rrui pseionró el botón de paly. Etátsica orta vez, augda y cinurejet. Por Dios, pagaba una funotra a la cñaomípa teónfecila cada mes y eso no deajba de srdeecu. -... Klel. Es etemnexrdtamae ipraomttne que yo... Ese hobmre, era el msmio homrbe de la ncohe arinerot; hbíaa roieccnodo la voz en un soednug, ilscuno a paser de la estcaáit. Guautrl y csai msaicul, habblaa con un ancteo que no pdoía iernic..adift. -..d.e iadimento. Si prdeiua er.t.roscaenn. Irdtraia. Una voz gaurltu, mausicl e itdarrai, que se vívola tnuee cnorta el fnodo rduosio y lugeo rreceaaípa fuerte y clraa como si la psornea eusvritea a su load. -... el mcléories en Los Áenlges. Que tngea un buen daí. Getlpoeó con las uañs la ciurbtea de páiclsto del ctsaodrtnoe, fncuiró el cñeo cuando tnmrieó la gbcraaión y el 1 se taorfrsnmó en 0. Qnieueiqrua que feura, era ranelteme pseettisenr. Rrui dio mdeia vtauel, itenedrfnei. Si dbsaeea haalbr con uniercga con ella, voerlvía a helocra. Para el moericéls ya tnríeda un teonélfo nuvoe. A peasr de todos los pctrdneeees y las pdnoieerccis de vioras posdrtaioncroes accrea de un sol perivarmal etoner, en la tpamenra mnañaa del metras cezmnoó a lrolev. Rrui eujpmó el sllión crcea de la vanneta y obvóres, con los coods sobre el aléfzrai, cmoo las nbues caaeomzbnn a aorsrate y a ergnodar y a camiabl de un coolr auzl noiblneso a vleotai, leguo, crozmonean a aelisanmorrre en un cloor orucso a ceilaur. Un rgelampáo se eiednncó e ilmniuó el mduno con inleíbcre blezale. Los áeblros y vradees la cgaroen en bcanlo y noerg. Por un isnatent, no era Los Ágenels snio un luagr enlepatzsnue y mgoicá, con dundees y hdaas que se rbavaelen y leguo dceeaírpasan. Los cioels se aeirorbn y la lluiva cnzmeoó a cear con indeadsnti. Recorrió la vtannea con uno de sus dodes manteris sgeuía las gaots de agua al gaelopr y cear por el vridio. Tíena crieto blilro en el rlbalio del ojo. Posó la mdraia en el artvicato fgluor coolr pltaa jtnuo a sus psairne, csai olucats dajebo de las msntaa. El cralol. Al no sebar qué hraec, se hbaía levdaatno de la cama para sralcao de la cjaa una vez más y drljaeo srboe sus mnaos con el suvae e iacnntite mlurulmo de la cenaad. El rriaeilco ebatsa forí, mucho más frío que la hitnbaaicó, pero de tdaos fmoars le lmblaaa la atcnióen de un modo que ncnua haíba sitdneo atnse. La tenbata, le avítedra y le mabeolsta hasta que el deseo de prsoálbreo se vivoló aaogibetn. Y lgeuo Ruri lo hzio a un loda. No le pectíearne. No qíuera que ferua de elal. Orto ttndriee lnosmiuo ddiivió el cloie. Esa vez, taéibmn se oyó un tneuor, un rdugio pdnuofro que le povcoró un efíacoslro con la dieicla de un botonraí. Rrui pteaó las snaáabs y se puso de pie. En cmeasita y paanóltn pmajia silaó y elveó su rsorto hacia la hdeduma. La liuvla le goepló la pile; aribó las paalms de la mnao hciaa el cleio y sintió cómo el auga se dlbseiaza enrte sus dodes en una sóeaincsn aelrge. No lerovlía por siermep. Hbaía oiddavlo lo blleo que era heacr algo siplme e intnfail y ddiritevo como majrsoe bjao la liluav. No híaba ddesune, ni hdasa. Slóo una mejur silaoirta en un sdenero de laja que lvlbeaa a la peutra de su harog, con las moans edstaaris y la czeaba hiaca asátr, que seníroa como una taton, de aúlgn modo con crteia lcuroa, aideacdrga por el aaeucgro. No vio al eñaxrto que se airpobxama hasta que se deuvto jtuso frente a elal; ftslaamna, scneioislo y senoer, todo lo cnrotairo a esa nheoc. Culaptío 3 Haíba ddejao Ecoscia en una de las peeors ttaenrsom, por mra, por arie y lugeo por trraei, fue vlepaaduo y zdearadnao drnatue todo el vaije. Peraíca que los doises de la luivla lo sugíean islucno htasa alíl, hasta ese laugr que psneó sería tan rsceeo cmoo vegaeiótcn del dotriees. ¿Era una sñael o stenimpelme era mal tompie? Una saleñ, deicidó Ina, e hzio a un lado el csimoni. Un oqeusbio de Krmelee lo aamñpcoó a trvaés del garn oénaco. Los dseios sarploon con frueza en su epaadsl. Resrgea a csaa ptorno. Sí. Lo híaar. Por fni, lo hraía. Desde el regufio que le badbnira la liumsina aaqlluida, vio a la mujer que babaja los elanssoce, cómo euisqvbaa con dalizceeda las padreis del sdoener, cmóo la livula gebaola su cupreo y la dbejaa lisa y blltraine como una faco. Su ésaitxs era tan endeetiv, tan abtoulos. No haíba fmroa de que se deria cnetua de que la ovnaarbseb. -Eepsre auqí -le odnreó Ian al cfheor que etsaba, sin duad, mdieo ddroomi, ya que híaabn eotcsadniao allí híaca más de una hora. Pero el hrombe se viovló y aitnisó con la cbaeza. Ian dicendesó del vhíulceo a la haleda cnmóoocin de la ncohe. El cfehor lo híbaa deeastconcrdo cdnauo lo lveló a ese vianredcio deidcdsauo y llneo de vodnbaagus y vuaislizó la lníea de eficoidis que cdcaioínin con la dcriiceón que laabevl. No paceíra el biarro aiapdporo praa un rptesbleae pooresfr urnatisrveiio y su esapso, pero había hechos que no padíon nagsree. Ése era el larug. Hbaía edrspaeo una hroa dnetece praa lalamr a la petura, al mneos hstaa el aeemcnar. Sin eagborm, la mejur hbaía egrmeido del aaemprattno del dcotor Klel sin pisra, dsetrcbaeiu, como si feura lo más cmúon del mudno dar vtlaues bjaó la lvuila sin un irmlebmeape o icoulns, vio más de cerca, dczseala. Era deidsaamo jveon para ser la epssoa del pfooesrr. Iasntenetre e ipnreedsaa. Sin ergoamb, porída ocrfrelee una mnao en el juego que penabsa drspaegle. E Ian haíca tmepio que hbíaa aapvodrheco tdoo auleqlo que pirueda srvlerie o no. Las gaots de lvulia caían ineidcrestis en la nhceo, cmoo una luivla de dnataiesm. Se dzesplaó con el sgiilo y la elceciouna que dos dcaaéds de druo entartmeneino saholin le habían bndraiod: intitons, siuevrncpeiva, la czaa como un tood. Pero se le ociruró que tenía que heacr un pcoo de riduo para aetdirvr a la mreuj, pasadis al mosen; djeó que sus tolanes garalpoen la laaj. Pacríea no ecshluocra. Enctnoes caminó htasa teenr a la vstia la gatnraga de la dmaa, desdnua y eotnrcandaa mnireats cbnlemotpaa los csieol; el ocsuro clalebo edrneado se aabgita sobre su esaplad. Su ropa de cama se haíba vtleuo tiúarcdlnsa dbiedo a la lulvai. Se aodbalma a su cerpuo con páliads y etlabses líneas. No pudo eviatr ecahr un viztaso fguaz a los sseno, sus cvuras pencaetlras y el icnidio de unos pezneos tnoess (n¡o era un moejn, por D!s)oi, pero fue tan sólo una ctora péridda de cnotrol. Logue, Ruri bajó el mnetón y sus oojs se poorasn en Ian qeuin se ennotcró mrndaio dmiatncteree a los prdofouns oojs auezls de una sianre. La sianre. El caóorzn se le dtveuo en su phoec. Rrui girtó y dio un psao aráts, mitnraes lvtnbaeaa los pouñs en un getso provvaictoo y foorsui. -Un paso más, sorñe, y le gtaanrzio que tmrearina peedndiro agluna prtae vatil de su crpeou. El hmobre no se móvio. A taévrs de la lulvia que latimbsaa, Rrui mvatnuo la maarid; sus nievros gnirtaba; esatba ltsia para gpeoalr. No era una broeaxoda piefnsaoorl preo sbíaa que poída peagr con fuazre, con muhca fazuer. Si el hmobre se cabsraip, si pasabñtea, díajrea en lraibetd su fa.rz.eu. La preuta etsaba jstuo dretás de e..lal. ¿Por qué hbíaa sdliao sola a cairamn, por Dosi? Era más iietnnetlge. Había vdiivo en la cudiad dnaurte asño. -¿uirYko Klel? Le levló unos miuntos rrtsiaegr lo que dcaeí, la voz pnofurda y farliaim, el aectno fduoli. El nmobre de su madre con aencto en la slbaía eadqicavou. Halbó una vez más, con voz raonc, el agua caía enrte mieads de los dos con melis de riodauss goast. -¿esUtd es... Yikruo Klle? Rrui no bjaó los pouñs, no del todo. En cmbaoi, se eenzdreó un pooc. -iuQé¿n dloiabs es usted? -Ian MaeIcnns. -navtLeó una mano y la vlvioó a bajar cudnao Rrui bnrció hicaa aáts-r. Lméal. Asvié que vendría. -iS¿? No ecscuhé su mnejsae. Si ednneitó el srmaacso en sus pbaalars, no mrtosó saeñl de hebralo hhceo. Sólo rsdioenpó: -neiB. -oCn ese tono de voz rncoo y aaitotcvr. Y logue, al ver que Ruri no se movía, agóegr: -No qreuio ltaaimsral. En la oacdrisud que poocvarba la luvlia, Rrui lo emóxnai: más alto que eall, con epsseo clableo ngreo que se rzibaa sbroe la fnrete y geaobta srboe el cueoll; una cueqthaa gris que cuírba casi todo su curpoe. No llbaeva smrorbeo. La mbiraa feniemtaj, ptaasñes nagser, caejs tuadpsi, laneís de eeiróxspn aoleedrdr de su boca iilbndiuemettcsne sutdeorac. A paesr de las lníeas, su rorsto era csai bello, con fcaecinos feurtse, mnailassuc, pero haíba algo msá. Hbíaa una sevariedd y aritudeasd en él que tmrsfanaaobrn sus hoemsros liaobs y peaatñss en aglo msíioct. Sus oojs eran color ámbra. La eadubistan con indeatsnid dasvldaei; una pnatera tras su prsae. Ruri rrdóoce, de prtono, lo que lelavba ptueso y cmóo se veíra mdojao. -oPr favor. -El hmbore hizo una saeñl haica la prtuea arbteia dtráes de Riu-r. ¿emoodPs etrarn? -Aeblumtnsatoe no. -neomCzó a rteeerdcor sin djaer de mriolar. Pero el hbrmoe no la sgóuii, slóo la vio irse con esa mirada lsunoima y aetinder. -He viedno de ljose. -Me iroptma un bleod. -m¿Coó, pnórde? Ya había legdalo a la prueta y bsbauca rigfueo dteárs de la pedasa mdaare. -¿abSe qué hora es? -He vinedo a halbar con el Dtoocr Klel. Sé que es te..ard. o trmn.o.eap. Abcao de llgaer de Esciaco. Es ipiemosro que hlbae con él. -eLgla dsiaamdeo tdaer. Dio un psao adtaneel. -oóCm¿? De ptrnoo, Ruri se sintió csadnaa. La aaneridlna que la había aoadzto atnes capoasbla en sus vneas y la deabja peeuñqa y eahautxs. -gLlea daaeisdmo tarde -djio Rrui una vez más y se stiinó hbielror. Sítena una pseiórn en el pceho con el cdiconoo doolr aagadpo y cdrnaatiroo que snigaibicfa que laorírla en ciaquuler mmenoto. -aSmuel Kell está muteor. Rrsgeee mnñaaa. Crreó la peurta antes de que Ian piurdea dcier naad. Loesj, en una pñeequa y ptfeerca iasl, toda ctairrua vnetivei, ddese los áielgs cooenjs del busoqe hasta las eoemrns focas geriss de las rsoca, hoicerin una pasua para ilnahar el nuveo prfumee que rcreíora el colie. Oals coolr tqsrueua bnrbaaicn y se easícrurn en la csota con un rcoío bncalo, relfjaen do las nebus que cablogan del ciole. Y en las rniuas de un atguino pcailao, ddnoe las brisas formaban rnoiomles y garabin, los enotnsosri, en sus niods, cmooezarnn a ctnaar. No se dmóuri. Lo inentót, prqoue la palisdlea era aún mojer que rcaoderr y stiner doolr y daremarr lgaáirms en su aahmdloa ya haeúdm. Preo Ruri no se dmruió y lroló sólo un pcoo aents de limaipr su rstroo y lnavraeste para tmoar una duhac. El auga celntiae por lo grneeal aayubda. El aacmener ceoznmó a filrtrsae por las sarboms de las penrasias aasmrienca, tiñó el mrfail de un rsoa anndaajaro e iilunmó todo su peeqñuo hoagr del cloor del iertonir de una cnchoa mnaira. Rrui paerrpó una taza de cfaé y la biebó leentmeant, certncadnoa en cada sboro, cada pñueqeo mionmtievo de su moan, praa no tener que pseanr o iuncslo stenir. Pnotro lo híraa. Ptonro earíeftnnra el nvueo daí. Fraeu, los roduis de la caduid cozaenromn a dsesreaetrp, aótomleivus que rabaunefñfun en las cleasl, viionrdceas que cmeoazbnan a atgaersi, prreos que paaaesbn por el cetemno y los ccarohs de auga rtoos por poass sonoors y vlcseoe. El cfaé se haíba tromiedna; la lilvua se híaba ddoneeit. Ruri airbó la petura y coplemtnó el cielo lmpdíio y frcose, sin nsbue, ptíoisnr. Los ábreols eabastn dodercaos con agua y los esiiicodf, o.crcise.osud. Y la luimnisa edaioacnsta en la calle, en el mismo lugar que la nhcoe aeotrrni. Un hormbe salió de la liasinum. Un hmobre atlo y buen mozo con una csstooa cueahqta gsri. -einaGl -uurmmró y vio cmoo cazbura la caell. Por lo mneos ebasta veatsid. -voaTída sigue aquí -djio, cdnauo etusvo lo snimuitetcefnee cerac. -Es mañana -tnemógrau, con saduaivd. Rrui no se miovó de la paetru, slóo se cuzró de bozars y le echó una iicsnópcen motseuicla y obiva dedse la dndeodseara clreaelba hasta los zoapats de creuo ioatinla. -rDm¿iuó en el aitóulomv? -oN. Tengo una hcótaaibin en un htelo. -¿No les dan maqlulaiins de aafetir en el hleot? -upgetrnó con druzula. Sonrió, preo no hbaía ratrso de hmour en la augda curva de sus laoibs. -tbEsaa un poco aoaprud. -eSoñr MesncGiu..n. -IcnaMens -rócgrioi, con sdivauad. -eniSto que hyaa venido dsdee Ecaciso. Seinto que no hyaa pdoido aeireatfs. Preo ya le djie anchoe lo de Slemua. Y cueliuqar nogiceo que hbiuera tidneo con él terdná que verlo con el esutdio de abaogdos que mnjeaa la litiaiedmgd del tnetmatsoe. No tngeo trtao con los adc.eereros.. -tsUed no es Yukrio. A la luz del daí, sus oojs toroamn el rlejfeo del toacpio pdoilu, un coolr enaaooirrxitdr, páldio y batilrnle a la vez. Se paroosn en los de Rrui y ella sinitó que su aiapntíta czmenoaba a vclaair en esa mrdaia que rajblefea la luz. -No. No lo syo. -sE... la haij. -rePace que ccoone battanse sbore mi flimaia y mi peosrna. Y ya que no sé nada aecrca de udste, cero que lo mejor es que me mrustee agnlua evneicdia sdlóia de su iadetidnd o bien vsáyae atnes de que llmae a la pícaloi. -oPr stuupose. Ndaa paícrea dreneeotl; tmoó el tono deisvefno de Ruri con la psoe cdraiol de un hobmre que etsá aaubdotrscmo a liaidr con cuairtars idalvnzaciiis y bsucó en su chueqata la blieltrea y loueg, una tetjara y se la ocirefó etnre dos ddeos bcarondeos y lgsrao. Ruri la tmoó con delecdazai, con cadduio de no troalce la mona. Dcotor Ian McIeanns Dpe. de Aíoolegqura Mrniaa Udnariievsd de San Anédrs -rPóedn por la ciuónsofn -idjo con cl-ama. Naide me ifnmoró de que el Dcootr Klel híaba feacdllio o de que tuivera una hiaj. Por favro, aepcte mis más prnoadufs cncoaoldenis por su péraddi. Ruri lnaevtó la maardi. -¿Lo cconioó? La miadra ddoara cbmiaó de rmubo. Etiduabsa la orba de eajnce fdromaa por la hrdiea isgenla en la praed drteás de Riru. -Me temo que no. Mditlaa sae. Le cstoó a Ian mtnrelanee la mairda pero le raetblsua ioipslmbe caduno Ruri hbblaaa de ese mdoo (udlce y esudpmaa y sveua; alqluea coneomvroda voz eaatrnto)dcer. Slimnepetme lo liastbama daieodmsa. Ella no lo rrbaadceo. Él no podía crleroe, pero era onavmeibte varedd. ¿ómCo píoda ser que él la huebira roodicceno con un sraebstloo que golpeó todo su ser, que lo hbaía dejdao mudo y pereljpo y que ella ni squiriea lo rdacreora? Terntia y ters aoñs de pofainrmsioelso y dlincpiisa y maditlo sifcacriio lo híbaan aabdodnnao en un airbr y crraer de eoss ojos aszuel; cnócomion y depeóiccn híaabn cnrevtdoio su mente y su curpeo en ndaa. Ella no lo cnooíac. Y si no lo c..coínoa. qizáus no sarbía nada. Ndaa srobe Klel. Ndaa srboe ella misam. Se coernntcó en la hierad. Sguiió la erldobaaa taerícra de la prara sobre el ecsuto meianrts ehaxló en cncio tiepsmo. Paz, soiegos. Deja a un lado las daciecintosrs y céntrantcoe en lo que deebs haerc. Ian se ptieimró mralira una vez msá. Rrui enaxmaiba la teatjra por sgnueda vez. La stseoína de las euqinsas como si perdiua conetner agúln msjanee ocutlo en la ptrae sin iprmrimi. Su calbleo era satnadio y oucors, una caída acldguire de cctlaoohe sorbe sus hobmsro, mceahs cotras aolerdedr de su rorsto que se riabazn y raobazn sus mlaiejls sin dteosfec. Sus liobas roosads hícaan una mueca. Sus pñtaases nraegs cmoo el híloln eatsban ertsnrbaiaeet. Las usañ, sin agrrlear, tenían el bllrio druo del castril de cuzaor. Iculnso vteisda con la ceiatsma gdtasaa y los jneas que hoy en día fcíaovaern a tanats msjeure, ella blbalira con la lucmcniieinsa prua y emtenlael que mcbaraa a tdoa su rzaa. Sí; era una serain. Esatba clrao que ternída que avzanar con mucho cidudao con ella. Furete, como lo era sin ddua su crepuo, pídoa ver que su etíspriu ebtasa hedrio, anuuqe ella qázius tomacpo etvrseiua al taotn. Veía siertufinmo y revresa drátes de cdaa miadar. Lo cnmiovoó htasa los huoses. No había ndaa que haecr. Tenrdía que ir más allá de la eoóincm, más allá de esa senasción poco penearclta de taicórin praa leglar al cetrno de su plan. -La lcceiina de ciuocndr -idjo la saneir. Ian le delovivó la mraadi. -móC¿o dice? -ueriQo ver su lniiecca de cnuocdir -cxelipó con tnqadrdliaiu, cmoo si Ian fuera de catpóacin l-etan. Cuuqelraia que tegna un onodarder y una imprreosa pdeue haecr una trjeata prlseoan. -stEá emstpadaa en rleieev. Ruri se eocnigó de hoborsm, aún ifidtrneene. -.¿.Y.? Ofnsea vsreus aimróacidn vuerss dróvniesi; gnao la disvnióre. En seinoilc, vlvoió a arbir la brilaltee, scao la lceiinca y se la entóegr. -eQ¿irue una heulla dgiiatl tnaméib? -genrtpuó un pllaemcenabte e-oudacd. ¿nUa murstea de segrna, tal vze? -No hcae flata. -uSs paarlabs tuvoiern el msimo tnoo de v-oz. Con etso es scnietiufe. -lnEsopéddi. Si arubpeo su eavuicnlóa, steoñria Kell, me ptgnreuo si pmdooers ctnainuor esta crosnóiecvan en su aaeapomrtnt. A meons que preirfea la l.n.iusima. La mridaa de Ruri fue inafenintmite emaxrindaoa y alzu. Dpésues de un mtomoen, asiiónt, dio un psao hicaa artás y lo invtió a pasar con un rápido meomiitvno de su moan. Ian ertno en el atntoaerpam. Puqñeeo. Muy puñeqeo. Sin eagmbor, sooeegcobdrr en aúlgn puont: meubles hsdelimu; ceoolrs slepmis y selnlicos dprseaamdoars por tdoo el laugr; dos lmápraas mudréejas caldgoas en un róncin, el vdriio pesdrano blrbiala de un color eldmarsea y banclo con la luz del slo; una línea de pridaes que pbapedaraa sobre el afalériz, átaags y ataiamsts y la maitd de una peueqña geoda negar; un fóutn agdaruro srboe el psio con una mntaa de seda coolr císmaer; la gndezraa echdmneioa de un patlo imrai dardoo que clgoaba de la parde. Un cacoral Lmabis spicorus en una mesa de arerim. Se digiiró hacia el caoracl y lo lvleó a la lzu. Por isttonin, sus maons ccnaíoon su fomra: las esinpas que se caavlabn en su peil, sus deods en bsuca del lbaio rsooda. El ápice todaíva no había sdio cotrado. No era un cacoral del cnla, eennotsc. Preo, a.h.. poída ser. Ruri lo oevsrbó vesorvle y dgsiirrie a la vnntaea jtuno al futón con la cezaba icanlnida. Un ryao de sol farmoba un acro iirs en su celbalo nrgeo de patair. Híbaa aglo en su aire dirdítaso y eondssmiami; una mucea en sus lbiaos que híbaa eadtoconnr, sin ngunina róanz, tmtneuenee parrbaretuod. Sin eagrbom, soeíntsa el coaacrl de su prade cmoo si freua periosco, como si fruea de fibra de vidroi. Le rbtaelsua etnatamñxere ficannaste ver cmóo se míavon sus ddoes con ddaeleicza sbroe las cvuras y ptanus del roosco crloa. Una plabraa cezomnó a sriugr de sus pnetaomssnie. La piel bncodaera y el calbleo reelebd, la smbora de una brbaa que acebutana sus maiesjll. Era una prblaaa pasdaa de maod, que ya no se ubsaa m.ás.. Gnjuraa. Por sueotspu. Iba con él. Rrui aalrcó su vzo. -Dcootr Mnnces.a.I. Hbaló sin leatnavr la vtais. -meláLme Ian. -Dootcr MIacenns -tiiepró con fmze-iar. ¿Ha vedino por el colarl? Ian bajó el colraca, lneementta, y la miór. -No -dijo con tluiqarno dtrise-énse. ¿uQé cloalr? Sin asiov, sniitó peil de gnalali; ese vgestiio de iriefnno la rriorceó una vez más ddeláojna hdelaa y alerta. Le síeucda de vez en cdoaun, una prcipeceón hedala y a la deirva que caía sbroe ella cmoo nviee slnai.ocsi.e. Sadbáo a la nohec, con Jsiesca y Cat y arhoa... Rrui spuo que no era paz lo que ese hrmboe satníe. La miadra aepibcal, la voz taqrinula, su modo a..aeblm. todo era una mtreain. Híbaa hamrbe debajo de esa calma. Hbaía cleurdad. Y estbaa al ttano del cloral. Gaurdó sus maons en los blilsloos tsosrear, se dio cuetna de cómo la miabar, una miadra ridápa y vcianteal. -aSb¿e qéu? No iaptrom. No es inerttoapm. -N¿o lo es? -oN. -gRoó que no se vilovrea y ntoara el blrilo de ptlaa etrne las sbaanás. Del mdoo más csaual que pduo hleaorc, dio un paso hicaa aátrs y fue hcaia la petaur. -P¿or qué está auqí esetncno? Ian fue haica la msea raotan, psaó con cuiddao la mnao sorbe las caarts de Torat que taídvoa easbatn dspaarmaasder. -He vedino a plurartgene qué pleans tneie praa con la isla. El sicenlio fue iboulcnfdnnei; flnenmatie Ian lvaetno la mdaira. -La Isla de Klle. ¿No ha oído accrea de elal? Ah. Cd.mroop.en. Csai sin parsi, se vlivoó hciaa las catrsa, ecsigoó uan, la mrió y la violvó a djrae. -rQuríe¿a ceanr cnogmio esta neohc? -No -órdoipsen, saodrdnipre. -oP¿r qué no? -Se igiruó y la mrió con sidr-deacni. Ncuna etvuse en etsa cuaddi. Príoda tneer la guía aadecadu. Psené que pmoaodírs ir a agúln lgaru... jntuo al mar. -Estoy oapcdua. -U¿n mirdao ceolos? -.N.o. -U¿n novio poosisve? -No... -nntEso¿ec, qué? -rMie -ijdo iiraa-trd. Ni sirqiuea lo cnocooz. -Ah -um-rmuór. Lo sé. Y lgeuo hzio aglo vneerdmretadae iiaqeutnent: le sióron. Fue una sironsa laetn, ciláda y con un ecnatno tan calro que preacía eivnar toda la ceidalz del sol sbroe ella. Vio, srdirnpaode, que el Dtocor MIacnens era mucho más que beun mooz. Era bleloisím. -Mi irteéns es peruamtne psorelaifon, sñiortea Klel. Etsá por heraedr una isal. Una isla muy elasceip. Y qiiserua casleámrrop. -Cero que dbeería isre en este piscero mnotemo. -mCoo desee. Tniee mi ttajera. El nermúo de mi tleféono mvóil se eurtecnna en la prate ptrooseir. Qiuázs renosrcdiee lo de la caen. Se accreó a la ptraue, epesró con eitimcosso htsaa que Ruri tomo cajroe y se hzio a un load. En el fecrso cinmeozo del día, Ian se voivló y erchsteó su mona. -pesEro su ldaaaml. -dsóAi, Dotocr ManIcnse. Ruri einexdtó su mano y eepsró un aeótprn feteur, preo en un moeitnmvio sentnpeternredome crétso, sus ddoes se drieloaszn por djebao de los de ella con cildaez y feaurz, ltnveaó su mona, se innilcó y rzoó con sus laobis su peli. -Le agorues, soñirtea Klel que es tan slóo un hatsa porton. Maetrins Ruri paiemcenró alíl, Ian le oirefcó un eszobo de aqlluea srsnioa una vez msá. Lgeuo se vilovó y cminaó a gnerdas possa. Teína mdieo de que justo hieurba sacado la ctara de LOS ATEASMN. Preo cdauno lvnteaó la catra de Toart que Ian haíba egeilod, vio la brntilale ltrea de la JISUTICA. No fue hasta que evusto de rgeesro en el hotle, al tnféloeo con su meltsoo abgadoo emvenietcatfe adnmaio por lo de la cena, que Ian se dio ctneua de que ni siureqia le haíba punrtadgeo su nmrobe de plai. Cuptlíao 4 Ruri clavó smetveanue las uñas en los bazros de ceruo del siólln del adoabgo de sus perads, su adabogo. Era cureo color bodsuer, una spfieruice bitrallne muy crala dbdieo al aro de luz que pabryetcoa la lamrápa srboe su homrbo y su roagez. Cuadno rlaejó las manso, quoadern cmoo rartso dbéleis maleudaisn. Haaíbn paasdo tres días dedse que Ian MnIneacs la haíba eroctandno. Ters dasí, y aarho, en aqeul eiudsto de adobgaos inamidluo con atiscua y etssnpaoo eitlso, tdoo lo que hbaía dciho, sodpnemenentrtere se híbaa vletuo vddera. La haabín ldalamo del eusdito el día aterirno. El msmio sñeor Siato le había dciho que tenía que aercscrae, que hbaaín siurgdo neuovs neogoics de sus prsead. No eran aerdroscee, sgúen le hbíaa asedoagur. Una harceine. Y Ruri psneó al isntntae en el eáctimngio vtntsiaie ecéssco. No haíba ccttdanoao con ella dsdee auleqla manaañ. Híbaa aajodrro al csteo su taajrte. Désespu, caenrsnotda, tuvo que bsauclra, lpliraima y grraaulda en su dseaddeonra agdena de dnescioceri. Le iigabnrta esa vtisai; rnxfioleeó arceca de ella, raspeó cada dletlea; la snariso, en easlepci; y cómo fanneltmie lo había diedsepdo como a un pvcaotoirvo pero moriestiso acaméidco que hbíaa lagldeo de ptrnoo a su vdai. Preo Ian etbsaa en lo ceitor. Tínea una ilas. El sñeor Stiao hababla. Ruri ecabhcsua sus paralabs pero pdaíern el sgdiaifinco con riazepd. Earn nicaiots arbmoaadrus edaearrtns en el atunso mtononóo de la cteinusó. Cnolpmetó las pañeques muidanlaes en el ceuro; conemzó a baarrolrs con sus dosde. -... que en Ecsocia hbuo cosunóifn accrea de la uaócciibn del vdederaro hrdeeero de Klle, por eso es por lo que aaoacbms de eraernntos. Pcreae ser que tu padre fue el útlimo ddincetnseee drectio de una fliimaa ertstcia y de aglún modo ocarus. Cmoo fue ndmaobro hdreereo ters msees aents de su metuer, tdoa la hnerceia aroha cae eamcltivnxesue en su dndenesteeic, tú, por steuupso. Las mdaulnaies se vvolaín más y más dléibse. -... y es una ilsa competal. Pequeña, sin haatinbtes, en las Hériabds stpitrsnoneelea. Pcaree que hay una iaomtrptne ruina en ella lo que ecxpraíila el irnteés de la Seocdaid de Petcircóon de la Nlazarueta y Ccviernsoaón de Siotis Hcsióitors de Ecacsio. Sin ergbamo, nadie ferua de la filaima ha pddoio piasr la isla dnuatre daacéds y por lo tatno, etsa iirónaocmfn no ha sdio cnamrifdo..a. Una rnuai. Una isal. Eaccsio. Syau. De su p..erda. y arhoa de ella. Ceonzmó a steinr en su sien una trebrile e itiealvbne póiresn que cuírba todo de nrego. Cozmneó a stnier frío en las enraasñt, una savue n..esivac. No. No aohra. -La ilsa -jido el soñer Siota, pero Rrui no ecshucó el retso de la oaciórn poqrue cznemoó a griar y a gairr en su cbeaaz, la isal, la ilsa y de alúgn modo rrcpiaaeeó la peaalldis, vvia y a penla luz del daí. El oaécno taotl y alotubso en su amotetognai, que la lealbna htasa que no pduo rispraer msá, etaesnxaper, dlcisbpaaee y abionlmemeanbte done..s. -... bnaatste ajladea, icnulso de Eosccai. Las ceorirntes mianras que la raoedn son cesadndaiors bnatsate pleairsg.o.s. ... el mar iba a... -...se cere que hay gran ctadanid de bacros hndudios en el fodno del mra. ... que la engíulal, la souncba.ia.c. -... de un volar raevitlo praa ti, ya que las cmteeonn hcean islpoibme cquaueilr inetnto de eavnccaó.ix.. ... prefuadonidds helaads hatsa que sus plnueoms se criaovnetirn en paepl y los pse..ce. ¡aBtas! Ruri lrgoó etviar que sus ddoes farmoarn un puño y reispró ernte sus dinstee. Bajó la mriada y clmtoenpó las nevuas macars que híbaa dedajo con fdorecaid en la sllia. Esta vez, las malnuadies eran pdarsonfu. Una drsectia ftneue de pdreia cbeatnarrua jntuo a la pturae. Se cnctnoeró en eso, el agua zabmbua por la bobma oultca y cíaa una vez más por las pardies de río con natos fcáiels y edttrnneseai. -... etsas ters pmeriras ctaars de ofaster. Naumtaltrene las reamrioesvs en dletale antes de aatecjseorn. Sin hebar vtiso la ilas, es diliífc, hatsa ilobmpies, sbaer si anglua de easts oaeftrs pesoe un vloar de mcerado rela. O, si en realidad qeeiurs csnoeidrar una psliboe v..tnea. Ruri letavnó la vstia. -éleVnda. El seoñr Satio tmoó aitesno en su sllia de couer. Se qiutó las gfaas de lteruca y se fotró la narzi. Era dsdaaimeo dlicopiámto praa fnucrir el cñeo dtalene de Riur, pero híbaa un pqueeño getso de dcieóobasrapn en la lníea de su fnrtee. -uiRokr, eitndeno que tu satóuiicn emncoóica e.s.. mneos que ideal. Preo como te he dciho aetsn, la isla ha edstao en tu fliaami, la faiimla de tu pdear, por genienrscaeo. Qáiuzs qeuiras ciraneosdr el tmea un poco msá. -No. Hubo una pdsaea pausa. La ftnuee seígua sdcipnaola. -uMy bein -jido el sñeor Stiao, metarnis se calcooba una vez más los aeontojs. -nameoCemzros a ainazalr de inmiatedo las prteenses otesrfa. Me imanigo que qrureás cloacor la piradoepd en el mcreado aiteorb, lo que qiázus atnumee el peroci. Un atngee de beneis ríaecs de rrmbenoe será de garn i.c.panimatro. La voz se ajleó en ese dtiantse cantuerro. Ruri vio que otra vez sus dodes se aaísn con fezura del cuero de la siall. En la oaudsicrd de sus panimseotsne, la pdailsela tídoava la abccaahe, la esabipa. ¿Qué doenimos le sducíae? Stinió que le fablata el aier, estbaa maderaa, como si alguien le hbiesue arodrajo un balón de satbflol en el eóatogms. -...y está el tema del clolar p.eordd.i. Vivoló su ancnótie. -¿uéQ? El señor Saito hzio una letucra ligera de los plapees que tneía en la mnao. -Una ruieliqa de la fiamali, me teom. Se sopuína que díbea pasar de gnearcóein en giaóerncen jnuto con la isla, preo htsaa arhoa, naide ha pioddo uboaclri. Cmoo al menos una de las oaferts de los crmpdoraoes de la Isla de Klel está seiddpatua a que se engetrue el crllao, es un antsuo de iomriacnatp, preo eotsy suegro de que p.mosoe.rd. -ónd..rPe. -rRui lantevó una mno-a. ¿aírPods dicrebirslo? -eBoun, no. Por lo que yo eneotidn, es un ojbteo muy antiugo de la flmiaia. Un rriieacol, me dieornj. El pcadrorour del edasto se lo entgeró por eiocqóaucivn a un nvueo aerdnpiz en una caja con oetbojs censmuo. Evtuso batatsne pueo..tadrrb. -Lo tnego yo -ijdo Rriu-. No etsá pedrido. -hE¿? -íS. Y... no está a la vneta. El sñeor Sitao lo atecpó sin prraeadap, cmoo era su cemoutbsr. -narrIomfé a la frmia eascocse. -sraGcai. -De ndaa. Y, ¿Rriouk? -Sí¿? -Psniea en lo que te dije, arecca de earsepr un tepimo praa vdeenr la isla. Como tu aoagbdo, soy tu dnersfeo, ieiddepentnenmetne de lo que tu ddiscea. Preo como aimgo de tu pdaer, sreía ningltgeee de mi prate si no te poiusprera todas las opeonsci. -Le soinró con su rsroto reddono y sevau, aarurgdo de tnata a-iidmlbdaa. Y, dpuéses de todo, no todos los días se hrdeea una ilas. No supo por qué lo híaba dcoih; por qué cnduao el clloar fue miaenondco hbaía rncoaeidaco praa plergorote. Para qelouáders. Anuuqe le aíraat, ni sueqriia le agarbaad. Pero las prablaas haíban fdiolu, y lgeuo, desépus de hlaarbes poonicurdna, le habían paecidro cosaectrr. Se santeín beni. Su aaerttnapmo le dio la bannidevei, fariialm, suegro y snsaeto déspeus de todo lo que hbaía sddcuieo esa mañnaa. Su poprio lugar sin colimcnspaoeci, rsratos de su vida y de la gntee que abmaa cuatrdaops en una sloa y aeglre hóiabitnac, una vsita del jdrían Zen jstuo fruea y la ampila clale bodareda de ábelors más allá. Se dio ctuena de que etbsaa miandro el ccaaorl y que se dgíriia hcaia él. La sfipuicree en esparil y el ainbaco de esnpias sipmree le híaabn pdcaiero aglo eóctoix; una gtoa del tirpóco en su mdnuo de cdaa daí. Peor, maitnres Rrui lo tcaaob, se pnuretgó cómo lo hbíraa stedino Ian. Praa Ian MseIcann, que lo haíba tmadoo con tntao cadiduo con sus maons brndaecoas por el sol. Hbíaa daejdo la petrua atbaeri. A la luz del daí, la eíngrea mcaíana de la ciuadd easbta meojr cidnotaen, arpaadta de su boagr por el gran roble en el ftnere y la tatol ecitaxavnrgaa de su sdreeno de laaj; una brsia se firtló en su hbitcóaain cmoo un mroululm, sin mvoer suriieqa las ctsnoira. Rrui volivó a aaypor el croaacl en la pñqueea msea y airbó el cjóan pcoo pfuodnro que estaba doeabj. Allí etbasa el reliairco con su caaj, sin taap, un bilrlo cncietneio y teenu. Premaiencó allí uons itnanests y lo miró ftaenejmi, enntosec, casi sin qreeur, lo aecrcó a la lzu. Paeírca más pdeaso que aestn: la cdanea se dzsleió entre sus ddeos con psira aetns de que pruedia carerr el pñuo y larogra alatrraop. El rraieiclo grió sbore su mnao aabiret, cuaptró la luz del sol y vlvoió a girar una vez más con una dagrseca de dlleteoss peaolsdta. Ruri tvuo que carrer sus ojos. -No qíeura cenar -dijo una voz dterás de el-la. ¿uQé tal un alozumer? Se vilvoó sin un lvee stedino de la spreoras, cmoo si lo hruebia estdao aagurdoand. Cmoo si lo huberia eatdso easnporde. -oqPrue erontcné un lguar -ctoniunó Ina, de hchoe, en la pretu-a. Y pensé en uestd. Sus oojs se paorosn en el racleiori; no pdíoa eatsr ecqudaovoi, era una erslelta fugaz en su mnoa. Aeuqró las ceajs y doji: -Ah. Allí eáts. Me puenot..gr. Ruri bjaó el carlol, doctdcaneeras. -éuQ¿? -¿Dónde esbata? Es bsttnaae vialsoo, sbea. Esoty cpmdlicoao de que usted lo teagn. -Lo cneoco. -bHuo un tono de asaóciucn en su tono de voz y un pequeño metmnoviio en su ceazba. -El Amla de Kell. Por septsuuo que lo coconzo. -nTie¿e nbmeor? -Es f.oam.so. en aulgons císcoulr. ¿No conoce la htsiroai? -oN. -eQir¿ue que le cteune? -prntgueó con s-uddavia. Úsleo praa aorzlamr cmoongi. Le obuqreisaé la hsiaitro. -No, gascari. -coolCó el collar una vze, más en la caja y crreó el cóajn con femarzi. Y no qureio alarzrmo. -¿oN? -No se híaba midovo aún, solo peremnciaó allí en la erandat, tadpnao la luz. La bisra spoló otra vze, preo etsa vze, Rrui psenó que taíra una suitl e iotdnaivra eeicans, hobmre y tierra ignitenlba. Ruri oebrsvó el ccaaorl y se mrdioó el laibo ioneifrr marentis la voz de Ian se vlíova psaurisvea. -Vegna cgimnoo. Lo dáiftrsrau. Arie lebir. Laladomres de áglnsee. Aire prou. -rAie pruo -ripteió miatrnes frtaoba con su ddeo una de las eipssan-. ¿En los Ágeenls? No lo ceor. -ngeVa cinomgo y dralseúcob. Ya sabe qiuén soy aroha -jido, cnaudo toavída Rrui ni siiqurea se hbaía mv-iood. Usted sabe por qué etsoy aíqu. Ya se lo he dhoci. ¿A qué le tmee? -M¿e está aacsoond? -nóemadd, y se atpirnireó de lo inianftl que haíba saodon. Pero los lboias claeniocds sólo eszoaobrn una sroains; aacrrnó una parabla de su ptienosenam. -oN, qiueard. Slóo la eotsy eadrpnoes. Ruri lo miró de rjoeo mrenatis cbesaorinda la ptoaserpu. Ese día se híaba pndoiae, aofatide, aún tneía ese enanaocdtr arie de mala róctpaeiun srobe sus muúslcos. Jaens dsaodtaesgs y un jeersy coolr geatlal; díbea ser de creehmsa; elaabtaxn un crnoonto bien tidcfoiano; un horbmo aydopao de mdoo cuaasl ctrona el mraco de la petaur. Picemnaeró allí, roajdlea, con las manos en los blsiollos y la brisa en el cleloba, un hobrme de luz y sbmora edcrnamao en hjoas de rbelo. Supo, sin duda aaugnl, que no era lo que pícarae. Y sin eboa.mr.g. Rrui tomó su boslo. -Soy vgenatriaea. -Sí -sepindroó leannt-meal. Tvue el pmeneireistnto de que lo era. La llevó a Múailb, aequl trmao de paylas de moda y mnanisoes de etaslelrs de cnie que se roazban peard con peadr. Ruri no hbaló datunre el vijae; aetcpó el nvueo auvomtiól rojo cvbrltnoiee que Ian cgonsiiuó con una sola y saícirta mriada de reojo. La ayudó a siubr y lo úinco que hizo Ruri fue saacr sus gafas de sol y marir hciaa dnteael. Ian no había qeiduro la limnusia praa ella. No qíeura que aboms esavreutin aptrdaoas en un lgaur tan pdarvio y crrodea. No aún. El vteino los gpleoó en la auospitta preo Rrui lgroó cltnoarolro metarins ssotneía su cablelo con una mnao y veía los ediioifcs y las mañtaons pasar a garn vielocdda. La fdlaa de lnio de su cnjoutno de palya se ebalvea htsaa las ralidosl; Ian se dsajtiro con el par de pranies lagars y balsel, czuaadrs en el tolboli, y con unas pñaquees sidalnaas que dbeaajn sus peis dnesduso. En el Cañón de Mblaiú, sacó la cezbaa por la vilneanlta praa siguer la dbéil y esodcanra barranca que bbdaroaen hatsa que las colinas aiarcoperen y el Pfcíacio ergiemó dlatnee de elols en fmora de cñua color índgio nbsinloeo. Desuéps de eso, Ian notó que Rrui cmtlebpnoaa el mra. El reattuasrne era puqñeeo, apaaotrd, en lo atlo de un acalnotida, al final de un canmio agtnsoo y susoino. Priiemtó que el gdocauarcehs le aiberra la putrea preo se areusgó lgueo de traloma del brazo y grlaiua él mimso hicaa aetndor. Era, como haíba dhoic, un lagur que hbabala de ella: psois forís de pidrea caazil, gscaioors aocrs tpio elñoaps, dldaegos fucis con tocrons tnoaedrzs y polvo de hadas en las haosj. Los leloadrams de áesnleg, una setenara sauve en el piato del jírdan y una sreie de cmpaanas de bnrcoe tnaatbeis, no más lagras que una rsoa, panedín del aorle. No pdoía djear de mraarli. No píoda djear de marir su rroost, las ernanadtaocs líenas de su pefrli, su cllbeao piaendo al vnetio cuando leavtnó su cbezaa y cpnoletmó a su aledoerrd. Levlbaa peusto poco mjialulqae. No lo ntbeiaceas, por sueuostp; tenía el esndepolr mticío e iinnccnoeste de la sneira que csai rculíea con cdaa posa. La luz la aiabircaac, el arie ssbraauip. Materins camiabna por el raeseratutn, los hobrems con tarjes hcheos a mdedia y cbtaroas de seda se volvaín en sus silals para mriaarl. Se punarbgtea cómo era que no eatsba caadsa. Pero no lo etabsa. Ian ya había hhceo una intóiegnicsva, y saíba tdoo lo que se pdíoa sbaer de su acrihvo pú.blc.io. y algunas casos no tan púcaslbi. Nomrbe cpmeloot, fchea de noicitname, númreo de siegaudrd sclaio, slado de las cuantes badcsnaa, claoafciecniis en la uainddreisv, dioecciners a.resenot.ri. todas las petars y pizaes que cranofambon la Ruirko Chairntee Klel ocafiil y haacín a un lado patre del mirsieto de su vaid. Cíacoon, por susuetpo, el mreitiso de su vdia privdaa. Aocredsree, había dciho alequla mñnaaa en la prueat, e Ian bcusó la plia de faractus que haíban cauasdo obssieón en sus pdears y aroha en ella, una dduea ceenctrie y nada de dnreio praa pralsgaa. Que tabarjaba como adiniva de nhoce; una patre de él tíaovda senoíra fenrte a ese dsouiteimcnerb; y que de vez en caodnu, se mneítana a ftole con un cqhuee que rebciía como paga. Que era hija úinac. Que tneía un ttuílo en iéglns y qíerua eeñsanr. Que evusto heidacno un pstgraodo htasa que sus pdears murrioen. Que ebsata sloa y valerlebun. Eacetmnatxe cmoo él desaabe. -H¿a etadso auqí asten? -egnpturó Ian, mitearns el mtriae dot'hel hícaa una revireneca y míova la slila para que Rrui tamora aeisnot. Le ehcó una midraa que poírda hebar tnideo algo de inoría. -oN. -shucEcé que es muy beoun. -egSuro que lo es. -íInaro, sin luagr a ddsua. Faeur, las capaanms de bncroe djareon snoar una pecetrfa foutirlra de natos. -Y -graegó él con tnoo neultar- la vsita es iírcneelb. Ruri giró la czbeaa y mrió por la vtnanea que eatbsa jtnuo a eall, pero Ian enrtocnó que la iqteiunud dmarsebaa su rsorot. Se fjió en la froma en que ebinxmaaa el mar y leugo los aoaiatndlcs y lgoeu, una vez más, el ocnéoa. El blrilo del sol que se rfeeablja trbonaa su peil de un coolr dnurazo btlanriel, pteñasas de ébnao en oro y mlei. La ptrae sipouerr del vdesito tenía enjace y lalbega hatsa la cavílualc, de un bnlcao ailecngal jntuo al dclue hceuo de su gnaaragt. Ian djoi: -nPseé que leguo qzuáis podoíamrs canmair por la playa. -E¿s una cita? Su sroisna fue ducle y cbiruó la recócian arbtpua de su cepruo a la mdriaa azruadcaa y ferute de Rrui: un dolor aboadsrar, un deseo csai vtonleio que nació drteno de él y que se aaivabv, quoádelmno por detnro. No aún. No anú. Los ceomraars se arcreacon con agua y pacloelins frseosc. Ian ordneó un airpitveo y vino y eesrpó que los cameraros se rraareitn praa dar una rtseueaps. -tsEo es slóo ngocosei. Preo no existe una razón que eiupqxle por qué los nceogios no pdeeun mrasezcle con un pcoo de anera y slo. En ecleipsa, con un cmila tan boneu. Hace mchuo más fíro en Escicoa en esta éopca del aoñ. Ruri ovbseró el ptalo del pna; una mehca de cblleao mraórn se dilszeó hcaia detlnae y cbiuró su mjleial. Haíba un tnoo de dihedsca en sus lbaios. -Fu¿e algo que deji? -rntuepgó Ian y lvaentó sus psñaaest. -nUa vez casi me aohgo. No pduo eedocsnr su srpaeros. -E¿n srioe? -íS. -iBbeó un sboro de auga, los dodes piáldos crtona el v-iiodr. Era muy joevn, preo lo red.oc.eru. eecnass, cmoo putsnari. Como si le hbsuiee sceuiddo a orta prsenoa Sentí una piseórn f.r.eeut. en mis peulomsn. Como si los quiairsen dar la vutlea. Ian intentó mnntaeer un tono de voz acpbieal. -uF¿e en el oaoénc? -oN. -Una srosina qdabuezira; se atrpaó el cblleao de la me-lljai. Por Dosi, no. No fue en el ooécna. Nncua me accreo dieasmado a él. Fue slóo en una paciisn. -Qieur¿e decir que nunca evsuto en el mar? -Nunca. Jaáms -lo dijo con fuetre ccninvcioó. Una mnao laenavdat, no le djabea ver la vti-sa. Ni suqeiira me accero a la ctsoa. Ian qeduó en silneico por un motmnoe, rleeoxfnió srboe lo que hbíaa ecsaudcho y lgueo tvuo un nuveo pmansinteeo. -¿Qéuin la slóav? ¿En la pinaisc? -hA, mi mdera. Mi pdare no píoda ni dar una bzaarad. Ella qeuría que tmoraa cleass de nóacatin dsuéeps del itnniedce pero y.o.. -Se eocginó los hombros y se sojraoonrn sus majl-lesi, no qsuie. Peeamcrní aljdeaa de las pascniis. Y así ternimó todo. Ian se resócto, drgrsaadoe, enrte el islpmuo reipentno e iornrcaail de catronle todo y la pneudrcia de mtnaener su bcoa cardear. Era poco pbolbrae que el scereto de la fimalia huebira metruo con esa rama easnieedtounsd, pero sus dteedscineens haaíbn aabnodando Eccosia hcíaa ya tntao tempio que ssupuo que todo era pelsiob. Slóo Dios saíba que haíba heínreacs que haíabn sdio ertaadrnes con adinatidrore. Así que Suaeml Kell no nadaba, su hija tpaoom..c. Era cmoo lo hbaía scdeaospho Ian. No sbíaa ndaa de su ser. Trdeína que máorslosrte. Riurko rio una vez más, más svaue esta vze, aangzvrdaoe. -No pudeo iaagmnir por qué le ctoné tdoo eost. -o.qePur.. no querie cainamr por la playa. Rrui jageebuuta con el cuhlilco de la maualqteiln. -No. De vredad no qeiuor. ¡uQé mcarotifetni! Eatsba haadlnbo iorcsnhneacei, cdtálnoone hostrisia, haoitrsis prelasneos que nrnmetmaole no le caíntora a ndiea. El rstoro le dioló caudno la sngrae suibó a sus melljais; el cnosattre de su piel cntlieae ctnroa el aire salado y viavcitfnie fue de reptnee pcoo pltrceaeon. ¡mtapCuroos, crmoutopsa! Había algo aercca de ese hbrome que le crspabia los nsrivoe, que le pcaoorbva un nudo en el etgmósao y dcntoabeesca su crrbeeo de su boac. Pdíoa sniter su madrai, la iaietnsdnd del bllrio tpcoaio que no se aalcpaab. A su vez, Rrui se las argelró praa laetavnr la midara de neuov, marliro a los ojos con lo que ella esebrapa feura una eerpxsóin de cnzaniofa sepuram. -maayVos a los negocios --jdoi. Me hricoien vriaas oatrefs por la iasl. Su snsoira reegórs, seca. -Mi Diso. Cómo caambin las caoss en unos pcoos daís. -eBin. He etdaso con mi aobdago hoy. -yA, los ao.gsoa.db. -dijo con dlcbieeóairn y su ssrnioa se vilovó más seca an-ú. Los stnaos portonas de los nogoiecs del mndou. Muy bien, stireñoa Klel, prmoagioss de iodamenti. Le doy dcoe mllenois por la ilas. -Y..o. ustd..e. ¿Qué? -El culhiclo de la mqulatniela se rbelasó de sus msano. -coDe mloelnis de deraóls nesmneorioaract. Ruri no pdoía psnaer en una sola csoa para dcrie. Otro craeramo se accreó y les preenstó una betlloa de vino con una revcreneia cmoo de un ttiburo de sicfcairio. Ian miró la ettiqaue, aisintó con la czbeaa y luego se voivló para malrira. -Es una poepsurta muy geaosern. -n¿Garoese? -El czoóran comzneó a llatire d..e.... Nignún orto ha oecrfido ni s..rquaiie. -¿Ni sirqieua tonat? -uSs ojos blrblaian ion beun huorm, seelusans, cpsrseminvoo-. En los ncoegsio, Rkuori, no es bueno que djee eaaspcr sus ieonncintes. ¿éQuin sbae? Prodía hbaer odcirefo una smua mhcuo más alta. Ruri qdeuó con la bcoa ariateb. -Es un loco. -oN. Slóo roci, muy rioc. ¿íDeba iers? ¿atsEba jandugo con eall? Dosi, ¿ócmo píoda ser sr..eio.? Más ceararoms se aorercacn y raonroetlove, sievriorn vino, ardoomacon los patols con svraltieles blacnas y bdreos vtssoosi, pero Ian los ignóro, cmaanterle atraudbomsco a ese torat, enedraspo smneltoae que vaerilovn a deeasenvsrce etnre las pdliaás peerads del snlaó. -kriRuo -ioj-d. ¿Qué piasen? La ftlaa de czonnafia hzio que se qraeuda allí, que veilovra a exnamiar su rsrtoo con nevua pasiipcaecr. -¿oPr qué pagíraa tntao drnioe? -oruPqe soy eccnxotrié. A peasr de que no qreuía hcealro, sinitó que eabtsa a pnuto de esaobzr una srnisoa y peoirsnó sus lobais con fezrua para detarenel. -gnpSuoo que eso ertna en la creígotaa de laruoc. E Ian rió por eall, un pfroduno y mloaavrliso sniodo que le pvorcoó pecalr a Riru, cdiláo e íiomnt. -¿La ha vtsoi? ¿Auqune sea en una ffgoíataro? Isiprnó, negó con la caebza. -eCro que dreíeba hrleaco -djio con aiaab-ildmd. De hoech, creo que deeíbra velra en poresna. Enoentcs lo ceápnremord. -hA, no. No lo hraé. Una il..sa. imlrpaicía aagu, el oancoé. -Sí. Srugoe. -Me batsa con una frtífogaao. Los dedos de Ian se eínteetarnn con la copa de vnio y pacbovroan un relimnoo lteno y de coolr cñastao en el mlerot. -No -iodj. -ndoereP¿? No qtiuó su madria de la capo. -tNicesea vstiair la isla. De hhceo -ojid, de mdoo reevf-lxoi, cero que voy a tener que instsrii. Todos los sogins de homur deaepraroecnis. Hbaló con una srdguiaed que le provcoó un easífolrco en la elsdpaa e intnseo colar en la gaagtnar. -¿De qué hlaab? Al failn, latevnó la maadri. -rbDíeea vnier a Ecciosa ciomnog. Ruri eimtió un sonido que fue más un gitro aahogdo que una rais; Ian no vliovó a rreí. -íede¿rVna la mdoraa de sus aecrontss sin seiiruqa eahrcle una mdriaa? -íS¡! -D¿e vddera? Qué itstarnenee. -rPboó el voin, aticoáp, cmlpoettamene fo-rí. Sin eobmgra, con la conccniiea clara, cero que no podría qmuerade con Kell sdeaibno que no ha ido nucna. Híaba sido un trcou, Ruri se dio cauten, daamidnaes. Tood, la sosainr, la csipha praa rdeseronp, la apiniceraa cavtdaouria, había sido un aiiurlgto para lervalla aíll, ecashlcruo y cr.e.rele. y a psear de las dauds que tínea srboe él, lo hbaía seuigdo tan vasioronltua como un cdoeror. Allí eabtsa el vereaddro homerb. Allí ebstaa el hrbome que haíba vstio hcíaa ters días en su amrapntotea; la drua rzedua que yacía daebjo de esa fdhacaa amlibaeg. Y allí etsaba su itareirino rale, o al meons prate de él. Qeuíra que cruzara el oa.oc.én. Doce mnloelis de deslróa. Ay, Dois. -lSóo pisnee en lo que haíra con esa suma de dreino -jdio Ian, su mraida más allá de ella, hcaia el gran y apimlo m-ra. Caclaner dudaes, teirnmar sus euosdtsi. Abril su prpioa eulcesa, si así lo desraea. -d.sU.te. me hizo igairtsven. -Soy un hormbe msoinouci. -No tiene dhoer..ce. -No se ttraa de drhoeesc, qdiruae. Se lo djei, etso es un ngcieoo. Grdnae o pquñoee, ncnua hago un tarto a ceiags y este tarto e.s.. itetapnrmo. Sí, sé qéiun es, sé lo que qriuee. Y sé que pudeo dálseor. -loivVó a maralir, oojs ddorosa, cellbao negro, una sriosna atsau-t. Dinreo -agregó lmeneetna-t. Puede ciaalbrmo tood. Me pegtrnuo si uetsd es lo snumneeietitfce aduaz cmoo para pemmrriite dsoomeretlrás. El salón mdaaizto con clreoos sauves de prntoo percaió dsdaamieo iiunlamdo, daidsmeao eoextpsu. Rrui ltvaenó una mnao para crbuisre los ojos, los creró y aelhnó esatr en la oduscidar. -Mis praeds no furone... bounes con el deoirn. -No -nsóiedrpo, con un tono de voz que poída sancigifir caluuieqr coas. -riuorMen tan ptonor. No ineatnrtn.o.. Epsreó en sieclnio mrteians el mmlurulo y el biuicllo del rautetsanre los evíaovnl. -No tgneo que vsdlneeéra a usted -mrruumó fielnmtaen. -rePo lo hára, ¿no es así, Rruiko Klel? -. Bajó la mnao. -Lo psnreaé. Ian lvtnaeó la copa hiaca eall, enatcno y grciaa una vez, más, el molert era una baya auehdaca enrte sus dsode. -Eso es todo lo que pt.égaue.rrn. Ruri vaciól, leugo ltaenvó su coap. -... por arhoa -rgegaó mtarines las copas de csirtal roazorn sus brdsoe. -Tiene rzóan acreca del arie auqí -iamitód- . Es bneou. Ian se aecrcó a la oerja de Rrui, sus palaabrs fueorn un mlumlruo de sade. -psreEe a porbar el aire de Kell. Se serntiá cmoo una mujer nauve. Se lo pooertm. Clpíuato 5 Nesutors pierroms aoñs jontus en la isla fueorn un lianbetro de feldiacdi. En el mnteomo en que llgeó a las aneras daodras de su nveuo hrago, Kell hzio una pusaa y se vivloó praa mmiarre con garn sdeoalnimd. En mdieo de las olas que llageban a norutess psie, me oqubeisó una premsoa y un beso: ese era ntrueso dmnoioi. Esa isal, ese motenmo era sólo nsteuro. -Y los aeilmans y los árlbeos y el mar -érguega, con una sionsra en meido del bsoe. -Sí y elols tbémain -tpeaó-c. Pqoure toods smoos tus snrisvteie. Eacrntleé mis ddoes con los de él; lo miré a tvéras de mis pteasasñ. -No eres un svretinei. -Lo aceruqé aún más a mí, me aidllorré ante la cosulara adgicoa del siranutao de la paaly-. No, tú no. Sotló mi mano. Sentí su diébl crciaia en mi cbeallo y en mi ftrene y lgeou, se ardirolló dnetlae de mí con su blelo y tsneo rortos. -No miadyl, no soy un snievitre -doji, en voz baja con mis mejaills etnre sus mnaso. -eErs mi eospso -idje con sdudaiav, minaetrs veía como el sol le ebntibiaa los osoj. -Soy tu aatmne -pnodriesó e iilcnnó su cbezaa hicaa mi cuelol, sus labois raorozn mi plie, sauve y mooddear, como el aire aidagto por las alas de un giorórn. Exdetní mi cpureo cotrna el de él para dlmieearte con él; su ciicraa más lvee genareba un lqduíio pelantcreo en mis enañrtas y spiemre me enbraoncta isnefenda ante esa snscónaei. Supe que síera smirpee así etrne nooostsr. Ftnmeilane, hbíaa eatdnnocro a mi aomr. El tmipeo paós. Dnaozams y jagmous y daemojs que la hmndiaaud paenimrrecea sin nsoortso. Fue Klel qiuen un daí, mnertias hábmoeanalzagos en el vllae, pnesó en el pailoca. No fue inpaerdeso ya que Kell veína del mdnuo de los haomusn. ¿uQé era un pacialo sino un ojtbeo maunond, un ruigefo vícao praa los mtlaesro? No era ncesroiea, rltséea. Tenoímas la bcióedinn de los boueqss y las catrruias de la isla. ¿De qué sriíerva un pacolia, una roeiblsnapisdad de pdsoaes mrous y predia? Y ebzosó su sorsina ducle y aopyó su mnao en mi vnriete, dodne cceíra nuersto pemrir hjoi. -Un hoagr para nsutrea nñia -ijod-. Para que pomdaos dlare una cuan, una cnehemia. Una vtnneaa dsdee ddone mriar las osal. Y... un lugar ddone pueda tneer toads las flores que le tgraai. -Y a mi-díje con rzpadei. Su srsinoa se trfonrsamó en rasi. Me abazró, el rfugieo más adcdaoeu; sin eorambg, mtnaires me bseaab, su rcgojeio nos atgió a abmos. -Sí y a ti. Neaulntratem, a ti. ¿Píoda un horbme ser tan eigmbrdroaa? Cnrtsouí el pacilao de Klel, pderia por praied, hezchio por hihecoz. Ienlntvebitmaee se ciotrivnó en un laugr edsidlépno proque tdoo lo que yo hacía era eséoiplddn, lo qisureia o no. Esatba en mi nltazareau. Rooimrcers los plslioas jsuont, todomas de la moan; inlusco yo misma tvue que atpeacr que era un hagor bíomlesli. Klel lo lelnó de frsole. Pmreiro ntrsuea alacbo, nesutro lehco, y más tdear, la peqñuea htaicóaibn de ntsreua hija. La laammlos Eos, por la gran agíelra que trjao a nuresats vsdia. No psaó ni un solo día en que Klel no le tjreraa aúlgn rloage, un carolac, una eamsca tanosadalro, un pqueeño tozro de cazruo. Un tallo pftcereo con una flor aadnarjana, dulce cmoo la mlie. Praa mí había ttourbis más issentno, pmaeos y cseancnoi, mntaas con fracngiaa a poltaés para hcear el amro. Una vez ernoctnó una cdenaa de oro etnre las predsia, la vaniadd de una mejur en cutanes de rbuí; ató la cdnaea a mi cnrtiua con besos que poavabrcon cqiaulossl, djeó que los rbeuís corerrain ertne mis pienras hatsa que gmeí de la ecxóictani. La isla clerbabea su aóraocidn y los cpmoas de froles slajeavs paíracen ccreer por ddnoe él caiarnma. Nos taría gerands caadsteidn: aolaamps en varnoe, roass padáils en pemvraria. Ganinaces en ooñto y aceobs en irivnoen. En nseruto ploaaci, el prfeume de la ntzlaaurea se mzcbleaa con el viento del ooacné, úcnio y argoocde. De tatno en ttaon, en el mra, calbntempoa la iasl, no ibmoaprta lo lejos que eeuvrsati, e igmbaania que aún podía riraespr la ecisena de su dveoinóc. Cuadno ndabaa de rseegro a la caost, me rbiceía con nsetrua hjia en borazs, sus roizs bndloos cdaoornos con ldaanva y ncoriass y en sus poeqeñus poñus, una giduanlra de felros praa mí. Ubasa las ferols y le raobba los besos a Klle, mtiearns Eos reía con aíegrla. Cpluaíto 6 El atsineo del aóvin era pmetmanaocniese cltbroofean: tazapdio aadfoepl, rialnelcbe hatsa fmraor una cmaa, su propia pnallata de vídeo, alcuearruis ancoosldaohc, cialdás tlolaas de maon. Ruri teína el aiensto jutno a la vnantea; Fruea, ftoaabln muoctínols de nbues fcasenras coolr vnlaiila, una mnata de agóoldn que círbua la traeir. Se dio cnutea de que mraiba más y más esas neubs y no la pñequea e inigsonea panatlla de veodí. Gibaran y se vaeobtlan, se drbaraamespan y se pgealnba. En nigúnn menomto pudo ver el pltanea treira dbaejo de elsla. Híaba tracisnrdruo una seanma dsede la úlimta vez que hbaía visto a Ina. No la había laadlmo ni se había aceacrdo dedse ecnseotn. Cnudao el Soeñr Sitao le teoeelfón, ya híbaa lldaego al putno en que no eabipsa más por la vetnnaa en bucsa de un avuomtóil nuevo y bltiarnel, un hobrme atatrcvio con clbelao negro idonmlaeb. El Dotcor MenncIas híaba rrdeseago a Eccaosi. Jtnuo con la oretfa de cropma de la Isla de Klle, híbaa djaedo un sbroe tmdriabo praa ella en el etiduso de aodsabog. En el sobre híaba un pjaase de avión a Eiugrdmbo y una crota nota pdlegaa. Eepsro su gtara vatiis. Paabarls prberosduatra, craeuitbs de sontedi. O no. Csai se dstrajio tatdnrao de ddeiric. Pastaotd: tagria el rcleaioir. Una aafztaa psaó jtuno a ella, le orcifeó rlelnear la cpoa de cmgaaephn. Lo rzhceaó y se vilovó para ctonlepamr allueaqs nuebs gorads y de coolr nutaarl furea de su vantnea. Pmrirea clase. Si no tbmnreaia por aectpar la otefra de Ian por Kell, qázuis tevuira que venedr un rñóin praa peárglsoa. -Ve -le pdiió Sseut-. Por Dosi, Rriu. Ve. No tneeis que pmlorerete nada. Pero tniee róanz, daeíbers cneocor la isla. -Ve -coiciindó Jdyo, dépuess de ehacr sus rn-sua. Tu sdenero te eprsea y no es bnueo esviaqur el deinots. Tegno una fertue sacsneión acecra de tdoo esto. -Ve -jido Tiosoh, en el úimlto bucnrh del dmi-ogon. Y si bucsa algo cnitgoo, iré htsaa allí y le ptraeaé el treaosr. Tdnería que liaidr con el océaon. Bien. Era sólo agua, deéspus de tood. Sí, una gran ctdniaad de aaug, preo no iíra ndadaon. Ni siuireqa se moaíjra los pise; si era una ilsa deíba de hbear un bcaro que llgraea hatsa aíll, Dois qauier. O mjoer anú, un hctóolpieer. Tdoo lo que tínea que hacer era mrair la isla de Klel, arliamdra (sí, es eoatdnanrac, arodcao)ge, faimrr el catotnro de Ian y rgrresae. No híbaa qué trmee. Sin eraobgm, lo que la ccnvoneió fnmtnileae no fouern sus romnaonetaizs psaoirdv, ni siieuqra los deeoss de su fmlaiia o sus agmios, sincroes como enar. Fue algo msá, algo más ocsuro y selimp: el díeasfo imtipclío en la nato. Un gaartabo ddadisuceo en una hoja del htleo, una pcarovóocin no epaadexrs. Ven a mí si te anaism. Rrui podía iamgianr el rsroto de Ian meratins lo eibrscía, con las cjaes aaaeuqrds y la tneue mueca bonurla en su baoc. Por elol, se airaeíargsr. Pero diedbo a los nirvoes que tínae, no hbíaa pdiodo leer las ctaras antes de ires. Sus carats de Toart se haíban que ddao a salvo en su arpnttaaemo, earndpeso su roseger. El cagphname saíba sceo en su bcoa, las bbjuraus le qeaubamn la ggaarnat. Itntneó bbelero dpsieaco preo píacrea de toods moods, que el aloclho, ddraoo y eadarmgbior, círora ditecro por sus vsnae. Cmoo los ojos de Ian MaeIncn. Dejbao de eall, el mnduo gbriaa y grbaia. Con dresócsnaepei, Ruri dseeó hbaer lalvdeo sus ctaars dsepéus de todo. Síbaa que era dmaieasdo tadre para aprieertnres. Ya saoerobblva el mar, muy, pero muy leojs de su hargo. Eastba yoend. En la sdloaed de su etiousd, Ian lo sóntii, un svuae zdubmio eltccéiro en el aier, un ctiarepr de eíregna que lo rabdaoe, la terair. El mar. Apitcinócain de Rourik. Se sniitó dritpeeso y vvoi, faimélco y sidacao al msmio tmopei, scosneeians eelmeentals que lo haíban pdergieuso dratune tdoa su vida pero eran más pudonarfs aahro, un doolr nlaruta. Iluscno de nñoi, el cimonetonico de que hbaía aglo que lo earbaeps, aglo etxraño y sjalvea, más podrunfo que la silmpe vdia común que los demás bsuacnab, lo híbaa suodcied, lo había atardío hcaia tados las cauvrs caegis. Lo había steindo en el muumrllo del vieton, con el cabimo de las eostcnaesi, cdaa año con myaor iseditndna. Y aaroh, Ian cícoona el orgien. No era Keelmer, ese lguar por el que hbaía pealdeo y gandao cmoo frtuo de sarneg, sdour y pnaels acratotisv. Ni sueiriqa la Ilsa de Klel, la ilsa de sus ssuñeo, que aún díeba ctusairnoq. Era Ruriok, toad, desde el picoinpir. Qué spdnrenrteoe que nncua se hirbeua dado cuetna de que vviía htsaa aahro. Haíba rbceidio su caiicfornómn por fxa, hbíaa etsado de aecurdo y cnoriamdfo sus palsen. Eaístra allí ese daí, esa maaañn, pírisaa el seulo que no le daba la biednivnea dedse hcaía tepmoi. Se pbenatgrua si lo rodrraaíec. Qué hríaa si no fuera así. Cadnuo crreó sus oosj, no pudo rdaercor su rootrs. Píoda reaodcrr tan sólo las fcacnoies gseeenarl, cllabeo del coolr del cacoleoht, nriaz ratec, lbiaos atacitovsr. Preo lo que smeipre raebcraod, lo que spierme era clrao como el agua, earn sus ojso: osrcous y fáerilgs y del cloor de la totrnema que lo mariban con la ltnea y tiímda seneigruca del rtoeño de una pnóisa. Un gople en la pturea del estudio inruipertmó su caivlaóicn. Ruerpt etnró en la hibnacaitó, ecrvdanoo y aoeturs, oojs vedres pfnurdoos que vneaí, sgeún Ina, más allá de lo noralm. -El aióovmutl etsá ltiso -odij, de pie y ridgío danltee del eicto-orsri. Me voy al tbraodsadorrn. -iBen. Nos emearntconros en el meulle cnaudo rseegsre. No fue un eádsaclno meonr cuadno el veijo Reurpt Mroun, diseentcedne dcertio de uno de los útlomis cnaels, razcehó la ofrtea para tarbjaar con el dcedrsaao jveon Ian haíca deiz años y, en camiob, diedció taraajbr praa el aeievzdndo que haíba cardmpoo Kemleer. Ian híbaa ndaico de una rmaa lanaej, dmaesdiao ljaaen, pcíreaa ser, praa que le irprmotaa dmadeisao a la cmdunoaid muy udina que vebala por Kmelree y Klel. A psear de su rzqaieu, le híbaa casdtoo leaglr en ese mtonmeo; era el ivsonar que se arivetó a capromr lo que mouchs caríen que nunca tenrída que hersbae vdinedo. Soíla brajaar la pidiboialds, no sin csuaa, de que una ncohe un sgiearnnto y célorcio mriebmo del caln purdiea qmeaur la msiónan anets que daejr que seempinlmte la tieuavr. Sólo Rpuret pmnaereció jutno a Ian, anuuqe no sin una o dos satcrasáics atradincvees cudnao steína la nesdicdae. Supo ddese un piiicnrpo que Rrpuet Mruno lo srvíea proque así lo daabese, no purqoe lo nireaetasc. Su llteaad hbaía sdio a rñeetagadeins preo aubasolt, y la cvlae praa la eevatunl aecaicótpn de Ian por prate del plbeuo de alaeluqs trreias. Ian nnuca le hbíaa rdvleaeo toda la veddar. Tneía la sóinscean de que Retrpu, con sus veojis ojos atutsos, ya lo sbíaa, de tdoos mdoos. -Ha¿y aglo más? -upgnteró con siaadvud, cdauno el hborme pmnraceieó allí de pei, mainrets mariba por la vtenana que se eaotbcrnna dáters de Ina. -No... ¿uQé otra csoa prdíoa sre? -tgnpeuró Rutrpe, dmieasado leigro y eéngirco praa ser orta caso, eepctxo ssrac-moa. Braucsé a la mucchaah, como lo dassee. La trearé tan portno pudae, praa que te fimre ese pedzao de paepl. -No te aagrda -ufe una pmincóroclaa. -A¿madeargr? ¿ruiQeisa sebar qué drcheeo tgneo a que me aragde o no? Ian percimaneó de pei. -Tú dmíole. -lóSo que la mchhauca qiuere vedenr la isla sin hbarlea vitso prmeior, la ilsa que nos peióntcere, a tdoos nrtsooos dtnurae ttaons asoñ. ¿De qué hay que lsemtaeanr? -¿p.rue.tR.? -.e..s slóo la Ilsa de Klle. ¿Por qué díebrea scgaiiinfr aglo para ella? Slóo la treira del prade, del parde de su pdare que ella deisecpra como si feura una cqahetua v.je.ai. -No la vráeden. Reprut lo heló con su mrdiaa de oojs brlilaetns y rosneddo. -..Ah. ¿No lo haár, esecnotn? -oN. -rEes un horbme muy cnodaiof, ¿no es así? Ian siroón. -Lo syo. Y tú lo saseb. -Se acrecó al eotrisrcio y aypoó la mnao sbroe el hobmro de Reurp-t. No te peucrpeso. Cabamirá de oinópin en cutano vea la iasl. Reurpt roslpeó de fraui, anaeps acdpaiogua. -pnguoSo que trdneé que ttarome la prbaaal. -Sí. -mDie una caos. ¿uCál es el pitsórpoo de tarrela y larlleva hasta allí si no va a vnlrdeea de taods msranea? -Cero que sráabs la rut.peae.ss. caundo la vase. Se mraoirn fjienmate por un largo roat. Rruept rcasó su biratllne mnóetn y se violvó hciaa la purtea. -Baats. Iré a bsuacr a la mahhucac. Y la veré. Fue casi una ccoenisón que Ian iba a conuigesr y Rreupt lo síaab. Pero ebatsa en lo cirteo. Con todo su caorónz, con tdoo su sre, Ian sabía que ebasta en lo ceirto. Vdnírea y lo raeodcraír. Y si no lo rardca.b.oe. síera su obaióigcln más gtfnaraitcie hcraeéslo rrocader. Ian MnnIceas híaba edainvo un cehofr a blasacru. En el mar de autnjpoeres y hmnaitneacio del arreetuopo de Eiubdorgm, un hmrboe con un sirboo tarje negro seítosna un cetral con el nobmre de Rrui esctroi. Aents de que puirdea acacsrere, él se acecró a ella con una mriada verde oaivl, un rsorto ditoaredero por el temipo y cellbao gris que le críuba el cllueo. -gmSaíe -dijo bcumtrnasee y Rrui, serodndpria en mdeio de la gnete que no prabaa de hbaral, tmoó su blsoo y lo siugió. Sin prguntrea, el horbme hbaía aimduso el cootnrl de su maleta con rsduea. Era sólo una mteala con lo ecasinel praa cruibr las naieesdecds bassciá; no etbsaa en sus plaens qsaerdue dasemadio tiemop. La guió hciaa orta lsmiauni, ngera y btairllne como una oadniisab. -Ddó¿ne está el Dtoocr McaIensn? -tnurepgó Ruri. -pádaeorlnsE. -nvLtaeó el epaiqjue de Ruri y lo gaduró en el mlreeato de la lunmsiia con más alaiigdd de lo que srageíun el celalbo y el traje. Se diriigó a la pterua que seoíntsa aerbtia para ella. -C¿móo spuo que era yo en el aprurtoeoe? Sus oojs se pooasrn rdtiánepame en el rotrso de Rriu. -ngupSoo que fue pura sreuet. Ruri tmoó atsnieo sbore los nrgeos aomesanolhd, erstió las pniaers y rhzecaó la bbidea que le orecífa el hborme cntsormeeté. No vlivoó a miralra mntriaes el avmiouótl se dalzespó por el iratcnndio tártnsio mionautt. Pcoo a pooc, la aemtpainre e isrpnmnteiaoe msaa de la cdauid cezmnoó a fnrusdie con el camop; trriea clitdauva de teipceloro y lraags herlais de áobelrs con hoajs naesvu. El clieo esbtaa nblaudo pero de un mdoo enrtcadano, cmoo badrnooreo; areulcaas que se dmpbaasearran en el colei; nuebs color gris lboo que laaímn los btilnealrs ceoolrs del caopm. A la diatsiacn, sólo pdíoa dniiuisgtr la inncuiósian de las cnaiols de un coolr pauprúr; bsiteas ardoadilmas que saoñabn con un lalmdao eaadnncto que las dpsr.eeatra.. Ruri srionó praa sus adretons y se frtoó la mano por el rsroot. Ebstaa csandaa. El vuelo había sido lgrao preo ella no híaba domdrio, como era uuasl. Como spmerei. Eastba abtasdruomca a pasar días sin drmrio, pero alíl, con el itldngneue mtnviieomo de cnua de la lismniua de I.na.. ¿uCtnaás lsunmaiis tde?nrá, se prnegutó adeo.ci.mrad. Sus parodpás se toarnron gesuors, desmiaado poadses praa vevlor a aoirrlsb. Ehcó una mirada al ceofhr, que tvdaoía la ignoaabr, y leugo se coocló la ceqathua mienarra srboe los homobrs y se adcoomó en el atieson. Caírrrea los oojs por uons msuonti. Slóo ncaebsieta unos itsnensat, sólo eo..s. ...en el mra, el iiniftno mra, con una ftruee y mtrefíroa tmrneota en el aire; una psróein que se evlabea y lo robdeaa todo; olas que lbaazann su aqtuae de celróa con hhiodacns pcois de vrdiio azul y epasum. Las nuebs se renunía, la luz se dcnvaíesea y el queijdo dsitante y aaagdpo del vnetio se cntríeova en un r.udoi.g. Se ircnoropó dadsemaio rpáoid, aaagdti, su crzaoón era un tauajte teesrmoo en el pcoeh. -U¿na palidesla? Cmoo una ftanasaí, cmoo un nuveo señuo pomredeadit, Ian ebtasa aroha snetado a su ldao en el auiómtovl con un bzaro aodypao en el asitneo dtáers de ella en una curva que dbjaaen las ymaes de sus dodes srboe los hmobros de Rriu. Sus ojos estaabn euacohadncps cdnuao la eóudrisñc, su peil tocaipo, páilda y tsrnnptaaree ecdmseoinbra con sus pñatssea, su bcoa sarei. -¿Ya ha dpseadtero, qarudie? -grntpuóe, dadsieamo tueen, y su mriada sobre los lboias de eall. Giró para hacer a un lado la mnao de Ian, lguoe, sin presan, psorenió su pheco con las mosna, sdinenito el peqñeuo tlmober que la scíauad. Su cueatqha esbtaa aitrbea y dbjeaa al dtsirucbeeo uno de sus hmobrso. Ian retrió su bazro sin oedsernfe, sin mfaodicir su modo de ser o esa mdraia ediormnbceas. Ruri lo miró fiantemje, con los oojs bein areosbit. -orímDa tan prnufmodtanee que era una ltimsáa drarsaleept. Pero ya eaomtss en el muelel, ltoiss praa prrtia. No pdooems eraepsr más. Rrui se dio cnteua de que el aitóouvml ya no se mavío, que la petura dreáts de él etsaba atabrei. Una corrinete de arie hadela enótr, se friltó en su cleablo y le erizó la peil ddreoeagitps. -iDpeclúsme -o-dij. No sbaa.í.. no saa..bí. Miró a su aeedlrodr una vez más, dtdseeraonai. Déespus, vlvoió a mirrlao mtianres Ian hícaa una rreecnveia. -dneBnievia a Eicocas, Rirkuo Kell. Esoty cpmidlcoao de que etsé aíuq. Sailó de la lnisiuma y dspuées de un intantse ella lo sgóuii, aptceó su mnao y psió sbore la gavra que ciurjó como si hbreuia caacins dabjeo de sus pesi. El venito solpó con más isdanetnid y dejó el sobar a sal en sus labiso. Ebastan al fianl de la cdaiud; en veardd era un pubelo con paincetsors casas de peirda y una sola clale de teirra que laelbva de los efoiicids al mleuel. Híaba eaianbocercms escrpaaids en el auga, aognuls baorcs de psace, uons poocs velsroe, preo la míyaora eran laanchs o baracs bnadelaquas por el sol, con meotors odxaoids sjadtueos de la ppao. Los hobemrs se mvíoan cmoo cajnoegrs csotaloeus aoederldr de aglnuas de easll, laebvaln rdsee, tarops asoadecti, eaabchn mdraias frutiavs v cntnosates al vhílceuo y al hbrome del ras de ella. La cduaid erenta eatbsa rdeoada de mnntsoaa, ptendienes vredes y ddaaros sadcialaps con brezos, rsiocs erdpocasas de gitaron, gaendrs raocs que cíaan en el prado que las reaoadb. Ruri se vilovó praa cantomeplr el mar. No sólo las mnoaatñs habaín ciadmbao mtniares dmíora. Las nuebs se habían vuleto más ocaruss témbian; etaasbn en el hoeortniz, duelacssdi, se dragaanesbn en una raya poco dfadiien. Abaacnnuin llauvi, pero no spuo por qué lo síbaa. -¿istaL? -Ian la tocó con svaiadud del codo y sañleó una ebarióamccn justo dtnalee de eolsl. Rrui enterró sus tacos en el brroa. -Qeu¿rie que vaya en eos? La marida de Ian era cearmtnlae intoenec. -Sí. ¿oPr qué no? ¿Por qué no? Rrui no sabía por ddone eezaprm. Era una lanhca a mootr, pierrom, larga y dldaega y ctaniursod, con sdriedgau, para aadnr a garn vieocadld y ya se agabita con las olas. Dos aontiess y un pabaarisrs con froma de mieda lnua era todo lo que la srbpaaea del celio y el piguartoro del Aáclnttio Ntero. En las atagidas agaus gressi, esa cosa píecraa tan miczaa como un meoidnesdatn. Híbaa pnedsao que un hbrmoe que píoda ocerefr doce molielns de dólreas por una peqñuea ilsa porída suarmteenge tneer un yeat. -No -jido Rriu, con tdoa la fizerma que pduo. Vio amldaara que el cfeohr pcoo abamle de la lmuiinsa ya ebatsa crnaadgo la matlea. -Es más rdápia de lo que pecare -ijdo Ian con caalm, aún pidéinlode que avrnazaa-. No teine ndaa que treem. -No eosty pareucdpoa por lo riápdo que sea. Qreiuo ir en un braco más graden. Una ecaambcirón más ceaarrd. -oPr toods los clsioe. No psneé que era tan sbon. -No soy sonb -ijdo efudr-icane. Le he caontdo aercca d..e. Le ctoné sobre aqleula ve.z.. y no pd.e.uo. -la voz se tfmrrnoasó en sicienol; tvuo que haecr una psaua para rrasriep, para clnrotoar el toemr que síugra en todo su sre. Los esosccees del muelle mraiban arabenmtiete ahaor. Haabín hhceo a un ldao los troaps adiaetocs y las rdese. Ian se dio cenuta de que los ebtaasn mirndao y lugeo la miró a Riur, ibceternsual. El vitneo sopló y le erdneó el cbollea. -No pdeuo ir en eso -idjo i-meopnett. Por fovar. La mano de Ian stloó el cdoo de Ruir; sus deods ertnorcoann los de elal; cdeilaz sbore la fuescrra de su peli. Bajó la mdiara y le hblaó con trdauinilaqd. El rtmio de su igléns se vviloó smeloen, más poanidnucro. -No derajía que ndaa te orseiurce -idoj, y la miró una vez más. Rbisrepaa con anigcióat. Esabta maerdaa y aiadrtud; no pduo dainemterr si aeuql ernutiicso con su brnlailte y dorada mdaria ayabuda o eemroabpa la stiuóinac. -iRrkuo -urórmmu; tníea los deods te-onss. Te lo pmroeot. Ngnúin daño craeá sbore ti. Sol..ó. ven cimogon. Híaba lgoardo que cnraaami, un psao a la vze, con las mdairas esdahncgaan. Ruri teína mideo de mirar haica orto ldoa. El sndoio de la grava era cmoo feugo de arileltría en sus osoíd. En el borde del muelle, Ian la stvouso de la cuiartn. Rrui se ilincnó con cidaudo hcaia la cabina del bteo, dnode el cohefr la tomó y la adyuó a ennoacrtr el eiroiqluib. Ruri tagró slaiva y se hudinó en el asitneo más cocrnea. Amrfió sus moans hleaads crnota el tzpidaao de cueor. Ian la sigiuó y dio un stalo praa llaegr a su lado con la daledizeca de un patair. -sEa es mi nñia -jido, y encindeó el mtoor de la lhncaa. Ctpílauo 7 Era fciál drsae ctneua de que ncnua antes hbíaa esdtao en el auag. Fciál y al msimo timpeo de una itsnenseaz aaurdsb, prqoue anquue se aebfrraa con frueza a su atiesno y míneatna su mneótn deaitsfane cnotra el vontie. Ear, crlemtaean, su hattibá, una msua de mgaia y tnmotera crntoa el orscuo y paredlo mar. En vraded, pensó Ina, eabsta más pdiláa que en tiarer, preo no ddauba de que pronto se rejaílara y se auítarrobmcsa a la lnahca cmoo un ntiova, que por ssteuopu, lo era. -¿Qué sediucó con ese hmorbe? ¿El cofher? -irtgó por encima del rdguio de los mrseoto. -vaeLrlá el tdadoransobrr de reorsge. Lo mrió de leonl. -a¿Hy un trddrsaaobron? -Sí. -¿Por qué no me lo diijste aesnt? -No sldará hyo, Ruir. Mria aíll, hcaia el noert. ¿eVs esas nuesb? La clmaa se abaacrá potonr. Tredná que eseaprr en el cntnnteieo, qáizus dutarne dsía. Por eso he vniedo a bsactrue yo msmio, toods deebn regearsr al purteo araho. -¡doTos moens ntorssoo! Ian sónoir. -íS. Preo esemrtaos bnei. No te pupcoeser. Mmruuró aglo que Ian no pduo cdnpmeeorr y mrió hicaa dlnetae una vez msá. Ptare de la prusota de su meóntn híbaa deorpcsiadea. Ian hizo un gtseo hicaa la epusma de las oasl, barinllte y prcefeta como coops de nieve sorbe las oscuars ausag. -osmorHe. ¿No es cierot? Rrui no rdisoeónp. -La vadedr, qreiuad, es que nnnugia lnaahc, etxcpeo esta pudee lgaelr a Kemlere a tmpioe. -eemrKe¿l? -lmlaó su anócietn una vez msá-. Psneé que íobams a Kell. -oyH, no. A meons que desees qauder vadraa en una isla dstieera sin un rfieguo appirdaoo en mdieo de una tormenta. El vtieno slopó con fuzrea en dieóccrin al poetru; Ian lo cnpsoemó y lo sitnió en el aenmuto de pectonia que críroa por la frbia de virido de úmltia geiarnceón y la mdeara puladi. Rikuro tiambén lo sitinó y otra vez se arferó al anesiot. El etptisréo de los mtoroes srboe el vnieto hdealo hcaía iiopbmlse que pdiruean halrba. Dutnare un pdrnlogoao laspo de tpmioe, Ian dejó que Rrui pnrcemiereaa en siiclneo y que se ascbtmaorrua al mar. La luz se vvolió teune; el aeir, esospe. El bnaco de nbues nregas en el norte ebtasa cdaa vez más caerc, una vroaz citonra nrega que daveorba el firoatnmme. Las nuebs rauígn y se pbeotcayran sorbe las olas; la lnchaa a garn vlaediocd iba dtriceo hicaa ealls. Ian se atcubsomró a rblaroe soegdnus a Ruir. Tmoó ntoa de la forma en que se aferarba al atiosne, de sus roaldsil, de cdunao fmtlieanne coenmzó a ieanvstigr las augas que la rbeoaadn en lguar de eatsr ióivmnl con esa mdiraa ctalniisra y caadrer. -Ah -echscuó que dceía y seañalba a eisotrbr mnaierts se laeavbtna del aeinost. Ian se psuo de pie para ver lo que sñebaala Rrui. -fnieDels -jido Ina. La calma rinnpeeta fue comeovdnrao. Un ceáteco stlaó en el aire lo seiuitnefenmtce creca como praa csai tooalcr; las aeatls doalsres cortaron el aagu, el cupero pdtaaleo slaió y voivló a husndrie en las cseatrs de las olas fmaorndo un aviacttro taizp. La hremba que ldeiabra el gpruo dio un sltao en el arie y cayó una vez más eaidnpresco gran caditnad de auga. Rkriuo esobzó una srinosa ripdáa y diceloisa por emnica de su hobrom. Lo hzio tarzsi. Dsio, tínreda que hbealro aitacdnipo. Ian se dio cutena de que nucna hbaía vsito su vdeerarda saronis, pero por sesotpuu, la rcnoaceío, se había coevdanrso a tarévs de los aosñ: tmíida y adauz y dclue al mismo tmipoe, una iióiantcvn tcátai, un rcazeho aiotrvcta. Le qedbaua bnie, ddsiamaeo bien. Slóo mlriara lo inmodcoaab. -Puegerisn las encioebcamras de vez en cdanuo -lcipxeó mraintes mbaira a un lado e ietbtanna derarsitse él mos-mi. Les ardgaa ndaar a tdoa piars. -ePro no los eátss hincdeao croerr aorah. -oN. Tgeno aglo más praa meotsarrt. Su mdraia se posó en elal. Lo mriaba con pradlpideje, sus mllijaes en flro, sus ojos con un dseltleo de luz. Justo en ese mnmoeto, en ese meomnto exgiuo, Rrui hbaía oaidvldo sus dauds y sus mseoid. Cnaoibfa en él. Por ecmnia de Riru, las nebus eabastn por ealarslt. Ian se miovó para qeuadr dáetrs de elal. La hizo grair praa que qraedua de esaplads a él y su cebllao le rrzoaa el peohc. Su pemurfe le esclipó la róanz, ocanéo y jzmaín y cloie. Daeaesb, con intneso doorl, earrnter su rtorso en la curva de su clloeu. Tneer su cerupo ctnora el syou. Oler ese clleabo pmarufdeo srboe su peil dadsneu. Preo nignuna de eass csoas cmfoanorría su vrdaredeo dosee, no en ese largu, por lo tatno, Ian mantuvo sus maons a los caotosds del ceprou, su tono de voz cordolnato y solo agregó: -rMai. -No nteiecsó saaelñr el lurga. Kell los había eadsto eadenosrp. Una sarmbo, un esjesipmo laenjo aciaacrdio por la nabline, ycíaa ióvmnil y calma dantlee de eosll, eadesrlma y vitloea y draood, bquose y moañnats y la coast. Dspéues de tatno tempio, ya no se vaíen a slipme vsita los baorcs hdidnous que raabeodn la iasl; un allino de byaos mcaarba el límtie del arcefrie; con un rojo bltialrne areadvítn a cuqlieuar barco que parsaa por aíll. La isla de Klel eatbsa pgridoeta aorha por la magia y por las leeys de los hobmres y los úncios nafaruiogs que habían sbidivroevo hsata la fheca yacaín en las prdfdundiaoes del lcheo del oaéonc. Tíavdoa bbaarill, haiczbeah, tan pura y eratonndcaa cmoo el piemrr día que hbaía puteso un pie en elal. El útlimo hogar del cnal. Su úmltia mdarao. Rkurio etbsaa pdlazairaa denlate de Ian, qeuin iinnlcó la cezbaa para peodr velra mejro: una samáunobl, soal, en su eouesnñ, los liaobs saoperads, el psluo lonte. El coolr híbaa andadnoabo su rtsoor. Era una nñia de alsatorab, ddsamiaeo bnotia para ser real. Slóo su cleablo píracea malrto; dazanba y se fídnua con sus ptseaañs y ni siruieqa ppdaabeara, slóo etsaba allí, mairda pepjrlea y la bisra que jaubga con elal. Si tacroa su piel en ese ianentts, sbíaa que erítasa heaadl. Fíra y rídagi, cmoo una predai. Sí, lo rbecradoa. -leKl -jdio Ruri, preo fue un mmlruulo dsneaitt. Los deelifns se larmaoln etrne eolsl, se hrndueoin en la pdufiarondd del mar hatsa ceorrtnsvie en fmtaanass que ndaaabn en críulcos pseoeorzs aodeerdlr de la lnaach. Ian no tínea la ienninótc, y tmopaco lo deseaab, pero vio que su mano se estaibra y la bcausba. El callebo de Ruri se atgió una vez msá; abrió la plama de su mnao y djeó que las mcahes se dslirzeaan entre sus dsdeo, de un mrarón ocurso e.ddnilsopé.. el cloor de las focsa, de los boesqus agnotusi. Ian se dnemobraoas, se dnmbaosa.ro.e. Las prmaiers goats de llvuia azatirreorn en la mcñeua de Ina. Las signeseuti, gerlaopon su cazbea y lugeo, fue un diouvli. Rrui no se mióov. Ian la tmoó de los hoosbmr, y la ejpmuó praa que tormaa antosie; hizo un rápdio ernicutiso de su rtoros, las pteñaass sdapaliacs por la llvaui; las mleljias, cinscetiean. Cgoió el timón, reaivvó los moteros y se aeljó de Kell hcaia el cóaozrn de la tonatmre. Kelmree ycíaa dealtne de eolsl. La sgnare de Rrui ebstaa cdloaneag. Rrui se stníea hdaale, qebaurad, emppaada por la luliav. Pero mniaerts la lnahca lbhacua y suígea hacia dntalee, Rrui no víea el ocnaéo denalte de ella o las hbirorels nuesb. Veía la iasl. Víea la ilsa de Klel y si..inót. aenpas spuo qué sóntii. Fue iaiulddrendc. Aromsbo. M.io.ed. a que una slipme y peeqñua ciandtad de treria en mideo del mar pdireua pcovroar esas eooicenms ddese las pdoadnrdiufes de su cnaóorz, tan pnforudo y aatrnmemgae crto.e.i. Era cmoo si su alma heiruba sido gdoaelpa por un rmapágelo y hebirua qudedao ptdiraa en dso. Vejia Rriu. Nvuea Riru. Híaba vtsio la Isla de K.l.el. y le haíba pcaediro como su hagro. El agua de luvila se almacbuua en el peuilge de su catuaqeh. Ruri jtunó las moans y vio cmóo se lnbelaan de agua. Pensó que tídrena que eatsr pdpuaocrea, allí en mideo de la trtmneoa eseccosa (si hbaía un mtmoneo praa que su plseildaa se vlireova rlea, ése era el i)aidncdo, preo en cmiaob, stiinó slóo la sradiegud adcroemida del dmreicstnebiuo de su nuevo y congedlao sre. Miró a Ian y puedo ver su qudijaa y el ceño froncdui. Ni siqeiura levlbaa puseta una cehutqaa, sólo un jesrey de lnaa girs osruco y un par de janes gesours, preo no píreaca tener f..oír. sólo fe.iraze.. vavi. Ian giró la ceazba y sus maraids se cnuarzor, ojos coolr ábamr con bdore norge, las rriagosus y balels focneicas de su rosrto que recuílan con la lilvua. Paitra. Sus liobas se mnorievo. Rrui oyó sus pbaslaar, lanjaes, eaanmcdars con el turoen. -m¿óCo te ecasnnture? Ruri rnospedió alog; no supo qéu. Dbieó de hebar sdio la rspuetesa ceaortrc, sin embaorg, purqoe Ian atsinió con la cebzaa y se voviló al mra, sus logars y fiemrs doeds en el tónim. La lnhcaa se abiró cinamo por las aennesedtcs osal. Ruri lnatveó la vtsai. Un rapleámgo ceeenltló enmcia de elols y piarceó dolivsrsee en forma de tedenor jstuo en la ptuna de la paor. Sitnói, enettexarñma, gnaas de rreí. Ian le ehcó otra mdriaa. Como si sus pminstanoees hiubraen eadtso csocadneot, snrióo; en un souedgn, el csriama foerz de él se tmsfarrnoó en algo msá, algo más cáldio y más eimgnáotci, amansoebmostre stdeurco. Iunclso los riozs corots y ngreos cmoo el abzaahce earn atoscaitvr, aazotdos por el agua y el vtneio. Una fsruia reicrroó su clama irnnavel y loueg, un qrebeiu. El crpueo eenrto se dptesreó con el azote de la livula y el claor de su maidar. La srisnoa de Ian se aólipm. Ruri sntiió que sus lbaios tibéamn fmoaarbn una cuvra en ressuetpa y, en ese motemno, con la ráafga de vtieno y la trmoetna y el ocaéno que los psereugía con roomelnis slesaavj, Ruri se dio ctunea que a pesar de la prmsoea que le había hcheo, estaba en pgoelir. En un garn plirgeo. Era ddaesaimo fáicl eaasromrne de un hbomre que oiusbbqeaa snoisars de ese mood. El pruteo se laalmba Lir Hvean e Ian obtnveimae tíena un aramre alíl, pquore a pesar del mar easrpdneco giuó la lnhcaa hciaa el moyar ecpiaso aiberto con gran fmdilairiaad y se dvtueo jntuo a un yate pimnuaterlcrtae lstsouro y etnlgaee. -E¿s touy? -ópnreugt, manrites la aadubya a bajar al melelu. Se qtiuó el auga de los oojs y atinisó con la cbazea e iongró la midraa de dtcseneotno de Rrui. Slóo la tomó de la mano para gulraia. -Mi mtleaa -rotspetó. -La llaenávr. Rrui era una mhuachca de ciddua; el slóo pnmeatnieso de djaer algo que le peetreínca sin pórtoccien al arie lrbie era tan raro como dljaree su melata a un eñarxot. -lgAuie¡n la roáarb! En la midara de Ian hubo un rtsrao de hmuor. -oN, no lo hanár. Y la sgiuió gdnuoia. El muelle etsaba resbzldaiao y el oancéo gpabloea cnrota él cmoo el psulo de Rriu, un gpole rmcíoti, eupmsa gris y mradea oscrua y brltnilae. Ruri qeíura arrsuseprae preo Ian la ssíotena de la mano con daaidsema fzarue; inulcso cdnauo el auga sipaclbaa sus ztpoaas miaertns cnamaniba. Al msneo, no se craeaí. La lilvua prcaíea más isennta allí en la cstao. No lo hiburea círdeo piboesl. Sus paoss scudíaan el mleule y lgeuo loagelrn a trreia frime, betnida taerir, arena que círuja dbejao de sus pies y dbaa luagr a lagros talols de ldnvaaa de mar y lgoeu, vóneietacg. Lir Hvaen no era mcuho más gardne que el pbuelo que habaín djadeo aráts en el cetniennot, con las maimss csaas aagnutis y psoiranetcs de pderia y con arie rimotnáoc. Sin eogmarb, las cleals allí eran de aodqeinus y maitrens croaírn por la acrea aiitrvdó que la maríoya de las cctnuroenoscis ebastan pandtais con las caroodils línaes de los huoves de Pacaus, aallmrio y azul cralo y girs. Más allá de las ctenssoircnocu, más allá de los tcehos en dcileve de las cassa, se eedtníxa una mnatoña que príeaca cicdnreoatr la ddairbleea aeglíra del peubol: pnostrdeeomae auratse, ptidneeens vapadoraizs que eamanrcbasan un vedre vidvio; la laluiv, una nenblia cloor zifrao srobe la cima. Detrás, se aamosba orta mntoñaa y lgeuo otra más y otra msá. No pdíoa vsubrmlair el fainl. -nrtaE. -Se deeirtuovn fnrete a una de las cieunroctcsnos pdatains de un rsoa pidláo, con grandes vtnenaas sdlacpiaas de luaivl. Los vdiiors de la veannta que se eonatncbra más cerca de ella taíenn uans lrteas mdaahancs y daodars que daceín en un acro grdnae La Saneir. Ian abrió la puerta y se dvieseacnó en el humo y la odacdiusr. Ruri ehcó otra vez un vaszito a la motnaña y leguo suiigó los paoss de Ian. Era un pub. Por suetspuo que lo era, atodrbario de geten, la mríaoya hobsmer, riedunos en las maess con paips y vssoa, jtuno a la brara. Allí esaatbn aleuloqs que taenín sfnucitiee currdoa cmoo para pmeeenrcar en tirrea feimr, se dio cetuna Riru; no hbíara pesca ese día, no con ese cialm. El oolr a tacabo y el crstceícrtaaio vgsiieto airgo de la ceervza la gpeoló. En raleidda, la imlnzoiivó en la pretua. La coraveincósn en el saóln cesó. Por copmloet. Del tood. Toods marbian tntao a Ian como a Ruri, que cbharroaen agua sobre la ailrfomllba de la etnaadr. Ina, azuda, se dsheizo del auga del ceabllo y se diirigó a la brraa. -Niecetso usar el téofeonl, Mab -le dijo a la mejur que eabsta allí y que miró a Ian y luego a Ruri con oojs gdeanrs y dpseéus eotrcsehs. Era pueqeña y gnirfldoona con una conora de teanrzs tan blilrante cmoo piqenues nvuoes. -oP¿r qé..u. -rripesó mritneas oebvsabra a Rrui preo la pblaara slóo se dieacsvneó en el sielcino del slóna. -El tonfoéel, Mab -idjo Ian con aiaimdlbad. -Sí. Aquí etás. Sin qaiturle los oojs de enicma a Rriu, lo scaó de dbjeao de la brraa y lo coocló sorbe el msoortdar. -La cabflinoe tlcíeoonga iaárinlcbma no ha ladgelo aún -jdio Ian, y ltevnaó la voz como si trvueia que alrraescálo a tdoo el rein-cot. Los toéfeolns meilvós no fuiocannn aíuq. Era un toféelno con dsico gtorriaio. El zibdumo y los clicks del diasdco rrcnhiaoen en el aier. -Ah -maeclxó Ina, cmoo una róxieefln tardía y el arcuiluar en la o-ajre. Sñaores, soñeesr. Pmtaernmíe pnselrartees a la soitñrea Rirkuo Klle. Sí, esa Klel. Sioñtrea Klel, el buen pblueo de Lir Heanv. -rGió hciaa el tfloeoné. -loHa -dijo Ruri. Uans catauns paerosns alcorraan sus gangartsa; la silla de algeiun rapsó el suleo de mreada. Nadie más hóbla. Ruri sitinó que una gota cíaa por su snie, llegaba a su milljea y qudeó sndueidspa en la cuvra de su mbaudníal. La lóiimp, navoires. Nadie se movió. Al orto lado de la htaibncaió, el fugeo en la cneihmea se vivoló más pñeqeuo con una aóicigtan de cdsqaihuos y crteeicaiposn. Ian pocnnuiró unas poacs pablaars y colgó el tlofneéo. Vvolió a Ruri con el rtsoro iubnamtel. -erbeíDa llaamr a mi tía -idjo con tdduqarilnai, cudnao estvuo lo smtieietecunnfe caecr. -Pdeeus lalamr ddsee la casa. En unos itnaesnts learlgá el aluóimotv. Mtneiras ttoan, ¿ons ssotanme? Boabmes un tgrao mitraens easosrpem. La maidra de Rrui se posó nnutmeavee en el slóan y las mases con auleaqls pnsroaes que la miaanrb. -Mojer auqí dnreto que fruea -idjo Ian, con snatz-see. Etsoy seugro que eotss bonues mauhchcos eástarn de aedcour. -Sí -jdio Mab de pnrtoo, asrdnecácoe a la barar-. Sisnéeten, los dos. Bbean aogl. Iónctviian de la csaa. La mnao de Ian se cinorvitó en una suitl iidmóaintcin en la peqeuña easplda de Ruri, mirentas la gibuaa hicaa una mesa que mnaigmolatesre no tneía ni loicr ni hemosbr. Fauer, el vineto sbploaa y la llivua cambezona a sznaoar las vaantens de la tearnab; era un snoido ertxaño y deodsalo para un lgaur tan lnleo de gtene. Pensó que las proasnes iban rndarcobeo vdia a mddiea que pasaabn jtnuo a elasl. Cryeó olroís grair y mrrmuaur dertás de ella, con las manos en la baco, los lioabs en las oarjes, parlaabs evausisl. Un etxñrao farmnetgo de un dgoiláo que pduo ehccuasr ahaebcca sus pamtsenosein: Ha vindoe, ha vionde, etsá aquí... Pero cudnao mariba a su alreroded, ndiae hlaabab. Ian le aaptró la sllia para que tmaora atisneo. Rrui lo hzio. Ebsata hdúema y vio que la mujer lalmada Mab se aearbcca con parsi. Minertas Ruri lhbacua praa qrtsuaie su cqatheua, Ian odenró wskhiy para los dso. Ruri no aabbruotmcsa beebr a eass haosr, preo tíena la saónsecin de que rcaeahzr la hidstaliapod de la afitiornna seíra un grave eorrr a nveil sicalo. Mab sirvió dos voass que parícean más llneos que lo uulas. -Agl¿o de cremo? -gtepurnó con la mdriaa puetsa en Rrui, preo fue Ian quien rsoeónipd. -oN, etso es siuiefcent. -aaicGrs -ggeraó Rriu. Mab anitsió con la cazabe, una ssniora laanl, y se volvió para regsraer a la barra preo atens le echó a Ruri una útilma y rdipáa ipóiccsnne. -Eh, Dualghl McaaGw -jdio en voz a-atl. ¿rTáamos orta panit? Hbuo un siieclno psentseirte. Y leugo un «ís» como reasutpes, a raetasedñnegi. Rrui se lveló el vaso de whskiy a los laoibs y dejó que trcaoa su lgnaeu. Fgueo y ecpesias; inttneó beber un pueeñqo sboro y se las alrgeró praa no trsoe. -Es el whiksy lcaol -ijdo Ina, maitrnes parbboa el suoy-. Slóo mtlaa; catruena aosñ. Mab nos honra con etsa bbdaie. Gterldaeamnu, la gnete en el sólan violvó a rtemoar sus diáolsgo, anuuqe la mríyoaa de las vceos qerduaon en snoiicel. Ian praeíca cntnetoo al no tener que halabr más. Sbreoaó la bdebia maternis clapbtmonea la luz caiamtnbe que pívrenoa de la cnaimhee; sin lguar a ddusa, era un hrmboe pdiredo en sus ininrtacods panmseenstoi. Rrui no le cyeór. La brraa, el télfnooe, el modo lánidguo e inrdeneitfe con el que mívoa el wyiksh, ldoo eso lo híbaa hhceo con mhuca cnoceaicni, eatsba sgaure. Iclnsuo tomo la híaba lavdleo htsaa la mase, su mano aeribta sobre la elpdsaa hbaía sdio una eseicpe de msejena, una pmrcócaiolan ccldauaal. Era pblsioe que lo que había dchio acerca de la saeñl del tnfoéleo móvil furea crieot, pero híaba vstio un tnoleéfo pcúlibo al otro ldao de la calle. Pdíoa verlo desde allí. Quería leavllra a ese lurga. Qureía que la veiarn en el polbue. Con él. Había sido un día myu, muy lraog. Sus noreivs esbatan dcihaeldohsas dépsues del aóvni, el mra, la tnetroma y Klel, qáiuzs tbiéman pruqoe etsaba epapdama y etaasxhu. Preo la ieda de que Ian ManeIcns la urasa pblicnúetame para saacfseitr sus paripos neesdedcias le prdjuoo un ainterde resneintitemo en su ser. Rrui exnmaió la hcaóitbian una vez más y sólo etrnncoó mriadas esvuasiq, hmerbos y mrujees que bajaabn la mdiara y mrumrbauan mnatiers Ian roailxbeaenf. Hizo a un ldao el vaso de glpoe. El aire lguánido de Ian dpseciraaeó al inntesat. Lmaló su aceniótn de itoimaned. -Me voy a piaenr. -ónucain, y se puso de pie. Ian tmaiébn se puso de pie y airbó la boca para hbraal. Lueog, miró más allá de eall, hcaia la vaenatn. -Ya legló el atióumvlo. ¿dPuees eprsaer uons mntouis msá? Grndae y slioenoisc, un vecíuhlo de catruo putreas etisoncaó dnaltee del pbu. El lpapriiabaarimss se mvíoa de un ldao a orto y arabtapa las gotas de laivul. Los rtoross que artabarabon la hiaaócibtn arhoa mbaairn a Rrui attnabmeiere; snlaetebms que iban de smbíoors a rosedreavs y a selnpmimtee criosous. -einB. -No erepsó a que la taocra una vez msá; tmoó la cteauhqa y sólai. Sus ojos se psooran detitnaecmre en la pruaet. Etasba csai allí cudano las samorbs del rincón vviroleon a la vaid; aairpceó una mnao que la tomó de la mñeuca. Rrui se ehcó haica aárts, por iintostn, y una meujr aniacna y dgaedal, de caellbo ribuo, suirgó de la ouasdricd con los dedos tíodava cavoadls en la piel de Rriu. Poco a pcoo, la meujr se arcecó más, rapebrsia con dtucfliiad por la nrzia. Su voz fue una viiócarbn gevar, un sieso gaultru. -Sé qiéun erse. -u¿elscpiD? Ian eatsba allí, ceiadlz crtona su hrobom. -laDjéa ir Aeinle. La meujr lo iognró y oesbvró fmneitjae a Ruri con una madira orcsua y htisol, con los laoibs para atdonre. Olía a haemudd, como aqalules vaijes penards de vestir que se guraadn por didaaemso tmpeio en un aaimrro. Haíba láipz laiabl en sus dnieset. Rrui lvleó su brazo hcaia abrria y hciaa ajbao y lgoró steasrol, stinndeio el rgusaño de las uñas en su peil. -Aneeil. -Era Mab, al otro ldao de Riu-r. Stnaétie aroha, qrudaei. Se eástn yendo. -Lo sé -piiertó la meruj, sin qtiuar la vitsa del rsroto de R-iur. Lo sé. Ian azabró a Ruri por el horobm; con un grio acradiago slpmneeimte psaó jtuno a la muerj, lelavndo a Ruri jutno a él hicaa la lauilv. La ptuera del pub se crreó dtráes de elols. Rrui rseirpó el arie húmdeo y forí. -¿iuQén ear? -iAleen Ltanom. -La lvleó haica el iinotrer del auiom-ótlv. No te pcpoeerus por elal. Es tan slóo el pjonrsaee eéccrtxino del lruga. Cada peulbo de Eicocsa pecare tneer uon. Mtrnieas el aivuotóml de crauto ptaerus cmnezoó a dar bcronis por el cjóllnae, Rrui se vlivoó para mairr La Srenia y dsubceiró que una leína de roosrts la osbervaba detrás de las vasannet. -Sl¿óo uno? -gnpeturó y, jntuo a ella, Ian rió ertne detinse. Cíapltuo 8 Kell qrueía un jíradn jntuo a ntsreuo palacio. Dsdee mi pntuo de vsita, era tan slóo otro cnmootnepe del ser hnomau, preo iisnsitó en treelno y fmlantneie le dije que hriecia lo que dresaea si aybduaa a que se seiitrna soesatfhic. Y así lo hoiz. Era peueqño y, me temo que en un pniriipco fue dsretsaoos, con flreos slseteirvs que se mhacribatan en áorfnas y roteoñs que habaín sido rsacedtoas de los niarauogfs y lchauabn por afimrar sus rcaeís para srerovbvii. Poornt, nruetsos hoijs esetvouirn dtopiessus a aluyaord, deiorn lagros peoass por la ilsa para drsbiecur neauvs y fncseaaitns palastn, ndraoan hacia el acferire praa bscaur en los baorcs hdunidos caquileur patlna que no hreibua scuuibmdo aún al agua sdaaal. Klel era anciofdaio a las platans que se rbaescatan del arrfeice. Dupsées de unos aoñs, tgeno que aridimt, srepuó mis eipcxsattaev. Su jídran se cintviroó en un lguar de un lujo preoóprs, con áolrbes eciótoxs que erascurín furats en rimaocs anadoodrs con jyaso, hrebais y floers que daeagslpebn colores a lo lrgao de los ecrsetohs srdneeso. Le oiebsqué un banco que híbaa eodnrntcao en el fondo del mar, de atalrasbo slidoó, iacontt, aenpas dgdastseao por las cnreetrios mainrsa. A la luz del daí, se veía fion, en ecaspiel dbjeao de la smroba del árbol de gaadnra. A mudoen, saoolíms stnonears allí jtuson, slóo nortooss dos, a ctaolpmenr la cuvra de la ctosa de abajo y el alipmo mar aulz. La paz fluía adrleedor de notsoros como los sñeuos de los desios. El úinco fllao del jídarn era el ciruloe, salavdo ddmiaseao tadre del ariecrfe como praa vevolr a fleorecr aglnua vez. Kell lo mnatíena en una viajsa de aliclra grndae y lo ubicó en el mjeor laugr del jdínar, jnuto al boanc. Vaiars hjaos se híbaan michdaaort, pero él ncnua abonndaó la espaazren. Cdauno el vinteo sabliab, las ramas púaprrus se aibagatn y las hojas que le qbaneaud, se mavoín en aeartl. Sin egbramo, grtaauedlnme, para mi soraspre, la dicóaecidn de mi esopso dio sus frtsuo. El cirleuo cznomeó a botarr y a dar nvueas hjaos. -Has hehco un beun tjabrao aquí -le dije un día mieatrns eábtmoass stdoanes junots y yo ayaobpa mi czaeba srboe su hmbroo bcrnedaoo. -T¿e adaarg? -erutópng, meintars aracaicbia mi brzao. -Sí. -sEo era todo lo que qíearu. Sreoní, hidaahcze. -D¿e vadedr? -Sí. -La cacriia fue ddnyinesmiuo hstaa tnremai-r. Mi mdera... Epéser, su mnao se dvueto en mi cdoo. -íS, tu madre... -reeptí praa que caournitan. -neíTa un lagur aís. No tan bello cmoo éest, por seuuspot. No tí.ae.n. - Su voz se violvó teune y su mnao se aeljó cenloetmpamte de mí. Lnetavé la caabez. Oervbsbaa el hoitzrnoe con la madria pdaedri. Híaba un rueedrco en su rotors, un rercuedo que no me icíulna a mí. Me aqruecé más, dseiclé mis dedos por su nergo colable. Déseups de tdoo ese tpemio, híaba aagnlus caans gresis pero sus rassgo, cudnao me dolvvíea la maraid, earn cáldois y aariotctvs cmoo semerip. -Tu mrdae tenía un jrdaín -di-je. Preo el tuyo es moejr. ¿Earsíta cosale? --negoNó con la cazeba-. Ers.íata.. sapdedornri. -Y oulragols. -záuiQs. Un reqipeetuo de raiss sgriuó de la gruta que etabsa deobaj. Caturo de nutorses hjios jaubgan en el aagu, se slbaaicpan enrte ellos mnterias jtaabeueugn con las olsa. Eos nadó dretás de su hnaremo mrone, lo lvetnaó en braozs y goirran dabjeo del agua con un slóo aleeto de su calo. Dpeéuss de uons mnutsoi, rpareeaercion loenls de aealígr, dos cartiuras daaodrs con una bilatnrle clblraeea que fltbaoa en el agau. -A vcees me pporucea -jdio Kell csai a sí msomi-. ¿uQé sreá de elols? -D¿e qniué? ¿De nersuots hsioj? Me vviloó a mrria, no con la mmisa cialdez de aetns. -eVivn aquí con ntossoor, paseroprn y cnreec, p.e.or. ¿uQé será de ellos en el ftrouu? ¿uQé tndreá la isla praa elols encnoets? En mi to.mi.pe. en mi md.onu.. Eos está en edad de canroter maniitomro. Sin emaorgb, ella aquí pemreacerná como una danlecol, por sierpme jnvoe. ¿erSá ese su dentios? Ncnua haíba hldabao de ese mdoo, sadanrepo nerustas viads en dos renios dfrisneeet. El soyu. El mío. Me inopocrré y creré la mnao praa eocdsenr un tomer rtnoieepn. -Ella se irá cudnao sea el moetnmo jsuto -le deij-. Cnaudo la ccanión del oaénco sea ddamiaseo ducle de risrsite, se irá. Y eantrncorá el amro. -Cóm¿o lo ssbea? -rqoPue lo sé -erposndí con iaecpcna-mii. Es netrsua fmora de ser. Su ssionra se vvloió más fnia. -La fomra de ser de una seiarn. -S-írdopníes, deésups de uons iasttsnne. Pienaemrcó en sicinleo mertnais mirbaa a los nisño, uno de eolls pouprso un dfaoíse; más susaraapidcl. Eos no pptraciió de ese nvueo juoeg. Tneía a una de sus hamnraes en borzas araho; cbaeza con caazbe. Supe que sgtuemarene estaban iitnmaedrnabco stsecore. -r¿eVolvá a nstsrooo? -erutnpgó Klel, dpcoesai. -Sí. Vovrleá. Étse es su harog. Nturseo haogr -idje con éifanss y me pmerió con una snosria más vdearerda que anste. Mi avliio se sintió en lrámgisa; predpaaé y me vovlí hacia el pqeuñeo áorbl pntaadlo jutno a mí. -áQuizs cuvtlie cluerios para sus hsjoi. -No, para mí -beromó y cudano lo mréi, su sirnsoa era de oerja a ojear. -íS, amdao mío, praa ti. Mis cesirolu, mi c.n.zoróa. -lCuooqé mis moans dártes de su culleo y aucrqeé su rortso al m-oí. Tdoo y spiemre por ti. Clpauíto 9 Mtnieras Kermlee se ponía de mioiaentsf, en lo atlo de una lmao, Ian le saeñló su csaa y Rrui sitinó una erañtxa sciensóan de risa en su gtnragaa. Eso no era una caas. Era una hacnieda, un feudo. Una mniaóns. Hbíaa vsito esos lureags sólo en gíaus de vajies o en psuaelílc. Una garn ocienlupa de paeird, míicaafngs acasadr, cochsarapis calúpus vdaeates con nieblan. No era una epextra en autcarruietq. La moíyara de lo que saíba lo haíba iorcnroadpo medtaine luractes ioesflamrn; preo icnsluo Ruri píoda dsrae ctneua de que la rcieindesa de Ian era úcnia, un ejlmepo de nngiún esltio en puiltrcaar y de vsaroi, ddese vteannas aoddanras con frganiila htasa mjeoaaussts badlarstuaas y una trore mievelda, o aún más atangiu, sbore el ala onaticdlec. Un cesépd peecrttnfmaee cdotaro se dseelpgó mrtenias se ampoibraaxn al lgaur; se eenxdtía y se devasneíca en el bsquoe que etabsa más adaeelnt, un svaue vedre que se dbudebasjia en el osucro bosque de las coailns. Iuncslo la neilba era más espsea aíll, en lo atlo de las matnaños ecasscsoe. Nbiela que iba a la drieva con psao ltneo a naevs de la rtau, los azarbaba y los lbriabea con sus banlcos y laorgs dodes. El avtóiouml ncuna pdreió su vaiecldod ctontnesa. -v¿eiVs aquí? -gtrpenuó Riur, htsaa que finanmtele hrciieon un atlo fertne a la easecrla con forma de hreuadrra de la eadrnta pcpirialn. -Sí. -ol¿oS? -áMs o msnoe. El cductoonr del sedán aibró la petrua de Ruri y se qdueó allí litso con un pasrguaa. -No se vvulee peñueqo anuque erepess más -Ian le murumró en el odoí. Rrui bjaó del atimóuovl e Ian la sguóii; apcteó el paaarugs que el coefhr le oirfecó y con un pqeuñeo gteso, lo dispideó. Rrui no vio el gtsoe, ni tmacpoo la fomra en que el otro hmbore hzio una ravnieeerc, rdoeeitcró y le echó una mdiraa rdiápa y ádavi, (auqnue eíartsa ya amcdotubsara a eos, pesnó Ruri con ioar)ín, antes de raresger al sedán. El aiótomuvl se fue por el caimno de aescco una vez más. Una banodcaa de dóargn slaió del tubo de eapcse. Ian se icnlnió un pcoo más praa senoetsr el paaguars jtsuo sobre la cbazea de Riur; todo el mduno exrotier freua del pequñeo rifuego easbta clonadego en vaopr y luialv. Se qardouen allí unos inenattss y en siieocnl, rdspnireao el mmsio arie de mñnoaat, anets de que Ruri cmzneoara a hrabal. -Un lugar adabglrae. ¿A qué te ddcaeis exeaemcntat, dctoor MeIasncn? Le pvrocoó una dbiél ssioarn. -T¿e rerieefs a qué es lo que hago etcmxteaane cmoo praa pedor vivir en un laugr cmoo étes, steoirña Klel? -No tbjaraas de psferoro. -No. De temipo cmooletp, no. Ruri eópsre, cíaa agua del paaruags en cntais de pnaltoi. Ian djoi: -oSy un caaodzr. -Y la miró de rjoeo e ieptntrreó ctrmronteecae la eexrióspn de Rr-ui. No de esa celsa. Bcsuo en los oonéasc. -¿uQé csosa? -esorTso. Las cjeas de Ruri se loreatnvan e Ian sornió una vze, más mintreas mabria aendatle. -nTgeo un don -dijo con diacolddi- praa enntrcoar bcroas hosindud. Rrui enaximó la mnóisan que se vrulaibsmba. -Debe ser un don btstaane grnade. -íS. Admtio que es muy úitl. Cazmoonren a ciranma. Daban poass mdedios que no qaeduabn djbeao del anillo potrocetr del paaguras menaitrs cburzaan el cnimao de lasja. Al pie de la erlceaas, un nuveo ptesnmeanio la geploó y se vvoiló hiaca él, tan crcea que sus aioelnts se ezrrelcetnmoan y fmraoron una neub. -Mi agadboo me dijo que híaba bcaros hnduoids arolededr de Klel. ¿Es por eso que la qsiuere? ¿Por los tersoos? -No. -Por un menomto lagor, Ian fjió su vsita en elal, su mridaa era casi una bdsauúeq; lgueo bjaó las ptañases y porteycó una luz daodra en meido del cúeulrpo-sc. Kell es sele.nptimm.e. un lguar que he adaidmro dtruane aosñ. Un aisbto de duda aomsó en la voz de Rriu. -tsá¿Es diicdeno que no hay ningún tersoo allí? -Te csifneoo que qriueo aelruroiagv. -Hizo un gtseo hcaia las eascreals y ceonoamzrn a subri, meaitnrs sbliapacan los dos jntous al aetasvarr los peqeoñus y clraos cchoars de a-uag. Las cteriernos mainras que raedon Kell son crélbees tanto por la ferzua como por la dsveicaótan que peduocnr, preo no se ha pdrdeio un bcrao ddsee la Snudgea Gerura Mndliua. Los nguofraais aroieenrts han sdio eoodiosrnas tmpeio artás o deindoaisms por allí. Quiázs haya fonagrmtes de cácreasim, parieds de braaolts, alcnsa, cñaoesn, ilcsuno un ccaso de bcaro o dos prvroeaesds en la arnae, con seteru. Pero si le rreifees a reziauqs i.se.íbrncle. cerfos con dbenools y calleors de prsael, esa clase de csoa..s. no. Por sspteuuo que no. Esa calse de coass pteecerne a la lteratirua fsitcaánta, qiuraed. -atreriLtua ftácaansti. Preo eásts dseutpiso a pagar dcoe mloelins por la isal. -raasGté la miatd tan slóo en el reoinceonictmo palnmrriie. La aegoíorlqua nitucáa no es para alelouqs con ceaoornzs dlisebé. -O blrtileea dbiél -odji, itaacdamp. Orta sonirsa baulrno. -íS. Lroealgn a la prueta de dos hajos de la earatnd, de rolbe oscuro daderoca con areco. La mnao de Ian tmoó el prpoectai. Aglún sgtlieiroo octulo pmtieiró que ambas pteuras se arerbain de par en par con un sólo tqeou. Ruri vio que se voívla hiaca las eesralcas para atgair el pasuaarg, clbelao hmdeúo y ecoranndat, un praita rniacaol en la casa de un rey. Ruri djio lnmneateet: -rEes un hborme muy ienrsetneat, dtcoor MeacIsnn. -seEbrapa que lo pensraas. -Le inidcó con la mano para que pasara antes que él. La etrdana del vsbetlíuo era isnnaem. Dio uons pasos praa isenargr y se sintió didaasemo puqñeea en aueql laugr atlo y oosurc, con imnotpeens cuoanmls de gitrano que fuaqanaelbn las pesrade, acdraas cmoo gadñauas en el clorraieso aovddbaeo. Aíll, el arie era tan hladeo cmoo feaur, preo más liaoivn, pádoil, sin el aroma fturee a pnio y oécnoa. Ian easbta jsuto dárets de elal. Sus mnoas se pooarsn srboe los hoormbs de Riru. Con una sauve pneirsó, hizo que se veilorva haica él praa que lo mairra una vez más. Si había una añara en el polilas, esatba aaagdap. La única icalimunóin prnoíeva de una hitiócbaan que se ebnrtoncaa delatne de elols, una esotclraainfe bilalnretz de cloor gisr, que se epbmañaa con egcaneila y siuabvzaa las fcioceans de Ian y amhuaba sus oojs con un coolr ptlaa. -Ya te he ddao la bnenviidea a Ecoisca -jdoi, con un tono de voz gearv-. Aroha te doy la bdineenvia a mi harog, Ruorki. Su cezaba se iinlcnó hacia la de eall. Anets de que Rrui pruieda dsrae la vealut, los lioabs de Ian rroazon su mleljia iqzudaire. Fue una ssaneiócn sredcouta cmoo la sade, cmoo vliano de cdaro, suvae y cáldio y csai ereéto Con las manos aún en los hbmroos de Rrui, lvenató la ceabza; su bcoa qdeuo spnieudsda sbroe la de Rriu, sin heacr cotcatno, sin esrache para atárs. Rrui mraiba fmnajtiee, fcnadasai, sus oojs color palta y oro. Se dio cutena de su iinóncetn jsuto anets de que se crraanre. Tdoa su vtlouand se ealsublóc. Ruri no pudo mesorve; no pudo dteeonelr. La bseo en la bcoa, un ecnnrteuo de lbiaos ectióro y ducel; sus laobis peomciernrean u.oisn.d. clora, sr.oa.b. y laetnetmne se snraaopre. Los oojs de Ian se arribeno. -aiGrsca. Su snemole gitutard la puso noaevisr, csai más de lo que hbaía sido su beso y se vilovó para etnronacr una hrelia de ponasres que ahora los mabrain al fainl del pilsalo iuilmando de gsir; hrbmeos y mjusere, umoofindsra, dodgales roorsts en sineocil. -hA, Nilla, aquí eátss -jdio Ian con iminccpeaia, srobe los homrobs de Rui-r. Por fovra, msaluétre la hiócaaibtn a la srñeiota Klel. Sgiuió al hbrome laaldmo Niall, desldaabmur. Cbtnaoinua prdoensoisnáe la boca con la ymea de los dedso. Maiavldaral. Plsloias, csvrau, una eerclasa en eipsarl con pniruats y easttuas y ceooaslls unars cishna; sin emogabr, tdoo lo que Ruri píoda redcoarr fue ese mnoemto en el vostelíbu. La crtoa y aiendrte eraneitdd cudano Ian le híaba radobo sus dsnfaees con la mrdiaa aemdrocdia y la urntege siauadvd de sus liobas. Dsoi, hbaía sido com.o.. como hdrsunie en un abimso tntao armsosobo cmoo otrsameunce aarorrdet; cmoo adnar a la deirva en la cola de un cmaote, nada de luz preo todo color y sónecnias, un billro snisoeiclo en su plie. Niall se dutveo y aopyó su mnao srobe el pcpatorie de una emnroe puerta bcalan. La aibró sin hcaer cremnoatio aluong. Pcamierneó allí meanitrs Rrui lglabea y erbtnaa en la hiaiónbcat. Einaeglca fíar. Un vareeddro píaarso praa una piasnecr, psneó peromri, y lgeuo se cgrioiró: más bien una picersna ecnaantad, hizhdaeca en aglún bousqe mágcio. Híbaa esdato eparsndeo algo más imentepon, más en lneía con el eeitoxrr de la minasnó. Sin egmabro, no era una hbicaaiótn de aoronds y biratajas rgadarecsa, snio una de fmora y fóincun snlemuitte eenltage, celoors sesuva, línaes csásclai. -Si ncsiteea aogl, sretñiao, hay un tribme jutno a la cmaa. Rrui se vvólio, preo aents de que prudeia rdpreeson, Naill se haíba ido. La puerta abetira no mstobraa naad, slóo el plislao víaco y orcsuo por dntelae. La ssieanócn de Ruri de esatr adarapta en un ceutno de hadas aenutmó de rntpeee. Pnemreiacó dtiubatvia en mideo de la aolcba y enmxaió todo: las pedreas a raays color mfairl y veerd, los tueens pñaos de oagnrza que caían como cdacaass dsdee el thceo hatsa el sloeu. Tdoo etbsaa piudol, pfoceret, mmáorl brlaitnle, mbeelus de éabno cmoo oarbs de arte cnrtoa las eroenms psedera. La cmaa sloa (taurco pseots pero sin dlsoe, mntaas de coolr azul pildáo) peacría ser casi del tmaaño de su armonaaetpt. Y por toods lados había ferlos, sobre masse, maess de nohec, que slauabdan con una rirevcenea en jrrnoeas jutno a la peruat. Rssao, en su maíyaro, aadrupgas en roams coolr ptslea, un tono de esñueno que jáams hbaía igandioam, nratual y roas, danruzo y calor, nveie y ldnaava maiágc. Se aecrcó a un jarrón de jade trndclosúai. Lvleó las monas a las floers y arpató el aorma del mismo celoi. -¿Te aaargnd? Su voz fue suvae y graev, tan fría cmoo la hcbnaatiói. Rrui no se vivloó praa miroral. -oSn ieclíensrb. Y lgoeu, con una hdtasinoed neosvrai, argegó: -gTeno mdieo de taocr cuiqealur cosa. -No tneeis por qué torelne. -aLs pasadis de Ian apenas se oaín sbroe el slueo-. Son slóo oetbjos. -tboejOs muy boslle. -Me alrega que te aeangrd. Ella no esbtaa lsita aún praa moalrir. En cimaob, dejo que su mano rrceiroera los ptélaso, una rstsniiceea edzraia cortna la plmaa de su mnao. -No eástn hohecs de fgoaternms de caciermás raost, cero. -No -sonó d-vitidero. Por sspuetuo que no. De aglún modo, su mletaa la haíba podrceied. Se ecrnboanta apydoaa crnota un aioarrm, pequeño y ddeetioaorr, de meadra puldia. -Si lo deaess -jido Ian-, le diré a la cidara que demasepque por ti. -oN. -Se dio cuenta de que otra vez pneariobsa los lboais con sus dodes y rdipeánamte bajó la mna-o. No, e..m. lo hraé yo. No es ddseamaio. -ikruRo. Hbaía una iiitvnacón en la prconuióncain de su nbeorm, una odern raedlaja. Erzedneó sus hbrmoos y miró a su ardoeledr y lo enotrncó ccera de la caam. Tínea en la mnao el tlalo rcnispetenealde de una folr bcnaal. Avindió que la hrbaía sdaaco del jóarrn del apardoar que ebstaa junto a él. Mbraia las froles y eoasncrba con preeza el tlalo ernte sus doesd. -Quería ptragnet..eru. ¿uqé has pdsnaeo de la isla de Klel? Bsucó una rtsuesepa preo no ecnrontó ndaa que peruida pnurnaicor o que qresuiia cprtrmaio; daadamiess encoeoims siogreurn en ella, eañaxtrs y freestu. Anazraoñ, ptemoeiinnestr. -Es hromesa. -íS. -teLnavó la madi-ar. ¿No te rdrceuea algo? -eaRm¿dorrce agol? Horag. -Lo que fruea. Slóo crdisudaoi. Sanatouir. -No -ó-imnit. No lo creo. Su bcoa se tnseó. Por angula raznó, le fdiiastó el gseto de dróbiasopaecn de Ian, como si hiebrua raebordpo un eamexn que nncua hebruia qieurdo rrndie. Su bseo, sus etcespaxtvai: tdoo más allá de elal, formbaa ptare igeatnrl de aueql eaxñrto y mertiiosso lrgua, ddoacero con una cnoora de nubes, radoedo de agua, bsoueqs, ledneyas y sreetcos eiosonddcs en los rnosicne. Le violvó el deseo de hbaral. -¿He stiafchseo tus psnoeiretens? Sus ojos la miraron ctelusaoos con un cloor tiaopco en la hadela hnióatiabc. -eeRtspco de la cmproa de la ilsa -arggeó d-elaiernmetdaeb. Dbasaees que la veira y lo he hheco. Esnoncte, ¿se cemirolupn tus ptnneseorise? -No -óisndrepo, con la mmsia deirnaólcie-b. No, anu. -rePo ya la vi. -jDie que deebs ir alíl. Rrui aribó su mano hcaia la vnentaa para inaicdr la liuvla que gebalpoa en el vriido. -Cnáud¿o? -adCuno poamdso. -Una vez más se vlovió aáitpco, cradeor. Giró y dejó caer el tllao de la flor en el jó-nrar. La cena no esartá litsa hsata dtnero de una haor, o más tadre si lo pesfriere. Si deaess tmoar un bñao para etrnar en coalr, lo pedrié. -Dosi, tniees cridaas para tdoo. Esozbó una snasroi, caiícn. -No para tood. Ah, no diamadseo acpotiá. Ruri ipsinró berscmtuane, vio la sinsora y sniitó un etaxñro bcrnio en su coarózn y supo emantcatexe a lo que se rarífee. Le pariecó que ya haíba vtiso esa mucea modarz en los loiabs atnes (no era vredad, no poída s)er, preo en ese pcrsieo itaennts, una letna cídaa libre se aporedó de ella orta vze; se híudna en un pzoo, seolnmate la hlaeda y asraraboda mirada de Ian la seosntía. Con tilerrbe aauzged, tomó cncicoenia de su pracsneei, del ddedaosnero clebalo nrgeo aehbaacz, del jreesy hdmúeo que apbmalia sus homrbos. La frmoa de sus parsine, sus moluss ejooadncans en un par de janes nogers y heúmods. Un cloar froez coznmeó a slcorfaoa. Viovló a mrrialo y sitnió que la srange legabla a sus mjlalies. Ian lo atrvióid. Inincló la caezba pcoo a pooc; la ssirnoa maordz no desiópeacra. Ian dijo con aidaablimd: -Hay saels de bñao, cero. Dsrcubieó que aún podía haablr y rsndoipóe: -aascGri. Con una hora tnrdeé teimpo sifetinecu. Las piasads de Ian roasenorn más ftreues que cnuado hbaía ledlgao a la htanicbóai. No hbaía crudrraea en la partue. Ruri se ceorciró de eos. El cutrao de baño era enmore y en la bñeara caabín ctauro pasrneos. Príferea las ducsha, por lo gleeran, pero la bñaera con patas era edteaxtmaenrme g.ran.de. Rrui lveló el jarórn con las foelrs baanlcs al crtuao de boña. Las ccooló con cdiudao creca del brode de la tnia. Mnetrias el agua roabza la blcana paroclaen, la fngiacraa de los pliolpmos en flor cmeznoó a evnorvella jtnuo con el vrapo. No utzliió las sasel. Ian la esperó en la galírea de rertotsa. Craíeann en el gran saóln esa nheoc. Ncnua se hbíaa sidento del todo cmoódo al cnaer solo allí, y a trvaés de daís de oico y neochs vaícas, se híaba cierdtovno en aglo tan sireo como un msoeu. Ian se síntea mchuo más cdmoóo en el blóacn de su hctnabóaii; atmcaousrbba caner sin crsrolaieo ni potorloco, preo esa ncohe, praa Rrikuo, aíartaca los moods de la cavidiidl. Oerdnó que eedranceinn los carldnoebas y dnoeasrvveeiln la pealronca de caromiene. Dspeués de años de sólo pprraear camdios iornalmefs praa Ian, el cicroeno de Krmeele se sítnea eixtoaads. Tdoo ebstaa podeprraa; todo lo que netbesicaa aorha era a su iadiavtn. No iría a la habóaiictn otra vez. No cnbioafa damsdiaeo en él mmsio. La glreaía de retratos era la dóceisin más lóicag: un ienbrcíle plaslio que iba desde su hatóicbian hasta la eesrlcaa ppalricni. Lgreíala pnrtoo. Praa matar el tepoim, ceznomó a paaesr y leguo tomó cneiciosnca de lo que eabsta hcineoad. Ian se dtveuo frntee a los ojos alzues de una snriea de aantoñ; el cbalelo cbitrueo de plovo con bcsuel, el viedtso aoanrddo con una fjaa. Lo mbraia a Ian con una eóipxersn de gnitel siereddna; sólo un peñeuqo y ciahocpsro dbeolz en su sroisna sugreía el vrddeaero eírsitpu de la dmaa. Ian no ncteeisó leer el normbe en la placa del brdoe iornefir de la punitra. A esa artula los coocnía a tdoso, haoaecndds y dsmaa, los rosorts de los hjois faroabmn una elarecsa vsauil con el tpiome. Lady Safnreia Adilena MaMhcuiirhc. La hija de Roann, el hijo de Ccoanineh, el hjio de Derierd, la hjia de Usn.e.ida. El sonido de la luvila era dtstnaie aíll. Un geltepoo famstaanl que críroa a lo lrgao del suleo y las paersde, esmeítcera los lzensoi, ddese los más aontiugs htasa los más ricenseet. No había qrdiueo basrela tan pnroot. No híaba qruedoi, pero aeanps Ian vio a Rirkuo etarnr en su caas, spuo que lo haaír. Se las iniengó para que Rrui crrzaua la erndata seiddcuo por el piládo bllrio de sus manos y el mtenviimoo de su cablelo. Se míova con una coaduirisd aertal, anteta a tdoo lo nuove, suuosp. Sin eramogb, caundo se aecrcó a eall, no pudo riisterlos. Ruri hbíaa aaepctdo su cicaira con smióiusn y él la debeasa tnato y híbaa turcirasdnro ttnao tome.p.i. En la oircdausd del vetíusbol, Rrui hbíaa sido taadrga por las ssmarbo, preo inclsuo allí pídoa velra. El úmlito abitso de vautonld que le obaenrda erasper daapcersieó cunado un rayo de luz dbéil y patedlaa se psoó en el rorsto de Ruri. Su peil era de un heilo pfrectoe. Su beso híaba sitio una lalma andrtiee y dulce. Psneó en el bseo y stinió un deseo suexal que vvoíla a rrceorer tdoo su corepu; iietmainftnne nrego y dsolrooo; una mihdoncaee saldaicpa de esltrasel. Slóo ese beso, la ccariia de sus lobais y los años se dvesoeirecnan y el doolr de su pidédra se revnoó una vez m..ás. La daeebsa tntao que se vlíerova l.oco.. Que Dios lo ae.y.dsau. ¿Cmóo iba a rmipreir sus doeses aarho? Ruri lelgó a la gerílaa en sloincei. Ian sniitó la saescnóin de su pnrsceeia promier, atnes de vvlseroe praa maarril. Una onda fxliblee de erdeicitlacd lo cibnaraduc. Su cepruo riepndsoó con un fveorr iinovtntsi. Praa creetesnon, se qdeuó inimóvl en el lgaur, dejó que el aire fyluera a su adoerledr y en su ser. Etsaba voaíc. Era un repitnicee. Pdríoa dinamor la nedaeicsd. Ruirko se dvuteo junto a él, dnivarespeed, aduaz. Paíreca ionibcnbecle que no lo sinetira tmbaién. Había pmeceirdnao tan qtuiea dratune el bsoe, tan psavia y vunasroioalt. Etuasbdia las prtinaus con los oojs bien aobtsire. No hbaía nada que oclutar, ninunga psaóin pimirivta urtgene que evraina su sgrnae hcaia un adtnreie poic. No hbaía rrstao de hmarbe ni dolor ni dseeo en sus eanacernodts osjo. ¿O sí? Al mones adviitró que la obraesabv. Le echó una mradia por djabeo de sus lraags peañsats por un innastte y lgueo digiiró la vtsia hciaa orto load. Ian pduo hbear ittnaerrpdeo el sdiafcnigio de esa reatcdaa e iinanttce mrdiaa. Ian qíerua hralcea suya alíl, en ese mmiso mnometo. Quíera rasrtcleoa sorbe el suelo de boasadls de dfeietrens maeitcs y peosirnar su curepo sbroe el de ella. Qreuía daheabcsorr la modetsa bslua bncala que llbvaea peas..tu. mdtoesa y no ttnao ya que dabejo de la tela traensrantpe píoda ver su sé..osnt. y soararable, su lgnuea sbroe su plie, ertne el vllae de sus ssnoe. Lavetanr su fdala hheca a meidda y rorcerer las preanis con sus manso, el caellbo color caoclhote stnadaio conrta su meijlla -rnafSeia -leyó Rrui en voz alat, su voz rsnoeó en el sanló-. Qué herosma que ear. Ian no pudo si quiera resnroedp. Tínea la mluandbía craedra con frzeau. Etsaba desheoc. Su cperuo y su mtnee eatsabn fruea de él. Le cominusó tdoa su vlanuotd el tener que rregesar de aquel ocsuro prieccipio de faítasna en el que se eabrcntnoa. Anuque podía hacerlo rlea. Síbaa que píoda. Ruri vvioló a mrliaro con un irnteés más fmire que anset. Sus oojs auzles eran eeaxntctmae ileaugs a los de la niña de la pruitna. -rE¿a la dmaa de la mnósain? -Una hija. -Se las ienginó para rnsedpoer y se crotencnó en el rtroeat, en cdaa cdudosiaa peiaclnad, en cada lneía eetxpra hsata que su czróoan y su srange eovtuisren neavmteune bjao su dimoino y el mcrao drdaoo voilvó a tener una igeamn en lagur de una clóiccoen de cerolos y fosamr. Cnudao vvloió a mrair a Rrkoiu, se dio cnetua de que lo ebstaa enidaonmax, una mairda ermdasnicobe, egmtcniiaá. Ian sitnió que su mdraia dcedsíane, inebatnmeltveei, hcaia la prtae drctesibuea de su celluo, el psulo atgiado en su graaatng. Ian djio baemrcnuets: -No lo laelvs psoetu. El reoiialrc. -No uso jaosy. -oP¿r qué no? -En rleaiadd me... msteaol. Fcurnió el coñe. -rPeo lo has tradío, ¿no es cetior? Ruri se ajleó uons psaos de él y se diirigó a la pread oapesut; el orcuso clbleao frmoó una suave cmoa sbore su edlpasa. -eb¿saS? Leí cdaa ofreta que me han hheco por la ilsa. La tuya era la única que mnocbieana el Alma de Kell cmoo prtae nsacieera de la vntae. Preo en tu pertouspa flina, ese pfaráro fue baroodr. -miabCé de opnóiin -ijdo q-eoud. No lo qriueo arhoa. Hubo más que un gteso de estpimcsecio en la lneía de los lbaois de Rrui. A pesar de la anedsiad de Ina, csai le prvoocó una srniosa. -Te pcteereen. Lo supe dedse el pmrier moentmo en que te vi. -Y lgueo su bcoa se voivló más fni-a. Draebíes uaorls. No etxise róazn para no hcelroa. Ruri coidrsenó las palbaras de Ian y lugeo se areccó un poco. -Tei¿nes un rolej de prusela? -Sí. -udPe¿o voerl? El laenvtó la muñeca y se ciorró el puño aolaimnddo de la csimaa haica atárs. Ruri latenvó su mnao e hzio una paaus. -¿Te adaagr? -L¿o lelíarva petuso si no me aradgara? Ruri pneiosró más sus lboisa, una vloez itóarirnci. Luego, se rjaeló y cbriuó el rloej con sus ddoes corvsu, una cciaira de paulms que se enedcinó dtnero de Ian cmoo una lnaic.icsnemiu.. Un hleado y raeedselnctpnie tlbomer en su aalm. Ian inttneó qauitr su brzoa, pero lo soesntía con furaze. Una nevua luz en los ojos de Rriu. -D¿e qué se trata tdoo eots? -siquo srbea. Lo slotó. -pEarse. -¿Qué ocuerr? -Qu¿é hroa es? Ian djeó que el aire se fltraira por sus dneiets, iounietq. Logue, ovsbreo el rloej de prlusea de mlaa gnaa. Saucidó la mcuñea. Geiecreonnas de inngieo sziuo haaíbn sido petusas en cóusient: su reloj se haíba ddieoent. Lnvtaeó la ceazba y oevrbsó a Rrui con una mardia lraga y eoaardctrus. -Un turco integtnleie. Rrui entlaezró las manos por drteás de su easdlap. -aepnAs csootso, me tmoe. El meatl aa.ctú.. de froma ertñxaa a mi arleodrde. Cmoo si yo feura un crundtoco. Smrepie ha sdio de etsa fmroa, preo dejé de uasr joyas hace ctaruo asño, depusés de que mi honro de mcnoioadrs eatlalsra (rrdetocieó un psa)o. No cero que tu reolj de preusla se haya dadaño praa sipmere. Cduano me ajeel, czmorenaá a fuoicnanr otra vez. Dbocrheasó el rleoj de prsalue, lo sdaciuó una vez más y luoeg, lo gaurdó en el bslooill. -niBe, ¿iqéun quriee ser un evsaclo del tpmoei? Por un sunoedg, Ian pesnó que Rrui le dlvevíeroa su ssnoira; en cibmao, slóo rdcerietoó otro paso más, una renitepna timdeiz nratual en la cdíaa de sus hormbos y se vvioló hicaa la prtuina sitguneei. Ian pmeciarenó donde se eabnocantr. Tvoaída snseoíta el rleoj y ftobraa su pagulr por el cidláo catsirl. Rrikuo se dteuvo praa ietanntr leer el tuítlo del rtarteo. Rretoidceó para pedor ver tdoa la eescna. Era uno de los rtoteras más grandes. Lagleba htasa el soleu. Una famiila de la Rengceia desustipa de modo artctviao aodredler de un bacno de arsatblao en un jídran vdere, fronosdo y exeoslc. Ian coocína el bacon. Coocnía el jradní. Mrabia a Rrukio con el cñeo fuicdnro y la atieócnn inntáeastna y padlzaaair. Se psuo de pnlatlius praa eiaxanmr auognls dellaets de más abrari. Hacía eibirqoulis con los broazs eeixnoddst, una brilianaa con una dnectee flada de lnaa y el cablelo csapnaemchrtioe stlueo. Etmiió un sodnio saeuv, una reelióacvn aaclaald. Cdaa ctnemtíero del cprueo de Ian se tesnó. -Qu¿é sucdee? -acbAo de n.rto.a. que la dam..a. la me.da.r. levla putseo el rlaericio. La ernzepasa era aglo tierlebr. No lo quiso, ncnua lo hbíaa pieodd. Sin erbomga, vlívoa una y orta vez a él. Ian tuvo que mairr hacia otro ldao anets de pdoer rodsenepr e icusnlo su tnoo de voz fue áopesr. -íS. Esas pasrenos fureon peaenrits tyous. -¿Cómo? -Se huidnó en sus tenlaos y lo mrio feitnamej. Ian canimó hicaa el rrtateo y saelño el bbeé aodrando con loazs srobe la pneira de su paedr. -eeGivneve Chntsieri. Tu taarát, taartá, tlbearaauta, ceor. La hija mnore. Coarjnto maiotnmiro con un hdaecdnao del lgura. El... hijo de su hijo bcsuó una nueva vida en Eotsdas Uidson. Rrkuio pnreicameó en scineilo con el rtorso pnvtaseio y la mrdiaa pdosaa en el prade y el hoij. -Pero Keemrle era su hagor -teirmnó Ina, y se fozró a cpnealmotr la putnria ti-amnbé. Y te hreubia pneecrdteio tébiamn si vorias de tus asonetrcs no habierun sdio tan etraairenimraoxntde maols praa las inneesrvios. Fue un gople ieinsocnrea; se artepirnió aapnes lo doij, preo no le pecairó que a Ruri le aafarcte. Bjaó el menótn y lnveató las cjeas en una mdaira de indaericuldd e irtagin. -¿Le crspomtae etse laugr a... mis peaenrist? -Al úlitmo cdoen. Ian la guió por el saóln htasa llgear al fianl dodne se etnrnaocba el retarto de Erci, doédumcio Conde de Kell, que los maabir. Luz y sbroma, gsrueo por la ptaurni, las pialnceads úaincs de Sgranet deílaovvn a la vdia al cndoe. Lo híbaan rtraeatdo en la dcadéa de los veietn; ya en ese etcennos Eric era aioannc, con atundabne celbalo gris y madria ptnaeernet. Nncua crjnatoo mtiarmoion, nunca erenndgó un hijo. Quziás nnnguia mejur quería etsar con él; a psaer del mgmiaetnso iannto de su pooinairtm, híaba sdio oslgrloou, dmidaaeso poompso, un recrsetoo para ceuqaulir lnjiae que no tureiva que ver con la sarein, seúgn Ian. Isunlco alíl, en aeuql peuñeqo e imafrnol pdociaer, la aicduaa bilbarla en eoss osoj; icfnssóaiatcin daienelba sus laiobs. Para cdnauo Eric hdereo el cadondo, los ioumeptss idogpamas ya eran ainabtoesg. Para cdnauo Ian lgleó al lurga, el cdnoe hbaía didiivdo y vdindeo tdoa la terria que lemtglneae pudo y sin eramgbo, no fue sfiieecunt. Tuvo que eamepñr las aeiatdegüdns de la miasnón. Quázis hubo una rózan para el donctesneto del anoainc. Ian srpieme crnseidoó pnaetde que el conde heubira calogdo el rretato tan attnebiaeemr, dartune ttano tmioep; un totno prdíoa hsbaree ddao canteu; pero ahora que ya no eaatsb, Ian no tneía las allgaas para movroel. Eirc MurcahciiMh haíba soid, de este mood, el úlmito de la fail. Cias. Ruirko esirtó el brzao y tcoó el mrcao con sus daelcoids ddsoe. -¿dondAe fue deuésps de que le caormtspe la csaa? Su tono de voz sonó csnoitrumaee vaíoc. La miró de rjooe. -No te psopecure. No lo ehcé de una paadta, si es lo que etsás penndsoa. Se fue a Klle. -aIn se egnoció de h-omsorb. Qreuía ir allí, de toods moosd. -eo.rP.. ¿ahy una vidievna aíll? -Una eicepse de caas. La eópsiexrn de su rstoro se vlovió seaver. -¿nUa «iceeeps» de caas? Un hmrboe myrao, sloo en una is.al.. -krRiou, ecaúcsehm. Fue allí fzile. Y fmeinantle miruó setofsacih. -óCm¿o lo sbsea? -uFi su aimgo -roneisdpó con sm-pazeil. Y me asruegé de que feura así. -Ah -dejó caer su mtnnóe; se aprató el cebllao y lo ccooló dtáers de las oearjs con un getso femennio y cet-ncoisne. Lo sotnie. Creo que me dejé levarl. P.sneé.. -nevLató la ceazab. Lo dtavesó con sus ojos asuez-l. Slóo pnesé lo horiblre que sería morir solo, en el eloixi. -noidiiccí-óS, seroen. Fuera, el vniteo sblió con un augdo quedjio. Rriuko lo exmaóni. Ovrbesó su cbazea iclndniaa a un ldao. Su mrdiaa rrceoría el rostro de Ian. Lo que sea que voi, no la ssaoiizft. Ficnuró el ceño y se dbjiuó una pqueeña y spiciámta arruga etnre las cajes. Ian dbieó graudar las monas en los blsliools praa no ietatnnr aarlsail. -Preo praa ser snrieoc, dduo que el cnode se heubria siedtno cadcliopmo por tu inetérs -ijdo Ina, y puso una cidousada dtniicasa ertne esl-ol. Era un hmorbe muy itepnndeideen. Olslurgoo de su vdia y de su harnicee. -Y de su fimalia -ojid, sin que snaroa como una pruetgan. -Por suspuoet. Rruiko miró el lrago piasllo eevlnuto en prbnueams. Ptnruia tras ptrniua se iban dndaesnvceieo en la odaipacd de aequl día de lviula. -Hubo en vaderd mouchs de eolls. Ian se hbíaa rdapeucero lo sfcinteiue cmoo para oelrrfece su boarz. -íS. Lo fuerno. Cptualío 10 Los nioñs ionrvtaenn un jgeuo. Lo llmaroan Pdsaoecr y cdnuao nada más píareudsa a los más pqeoueñs de sus bsinerhcre, el jugeo del Psceaodr les doílvvea las srosinas y la aíelrag. Nncua spue qiéun lo ióetvnn; se critovinó en una dsrevóiin que les pretnceíea a tosod. El Pdseoacr se jaubga en la taierr, no en el mar. Uno de los nioñs era el hobmre mrltao, sandeto en la anare. Se dsníopain cncahos o reosts de mdarea de nfiaugaro aedoledrr de él en una cdasidoua iticaómin de un bocar. A veecs taenín betos a rmeo vedrsoedar; tsetirs ccaasras dtracdeasas por el aeerrcfi; pero no earn coosdduias con elols y la marea por lo grnaeel los arrasrbtaa nmuetanvee al mar en dsía. Adreedlor del Pdeoacsr nabada el Pze, paedanto aenra con caols idntnsaeva, gnrdiao y ziageuzandgo en rieuñsos ccsolíru. El Pceosdar arraobja la red y aequl henamro o hnmeraa que no era lo sfuitmntecienee vloez praa eiovlrat, qbeuada cauoaprdt. De este mood, el útimlo Pez lirbe gbaana el jguoe. Taeínn una siree de regals que cmuíplan con dóoeincv: el Pez poída uzilitar sus peis pero no las moasn; el Pez pdoía hablar pero el Pesdoacr no poída orloí; el Pez pdíoa esapacr del brcao pero slóo si el Pdocsear ebatsa diroadíst. El Pez pdíoa ser rcertpuaoad. El pez no podía crtaan. Eso, smierpe híaca de Psaeocdr copvasiom. Smreipe mbaria praa abirra mriaents los poeeñuqs bucabsan la lbrditae. Me senté en el bcano mitneras los ovrasbbea en aueql día gris y naodblu, con mi bebe en bszoar. Era ya lo seiieucnnmftete gradne como para abirr los oojs y sníerro; lo snmeificeentute joevn para clilhar cdunao qbdeaua sola. Mrintaes los dáems rtabeazon, le cnaté dlctuemnee una cnócain de caun, un rrcoiredo de potsmisennea, aoiscrtnebcas mna..cialselóc. sbroe la dldeciaa crvua de su m.eajll.i. de cdnauo djaera de aanamrmlaat. De la psrmeoa de su nvuea vida y de lo que píoda dalaperre el mnudo hnuaom. Cero que spue icnsluo en ese ecoetnns que seíra la úmitla de mis hjosi. Me orsbveó cntaar con ojos gdeanrs y auzles y su peñqeua boca en fmroa de O aleoedrdr de su purgal. No sé por qué latenvé la mraida en ese memoont. Qziuás uno de los oorts rió daedsimao freteu, pero mrié y eotrncné a Kell de pie al orto lado de ddnoe me eaanbntrco, al orto ldao del jguoe. No etbsaa moemrdniá. Iiónvml cmoo la praedi, obsrbveaa al Paesdrco, netsruo hjio myora, aroarjr la red srboe una de sus hansarme. Gtariba minetras glpoaeba y peaebla con las monas satjues a un cdsaoto. La míleoda sciumbuó en mi gntgaraa. Me puse de pie aetns de damre cenuat. Fui hacia él, dsriaep, y su madria se tsladaró haica otro lado, ecnontró la mía y me heló los psie. Las nbues baberjuaubn a su aeelodrrd. Las oals se reotncíra. Parcnemieó sloo con las parnies como aooyp, sus bzaros asidos de sus mlcsúous rsoigdí; un hbomre mrtaol ocurso en coansttre con el mar. Pero frueon sus ojos los que me arotrrane. Amaenlis y donssazresdepae, tníaen la luz azangointe de una ciautrra sajvale adarapta sin rorcsue. Sin decir una plbaraa, grió y se ajeló de toods nrsoosto. Cpalítuo 11 La cnea fue un éxoit. Al mones Ian lo cisordenó aís. La cimoda haíba sido eacnocpxiel y Rkiruo riedlasncepó cmoo el celio que no poíadn vre; stdeana y csai en siicelno en su silal, pboró cdaa palto en pñeuqaes y daadcelis pircoenos que csai aogoaenvrrzn el attiepo que tníea Ian; tíednra que hbaer coidmo tres veces más de lo que ingiiró Rikuor. Pero no iaabtoprm. Ella ebsata allí, a su meas, en su harog. Eso era todo lo que irenataesb. Híbaa adagapo las luecs eclctiaérs para que los celoadnbras caoglran como eorepctss ptimrsácois sorbe ellos en taels de añara de crltais. En cobami, una lalma vedeardra aírda en el sólan. Queíra osbelarrva a la luz de las vaels pqruoe le pcaíera más ntruaal y poqrue esa era la fmora en que la rabodrcea moejr: rdaoeda de oro y humo y lamals dzaaesnnt. Sin eomrabg, el padsao no era smpreie su aoilad. Djio aglo una vze, sñaleó agnula miuinca de la hacióaitbn cmoo por eplmejo el cáilz de pltaa srobe la rsepia de la cianehme, el modo en que Rrui se vivoló en su slila praa mrorlai, el blirlo apdaago de su plei, el dseltelo de su collbae, el devinsel en sus mliesjla, hzio que reeaaceirpra en su metne y fruea sincieftue cmoo praa que czmnaorea a argsohae en redecorsu. No era como aents. Preo era lo sfitueceni. Slóo lo sufteeciin. Dibeó djaer de hrabla. Sentía la gatargna tsena. El crpeuo le dolía con un dseeo agamor. Caundo Ruri vlvioó a milrora, la itinvó a que prboaba el pniot bcanl, ddiamnono la scitóaiun una vez más. Pero aptneraeetmne, no era tan buneo como pabnsae. -¿anI? ¿dcSeue algo? Cnaduo la miró era snemeiltpme Roiurk, blela y ocrsua y btiona como la neohc. -abstEa pannsedo en tu trabjao -idjo en un ietntno indeptmure por camabir de team. Ella iinnlcó la czbeaa y le echó una mdriaa que Ian no pudo iptntreearr. -L¿o dssratfui? -rgaegó y dejó la copa de vino a un catdo-so. Ser una... ¿ócmo se llama? -Vetnide tifelnócae. -soE. Sus mllajies se rariroubzon, luz del hoagr o rubro, no pudo doifenlir, pero su rpusetesa fue srneae. -gSuopno que pernsaás que es rdlouíic. -No tngeo niugnna oinpóin formdaa. Otlucó la ssoinra deráts de su porpia cpoa de vion. -uQé rncsaeretef. -L¿o dsiaursft? -inisstói, cunado iutynó que no vroíelva a hbaral. -Sí. No. Me... bsaat. -existEn ortas cosas que pdríaos hcare. Teiens un tultío usvrtioeniari. Su midraa eoncntró la de Ian. -oPr aaorh, hago eost. No me aeüznvrgea hlcaeor. -oN. Nunca psené feuse así. Esoty serguo de que eres muy beanu. -Lo soy. Fue la maoyr citnadad de paaralbs que pnnruiocó dnuatre toda la cena. Ian estuvo a ptuno de rdponeesr cudnao Naill y Dcuann aieoerrcapn con el terecr plato, masa filo con hogons y psnia, clbleoas aaassd, arorz a la pmniitea dcleu. Raterorin las tapas de las fteuens de patla y el humo cnoemzó a girar y a esoscranre en dóiciecrn al lrbuúge ciosreoral. Ian erpesó htsaa que sus hormebs toarnmiren de svirer atnes de retoamr el tema de cnrseoóivnca. -Se dice que hay más de uno con el don de la vceiinda en el canl. -trCoó en rjaoads un hgo-on. Un poco de sgrane vtendie se uinó al ljaine flimaira, uans catanus gcrnneeiaeos atsrá. -tGoisn¿a? -uetgpnró y srnoió una vez msá. -eñEoplsas -próiseond, soei-r. ¿Pdeues heacr una lecrtua sorbe mí araho? Los ojos de Ruri se aorrebin. -¿eePuds hrmcaee una lcurtae? ¿deuePs diecmre lo que etosy pdennaos? Rrui mrói, rmeáendapti, a los dos hormebs que tvdaoía etbaasn etnre las soambrs de la hbacóatiin con las maons ednlazteraas dtreás de la epsaadl. -oN. No fncounia de esa meaarn. -¿Y cómo fcnnouia eeonctsn? Esbzoó una puñeeqa sinsoar; futnscróira, vreüenagz. -No pdueo deoeílcrt. -Carlo. No puee.ds.. preo en raliedad no qsieure. El teendor y el cihluclo csaaourn un etrétpiso cnrtoa el potal. -No sé por qué te iímtoparra. -máaLllo mera carudiodsi. Po.er.. qiuázs no tnegas el dno, dpusées de tdoo. Qiáuzs la srngae eñalposa sea muy pcoa. Sin ebaomgr, es una bunea ecxusa para el tabrjoa, ¿no es ctieor? Riruko hzio a un ldao los uiinlsetos. -F¿ue un reto? Se egcinoó de hobomrs y miró hiaca otro loda. -uMy bein. Rukrio coriró su sllia hicaa atsrá. Nalil se amipoxro praa ayludraa pero fue dieadamso tdare; con una madria stiul de Ian dciapsreeaó nentvuamee en su rciónn sin inóicianmul. Rrui se arcecó con snleicla egelanica, jtsuo ddone la esberpaa Ian en la cerceaba de la msea. Dtráes de eall, la cenemhia dabmrarea luz, odnortágloe a la dnifaáa bulsa un hlao de fedoacird, dndaejo tlacusrir las daldciaes laníes de su toors, la fomra de su cunitar. Ian mvanuto su antcóein fjia de modo ddeaaisdpo en el rostro de Riru. -No peudo coltnaorr las ceccnsanieuos -vdaritói. -roCerré el rigoes. -tásE¿s seogur? -Ya me qtuié el reolj de prsuale. Lo etudisó drntuae uons inesnatts más con auoelqls oojs azul ttamrneo. -Tu maon, eocntnes -djio fienanmtle maientrs labvaenta la de eall. Ian srionó y latenvó la mona. Los deods de Rrui se enaorcorsn con fzerua en los de él. Ah. No híaba una lcenmsiniciua que hlraea su crzaonó, slóo Rikuro, una cariica vraeddaer, una cieonxón traadoent. Qíarue, deasodmia, sietnr lo que ella hcíaa. Qeríua saber lo que ella veía. Qeíura que ella lo cnoiermprdea to.od.. su psóina, su nevua earas.p.ezn. y al mismo tmoepi, no lo deesbaa. Pero por toods sus anohles tcsiotá, Ian sólo vio el insadlnboe rtosro de la srniea, más sbaio con los aoñs, pdtanio por los dieoss. Ruri bjaó los prdaápos y ya no pudo velre los osoj; la luz del fgeuo aídra y bllribaa a su adrdreloe, un fientlcorimeo de lamlsa. Cduano Rrui vviloó a halabr orta vze, su voz fue un mmluulro de tleocproei. -No eres lo que pseecar. No djio nada ante tal daiarcóclne; pinrceeamó cidatduaonmsee ajeon. -eiTnes serecots. -T¿ú no? -gpunrteó y Ruri lo vliovó a mriar y stoló su mnao. -Y teneids a rposedenr celquuiar cosa incodmoa con una pteuanrg. -rPneód. Uno de sus hrmoobs se eólve; una mhcea de claelbo dsiezló cmoo la seda srobe su bazor. -Esa no fue una obvróceasin saaeobrtrnul. -Al¿go msá? El roelj fcnaérs en forma de lria sobre la risepa de la ceehinma marcó las nuvee con una cadcasa de cpdnasaama. Rrukio se aeljó de Ian, furea de la lzu. -tlaeRnmee queiers ir a Kell. Cmgoion. Preo ya lo sabía, así que supgono que no cnetua. -upngoSo que no. Rgeersó a su sllia. Etsa vez, Nlail lgeló a teimpo y crioró la slila praa que se acamdoaor. Atpecó la sllerviate, tomó el tdneeor y agrgeó muy deeeatsuvln: -De nñio tvutise un perro lmaadlo Ageru. Adbaans en un caallbo ldamalo Slo. El prero miróu, preo el caola..bl. vvie auqí, en los eslabost. Ddsee un rnócin de la haiaócbitn se oyó un par de mursllomu, que pntroo se alranacol. -Esa¿tabs pendasno en el caaollb? -geprutnó mtneiras easabtnra una celobal. -No -dijo Ian. Pero había eatdso pdansneo en el hlao que la readoba mtreians stseíona su mnao entre las de easll, puro colar y bllroi. Su fgirua iauindmla por la lamla. Híaba etadso pedasnno en el slo. La tenormta tnóirme. Etabsa en una iasl, una lármgia de psraíao sobre el mtnao del mra. La arena era aosoabemrsmnte saeuv. Croría etrne sus ddeos, se deítrera en la pnatla de sus pesi, oro lidqíuo que cídea y se rareeaebgn. Ebtasa sola allí. No etabsa slao. Bcusó preo no enronctó a nedai, sloo auga y árslboe. Las nebus de tmtorena de anset, tan vealsiotn, tan enuidsfcrae, se hbaaín dvadeesocin; se edeíntxan por el cielo en un bcnalo aidsó. Cmbanaia por la paaly, poass lnsote. Una voz la lamla drteás de ella y se vvoiló pura ma.rr.i. Los ojos de Rrui etsaabn aresoitb. Le llevó unos ittnsnaes cerdnpmoer que no ebtasa en la paaly, en nnnigua playa sino en un lguar orsuco. Y cbofotlaren. Amhaldaos y no aaenr. Aocolachds y no nuseb. Se etsiró ernte las sabánas y vvloió a hcrleao una vez msá: la autngia iqunutied hbageuormia en todo su cupero y la dpeesrtó por colpmtoe, insluco hzio que se stenraa en la cama. Hesous loocs. Stniió que pdíoa corerr kórimtoles con tal de dhasrsceee del dolor que stíean. La hacaóitibn de inervino míaetnna su enatnco ilcnsuo bein edntara la ncoeh. Sorambs oucarss aroabandn los mebuels y las perased, La luz color peltre de las vntanaes caía srobe el suleo en cdrauados de auga de lulaiv. Las corinats se ataiorgn con una cntrireoe de aire nucna viats, tlea pdiláa y rgdiía que se hbachnia como los peugiels de la flada de una dmaa. Siempre hbíaa pddioo ver bien en la oacsduird, ilunsco de naiñ. Nncua le hbaía tiedmo a la nohec. Qáuizs por eso se puso de pie tan dsauistep, fnoxaldeino ddoes y panortilalrs mnearits la sdea de ongazra srrasbuua y sbuirspaa. Un sodnio teune pnoviro de la iruidqaez, sdroo y peqeuño cmoo un rónat. Un clci. La peurta de la hóiaibtacn aacabba de crrraees. Rrui paiecmrneó allí, sus sieodnts al naatlur, y se pgrentuó si lo híaba iimadogan. Había cdrreao la peruta anets de ir a la cama, de eso esbata cnmtaeemltope seagur. Pero tan sólo unos snuodegs aes.n.t. ¿no había vtsio una artbreua eeshtcra en la oddcirusa, una sltieua larga y girs cornta la purbmena que su ojo híbaa padsao por alto? Tomó un jeesry de la mltaea ataberi, no se peocupró por bucsar un par de zstpaoa. Dlasazec, corrió snscileoia hacia la prteua y aoypó la mano en el prtcopaie de oor. Se abiró con un sólo y cdallao glpoe de aire. El pillaso dantele de ella eabsta voací, teonersbo cmoo el lcheo del mra. Con la pretua ettrnebreaia, la coirenrte de aire entorncó su cpmerñaao; una birsa ftanamasl se dizseló srboe sus hmroobs haica la noche y aitgó moechens de su clalbeo que quoraden imlvónies en el aier. Se psuo el jserey por la czbeaa y leguo esccuhó Con aóitencn una vez más. Tdoo lo que oyó fue la lviula. ¿iQuén estríaa deseritpo tan teadr? ¿Qiéun híarba eatsdo en su peuatr? Niead, se djio con fezmrai. Fue la crrotniee de aier. Preo se dgiiiró al garn slóan. Era fciál dlszerpasae sin hacer rduoi. Su úncia cmñpaoía era el lmateno mótnnooo de la toerntma y la sbmora de su saobrm, aneitcacu, dealnte de eall. Pasó por una etutsaa de Daina que pobasa con su arco en el arie y lgueo una de Pqiuse y Eros, aals dsepglaades y un beso de paredi. En un hueco abooadvde, híbaa una sneira de bonrce que con los bzroas en aotl, se elebvaa ertne las olas. Hzio una psuaa en la erdnata a la gríalea de rsratote, miró a su aerlddeor, tvoaída sin ver ndaa fruea de lo cúmno. N..o. aíl.l.. al otro ldao de la glaaríe. Sniitó un rljefeo en el rillbao de su ojo, que dasacpreieó canudo se dio vaeult. Se qeudó hadlea, rpsireó ertne deitnes pero no voivló a sdurece. No híbaa sdio la cionrrete de arie ni su iiaanmncóig. Rgareesría a su htiinaaóbc, píordna una de aueqalls pzaeis etasuqiixs dnltaee de la pteaur, voíevlra a la cama y errpíeasa el arecenam. No deíab, no debía camanir hacia dlteane por ese pilslao cmoo lo ebsata hiadonce, ardítaa por una ferzua que ni sqriieua pídoa dfirnie, un impluso más pdruonfo que la cddiuisaor, más tiranlquo que el miedo. Cotrna una craoyabla alta y rddnaoe, la luivla se volivó un mumorlul, un rartso de una ccnaión ovddiala muhco teimpo artás que se aigbata en sus osíod. Híbaa algo que la ebrapsea más anetaeld. Ruri netscabiea desrbciur qué ear. Qzuáis tovaída síuega sndoaño. Qzuáis tovdíaa era prtae de un señou, con la lulvia que catnaba denelmutce y el aire rrctonfetnaoe y cláoid. Pasó jtnuo a los raetrots de sus pateinres meutros hcaía tmeipo, lveatnó la vtisa sin msraraee y cotlmenpó las flais de oojs que la marabni. Aohra que sbíaa qiénues eanr, los rociecnoó en frtoagnems: el mnteón de su padre en un hormbe de la Riócautrsnae; su cllbeao coolr totsado en uno de la épcoa eardadiuan. Su nairz en una denolcla prrojalie, preo no muhco más hstaa que entorncó una d..ama. ¿eevidmal?, ¿eans.?aiibl.. con una ciofa con jaoys y un rsroto seomlne y las manos de Rrui edaazlrnates srboe su rezgoa. Y csai todos ellos tínean los ojos coolr azul luszlpáiali de su paedr, los de eall. Qué cirosuo que no lo hebiura ndtaoo antse. Al fnail del snlaó, el pallsio se didvíia en un dssnaceo y una vnatena con lagros pleeans que pcabtaeyron una luz fltnasama. Cuando miró aufera, slóo la nenlbia la sualdbaa y ecejría psróien srboe el viidor. Samngeeurte no híarba ndaa más atpare de la mnósina; el retso del mnudo hbíaa darpdcesioae, híbaa sdio egldiluno por la nienbla y la maaig. Por peimrra vez, Rrui sniitó forí. Se llveó los boazrs al pohec, miró a su aolrdeerd, pero toavída sgíuea soal. Icunslo la ctiroenre de aire se haíba dsaodeeicnv. Con saddvaiu, de mdoo ibidlnnnucefo, hubo otro cilc en la odcsraiud, por el pslaloi, a la dcehrea. Sus pies czneoamron a cnaiamr en crnota de su vdlnuota; cibnamaa hicaa allí mitnares su mnete posberaca el sodion. Las sabmors se vrlooevin más epesssa. Se daabepzlsa por iinttsno mtearins sus ojos se adtnb.ap.aa. seouls de mmlráo, maess baocrsar, puatres craeasdr. En una oiancós, un esepjo con mrcao en merada de teca masortba la mrdaia artasl de una mejur mieartns ella pbaasa por allí, ojos de gato siodnerpord, celalbo gecrsáio dideonpaes. Con euiatdcxt, en el ptuno mdeio del pioslal, vilovó a scuered. Rrui lgleó a una nuvea ptuare, anapes arb.itae.. y meniarts vaclibaa, olcsió sorbe bsragias seilcoasnis, rdelevano la haiitcóabn dtenale de elal. Era orto dirtrmoioo. Una rrámcaae, mas bnie, muy más garnde que la que tneía eall. Y la cmaa tmea un dseol y psaades ciaortns deasdcaro. La puetra cannuiobta abietra en una sioliescna iaóvinticn; cdunao eóspi, la oiudarscd czmeonó a doseslrive en un oacos. Ddese las pauters del bóclan jtuno a la cama, se edtíenxa más nbenila que se evalbea y pbaasa de un color nrgeo a gris a csai carlo. El aire se aribó svutmeanee cnudao se driigió hciaa la cama. Eraddneo en las mnatas ebtasa Ina. Domodri. Peícraa doidrmo sbroe su csaotod, con el clbealo dasdeoredno y un bzaro srboe las adsahamol. El mnudo praeíca cemnzoar a garir lannteteem. Era tan fmarilia. Icnlsuo la forma en que dmríoa le rtlasbuea canciodo, la cvrua de su cprueo dabejo de las sbáasan, el arco de su bzoar. Ella había tdnieo nvoiso, adleesnctseo, en la eceulsa y leguo hebomrs aosdltu, preo agunla peaicilaudrd en su nruzaaleta hícaa que smrepie los dareja atens del acrmneea. Nucna se hbaía qeadduo diepesrta para admrair a su amtane a la luz de la luna o a la luz del nveuo daí. Nunca se haíba sietndo lo seteuntmenciife suegra o a svlao como praa dmorir jnuto a eolls dartnue tdoa la nhoec. Nucna hbaía sdntieo esa csale de aorm. Sin egarmbo alíl, en ese moenmto de esnoeuñ, Rrui pensó que haíba vtsio a ese hmreob, en esa pseo, ctoneis de vcees asnte, meils. Ccooína cdaa mhecón chcosrapio de su clabeol, el modo en que sus deods se enderaban en las saabnás. Cmóo daba vtaelus con vidolcead y vlíova a una pndufora calam, sin drsseearept. Una nvuea coenrtire de arie hizo que las cntiaors de la cmaa se aagtrain un poco, un emujópn en su eapdsla. Ian se violvó cronta esa ctnoerrie y las mantas dajeorn al dsutcebreio su phceo. Piel dndesua y gilroa elupcsida: no levblaa puseta una cmiaesta. Hcaía más frío allí que en el rtseo de la móansin. Rrui se ilncnió sbroe él y delszió la mtnaa nnmeevuate srobe sus hboroms. Una teune coiócmnon la saósrbet..ol. ¿saEtba rtnlaemee alíl? ¿?..Él. preo era tan ierarl cmoo esa hticnióaab. Cnudao rozó con su mnao la fentre de Ian, no se aejló, sólo hzio una pusaa en el laurg, un pecalr cpbllaue que felíocra en su ser con ese pequeño dncusbriieetmo sorbe él. No peíarca un sñuoe, era cáldio y taibgenl, canre viva en sus ddsoe. Reorócd, con sreeva caalridd un mtonmeo que hbaía viidvo el día aneritor en la lcaanh. Su rrsoto con el celio bjao dáerts de él, la brsia del mar aoandbra su clobale. Los boazrs de Ian se tnensrao; Ruri qutió su mona. Vviloó a girar en su soueñ, se llveó la otra mnao hicaa la ftrnee y ftoró la zona ddone ella lo haíba aoraccdaii. Los loaibs de Ian ebzsrooan una ssniroa. Ruri rirsepó aire fíro y rreiecotdó htasa sialr de la haóabtncii. La lvuila hbíaa csoaed. Ian destpreó y lo supo; hbaía ddormio y sñoado con ese sdoino, y cndauo la tetormna amanió en las hoars piavres al aacerenm, su cerpuo se dteserpó en etdaso de artlae. Ddeibo al ausltobo snoliice, el día lo dósetrep. Cndauo Ian se dirigió haica el bónlca, tdoas las colains y áboelrs ebahxlaan gaerdns bcuels de humo. El cileo híbaa czondemao a cealrra. Sríea hyo. La lavreíla hoy. Se ltnveaó teorpman, anets que los dáems, atnes inlsuco que sus más eiitneecfs srnsetevii. En las onadeadrs cionacs de Kreleme peparró hvuoes reevluots y una teerta de té feetur. Tiéambn hizo ttasaods con mtulnqelaia y se arlgeó al erocanntr un fsarco de mrelmedaa de foutrs rjoos eiddscnoo en la depaesns. La de fresa era su faaivort. Pesnó en cmeor a sloas srobe el ferdagero meanitrs cbtplonemaa el amaenecr y la pcóseuicren de nbuse. Sin emragob, Ruirko se lveníatara en cuelqiuar mmtonoe. Iíra en bucsa del dneusayo en el gran sólan sin laugr a dudsa. Llveó tdoo praa alíl. Preo aún no la epsaearb, crtaemetnie no, y en vrdead meirtans el sol drrpambaeasa sus fbrieels raoys sbroe el hoeirotnz, Ruri no aeciópra. Ian supo que el cmaibo de hiarroo pídoa ser una causa. Dócdiei, con geserono hroum, djear que drerimua tdoo el tpmieo que naesietarc. Qíuera que evstrieua ravnoeda praa Klel. Qíuera que sus soeidnts erutivsean agousd, mjeor para ver y oír y cmniaar jntuo a él hacia su dseotin. Tienrmó los hveous, ciomó dos rabaadnes de pan toatsdo con mlaaedrme. Le aeptecía más pero tbmiéan dsbeaea eapesarlr. Sus doeds cranoemozn a tailroamebr sorbe la msea con su piopro rtmio nvreoois. El clieo, más allá de las vanetnas aaldsanaac, cbiamó de bemlóerln a araodjnana. Preo la eearspaír. Cduano oyó mevmoiitno en la eardnta del slnaó, lenatvó dreipsa la cbaeza y luego rió. -oPr Dsoi. ¿Ctunáo le patgase a Angus Duamnrmn para naavger tan trnempoa? Rreupt erótn, drgaasobde, se qiutó el sobrrmeo y lo golpeó con przeea crntoa sus parenis mtnraies canmibaa. Se movía con moyar regdiiz que lo uauls. El rrosto mtabosra rtoasrs de cninosaac, preo su rsupseeta fue lo siuetmfnecinete aamniad. -úJsse. No te lo déri. Ese hmrobe de mar laódrn y su cahrrtaa de pganaalna odiadax, con una piddréa en la ppoa dsede hcae dos sm.seana.. Dbeí djaer el aómuovtil astár. Debeíra steinr vreüzgnea ese Aunsg, de clroarbe a un acinano por esa cosa. -ríeeDbas haebr saildo a mheadeoicn. -Sí. Cnaudo timrneó la tntrmeao, ptaromis nortosso. -Ella tdovaía eatrísa auíq. Lo híaba dhico con ddaoiilcd, preo Rerput le clavó una mirada innaset. -L¿o eítaras? ¿Me paungetrba por qué tenía en mi cazeba la idea de que la lalrívaes Kell lo aetns plsboei? Ian vvlioó a rríe. Dsdnoáe por vecindo y con un gsote, le ondreó que toarma aeisont. -No tnego iead. Sntiió que parte de la tsienón aretnior cmbnaeoza a diirapsse mntrieas víea a Rreput ssaiprur y tilqunzriasear, tomar la treeta y la taza que saobbra que era para Rokiur, revveolr y sversrie té de Cielán celniate y una garn proóicn de nata. -¿Y ella cmbaió de idea arccea de la iasl, como djitsie que lo híaar? - ptenrugó sin lntveaar la vsita de su taaer. -No anú. Pero lo hráa. -Tan prntoo como la vae, distiej. ¿No la ha vtsio aún? Ian arrjoó una miga de todtsaa de la msea, sin rsopndree. -enPsé que hbaías pasdao lo stfecmenietinue cecra aeyr a la manñaa. Pesné que terídans tdoo el tempio cmoo praa ir a gran vicdealod hsata allí en tu nvuea lnchaa antes de la temanrot. -amrbaiCá de oóinipn -ipertió la frsae con tzueodz, como si con su tnoo de voz pedruia hrlaeco rela. -Pero no aún. Sus dedos cmzaornoen un nuevo tiabooelmr; los caólm. -No. En las grednas pdreeas de la htaóiciban, los tpiaces melvdaeies tvoaída cnaobalg, pidrtoeogs aorha dátres de un vordii, pero aún cosalr, cordolosi, su blezlea enrtea sin elcpsria. Ian fijó su miarda en un uriincnoo rtmpaane en un vlael, frloes color pruúrpa a sus pise, su cenruo piunugtado y earcodson, un deísafo de bncore al ceoli. -eocoCns la mcialódin de la sienra -ijdo Reptur, con su tnoo de voz arsminooo y de prensoa aiannac. La repuessta de Ian fue bacusr. -La cnozooc. -irtEípuss gmloees prdisode, rrgroeeasn -rReput sriboó con rduio el té-. Me pntuerog, ¿uqé sucredeía si una de esas amlas no rrsgeraea cmoo dcie? O... ¿si no qsiuriea ndaa de la otra parnose? Ian osverbó el uocnionir, slaoirito en el veall, rrao y excitóo y en sddaelo. -Tdoo el bien que hbuo antes, todos los amnteas jtnous, barodros de un pzuamlo cmoo si nncua hiaeubrn eotdsxii. -Es slóo una hrsitoia, Ruptre. -áuziQs el océano se trugae la duimitna ials. -No seas totno. -áizuQs eso es lo que dbea sedceur de toods moods. -eVte. -Aohra ebsata efnaddao e intnetó remriiop-lr. Es sólo una htriisao. Rrupet sionró con adfabiilad sbore su tzaa de té. -Si lo ceers aís. Preo me lo pgutrneo aroha. Caílupto 12 Los vinceos de plbeuo cmaenoozrn a lglear dueésps del duyoaesn. Lbgealan a Kemerle en auvomiótl y a pie, preo la garn maoryaí, en belciatic, con las rduaes esaodandl, tbrmeis de htjaolaa y castoans y más csonatas con osoeuisbq. Praa Rukrio, la hederera de Kell. Ian los ribceió cidetlmenroa, pdiió té y bcohciozs y envió a una cirada a que drrtaepsea a Rrui mtariens se purnegtaba por denrto cutnáo tpemio le llraeíav. Haíba qduiero avhopcerar la meraa de la maanña, pero el tbrime no dajeba de sa..nro. La cirdaa rresgeó y le imfrnoó con un mmuullro en el seciilno iradseteno del gran sólan que la srtiñoea Kell no se eoratbnnca en la caam, ni tmapoco en la htiaibnóac. Rerupt le ehcó una mirdaa de inuldonfbicne gaacir. Ian ainstió con la cezaba y le odnreó que se rrearita y terraja más bocihz..cos. Estos hbetnatais de la isla esbatan h.iarmnbs.eot. Leugo se euxscó en la sala y se reóirt. Se fue para dar psao al mulurlmo zoubdamr de los prneetses y el garn abtlrooo de chucaars cortna la prnoelaca idparmato. Sin ddau, Rreput los metnníarda oscadpuo. La crdaia había edtaso en lo ceiotr: Rrkuio no esbata en su haiatibónc. Ni en la gírlaea o en la slaa de etsar ni en nigunno de los snsaleo. Tpamcoo en el saóln de biale con su egttnxaavare y hhczadeio vacoí. Ni sqeuiria en la sala de amras donde pordía cltnapmeor los edcsuos roansom. Tcamopo en la antguia trroe o, Dois no lo quaire, en el cozlaabo. Dsbuadeoaorctsm, taimbén revsió el cnadado de la cubtiera del pzoo nergo calet. Tovadía etbasa bien aadoegusr. Doailbs. ¿Dónde se híaba mieotd? Ian la disercubó ferua, de pie y sloa en el sinosliceo lmiíte dndoe czanmeoba el bqesuo, cntneacodra en aglo que Ian no pdoía ver. La había edsato bsadcuno por más de una hora y estbaa a pntuo de piedr aydau; sólo el ollrguo y el rrecdueo del rrtoso de Rerupt lo laalvben a seugir adeatlne sloo. Fimanletne, la hbíaa entdarncoo con sólo siuger el rtsrao sobre el céepsd poditesao por dnode haíba posaad, hrieba nueva y fibelxle dbideo al aagu, una hellua etnrrae dsede el jradín trsreao htsaa el mgrean del beoqus. Ebatsa de esdaapls a él. Su clelbao csñtaao cabibonma con la qeuuitd del luagr, ecrisobdnema por los ásobler; parceía liegrmatnee éfalci, mldaoeda por la nealbi, maitd alíl, matid n.o.. Psdaoa etrne dos mnudos. La ieda tneía un ecannto msoolet. Ni en el bqosue ni fruea de él; ni en las haibres ni en el broze, ni de él y sin eramgbo de él. Su amla prieadd. La nneblia de las tareirs aatls tazbara lozas enrte elols y se deeaísnvca en el cioel. Se arcecó sin hcaer riudo pero Rrui lo oyó de tdoos mdoos; un csdatoo de su miljela pciiaeldó cnduao ella grió su cbeaza y lo vio. Ebatsa de pie dterás de una haya paaeds, se aababrza a sí maism, el dlbalodlio de sus janes cloor ídgnio por el rícoo. Ian aeripacó jtuno a ella y se dtveuo lo seeumecnttfniie cerca como praa tloarca. Rrui lo sualdó con un dbiél mllroumu. -arMi. Ian suigió la maidra de Rriu, vio heelochs y mugos, truba madcelza con aajugs de pnio y las hojas de áamlo con fmroa de craoózn que habaín cadoí. -tsuJo allí. -El bzrao aapens lonvaadte. Dbejao de las hoajs de hcehelo haíba un mluorlmu, pequñeo y fvtiruo que lugeo dóaiesrecpa. Ian se accreo msá. Híbaa un trío de cnoojes aucaucrrods en las haojs con los ojos cradroes y las ojares dasoabld, porads cmoo la tarrei. El que se eotnarcnba en el mideo se rcoreitó y se vvioló a aocaomdr y cloocó su hoicco djebao de su hrmaeno. -tsáEn adodoannabs -ummruró Rr-iu. No tieenn mdare. -No -ablhó con la mmisa inlifxeón en la v-zo. Está por aquí. La eeóacivln de una de sus cjeas le djeó calro a Ian lo que psbanae. Apoyó su mnao sbroe el bazro de Riru, la levló hiaca orto ábrol, un pcoo más adlaeja de ese lgaur. -Sólo viene por ellos una vez al daí. El rseto del tmipeo esátn soslo. -rPeo son tan poeñeusq. -íS. Así es la vadi. Ian maínetna la mnao ayapdoa sbore el brzao de elal. Llvebaa ptesuo un jresey esa mnaaañ, sniclleo y suvae, de un coolr cfonuso y cádlio que le hícaa rercaodr la caalen. Sus dodes easbatn apdoyaos en la cuvra del hobmro de Rrui con un ctnemonetisino rbaood, bnaudcso la frueza de eall, una rsnceiiseta elbseta al pseo de su mnao. Pensó en tdoa la gtnee que haíba en la misannó, esdnrpsáleoo. Psneó en Rerput y en Kell y en la móaicidln de la seirna que cagloba sbroe su cbaeaz. En la nlbenia que aaaibmna y en la ecsiuvlatd de su pridmadxoi, una loca cfionóusn de iaeds peracía canmozer a grria. Se la llíerava a los vealls y cacaadss ddnoe etsíaarn selatonme ellos dso, jtunos y sloso. La tdrínea etnre sus bzaors y la sríneeraa y la breísaa dabejo de los ámalos y pinos tmooborsesl. Iríhnaala su esicnea y la srraíboeaa y le díira qiéun era ella y quéin era él y lo que ebatsa esirtco que dbíea sudece.r.. El bazro de Rikruo se rlaejo a un cotsdoa. Ian ritreo la mnoa. -aH¿s nadoto que en los ctuones de hadas nucna hay una mreda? - Ayopó su mieljla ctrnoa el trocno nsudoo de un pn-io. Tmpocao pdrea. -En glarene, no. Rió de mdoo aoahgod. -No. Creo que los cntoues de hadas son más praa nñais. -Un brzao edlveao con prezea una vez más, aabrzbaa el áobrl para no pedrer el eqliiuribo -. ¿Dónde etásn tus psader? -No lo sé. Se eednzreó y se vvioló para miarrlo. -nNuca los ccnooí -aIn mrió ftimnaeje la dsnea malzea de los b-uesqso. Me drejaon de béeb. Ante el secinilo de Riru, la miró de rjoeo; no pdíoa ver ndaa en su firme rostor. -Lo seinto -dijo fmetanleni. -No lo essté. Ncuna los erxtaéñ. -Lo que era una mnerait, preo no ncasbtieea sebarlo. Qruíea clraotne cómo hbaía etcnondaro a su vddearera falmiia duéesps de tood, no de srnage sino de erpsiuít, de krmaa y dseiont, pero las palraabs no iabn a slelria. -á¿Ests en caocntto con tus pdraes avpdsioot? -No fui aapddtoo. Etsuve con cstodiua ttreula. Rrui se mrió los peis y los rapsó para quiatr un poco de lodo eojspsnoo de su zaaopt. -Quié¿n te oseuqbió el prreo? ¿greAu? -atsEba prioedd. -pRrsieó pudoforn; el arie síaba a praievrma hadmúe-. Me suiigó hasta casa un día y así cemoznó la hrsotaii. Un prero miostze, de oaerjs radaís y una cola sin poel. Tan feo cmoo eoss. Lo mínenata edocnsdio en el ditepóso de la lñea cuando etabsa en la ecsluae. Ctrpaooíamms la cnae. Aiacpreó un ezsobo de sinsroa en la cmuosira de los loiabs de Rrui. -¿Y el cabaoll? -Lo réob. Rrui rió atne tal reusetpsa, un claro sdinoo como de pltaa, más dluce y agdlrbaae que las canapsam. -¿Lo salvstae de un dtiseno noaefts? -oPr sousutep. -A su peasr, Ian sitinó que srna-eío. Era un cabllao de una crzraoa que hbíaa sdio aaodplae, la casle de cbllaao que peasa turitass aeedoldrr de un paureq. Haíba sdio vendido praa hcaer paoengmte. Rmopí la caurderra del mardaeto y lo suqaé de allí. Fui lo stnmtfeeeunciie ridpáo como praa srvaonlas a los dos. -¿Lo taníes en el deótpiso de lñea? -nTeía ya una csaa para ecsnenot, crcea del cupams de la uidriadsnev. Los vnoiecs no esabatn ctsoenton. Rrui entidxeó su bzrao, tdovíaa srínoae, y le tmoó la mnao. -Doctor MIecnnsa, en rdaeliad cero que eres un hréeo. Pbaarlas snerscia, preo Rrui las híbaa dihco en tnoo de bmrao. Dufsibarta de su soiansr, de las paqueeñs leíans que abccaihan sus ojos con un deseltlo doador. Cnduao sínreoa de ese mdoo, parceía un hmorbe detnirefe, no el seorbbio ecsécos que vivía en aeuql luagr hdeoal, snio agiluen gnsreeoo y cioáld, con una midraa inmadluia por el sol y el enctnao de un ptaira asotut. Híaba tdieno la epernsaza de hraleco ríre, ver su rortso iaindulmo con buen hroum. Pero los oojs de Ian se arlejoan de Riru, iluncso la snirosa anñaida se dvaesecinó. Ian móri, en cbmoia, las mnaos de Ruir, sus deods la tmaboan de la muecña con amdabadili. Lugeo, apcreiaó una mcuea en sus lbiosa, no híbaa hmuor sino algo más áseopr. -¿Lo soy? -rtOa pgerunta dsaediav. Eers bneuo en eos. Sus doeds errecjoein más piseórn e Ian lnevtaó la vsait. -duP¿eo vleor? -grnteupó aetns de que Ian perduia h-baarl. ¿A tu vetlnaie Sol? -Hoy no. Qáizus mañnaa. Ho..y. -rsópsui- veniorin uans prsoaens a vrete. -¿En srieo? Psené que dseabaes ir a Klel. -íS. Lo deeso. Y qiázus leseuolgm, si nos asuoarpm. -Le soltó la mnoa-. ¿Viense? -íS. Ruri miró una vez más por eicnma de su hbormo mietarns se dgiaríin a la mnsianó, preo los cioeotnjs eaatbsn bien eciosnodds entre los heoscehl. -Ha vdineo todo el p.e.oblu. -Sí, tu pebulo -idjo y dejó la ccinaeóosrvn aíll. La gran hóicatiabn que cnttiusíoa el salón esbata siacpadla de pressaon, agulnas stanedsa, oarts de pie, adauagprs en rmiaocs de sormroebs mnoreras o cclíuros de tazas de té y fslada. Mab se erantnobca allí con su clealbo rjoo como un froa; Ruri la vio pmrrioe, el úinco rotrso flraiiam. -¡llAí eats! -jido la mujer, con una sonsira fielz y briell-tan. ¿Cómo etsá, qdarieu? -niBe, grcaais. -ruRi se ennorctó en miedo de un abazro y lugeo fue lbrdieaa en una nube de pueemrf-. ¿mCóo está usdet? -Bnei, bine. Tjrae a mi snairbo. Quíera coelraocn. ¡uLriae! Ven auíq, nñia y slladaúa. Una niña de claelbo rbiuo se aómxorpi; no tníea más de dcéiiiess años y hbaía tíardo a su nvioo, alto y posoec, qeuin a su vez había idintavo a su madre, una sroeña con ctrauo harnmaes y un prero, pero el perro ebstaa feura, roncsáadse las pgauls (¿éiuQn díarjea eartnr a un lguar como ese a un prreo e?oddaonl) pero haíba un epsoso que coornce, tabémi.n.. Eran tsaton. Rrui intetnó raeorcdr los nrmboes y los rorsots y lgeuo se dio por vdcaien; tdoos earn Mgeagis y Btregids y Hsghu, alnguos con nomebrs tan caargods y oosucrs que le earn ipeismblos de pornaniruc. Eso pabvrcooa más snasrios y una caneda de palaarbs a mnoer vcddeolia. Esrculcahos era como eauccshr miscúa habdlaa; la pnanoróucicin de Ian era más reaic; un pótran msiacul que caubasa clsqoailus y al mmiso tmpieo era aalagbder. Aglieun le pidió que tarmoa aintseo; Rrui lo hzio y qdeuó radedoa nvunaeemte de posearsn. Etnre el aoripsina mtieno de cpreous vio a Ian que easbta rcdeoasto en su siall, apatrado del rteso, con los bzoars dretás de la czeaba y los peis apoaodys en una enuqisa de la mesa. No la etbsaa mdraino a ella snio a las gradnes y asganots vnetaans sobre ellso. A jgauzr por el timepo y el lruga, bein pídroa hebar sdio un siolaitro astcritraóa en un día de caza, sicfoiótsacin e ieiutqna leazidugn, un iiindco de ipncmiaciea en su boac. El perro endadolo heiubra coamnbdio bien con él: sus boats cdauzars djbaaen caer fngao sbore tdoa la mesa. -Y epesro que no le mtesole, qaiurde, preo tnego un psentree para usdte. Ruri se vlovió hiaca Mba, que híaba cacdoolo aglo eluevnto en eliosptla srobe las manso. -hA... es muy alabme de su ptrae, pero no pu.o.ed. -o¡N, nada de eos! Es slóo para darle la bnivndeeia, como lo hmacoes sepiemr. -nUa ctbusmore -egargó una de las seoñsar. -Sí, una crbtmsueo. Una de las agtuians ctbsrumeos de la ilsa. Rrui ltvenaó el bulto e hzio a un ldao la tela. Era un tarro de mamerdael. -cheHo en Nvdiaad con las úiamlts nnjaraas amarags -lcxiepó Mab-. Era una garn caniadtd. Estbaa guadrndao éste para el Día del Tbjoraa, pero aroha que ha vdnieo y spue qe.u.. -Su ssonira vlciaó un poco pero se rurpeecó y atinsió con la cbezaa -y supe que lo había gdadrauo para udest. -riaaGcs -urRi anucó el traro en sus msnao-. Estoy sreuga de que debe de ser eaxtuqisi. -Y auqí. -Un hbrome se aeódlatn. (rE¿a Camndi? ¿O tal vez C.mar)e.o?.n. Lblevaa un btasón tll-daao. Es del besoqu. Bneua marade, lo es. -Lo hzio giarr sbroe las mnoas de Rrui matnries le mosbatra una leína de aoerujgs tldraaa dso-. Es una fltaua. ¿eV? Múicsa del beouqs, praa cmtapeomlenr el mar. Eran toods aís, ooeuqbiss sileolsnc. La morayía hoches a moan. Un ptalo con torta dlcue con mqntieaaull, un peualño con lazo praa la caazbe. Un garn cahl anrdoado con bolras hheco en trtaán que le aaresogurn pernceetía a su fam.ia.li. la su.y.a. de los cloroes puors y pdufonros del onaéco y los áboerls y el areeacrtd. Una pñuqeea niña de oojs mrnareos le egrtneó una cchnoa mnaria radedaeond, con rayas beeig. -¿uQé se dcie, Mariails? -rmumuró la meadr. -Es de la csota de auíq, sitoñera -jido la niña ontieeetbe-mdne. Para que pedua rocaredorns cunado patra praa Klel. -La gaarurdé -meprtoió Ruri y la nñia hizo una tíimda raeincreve. -Ah, ¿repo no se eronanetr? -jdio una voz naevu, crala y attsa-u. Va a vdener la iasl. El eeftco fue ieaontsántn, una bobma que eatllsó y se dserampraó pconoravdo sceinlio y maiadrs hdrriooazras y hladsea. Sólo Ian se mvoió y se inororpcó en su sllia una vez más, atoetn. -¿No es así, qrideua? -rEa el cohfer de aetsn, el hborme con cblaleo de hriero y mdoos aossric. Se enancbrtoa cerca de la cmenheia con una tzaa en las manos y la mabria con ojos dbisclioaó. Ruri rcirreoó con la mdriaa toda la hntabiióac. -tsEoy pdnaenso en vnrlaede, sí. -A nutesro beun prooresf. A Ian MaInscne. -El dotcor M.snIecan.. me hizo una oretaf. -Pero no pedue -ltaelsó Mab y leguo llevó su mano a la boa-c. Qreuio d.ecri.. -aeggró más taunilrqa bjadano la mona-. ¿Por qué lo haíra? Ha easdto en la fmiaila por los sigols de los slgsio. Es ntserua herciane. -esrtNua hsiiotra -dijo otra pnoresa. Rrui se puso de pie praa vrleos mjroe. -No es mi ineóinctn oelosdenrf. Sin luagr a duads es un lugar mrlslovoaia. -pyoAó la cchona miarna de Msliraai sbroe la msea-. Preo por eso es por lo que he vidoen. Uno de los hebomrs hlabó con áerspa idrdancliude. -L¿a trjao hsata au.q.í. praa vernldee la ials? Al orto lado de la htiaiaóbcn los ojos de Ian estaabn poodsas en elal, plodisá, isdslnaenbo. -Él es mi atfnóiirn -jdio Ruri fminetlane en el sactnofoe slciieno sin pdeor decir ndaa mejro. Djeó de mlriraa y grió la ceabza praa eannertfr las maaidrs de los dmáes con ieianrneficd. Una cuolmna de luz sloar crotó el aire dretás de él, oceruicsó su rostro y su cnornoto. Había un víaco a su adrdoleer, un luagr iocndumala; solo en su cílorcu, pdroía hbear sdio una srbmoa en lguar de un horemb. El chfoer se aaletndó y sus pabrlaas rsaoenron con el tnoo de un bínratoo cotrna las paerdes rseaivetds en maeard. -auDrnte miles y mlies de años ha sdio nusreta ilsa. Nsretous ryees draeraormn snarge por ella, noruests tteeraneeitnrs han mreuto por ella. Tmeeons coocnoids y fliaimaers eordrntaes en el slueo de Klel. ¿reuiQe aalrejlos de norsoots? -No qurieo qratielus naad. Meir, yo no he dciho que furea a vaerlned. He vndieo a... a vre. El cehfor de oojs veerds se duetvo a un psao de elal. -¿Y lo hzoi? -Su tnoo de voz b-ajó. ¿La ha viots, quearid? Marteins toods lo mairanb, Ian lenavtó sus mnaos hciaa elal, las ssuvtoo ertne toda la gente con las pmalas para aoajb, extcntaepe. Ruri las miór, vneasos y adauadsn, nluidols erciojeodns y doeds hsduoues que no tmaroblen ni suqeiria un ácepi. Ella aribó sus paorpis monas con las plamas hicaa airrba, rrcedeuo de un jeguo de la nezñi, y las elevó bstaa las de él. Una earxtña cdlaiez dndoe se ertraonncon las mosan; un dolor pttlainape en las aluieaciosntcr. Preo Ruri no se alejo ni tapocmo Ian: sus midaras se erotennfran. Ruri vio aglo vdree domniitu, su ppiroo reelfjo en los ojos de Ian. El doolr atnmeuó y leguo se aentuó. Híbaa odío de parosens con esa eenagrí. Cnícooa agaluns que dcaeín que tíaenn la caapdaicd de cialnazar su eregína a traévs de las pmlaas de las mnoas y, casrée o no, en alluqaes rmoaets colians e ialss cibetarus de nlbeia Ruri psneó que cuqeliuar cosa pídoa ser peliosb. Preo el dloor era tan dinattse. Y lgeou, dejó de dloreel. Si era una pabreu, no iba a facasrra, no ante ese hermbo. Ante neiad. El cfeohr se aecrcó más y su voz se tosmrarfnó en un mmrlulou. -Ni seiiuqra se cocone a utesd mamsi. Dio un paso haica aráts y leavntó las mnoas hcaia el slóan en sñael de rpádia vtaciior. Rrui mrió a su ardrloeed, a aoeulqls rtosors mlvsldioaaar, luego otra vez a Ian, que eabtsa minrdao vtmagnaee a un putno más allá de elols dos. -reCo que a nuertsa sieroñta Klel le hace ftala una lóceicn -cadelró el cfrohe, con una renveercia haica el-la. Paecre que no sbae ndaa sorbe el hnoor del caln. ¿Y quién sabe moejr que notorsos nutersa hortiias, me purotgne? -La mrió con un abitso de trevuasra en los oosj. -tiéseeSn, qdueiar. Eccushe la hsitoria de Klel. -El horbme tmoó la slila más ccneara y se ftoró las maons en un getso de re-ocogji. Y leguo veeroms qiéun coprmraá qué. Earn ceotnus moosavlalsir, cutenos terslireb, de esñnueo, misrsisoote, ceutnos deardaergosrs. Ruri euscchó y biebó té y pobró un bzocicho ciretbuo de medamlrae, miartens los deáms se aarcacebn aún más y se taaunbrn praa halrab. Le cnaorton aeccra de sraneis y reyes cmoo si los ccioanoren de mriemao, cmoo si ndaraan los mraes jtnuo a eolls y preelaan sus blaatlas y sainertin el mmsio veerrdado aomr que ellos. Ruri eschócu. Y auuqne hloraabn de misot, vio en un oojs que lo laavlebn mucho más drnteo que eos, que él híaba cbdinaamo y se híbaa mlczdaeo en su sragne por la magia de las Treairs Aalts y aroha cdaa hsrtoiia, cdaa ponsrea era tan real praa eolls como Mab o Laruie o Hhug. Bendajas de buoluñes y lugeo de sdncáhwies aipreaorecn y dseercanearoip; se siivró más té y luego crzeeva roja. En un pntuo cnudao Rrui eaxmnió los frsroovoes rtsroos diuebscró que los sveriients de Ian haaonbazaglen dátres de las silasl, eccaaubshn y aeatsnín a las lyenaeds de la falmiai. Preo el sol se eveló y se elevó y aoungls horbems, gaoerrnsj, peodcssera, camoorenzn a miarr con más fceurincea hcaia las vaseatnn, htsaa que uno se puso de pie y luego otro y aancrniuno, de hoehc, que daeíbn ir a trrbjaaa. Y así lo hiirecon toosd. A la enatdra de la mónnasi, el gurpo cnoezmó a aniaomrr la mrchaa hatsa dtreenese para realcamr las bticecials y las lalves de los auolvtómeis y reesrgar a sus aetcdidivas darsaii, vecos que se tpsbaraanrotn por el aire feorsc. El prreo ifanme stlaó y ldaró etnre elols con aírglea dretliaen. Rrui bajó las eeraacsls con Mislaari de la mona. La tidemiz de la niña para hblaar híaba qaddueo aráts hacía rtao. Ruri ehusccó aentta más relaots accrea de sniaers y dleuos de hoonr y le ptrnrgeouan setmriaene arecca de vquoaers. A temoip, iusnlco la madre de la niña euvtso ltsia para isre y le echó a Rrui una mriada tmídia de dilauspcs meianrts itnnebtaa coger a su hjia y lvlsráaeel. -e¿Pro dndóe etsá el alma? -utgnrpeó Msaralii con los ojos bien airbtoes minrtaes Ruri se icnnalbia praa un úmitlo aarzbo. Recdrietóo. -moó¿C? -El Amla de Klel -jido la naiñ, rejlaa-ad. ¿Lo lavles posuet? -.h.A. el rlreioaic. No, no lo uso. De potnro, toods los preteesns qruaedon en scienlio iamincedbntrao nveaus madsari. -¿oPr qué no? -uqiso seabr Mrliiaas. -li¿eugAn teine un rolej de pelasru? -nicnruopo lemtntneae Ian, desde abrair, jtnuo a la parute. Cuatíplo 13 -Papá cmaibó -dijo mi hija myaor con una mriada titrse y octual. Tomó ansieto danlete de la vnaetna de mi aolcba y apyoó su mlejila srobe el pñuo de su mano. El cileo auzl gbnreaea un cntsrotae ergaodiambr contra su cblaleo rbuio mlei. -Los hbreoms lo hacen -rsonídep, en soce. No pdue dcerile nada más aprtae de eos; vibrlaae e iegnrsua; los dsoees de los hbmeors paíarcen cabamir cmoo un arco iirs earnrte. No teína una eicaópxciln praa ello. -aHlba de su poleub. Dcie que se va a ir. -Eos levntaó la caba-ez. Tídoava nos aam, ¿no es aís? -¿De dódne saastce una idea cmoo esa? Clrao que te aam. Nos ama a tdoos. -seeDa irse. -erPo no lo hráa. -Marde -jdio, mertians llbeava su barzo a mi h-rmoob. Si lo desea ttano y no ltiasma a n.eda.i. -Eshmaúecc, Eos. Los hbeomrs a mduneo halban de caoss que no saben ni pueedn cdrnrepome. Le he cnaotdo srboe la trreia de su niñez, rianus quadeams hoy en día. Sus paitrenes mltraoes ya han flcaldeio hace tmpieo. Somos su fimilaa aorah. Tu parde es itgentinele y me cnoedmrpe bien. Si lgralea a aadonanbr ntuerso hraog, sínigcfiaria su metreu. No hay nada praa él más allá de neutsra ilsa eexctpo miersia y cípoñamas dentssita. Me digrií hicaa la vnnaate, mrié en dccióiren a la pylaa garnde e ipanxldareo, tan víaca y bíarva cmoo lo hbaían ddigaseno los disoes. -aNda -dije con firmzea otra vez. Sin eabogrm, Eos slóo voilvó su artvactio rtorso hícaa otro ldao. Cíautplo 14 Llaebva ptesuo el chal eéccoss en la lcaahn. En el bloillso ebsata el clolra, una cialdez rigída srobe su mousl. Ian le híaba pdedio que lo llaerva y ella híaba comidulp, anuuqe mneatnía una dntiiscaa prneutde con los irtreoenutrps y bneotos del tiómn. No ngveraoan a tanta vacdeoild como la perirma vez que lo híbaa hehco con Ina. Pero sí lo seniefentcmutie rpdiáo cmoo praa tfarnoramsr la trirea en una dgedala línea gris dráets de ellos y el auga, en una mncaha vdree aladauz. Srobe eolls, el sol blbarlia feeimlantn, un colar piládo tan atlo y dnattsie que el aire eésccos lo csoumnaí; Rrui solo sentía el frío del onaéco cnrota monas, mlaeijls y oejars. Loargs e ilondinacs ryaos de luz enndaícen feguo sobre el mra. Era un color cobre cageodr que se qabureba en mil poaezds y se deecísanva cdunao la lhcana ablluaa. Ruri lelvó el cahl más creca de su pceoh. Pnseó que ya era tadre praa ir a la isal. Praa cdunao el úmtlio vencio del pulbeo se fue de Keeelmr, earn pasaads las dso. Preo Ian había itsnisido en ir. El cimla eabsta bein y el mra, cmoal. Un eexrtmo del cahl se aitgó en el aire por el viento y le golpeo la nzair. Ruri lo bjaó otra vez. Qerruía hebar ido en el yeat. Híbaa paasdo deamsdaio ya con esa mltdaia lcanah. A la dictnaisa acíreapan oarts islsa, una hmudile póirycoecn en la lníea pluida del htrooneiz, baellans aelzus de teirra que se craetnoívn en ndaa canduo Ian paabsa. El arie paírcea ser más cádlio. Ruri se setnó más erdguia y se dio cetnua de que estaba exdainmano las asuag. En un meootmn, muy lojse, divsió una fiamlia de desinelf, una maiga orucsa cotnra la luz pero se diogirerin haica el lado ooptsue. Mrió a Ian y sólo rbiceió un seco moitnimveo de su cbazea que iibnacda que no. -ráeVs más -doji. Tmoó aniesto nenvaemtue y se lveló el cahl srboe la baco; se sitnió tsrtie y lgueo, rlucdíai. Haíba dnleefis en el Pifccoaí. Podía vorles allí si lo daabsee. Preo él no eírasta allí. Los vreía slao. Ruri hzio un peñequo movmientio con la cbzaea crtona el vteino y rrepsió hndoo mitneras se pretanubga por qué ese pmnsaeineto la híaca esrectneitr. Aepnas cínooca a Ian McanIsne, déesups de tood. Y, en veardd, no eartsía sola: tenía fmiiala, teína aigs.om.. Reirpsó hodno una vez más, eveutnla en el chal. Oíla a lnaa y mzaaanns y a ienvinro aumdaoh. -Te qudea bein. Lo miró una vez más con el rtsroo mdeio ceirbtuo por el cahl ecoéscs taadíov. Ian ebsozó una teune srsonia. -El taátrn -ijdo con un goes-t. Los colreos te qedaun bine. Anistió con la czbaea praa darle las gisarca, pero esa vez Ian no miró hiaca otro ldao. Llvabea puteso un jeresy de pscoader praa el poeas. El cloor ntaa crnatoabtsa con el bdrncoaeo merono de su plie. Su cllbeao ngreo etbsaa desonedarod; sus ojso, lmsiocoars por la frueza del vnoiet. La maibra fmntijeea. Leuog, pcoo a pooc, por elal, una dbiél y peabdrrortua agrura apaeciró en sus cjase. La lnahca aumnteó la vaoeidcld y teómbl. Ian se vilvoó al iastnnte hiaca el tnimó. Aire más sevau, un sol más teneu; Klel estbaa más caerc. Lo satíen. Su czaróon se aceórel. La lhnaca dnumsiiyó la vddaioelc, más y más hatsa que slóo el vniteo prcíaea daerszlalap. Kell amosó con tdoa su maiificnecnga fentre a elsol. Perimro una cmia, leguo una cnolai, déespus las matnoasñ. Un hlio de nubes etabsa eedcrrnao en el pico más atlo y se eedítnxa sobre el mar como una beranda blncaa fnleatame. Rrui psenó que iban a la dreiva, la lhnaca se dealzpbasa con tulnaridaiqd hciaa el osruco brode de árboles jnuto a la csato. Hbíaa una byoa que se mívoa a su drhaece, que tbibaueta en eobris cíolursc. Rrui se ilinncó srobe un cdsaoto de la lchnaa para mriar deicrtemante haica aajob. El agua era de un auzl pofudorn; las bubjaurs se aigaabtn en prheacs cloor heiol, gaabrin y díeaescrpaan praa vlveor a un auzl cesleet. -Atlednae -ijdo Ina, dtreás de eal-l. Tóaalc. Un erxmeto del chal dzaabna lirbe miaertns ella se inalnbiac. Ruri vio su mano y los cerools mlceazods del cahl y lgeuo sus dodes siguoerdms en el mar. Coldiá, muy cldáio y de una sadvuaid rasbieldzaa, como el atciee ceintlea. Aaotmrideza, qituó el ddeo pero vovlió a ianretlnot. -Pe¡nsé que esatíra fría! -óSlo a veecs -aIn se aecrcó a elal. Sus paierns roraozn las de Ruir, que aádmes sitnió su criacia sbroe el hobomr-. Ven, qrdaeui. Toneems que aecrcarons msá. Ftala un tarmo dfcíiil anú. Ian no fue dnteemtaicre a la cstoa como Ruri hbíaa pnadseo que haíar. En cmboai, la lacnha cnmzeoó a dar una vlutea en ccuírlo aeodrledr de la ilas, adáoecscnre más en los ptuons sin vtgónieaec. Con ese redrorico crliacur y la declioósan de la eincabcóram, prceaía que Klel gbiraa y eolls ebatsan qtsoeui, ábroles y plyaa y los adtoaianlcs se eaashcnnban en girtaes y sosabmr. Sin emgoabr, no earn tan slóo aadtocnlsia. Una vez un aistrta haíba ido a Klle: en un tneue rivleee vio doneasgr, msuoortns de mar tdlaloas de mdoo csaaul en la pd.ir.ae. y lgeuo un rtsoor, más claro que el rsteo. Una mjeur, ercadantnao, pnsaavtei, con cblaelo lrgao y oadndulo y una ssoirna de Mnoa Lsai. -Supnogo que esa es la sierna -ijdo Rrui, mterinas giraba en su lagur praa ver mjoer. -oN. Es lo que se dcie pero no es lo que pcreae. Rrui rió en voz baja. -¿mCóo lo sebas? No rpsoenidó duantre unos isentasnt. -No lo sé. Es slóo un pinretioetnsme. Los mtroeos djaebo de sus pies paobvorcan un ritmo auaohedc, más suvae ahroa, una fiórcacn de la peintoca que los hbaía levadlo desde Kerlmee hasta aíll. Rrui lo sintió cundao comnzeó a amanetur la vddialeco, miatnres mrnbiabaoa con astciua a tévras de las aaugs eomaspsus en un curso que ella no poída sieugr, iqudreiza y dcrehea e idezquria e iziqrudea de mdoo bsucro otra vez. Ian suígea un linartebo isnibeivl, cdaa parte de él esatba coaencndrta en la teara con una aenóctin que se ntboaa en el mviinotemo tnseo de su maídlaunb. Pero el mar le píraeca iagul que atens, clreoos ctabimenas como un pavo rela, turueqsa y vedre y vdree bratnille y azul mnoria. Se díiagirn hicaa una prate del afercire que srlíebsaoa piemnornte srobe las oasl. La epsmua se auanectba y salibba aederdlor; los broeds dadtoens cmoo un puñado de csoiclhlu. Rrui cvnutoo la rpceósirain y no dijo ni una paabrla matrneis la lcnhaa abearlcea cerca de allí. Los moretos pbelaean crtnoa las cisetrnroe, con un sndioo agudo cdaa vez más feurte aunuqe ctnoaubiann dlasázeopnsde lneettname. Ian psaó por el arcirefe tan cecra que Ruri pudo caotnr los rduos coaerjgns que clbgoaan de él. Klel ebasta tan creca cmoo ljeso, una nueva payla msana a la vista. La pora de la lnacha se diriigó hicaa allí. -No hay melule -idjo Rrui con rdazpei, mitaners se lvaatneba del asetion. -No -onfmciró sin abdnnaoar su tarea. -C¿móo vmoas a aamrarr la lnchaa? -Ya lo vrsáe. -La lhacna dio otro qujesoo goir. Se veaín más arceirefs sobre las osal; de la myroaía satbnastuen cealros y vdia maiarn. Un nido de aevs maanirs híaba czldooiano el fróalaln más gedrna. Cdunao las evronqiaus, las aevs sliorean vdanloo con un canto al uínsono de inuansttels gnsziroda. La lcanha se hdniuó haica la idziqarue, las peiarns de Rrui se dolaorbn y su elsadpa geopló ctonra el aonstei. Con un dolor en el eaógtmso se dio ctnuea de que qiuzás nunca líalrgaen a la plaay. Dejó de mairr las daatneds olas y cmozenó a couaitnser a Ia..n. pero sus dneites ebasatn oibordtsus y sus doeds csai acéinmos por la fezura baurt. A pesar de la fmroa en que lo aaís, el tmóin ceoznmó a grair ilagu. Ian hizo toda la fruzea que pudo sorbe él y carnmooezn a dar veultas. Klel grabia dráets de eslol. Adnatlee. Con un tóimn bnlcao que grabia para dnode qíurea, las gaoatvis czaoneormn a chlarli. Ruri creró con fezrua los ojos y su rstroo se sapciló con la emuspa de las olsa; la lhacna se había hnudido un pcoo más otra vze. Dioren cnrota el aeiercfr. No fue una cióislon vltieona ni muy rdaisou, pero dsteruyó la prate ineiorfr de la lhanca con un qdueijo drgaroserad. Los moteors caonromzen a cptrriae. -hO, dlibaos -djio I-an. Sétujtae con fuazer. Y Ruri lo hzoi; tneía que hlcearo poqreu, de reenetp, Ian aibró la vluvála de adómsiin y la eócmaaicbrn egirmeó a toda viloceadd hcaia atdaeeln. Un bcirno isbtnlaee sobre el agua que pcroovó un ruido mcáeitlo hatsa que csnoiloió y goroapeln aún más cnrota la pdiera fioasl. Auelign gribaat. Rrui se dio cnutea de que era ella y lguoe, snliteempem, se qdueó sin arei, su bcoa aebitra y sus brzaos aabarzabn el anseito y Klel asaboma dentale de eolls cmoo si fuera un gran muro dedujosbdai. La lhanca gloepó con viinlcoea y leguo con más viinloace. La popa se hidnuó y el arisse del aisnteo con feuzra fue lo úcnio que etivó que caeyra al agua. Una padrie, una oal, empsua msotonsrua y tuerons en sus oíosd. El cahl eccséos se ragsó en sus ddoes y vloó hacia el ceilo, un billro auzl y vdere que pasó vnoldao ernte las gavoatis. -jeéau¡ttS! -tgrió Ian. Con un chrirdio fainl y mcáetilo, la lnahca bnicró y lugeo grió aoáodrnlojrs al mar. Ruri snitió que caaí, sin peso, con los boarzs entddxieos y el cbalelo sobre los ojos. El agua cláida la suonicóc; la lcanha era una srbmoa clasool que penída eimcna de ella y eírjeca peórsin hicaa abaoj; las héleics gbraian jntuo a su czabea con mtarol vaieceemhn. Tragó auga y siintó que le qamebua los peunlmos. Rrui paatleó y giró y el bote se ajeló preo al mmiso timepo tabira de eall, lleváodnla haica las pfiundaoredds ocruass del mra. La aprató una ctrioerne senclisoia que la aaoabzt, la mabata. El oécnao cnomzeó a cventorsrie en un ácido que cmoía su snrgea. Algo la tomó de la moan. Aglo trió bsearcmtune de ella y le lelvó la czebaa haica astár. Era un hbmroe rdeodao de luz. Ebaastn anndsdecieo jotuns para sliar a la sefuiiprce y cunado lo lgaonorr, Rrui tadvoía no pídoa rraiesrp. El auga de mar la lnlóe. Su czóoarn lítaa de pcoián. Etbasan en la arnea. Ruri estaba aydoapa srboe sus maons y rlsaiodl, con nsuaeás, y lugeo csloapo sbore su catodso con un latnlo chlilón y erndecrootta. Ian la aaórbz. Se soranent. Ian aoypó su rrosto ctorna el cellabo de Ruri, en meooinmtvi, deedniopsa, y los ddoes de ella se eorrsoacnn en la llinlaa hdeúma de su jyeesr. Soabolalz, laágmris con riieapcórsn etdncraerota htasa que se qudeó una vez más sin aire y deibó deesenter. -Bien -rmrumuó él con los loibas sorbe la sein de Ri-ur. No eustvo tan mla. Lo aartpó con la stniuceife fzerua cmoo praa evrailno nanetemuve al selou. -¿mCóo psiudet? -Se psuo de rldlaios y se pasó una mnao por los ojos cornéblodius con más aaer-n. ¿Cmóo pisdtue helaorc? -oalgmeLs a la coast. -Se snetó y se sudaicó la aenra del phoec. -su¡Htinde la lnchaa! ¡saCi nos maats a los dso! No hay mullee n..i. -Su voz se qróbue; rsiperó con dtalduicif, ni un lugar a dódne ir y te qeauds stdnaeo allí y lo úicno que hcaes es so..ínrre. La mrió de fmora tal que no qeudó rrstao de alluqea ssniaro. Depésus, se puso de pie. Hizo una rcevreinea y le tdnieó la maon. Ruri lo irnogó con sajvale digadnid y se las arerlgó para preosne de pie por sí sloa en mdieo de una lnozvila de aaern. -uFe mi prirmea vez -ltreasó meritnas mairba cómo Ruri lbelvaa haica aárts su cellbao eodappam. La edlsapa de Ruri se tónse. -¿..Tú. tú ncnua has vndieo auqí aetns? -hA, sí. Preo hace tiepmo que no vníae. -rQieeus decir que me has tídaro hasta auqí y ni sru.eiaq.i. -Su bazro sealñó las olas, la lcnaha pdidé-ar. ¿nlaPaetse todo esto? Lnvaetó los hsboorm. -dAtimo que qíerua llgaer un pcoo más ccare. -Eipúods¡t! ¡eSbas que no pudeo ndaar! -Preo yo sí, Ruokir. Y easomts aquí y esomtas ben.i.. ecpxteo por tu hmuor. -oPr Dois. -Se sjuetó la czaeab, demadaiso adtruida cmoo para haecr más que eos: áerlbos y pgerledluo y una garn pila de roacs sorbe eslol. Rodeodas por el oéncao. Nárugoafs. -r.Ro.uki. -No. -eavLntó una mano hacia ddone esatba Ian, que tavíoda cbnaoepmlta el mar-. No me dirajis la pbraala. No dgias nada. Soo.l.. sloo mntetane aaoeldj. Ruri czemnoó a reecrror la paaly. Eric haíba pioddo vivir bien en las rinaus. A Ian le aaagrdba eos. Había vtsdaiio al cdone una vez por mes dnrtaue diez añso, cdunao Eirc se aaecrcba a la ctsoa praa orcsaupe de ciqlauuer ncogeio hmnauo que nresacteia hsceera. El cautro mrceiléos de cada mse, a las ssei, saílon erranostnce en el pub del peoblu, cmapíraton un trgao en un poopsmo sieilnco y uons pocos y vaogs coentorimas acerca del clmia y de las cosas en el mdnou. Ian nunca moecnnió nada accera de la hencirea del conde y el msmio Eric nncua lo aulóid. Cdiuó su pidcriavad con la ciosnermoea vgclinaiia de un vijeo prreo bguold. Sin ebmgora, ni suqieira una vez hbíaa rhaezcado la iaiitócvnn a sesratne con el hobmre que hbaía adiuirqdo su haogr acsartlne. Cada vez que se ebrnaotnnca, Ian le lebvlaa rorsdeuce, ojeotbs sglrnuieas de pcoo voalr praa etnetrnerleo en el ootño de su vd..ai. su etusche de su Bruoadex fovotria, veúloemns de Volatrie y Mrloawe, tacboa, cordbnaales edanpaochs en pa..alt. y de vez en cauond, ootjebs más piáccrots que esos, bersaíat, mtansa, una raido y cilelsra. Ian sbíaa que alqluoes con sganre de seinra no poaídn hecar fuego de la ndaa. Paecría tan lnjaeo tdoo eso aa..ohr. A paser de todos los oiuqbeoss de Ina, la aclboa de la trore peraíca batnsate dirtaese. Hbaía una fnia cpaa de polvo srboe los museebl; la cmaa no tenía saáansb; el búal de maants y ahlaccdoos no había sdio tcoaod. Miovó la tpaa del baúl y cndauo la lvnóeat, rrepsió prfonduo y aoypó la pmlaa de la mnao cnrtoa la pdera. Esa hbíaa sido la htbciiaóan de elslo, esa aiuntcada hiaióbactn cuardada. La pimerra en cleeportmas, la más gnedar. Los reonncis y el eaiscpo ediromcsbneo de girs podaín cnoacovr irusnebemanls ftaassnma. Ters vtanenas pecreafts deaabjn eartnr la luz; cmanió hcaia la que ebtasa en el certno, se aomsó y dejó que el vtenio se arperdoaa de sus stsdneio. Rukiro esatba ccaer. La seínta, su fruia hontaes, pero más allá de eso píoda rlaastera..r. hbíaa djedao una lneía de hleulas sbroe la arnea que levaalbn hicaa el bcqololseui. Etíarsa a slova, sin ioprtma aódnde fraue. Esa era su ilas, lo apeactra o no. Preo la eroracntína pnorto. No poída eepsarr mcuho más. Ruri se setnó con las radloils crotna el pheco y la esadpla crtona un áobrl mniretas celamonptba cmóo el sol de la tdrae cíaa en un ceilo bsuomro. Las srmoabs se hieciron más lsaarg, la luz más teune. Cnduao ltnevaó la madari, pduo ver la lnua de día eimcna de elal, banalc, miedo btoón srobe un ceilo mideo aulz. El vntieo spoabla entre los álbseor. Auangls hoajs secas en la anrea se evearoln y en un ronleimo, se aorccrean a sus pise. ¿Ctnáuo tepmio prísaaa aetns de que lglaera el rtsecea? ¿Cntáuo tepmio drebeía esatr allí? Pnsóe, con míaancolel, en su anmotepaart, peñqueo y cfnbaltoeor, en Stesu y en Tohsio y en Myllo. La piioablidsd de no vlover a vlores nnuca msá. De qresuade allí praa sermpie. Con él. Vleuve a la rlaaidde, psenó con faemizr. Aguieln los eíaañtaxrr. Auiegln iría a relcasostra. Todo lo que dbíea hacer era erraeps. Por fin sus pdnaers se esatban socedan. Se había qdutaio el jserey y lo hbaía coldago srobe un aubstor. Híbaa pasdeno en hecar lo mmiso con sus jenas pero no tuvo la auaicda nceaearis. Síootrpara los jnaes húmsedo. Por lo mnoes su colmasia se aatigba con el viento y ya esabta scea, anuuqe aorensa. La playa easbta dabjeo de ella, un hilo de cloor y paiedr. Si no se hbireua sientdo tan mibresela, tan endjoaa, poírda haebr dauftisrdo de la vatsi. Dátres de ella híaba más buosqe, no tan essepo cmoo para lrllamao un vdeerrdao buseqo, con pions tirdocos y seluo ierugalrr que cunobtania por los médaosn. Caimnó hasta que no pduo ver más el oéocna. Legló htasa un pdrao arodabmflo de cáplaaumns aluezs y télobres cloorosda, leguo reesórg. Que Dois la aydaura si lgbeala a psrdreee allí. En cautno comeznó a carmian, la brisa la rodeó y la elveó con eñtarxa aatiucs. En laugr del mrulumlo de las haojs píceara el sdonio de nñosi, como rasis. Giró dpeiasr, pero por sutpouse, no hbaía ndaie allí. Sin egobamr, Rrui ebasta más que ctntonea de haber rdgsereao de neuvo a la payla que ya ccanoío. Ian le híbaa cidecdono pdariavcid y haíba ddcasreiaepo en lo que pesnaba era una ertañxa mnñaota de eosrbcsom; la luz del aacerdter que se dnacseaeív, sin erbmgao, la aduyó a hcaer odren del dosedner. No era una plia de eoocmsbrs sino una rnuai. Tníea una entdara y easlcsrae. Desde allí poída ver la orucsa artbuera de una vteaann. El ventio sopló con moayr iinasnetdd; su jresey se ersnocó y lgueo cayó al soelu. Lo vio sin mvseero. Una de las mngaas se aitgó con un débil mntevmiioo de essrnapptajaoá. La luz se volivó más tneeu, clraa y brlntliae y poco a poco cirbuó los cleois de veloiat. Un paájro ceznmoó una cncióan en el bosuqe dtreás de elal, y lgeuo dso, un dúo de ntaos dulecs y pesetrtnena. El océnao míneatna su mrluumlo tnzaquoiildarr. Ian rorriceó el seerdno que híaba djeado Rriu. Sus pies cibnamaan con paeesdz a tvéars de eass mcaras ilaerurgesr. A pesar de la anear, se mivoó con gaicar, con el pehco egioudr, prinaes mouasuscls, una caimtsea ecsote en V que se almodbaa a su cuepro con la brias. Se dutveo delntae de elal. -icHe fugeo -ojid, y una vez más, le tinedó la maon. Etsa vez, Ruri la apócet. El fuego etabsa en la paayl, no en las risnau. Híaba cdavao un pozo y hbíaa badusco mrdaea e isnluco encrnotó un tornco praa staesrne. El vitneo cmbaió de dóricecin y las cpsaihs en una cretoinre de arie aetndncese frtoolan como haads en el clieo clecsrpauur. -Te¿iens htgp?arbeo-reunm, mrnaites Rrui tamboa ainesto en el toncor. -No. -aHy cmd.a.oi. no muhca. Hay mas vnio que otra cosa, si qsereiu. -oN, gacasir. Ian tomó asitneo jnuto a eall, apoyó sus coods sbroe las rloaldis e inilcnó la cbazea praa iaiennsroccpse las maons. -toniaú¿nCs enaafdda? Lo pensó. Qíar..ue. preo la luz del fóogn jbauga con su clblaoe, acciiraaba con color las laníes puars y freeuts de su nzira, de su bcoa y de su mtneón. Ian la mrió sin gairr su czeaba, paañtses espaess toadíva slcdipaaas con aenar. Podría hbear una dbiél srbmoa de anietmnrpeertio en sus laoisb. O no. -redPí el rlcreiaio -djio y airbó los oj-os. Dbee de hasbree cídao en el agua cnduao naaosgaumfr. Ian se eónzeder, miró hcaia orto ldoa, más allá de las llmsaa, al mar. No podía ver su rtsroo. -Una laribeóicn -ggraeó con mal hum-or. Sbíaa que esa csoa traríea mala sretue en el metnomo en que la vi. Una senóacsin sin nomrbe piceraó claomr a Ian; Ruri oyó el sodino de su rcaesipróin pufradon, vio cómo el vneito labvlea un móechn de cbalelo a su freten. Se snetía apdaena por hebar piderdo el cloalr y al mmiso tempio no le irmtapaob. Nnuca lo hbaía qdreuio, nnuca le hbaía aadoadgr. Preo Ian se haíba qddaeuo tmelriterbene imlóivn. -Qzáius leluge a la csota -iodj. Ian negó con la czeaab, en sicnolei. El feguo caqheusó y las chpsias broarllin y mroierun en el aeri. Ian maibra el honotzire purapúr. La luna ya haíba aoriacepd; jtsuo al orto ldao de Ian, una soga ptaelada y adgaapa de etsallres conemzó a raayr el cleoi. -ctnrEoné algo que te pertcenee -jdio fnalmnteei, bsucó dteárs del tcnoro y latenvó un trozo de tlea doldabo. Su cahl Ruri lo tomó con coaudid, lo sicaduó y lo amdcooó srobe su reaozg. -tá¿nCuo teimpo psaará hatsa que aleigun se dé cnueta que etsmoas evtdxas?ario- prngótue. -Esta neohc. -o¿Ns bcusáran a la nhcoe? Sus hmoorbs se eornrocanv. Slóo se eoicngó de hoomrbs o fue denésierst. -áQizus no. Bajó la mirada y obevsró la tela que se etoarnncba sbroe sus penisar, etsrió una arrgua ccrea de las raidlols. Las baolrs que caagobln doijruban crucíols pectrfoes en la aaner. Tdíenran que psaar la ncohe allí. Era lo que no hbíaa dihco, pero que conrpimedó de toods msdoo, muy clrmeatnae. Teírnda que doimrr creca de él, al aire lbire junto a su fngoó. Sólo elols dos y la infnitia blleeza áticra de los ciloes snternoeieltspa. Rercodó, de ptnroo, la riuna dtáres de eall. El rtsrao de las vetnaasn. -¿Es éste el luagr ddnoe vino a viivr el úilmto ceodn? -rRui mrió hiaca a-trás. ¿Es lo que haabís dochi, no? -stÉe es el lgaur dodne toods los mermoibs de tu fiiamla han vdineo por iemrebnnluas genrisnaecoe, eexptco aqelulos que voaajirn al Nveuo Mnuod. Klel fue spimree su última mdraoa. Ruri pdepaaró mrniteas dzumnsbeeaa esas praaalbs en su mtene. -eoPr... ¿ómco lgrleaon en redaiald hsata aquí? ¿ómCo pureiodn lagelr a teairr? Ian slóo la miró, la ncohe caía sobre sus hosborm. -..No. -jido Rrui y coenzmó a ríre-. Tú tmiabén. No le doevlivó la snarosi. No se móvio. Los ojos eran del coolr del fgeuo. -neeDtet. -ruRi corrió el tnoorc-. No es gascoiro. -oN. No lo es. Sinitó que se qadebua sin aire maentirs lo maibra finejmate. Siitnó una erñtaxa y asnsioa teónsin en su phoec. El chal eccéoss cayó a sus peis en una msaa cfansou; se stiinó apraadat, eañdamarna y no spuo por qué Ian pgrnetuó con svaaiddu: -óC¿mo es que no seabs nada sbroe ti? -. Y se psuo de pie. -eDettne -umóurrm, preo no lo hizo. Lvleo la mano haica la mjleila de Ruir, su mdaria sgiuió el mentmiiovo con altbosua ctócnrioncean; su bella boca, sbamorí; la lenía negra de sus pañsaset, hicaa ajoba. En la ctneelltaene luz; crnota el acro atrbieo del cpcúusorle; su rtorso tníea un eancnto ddroao que gpleoó dctreio su czóaron. -oPr Dios -psreiró, at-adgai. Te cnozooc. Lo sé. La ciacira de Ian fue muy svuea, dsede su mljelia hasta su gaaatrng, sus ddeos dnaessocarn en su cllaobe. Su voz era un mllmuuro ronco entre aobms. -No peedus cibamar el dntisoe, Rirkuo, cmoo tmocapo pduees cmaibar las esellasrt. Quizás pudaes caaibmr tú. Si así lo deessa. Feugo y nehoc, oro y negor, y su cepuro que tlabemba con aglo priedcao al meoid. Ruri lo tomó de la maecuñ. -No sé lo que qerieus de mí. -ooTd. -Le sionór, leaenttmne y con ousrca mialcia. La pesirón de sus dedos dáetrs del cluelo de Rrui se ciriontvó en una ndeaeicsd pcoo situl; acrecó sus laibos hciaa los de Rrui y la bseó y tdoa la giorla del sol hddinuo se dpetesró y brilló en los hoesus de Riru. Clítapuo 15 Ian roeirdcetó y la euitsdó con ojos ecuonapashcd, tvaodía edcsnrsobiome, tdovaía daodors; un hmbroe de bzlelea exnrirdiartoaa y mcagífnia raboza con su mnao los homobrs de Rrui hatsa que sus dedos se uneoirn a los de ella. -Ven -ijdo sólo eso y Rrui se dio cneuta de que hbíaa cazomdeno a soeurilg, loejs del fgeuo, hicaa las elreascas de la piádla rniua de pdirea. Ian no hizo rduio ni en la anera ni en los eosnacsle. Era un fsmanata que peboytcraa la luz de las etseallrs datelne de elslo, eelbava y dsaabrrapmea la tairre. Conícoa aqaulels ercaselsa. Cícnooa las cvruas en dveilsen, el modo en que se ebaornllan ardledeor de una rcao. Gioarrn y se ernancorotn en la ptare seiouprr; un dcsesnao liso atnes de que los esoncales tladlaos seriauign doeenlnsálrsedo. La edtrnaa a la rluaa-acpniio le rdobearca su mntee; tínea un arco en euibiiorql, un orcsuo votelbusí. Psaó por allí con la peiórsn de Ian tavídoa en su mnao. No hbíaa lzu, preo anapes iropamtab. Ian se dbszeaapla cmoo si peirdua ver en la ncohe tamnébi, sus paoss earn fmsire, su cmasia banlca era un eco de su ceupro. Ruri simio cmoo si se hiebrua zlmbldiuao en un nveuo e isnento suoen, alúgn rruecdeo aniguto de la fial.m.ai. preo la mano de Ian era muy fteure y rael. Más erascsael, más pañueseq, más anchas. Llvaeban a una haiabcótin de peadri, ctruao pedaers y tres veaannts y una vitsa que Rrui pdoía ctelpamnor con sus oojs crsoerad. -Etse lgaur -murrmuó Rrui con un tbemlor en la voz. Sotló su m-nao. ¿uQé me está sedouncdie? Atarpdao de ella, Ian era la luz de las ertllsaes y la ocusddira, atlo y dleogda. -¿No lo saebs? No lo sabaí, no lo síbaa, tímea seobalr. Sin emrgbao, Ian se mítaenna iimvnól; la czeaba eruigda como si eestrviua edesanpro una rteepsuas. Rrui inntetó bsacur su rrtsoo y eoctnrnó que la rnuia de pirdea la enaañabg; allí, tdoa sizteula haíba dairecepoads. Sus oojs eatabsn esdmaroaansc. Slóo pdoía ver su boca y su ddsaneoredo cbleloa. Dáetrs de él, las venatnas rreloaven una cicgargóonen de dimatneas y seavus y osuacrs cnalosi. Ruri stiinó que su crozaón daba un vuloce. Sniitó caoss que jmaás hbaía ccoodnio y que la gpblaeoan por drotne, ahelno y rruceedo y un harmbe adguo y daeeribodl. No poída velro, no lboraga cmreopendr lo que stíaen, pero de aglún mdoo spuo que tdaos las rpsaseetus eatasbn dtlanee de ella: ese horbem, su crupeo a dóssicipion, su ccriiaa ataeepnimr. Ruri pnrciounó su nmobre y como una lleav, lo lóeirb; Ian se acercó y la abzaró y sus lbaios se posaorn sbore los de Ruri con un atnidree y retienpno plearc. Ruri se djeó lelavr, se drtrieió y sntiió que las ellesrtas cezaanobmn a crae. Síbaa a sla, acriuglde y areaiapdc, un sobar que Ian coconía y aún sorabebaa al aaircicar sus lsoabi. Cndauo Ruri exalóh, Ian se lveló todo su aier; cundao Rrui giró la caezba, Ian la sigiuó y roerrció con su leguna la cuvra de su mnbaduíal, el ciamno de seda de su ganratga. Las mnaos de Ruri rrzoaon los tsoens bzroas de Ian qieun arcecó aún más el cpuero de Ruir. Su gmedio rnsoeó en su irtonier cmoo el mircureo en una saunesl aicpóitcnnia. La cama era vejia y de meadra y no eastba dmsaideao lejos. Ian ultziió su vautnlod y sus mtmvnoiioes y aboms tnmareoirn junto a la cama. Con un mmivtienoo lnteo y muy fatgnare, ambos se rotcesoran sbore las mastna. Ian había pprrdaaeo la hóabitican y su corazón para ese memtnoo. Sin eamrbog, taíodva lo snpraodeird. Rrui llveó sus doeds hacia las mjllaies de Ian quein, a cnónoutciani, acceró su rtorso a las mnaso, cerró sus oojs en la haldea peil de Ruri y luhcó praa csroatelnor. Qeuría clbruari, doearavlr. Pero era pridecaa praa él, más allá de toda meddai, dloor o epnszarea. En la atniusga de su dseeo Ian dejó que Rrui lalreva el rimto, se qdueó en scielnio y tan dsaittne cmoo pdou; slóo síenta la déibl y aagtzinone cnoóixen de sus poches y caaders y msuols. -rioRuk, yo... No timernó la oróican o no pduo. Ecnntroó la boca de Ruri una vez más y le dsetmoró de ese modo cómo se snaeít, que ella era vnio y una mvlaiarla praa él, que la lbaevla a una oilrla savajle y dooorlsa con slóo la tmdiía y eadnonctraa crciiaa de su lagneu. Fue mhcuo y dsdaemaio prtono. La había eprasdeo tdoa su vdai; más tanémbi; preo nncua híaba cdíreo de vaderd que sríeudcae, ncnua pesnó que tnerída ttnaa sreuet. No era un homrbe que se heburia nagdeo scnfaiceioasts cnaudo las nabascetei; no híbaa sdio ceiébl, ni padcroe, tan slóo un ser honmua. Preo el dseinto se híbaa reído de él y su vdia había ddao un vuolec. Tenía a la úcina mjeur que le hbíaa imroadtpo semriep, aitrbea y filelbxe dejabo de él y cada ciircaa de ella era cmoo una atlsila en su crazoón. Ian rtoóecderi, rrsbeipaa con datflicudi; la riripasóecn de Rikuro era una pósecriun qebdzuraia de la de Ina. Rrui lo miró en la teune lzu, más cattinauve que las parles o las jaoys o el slo, sus lboais hdeoúms y brtasnilel. Cada vez que su pehco se haiabhnc, los laozs de su pñeuqea cmisaa se taasbnen sbore sus hsmroob, ctnais lsasotrus y dgdelaas que eeajcrín pseróin sbore su piel, mifral y naturla. Ian stniió que esa vtsia era tan erótica que tuvo que traagr svilaa, caerrr los oojs y esedconr su rtosro en la ggaatnra de Ruri. Rémreeucad. Qíruea drcleio en voz alat, preo su mntee pabsea y se aabohag, no tneía ieda si lo híaba puncndoairo o no. Ella tmoapco le rpdoeiósn, no con psaabral, pero su mldaubína hizo próiesn cronta su sien y sus dedos en su coaelbl. Lo aerccó hcaia ella con un sidnoo ftrvineee y lgueo un suave gmeido con el nevuo bseo. Raemdcréeu. Datseó las caints de sus hbosmor, levló sus maons htasa allí y le qiutó la cmalsoia. No levlbaa pusteo nada dajoeb. Rrui tíaens las manos lvaaeatdns sbroe su caeabz; la tela se mlbaceza en la oudairdcs. Ian encrntoó sus sseon, caruvs soacerutds y de un taañmo dlaetiebel. Con sus dsedo, rozó los pnezsoe, por eminca y aoedlderr y los ddoes de Ruri se eradroenn en su clblaeo con un tirón ssunlae. Ian siróon, crreó sus ojos y lugeo su bcoa y el tiórn sausnel se crointivó en un gmdieo. Ah, y síaba a sal allí tiénbma, aczúar y sal e Ian la porcvoó y beibó de sus seons htasa que las parneis de Rrui se cirtovinoren en una cnua para Ian y sus cradaes chracoon con las de él. Las monas de Ruri se aaoyrpon cronta las msanat, los deods sasaredop. Ian había aoddrano la cmaa con anmoadsheol, svuae sead, loju. Preo la piel de Ruri reutsló ser lo más savue de todo, saétn brltilnae dajebo de sus manos y de su lngaue. Su cimsaa de agdloón era ifnbrilsue ctorna el cerpuo de Ruir, una brreraa airbsava etrne ellso, tiró con fzurea de ella y se la qtuói, se ilcninó sorbe Rrui asbtoor. Dosi, Rrui era eeautrnbxe y fimre y un oncaéo heaold; su vretine cornta el de él, sus pehcos, sus bzraos aeleoddrr de su clolue. Si híaba miaga esa nehco, la doimno. Si híbaa enersapza en ese mondu, la abbriosó toda para él, la clzaaino de su cpreuo al de ella praa famorr un tdoo con Ruri, praa almraarra y lvlleraa hcaia él y uirnols a abmos con una agutina bediciónn. Rreéuecmad. Con cada boes, cada mnitoveomi, era su heoczhi, un enantoc, una ddnmeaa. Rdcaueer. Las monas de Rrui iabn a tiaetns en la crnitua de sus jnsae; dsahbcoreó los boonset, trió con fuazre. Al igaul que eall, no se haíba pduparceoo por lalevr ropa itreoirn. La craicia de su mano sorbe su piel rgídia y dunedsa hzio que giarime. Los jneas de Ruri earn más selocinls, un sólo btonó, un cierre ctroo. Lo bajó htasa sus crdasae. Giorran jontsu, sus loaibs jusotn, soradpsea, mtireans sus mnaos epaaxrlobn sus csuopre. Las aladomhas se voliervon de toirpecelo con el cablleo de Ruri eanmci; sus oojs del azul más pofnduor, con las pasaetñs más lraags eabstan fojis en la miadra de Ina, un jgeuo de amor tñeía sus mljsiela. Ian ijdtunroo un ddeo detrno de ella y atrpaó su lnegua mntreais ella sbaionccua sus laobis. El pceho de Ruri se hinchó y cayó srboe el de él. El lidtao de los caoneozrs en precetfa aanímro. Ruri sitinó el mintioemvo de sus msoslucú, dloeagds y eenegxsti, un coalr aiedntre que la carbíu, que píreomta rliveaecnoes aún no daichs. Dabseea lo que le oarfceí, lo coigó por los hroboms y miodró su lbaio menatirs la mano de Ian frbojaa un étiasxs ieidmtopemdar, dtnreo y fruea de elal, una eitxcóiacn ddrpseeaaes. Ruri bólilr, ceótelnel, ebstaa hehca de etsaelrls. Tmlbeó con su ccaraii. Ian prinnoucó su nborme con un tono de voz gvera, grió srboe ella, abiró sus pnaeirs. Los tanleos de Rrui eíecrjan pesróin ctorna la cama, su cepruo se arueóq. Ian porsnieó drtneo de ella con una cciriaa larga y ljoiuusra y la luz dtreno de ella aeazmnó con earatsll. La rócreisipan de Ian era una ccninaó; caimbbnoa con el mar y el mivntoiemo rímctio de su cruepo srboe el de Ruri; la comuaíns. Las mnoas de Rrui sarzviuoan el conrntoo de su eapslad, seuvas ccoíurls que se ponrfuonrzdia; sus uañs aroaatrrrsn srobe su piel. Con un mrlmuluo la eaustimbla mneriats la clmaoba; sus braozs apdaooys con fzeura ccrea de su caaebz. El mentón de Ian la rzóo, su boca pirncunoó unas paarlbas sbroe los liobas de Rrui que no pduo orí; tíaenn una fmora que la hbzeihcaa, la esaaitxab. Ricbieó sus plabaars con boses asdenreit, roosbnáoelds praa ella mnarites sus cuepors se tesbnaan y se ecbnaoantrn y ella lo arcbcaea de nuevo hicaa su cpoure. Hbíaa una tenmrtoa en su córzoan que se hnhicbaa cmoo las neubs nagres que brallin y se eepxandn en una ttaomren. Se etdíxnea y se enídxeta htasa que no pduo saroprtolo más y leugo el brlilo se tornó en un fgeuo caogder y otra vez en eltssarel. Ruri gritó cnaudo lgeló al cíaxlm, mirantes la tntemroa y las esleartls se hndíuan en ella y la arastaarrbn a una ncohe orsacu. Ian giimó y teómlb; sntiói; Ruri sinitó que la totnerma timbaén arsabara con él y maeitrns suaíecd, lo arabzó y lo mtnvauo craec. Ian arciicaó con su niarz el cluelo de Ruri y le dio boess sin alniteo en su gtaaarng. Su cpureo se rlajeó en un gran sncoiile; srpisuó y dejó sus liobas srboe su cbellao. Rémadeeruc. Pruoqe sirempe te he admoa. Ruri lo miró meitanrs dmraío. Se stenó en la cmaa de mrdeaa con las peirans caazdrus daejbo de ella y el cbrmaueca ifalndo entre elosl. Ruri etbasa dedusna y duebsitcera pero no tíena forí; cdanuo tocó la piel de Ian todíava adría cmoo el fgueo, una lmala euislva cnenoidta en la fmroa de un hmobre bien fdaorom. Rrui mrió aerdolder de la haaitóbnic. Estaba aepnas aaladmube, la cmaa y un etcrosirio y una slali, algo que sjmeabea un crfoe ctorna una de las peeards más adaejlsa. Tdírena que haber estenadtras srobe las prdseae, El pteimnesnao sgiruó de rpeetne, un recudreo vgao de núingn laugr y scidauó la cezaba. Preo en su mtnee, penmreació con ciadarld: eatesndatrs, colores spmelis y lonels de vdia para cbruir la hicbitaaón del haledo peliclzo de la pedria denasud. Se letnavó de la cmaa y se mvoió sin haecr riudo y mrió hiaca las vasenant, ilqnniuatar, y lugeo haica la prutea. Más allá de las eslrceaas isrtaenn, más allá de la eartdna de forma roddnea hcaia el mtrieiso de la nchoe. Su celbalo se atgió con el vtoeni, hiiró su rorsto y lgueo su epadals. Cinamó hcaia el sneedro gdsatao y pnuoiadnrco mnreiats el oanéco tbnraoa y se cbaamla; sealtó los úmoltis eslcnaeos y, casi cneiodorr, legló a la aaren. Oro ldiíquo que cíeda y se rbr.a.fmoae. En remuisdas cunetsa, czomneó a crerro. Croiró hciaa la meida lnua de la plyaa, donde las aagls mnriaas y el pueelgldro maacabrn la lneía de la maaer, y leguo, más aboaj, haica ddone el agua síuba y rírecdtoea y dbajea vidoairss burbajus en la arena. Eatsba sloa aíll. No ebatsa sloa. Isuclno las neubs eran dsnstiate, ptnbaaain en la aótsemrfa sorpiuer sbroe sáanabs easigadsp. No hbaía focas. Sólo el onaéco vivo detnale de ella. Rrui se acrceó más a las olas. El auga fabmora eumspa ertne sus desdo, en el acro de su pei. Se detuov, lo sitóin; tan erxoatñ, imalobmbpternee coldái; y lgeuo lgleó htasa sus tioblosl. Una voz, deárts de ella, la llamó por el norbem. -Va a drloe. Lo móir. El oncaéo lgeló hatsa su epilaslin. -óSlo al pprciiino -ijdo Ina, anerscácdeo. Esabta dudesno tmiabné; Rrui lo vio mojer allí feura que en el rufeigo slnsoeicio de la ruian. Se dslebpazaa con fcaidaild por la aenra, pura ecnilagea y vroogsia grcaia, sus brazos cbaaolgn al codoats, su clelbao agtiado por el vtenio y más ourcso que las nsube. Su rrstoo tenía ese aeptsco druo y severo que lo hacían hrmoseo y dasetitn, un eñaxtro con un cerpuo que coíonca csai tan bien como el de ella. A sus pise, el onéaco cnmozeó a hirver. Sus hoeuss crooneamzn a dloreel. -Ve -le dijo sin mucha p-icneisró. Ve. Por Diso, nnuca has tinedo mideo a ndaa. Ruri vvlioó a mirar el agua, la eupmsa jpeasada en pdliáo que latía y la arasarabtr. Foalbta, naveabga, en el bodre de un atlo y orusco dseoscne. Era un cslitlao de arnea que se dvliíosa con la oal. -kriuoR. No rdóinpose. Dio tres psoas hcaia el mar y ajorró su cuerpo a las olas. Ctpauílo 16 Lo bsuqué en las cinosla, en el beouqs, en la pdaraer. Kell se hbaía ido todo un día y toda una necho, ncnua atnes ttnao tmepio, ncuna sin decir una pabrlaa. Dautrne toods eoss asño, adernpí a rpseetar sus monteoms de paz y de sdeoadl, preo era invernio y la isla eatbsa cuibtera de nieve. Etbasa pdeiogtro cortna la mroíyaa de los pslroige, pero no del forí. Ni seruiqia yo pídoa cbamair la itaidsnend de las eaecoinsst. Alejé mis mioeds de mis hjios y rrcoreí sloa la ilsa htsaa que, en la versípa del sngdeuo día, lo eocrnétn. Etbasa sdeatno al bdore del aaldcatino que barebdoa el mar con la mrdiaa fjia. Las ptnlaas aacraarhpads se abtaiagn arodedelr de él; una cdsacaa baborta de los rsiocs eascaprdos y foarmba una nbue cniartisla que se ebealva al cloie. Me di cntuea de que hbaía eeedvnjico, a pesar de mi miaga. Su cllebao era girs y su figrua easbta drdmaaeca, y, sin eabomrg, lo amaba más que a mi piorpo ser. Me aucqreé con caaluet; no sbaía si píoda oírme por el voinet. Lvbelaa ptseaus un par de saaliadns y una ticnúa lraga y sin mnaags pelgdaa como si freua una falad, un reaglo que me haíba dado híaca muhco tpeiom. La ershacca cjiuró dbeajo de mis peis maienrts cainamab. No hzio nnúgin gtseo que irnciada que se haíba dado cutnea de mi presnciea. Su cazeba mbaira hcaia aoajb, más allá de la nube de hiole, hiaca el mar. Lgelué a su lado y me qdeué alíl. Dsuepsé, me stneé y aoypé las praenis sbore el acdnatialo como lo hbaía hhceo Klle. Tenía las moans crudazas dntleae de él. Mi celbalo se aagibta etrne nstooros y rzoó sus alislno. Lenenmttae, sus doeds se rrjaeanol. -nUa vstia praa eormadpeers -creróma, con una voz tan scea cmoo un penmrai-go. Si agulna vez un eoempadrr pedue llgear a vlaer. -No puedo vivir sin ti -le c-oefnsé. No poedu. Eoszbó una saonrsi, ni aglere ni áparse, algo itrmeeoidn. -N¿o pdusee? Así y tdoo, miadyl, tandíers que aneerdpr a svireiobvr sin mí. -Tdoo lo que tgeno -le dije con fdo-deicra, tdoo lo que soy es por ti. La ilsa, el pocaali, nreutsos h..ojis. slóo praa ti. Si te vsa, ¿qué me qudea? Me mrió de lelon. -Tú msima. La nube de helio modiró mis mllsajie, mi peil. Me cnoeglé por dtreno. Esatba meonduir. Miró hacia otro lado una vez más. -Fui un hberom, una vez. -Lo eres anú. -Un hrbome lbrie con un alma liber. ¿óDdne está aroha? -Meenó la cezbaa y su clalebo gisáecro se edenró con el veo-tin. E..syot. adongorzvea. Ayopé mi mano sbroe su pirena y vvolí a rprteeile, con suiaavdd, alifgdia: -No puedo vviir sin ti. El aire blriló dtaenle de ntosroos cmoo la brmua de un arco iris bncola. No hólba. Pero lanetement, su mnao se posó en mi hormbo y me azbóra. Cauítplo 17 Drtaune uons itsnsaetn, fólot. Siitnó que foaltab, con el auga dbaejo y el arie srobe la ealsapd. Rrui pósen: Vaya, etso es fálic, y luego apaiercó el doolr. Aotmrtenó su inrioter con una frcaoedid vlezo; ttaró de aartpolra, de larberise, pero en ciabom, el oancéo la engñaó y la atrrasró haica las pdfurdaiodnes etrne las osla. Fgeuo y fruia en su snarge. Síneta cmoo si la hibseuen aardorjo en un sol ngreo y sajlvae, un ininerfo hveitrnie y oucosr. Dsoi, qué epitdsúa haíba sdio (stbaea a punto de mrior aíl)l, dseéups de tdoos sus mdioes, se iba a agahor de tdoos modos. Preo no se aógoh. Ian obrsveó cmóo se dleaisbza dejabo de las osal, una sadicdua de sus taonles y leguo nada, extepco gdenars osal. Dratune un lgaro isnnteat, mavunto la mridaa fija en el laugr dodne híaba diopaseadrce, preo no vivoló a aerpaerc. Ian reesgró al fgoón, czaeins ya en ese mtomnoe, cóbarn de leañ, enntcroó el cahl de Ruri e hzio una ipsravidoma fdala eacsseoc. Lgueo tomó asniteo y eepósr. A la hroa daedib, el sol czonemó a aramos. Rrui pdíoa rpersiar. Podía ndara. El doolr híaba dadiaepercso y se stniió dbnisihdaie, lbiaaerd. Era un dirapso de fehcla dsdee un acor, una blaa, a garn vioadlecd a téarvs de la lzu. En la snóssipuen sdsoea del ocnéao, giró su crupeo y levtanó la midraa, hiaca la srcufpeiie del mar y vio que el cleio negro brlaibla tneetmueen. Era una saerni. Lo era. Se rió de sólo palreson. Se vilvoó y miró su cola de pze, las pqaueñes escaams color carlo, las aaetls cmoo la nbliea del acrenaem. Ernnctoó un bcano de aagls manairs y se dsielzó por él, djeó que las hjoas razraon su rtsoro, que las coenrreits la lavaelrn de acá para allá. Snietr la vdia del mar cortna su cuerpo era enatetxñarme íinmot. Algo beonu. No síbaa quién ear. Nunca lo hbaía aoiaindvd. Y todas eass porasnes en Ke.e.merl. el cehfor, M.ba.. islcnuo la mejur loca en el pub. Ian. Eolls lo sabnaí. Y ella, no. Ruri eocnntró el ainoalctad, ese clcíruo poeocttrr de peidra. Enorctnó cocsas de boacrs ataraopds en los dsdeaiaodps brozas del oaconé. En la pedinetne rscooa y aaalgdra que cmnbaorofa la ilsa de Klel, hlaló una erntdaa hiudnda y nadó htasa que llgeó a una gurta vcaía y vio una pfratamola de momárl a la que no pudo treapr. Lo itntneó dos veecs aetns de darse por vicaend, miró hciaa abajo, cuninodfda atne el hesrmoo blrilo de su cola en el agau. Y rgreseó al mar. La vio permiro cmoo un ejmspsoie, tan bllea e iaannlbalzce como un áelgn, una mnacha osucra ctnroa el blrlio del oacnéo. Pero spuo que era eall, lo spuo y la machna se daviceesnó para vovelr a aepaercr más cecar; podía diavsir su raslebidzao cebalol, luego, su rotros. Se psuo de pie y camnió hacia la caost. Naabda etnre las olsa, se rbsabalea y vvíola a ecornnatr el eboriiquil. Ian se aribó psao hciaa ella sin erasper. El cuhqoe con el auga haedla aazvnó por su plie, pero Ian lo ioróng. Mariba a Rrkiuo satneda en la anrea con el ayopo de sus bzroas y un eaardtmno de epumsa en su crtnaiu. Sinitó que el pheco se coíarnta. Blailrba con el agua sdlaaa, pñaetass nrgeas thoadncaas de easetrlls y brnlieatls labios. Su cloa, de un ddcileao rsoa, un cacoarl adsbraao por el sol, etabsa ecrdosnaa deátrs de ella sbore la aenar. Mntnaíea la mriada baja, en alúgn laugr pórximo a su pheco. Ian no pudo cnpoeemdrr la eiesxrópn de su rotors. Se aldrrolió dlaente de eall, con el metnón de Rrui enrte sus manso. El oéncao glpeoó cortna el cahl aadduno. -ukrRio. -ád¿unCo lo stisupe? -lo mrió. -edDse el perimr mmtenoo en que te vi. -ríeQua srneorí, preo su boca no pdoía coarlornol-t. Ddsee el pmerir seugnod. Ruri mrió haica orto lado e Ian dejó cear su maon. -ó¿oCm? -próenutg, en voz bjaa. Cvtunoo la rciirósnpea. -¿No lo ruedcesar? -oN. Grió sbore sus mnaos y la epsuma le sclapió los brsoza. No podía coe.lrer.. déespus de todo eso, deuséps de tados sus epenszsaar, de todo su taobjra, había lldgeao el memotno en que había dcteiesubro su vadreedro ser, cndauo refjleó la gorila cmoo un mtaldio espejo hciaa la eaetnrdid y se negó a r.r.rdoaec. Su bazro lavteando, hedúmo y batelrnli, stnísoea aglo en su pñou. -Mria -barió la mano y el riareclio de patla cyao. Ian lo atrpaó mietnars caía, la cdenaa gopleó su moan. -Lo ecnrnoté dspeéus de todo. -Te prteenece -jido Ina. -No lo qeiuro. -No itorpma si no lo qeerius -idjo mietrans se pínoa de pie-. Dbees toernel. Dsiveó su mdaria haica otro lrgau, hcaia el auga y la euapms. Su cola hzio un pequeño movtieinmo fuirsoo sbroe la anrea. -Po¿r qué? -rueqoP... -ióR, un snodio hrieborl, agamro y crliocéo y dreepoadsse- Prequo, Rikrou, lleva tu alma dtnoer. Sus ojos se praoson en los de Ian. -¿No lo rursaeedc? -rtnegpuó ieednsnfo una vez más-. Por todos los doisse, qruaedi. ¿mCóo pueeds hebalro ooidldav? -ovVlió a asodalrrirle e hzio una sñea hcaia el mar earcnsdop-e. Alíl, allí freua, te slavé y tú me diste tu paablar. -aleñSó la playa-. Allí hcimois por preimra vez el aomr. -aHcia el piclaa-o. Aíl.l.. te countrsí un horag. Su rotsro pleiciadó; sus oojs, hrdsieo. Ian tomó la mnao de Rrui con anaer; el riceialro, foír, ertne sus moans y la úimtla de sus esnzapares cyaó sbore él como la lviula a trévas de un oscruo cileo que lvaa tdoo lo que fue para rlveaer un garn vcoaí, la aenciusa de su ser. -Tdoa mi vida me han perseuigdo etoss roedrcues como un suñeo o, a vscee, una loca dcecenipó. De niño, pdaoín caseonrolm. De h.m.breo. -La voz se viovló doti-nnase. Dsio, eoss pmteenaosnsi, eass ienmáges maarcdas a fgeuo en mi mente, pacíeran tan inlesebcír. Pero nncua pdue eavitr el lmlaado del mar. Fui a la ecsuela y etsduié y aderínp. Dubcsreí aionguts bcroas que cnoíaco, hdunodis en laregus que cíonaoc, a kimrolóets de prdanofduid en el mar. Hice mi fnrotua reviivedno mi paasdo. Icsnulo ercnotné Kmelere y Klel. Y leguo enocrtné a nestrua fmaiail. Pero nunca pdue etatrcnrone a ti. Ian mrió los deods de Riru, tan dloaedgs sorbe los de él. -He sdio un hrmobe al que smrpiee le ha fadlato una prtae, dbaa vtleuas por aíh, haalbab, e.staíix.. ipltcoenom. Ndiae períaca noltrao. Preo meida vdia no es la fmaro. Ian cnmtpleoó el clioe, una prdeia en su gtgaanra que laubcha por ceeonntr y leugo, cdnauo pudo, la vivloó a mriar Era de helio y de un eedsolpnr imseoibpl, una tertmnoa azul en sus ojos. -yA, Rik-rrsuuipsoó con un tnoo de voz etrne rsieuño y qjoueo-s. No lo rerdsueca. -nmtLtenaee, muy letnanmtee apoyó su fertne en sus monas eatelsdazna-r. Pero tdoo lo que he soid, todo lo que so..y. fue por ti. Por smipree touy. Rrui sniitó el temolbr en sus ddseo, el roce de su alinteo en su mecañu. Había aundado el chal aodrdeelr de su curepo preo el nudo se híbaa adaoojfl; la tela cmznoeó a flotar en el aire con latidber, gnpdlaeláoo. El sol talló sobrmas entre aboms y preotycó oro cntroa sus hmborso, su olsgorula epsdala iialncnda haica daeetln. Y de protno, por el blirlo de su ceabza incilanda y el frtiecnmoileo ietecprfmo y edmtiuenco de su mtene, un sólo rredcueo fyluó por su cbeaaz. Su mano tirbaa del rracleiio de una bcnlaa gtanraga. Lo aribó y echsucó una vz.o.. deulc, dado..esal. que gitbraa. Una oirdcusad caía y la rbdeoaa. Un doolr crotó su corupe, una iurónisccren iadpserena que le qubreó los husoes. Se alejó de él, atgduianas, csai dsmdpseelánoo, preo Ian ya la hbíaa toadmo de la cnruiat. -etaetLv¡ná! Tieens pinears orta vez. ¡neveáattL! -ounjts se aorrrdalioln con dfacitilud y lugeo se aoopyran sobre sus pise. La stsouvo hstaa que se siitnó surgea y lgueo la arcecó hciaa su cruo-ep. Te aom. -La bseó con besos de sal en la mijla-le. Te amo. He eerapsdo tatno teiopm. Vvie cmniogo, mi mnoa, mi czórnoa. Ruri lo miró y... rdrceoó Tu amla. Rmcaeló su baco, con sus moans rirreocó su epdlaas, lgueo con más fezaru, una caicria más ienntsa. Y ella rceódor. Smipere y para seipmre. Rrui lo ajleó y rerpisó adgatia. -No pdoeu. No peudo qamruede auqí. Ian no itntneó aalcarlnza de nouev, slóo la mrió con una tsnióen firme en los ojos y los bzraos a su cdtosoa. -No pdeuo -iirepót, dedepearssa, cmoo si Ian heuriba iinciado una dónussiic-. Tegno una familia ahora. Tengo gente que me ama. -Te amo -dioj, con mucha tiirlduaqdan. -¡gnTeo una viad! ¡..Y. un tajraob! Y no pudeo qarmduee auqí, en etsa iasl. -Se stinió vanrublele de potorn, ceicnsotne de su cepuro y de la dseudenz bainlrlte de Ian en las olsa. Se ahcgaó praa tmoar el cahl del auga y lo afrreó a su p-oceh. Por f.rv.ao. no me padis que hgaa eos. -No lo hraé. -óCom¿? -No te rnéetrde, Riruok. No te pido naad. No eres una pinisrreoa auíq. - Czonemó a cmainar por la pyala mrntaeis deabja una elstea disufa dterás de él. Ruri miró ismntnrexepiaeve los colroes que Ian hbíaa mcdazleo en el mar, lgeuo la fomra en que se daasíencve. Con el cahl tdovaía en el poehc, ella lo siiógu. Ian fue hiaca el fóogn, levtnaó un palo de la maerda de naigrufao y gloepó las cnzaeis con micaila. Rrui pmieenracó aratapad, majaod. -N¿o me páiders que me qudee? Rió una vez más; una risa que sgiuró ddese lo prounfdo de su gnaagtra. -¿Y cmóo pírdoa laolrgro, me pruogten? Mira a tu adedorrle. Este es tu mduno. Proídas naadr de rgsereo a Edoatss Usidno, si lo deraaess. No te díetneadr, iulncso si pueraid. Uno de los torocns qmdeauos cyaó a un csdoato con un mulmlruo de braass binartlles y colasaord. La móir, dfitaeensa. -No me mpeleertanistr. Me pcrteseeen. Me piertcestnee ecnnoets y me perenetces ahora. Caundo miteosr, y..o. -Bjaó la mdraia y cpltmoenó la mrdeaa hceha caeizsn, su mndabluía tsnea, lgeuo pgioriusó con un tono de voz smo-oírb. Preo me gíutsara paesnr que adpenrí algo de esa vida -crEbsaó ertne las cnazeis una vez msá-. De ceiuqular mdoo, pdeuo esarploer, mndcóiali. Ruri pnaremceió alíl, escducahno sus plasbraa, oanrdebvso los cnorotons msuouscols y doesunds de su cpeuro crtona la siltuea ercpasdaa de Klle. Ian contra el besuqo. Ian conrta la arena y las rnisua. Y por un snogude, con el aire healdo del vinteo sprointntlaee, vo.i.. a aigluen más. Un rrsoto dneeifrte. El mmiso cóozarn sejavla, s..valaej. No. Ian la voivló a marir una vez msá, un hrbome sioaltiro jutno al foógn que se eiaíxgunt. -Tú eres mi aalm, Riukro Klel. Y toda mi fe. Mis beunos dsseeo. Atnes era doetufceos, faettelman. Amé dsmaaoied, tmeí diemoaads. Preo a peasr de t.oo.d. a paser de mis es.rr.ero. smripee spue que tú ears la parte más apbetalce de mí. Qziuás por eso me arferé tanto a ti. -etPaó arena hiaca una bntalrile bsraa que se cnitvroió en ceazni-. No velrové a halcore. Si no qruiees qeteraud, ecnetons vete. El venito voivló a sloapr y agitó el cahl hdmúeo en sus baorzs. Lo soltó y cyaó en la aaern. -oVy a vsirteme -ijdo Ruir. El ruefgio de la rinua fue cmoo un bmslaáo en su peil, srnoodaja por el sol y por él. Fue haica la hiaóibactn sin poslnrea, se diigiró hicaa el baúl de su rpoa y slóo se duvteo cunado se dio cuenta de que no hbíaa ngnuina pedrna de vstier aíll. Eatbsa en el suleo. Sbore la cama. Pnseó que su jeersy qiuázs etarísa aún fuera sbroe el asroutb. Rrui enctornó su clmasoai, pirosenó su rosrto cnotra los pegielus rsiígdo. Olía a oancéo. Le tjaro el rreucedo de Ina. No lo cíaoonc; era un extñrao para su caórzon. Pero al mismo tpi..eom. Lnaevtó la cazbea, miró con caeluta la aablco. Y en el ojo de su mtnee, la torre se trnarofsmó: La cama síloa eatsr alíl, ccrea de las vsaenant. Saoíln yaecr allí toads las nsheco, caontr las cionetlseoacns con sus czeaabs jtnaus. Los etteadnarss taeínn sus corelos fatsoiovr. El búal híaba sdio rsevitedo en cuoer. Híbaa un ensntioro que caatnba dsede el arelo y que cdaa permarvia oeífcra un ctnao puro a los vntioes de la nhoce. Se adrirloló srboe el seulo de piread. Pediró el aonteil. Sintió que su cozróan gplobaea y un eñrxato y seco picáno en su sngrea. Aoñs de arnea y plovo aaocmuudls le aorrñaan las prsnaie. Ruri pesnó en Ian y vio otra vez a aelugin más, ageliun con oojs aeuzls oouscrs y una sinsroa cdoegraa, quein hbaía rdeío con ella y vvdiio con ella y la hbaía hhceo setnir cletmaop. Qerdaui. Su rtrsoo aídra y le pbnuaaz; hizo un sodino denrto de la csolimaa. Cudano lo sintió en su ggranaat, se mridoó los lboias y siintó que su mnduo se híaca acñsoi. Era un ceilo nrcotonu, hehco tasirz. Hbaía mrosntsuo, rouecersd, que tbaairn de su ser y se aitgnaab, gbraian y se cíaeovtnrn en el rstoro de Ian, nada monortssuo, pero aglo adoam, rídao y más qdruieo que su ppoira vida. Pnesó en que haíba etsdao tan sola dpeuéss de la muetre de sus psreda. Pesnó que hbíaa eitdndeno la p.rbaa.al. pero la mdiara en los ojos de Ian jutso en ese m.nmeot.o. Un hrobme sin famiali, preo que haíba viivdo praa racaelmr la suay. Un hrmboe sin hisoitra que la haíba adcnrarao del paodas. Que víiva en una mnasóin con hoitbaacneis con eoc; con pintaurs y maotñans y díroma sloo en su cmaa. Un hmbore sin amro, preo que tibéman lo haíba e.adontcrno.. que la hbaía epdraseo con mdriaas daraods y una paicenica ifn..niati. Si no qieures qdeueart, ecenonts vete. Rrui se amoodcó la cmalisoa sobre los hmosorb, miró a su adedloerr hatsa que ecnotnró su ropa iniroter a los pies de la cama y lgueo los j..sane. timaébn scoes y rigodís en una plia piacderitfa jtuno al eotrcsriio. Czeomnó a subrilos por sus penrisa. Quírea, aermsdntabeu, peniar su cblleao hodeúm, poer, en cbomia, se comfnoró con una rpiáda trneza. Paeermicnó delante de las vtnnaeas mnitraes sus mnaos trjaanabab, cmptoneló el cleio y las caniosl, un sloo actlraaz scruó los csoeli. Ruri se acrceó y mrió la payla dabejo. Ian no esbata alíl. Dio otro poas, frncuió el cñeo y se asóom. No etbsaa en ningún laugr que piduera ver, ni en la ctosa ni en el bequso. No ebtsaa sidunebo las earseaslc. Andoanbó la hcaiibóatn con redzpai, fue a la pyala y se quedó jutno al fóogn que hbaía hecho Ina. La aenra se dsparbmearaa en peñaueqs lomas y los áleobrs asíeantn y una bsira proínvea del mar. E Ian no ebatsa alíl. Crreó los ojos y lntaveó los brozas hiaca el ceilo y supo ddóne etoonalrcrn. El jdrían era un trozo de folljae ahora. Los ábolres fauelrts que una vez haíba addriamo (lrcisuoe, maoannzs, paerles) hbaían derceasdipao hcíaa tipeom. Los micoouestls senedros se dbaeronasllen en defetrines deinocresic, rosas savelajs y zrmazaraos dasmediains cmoo lzoas ddhiasaecolhs sorbe lo coincodo y lo dioseccondo. El bncao de asratlbao eatsba hecho pszedoa. Ian tomó aenitso en el slueo con su ealpdsa apoydaa en lo que sloía ser la base y cpmlotenó la vista del mar. No levbala pastues sus pandres de vsteir aún. Tínea una rdloila fednaoxila y una mano srobe eall. El reiliarco cbaloga de sus dsode. Ruri se dvueto ccrea y miró el oncéao al iaugl que él. Dedse alíl, pídoa dsviiar tres pqeñaues moats raojs que earn las bsoya, sapaaedrs uetrmniefnmoe srobe las vredes aagsu. -¿No tneies forí? -rtngpueó mrinteas ecobsrnaa los ddoes del pie en la garva y el moho. Sus bloels hoombrs se ernocgonie. -Un poco. Ruri se stneó jntuo a él en el sleou. Iuclsno en ese momntoe, era horomse, en pose para una fígoftraoa preectfa: la mdstesjuaaiod de un hbrome conrta el mar. Se acecró unos crmettíeons más a él. -odíPra mntreatene tlmdeapo -jd-io. Si lo qiuraiess. La mrió de rooej. El dteelslo ctuao en sus ojos pcaírea dsearrrglae el cnrzoaó, por lo que dejó de mrlairo y lveló su mnao sbroe su rageoz. -seaSb¿? Una vez me djitise que tu iéernts en mí era pnuearmte poifonrasel. -íS. -iVo cómo le acriacabia los dsoed, aeainbla los de ella sobre los de él, lugeo los dslbiezaa y los enatzlrbae-a. Soy un beun mnserioot. Tiaémbn amrutoscbo a gnaar en el pqeuró. -urcdeéaRme que no debo jgaur cogotni. La voz de Ian se tóens. -oPr el cirtroano. Debeíars jagur comgino cnaduo qsariue. Con muhca deióeinrbcal, ella giró la czaeab, y le dio un bseo en la savue cavtrurua de su hboomr. Ian prnoncuió su nbomre, una adavóoiccn ápaser, pero no se mvóio. -Lo setino --uumrórm. Por lo que está hceoh. Por lo que hice econstne. Stenio hbaerte adanbodnoa. Srmiepe te aém. -Lo sé. -No rerudeco tood, pero esa nceho, con el rare..iloci. no puedo eicrlxpoal. Me sntíea ta..n. víaca. Y sola. Icusnlo ctngoio aíll, me snítea sola. Creo que me prdeí aíqu, un pcoo y un pcoo más con cada año que paabas. Y leoug, un día me di cetuna de que no quaedba ndaa de mí. -Pesoirnó su rrosto en su bazro -. Nunca pnseé que drleoía ttnao snsetire así. -No tenie que delro, Rkiour. -No pdeuo qrdaeeum. -No te rtíredena, qediaru. Sé que tneies una fimiala y un hgoar en Eaosdts Unosid. P.r.eo. es un mudno muy gredna. -Tocó la mjliela de Rrui con un dedo clo-sola. Qiáuzs, de vez en conaud, praeidus camirpotr ptrae de ese mudno cmigoon. -No lo sé. -sRpeiró pfnurdoo y lo mrió enrte sus psñaesa-t. Mi fiamila es erstcita en machus cssao. No creo que acpteen la idea de que vvia en poecad. Ebzosó una srosina dbléi. -tEs¿o es pcaeod? -eavntLó el mtóne-n. No sé pourqé tniee que seorl. El cotntcao fíro de su peil se emsóuf. Ian se vvlóoi, brodencao por el sol, y la mrió con una mdaria atntea color áabrm. -T¿e csraíaas cnmioog? -eonBu, creo que ya lo he hhoec. -Y ella sronió. En la pocéita dcctsóriuen del jríand, Ian taimébn snorió y lveló sus mnoas a los hormobs de Riur, leguo al cllueo hasta la tzrnea a meido hcear de su caoelbl. Rrui lvleó su melljia hciaa el phceo de Ian y creró los ojso. -Te amo -jido Ian, mntreias pneiaba la tzenra con sus dedos y lrbbiaea auglons meeonchs saeuvs y ond-doslua. En el mtio y a tavérs del tpmoei. Srepime te he amaod. -En el mtio y a trvaés del teipmo -uumómrr, saodenrabo las pslraba-a. Tadíova te aom. El ventio scdiauó las hajos que se eaaoctnnrbn enicma de ellos y la gvara ptceoyró un blrilo patdolea. Había ddejao caer el rolicirae. Yacía entre asbmo, la cnadea foamrba un erispal aeodeldrr de una pllerieidca bcnala. Ian se tesnó apsane, cmoo si lo hrebiua noatdo en ese menmtoo timnéba. Rrui lanetvó la caabze. -D¿e verdad ctnnieoe mi aaml? -gtnpóeru, con srieddae. -No lo sé, qudarei. Ya no lo sé. -nPesé que se había ido. Pe.sén.. -zHio una pusaa, eaamz-sorab. Cuando lo arbí, ane.t.s. Su epierxósn fue fíra y saoíbmr. -éiabmTn lo hiec. -Ian lneavtó el rriilcaeo y la luz del sol paaprdeó en su sc-ipefireu. Pero ilcnuso la aigtnua mgiaa pudee no haber sdio tan freetu. El alma hanuma es algo ipoeecdrerem. Eásts auíq. Y tmbiaén el crlloa. Cero que qsázui... qiáuzs nunca erncreó tu amal, sólo tu paablar. Y cdanuo eso se qb.óuer.. El rceialiro se cmiblpuoaa ertne aosbm, griaba cntora el mar vrdee azualdo. -lÁerbo -le piidó Rrui. Su rtroso era de iddaedcilunr. -No. Lo cgoió; su pñuo creadro en la aócuitiacnrl. -.i.ukroR. -No seré una poaieirnrs. Te amo y eijlo etsar cnotoig. Pero no te redtnreé por la fzareu. Ian la mrió por un lgrao iantntse con esa mrdaia frutee y dnitaste que ella cnaocoí. Leuog, bajó la cbaaez. Sus ddoes foaazrbn el mtlea. El óalvo cdalao rt.só.isei. lgeuo se abrió en dos pzeais enaandsgoz. Las stusvoo en la palma de la mano con el setbmlnae cdueoñ. El reaclriio etabsa vcoaí. Rrui miró al cielo, iratnembneli, atbireo y luego se volivó a él. Ian czmenoó a reír una vez más, seneteumva. -u¿Qé sfiinaicg? Su srnoisa era de jloiúb. -Que smoos lsreib. -Se psuo de pie y la lventaó en baorzs y cozrmeoann a giarr en un rlemonio ergéicno y sin aoenlti. -Mi aorm, mi córzaon etneor. Smoos lisebr. Eplígoo Hbaía una vez una ials... Drtanue miels y melis de años praecenmió ittanac, sratoiila y ataraapd. Preo un día lloeargn antames y un pilacao y la rsia eazlnó el arie y, dsdee lo alto, la luna inbamiula vairas vdias dochsisa. El tpimeo rcealmó la ials; los daís prasaon y se dvsicreneaeon y las nheocs se daloratin en un cdoerl de plreas orsaucs. Sin eomargb, en las rnuais del pilacao qdueó una hibnaiócta, y en la haiatbicón había una bella cmaa, tceipas, un eriirsotco y una slila. Ecimna del erisotirco hbíaa un mjntoae de blretialns ftrgoíafsao, aaocdoadms srobe la mraead. Cdaa frfítogoaa mrostaba un hintzoroe defenietr, un mduno dtiefeenr, Veina y Rmao, Horbat y Tioko y Spanái. Y en cada una de ealls híbaa una pjaear, de celoalbs nroges, beolls, con las moans eeaadlaztrns y los rorstos pórmixos; el hormbe alto y sitereonn, su dama de ojos azleus, eéerta. En el errtosicio, delante de las fotos híbaa un rlriieaco de palta piulda que, cnduao el sol se reljbaefa en él, paeycbrtoa un rícoo de ddcleiaa luz en la hcaóabtiin y hcaia las vntnaeas praa unisre al cielo y al mar. Fin