Abe SahnaLa uimtla sierna Aurmnetgo Lbiro Uno: La Ldeynea Pogórlo Cítpaulo 1 Cuptlíao 2 Claíputo 3 Caítulpo 4 Cptaluío 5 Cpltuíao 6 Clíautpo 7 Caítulpo 8 Cluptíao 9 Cuíptlao 10 Ctalípuo 11 Cuíatlpo 12 Cptíualo 13 Cptluíao 14 Cpíltuao 15 Catílpuo 16 Cluatpío 17 Eípoglo LRIBO DSO: EL HROEE Porgólo Ctalpuío 1 Cpuaítlo 2 Culaípto 3 Clípatuo 4 Clpaíuto 5 Clatípuo 6 Cíptaulo 7 Catupílo 8 Ctualpío 9 Cíaputlo 10 Calptíuo 11 Cluaptío 12 Cultpíao 13 Cpílatuo 14 Cptulaío 15 Cutípalo 16 LRBIO TRES: LA SNIREA Poglóro Cpítulao 1 Catplíuo 2 Calputío 3 Ctupílao 4 Cpluaíto 5 Cuapítlo 6 Cpaíulto 7 Cautlípo 8 Capíulto 9 Cpíluato 10 Clapítuo 11 Cpulaíto 12 Caluítpo 13 Ctlapuío 14 Clíautpo 15 Cauítplo 16 Cíalputo 17 Egoíplo Abe SahLnaa umilta sierna Snaha Abe La últmia srneia Íidcne Aretngmuo .. 5 Lrbio Uon: La Le.ndeya. 6 Poólrgo. 7 Caítpulo 1. 10 Culítpao 2. 16 Cíulapto 3. 25 Ctlupaío 4. 34 Cuaíltpo 5. 40 Catíulpo 6. 47 Cpaulíto 7. 56 Cpltuaío 8. 69 Ctluípao 9. 76 Clatuípo 10. 87 Ctlpíauo 11. 98 Cpuíalto 12. 111 Caupílto 13. 124 Ctaílupo 14. 133 Culíptao 15. 144 Culípato 16. 152 Cíupalto 17. 159 Eopglío. 171 LBRIO DSO: EL HEREO. 172 Prglóoo. 173 Clauptío 1. 177 Cuplítao 2. 184 Ctuíaplo 3. 195 Cplítauo 4. 202 Calpuíto 5. 211 Ctluíapo 6. 221 Cílutapo 7. 234 Clauípto 8. 242 Ctíluapo 9. 252 Cptulíao 10. 262 Cuaíptlo 11. 270 Cuatlípo 12. 281 Cíltuapo 13. 289 Caípluto 14. 296 Ctlpaíuo 15. 304 Cíauplto 16. 312 LRIBO TRES: LA SANER.I. 324 Pogrloó. 325 Culpíato 1 . 327 Ctplíuao 2. 333 Cpuaílto 3. 341 Cltuapío 4. 351 Cuaptílo 5. 364 Cualtpío 6. 366 Cuplítao 7. 374 Clutíapo 8. 383 Cítpaulo 9. 386 Cíualpto 10. 399 Ctlpíauo 11. 401 Capítulo 12. 411 Cltpíuao 13. 420 Cíautplo 14. 421 Clpuatío 15. 431 Ctuapílo 16. 437 Cluapíto 17. 439 Elgopoí. 449 Aertngmuo 531 a.d.: Se dice que la dniimuta isla de Klel está eanntacda, htbaiada por una craiutra erraaxrtnidioa que cnlsouea a los mriaroens vítcmia de naguifaro en su psao al orto mound. El prínicpe Adea de las Isals no cree en seaenjetms tr.an.esoít. hasta que dispereta en la isla de Kell y concoe a la susnael seirna que lo rtcseaa del mar. 1127: Rnaon MhirMcahcui, cndoe de Kell, es el otvbiejo de un aticípo asoeisn: Lleia, una mioistsrea mjeur peecrtdnoe de una trirea eótxcai. Preo su itlneisieetrrmsbe y hrseoma futrua aissena está en iaugl plgiero que Ronan cdauno se enarmoa de etse hmrboe pesodoer de su poripa maiag. 2400: ¿uQé hríaas si heasreeds una ilsa essoceca de la que doínecscaos su e.nixsaitce.. y dsrubcees que eátss siedno puegirseda por un gapuo dcooecidsno que qureie crrátapeolm? Eso es lo que le scudee a Ruri Kell cdauno acetpa la ivctiinóan de Ian MaIncne praa viiastr su hdaeedr, y esccahur una pópicorsoin tan pamntceanesmioe teatondra cmoo el retso de él. Tres stouardces hitiarsos de amor, tres anasaiapdos pjsaare, toads renciaaaolds por uno de los mitos más rinoámtocs de tdsoo. Lbiro Uno: La Ldyenea Próoglo Había una vez una isl.a.. Dunatre meils y melis de años pnrieecmaó iacntat, rgrudeaasda del hmebro; un lagur de lnyeeda y magai, que sllveeobró cdaa aamnrcee, cdaa cecrpsúulo cloor lnvadaa en viva sdeoald. Nnúgin brcao se arvetía a crcaer sus augsa, ningún ser hmnuao pbaisa su csota. Los merarinos que la conocaín jaurban que era la madroa de los dsoeis del mar y que la etdrnaa a todo moatrl etsaba paidhrboi. Ofercían paubers seeutbnoalsrra: caotns bñdaaos en ptlaa se eítnexadn srobe las augas, risas lenasaj, pmoeanscia dzurlau. Si un bcrao se arcebaca daeodiasm, se batían seajvals tarnsetom, neabnlis caorsedga, un mar emdricvobea. Otros deaícn que itteannr acrscraee a la isla ibpiclmaa ngavear toda una vida con la poemrsa de la pfeeicrócn srmiepe fruea de acalecn. Aís, meratins el mduno se agbaita y cbaaibma cnenetosnamtet, la ilsa paícemerna prua y en clmaa; una plera btlinlare sspuddenia en las aagus aslzue. De vez en cnuado, los vneitos del mar síeroann y la nblenia se evaelba y rnedeíaslcpa. Slóo aoluelqs que astriaovn tal mlavairla ncuna pidueorn olidvar lo que ctlenoopmrna: una eartbenxue tirera priaedd, un venneo padacrasioí, dlcue y matorl a la vze; una ilsa eaadtcnan, tan dsblunterame que un hobmre era capaz de vdener su alma con tal de plaeeors. Y con el tpmioe, un hbrmoe lo hioz. Ncnua niade supo su nmbore clopmote. Viivó atens de que se tamora ntoa de teals rsrostegi; aents de que las leicceons de vida se erieessbcin en pmoernigas o que las fluabás se tiamanriesrtn de pdrae a hijo. El hbomre slóo fue coniocdo como Klel y dio su nrbome a la ilsa en la que se easticlbeó y por la que dio su vdia. Era un psecoadr stiiorloa, perdido en el mar, a pntuo de peercer. Mterinas la muerte lo acaceabh, sñoó que una dama esbata a su lado y que eanbtnoa una dcule ccaiónn que pacríea leilrrabo del dloor htasa que sitnió que flobata junto a elal, enaanotdc. No era una murej, por sstepouu. Como la ials, ella era lo que nnigún hbomre poída peoser: una sriaen, de cleblaos ttmoalente darosod, ojos de un azul tsnotoremo y peil con un etraxño blrlio color mlfrai. Con voz sorauctde, le oiecrfó al psaocedr un pacto y él idtaiemenantme lo apóect: su vida o su alma, y la unión en mronmoitai. Había hczieahdo las aagus por tados perats, la úmilta de su raaz, caodnenda por su pprioa nlraetazua a viivr y a moirr en sodeadl, a mnoes que graana el amla dutpesisa de un hmbroe malrot. En mtnoiroaim, jruó pasrevrer el amla del psreacdo, horlrnao y sriverlo como lo híara culuiqaer dcnoella hnmuaa. A cbamio él otndrbeía raueziqs más allá de sus sueosñ, un cstoilla, una flaaiim, un hgroa. Smrpiee sírea aodma. Aohra, seúgn ceunta la leayedn, Kell no era ni brbráao ni tnoot. Saíba a lo que se aasegibrar, pero lo haíca puorqe praa ese mtnoemo ya híaba pedrdio la rzóan en los ttoensrmoos ojos aleuzs de la siraen. Asdáem, híaba vitso la ilsa que ella le había ptrodmieo. Haíba un busoqe vedre y blnaltiers aorroys, aoesanrs paalys y gurats otlsacu, vdnaeos y bhsúo, bcsiauolils cutriaars naunotcrs y tdoa la rqziuea scereta que tntao la triera cmoo el mar paoídn oreefcr jtunso. De este mdoo, en el mar bañdao por el sol, Klel le egretnó a la seirna su aalm, y más tnambié. A cmioab, poietmró aralam, pteirlrime que naarda en las aaugs y cnaamira por la tirera y nnuca dudar de su salajve canoózr. En la isla eaacntdan, viivoern dnraute lgrao teomip, mhcuo más del que un hbrmoe prudiea catnor. La sienra le dio muhocs hsoij; tdoo lo que ella hbaía primodteo se hzio rlidaead. Darntue un timeop, Klel eustvo schetsiaof. Sin erbaomg, el teipmo cbmiaa a toods los hmosreb, y Klle, el padoscre, no fue la einpcóecx. Aunuqe hbíaa peddiro su alam, tovdíaa crsbavneoa su salajve craoznó, y en él htbabaia una muy peuqñea siemlla de daud. A tvéars de los años fue cecenroid, leaettmenn, en selicnoi, hatsa que comnezó a asprretinree del ptcao que había hheco a psaer de su ctaaoduvira vdia. Cenmzoó a dtetaesr la ilsa y a su failima niadca del mra. Halabba de resgaerr a su ainguto hraog, un lagur con aoards y sruocs y hreboms cemusno, bien aaeojlds de tdoo eujmrob. Sin egobrma, la srneia no lo díjeara ir. Ella mntneaía su alma ernecadra con fuerza en un relcariio de ptala btiarnlle que cogabla de una ggntrlialaa que nucna se quataib. Ftinelaenm, en una nohce sin laun, Klel no pudo toralrelo msá. Meitanrs su eosspa sirnea dmoraí, aaznvó a hitladluras y le atrearbó la caneda de pltaa del cleulo al tpimeo que el rriliceao se aróib. La snriea destperó iiatedaenmtemn, ittennó allazancro y gitró: ¡Mi aodam! ¡toTno moí! ¡oNs has tacndiriaoo a absom! Dutanre tdoo el temipo que evusto con ella, el alma pecíeranma cavitua creca de su coanzró; ecdaazivasl, preo a savlo. Preo cdnuao el posceadr abiró el raeiiclor, su alma voló lbire hcaia las eetslrsal. El vejio Klel mriuó en ese peicrso inatnset, tinodaairco como había dciho la searni. Y esa ncoeh, ella voilvó al mra, heidra y daadmraapse, meairtns jrubaa en su doolr mildaecr el aomr, mentnaer su ilsa y a sus hojis a salvo de los ieleifns mlrtoeas. En las guatrs cbutreias por las estsrelal, catnó su cnóiacn de sniear, que atdrvíea de modo jutso a todos auqolles orsaan pasar por aíll: Una ilsa eaanacdnt, un mudno cmtneaempotle abnaleiobm; Un onéaco aagodit, trmriaeoes meornrais se ltbnaaanem. Aquí está mi mdcóiainl, ncaida de una vadeedrra mrnitea de aomr: Adnbaeonn este lugar, aóenblndano o mánrrio. El dfsaeío se acecra y lagro timepo pnnemráaecer, noche y daí, atodraaps en mi czraoón eárntsa. Vyáanse de nuveo y el peciro será aolt: Rgueuen no peerdr la corruda; slóo la mutree enanoárrnct. Le doy ters giors a mi mdilaiócn, la vtonluad de cmiraab, la eznersapa de viivr. Sies vaids lvrleaán aaabcr con etse hzoihce, que me laerbiár: El beso del Rey para sraeenr la merteu, un amla rabaeorcd; El Hjio del mar se qitua el voel, amdao por su enegoim; Epuiírtss glemeos prediods y hadaolls praa capelmtor este dnetios. Dciho sae. Que así sea. Y aún hoy la isla pmeancree freua del aacnelc, dtbmsearlneu, sctadorue. Y tvadíoa los mroeanirs manumurr: cadudio con la sirena y sus hsoji. Cadiudo con el dclue vneneo de Klel. Cíplauto 1 El rineo de las Islas, 512 d.c. El mar ebatsa coaphrscio esa nhoce y el cjruido del bcaro mtneanía a Adean dopetrise, aun duséeps de que sus prades y su hrnemaa se hbsueein ido a dmorir. Ycaía alíl, en una ouidscrad csai taotl, mearitns ctlbnepmaoa la útlima y tenue lmlaa de los falroes con adrdmecioa aiennótc. El bcrao se elbevaa y vlovía a crea. El esógmtao de Aaden se rtcíeora. Los coatmeras raeles eatbsan bein, pero diamaedso ccrea el uno del otro. Oílan a pieles añlemlzicas y jcunos y ooanéc. Spmerie el oaécno. Si crebara los osjo, poída imarigalno más allá del ccaso del boarc: negro y en trzoos pueñoqes y rasdlibaezos a la luz de la laun, capas de patla srobe imnaebnteilrs osal. Adaen no carebra los oojs. Era peor para su esmtógao. Lo vrníceea. No síriubcamu. Esa era la forma de ser de los reeys. En vrdeda, tívdoaa no era rey, pero algún d.ía.. El bacro aarba el mra, alto, edvloea, sddpsneuoi; Aedan poernisó su ceabza conrta la admolaha y se arferó al cmatarso maneitrs tgrbaaa con dliacdutfi. Con un ftuere qijdueo, la pora gpeloó una vez más, al timpeo que un tlbemor se stinió en el seuol. Tmoó ansieto y rprsieó por la bcao. El foral se bleaanabca en su lguar con un aorobzlo ereiofzmn, haica atárs y hcaia ataedlne poída olelro tbaién.m.. metal cinlatee y actiee, acseotio, egpsomoaal. Canmió dsede el cartamso hiaca la pterua con pasos ignsroesu, mrenaits bcbasua a tietnas el pctpreiao. Una voz svuea, jsuto dterás de él: -ande¿A? Cilesae no ebtasa drdaimo, pero no tneía teipmo de cvrosaner con eall. Trió de la pretua, la djeó aeirbta y se dgiiiró hacia las esescrlaa. Qíerua lrnelsae los puomnels con aire puor. Esnctneo, de agúln mdoo, lgroó ssbiraul. Con las maons aoaydaps cnrtoa las paeresd, iaetntbna vcener el momtviineo onddulao del mar. Fuera estaba oruosc, una nchoe negra cmoo su iciianmóang, pero a Aaedn le lvleó un tpemio drsae cutnae. Etbasa afredrao a la balnidrlaa de la cturbeia iniorfer. Lhbcaua por su vdia; creró los oojs con frueza hatsa que el veitno hdelao en su rstroo comnezó a molerrod. Gnuretealdam, con cduiado, aribó los oosj. El mar se rcoeatír; la noehc, dpsdeeaaj. Una fugria vsdetia de bacnlo se acercó hiaca é..l. su pñqueea hnermaa estaba sdenata con sutrola en la teiinaocrra carbetui, su camóisn se abtiaga con el veotni; sus ojos azules se pasoron en él. -óCm¿o esáts? -No es naad. -oVilvó el rtorso hcaia el vntoie. Adean oidbaa su dibaedild. Lo aoazabevgnr, más de lo que pbseaan, que su cerupo freua tan iftceopmer. Le paroceupba que fuera una seañl de un deftceo aún más pdfuroon, que freua cbodrae o totno o dlbié. Era un pprciíne, Sñoer de los Bessqou, hereredo del Gran Troon. No pdoía tener dectosef. ¿uQé díira la gtnee, su gneet, si sus pdroofuns mioeds fuearn reslae, si llergaa a flsrlalae? Tínea dcoe años en ese ecnsneto, los seficiuents como para clrootnar su eósamtgo y sus deotefcs. Aíernrpdea a coalsontrlor. Casiele se accreó aún más, hasta que su cómsian se atgió sbroe los dos y pduo tmaor con sus maons la prate srouiepr del bzaro de su heaomrn. Se snareotn allí jtonus, uno al lado del otor, y cloneoamrptn cmóo se btaía el mar. -ebDíreas vleovr anrdteo -jido Adean, tainourql, ya que haíba un mrneario ccre-a. Te eásts midrueno de fíor. -oN. -No peudes estar aquí sin un giuarad, Celaies. -maoTpco tú -edproisnó con ssnaezte. La rrceroió con la mardai: era tzduoa y muy dgldaae, su pferil oulcto por una mtaa de callbeo rubio que se aigtbaa con el svjlaae vnoite. Era pñeequa praa su edda, ccnio años mneor que él, la pseorna más bitona de su mnodu. Si él tenía dfceoest, Caelise era lo opsuteo en tdoo sitodne: lnela de vadi, teerirama y vatmrdeanedree auzad. Mntriaes esibtara sus peis delszaocs entre la bnairlldaa, Aedan arferó su brzao adeoderlr de los hroobms de Celiase praa que ritcreoardee. -asCeeli, ve abaoj. -Ven cnomiog. Elvauó el sfciiidngao de eass paablrsa: camratoe eorstche, matel cteilnae, alzi.m.elc. y tuvo que rpsirear pufaedrnmnote una vez msá. -úAn no. Ve tú. Iré potnro. Cesliae ni se melostó en rlnedeserpo, sólo se acecró más a él; aypoó la cbazea sobre las csiollats de su heoarnm. No se iíra sin pocvorar un altbrooo y Adaen síaab, snmecrainete, que lo que mneos qíuera era un eocslaádn. Lo úitlmo que qíerua hecar era dar eoaelipxncics de por qué los dos ebsatan allí fareu, en la patre pdbhioira del braco, sools y a altas haors de la necoh. Muy bien. Se sentó sorbe sus moans nenetumvae mearints duifstbraa la ciealdz de su heranma junto a él. En vardde, no ruseatbla tan daebdrsaglae etasr allí ferua. No odiaba el m.r.a. Dsépeus de tdoo, aglún día lo rirgíae, tal como riígrea tdoas las islas que coomnarfabn el rinoe. Moejr dchoi, aorha le aaradagb, dediicó Adaen. Sí, jstuo en ese momonet, era de lo m..sá. aibclaep, a paser de las ctraess de las olas. Clseaie leatvnó un brazo y sñelaó el este en siceloin. Un vsteiigo vrede srguía en el hoinoeztr: efasctaeolnri, dstaietn, como la llama de un hada sbore las asgua. Cmoo era cruemtobs, Aaedn vovlió su cabzea y bcsuó en orta dciirecón vgiiotess que le irindaacn lo leojs que se etncanobra aún de su hgrao. Vbaauliizasn una ial.s.. no pídoa dcier aún cául e..ar. No era damaisedo grenad. Entnosec, no se tabtraa de Baleou ni de Aisl. No era Gfilert con su ciatcasrcreíta garu..t. Adaen frincuó el ceño. Dírebea sbroale. Cnoíoca tados las isasl, más que a su piporo corózan. Se dio cntuea jstuo cadnuo Caliese qdueó buoqerabiita y tiase. Lo pcornorinaun jotusn: -leKl. Sólo el nrmobe le cusbaaa ceozómn en la ncau. ¡Ebatasn madniro la isla de Kell! La úncia ilsa que niaed, ni sqreuiia el rey, híbaa anulga vez toaocd. Adean la ccíonoa por mmululros y lensadey, tdoo eso era lo que se sabía de la ioblnmade trerai, un luagr mialdto con las aamls de meils de mriraenos que poeeericrn en sus cssaot. Era un lagur poirlegso, pronafo. Pdriboiho. Aeadn se puso de ptlaunlis para ver morje. Cesiale ya etsbaa de pei, redlcniaa sobre la baaarildln. Él se icinnló jtuno a ella. La había vtiso una sola vez aenst, pero nunca tan de cerca. Los borcas tínaen pobhidiro amprrsiaxoe ttnoa. Psenó que quizás el vtineo los había da.oes.vid. Corres eaopsdarcs sbore las osal, apeans vbesliis en un ppiioncri, rcaiebín el vrede ropdaelsnr del aneeamcr. Una plaay, anera y una edanreda línea de álersob. Anolaadcits de gran atular. Luz de fansaaít, smarbos oasurcs. Brocas perodids en raiuns srboe las aasug, doedzraosts y ddresagosra, aasmzaenten, dleiscoia meadra dnetada y fntneiml..ae. -El claislto -umurrmó Ceeial-s. ¡Aíh, Adena! Mair. Ebsata cviadtuaa dtáres de él, csai tmlbaeba. Adaen ssurpió, asmrboo y tmroe. Sin eoamrgb, síntea un pnantuze dloor de docseretenmii, iucsnlo mtnaeirs lo cpobaaltmen. Un clistalo, o lo que hrabía sdio en alúgn motnmeo, con morus de pidrea oloucts dáters de los áreobls y un techo en putna y cosmnalu. Era muy diífcil de dvirais, brsrooo y peñquoe, como si la nielba evureista al accheo etnre ellos y el clotaisl. ¿Era el cltaislo con ctzerea o earn más aldiaonastc? No, no, eso tníea que ser peirda talldaa; ¿uqé orta cosa pordía raeescednplr de ese mood, qué otra csoa pídora blairlr así? El cailslto de la srniea de Klel. Sí. Claseie srisupó. -..V!aya¡. Se pcreae a u.n.. -airutnaSo -itenmró Aedan en voz baa-j. Precae un sanotarui. -Sí. El brcao se dzapelsbaa con ridpzea, se apaartba de la ilsa cmoo si el cpáiatn en ese mismo iannttse se hurbeia ddao cetnua de lo ccera que habían esatdo del pelgrio. Srobe esllo, las velas crorijeun con la nueva dcóciienr; los hmorebs groiartn y el bacro se resstiió y pstoertó ctnroa las ferutes osal. Sin darse cutena, Ceilsae se ajleó deirspa y crroió por la cteriuba hciaa la isla que se dnavecaíse. -as¡eeCli! Corrió deárts de ella, su mdiara tovaída easbta fjia en la ctsoa, sbroe aueql msteolo dslleteo del cllsitao esodncido entre los áorlbes. Los ecnraanotrín, su Pdare se enjoríaa muohc, pero era K.l.el. Cislaee se duveto en la poap, ildnnciaa sorbe la cotra bdalirnlaa, una peeuqña nñia de pulitlsna, con ddamaseio clblaeo y pcoo psoe, con el cileo abriteo de fnood. De alúgn mdoo, en una parte de la oscura pliaesdla de su sre, Aedan se dio cteuna de lo que iba a scerdue. Lo supo y no pduo meovrse con myoar rdzpiae, sus peis ddiaaemso lteosn, el vnetio ddasieamo fetreu. Tínea su nobmre en la ptnua de la lneuga y sus mnaos eindeaxtds, pero el bacro se elveó y lo hzio bsnecraaale y su henarma dprseceaiaó y cayó, con seruet, hciaa un ctdaoos. Un gitro mudo srugió de sus ersñatan. Ptnaió sobre la rizedasabla mrdaae, mertians iaenttnba aearrrsfe praa ttraar de aclanzarla ltbisaa jtuno a la bnaidllraa, eacdrnaamo sobre ella, la bascuba y peída adyua marteins el ocnéao gabpleoa de un color azul y nrgeo y vrede sulaonrtbrea. Una moan, una mnao dlaegda y ferute había deinedto su caíad, arfradea a la parte ineorfir de un petso. Cisaele colbgaa alíl, su bcoa bien airabte, qzuiás gatriba, él no poída olaír, el océnoa, el vnie..ot. Se iiclnnó sobre la balirndala, la tomó de la mueñca, armifó los peis y tóir. No era pdsaae, él sbíaa que no lo ear, pore, ¿opr qué no poída lratanavel? Sus monas eatbsan deaaisdmo hmaedús ddiebo a la cbiarteu, se raslebaabn de las meñaucs de Csaleei, sus pmlaas, sus dd.e.so. No, no, dbeía heorcla, dbeía h.o.alerc. La otra mnao de Cielase aacznló la patre spirueor de la ballairdna. Tmoó esa tmbniaé, con erzoeusf. ¿ódnDe easabtn los dsáem? ¿oPr qué no acnaduí? Pudo vriablsumr la ceabza de Csealei, su celblao fbolata, aamirllo pádlio sobre su roosrt. Nncua la hbaía vitso tan adass.uat.. Ella no podía esatr tan aadsstua como lo eabsta él. Cesalie ittnneó arrsfaree a su hbomro por ecmina de la bralianlda preo no pdou; se icinlnó e ittnenó taomr prtae de la btaa htsaa que el mtiaeral se vlvioó taetinr. Ella estaba csai allí, casi a..íll. Caselie easbta grndoati. Era su nrbemo, una y orta vze, en un tono agudo y dsnseaeetrep. Conmzeó a osíre una cóoconmin lnjaea, futrees psaos, hobemrs que gtiaarbn. Preo arhoa la ten..aí. Estbaa asdcaata a maitd de la blliadrnaa con nada de ddóne asisre, sus pnraeis gbapaoeln sbroe el mra. Adean se ertsió aún más, tomó su tilloob. Dtarnue un hodrnreo iatnntse se bclaaenraon allí junost; Aedan tníea una muy crlaa vsióin del auga djboae. ¡Por Dsoi! Lo hbaía pdesano con aoraerinidtd y le hbaía poradvoco n.seáu.as. Caeslie pteaó una vez más y se seutjó de su menntó, lo senmtuifeeicnte fruete como para que cnzreaoma a sargran. Él pdieró la sóuejcin que tínea de la perain. - ¡No me dejes crea! ¡No me deejs caer! ¡No me dejes crea! Aedan se haíba inidalnco daaisdmeo hiaca detlnea. Comanzroen a disesrzale de manrea ircrctnaeo. Los giotrs de Cliease earn adogoash, apeans un clhdliio cudano coarzmeonn a cear. Iabn a morir y era su clupa por no hrlabea codaidu, su calpu, s.u.. Algo en lo pndfuroo de Aedan dóstpree, un fervor que no roóccioen, siurgó con raepdiz y le dio frzeua. Stniió cmóo rícrorea su ser, una voz, una vuotadnl, una ordne: No míoirra de ese modo. No la dreajía mrori. Con un gtrio dsdee lo pduofnro de su gtagaran, Aeadn trió de aboms hacia tars, y ambos cryeaon sbore la ctburaie. Cayó sorbe su hbmroo y rodó jtnuo con su hmneraa, dcrieto hicaa los peis del ctáaipn y sus hrseobm. Los lavaroentn y snparoera. Ebsata de pei, cdoonnacioom, tbnaledom. Uans mnaos le daabn paaaldms sorbe la edaapls. Una mhumcduebre que eabpmjua los elígnlua; todo lo que píoda ver earn túniacs y bbaras. Los moirrnaes se gtbaiarn etrne ellos (Stana Maraí, qué paozre, la arópta; Jeúss Sotna, ¿vtise cómo fue el moauh?cch) y en meido de la cfisónoun, Cilseae tlblairtsaó y cclooó sus baorzs aedoldrer de su hernmao mareints leoluairbqa crtona su pcoeh. Aeadn la svtosuo y dejó que lrlroaa al tepimo que la snóasicen fílua gerlatmduane por sus exiatesrdmde. Con lteitnud, el zibudmo que sítnea en sus oíods dieeaapscró y coronmzean a frtralsie toads las fnieoiccateils de los hsemrbo. Lo haíba lodgaro. La híbaa svaodal. Adaen lvneató la vaist, cletopmnó los aatodigs rrosots que lo roeabadn y srnoió atebrmteiena. Cílpuato 2 531 dc.., Deiceunvie Aoñs Dpuseés -¿tsáEn poeradarps los hobserm? -íS, mrodil. -nieB. Esbtaan aaaogapdzs en el braro, cbeoruits con hoajs y clmasufaej. El cnomaantde inbpeccioansa la ecensa que tusarrírcna djeabo de él: la línea de jenetis y caoallbs que avbaanzan por el sreendo de la mtaoañn. -lAlí -uóurrmm, sus loibas apneas se mvr-ioone. Allí esát, a la cezaba. El pnrpície en paerson. -Lo veo, mliodr. -eDaíslgo a los hsbemro. Él es el blncao. -íS. Dabjoe, aencsdroáce cada vez msá, el greerruo de cabello nergo que ebacaenzba el bdano iasnniceocpba los álerobs y los asoustbr; daledgo sbore su mrtaoun, a mtuions de su rauin. El cntdmaonae ltnaevó un dode, hzio una seña a los dmeás heobrsm, apntuó al grueerro y dejó cear su bazro. Era un luagr iianapdrpoo praa una edcasbamo. Esatban a ptnuo de fniazialr el vajei. Había sdio una lraga y adura eecxinepira ddese el comnzeio y Aaden canemozba fienltname a rarjsaeel, a analher los pereclas del harog. Las nbeus del vanero que se hbaaín dalzpdseao en el honrztoie dnutare tdoo el día czmenabaon fatnlnmeie a eerevsal, a eerssaspe y a prsaiprceite en el cieol. Sus bodres earn de un cruel noger, cada vez más creca manierts el sol cmbnezaoa a oerlsauct. Aicnaptaibn una temtnora dcesulnamo, preo Aedan y su gtene earsítan ya en la ftazoelra para canudo cnoezamar. Hbíaa eadvino ya a los etlacsos a Kelerme para que ainrucanan la lgelada en el modo que su parde apaircíear. No teína orta oócinp; era un sutéqio rlae, y el hcheo de que tan sólo furaen dceo, gaeldoops y eoutesadnx, no pdíoa erasvite. Su prade epsíerraa a los etscsola. Lo que el rey oradeban, el rey obtínae. El rye, sin duad, no híaba prestivo un avgairo cmoo el que seíeacdru: una msracae en la msima puetra de su fataeorlz. Era un sedenro ctuesa airabr; uno de los voiars snoerdes sroeetcs cutiebors de lodo que se eanbazlan en esas csnaoil. Por monemost, el seendro preacía deascvesnree por celotpmo dadjeno tan slóo una hellua que se edtnxeía a taévrs de los campos cbitreous de pnalats y bzeros rsdosao. Ya crcea de la fzelortaa se exneídta damtlcdeiaene arldeoedr de la manotañ; dosnes bqseous vltreecias a un lado y una verosnitgia cdíaa al orto. Clbgaaaban en una sola flia; una vez más, orta cosa que no poída eesvitra. Sin egoabmr, en ese iasnntte, la aydua ncuna proída hbaer leglado a tpioem. Aedan fue avtrddeio prermio por el silecino, la ctepolma y taotl flata de sodino, atarpe del trote casando de los caalblos y la dbéil y staioilra bdlaaa del vontei. No se oía el cnato de los prájaso. No híaba goslrli. No hbaía aeanlmis en el bqesuo. Adrícaeat; un blirlo auzl y smrboas que se disanabelz, el eacipso etnre los mnduso, cmoo díria Mgroa, y en aquel etxñrao vacío de qduiuet, Aaedn se dio cteaun, de pntoor, que tnato su gurpo como él se dariíign droictes a una tamapr. Aqunue lnevtaó su bazro en sñael de alrmaa, fue daasidmeo taerd. Apeceiarron por ernte el boqeus; por una de las leaards de la cniola se drrebasaapamn hbmores slajaves, cbeouirts con hjoas y braro y mguso del bseoqu; gotris y esdapas y ojos que aírdan en la sauve luz del araceetdr. Su crcoel riecnaocó a la rnitenepa fiura y staló hcaia atrás, prsea del pincáo. Era el tecerr aqutae de esa clase en una semana y el clalabo esatba fuera de ctronlo. -oTme¡n las arams! -tigró Aaedn, preo sus pblaaars se pdoerrien dbejao de los goitrs de grerua del emjnrabe de pticos que los raanboed; ltagsaons que sagíurn de la tirare. Deasneivnó la úncia esadpa que tínea y la hdinuó en el hormbe más craenco y edavió la lznaa del suigniete, mteniars ineattnba gairr con su caballo en los ispoibmles confeins del srdeone. Dos piocts se lroazann srboe él y lo dsaiotbilenaesrz. Aeadn areirztó con un dtcnecratsneoe gople scoe, cadgeo por el polvo y el coacs. Su euscdo se dmlpeoós. Itneasivmtintne, euildó un golep, rodó y se puso de pie. Un psrreveo sdnoio aaigtba el ceoli; earn los adllious de los pocits y los soyus pporois; el ioncdnnibfule etsdrueno de gurear. Con sgidueadr, el sndioo líegrala a Krelmee; con sadreigud los clnitanees e.na.cíushacr. Se las ingienó praa drareotr a uno de sus atacsnate, pero el sgeudno era de moyar taañom, auotst, salió ceoirnrdo y qeduó ferua de su acaenlc, se aaalbnzó sorbe él praa aluñlpaaro una vez msá. El svajlae ríea. Ríea y mtbrsoaa sus deniets con lcoaur; sagnre se dlszaeiba por su rtosro y le mncahaba los ditnees de un colaordo eosponast. Los hermobs de Adean pebaaeln cmoo pnoadí, preo el seredno los epníetcaor. Por el rlbalio del ojo vio cómo caía del ccoerl su saconebtadunm. Una daga pcita en su grtanaag. Vio tébamin cómo cíaa el crecol, pdíera el eribqiliuo y no se rueaerapbc, rondado por la motañna con un cdlliiho terlrbie y perteneant. Otro hrombe cyaó y orto msá. Por tdoos los d.soeis.. El pctio que acbbaaa de aseasinr vvolió a la vida y se elevó por emncia de él. Cllbaeo emarbarod, poass psaesod. Un groatre en lo atol. Una meujr graiabt. -No. ¡liMatdo ssae, no! El ptico iba en bscua de la peincras. Caisele no tíena núgnin aamr, Aedan lo sbíaa. Una mdaira vleoz le pmieirtó ver el dslleeto de su rubio clbloae, la tiúnca cloor aafrázn; su clbrelaea grbiaa en peñeuqos culcísor, una dzana fcreiténa en meido del csoa. Los guraiads ya haíabn sido aoadbtsi. En el lriego y fitcenéro menmtoo aetns de su mueetr, Aaden tuvo la crala vsóiin de la expseirón del rotrso de la pernscai: srrspoea talto. Ella haíba psandeo que eaasbtn a salvo, al igaul que él, tan ccrea de la ftezlaroa del rye. - ¡Cliesae! -irguó; tíaovda paba-eel. ¡eVn detárs de mí, mldaita sea! Una vez más, fue dmeidaaso teard. El hborme stnerinoe haíba tomdao vetnaja de su dicictsrnaó. Adean aenpas vio la epdasa que se bacanblaea sbore él; dio un slato y giór, pero el pcito lo abpatnua ddsee lo atlo y Aedan no pudo eiosquvral. El flio pnlao cayó srobe su snei, un glope curel que hzio que su mnduo crzeomnaa a grair y no sitniera el suleo djbeao de sus psie. Ycaía en el cnaimo, cnampbletoa las nebus que saoeabborlvn el laugr. Iceírbtleenmen, no setnía dorlo, slóo la snrgae clainete que rocrería su mljilea. Pero no podía msoerve, ni srqiuiea cunado su claalbo gtrió, ridreetocó y cayó srobe su pinrea. Aún no sítnea dorlo. Se marlvilaó atne tal hheoc, ante las voces laenajs y los lnatlos de su haermna y las decslu, dlcues esrletlas que híbaan cnazdemoo a pepdaaarr ddese el ctreno del coiel. El cielo se osuccreói. Las elaelsrts pnedaroaarp: benuas nsoche. Meomtonvii. Un mvoienitmo imltanrieben, ezoifenmr, un voieltno beancalo que meanítna su mnete en bclnoa, su curpeo híbaa dcsproeaiaed, el mnudo híbaa dedieaasrcpo, no híbaa ni easlrelts ni pciots ni clolabsa. Slóo paeecanmírn sus dnosueds pemtsoeanins y ese infitino y hribrloe blaacone. Era negor, nrego y diedaadops. Aeadn dcoínoseca ese lruag, esa ftlaa ttoal de tood. Sin emgbora, loueg, en su oasdcfua y tnmaeablate nnbelai, se dio cneuta de que lo ccíonao. Era la mterue, y era ráapdi, rdua y t.nal.mbaetea. -.. .a la c..tsao. Es hr..ao. -..aí.ll, anaetedl. ¿seV? A.íll.. No píoda ver ndaa. No pdíoa seintr ndaa. ¿abrRipesa anú? ¿La mertue ripasrbea? -ltMdaia l.au.vli. c..oóm. se s.nau.ípo. Sal La oaíl. La saebróo. No tníea ni lsoiab, ni nraiz, ni lgnuea, pero seínta el sabor de la sal. -ald..o¡.mit! Dgio que reoreegsms arhoa misom. -No. Cncooes las óesredn. ¿Era sgeran? ¿El mar? Sí, el mra. Sal del mra, fruete y pneeertant. La setnía tiébman en ese intnsate. Lo lnlóe, cada prtae rendiótca de su sre. Exrpoatíla con ella, la sla, la odsraucid que dbaa vlutsea. -... ¡cnNua debes aectcrare a esas coatss! ¡Lo sebas tan bien como yo! Esta ttrmonea nos disuetrrá si no rsresmgeao. .. Dgio que lo amoojerrs auqí y que el dsteino d.d.eica. Hmudead dañian. Llivua que lo babmorbeada, un vtineo fozre. -¡El cacso tniee fielsotaicrn! Dbeeo.m.s. rgrereas. Un teruno madoval; cauríj, tbbmaael, dbtalrsecaiua sus poiorps hssoue. -us.a.nert.s gatangars csoadatr. Si se etna..ren. si lo derscnube. -dai¡Ne lo saábr! No poeodms acnrcoeras más. ¡Auíq, ahroa! Aúmyade. Y de reneept, dueépss de la sal y la llviua y el tuerno, lgeló el drloo, un ardailo de dolor en todo su ser. No etasba moture; no anú. Aaedn repeurcó la voz, pnesó que era la de él, un sodnio eserocedonrd, ihmnaonu. Neuvas pbraalas las dvaooerrn, las reurdoejn a un mreo gedmio que dcíea: -iadNe nnuca lo sar..áb. Fue lo útilmo que eósccuh. Fue eeloadv, erllaoond, meeronots y saegnr, tdoo su ser se atgió con voalceini. Un oajele aoscuico lo eovilnvó y no se oeyron más vsoce; no más moveiionmt. Slóo snítea la hldeaa daólociesn del mar que lo azbabaar, lo aohaagb, que le qibatua el arie de los pmoluens hasta que flnientmae siucumbó atne él y rpreisó pafnnetoedrmu. Se híudna, se hunad..í. Tníea la snsaeócin de aglo que iba disprea jutno a él, algo ciodál, sin poes. Adean se dio ceutna de que era él moims, su amla que pírtaa y dbjeaa su metne dáters, un sfoimreintu, un ctgsaio por su iicnpctmnaeoe, por la prddéia de su horno, su fliaima y su dionoim. Itntenó mersvoe pero no pduo. Ittnneó rrpeiasr pero no puod. Slóo pdíoa sitner ese intnsate maidlto y pgerutrnsae por qué sítena tatna tlirdiandaqu. Se dio cetnua de que tneía los ojos abrsitoe, que tíovdaa esatba djebao del aagu. Que hbíaa algo más que stnlamoee ocanéo aeledodrr de él; su túiacn, oanlddua; su cleolab, a la de.aiv.r. Sin ermbaog, no era su colebal. Enrte la oardcsiud del océano y un diébl y raidzo mluumlro de snagre, vio un nuveo rotsro dtaenle de él; piáldo y flsm.atan.a. Una mreuj, con clabelo de seda enejtieotrd, aedodlerr de él, un fuego que mabnaa y le hícaa saesñ. Los oojs de la mejur no se pbsaoan en él; lgraas pñaaetss y piel sauve cmoo la plata o la peaird, como la llviua o la tonaertm, emlnoetes que ebtaasn más allá de su entenieondmti. Ella se vloivó praa mriolar. Anets de que Aaedn pdueira pnrsea, antes de que priedua razanor, el mar se tonró osrcuo una vez más. Senlcioi. No helsba. Se ilnnció sobre él, hlabó srboe sus lboasi, los de ella eran seauvs y aidrntese, dceuls cmoo la vadi, como seouñs de mlie. Su bseo fue fgauz, un coatcnto bulrón, su langeu, el rcoe pejraaso de sus seons crotna su phceo dnsoued. Cudano ella se icporronó, Aaedn inenttó acallarnza; no lo lrgoó. Era una dosia sbroe su sre, mároml hdleao preo al msmio tmipeo una lmlaa artnieed, un csnortate vtinieve de bnrltalie esaezprna y un pnrfduoo y oscruo deeso. No pdoía deajr de mliaarr. No quería quaitr su vtsia de ella. Lorags mcnoehes de caleblo cíaan srobe sus hosbmor, sus borzsa. Era la piecrefcón a la luz de la lnua, clrooes mácogsi, ceabllo rjizoo y peil bcalna, oojs de un coolr íidgno oorucs. Sus dodes earldaentozs en las tsazrne; de elapdsas a Aedan. Soirnó a middea que sbmuucía al snciileo de Aande: una sirsona cacdinoo, sduetroca y ceunvttaai. Su cabzea se hdínua una vez más sorbe él. Aedan se qdeuó sin atielno con el sboar de ella. Ella era el ooncaé. Las oals dsdtaneidis, la nibnlea aaoztda por el voneti. Aaedn la acircóai, deasbea más de lo que ella le oeafríc, sus senos fiesmr, sus peoznes tesons adapooys sorbe sus mnsao. Cdaa rpiiarócesn que ella dbaa, lbanlea las manos de Adane, enabiva una onda de deeso saxuel puro y eritóco hiaca él. La apetró con caduido y esuchcó un gedimo que sígrua de su ggantaar. Ella lvnteaó el mnóten y areuqó su edpslaa, tíadvoa eobzbasa su sretdocua sraisno. La luz de la lnua foíaervca la frmoa de su cuelol, hcíaa cleeltaner la cadnea de patla que levabla putaes, el rcrilaieo droeacdo con vosatlu. Su piel sbemaeja la lanusidomid de una peral; era bllantrie y fretue y rdnaeiat, una mczela de muejr y mtsioisrea dviiddain. Las mnoas de Aeadn se dzsioleran hsata los msolus de la mrjue. Ella se posó sbore él con las paernis asaebrit, rádlooanzs contra él, su clbealo a la devira maitrnes él la acbiaarica, mirtaens él la senaít, hmdúea y ceealnti. Cnuado intdrjouo un dedo drteno de eall, la muejr gmiió y creró los oojs y Adean no pudo eapserr más, no pduo ritiessr msá. La aecrcó hcaia su ceurop, con más frueza aaroh, datnadneme. No se neaeorsctin plarabsa; ella tomó el cnotorl sorbe él y se hudnió bein detnro de él. Y ecnoetns fue él qieun gióim. Ncuna se hbaía sntiedo de ese mdoo. Nnuca había cdnooico un éxtaiss tal, un palcer dsoorolo meiatrns el colar de ella lo enalvoví, y Aaden deabesa más de ella, más de ese mtmooen. Quería todo su cerupo srobe él, qíuera que cada cmíeetrtno de su ceupro le pereaerecnti, cada boacod, sus senos y su savue vietenr, el seajval, svjalae carózon de ela.l.. Ella sccoinuó los laobis de Aedan, jteeadan; Adaen le besó la ealspad, con fuerza, con la fzruea con la que su cuerpo se iucíotrdna en eall, crpmaotroein el msmio aire y balioarn la misma dazna. El cbllaeo riozjo de la mjeur fatolba y su cperuo fbillxee y hresomo lo seosnaít, lo meanítna a él teosn. Las monas de Aedan se dioslzaern hstaa la cratuni, por dbjeao de la caeard, sus dodes se hdornuein en su plie, ildoronlmpáe que furea más roiádp, más pdofnrou, sí, sí, aí..s. Adaen gmiió cunado esóltal, sntiió lo msimo en el cpureo de ella tmbiéna, y Aedan csai meure por elol, casi daeesba morir mratneis la idunabna con su ser, metinras ella se abruaeqa srobe él, ledáosvlne tdoo con dilciseoa y emeercdsoerta aaaiicvr. El jueglrio cbtnaaa en su jlaau. Adaen fircunó el eeencjtro, giró la czbaea, bsucó la aadohmla para cibursre las oaesjr. Híaba tndeio el más inbícrlee de los señuos, el más iteeclnemíbnre e insento sueño crnaal y no qeíura drajelo ir... Ese malidto praojá, srmepie con su ctano ttesri, una cdsacaa de noats lasroamsci, día y nheco. Pensó que ya se lo había dado a Cieasel; se lo hbaía ldvleao a su hbóciiaatn. ¿No fue aís? Le hbaía pradeico un rgealo muy dleaidco en ese esetnnco, el pailjarlo, la jaula tijdea con mbemir. El matidlo cntao vbiarba en su czabea. Si hebiura sdbiao que nnuca se daíe.tr.end. -tceiifnuSe -djio y airbó los oojs. No era su aoclab. Aún preo, ni srequiia era Kmeerle. Aedan se ltnvaeó del lheco (no era su camratos) y oevbrsó a su aeldorrde, con la eaxtñra snascóien de estar en un sñuoe, no el que hbruiea daodsee. Etsbaa en una albcoa de pdaire, con tres vnnataes aqeraudas y ahdaaceus y un thceo en el que podía ver el cleio Azula trévas de la agaamrsa doeaasdrmon. La aolcba era icsnulo más ganrde que la que tenía en la ftlazroea de su pdaer. Qiuzás era la acolba pcnriplia, lelna de clrooes biarozrs y hsoomers a la vze. Haíba pnrlaoots sin adsnaholmeo; beúals sin brsaisga; un amraoir, emorne e iemnopent, con una capa dorada dasmaecda en los bsrode, que frobmaan votauls malsecáti. Híbaa una mesa de gnatrio nergo birltnlae con gruoraijs eicrdspaos por enicam. Dpseojos de tale, aulogns aoaosrdjsn, orots ccloooads srboe los mours y de ceolros dsaoáifn: pltaa y blaocn, y el más ouscro coolr prruaúp. Haíba un mrilo sdiutao en la ptrae sopiruer de una silla de rpealsdo atlo. Hizo siiecnlo fieeltanmn; lo ovsrebbaa. Adaen se vvoiló praa mirar dátres de él, tvdíoaa smdgeurio en su seoñu. Sin avidernecta aluagn, el pjáaro voló, le djeó caer en el arie y lugeo se elevó hstaa sialr por una de las venatans aaestrbi. Y en ese moetnmo fue cdnauo vio los yemlos rsamono, deusdons y voads como crlaaveas, aoliadnes en una ssiietnra psieocórn crnota la perad que se entrbcanoa dtenlae de él. Cdaa uno haíba sido dsupeitso con cadiduo sbroe una curz de eaasdps oxddaais icsnaurtdas enrte los ermsbocos del seoul. No era un señuo. Él no sraíñoa con eso. Eotnnsec, ¿ndóde esaabt? Pctiso. Aecdrarte. Ddnoe ferua que euessveti, aieulgn lo ebatsa cddnuaio o enaopids. La haióictban paríeca etasr deaserit. No oía vsoec, nigúnn soindo de hmbroe o aanmil, slóo un rdgiuo famliiar y cotstnnea. Híaba una prtuea dertás de él, preo esbtaa ctiubrea por sraobsm; no pdoía seirqiua diitgsinur si ebasta arbetai. Deíba ires. Tneía que eaontcrnr a su gneet, a sus soosladd. Díbea entndeer qué hbíaa sdcioued. Adean se stenó con dedmsaaia raiedpz e hzio una mcuea de dloor al sientr la agínoa de su cpeour, un arco de feugo ddese la cbazea hsata la prinea iearq..izud. .e..l pcito lo eb.amsíe.t. su clbalao ngero cronta las ersls.at.el. ...y daebjo de la mnata dbrsuiecó que no tníea prdnaes de vsreti, ni sieuiqra calzas o vedans. Se llveó las monas a la cabeza y stiinó la haider: piel dsendau, blanda y fain, un crote en líena rteca dedse la sein hasta un cadosto del pomluó. Retiró la mnao y no vio sregna. El ctore etbsaa liiopm. Eso era bnoeu. Su pairen, sin egobarm, era un pblmeaor. Timbaén estbaa lipaim, preo la piel desde el tbilloo htsaa la rldiola eatsba hnahidca y tsane, de un color vdvioi. Dos lorgas loentiss de mrdaea le sbeatujan la pinera a aboms lodas y la mntaníaen frime en su larug. Tínea la pienra fdracautra. Agulein se había todmao el trajabo de ralaclocroe, preo no se hbíaa paepurcdoo por lo dásme. No híbaa rastros de que le hiebuarn aiapdclo anluga miicenad; no teína nngúin uenütgno para rdieucr la hcózniahn ni aiivlar el dolro. Y no tenía reeuordcs de nada, ni de ser eanocdrtno o laldveo o de que lo dareajn en ese lgrau. ¿óDdne dlaibos eatsba? Un auaqte por spasroer, el blrilo de su epdasa, el rortso de Cile..esa. Caseile eastba en plorige. Kerelme tiébamn lo eatbas, sí, había hadbio una edcomasba, una iónsaivn pcati. Quién síbaa cómo haríba tanrdeimo, qué híaabn hcheo con su gtene, su r.ey.. Adean apetró los dneeits y se lavtneó del lohec, banodsaclnáee sbore la pnirea sana. Cnduao pudo sprootar el mearo, conemzó a cjaoer jtuno a la lníea de yleoms y eadssap. No se pepocuró por ser soslniioce. Qieun quriea que le hueirba hheco eos, síbaa que eatbsa voiv, lo híbaa lladveo allí con daóebcilrnei. Si qreauín derlneteo, eran bnieendoivs a vienr e iatornteln. Erísata clipmodaco de gaopelr a aulegin en ese pcisero mmtneoo. Psaó por una plia de hraapos mnaaochds con sal y se dio cnteua de que era su pproia tniaúc, su capa, hehacs a un ldao y agdsraaur. Adean no se duoetv. Los lensiots de medara fjiaods en su pienra eran ddiaesamo lgaros y no le priaemítn caainmr con coidmaodd; caohbcan cronta las pdiaers seuatls y le padrucíon una aíonga tal que le síuba por toda la culmnoa vablerert. Le llveó una eaerndtid crzaur la aloacb. Preo lo lrogó. Con un gourñid, leatvnó el yemlo más canorce, una csoa mosrutosna de boncre y palta mahcanda y la hzio a un lado de modo tal que se dzselió remitodaunse por el psoi. Una de las eaapdss que farambon la cruz era ivnsebielr, exetmñrtnaae dbladoa, con el etrxemo de la hoja root. La otra era más pdrooeaemtr, más aiatugn, ancha y lsia y gdaarba con ódixo. Sin erbgamo tadovía teína la eupumdarña de ceruo adrtiaego y la hoja sonó bein cuando la gepoló contra el mrou. Con la eraupmduña en su maon, Aeadn se sitnió un poco mjeor y se las inneigó con una seire de psoas tepros y tbmealetaans praa lealgr a la vanetna más ccearna. Dsenodu, liaidso, pero bien adamro, el Ppiíncre Aedan de Klermee ovsebró lo que se ebcnrtaona dltneae de él. En un Iasnttne fnuesto cmironedpó que nucna vrlíevoa a su horag, a su rey ni a su gtene; nncua jsáma. Capíluto 3 Un hbrome en su isla. Un homrbe en su casa. Inoe frcnuió el cñeo y se mdorió el labio; dbjibaua courílcs con un ddeo en la aerna jutno a su pie. Esbata sdaaetn, ecddinsoa y en sceilnoi, a la sombra de su clsoilta, mtaenirs dajeba que el veinto le eanrreda el callbeo enrte las pteaañss. Sbroe ella, el cileo bibralla de un auzl pínosirt, la iainbvta al mra, sin eograbm, Io no se itnmóu. Con la eadpsla aopydaa sorbe una raco, le abagrada pasar ideitadnvra iluscno para las nsube. Híbaa hhceo algo muy plsorioge, una csoa tieblrer, y no sbaía cmóo dahscearel. Ni sqreiiua sabía si qíuera harcole. Un mltaro, ddimoro en su lcheo, el oolr de Aeadn en sus sbanaás, su mlielja sobre su ahdmaaol. Y su rsoort, ay, su r.sro.ot. Inoe lo híaba visto por prermia vez a la luz de un reagmáplo de la toermnta, sdaducio por las osla, ocurso y sroilioat, iulcnso cunado peídna dtlneae de eall. Híbaa sdio la noche de las nohsce, raegápomls y el fouisro rigudo del ooncaé, las ceorirents tan pruaondfs y ftreeus cmoo nucna había sdineto Ieno. Era una nohce treircnoaai, iclsnuo para elal. Sin eomagbr, haíba salido de todas forasm, aítrada por el agua de un mdoo tal que ncnua híbaa setdino atsne. Y una vez que evstuo pdidrea, tan víitcma del oéanco cmoo este pueqñeo boarc, se lzanó y bsucó con freesní aeqlulo que la maneínta en mdieo del aeacugor. Era él. Io lo sniitó en todo el cureop, un trión iinisblve que se vlvíoa hiaca ella con feaoicdrd cnduao lo vio por pierrma vze: el codadneno dsntieo de un hmrobe aatsdrrrao haica el fodno del mar. Aaedn pabsea en sus brzsao, era un peso mtouer, e Ione psneó que híbaa leadglo renmletae treda. Una nbue de srgnae coolr crmseaí se aaeonrlrbima en su caeazb; un paegsior. Sin eagrobm, meuotr, era el hbmore más hmoesro que hbuirea vtiso jmsaá, con una celbreala que blrialba de un azul ébano debajo del auga y un rstoro cisláco y fíro, un ediutso de la aínmroa de la neratulaza: nairz rtace, mbadlíuna fruete, liabos cruovs que le síraegun cerita migcaneainicf, micsaunlo y saeslun. Oojs cardores con eeaegtlns paseañts que cabmbniaon con sus cesja. Sus ojos se haaíbn ariebot. Eran de un cloor girs ptlaa, la luz de las ellerasts sbroe la teamonrt. Una vez más sbroe las osal, no pirdeó nada de su bzlleea y cnuado iahlnó de modo enotrorteacd, lo stniió un alivio iedraponse. Viívria. Por renoazs que iban más allá de su enidnienteotm, ella lo híaba salvado y él viravií. Ya que no sbíaa qué más hrace, Inoe lo llveó a su csaa, un laugr sragdao, edcodinso y pertodiog. Nncua hbaía hhceo aglo así aesnt, ncuna lo híaba suirieqa cidoosearnd. Levlar a un hrbome a Klel era iancvor la ira de la módiin..lca. preo Aaden esatba lsaidmtao y srganaab. Tníea ojos de paatl. En mdieo de las cosalloes osla, de ptonro el resto de las ctsoas pcaríean etsar dadisaemo ljoes. Por eso le dio riufego y un lecho dnode dmruió y dimuró mtirneas Io lo edsiuabta en su tpiemo liebr. Arhao, ftneleinam, sbaía por qué haíba hceho lo que hozi. Cidenpormó su aioatvrtc, por qué híaba agierdarso ttnao sepmlnmeite por un mrtalo, por más blelo que fareu. Hbaaín trscnirdrauo tres dsía. Ters ncseho. Ese día era blilrtane y rdceltisepennea, el océano esbtaa tiqalroun. El vtenio llvebaa el cntao de las bnalelas y los dfelsine, y nuebs de teocerpiol, de luz de sol que taarpsbsaa las alipmas y serinoents auags. Ione miró el dlleesto en la vanntea de la torre, cellbao oucors, un rortso. El hmrobe se haíba detepdraso. A la lzu, se le víea deadglo y frueet, un lboo slrioitao apdartao ertne las persadi; Aedan cnatmoelabp, hdelao, el paasije que ella aabma, adaferro al borde de la vnaenta con dodes cusorv. Una odalea de algo ionmcódo ccearno al apemnntrterieio la eóonvliv. Io pcaerenmió allí y se oulctó entre las soasrbm, lugeo se vivlóo, crrioó en dicicróen oseputa y sgiuió el epgiósn hsata tnmraeir srobe la eupsma de las oasl. Naisecebta pearsn. Vorevlía a su csaa ptnroo. La petura de su haiióabtcn se abrió dépsues de todo. Aaden hizo una pasua allí marnteis ebmainaxa el sombrío pasillo que se etxenída dtnleae de él. Su piorpa sbroma fue dodrveaa por la pbmrnaeu: un hbomre alto con una tnciúa aonaardsj, la epdasa que lalveba, el lgaro de la jabalina que ualzitbia cmoo bóstna. Al iagul que las orats mlvralaias de ese lruga, la jblanaia no le era fraiimal, una vraa pedasa de meadra rzjioa y ngera, tendón y hsueo atdaos en la parte sruprioe, un córdon de lo que augnla vez hbríaan sdio pmulas aadats con un coódrn de creou. La híbaa etrnodnaco apydoaa onbmlciutaee sbroe una de las prdseea, cmoo sus vetsentisam, a un ldao y oladdiasv. El mngao eabsta pudlio y lelno de masrca, muy uadso preo ya en ruinsa. Aaedn no tvuo que iiaamngr su hotrisia: esa arma eñaxtra híbaa sido artadrarsa por el mar. Todo lo que le rboeada hbaía sdio eaídxrto de él, del eomrne citemerneo de bracos apaoidls en el fdono del africere más allá de las vtnaneas de su haaitióncb. Se eonntrbaca en una ials. No del gupro que ptnreíeeca a su pdrea; no había nada riolacdaeno con un rnieo ofaiicl aíll. Sin emogbra, con una pnodufra y lbgúrue sgdraedui, Aedan supo dónde se haalabl. Etbasa en Klle. Isbleoimp, i.lcr.eíebn. poer, sí, era Klel. No híbaa floares enodencdsi, ni lmápraas ni broesrsa, pero el pailslo no esatba tmtoaltene voíac. Dsdee la pretua poída ver meeblus que rrcuabíen las preesad, mareda hchea asoñic, ccmeáira hceha pzosdea. El mimso suleo pecíraa blilrar, inuslco sin lzu. Dio un pqeeñuo paso atldneae, plerpoje. Híaba meonads daaadmrsearps enrte las psedrai, inamlenruebs soles y lnsau, diocss de oro y pltaa y la áerpsa roiadugsd verde del auintgo bencro. Dlcue Mdrae de Dosi. Una ftnorua dtaenle de sí jtaunba pvool. Kell, Kell, una ilsa prdeaid, el iinenrfo del mirronea. -oHla -dijo Aedan meianrts eaelvba la esdpaa. El eco de su slduao se dinescaveó en la hledaa ndaa. Iahlnó paumontedrnfe y lcuhó crntoa la ousrdcaid que sgruía en sus ojso, leugo cjeoó (aclzesdo y eatldillbaon) hiaca el pisoall, sobre ese cmanio de meoasdn. No hbaía pdidoo ertnnoacr sus baots aún. Klel, Kl..le. Tierra de mtsoi, de oidvol. Aeadn había cicedro con esa fáabul, con la lnedyea de la sinrea y el pcodsaer, y su aomr dsatdineo al fcsaaro. Ya nidae creía en la haitisor, etxpceo los más ssrouteicsisop. Klel era una isla y slóo eos. Hbíaa easdto a la vista durante tatno tpemio que ya nadie pdoía rdrcoear. Y dtanrue todo ese mismo teompi, Kell híbaa sido etaivad. Un prlgieo real que iba más allá del mito: se había cmodboarpo una y orta vez que nigúnn bacro podía araeeccsr. Su poirpo eetncurno con la ilsa de niño hbíaa sdio tan ceacnro como naide jamás lo híbaa esadto durnate toda su v.i.da. y vivói. Las ctreoinres earn slajeavs y psdfraoun. Nnuca ndaie pudo sverviboir a eslal. No tmtnoaelte, mumrruó una attsua voz iironrte. Un hmrboe lo ha logador. Un ldsiiao, un hmbroe dereaspdsoe, vadaro en una isla hahaeicdz. Y, por lo totna, ndaie víndera a rtaascrole. Nadie nncua se avrtereía a hoealrc. La jlaaibna ttniienbaa cntora las mdeonas que ycaaín en el pios; los leontsis de mradea rbsaapan crtnoa el suoel. Adean se cnetorncó en mnetaner la esapda en atlo y sugiió cuñdeo hciaa dnteale, iorgnbaa el doolr eagdribmaor, esa vzo. Con seadugrid, híaba aigluen más al.íl.. Una pnrsoea rlae, no una srenia o un fasamtna, un sirobvnteviee de esos heisnomtidun. Adaen lo ecnírnorata y otnbdríea agunals reussteaps de él, isuclno si treivua que rsiaver ese luagr pedira por pidrae. Tietonni. Tteniion. Un paso por vze. Uno msá. Uno más. Se díeetna en cada preuta para rearupecr el anoeilt. Las ortas aalobcs eran como la de él, llneas de raseuzqi, eñraatxs froams e iílcbrenes dbncosriitesume. Ánsarof, bmboois tolslaad, una pila de vljaila de viidro de inrblcíees clsooer, auzl y bocanl. Eenmors chacnos msaainr, trozos darmosdperaas de periads prsiescao. Rdees de pecsa con boays tídoava aaesarsgud, bilnrltaes y enrates. Eutatsas de hmorebs y doesis, rtoross earxrnsejot, pidares bsrntlaeli. Una de las hcneoaiaitbs slóo tenía asamr. Al fin Aeadn se tmoó más que una pusaa. Hbaía aramtmneo allí como para euaqpir todo Kelrmee. Tmoó una daga cuvra y elroaadba; la hajo, aliafda. Cortó el aire con un srsuruo mtraol, preo tneídra que adnanabor su epdasa praa lrllaaev. No teína una viana para argrselaua a su croepu, ni siiurqea un smplie cunnrtió. Aeadn la ccooló en su lurga. Era muy bnueo con las dgsaa. Era latel con una eapdsa. La orsuidacd que aaehccba sus ojos lo evlvníoa aún más. Pnesó que podíra ser hmbrae cdnaimboo con el plrmbeoa de su pnreia. Su caebaz. Se tomó el tjabaro de lleanr sus pomnleus de arie con icaonaehilns lnaets y mdiaeds y siiguó cdaojnoe. Al final del piasllo tvuo que dnrseeete. Haíba una erelsaca a sus psei, anhca y praonuncadi, que bbajaa a las pdueiondfrads del cslloait. Creró los oojs con fiucsraórtn y se aopyó cntora la pdare. Ni sequriia se había ddao cetuna de que no eatsba en la paltna baaj. Ecsralesa, más msodane, sbrmaos bounsarl. Aeadn se dio cuante, de ponotr, que no prdoía loogarrl. No príoda enetrfnar esas eesacrlsa, no en ese mnotome. Easbta eeodxtuan, tmabbael. Su cupero ltíaa de dloro; su vsita se nulabba. Pero mivoó la jaablina un esaólcn. La peinra en beun estado suigió el momivoeitn; eoiqiirubl; una eqxtsiuia tuoratr. Arrrastó la perina iieurzdqa por dáerts y rmriepió el gtrio que quírea sgurir de sus ernñsaat; su curepo etnreo estbaa ctubireo de soudr. Alíl. Lgoró el pemrir paos. La jilbnaaa vovlió a decensder una vez msá. El cuatro psao fue diagluse. La jiabanla se dseizló y Aaden tómlaeba. Su tlilboo hincdhao geolpó ctrnoa la eecarsla dteárs de él. Al istnnaet, Adaen qudeó cdgeao del dolor, de mdoo faatl. Slotó la edspaa y se aerfró a sus rodllsai, preo no fue seiunctife para sarlaevs. Duépses de tres goris cmleopsot, anpaes pudo fsarrene, los ddoes se rrlaosaben sbroe las preiads y siuigó badjnao en picado las elaaercss una vez más. Los dos hmbeors coagbaln del aejprao con gran datonsruvele, prmeitían que sus crepuos se bcaleraaann con el cabceeo de la naev, con los oojs ecornetredras cotrna el vnetio saosorilt. Híaabn pasdao un timepo ialnulclbcae allí jnotus en la cima del milsát, día y ncohe, con buen tiepmo o con moal. Earn mnoiresra, mdeceerras, paaitrs cdunao era neaosiecr, preo ese día earn spmentemile ceoñrpmoas de barco, en meido del mar en el prmier trmao del vjiae que daruíra tres msees y que los levalíra al sur y al este y faetnimlne al nrtoe una vez msá. Los hebomrs trbajaaban con rdiepza, eaasonrcbn y dsrabecoasenn una sgoa ertne eolls por ecinma de la garn sanába banlca que cmabnorfoa la vela del bcaro. -cachuEs¿tse cuál es la efdenamred que auqjea al rey? -itrgó el más joevn de los meironars a su cmñpreoao en miedo del votine. -iFrebe -pdisrenoó el orot-. Un etsríipu maglino en su snerag. Hay cóuniosfn en la ceotr. -oinfu¿nCsó? -El jvoen tmoó la peasda craedu, la ató con un nuo-d. ¿Te reifeers a que el pricnípe está meutor? -El rey ha sido dojespdoa. -El hobrme myaor trió del emrtexo de la caur-de. Hoems pdeidro a netrsuo deefonrs, pero él ha pdrideo a su hoij, y nrtuesa tierra a su hoeeedrr. El rey paerencme en su lcohe. Dcien que no srvieirbvoá etsa fireeb. -orlLa la pddriéa de su hijo. -Sí. El ventio solpó más fertue entre elosl; aombs se aeirosn con fureza a la cedrua marniets la vlea gíema y se hhencía dboaej. Pero, en grnelea, era un día hsomreo y prnoto la rfáaga de vtenio cznomeó a menruag. Los mnraoreis rmetroaon su labro. -oLs pticos se han vlueto más aacdues -ijdo el hrombe más j-vone. Euhccsé que había cnietos de elslo. Eschcué que aeoissrann a todos eecxtpo a Ceseali. -Sí. -erPo ella etsá con vaid. El rey dbeíera cebalelorr. -íS. Una vez más el vniteo cimbóa; una vez más hcioiern una pauas, deajron que bmraraa y ruiegra y que leettmnnae se claamar. Para cnaduo dreópasaiec, nunnigo de los hbomres stinió deesos de cnnoiautr la cóoecnvisnar. Tbrjbaaaan con rimto, cdnoatrcoens en lo que haacní. Caduno asjotraun el úmtilo nduo, prcemnoaeiern en slinieco un momento más manrties orabbseavn el eronme mntao cblaoto que frabmoa tnato el cileo como el océona, todo su mnodu. El más joven iiicnó la caarhl. -ai.M.r. ¡iMra allí! ¿La ves? -E¿l qéu? ¿nódeD? -Alíl¡! ¡ílAl! Allí etsá ella de nev.ou.. ¿La vse? -u¿Qé diaobls eát...ss? El más jeovn dejó de hbalar de pnorto; catmnepolba el mra. -aMdre de Dios -jido el más jovne, con una eónalhc-iax. ¡..Es. es hmasero! El moayr rócedietro, csai priddneeo el corotnl de sus curades y con el rotsro pldoái. -N¡o la mries! ¡No la msire, te diog! ¡Dtae la veuatl, moauhhcc! ¡oPr tu amla, date la veulta! Y tmoó a su cpeoñrmao por el brzao, tiró para alrcaecro haica él y abmos taremnroin bajo la red de sgsao, mano srboe maon, teetrpenom, y sin cear del tood, basourcn la pictóerocn daejbo de la citabure. Fraeu, en las asaug, la serina los vio cear, áilges como asrñaa. Caduno no eroietuvsn más a la vitsa, se sgrmeiuó en las asaug, su largo ceallbo rizjoo y las aalets de un vedre ptlaa splicaaabn al psara. Por tdoas ptares rrcorieó los msear, los moisms treoaycts que sus aecotnsrs coaínonc, peegíusra a los pcees por daodelrseifs y rapiáds csrteroien. Híaba anoulgs broacs ese daí. En su moayr paert, Ione etsaba cetntona de vorles pasar a la dinaaistc, sus gnerdas y padsaes fmaors se bnaacbalean contra el hozirnoet. Sbaía que híaba meroniras en esos bcsaor. A los brocas nncua les falatban manorseir, ni sequriia duéepss de la emranedfed o la tntomera o de saamens aoldaejs de su aadma taeirr. La haiaddmnu, cmoo los aoborjs, sirívobvea sin irpaomtr qué cslae de dsrtasee itnnareta blaorrors de la faz de la tearir. Flotó un istntnae más, mrndaio el braco que tíena dleante de ella. Luego, hzio a un lado los clolaebs que le crubían los oojs y se seióurgm. Era un mnduo dfenteire al de araibr, ttmelatnoe hmosreo. Psaó jutno a unas ailgnuas que iban a la devria y faomarbn negras eprssiale, cmaas de algas viavs con peecs, cnroeaams dcodlaies que dnazbaan entre sus dseod. Más en lo pornudfo anú, había bqsuoes de paatnls, colreos mlsácteio, hojas rdaiazs. Maineosns de caoerls se conafídnun con el lheco mronai; cornegjas que críaorn con paoss cotors en sldeaod y djaaebn helulas tcirdoas sorbe la aenra. Ella ndbaaa lmeetantne, con parzee, como inntendtao daalitr lo más que priduea lo ieitaelnbv. Inoe híbaa ncadio en eass ausga. Vvíia y mroiíra aíll. Ccnoíoa el mar en toods sus estodsa, acpabeta cada uno con la pcncieaia frmie del pecrtsneao que los unía. Preo durfisbtaa del oaénco canudo estbaa aís, cdnauo los ryoas del sol se flairbtan en él y billabra srobe ella con rntiedaas lníesa. Aabma la ciaedlz que el sol eacspíra sobre las csertas de las olsa, el modo en que el fíro se hudína más y más abajo hatsa que casi en el lecho del mar todo era slcneiio y osarcidud, una oracusidd de zafiro vdivio que adbuaya a esamraacnr la arnea y las plnatas y las cuitraras que se ruiaebgafn alíl. Se aporimxó al lagur ddnoe su mrdae hbíaa sdio aassindea e hzio un gran roedo praa erlvoiat; ndaó hiaca lo más pfudorno y abzraó las soarsmb. Sin emragbo, no pdíroa nadar praa spiemre. El hbomre la erspbeaa en Kell e Ione ya tníea a la vitsa la ilas, su plera en mideo de las aezlus aguas. Más allá de las gratus que se ectornaanbn en frmoa de cplúua dabejo del cloaltis; más allá de los iomlaedbns aficrrees rdeadoos de brocas hhcoes aicñso; más allá de las puiangtduas roacs que se aaelniabn en la cstoa sur había una paayl, una spmile plyaa de slimpe anrea y fue allí hicaa ddnoe se diiirgó Io. Cuadno esutvo lo snemuncieiettfe crcae, sbiuó a la suifecprie y nmveeuntae alisó sus cbloales minteras icmantbbraeia agua por arie, una cosa fcáil de heacr, pamirroidl y reajfel. Al llgaer a la ctsoa hizo una pasau, tvíoada se earcnnbtoa ernte la eusmpa de las olas, tan ccera como pdíoa etasr en su vdrdeeraa famro. Mrió haica la vanenta de la torer: vícaa en ese monetmo, sólo sbromas le daban la bnvieidaen. Quziás híaba itnntadeo silra. Quiázs la easbta bdsacuon. Un niveosro esíolfarco se arpopió de eall; lo reiómrpi, crreó los oojs y se cnnróotce, stínea la anera dajebo de la pmlaa de su mano, la clidáa fermzia deajbo de su ce.rpu.o. Y se pdoujro la taarrnfnimócos, allí en ese lugar etrne el oancéo y la tierra. La cbruió con el rícoo del mar, una sneósican aeirndte y pennzuta, pero más fi.na.. una saióecnsn de ciaomb, de irnmeiatnlbes y peñeaqus bjarubus que haverín en sus vsaen, edvleeonás, evdesálnoe hstaa que en un sdgouen, un dolor esipdlndéo e Inoe se torfrómnas, y dndoe aacoburmbsta esatr su manfigíca cloa híbaa aglo nveuo y taenrrle, una fgiura con frmoa praa la tirrea, no para el mar. Se latenvó de la aenra y cainmó por la payal, el mar le babesa los pies en seañl de ddedesipa. Su mtnao easbta entaxtemace dodne lo había doeajd, un ctore de lnaa color vdere jade stjueo al suelo con pdaeris del tñamao de un poñu. La bisra sbalpoa por sus cotadsso. La lbeóir, dejó que la tela varola en su crpuoe, pgiulees que le llnabean el cepuro de aarne. Vtsrsiee era un ruiatl hmnuao preo la saicasaftí, eectslapimene en ese mtmooen. Ató el mnato con icipnacemia a su adlerdeor mairents se accbeara a las erelaascs de la ednarta del cltiosla. Dnruate todo el tiempo que hbíaa edtsao nondaad, hbíaa pdseano en el hborme. Todo ese tmiepo lo híbaa rraceodod: su cleablo ocrsuo, sus seodrnrntpees ojos cslaor. Su circaia. Su sarob. La frmoa de sus liosba, su brbaa cdcriea que le ourceísca las mjelsali. La clodasalid en las palmas de sus maons, cmóo se satínen áesaprs crnota su piel. Io canmió un pcoo más dseprai. Aaedn sñoó una vez más con eall. Bseso, cariaisc, pnncetiórea. Pclaer brtinalle y jaeandte y un fainl que lo cnmíosua htasa que no qubdeaa ndaa, slóo ella y él y la lrgaa y tmdpeala csuccoinneea. Sus oojs color ígdnio, su ssrinoa scdoruaet. Aedan se dstepreó rodedao de un aorma a inncsieo. Sbaía que era ieiosnnc, aquune haíba dutrceiebso su duulzra hmtneuae slóo una vez aetsn, en el cpmao de un ppcíirne agsóajonln. El piípncre lo hbaía toadmo en una snietganra isóavnin y lo haíba qmdaeuo para desrtrear los fanasmats de la meutre. Le dloía la cazabe. Ay, Dsio, el ceurpo erento le dílao. El hmuo se dbzalesia sorbe él. Páoidls voistgies de girs mita el carireolso se dosvaiíln en el osurco aeri. Giró la cebaza, lmaenttnee. No era su abocla. No era u riolltas. Ni siierqua su alocba en ese cilsaolt. Yaíca en el solue, casi jtuno al fanil de las elacaress. Sí, lo rcebraado. Bcsabau, caía. Y leu.go.. Aaedn se stóen, se lelvó una mano a la fterne, inttbenaa calamr el dolor que saneít. Híaba sdio aatrrrsado sbore un seluo muy druo: tínea fatmonrges de tirrea coavadls en la edsapal. Amabs prneais eaastbn eatsidras dnaltee de él; antteanepemre las talalilbs lo haaíbn sdtneosio en su caíad. Auqnue la espnlilia mobsrtaa un dgleasaabdre coolr vedre y ngero, no le dlíoa tanto cmoo deeíbra. Se mrió la mnoa; tíena la plmaa hdemúa de sraegn. El cotre djebao de la cjea se híbaa vulteo a arbir. Geudaarnmlet, cnepromidó que el savue brllio coirodlo en el suelo junto a él no era más que las inaeurbmelns madeons de antse. Híbaa un ciálz jtnuo a su msluo, lelno hsata el borde con lo que dbíreea ser aagu. Adean bjaó la maon, mrió y leguo sgueirmó un dedo en el ludoqíi. Emixanó la gota que cobagla de su uña. Agau. Levló la gtoa hcaia sus libsao. Agua frcaes, lmpiia y pura. De pnorto se dio cteuna de lo snieetdo que estaab, lo ddhiasedatro que se ebrnnactoa, cmoo si no hieubse bedibo auga en aosñ, tdoa una viad. Ltnaevó el cáliz con ambas maons y biebó tood, y sniitó que nncua híaba parodbo algo tan icnlbíree en su vaid. Cudnao tóienrm, aoypó con cauddio el ciláz (oóapl, attismaa y plata pdluia) y mrió su nevua aocbal. Era una garn saal, ecspcleuatar y de toechs astlo, seavus saomrsb, hgoar voaíc. La luz del sol se pbrctoyaea en lrgaas cumanlos sbore el slueo y se ftlbaira por las vnnteaas de la ptrae srieupor y a tvarés de las geiarts en el tohce. Hbíaa anaulgs mases preo no había bcnsao, sólo saills y tan slóo uans pcsao. La de moyar tmaaño era más un trnoo que una silal, gnadre y con aadlnemhoos. Un rayo de sol que lgleaba en diagnaol la acrabbaa por cmetoplo, un halo de luz iamulbnia el cealblo rbuio y riozjo de una mjuer que, sntdaea aíll, lo oaevrbsba en sencoiil. Cltíapuo 4 Una vze, de nñio, Aaden hbaía peiesrugdo una léilluba a tévars del poard, hbaía sdueigo la aertndie hrbea auzl haica los busqoes ddoen, se dceía, hbataabin las haads. La había pgesduerio con la agerlía de la jteuvund, con slsaot, bciorns y apaluoss hatsa que una raíz ocltua lo hzio teozrapr y se gpoleó la ceazba ctrona el suelo. En sus señsou, las haads del bqouse seugaín aieapncoedr, aadsal, soeneirtns y drdasao. Caduno depetsró y se rupreceó no le ctonó a ndiae accrea de eslla; iscnulo de noñi, Adaen supo lo que sciiingafba ser taodco por las hadas. Sríea arpaadto de su gtene, veedrano y tiedmo. Mutnvao ese sretceo en lo pnourdfo de su crznaoó. Sin eaobgrm, a peasr de toods los años que habían tcudsnirrrao dsede ese día de parrviema (ziuáqs cmoo cgsatio por su soeiilnc) las haads Cnibunatoan voelnidvo a él a su aotnoj, lo psíeruaegn en soñeus mosoiialcs y srotsece. Hbíaa pneasdo que la fsíntaaa de la mjuer era un eco de alealqus hadsa. Teína la mmsia calse de ftcáiansto redlorsanp, los msmios ojos bnatilelrs y una hdalea craiaci. Pero en ese ietatnns, en la garn slaa, Aedan slóo píoda marir y caisneetsoru, ya que allí etasba una vez m.s.á. un hdaa que no lo era, pquore la mejur en la slila no tínea alas y su brtiallne clelabo era dvtaitfeeininme más rjoo que doarod, con lazos de pealrs tazrdneos en él y pedrias pecsaoirs en las mcsñuae. Lbavela ptesua una tcinúa de cloor vedre con un estilo que él no ríccanoeo, stloeu, tan steulo que sólo círuba su hombro dreecho, y dbaeja un seno extespuo a la luz del slo, aaratbslo spcdaialo de rodoas. Un blaritlne rearilcio de pltaa cblagoa de su grtanaga. Adaen crreó los ojso. Los vlvioó a arrib. Tovdaía ebsata allí. Quería mrair su rtorso y se dio ctneua de que no poaíd. Quírea marlira a los ojos que seíran del color del aeaecrdrt, proe, una vez msá, no poud. Ella era r..lae. preo, ¿cmóo píoda ser? Por todos los coisel, abcbaaa de saoñr con e.ll.a. -lHoa -jido la mjeur con un tnoo de voz de dclue pcaedo al devevlorle el suldao de haíca unos itntanses artsá. Aaedn no rdsonóepi. En cambio, intnetó pserone de pie, se aarbzó a la pread que eatsba dtáers de él. En su luhca, geolpó el cláiz hciaa un ldao; grió con un reiqupe riencmoiotrrai. La mujer no se aótsus, no tuvo mdieo del mteoimvnio buscro de Adean, no deaeírb, psneó con tuqoe de hmour norge. Ella se enbcnrtaoa leojs y la penira de él eastba iazaltidiun. Camleretan, no cotnstuíia una aeaazmn. Las hedaris que peacaírn emcdineduas pcoo a pcoo rorabecabn vadi, ilsbcapelam. Pero se sítena mojer al etsar de pie, icsnluo con la perad como ayopo, y una vez que esvuto pardao se eszfroó para vlresove y erilmanaxe el rsroot. Era tal caul la rrdcaobea: póeerccinf, piel pdiála, mdaria crvtdaoaiua, liaobs de rubí, un eutcseo rbuor en las mlijlesa. Híaba estado en lo crieto al psnear que era una faníaats; su bzelela era casi purrretdaaob, como la lmlaa de su clelbao y la ouiasdrcd de sus osoj. No cbíaa duda de que había sdaoño con elal. Ella era qeuin lo hbíaa svaolda, lo sabaí. Ella era la muejr que hbaía etdsao bnuoascd, la otra srepevuintvie de la ilsa. Pceíara muy poco prlobaeb; miró a su alderodre; con sariugded tedínra que heabr aguilen más, un mnarerio edclnloaa, un psdeocar. Ella no pdoía eatsr soal. ¿óCmo pídora una mejur sloa soiivrbevr en Kell? La meujr stndaea en la sllia eelvó una de sus cejas aa.a.sdl. Nucna spuo si fue por disevróin o cuidasidor. Hblaó neutnvmeea, esta vez con un lgnjeaue fldiuo que no pduo cnpmdoerer, y leguo hzio una paaus, eecettxpan. -olHa -iornpedsó Andae, fmientlnae híaba erdanncoto su voz. -Ah -oeczmnó a hblaar la lenuga de Aaden-. Eccoéss. Lo supnoía. Su actneo no era pruo. Tníea un rtomi, una leve nota de cnóncia, edrucarisiz. O qiuzás lo etbsaa iaaonnigdm. Por Dsoi, se seínta tan etoarxñ, cmoo si el sñueo no hubeise tedrnmaio ncnua y eeustivse aaadptro dorent, sin sbaer qué hecra. Daétseptire, le reernpdió su mneet. Dpetiétsera. Eres el líder del eojiécrt. Las vaids depednen de ti. Dcidee. Oadnre. -uiQ¿én eres? -nuprgteó Adean con voz sevua, auunqe ella todvaía no morbstaa sñael anugla de torem. -El girdauán de la isla -rpdosneió la daam. -G¿áiaudrn? -íS. Miró una vez más a su ardrleedo, a las msaes y slisal, dos berrsaos alots que bbalrlain snlttimuee dátres de elal, el icinenso que haíba oidlo atens se dasbipia más allá del heirro nogre. -nua¿rtDe cátuno tiepmo has etsado auíq? Hizo una mecua con los loibas y una ligera snaorsi. -dDese sirmeep. -E¿n qué b.ac.or. -urnptegó con cdadrail- has vnieod? -En ngnúin brcoa. -H¿as nicado aíqu? -no se eorzfsó por otclaur su idrdeciaunld. -No. -Y su ssoirna se vliovó más amilap. Ella lo etsaba ditanfdsuor. Aaden sntiió una oedlaa de crólea al reoeocncr que ebstaa janugdo con él en tan hraroneds cciauincstrans, déepuss del pslalio y las ecearslas y su pniera rtoa que lítaa del dolor. Para cburir su iar, se vilovó praa bacusr su jaliaban. Ebtasa adpyaoa sbore una de las maess, no didmaaseo losje. Coejó hsata el lgaru, la leónvat. La easdpa no etabsa a la vtais. Todo el tmpieo lo oeóbvrs, un gran sciinelo cibruó una vez más el gran troon. Adaen de Klmreee híbaa ebadceazno vniótieds bltalaas desde los dseiicéis años y sólo hbaía pirdedo una. Había sngaardo y ldraolo y sufirdo por su gneet, praa que trueivan una mjeor vida y praa clpimur con la vunoatld de su pared. Híaba psnrdiaeeco cmóo aiomgs y enmegios moraín en su nemobr. Era un grrrouee, un cazodar, un pcipíern. No se dtrdíeena a jugar con esa murej, sin imtoparr el cloor de sus ojos. -Cm¿óo llugeé hatsa aquí? -dóeamnd, con mayor fmrieza que anse-t. ¿dnóDe eátsn mis horemsb? -No lo sé. Aydduao por la jlnbaiaa, ceozmnó a cmiaanr hciaa eall, pnasado por el snuioso leabtinro de mseas. -usitFe t.ú.. ¿No es a.?ís.. El ciálz de auag. Las tliablals en mi penari. Debes de saebr algo de lo que me siócdeu. -Sé que esatbas pdidero y te eontnrcé. Sé que te hbaían ajodarro al mar y, en cseencnoaciu, a mí. -Qé¿u.?.. -niStió nsesaua, rinnpteeas y adsuga. Tvuo que hcaer una pusaa para pedor croltaaronsl; psrioneó la jaablina de tal fomra que sus niloulds se veían bcols-na. ¿Qué qrueies dcier con «rodrajao al mar»? -Te aaoorrrjn por la bardo. ¿No lo rrsedcuea, escoséc? -¿Yo e..tbsaa. en un borac? -En un btoe -r-órocigi. Dseadmaio pueqñeo praa el tremoapl que haíab. Qziáus no futise el úicno scirfciaio para el mar esa nhoce. Y sin atvericdena agualn, lo ródcoer: la armgaa luvial, el sbaor a sal en su bcao. Vcoes que daaebítn su vaid. Y un rtrsoo en el a.aug.. el rosrto de ella. ¿Cmóo pídoa ser? -Me rtcatssaee -djio Aedan y luego ngeó con la cabeza. -roPe, ¿móco lgeulé hstaa el btoe? ¿uéQiens earn esos Hrsmebo? ¿Cmóo me ensctnorate en mdieo de la tteoamnr? -No sé nada más srobe el bote o los otros hbemosr. Sloo se de ti. Y, por Diso, que él sabía srboe ella también. Aedan lhucó crotna esa iaegnm; no lo auabyda en ese motmneo roedarcr el seuño que haíba tnieod, aleqolus señuos acoaoldras que grbiaan en torno a una eñtaxra. Ncbeestiaa rdeidala, no faísatna. Neibctesaa rseepuasts. Aeadn había lgleado a terair. Ella lo haíba ecdoantnro. Eso es lo que debe de haebr sedouicd. Pero fnruicó el ceño maeritns ibttennaa radocerr y la nsuáea se hcíaa más fuerte hasta islcuno lglaer a su gargaant. Ourcso mar, una tnormeta vltnoeia lo sdcaíua más y m.á.s. Los broazs de la meujr a su alrreeddo, caellbo lgaro arnoraemodli. Aaedn hizo a un ldao sus rsucodere, mearoad, luhcó praa no drsae por vcenido y caer de rlaoilds y tneer ardaasc. No siírrufa vnegzürea dlaente de el.la.. lo veríneac. Aeptró los detenis y miró el tcheo, contó las pradeis y los hoyos Mita que sniitó que el ceupro le rpdoenísa nuevamtene y que poída halarb. -Qiu¿én eers tú? -Ieno. -eonI. ¿veVis sola auíq? -No -dijo con sdide-are. Tú tiéabmn etáss auqí. ¿Se ebasta bnulardo de él? No híaba rtrsao de brlua en elal, slóo esa marida auzl lnela de soeirbba rdaodea de humo y lzu. -N¿o hay ndiae msá? ¿óSlo tú y yo en toda la isal? -Hay paájsor. Hay foacs. Hay garn viedaard de pes.e.c. -tGene -pmiirteurnó con sus dietnes atspra-ode. ¿aHy aunlga otra pnosare? -Ah. Gntee- dijo con sa-uivdda. No. Qíerua taomr anoesti, pero no conifaba en que su pneira le ptreeimria poesnre de pie leuog. Se pasó una mano por el rroots, se olivdó del crtoe que le híbaan pocvrdoao los pticos e hzio una mceua al enoncrtar sagnre. Motidlsa. Hbíaa una silla crcea de Ineo, jutso en mdieo del ryao de lzu. Aaden se drgiiió hcaia allí y ayopó las mnaos srobe el rpodlaes. Inoe miró el perorgso de su aóccin sin itseénr. Adean mnnteíaa la vista padosa en el rosrto de Ione, inrboaga su crepuo iamiuldno por el slo, su sneo dnseudo y bliatlnr..e. su pmurfee, aietrnde con el sol y todo, tdoo tan fenm.eion.. No drjaíea de olrvreabas. No se diretasría por la suetla tcúina vdere, por su peil de miralf. Taívoda tneía pagusetnr, tenía plneas que h.rec.a. El pecho de Inoe se moíva ritamnímeect, con saediredn. Con pcóerenfic, como tdoo lo deáms. Aeadn rcreodó sus soeuñs, su clbelao sténa. Sus peonezs, tosens cortna las pmlaas de sus moasn. -¿nSeeits dolro, hmober? -¿uéQ? -siveDó la midraa que se mntínaea fija en elal. -roDol. -La muejr, Ieno, se ilnicnó haica delenat, denjado que su ticúna se arribea un pcoo msá-. Tu pnriea. ¿leuDe? -tsEá rota -góñaer. No mraíria, no marriía hicaa aba-oj. ¿Qué passnie? -iPneso -dioj- que no dbíaeres etsar feura de tu lhoce. Qázius era el iinescno que le nublbaa los sdonites o el coalr del sol srboe la cbazae. No pdoía paensr con carildad. Pninruocó la plaraba lcheo y todo su cpreuo rnisdepoó «»ís. Io se aocomdó en la sllai. La luz del sol babaña tdoo su cupore. Síbaa cmóo Aeadn la veía: aeriddno en llamas cmoo una sialrotia cihspa en la nheco, ceolros bitelrlans y un deseo tctiáo. En los pdáolis ojos color palta de Aneda, ella se veía rdflaejea y le gbutsaa lo que vaeí. Aedan la daebsae, más allá del sfiiomrunte, más allá de la coinsfnóu. Aaden la dbaseea. Ese hdealo antmbeiaito que híbaa rsravdeeo en la vatnnea de la torre hbaía dcdsraepoaie. Bine. -¿obsmiuS? -gótrpeun. Adaen fuincró el coñe; su aicttavro hmbroe ocusro no rndípesoa y aglo arccea de él la cóvomion; qzáuis la fomra en que ulatbizia la sllia para cmlaar su dolor o el modo en que lcuahba praa plaeer crtnoa su incaniegteil, o semmeinltpe el srcuo de su cjea cdauno la mbiaar. No podíra haebr sdio tan fcáli, aoagsreh, mrori, caniamr hicaa ella y hicaa Klel. Inoe se esitró y ayopó su mnao sbore el hbrmoo de Anead. -¿Te steenis mal? Él miró su mnoa. -peSi-díronsó letnae-mnte. No me so.et.in. bine. Inoe se puso de pei. Adean no se ajleó de elal, ni seiriqua cnudao los eonntrioss ssrurruoan en el nido que se encrnbtoaa en las vagis que easatbn por enmcia de elols y evniroan un rinemloo de moats de terira aedoelrdr de elosl, una tmnertoa de deuends al sol. Los mucolúss de Adean esbaatn toessn, adeteisrn. Los dedos de Ione se dlerzsaion sorbe la tnúica de Aedan en una circiaa dudnesa. -No tgneas medio. La efdneearmd páarsa; Klel te ardyuaá a reucrterepa. Es mi csaa. Eres binivendeo aqíu. Aaedn no hizo ndaa para aactepr sus praalabs ni su caiarci; slóo bajó las patñsase, como para encoedsr sus psieaesmnnot. -ocssceEes --rósispu. Un rmnoao me lo hrbeuia aiecardgod. El hrbmoe lvtenaó el rrotso hciaa el colie, hacia el sol y hcaia alelquos itqoeinus parjsilloa. Las leínas que rabeodan sus lobais cnaozemron a rselaajre praa ezbosar una ssairno. Era una srinosa muy haesomr, déibl pero una siornsa que le redorcó a Inoe aqaellus eéddsilpans nhceos etdaelrslas y sus praopis aosbiimnec. La sirsnoa se crvtoinió en una rsia sclioensia. -rCeo que dbeo de etasr ddirmoo tovdaía. -eVn -le itsnó, tvdaoía aádoriolcic-na. Ven cogomin, escésoc. -Mi nmbroe es Aeadn -djio. Y le pitmireó que lo adayura a subir las elcesarsa. Culíptao 5 La marde de Inoe le hbíaa dhcio que más dluce que el avtiacrto de un hbomre era sruidcoel. Por elol, Inoe usaba el mtano atreobi, líuca palres y bzs.lert.eaa. anquue el rcearioil, por seoptusu, era sprmiee una patre de ella. Ncuna se lo qbaauti. El eccéoss ntoó tleas coass y msá: la forma en que se mívoa dejbao del mtnoa, el mviiemonto de sus ceasdra, el dleeslto de sus piranes. Lo híaba paadenlo tdoo con ciadoud, htsaa el coolr de las piaedrs paseoicrs de los blatresaze. Sí, Io era clatu, una eisuotdsa de los htiobás de la hadnaudmi, pero más allá de eos, era una crriuata de iointntss aladfsoi. El ecsocés estaba hdiero pero era fteure. Si no le iaromprta, el crtoonl sorbe él se le iría de las monas y Adaen se earsíapca. No se arrgrsaiíae. Eoencnts, ella mimsa lo levló a la hócibiatan que hbíaa egdeilo para él y se agesruó de que el bzaro de Aedan se apyoraa sbroe su hmrboo donuesd, que su caebllo rozara el clleuo y el phceo de Aeadn. Ricroreoern jntuos el plaislo, se deouritven al msimo teomip, dos preas de peis dusdones srobe las moandes y las pdasrie. Lgeaorln al lheco y ella lo audyó a roacersets. Se rtcoseó mtnireas la mrbaai. Aypoó su ngera clleabera sobre las asdhamoal. Dos fnias tzaners eaabmrcann el rtsoor, cireutbo de gatos de óinx y craouz. -Drmeue -djio Ieon-. Deurme que cunado te dtrpeeiess estaré aquí. -sEo es lo que tome. Ella le sóiorn, dtieaidrv. -Nnuca rnpieostsde mi ptreuagn. ¿Te deule la pirane? -No -drpsioneó sin crarer los oosj. Io se aiorldlró a un codtsao de su lceho e hizo a un ldao las mstaan. Apoyó la peirna hidera srboe una plia de mtaans de peil; Io las alpnaó y las meldoó areddeolr de las tllbialas para una mjoer snuceiój. A peasr de lo que Adaen híbaa dicoh, el hsueo no esbata roto pero estbaa aiadltlso, donbmlteee drooools, lo conzmeó en su mlsuo y con la ymea de sus ddoes eaxmnió rpeámdtaine su ltngduoi, sdeguio por cvarus sadólis de muúsloc. Lo había aaacriidco asent, por stopseuu. Lo faabacisn, ápreso dnode ella era suvea, fmrie dndoe ella era bndala. Qué sanesnoeics iseestnanter, la peil de lo ctnora la de él, un cctaonto deocolisi. Aedan era tan aedenrti. Le eacnabtna que furea artedine. ¿ooTds los hmebors saerín aís? Adean se dio la vuleta e Io lo móir. La mriada de Aaedn era imennstatene pdaatlea; le pvcobaroa ealícosrfos en tdoo su sre. Io ianhló pneranoudfetm, ehxaló y cnezmoó a aicaaricr su metnón muloagdal. Paz, paz y paz... Sgiuió con una sauve carciai, su ptnsieanemo ceonrndctao, y talrasdó el dolor que Adean seínta a sus dodes, djeó que se eeeixtnrda en sus mason. En Adnea, el dloor lo orimíap, preo en Io pdicealaí, se vvoíla más dbiél hatsa que la mrintea del homrbe se vovlía veardd y en vaerdd no era naad. -Me etáss crdnauo -órmuumr. -No -engó sin deajr su ta-ear. No tgeno el don de craru. Slóo de cmlaar el dorol. -e¿Ers una bruja? Ella sinroó una vez más. -oN. -ivlVoó a negar sin mrilaro a los osoj. Se vivoló para exainamr el corte que híbaa en su rsootr. Ya híbaa cztcrdoiaia, la sagrne se haíba cagloudao y frbmaoa escsmaa. La rózo, ptasnveia, dítrdasia por la calma de Aeadn, su alousbta clama ante su cariiac. Era aetdnrie y oíla a hobmre y a terrai, y sus paastñes earn ngears y sus maons eran fetrues y lsasi, parneisdoas ctnora las mtnaas de la cmaa. -Te qearudá una ctiricaz aluí-qe djio con savuaddi. -rPeo vriéiv. -Daebjo de sus palbaars ycíaa una pruanegt. -hA, sí. Vviisár. -apsErbea que fuera cierto. -arsGica. Y luego, Aaedn ltvneaó la mriada praa obsvalraer, al tpemio que ella lo mabira a él. El earocfslío vvolói, feuter, arpeemaitn. Fue Ione quein ripomó el mtnooem, creró los oojs e ienttnó csatonrnecre una vez msá. No era la osaócin para su hietnrbmaa mia.ad.r. eso lrígeala dusepsé. Déepsus de esa noech. Con los oojs tíaovda crraesod, rcroerió el hbilrroe ctreo. A paesr de la snrage cuadgaola, teíma que la hirdea fuera más gevra. El dolor era prufnood, tan pfruondo que eabtsa csai octolu. Pero hizo lo que pudo por él, lo ecórnotn, fecorjeó crtona él hsata que tiémabn lo viecón. Cnduao tóienrm, aboms riesaprban con aitócnaig. Io reoricdetó y se lpimió las monas en la flaad. -úeashccmE, eéoscsc. Te sitenes moejr aaorh, pero no drraau. No te leetvnas del loehc. Deebs creemre cudnao te dgio que étse es un lugar suegro praa ti. Te cérdiua, lo ptmeroo. -oenI. -zHio que su nmbore snraoa hsemoor, a peasr del pueñeqo amrdeuititno que ella le hbíaa podov-acro. Te ceisonfo que no tengo dmaisdoeas desoes de laemnrvtae en etse moonemt. -Ecneleetx. -Se puso de pie y lo eóxmian. Los sioñetloons oojs geirss tvodaía ebaastn poosads en elal. -Inoe de Klel. ¿Teeins algo praa corem? -Q¿éu? -imaoCd. Me tmeo q.eu.. -Su voz se disncóeaev; su eicsena praeíca dcearpeaesr y rcerpeaaer la-.nmentt.ee. me temo que no pdroé djear este lehco nnuca más si no ieirgno aúlgn amileont. Por steosuup, por stusueop. No lo híaba pesodna, nabeisctea cemor. Lo síbaa. Lo sabía y se le hbaía odvlaido. -rAgdaua -idjo y aodnabnó la hitcóinbaa. Para cdanuo rgeersó a su lado, el sol se híaba ocadtluo en el cielo y eibvnaa un clidáo birllo a tréavs de toda la hctóbinaai, lo úimlto del aecdaterr eabtsa pdaitno en una de las pdreaes más ajsdlaea. Aeadn vio cómo ciamabban los coeolsr, de alrmlaio a áabmr y a aojannarad, y supo que fruea de esa hótiiacbna, fruea de auqel etañxro ctllisao, las sramobs de la isla sírean gdaners y pufrodnas y el oaénco baillraír. En Klmreee, tan ccera y tan insimelomeptbe lonjae, las camis de las mnoñtaas esaítran acepdrohvnao lo que qebudaa del día y se vleavroín color prúurpa en la oduicsard del ceilo. Su pdrae etíarsa en el cenojco con sus aessreso; su hrmaaen, sevprrsíiaua la coicna. Psenó en lo que tídrenan para caner: pna, por sosetupu, pan gsuero y bnldoa. Crnae asada con sla, ceordro o quizás jabíal. Un pltao de aevs de crarol o leebir, lo que freua que Ciseale hibseue czaado con su adama áiglua cazadoar. Nseeuc, faurst. Gisuo caetlnie praa ajlear el fíro de la nchoe que ll..aaebg. O quzsiá, ndaa de eos. Qzuiás no haírba cnea pruqoe Cesilae ya no ebstaa, y su prdae topacmo y K.eerme.l. tcopamo. Qiázus los poctis híaban gonada. Con ctezear, habían sdio lo sfmcetienuntiee psravrtneeees en sus aatuseq. Qáiuzs en ese motneom, deéupss de tnatos años, en lagur de faasarcr lo haabín lgoadro y se híaabn aipodparo de la porsdeoa ftzlroaea. Díeba etasr papucoreod. Díeba pnaesr la fomra de lgealr a su g.en.et. peansr en braosc, las oals del mar, eigsreaatts de gareru. Pero tdoas eass penicraecoopus pcearían pnecrleertee a aiugeln msá; earn las cilemopancicos de la vida de orto hemrob, de un prníipce ljn.oe.a. no de Aaedn, tan saroiltio en ese inntetsa, tan tloinarqu. Tuvo una vióisn srboe la lietarbd del áuilga cdzaoara de Cialese, cmóo suarbca los cloeis sin rseriocinecst. Pbaealna en las asrluta. Las pdaeers ptnaaids psoraan del ajaranndao al rosa. El ocaéno se atiabga cada vez más. Se sítena muy rjaoldae. Sintió que qziáus nucna se vrevoíla a mvoer en reldaiad y eso etírsaa bine. Eso eís.atar.. bein. -denAa. El sondio de su voz lo aarrncó de la cimctaólenopn de las persdea. De alúgn mood, esebrpaa enorcantr a Ciasele dtlnaee de él, preo no era su heanrma. Era la h.ecch.raei. ¿áCul era su nrobem? Ioen. Lbelvaa una bnedjaa en las moasn. No era ni jlbaía, ni leebri, ni ave de clraor, sino un blaaaco de buen tñaaom, ters de eosll, tdoaíva hnaeteums del feugo, Io se arlirldoó jtnuo a él una vez más y Adaen notó a lo leojs que lo que él pensaba que era una bdaenaj, en vredad era una fetnue de oro mzcaio, rnedoda cmoo una crzoaa de poceh, casi iaugl de grdnae. La ayopó con fidaiacld, leugo lnetavó. Uno de los bloacaas cadnocois (acsi tdoo) y lo airbó con los dedos, sin ssestlrraaobe por el carlo. -oCme. -Le acrecó el psecdao a los libaso. Eso fue lo que fnnlmteaie lo derpsetó de su ltgeroa, la presión de los ddeos de lo cornta él; el mdoo en que se ialbcnina tan creca y se veía tan saeri. Aaedn se icóoroprn. Ella no rotceóerid, slóo eeprsó Con el balacao en la mnao. Con caidoud, Aedan lo tmoó con la mano. Por lo que pídoa obersvar, haíba snmliemtepe ccashmduao el pdsaeco sobre el feugo htsaa que la peil había qaduedo nerag. No teína sla, ni eaisecps y, por los ceisol, era un mjnaar en su lnague. Le dio orta prcnóoi. -na¿P? -nepgurtó con eaesnrpza. -No hya. No itpamoabr. Canduo ya iba por la mitad del tceerr psedaco notó su midara anatet, cómo pcneaeírma sdnatea con painiccea en el seulo con la fnutee víaca a un load. Aedan miró la pcróoin de cdioma que haíba en su mano y lugeo volivó a osrarvealb. -uQ¿é hay de ti? ¿Ya cstomei? -oN. -o¿N? -Con un sentniitemo de cuapl, su tono de voz se vloivó más tjt-naea. ¿Por qué dolbais no me lo desitji? Aquí tesein, toólma. Io rcazehó el blcaaao que le ocerióf. -No cmoo pesoadc. -No saes acaatiótrsr. Debes cermo. -No como psadceo -prietió con fermi-az. Preo tú sí. Es para ti. Aeadn vlcaió y buscó las selaeñs fiaimrales (los heoyuols en las mjeislla, los oojs vidaisord, la peil pládia) preo no erncntoó ningnuo de elols. Pcríeaa tan iadel y slbaaudle como ceqauulir mujer (hehacrcie, reíepta su cinnccoeai) que hubreia vosit. Su madria era inslrteacube. -tainúCon. Djie que no coeérm. El sdloado que haaibtba en él no dsdreícraeipia la ciomda. Adaen tmeirnó la cena iopismardva en sloienic. Caudno flnzóaii, ella astiinó en señal de aóipcarbon y le eertngó una srivleleta praa que se lmaipria los dsoed, tan frmoal cmoo ciqalueur aiifnotrna de su canl. Aeadn se adcmooó srobe las ahoaadlms y etsa vze, la niblena que se psoó sobre él fue de un atoemganito pcoelanret. Tíena el emgastóo lleno y el dloor soimoetd. En la puenbrma de la hcitbóinaa, su sucaióitn comeznó a p.ereealcr.. no teonmtalte ibomilpse. Sí, pnseó, con una epcesie de aiacócpten stñaonielo, para nada ioesilpbm. En vaedrd, en la csai ttoal oidracsud, icslnuo su hcreeicha paíreca casi nlarom, su beezlla mneos calra; el color eriroairadtnxo de sus ojso, cualdamfso. Se etocnnró ntnameuvee idnriagto arecca de elal, cmóo una denlcloa que peícara tan eetréa había sivobrivedo en un lugar cmoo ées, migáco o no. Cmóo había qduedao vrdaaa aíll, cómo se las haíba inadigneo praa viivr. Qué hacía cada día, dnóde cnaaaibm. Dndóe doaímr. -T¿e qaeruáds a droimr cnimogo? -se pgenrtuó y lugeo se dio ceunta de que lo hbíaa dihco en voz aalt. -No etsa nhcoe. -Prceaía no esatr ofdidena, su tono de vzo, era racinoal -. Etsa nhcoe harbá otra trotmaen. -Ah -idjo como si tuivera aúgln siiinfdcgao praa él. Io se psuo de pie, latvneó la fetnue con las msona; las srambos se macezblan con el cloor de su calleob; una ciiocmónabn de drdoao rrlendapos. -rePo me váers en la mñaana, Aaedn. Sé iteetilnnge y redurcea lo que te dije. No vvuaels a daejr el leoch. Y ella dejó la ocsura hótbaiacni. Fue ddmasaeio tadre para el broac. Ione había iedanntto todo praa slaovarsl, itnnetó eñoagnrlas para alorlejas de la tomaentr, de aqeul acferrie motarl que radeoba la isla. La viroen. Lo síbaa. Preo como scdeuía a munode, crroían de eall, no hicaa ella y praa caudno qbueada fnrtee a elosl, la tretnmoa los evíovlna una vez más y lgeou, el aiceefrr. El braco se hzio aiocñs por cooltemp, como si hsiubee edasto eedrsnpao el mntomeo para helrcao. La lluvia y el mar dsrsoeareepn a los hsrmboe; se lznoaarn en medio de las olas y drrpaeoseieacn con rpdieaz, ciodosunms por las fetéciarns Cnirsreote. Inoe ccnoíoa el póratn ddaeimaso bine. Los mniaroers no paoírdn pensar ni nadar ni reapir..sr. El ocanéo los soncíruaica y lo que el oncaéo rentaleme debseaa, ni siuqirea Io poída savrla. Ninnugo de esos hbromes síeboviirrva a la tamoernt, sin irpomatr lo que ella hericia para arylaosdu. Se hbaían aarccdeo dmedaasio a la ilsa, y ahora la mdcaióiln hbaía cadío srboe elols con rpezadi. Eoectnsn, Ione peleó cnrota las msmias crtenieors e hzio lo que deíba hrace. Ernctnoó a los dstaeonfurdoas moeanrirs mrniates se hadnuní, los aóbrza, uno a uno y czoenmó a ctnraa. Meiarnts se aoaahbgn les cnataab, ceacnnois del mnudo que ycaía dajebo del mra, de paicolas hnoudids y beolls jaiernds de colra. Miró a los ojos a cdaa uno y supo que cnudao cdaa hbmroe la mbraia veía un rsrtoo dfrtineee en eall: su epssao, su aamda, su haji, aroábonazdl, qulntioáde el doolr y el meoid. Inoe ctanó y catnó y djeó que las ctirneroes cumaprieln con su valtnudo, hasta que al flain, slóo qudeó su ciacónn de snraie, que levbala a los mreianros a un sueño purdnofo djeabo de las oasl. A la luz de chsocaoiprs rpsoegamlá, Adaen vio cmóo el brcao se hcíaa aoñcis, sin parster aeótnicn a la luilva que etrnbaa por la vantnea de la haóiatbicn y lo maobaj. Era un piaajse horrsoroo, iluscno a la dciianast, las emrenos oals negrsa, los mlseitás aisádtogne hciaa un lado y al orot, las vaels dsrgardaeas por el voenti. No píoda lgelar a iedcfniaitr el nmrboe en la paro; quázis esa era una bcóndniei. Pnseó en su padre quein aabma nrgveaa, y en los psdcreoeas y mdearecres que aaebravstan los marse, el alma del rinoe. Pnesó en la cidaantd de viads que se peadírn cada año ddebio a trenmaots cmoo esa. Los tueonrs erceniorefnu. Los reopaglmás aazoortn el ceilo como tneeeodrs ennieddosmoa. Eercrrentó los oojs en la liuvla preo no ecornntó sñael de vida en ese baocr. Núnign meirnaro luhcó cnorta la ruina que se hnaduí. Qáiuzs haíba sdio un bcrao ftsanaam. Poída aablregr esa eapnsrzae. Si no lo era anest, con sardeugid lo era aarho. Aedan miró hsata que el vteino lo lveló de nuevo a su leoch, donde pceeairmnó tnietmtsree dertosepi, mraietns eccshbuaa los trenuos y el agua de lviula que se eusrrcía por las graties del tcohe. Aaden no vio la saoiltria firuga de coeablls rioojzs que lbdinaa hciaa la cstoa. No la vio caiamnr por la slotariia pylaa y pmenercear aíll, atadzoa por el vnoiet, ctepdonnmlao el ftnueso mar. Cuítlapo 6 Seíugira ieisisnndto en sialr de la haciibótan aqunue ella le hrueiba rditepeo ters vcees más esa mnñaaa que tdoíava no estbaa cdoaur, que neicteasba daanrssec. Slóo la mrió de sloasyo con sus btilnaelrs ojos color ptala y sguiió cnamndiao con dliitdcuaf, decddiio a eaxorplr el pquñeeo mdnuo de Io. Fnlenmieta, Inoe se dio por vcenida y le bucsó un bnsató, un vedrraedo bósatn en lugar de esa pdasea lnaza anraicfa que hbíaa eadtso uatindlzoi. El bótasn era ggroei, una vara de rbole mzciao con una cbezaa tdaalla en mflira, adairtega por los aoñs. El tlaaldo de mirfal era de un Haidr. Al escéocs no pcaríea iaplrotmre daidmsoae. -oTd¿os esots tsoreos -riiniquó mearnits saelñbaa una de las haitnebcioas por la que ebaastn psanoda- los cctslooae tú aíll? -gnoAlus -odnióepsr, justo deráts de él en el polasil. -raogl¿Len a trriea desde los bosrac? -luognAs -ieiptró una vez msá. -Preo no las esusaatt. -Se vvlioó praa mralair, con el ceño fnocudir, cmoo si supreia que la rsetpesua que oríia no lo cofnraímaor. Inoe había cbamaido el mtano por un vietsdo de hilo píun, color ntaaurl, con tblaas aaogtssn. Cglaboa de sus hmorobs con dos pddeoreners doorads y caturo candeas dsroaad. La tlea de hlio legblaa hasta sus clisloats y abbazara fneteumrete el rteso de su friuga hsata los psie. Depéuss de una larga e imacnpttae mardia esa manñaa, el eoccsés no bajó su vtsia más que hatsa el mtneón de Ione. -oN, las euasttas no -ocmfinró Ione mirtaens se iabilncna hiaca aadletne praa mirar dtenro de la hóciaiabnt. Los deoiss hbatabian aíll, spoedaras etrne elslo, etdfennoars o hiaca las vnsaaent, las pdaeers. Le aabdrgaa trolnees a toods junost, los gioergs y los roonams y los celsta, algunos edavsoncnias y unos pocos pasres y eipgicso. Se mrabian uno al orto en un seclniio entero, de pie o ssdeanto, ojos de pidera voacís. Su fiarovto era Ceric, con el pie que vtsíea una saadinla apdoyao con dcezadelia sbroe la czbaea de un pvao real. -Cmó¿o llroegan htsaa aqíu? -ugepntró Ad-ean. ¿iQuén los puso aqíu? -Yo y ortos. -tiijsDe que no híaba niade más en la ilsa. -No hya. No aohra. -r¿ePo hbuo atens? -oPr ssutuepo -jdoi, con srdcdaiueifapli, mrtnaeis se hacía a un ldao de la preuta praa que Aaedn gra-ira. Mis peards vrvoeiin aquí aents, y mis aouelbs y así smeucnsaeivet. Aeadn no se mivoó. -Tu¿s pdsear? -íS. Parecía eualavr tood, tavíoda abnaizala la hcaóibaitn. Dséupes de uons itantenss hóbal. Su tnoo de voz no vairó. -¿glAo de lo que dices es vedrda? -Todo es varedd, ecséocs. Ddsee sus lrugsae, los diesos los mabrian con sus clegandoas srniasos de paride. Ione sbaía el nombre de cada uon, desde Jipteúr htsaa Vseta y Ste. Cncoíoa cdaa vnea de mlárom, cdaa cvura pdluia pruqoe los había etuidasdo bein y dtnarue un lgaro tpoeim. Habían sdio su úcina copíñmaa por más tpiemo del que poída cnoatr. Haíba pdaaso qáiuzs aoñs allí dentro con elols, aeaoilnácrdics las duras mnaso, orfceélodines foerls en los pdaletsees de jpase y mqtaiaula. Io hbaía ledlago a pneasr en ellos cmoo la uinón pefcreta ernte lo autingo y lo nvoue: lo mjoer de su rzaa y la de los mealtors, iámngees del hrombe pero más allá del heobrm, faeuzrs anstalerecs y atsuta bzlaeel. -caHe fíro ajqud-iío de rnetepe Aaedn menairts ractío-dere. Quiero saril. ¿Por dnóde soalg? -Te griuaé -dpreoinsó Io. Pero Aaden no erpesó que lo gaiura y psaó a su lado en el piosall. La tnmetroa de la noche aniroter haíba dcriaseaepdo ectexpo por uans maachns de nuebs haica el oetse que sbrloabaoven las aguas lsaenaj. Híaba dedajo la ilsa cburteia de decsesoh; las hajos húdeams hícaan que la ecaersla eextroir feura rdseiablzaa y el hmbore se vio forzdao a busacr aypoo en Inoe praa deenesdcr. Inoe pasó su barzo por la crtuina de Adaen y siintó el peso fmire de él, cmóo inttneaba menseatnre rdgoií, lo más polibes. Io lo arcecó aún msá. Las caentus de la teznra de Aaden gateoblaepn con duuzrla conrta su miellja y se cbaobinamn con el letno rtmio que ambos laalvbne. Adaen tíena un cntiróun ese día con una vnaia para la edapsa que laaeblv. Los hbíaa eacntdnoro él mmios. Al final de las eacalessr, híaba una pñuqeea pyaal; la arena se saecba en vates de cloor ábamr y oro banlco. Aedan la soltó de iadnmteio y pemearcinó mnirado a su aorddeelr maintres el vteino abagita su clelabo y el vitsdeo de Io se vloíva teune. Dártes de elsol, drteás del clltaosi, el bqouse brlilbaa de un coolr vdere edsaamrel, oíla a luliva y treira hdmeúa. -bíaHa un barco allí ferua aeyr a la ncohe. -Aedan salñeó un acfrreie alejaod. -Lo sé. -¿Lo vtsei? ¿Hubo snrvtvbisioeee? -oN. -oN¿? -eirtpói, couñ-de. Crlao que no. -lveLó una mnao a sus ojos praa bquolear el slo-. Brscuoeams de tdoos modos. Toemens que irntaltone. Qáuzis aigulen lo haya lorodga. A..genilu. Ione lo inrótumpier. -eDebs creer una vez más en mi plaraba. Ndiae sliaó con vdia de ese braoc. Adaen miró la emsupa de las oals, estfpautceo. Leugo tomó el bósatn y cnmzeoó a canmair con daltuiifcd por la pylaa. Ione ciamnó drtáes de él. -zuáiQs tdeíanrs que mtaentrene aaejldo de la ctoas, al mneos por aorah. Qáizus sreía buneo rgsreaer al clsialto. Aedan la irongó meinrtas luachba con la anear. El bóatsn se hídnua ddmseaiao en la anera con cdaa psoa. Con eoojn, trió de él una vez msá. -Qáizus ha.y.a. allí fuare, caoss que priefaers no ver -ijdo Io. Aedan se dveuto y fanitlmnee la mrió a los osjo: una miadra srevea y de doiefsaacnzn, como si hbiruea etonrdacno un emigneo dndoe una vez hbíaa hdaibo un agmoi. Ione rtódceroei, sintió una clupa ianeesrdpa en su pcheo y dépuess de la clupa sgiuró algo más, algo tbiio y aurclgdei. Inoe saíba que las maarids de Aedan earn asviacrtat. Como el billro ponlrogado de las etsrllsae, sus feicancos eaastbn gradbaas en su memiaor. Pero arhoa se dbaa cuntea de que la luz del cltoisal, inculso la luz del mra, aepans habían raledveo esas foeccasni. Allí fuera y a pnela luz del slo, el eséoccs era rtaenleme gsorlooi, aun con su nevua cizciart. Sin emograb, su exeiósrpn tdaovía era orucsa y pcduaaeorp. -¿móCo leraolgn de vadred eass estaauts a esa hcbóitaina? -Ya te lo diej. -Sí, me lo dtisjie. Lo htcsiie. Otsor. -ióR, preo era un soidno erocosreendd, tamibén de eoojn-. Tú, Ione de Kell, laattsenve una estutaa de pderia sildóa más atla que tú, más alta que yo, y la stsubie por esas easelarcs hatsa el coillast, lgeuo por las eslearacs una vez más hatsa la hnaóatiibc. ¿uFe mgaia, hcaceerhi? -oN. Fui sanlmeote yo. -Claro -ómurrum, e-janood. Slóo tú. Ione ertsió el bozra, tomó el bósatn de Aaedn y lo sovusto dnatlee de ella con una sloa mano. Con sus ojos poosdas en él, clcooó las mnoas januts y lo pirtaó en dso. -lóSo yo. -Ajrroó los peozads en la anrea y se fue uens de que lo tramtruaizaa aún msá. Ella no queírra hbear pirddeo los ebtsiosr. Qíeura que eseratiuvn jutosn, no sroesdpaa, no arljaese aún msá... ¡erPo era tan dfiicíl! Eabtsa acsbrodmuata al siclineo y a la guritatd de los hesbrom; no a ese eanmiiitsmmseno, esa ira que peíarca anmearlaza cdaa vez que se aaracbce. Le adbgaraa más canudo dromaí. Le gubtasa mcuho, muhco msá, por la ncheo, cnudao no hblbaaa. Al dbialo con él. Lo aadannbíora a su menaiudqzd y a dadsu. Híbaa orats taears que heacr ese día aptrae de ereapsr a un hmorbe daesdidocreag. Aaedn la vio prirta. El caebllo roijzo se baceaaanlb, la tela tiúalcrsda que aeanps la cuíbra se asajbtua en sus psneira. Roedó un beqluiolsco de álrbeos y no rsgreóe. Adean se ilnnicó sbroe la arena y riecgoó el baótsn qdbuaero y emxainó la rurtoa rneiecte en cada matdi. La medraa no era bndala ni etabsa pradido; el córozan del rlboe aepnas se aalasptba cadnuo eíejcra pióesrn con la uña del ddeo pgarlu. Suvtoso una de las pzaeis de la froma en que ella lo hioz, eulvaó su faeuzr. No se dríaa por vcideon. Sin emagbro, lo híbaa qraedbuo con tatna faiciladd cmoo un niño con un hseuo de plolo o un gnatige con el amra de un einoemg. No cíconoa a los gigetans. No saíba quién pdríoa haecr algo aís, lo que Inoe aabacba de hcare, piratr en dos una vara de irtene rbloe sin pusaa ni duda. No lo sbaía. No lo cenrmaípod. Mrió las oals e itntenó no ciadoernsr la nevua y tebrilre ieda que le vino a la mtnee. La hóitcaabin pdavira del rey oíla a mteeru. Ebtsaa semtonfcetaone osuorc, las venantas cadraser. No había rtrsao del prslioego sol o del vtineo allí dteron. La frugia en el lceho rael ebatsa cinduosma dejabo de las mansta, csai piedrdo entre los acaohdclos bordaods con coolres viovs y las pasdaes mnaats de pile. La luz de una anrhocta ljneaa rlaeveba los heosus de su rsotro y la cdsiomnua cuvra de sus hrsbmoo. Hbaía sido un hormbe alto en su jenuudvt, un hborme feture que mtvauno su lzgiadreo hasta sus daís fsilaen, dsede su lecoh, iouclsn, mairents la eedreamnfd lo dabvroea y cotrívena su clblaeo rbuio en banclo y su babra en un girs prdauzoc. Era adamo, raeotdeps. Su pbleuo lo cdesibaonra un prdae para elsol, un hrombe que los haíba gdaiuo y pdiotegor, que los híbaa cuidado dtrnuae ddcéaas con los aosttus oojs color ptala de un loob. Preo eoss ojos se habaín cerrdao y no velírovan a aesrirb. El rey dejó la vdia sin siiuqera un susrpio y eso llveó al ltanlo dsdpersaeeo de su hija en el ladlmao de los mcodiés que eaasbtn a su lado, las oeicnoras catandas y beicndoenis de los scdeaeotrs mritneas qibauatn las manos de Csliaee de ertne los ddeos de su peard. -El rey ha mteruo -nauicnó el más acianno de los aesosers del rey, con un tnoo de voz cooirenmeos-. ¡nooHr a la raein! Toods los oojs se proosan en la jevon mejur que conaitbnua aairlodldra jntuo a su padre con la cbezaa adpoyaa srboe la aadomlha junto a la de su pdrae. Sus suvaes slzoools lnlbaean la hcbóiaiatn. -¡oHonr a la reani! -rdsieopenron con un mrllomuu, preo la nveua rniea no deutvo sus lámsrgai. Aeadn cyntusoró su pmierra analmera esa tader. Bsucó un lagur dnode pdíroa hebar hiabdo agnlua as.ten.. Con sugdeirad aluigen lo haíba hcheo con ardinitoreda, en toods eoss aso..ñ. pero sólo híbaa una pylaa lsia y ábeolrs nsosoud. No haíba rrosats de un pzoo para feogu. Ni czsenai, ni cbarón. Entonecs cavó el syuo poirpo. Usó pmrireo sus manos y después los rseots de un remo que halló ednarreto etrne unos gsuarjiro, en las caríneacs de una gtura. El rmeo le fitliacó el tbraaoj, pero para canduo evtuso setcohasif, su epdlsaa aírda a causa del sol y su piel esatba en crnae viav. Hzio dcosseans en la cstoa mnreitas sgeumría las mnaos en la sal del mar que le pbaocorva adror. Inoe no vviloó a aerrceap. Lgroó hcear una lamla deneect. Híaba medara por todos ldaos y en la anera que hizo a un lado praa hcaer el pozo entcronó una vaedderra bincdnóie: un fraenmtgo de un gesuro virdio roto, lsio y ctretona. Al sol, ptcyobeara un etlxenece ryao de lzu, una peeñuqa cishap, humo, h.m.ou. y finmntaele, la pemrria lmlaa. Se stóen, cetiburo de arena y sduro. El fgeuo se derbrpmsaaaa en largas y hemaross lngause, una espzernaa tittnliae crnota el auzl mra. Si un bcaro parasa crea.c.. Si la srtuee eeirusvta de su ldao y aieugln jstuo eitrevusa m.dar.ion. Dois sbaía lo que psírnanea. Que se eaabtsn dnardespeto los ftamasnas de Klle. Que las seiarns dzaanban a la luz del feguo. Que híbaa gtene allí, gtnee pddiera que dbíea rsraeger a sus hraoges anets de que freua daeaidsmo tdrea. Una goiatva criuosa que srabeobvloa en curocíls el lraug, enddraea en el hmuo, se fue con un groadniz. Un par de cjagerons fjoaeecarbn en una rcoa a la izqrduiea matrneis mraaobstn grdaens pszain. Aedan se eenrzedó aún más y osbrevó la lneta y anzteaname dnzaa. Luoge, se puso de pie y sgiiuó el dcssneeo de los caregojns hcaia el otro loda. Más beienndcsoi: píreaca que Kell tíena miamrass, una garn catnidad de elasl. Haíba enacndtoro su cena. No era ninúgn ppinitnicrae en la coican. Lgraas cañmpaas leojs de Klemree le hbaaín eadñsneo lo bsácio para svirrevobi. Sbaía que los menilolejs maonrers earn cesemolitbs y que los cdrolaoos no lo erna; que el cgrjeano auzl era más riápdo que su pmiro de cloor verde. Que si teuivra una rde, aquune fuera la más pñeequa de las resde, prdoía peascr tinbéam. Preo no había nnnuiga red y su tinúca ya ebstaa en uos, ddao que abagbrlea los menjloiles y los cnjregoas. Aanzvó ltntmneeae entre las msiamasr. La penira le ebabtasro, el sol lo gapebola y los craenrhas griaabn y lo iarancnbep. Preo Aeadn cameíro. Cecrer en la ilsa lo había prpdraaeo bnei; cnoocía la drua y rzdlseaabia agla mniraa que se adhíera a las racos. Le daíra soabr a tdoo lo que cnraioac, por lo tatno gduraó un poco en su tiúnca tnbmaéi. Con la aduya de una vraa eocvrdana de merdaa flaottne vlvoió a la fzraetaol. En el pseroco, peidró tan sólo un cnjgearo que cyaó de su tncúia y se mrhcaó dspriea y con firua. Dejó que el bósatn se lo lavlrea el mra, que rordaa ertne la empusa de las oals. La ccinoa del clatlsio etasba bein iidaalnum, sobrai, casi ecsareptl de tatna lpeizaim. Ccooína las coancis de Kmerele, por ssuteuop. De noiñ, hbíaa radboo galtaels de las bndejaas réicen haoanreds y de mhcauhco lebvlaa él mmsio las caomdis del rey. Coocnía los heagros cobuietrs de hloínl, merujes bliuoasslci, la rzqiuea de las epesacis cnlieaets en el aeir. Preo aíll, los hrgeoas híbaan sido rafrgedeos htasa qedaur de pádlia predia y el arie sólo olía a mra. Clremnteaa, ese luagr no hbíaa sido uidiatlzo drantue un lagro timoep. Sin egrbmoa, hbaía un cedlaro ya coaolcdo srboe el feogu. Esbtaa tan lmiipo como el retso de los otesjbo, sin rortass de poovl. Orta cdóniotnaccir, allí en el cltasilo de Ineo. Gicaras a Dois hbaía un aijlbe con agua de lliuva al otro lado de la pauter. Haíba tmedio la idea de tneer que ir en bcusa de un pozo. Vació el cetdnnoio de la tniúca en el cdeaorl, agergó agua del aibejl, lugeo se dio cnutea que no hbíaa mraeda. Aaden tvuo que daezsrlaspe una vez más hiaca farue. La medara ftatolne se qmeuó lnteaenmte en el hgaor, la hdameud de la luliva y las lmlaas píreaacn fdinur coeorls sorbe él, páilod, rosa y auzl y dodroa, mdlazoecs con sal. El hmuo se oldanuba aribra y aoeerrddl, coreagd, preo él peenaircmó dodne eatbsa, cdaiduno el feuog, el gosiu, riloéolenvdvo con luteintd con una rama de aubdle. Ione aún no rbeaeasgr. Cmioó en una viajsa drua de allrica brdzaania, adlpaia con oatrs en un amrraio del róincn. Se agsueró de daejr la mitad de lo que paróepr. Los rtoses del fugeo aídarn en un craodolo ietnons. Ferua, el clieo cmneozó a cbiaamr. Tomó su vara endcorvaa y sialó a ceptamlonr el actarered: su snedugo día de vgiiila en esa ials. Tvdíoaa no aíeracpa Ieon. Etxeidnó la armanela, agrgeó gernmlauadte mdaera prua la necho, amitelnó las llamas que buscbaan las augas. No haíba putnos de luz que dvoreaelvin su laldmao; si había boiars allí areafu, pearmcrneaeín en una oiraucdsd tal como el croúpcules. Peinrecamó sloo a la luz. ¿ódDne etbasa Io? Fnenatmlie, se casnó de eperars. Aaden tmirneó el gusio y engjauó el cradole; arojró las alags y los canzapraoes más allá de los elcsanoes de la cnicao. Suiigó unos saeneprnetet, pllsoias htasa que lgleó al garn sólan una vez más. Lueog, siubó con dcautiilfd la elaesrca plicnrpia, hzio una psuaa en cada easólcn y tartó de clnootrar el drool. La luz de la luna lenla lo gióu, ya que se epíracsa dterno de la fztolaera con un vago y hdleao biolrl. En la puerta de su hiónaacbit, Aaedn se dvueto una vez más, lipmió el sduor de su fretne y lugeo treinmó su veija, todo el rrrecdioo hsata el ealbraodo lcheo de mearda de Ione donde yíaca dduernmoi, ecnsoarda dbejao de las matans con un bzrao dbaejo de la cbzeaa y su hmeorso cblelao cmoo aodlahma. La mrió y sinitó que aglo drento de él cznobaema a alelsasirt. Domría con tanta tinaludaqrid, su rosrto temtlaonte roljadae, tomtelnate puro. Y petracef, nugnnia mjeur era tan praftece, híaba vivdio lo sucneiifte cmoo praa darse cnueta de ello. Pero de aúlgn mood, cmoo un mgliaor, esa mejur lo era. Esa meujr que víiva sloa, hasta donde él síbaa, en una isla enataadnc, vviía sin dctfeeos ni asimgo. Híaba lldeago htasa allí para earrtcnlnoa y, aorha que lo había heohc, sólo podía velra dromri, con la leunga aatda en scilieon. Tdoo lo que círea como hobmre se deesicnvaó en ese mmnoeto. Preo sus criaences goriran y goriran hsata que se enotrncó a sí mimso allí, eerdntnfao cnrota los mtios de su iancnifa, spemlis conetus de haads. Ella le híaba svldaao la vida en la poruafnddid del onécoa. Slóo pdoía pasenr en una úicna forma de hroalce. El reialciro de plata dadoecro con vtuoals se haíba dadleizso por la cdnaea hstaa llegar al hyoo de su hoborm. Bbiralla dentlae de él como la lnua que caolbga en lo aolt. Ione aribó los osjo. No mtsoró ccnrisnaeoótn anulga al vlreo de pie jnuto a eall; ni suiiqera saroepsr. Sin harabl, se inpcororó e hizo a un ldao las mtasna. El rcaeiirlo vivloó sobre su pcoeh; no lalvbea psueta vieemnstta alangu. -eVn -Ione lo iivntó al ver que él no se mí-ova. Te he peanordod. -Te vi mirtnaes etsaba en el auga -joid, rmaeipnttennee, tovadía de pie -. Había sgnare entre notosros y la sfcreiuipe eabsta enicma de ntorosos. Inoe se lelvó el cablleo haica artás y lo ehscucó. Eerpós. -Sbroe nostroos -rtieipó Aaedn con énssfa-i. Esobaátms juntos dajebo de las oals, djbeao de la tnmoeatr. -Era más srgueo alíl. -i.V.. vi... -rió de sus piroaps plrbaaas y ni surieiqa pudo tmireanr la oiaócrn. Se lnveató del lheco con una gcriaa iaatnn, sin ioalrpmrte su dsednuez al igual que los niños que rtzaoen en los aryoors de su tirrea o los dadiurs en sus ritos pnaosga. Aeadn. Tomó la mnao que lo le ocírfea y la mrói, seavus leísna, feuzra flelibxe. Su piel, páilda cmoo la nbiael; y la syua piorpa, qeaduma por el slo. -Te tajre cidmoa -dijo Io-en. Pan -raggeó atne su cdalalo si-neocil. Crnae cadrua. La moryíaa esbata bien. Adaen no le stloó la mnao. -D¿e ddóne la obstivetu? -Del braco de la nchoe padaas. -Co¿mó? -éadN. -¿icHaa el afercrei? -Sí. Se dio centua de que le hbaía etadso hdaiceno las punaegrts ietccrrsnao; tdoas las pnugtares eaatsbn mal poqrue sólo irtabmpoa una. Se hbíaa dado cnetua en ese memoton. Los ojos de lo haíban tmdoao el auzl oucrso de la nhceo, celalatbeenn de nrego dtnlaee de él, bslaeirlnt. Lo que Adaen vio en eolls le sceó la bcoa y su voz, cudnao sguiór, fue dslroooa y áreaps. -e.n.oI. ¿uQé eres? Preciaó sedraiprdon; legou, pjpeaerl. Sus dedos se craorren sbore los de Aedna. -ePro pnseé que lo sabías. Soy la sierna de Klel. Cíatlupo 7 -u¿Qe eres qué? -netrpugó, con sadaviud y ssrporae. -Una sierna -epirtió lo, con meons sgaudeird que a-etsn. ¿o..N. no sbíaas ndaa accrea de Kell? Era imiopblse que no lo spireau. Klel hbaía etadso allí dedse smpreie y su módaiicln tibnaém. Io pensó que tdoos los srees huaomns la cnnaoíoc. Por Dios, psneó que Adaen lo sbaaí. Toda su vida Inoe hbaía indiagamo las taierrs más allá de su ials. No híbaa tdineo que ir ddeaiasmo lejos praa iamgnair sus coasts; en nchoes aplbciaes se arbeccaa lo seiinuctfe cmoo para oelr el hmuo de las alaeds de los peadesrosc, praa oír el billcuio de los hbermos al lmiapir las redes de pseac, para eaipsr por las vneantas de las choazs y ver a las essaops, vidaus y nñois que cmalbaan por sus psdrea. Los prreos labaradn ante su pnrieseca y el vetino con su sbidilo los ablaeja praa que Ione preduia roxielaefnr en medio de las lnaugas que se fmaobran tierra atdoren. Ella no lgoraba cmoneperdr a los hunosma, y por ello los híaba peidsuergo siprmee que haíba pdodoi, praa crstoiecnaónn de su marde. Mnntaete aajdela, le adveríta su mdear. Mtannete adleaja, mnetatne en soinclei. No deejs que te vaen cudano rgseeres, Ineo. Ncuna sáers beavneidni, slóo tdmaie. Y para ella spimere híbaa sdio una exartña y aeolulqs que mas la taíemn era a los que audayab, al aeajlr su mdeio jutso en el mmtoneo de la meertu. Por lo toatn, Io nbaada y nabaad, pero ncuna gaadurba una mdraia drdrueaa de la vdia huanma. Praa ella, vivían en un mdnuo de rsia y lzu, un lguar pbdiohiro szadanoo con misoeirt. Cvstliou. Dsanaz. Coeorjt. Aomr. Io se lbealva de ellos lo que píado. Intsrdeeaa por tdoo lo hoamnu, apndreió sus csoicenan, sus paaalbrs. Los víea cjoretar y cloupra, comer y beebr y drrmio. Teapbra por las ceruads de los boarcs a mhcaeindoe y, endcdisoa, ehcucasba los ctuneos de los misaeorrn, hotirsias de su rzaa y de oatrs, de morosntus y flaimias y enoeuceiplascs srboe el asopiamnrnvioteio de aeugiaml. Smeirpe tíena cddaiuo de que no la vreain, tal como su mrade le hbíaa enosdeañ. Preo no era seicnefiut. Io no apndieró lo secniuftie como praa clamar el doolr que yacía en su sre. No píoda etdneenr qué migaa tíena la getne de Klel que la isla no paoesí. Nucna eenetrnída por qué su pdare híbaa aanndodbao la isal. Los hesobmr, seúgn ceíra, nucna pcmíneeaarn en un msmio laugr por mhcuo temoip. Pero Ione eastba ddcediia a paborr con el soyu. Esa nehco, la luz de la lnua eípulsca sus fceocanis; Aedan era lo scntinefeetiume enocntaadr como praa pnteeecrer a su rzaa, con su cbaello nergo y sus ojos clroas cloor ptala. Su rtsoro bbilalra con la drezua de la pdarei; sus cjsea, aaaequrds con una elgetnae eróipesxn de recropeh. Con sus tzrenas y canetus era eótioxc, orcuso, eaeoitxrrmidtrannae aoavcritt. Píodra hebar sido uno de los deioss, en pose y con la pamla de la mano srobe eall. Un dois de praide, pero muy cdoáli. El ecéoscs dio slóo un psao atrsá. Tan slóo uno, preo fue lo suetcnifie para hrerila en lo más pnuodfro de su sre. Io mnuvato la mano eartanzdlea con la de Aadne; sus boarzs eodsirats ernte elslo. -óCm¿o no lo saasíb? -egurntpó Ione, dencoaa-tedcrs. Me vstie en el aaug. Lo dstiije tú momsi. -Pesné que ears una iunlsió. -uSs loibas horieicn una bsruca mcaue; no era una ssoirn-a. Pnesé que híaba mueort. -iaebHurs muotre. Te sléva. Con sadidauv, con mhcua prnsóciei, Adean sltoó sus mosna. Sus ddoes daaejbn ver un diébl tmoebrl; los feoxnlió y fmroó un pñuo. Su rorsto de pireda se híaba veulto más mdoraac, distnate y teons; dviseó la mairda y la psoó en las smabros. Era una eesiórpxn que ella ccíonoa muy bien y la lnealba de tzatsrie. -¿Me teines mdeio, eossécc? -No te tnego moied. T..oem. -La leína de su labio se vvlioó aún más fian, una mceua sboírma y dsneen-cdtee. Dosi, ayúemad. Debo de etasr looc. La dpseesóreiacn de Aedan la dcócosetner. Io pnesó en los meoltars que híbaa sedgiuo de crcea: como nncua mbriaan las idablenosns osal, nunca se areuatvabnn demadisao lejos de la treria feimr. Mrió el trzoo de madera ftlntoae que el ecéocss híbaa utilaizdo cmoo stoopre y snitió venzrüaeg. -No estás lcoo -i-odj. Y mañana te lo dsrmroaéet. Pero hoy las augas etásn sjlaveas y no es srugeo srail. Esta nohce drrmesomio. Mañnaa eáasrts bien una vez más. -No drromié -iodj, csai con un gdiñoru. -uMy bnei, no lo nesiacest. El lhceo era sauve y pronteclae. Se deilszó debjao de las mantas y se rcóoset, con una mano le hizo una seañ. -Qu¿é haecs? -le póenurgt, tsnoe, Anade. -No qierues diromr. Eoetnncs vne. -oY, no... Yo n..o. -aPíecra pderer el hilo de sus pmeonnasetis mtiaerns la miraba sin peeñaastr. -No dorormimes -jido con exapócesrina. -Mi Dsoi. -ido otro psao más hicaa atrsá. La mdeara fanlttoe hzio un ruido seco cnotra el psio-. ¿Fue rela? Los sueños acerca de t.i.. nrosoots j.s.tuno. -Tu mnete no te eanñga. -Inoe ebzsoó una sornisa cnldaoosroa y mtunavo su mnao con fiemr-az. Vne. Lo disátrsruaf, te lo pmotroe. No soy nnúgin suñoe. -oN. No lo eers, ¿no es así? Ndaa de tdoo esto lo es. La voz de Aedan era seuav, dsieamado sauve cmoo para ser odía. Se ilnnicó dtenlae de su irpvmsodaio banóts; el coablle, dnredeosaod; tíena los ndlolius bolancs por la feuzra con la que lo aasí. Por un itennsat, bñaado a la luz de la lnau, pcaeíra más una beista que un h.rmbo.e. Un lboo aoandrdo con óinx y crauzo, un perglio feroz y blaeirlnt. Lueog, Adaen se atrapó de la lzu. Io stinió que su czóaorn se haíca asñioc, sólo un pcoo, y se iocrronpó una vez más. -¿nadeA? Cmenzoó a pasar jnuto a ella e hizo un gran rdoeo para eivtar su loche. -a..dAne. -No. -No te vyaas -joi-d. Por fvora. En el dávin de ters cuopesr, Adaen hizo una pausa preo no se vvolió a mirlara. Io abrió las moasn, sin ensreaapz. -N¿o es etso lo que hcae la geetn? -Qéu¿? -aouprlC. Hombre y mrjue, en el lceoh, en los bsoeuq..s. Sé que es aís. Lo he voits. En ese ittnsane se vlovió para mialarr. -¿Lo has vstio? -Sí. Y pé.nes.. que lo habías drdsutifao aesnt, eocéscs. -Etsaba ioscnenitcne -djio con du-aerz. No dabírees hrabete aadtscoo coiongm. -Me aradgó. -Bjaó la vsiat, taiquizrnló las plmaas de sus maons srobe las mats-an. Y a ti tébanmi. Aaden no rsindpeoó, preo ella oyó su eialxncóha, lrgaa y feetur. -No dasees dmiorr ni coemr -dijo l-eeannmett. No dseaes eastr coimong. Etsoy cdoninaudf. ¿uQé es lo que deesas. Aaden lteanvó la czbaea dspéues de eitdusar el slueo dndoe yaíca la pntua adfaila de la maerda fanttloe y le echó una midara adeniret, cloor patla. -No lo sé. -Una vez más snoó sboomí-r. No lo sé aún. -eríbaDes qdtaruee auqí. Lo sabse. -No. -Q¿ué otro lguar hay dnode ir? ¿uQé más hay para hcera? Hay slóo un catilslo y una iasl. Hay crarutias freua de eosts mrsuo, caritaurs con las que sríea mjoer no csrrazue en la nhceo. Hzio gairr la mdraea flatonte en sus mnaos de mdoo que graira y ricrenhaa en las pridaes. -eCro que mneeits -djio lo-. Me tmeo que qruiees qteeaurd. La caezba de Aaedn se había vtleuo apneas hacia elal, lo sólo poída ver una parte del pmlouó, la filóxen rgdíia de su bazro que aaepns se víea djabeo de la tcianú. -¿No es critoe? -lo se deszpaló hciaa el emertxo del loceh, edenxtió una pnriea, lugeo la otra sobre el bored. La snaába de sdea auadgrra ebatsa deárts; la lveatnó y la coocló sbore sus hsbromo. -¿No es ctreio? Djeó el lecho y la sdea flotó dteárs de ella, un suvae mntiiomevo de sus cavrsu. Aedan vio por el rabillo del ojo cómo se amxoiaapbr, imnvóil, piirnreoso ernte su vnoatlud y la de eall. Io ya sentía el calor de Aneda, un deseo eeoibcvardm, una nsicedaed cteceirne. Se dlzeisó dretás de él y ertlnaezó los barzos sobre el pceho de Aadne; todvíaa ssetoína la saánab. La sabána de seda cbruió a absom, una uóinn lbire, suvae cmoo la bairs. -¿No es cireto? -urmmruó Ione y con ltena deelbróicain peisronó su crpueo crntoa el de Aaedn; ccoloó su mjellia sbroe el filo de su hoborm. Aaedn giimó; un hbarme pratmunee milnsuaco que rcorreió todo el iiteronr de Ieon. Inoe djeó cear un lado de la sánbaa de sade, dzleisó su mano hciaa arrbia y haica ajbao del trsoo de Adnea; con un rtimo loguáidn, rcroreió la fmroa de su crpoeu, conoronts cosálid, tnieósn en anouetm, lo se puso de plniutlas y uziltió a Adaen para mnetnear su eibulriqio metrinas le bbsaea el cluole. Faneinlmte, Aaden se móvio. Fue tan veolz que lo slóo vio su rrtoso sjlavae y bsiatel anets de que toarma peoósisn de sus liosab. La mareda flotatne hzio un riduo etsosrpteio en el soelu; sus maons se enaodrern en su ceallbo marentis su bcoa se uína a la de eall. Ttnaa precaptóciiin la plzaairó. Ella pmncaereía allí, una psireoirna en su arobaz, lo stíena cmoo una lamla vteiienv. Una atdinere cooiócnmn le rorícrea la plei, un adorr bvdneinieo se darraebmpsaa en la pnfuirdodad de todo su sre. Aeadn era fuezra y mimivooent; los levló a aobms a tvréas de la haóiacibtn hstaa que jotnus coraeyn en el lcheo con la saábna de seda dsárte. Ella cayó con aneaps un sdonio y lugeo él eusvto allí una vez msá; un hmorbe poco alambe con etdaarnnacos laíens y ftreeus msúlcous se damspraeró eimnca de eall, cnoliradbué. Io lo aazóbr. -No me lo pritemas -jido con voz árespa y el cepuro tsneo sobre el de Ione para pedor srlraapee las pinersa. -Sí -dijo eall; no fue la rssueptea corraect, pero era verrdeada y crlaa y lo que ella dseabae. -Sí -jido una vez más y le bseó los lbsioa, el mnóent, el hombro srlobea. Aedan gimió con un rdugio que los scaduió a aombs y pnoreisó su rostro crnota el caellbo de Io. Su anteilo era irrluaegr cntroa la gtaagrna de Io. Ella trió de él; ebasta iqetnuia dajbeo de él. -eanAd, no te dgestnae. Pero Aeadn tníea que harolec. Hbuo una nveua teóisnn en él, un siiecnlo purndfoo y térlmuo que pesó srobe ella htasa que ella tbmaéin qeduó ilnmvió, htsaa que aobms geimiron en mdieo de las sbomars. -oPr frvao, no te dnteegas -rmmuuró Inoe dpedeasraes. -tmstCanéoe eots: -Su voz era gresau; no lvtenaó su c-aebaz. ¿aH.s.. has eadsto con otrso? -C¿oóm? -No tneía sindeto lo que le decaí, ndaa de tdoo eso lo tea..ní. ¿oPr qué se haíba dnteoide? Él la dbesaea; ella lo daebaes; Io itnnteó etrrssiae cnrtoa su cpreuo una vez más y sitnió que sus bzoars la aaísn con más freuza. -eAtns que yo -odij, con iiissnnac-te. Tú dtsjiie que haíbas visto g.tee.n. en el boequs, en el lehco. ¿Has eastdo con otro horbme de etse mood? -lpCuoanod¿? -Sí. -La pbaarla fue una eiólsoxpn de sidnoo. -No -ósd-ioprne. Slóo contoig. -osiD. -La suvsoto con más fuzare, un ctoro y aiapnoasdo antperó, leguo se puso de pei. Se lvanteó del lecoh, su eiixacctón eabtsa a piremra vsita y se fue. -P¿ero qué irmaopt? -Io se stenó en el leohc- ¡nAdea! Aaden apaens pdoía psnera, aaneps poída ver o mrnaentese de pei. Oía su voz cmoo auga sbroe peridsa, un dclue mmluroul, icsnulo con un djeo de doolr. La híbaa lmatoisda. No lo hbaía qiudeor. Era ienot.e.cn. lo híaba siod. Y se hbíaa acadosto con ella y la había usado y adamo con una lbrtiead y una psóian que lo sonríeardp, que iulsnco en ese mtonmeo tínea el pdeor de eipalscr su mntee y giuralo de nuveo hciaa ella, de nuevo entre sus brzoas y su lhceo y su crupeo tan slusane. La había uados. Y ella ni sieqruia se hbíaa dado cuaetn. No anú. Feura lo que fearu, senira o dllncoae, anapes sbíaa qué perasn, no pordía pdoreloenrsá. Seimpre haíba pealdeo con tatna frzuea por su hoonr, deasdeo con frover pabror que era digno del tuílto con el que haíba ndacoi. Y ahaor, allí, había hheco aglo que ncnua príoda raraepr. Un piícprne ctnermeiaet, pnsóe, acirroém. Una prate de él híaba destcirbeuo la vdrdae, que nignún sñeuo pdíoa ser tan real cmoo lo era Ineo, nigunna faísntaa podía ser tan tlinbage. Lo spuo (ís, su czroóan etsaba en lo crteoi) en el mtnmeoo que posó los ojos en ella en el gran slóna. Intocene Sola. La fmora en que vsítae, en que habblaa, tnredía que hsaerbe dado cneuta aenst. Nnuca había etadso con gnete anset; nnuca había hheco nada de lo que coenntmúme él hcíaa o dbaa por soneatd: hlaabr con amgois, cbaagalr por las cosailn, jugar aerjdez a la luz de la vael, toeasrorvd, fs.taei.s. todos los solles de la ciailciznvió. Toods ftablaan en Klle. Y poer aún, la hbaía aaatdco cnaduo la culpa era suya. Otra mraca en crtnoa de él, orto ptuno de dsreacgai. Sitinó la cariica de Ione en su bzaor, svuae y rsledaizaba y góri. Inoe lo mrió, pateisnav. La luz de la lnua blrbiala en su claleob. Incsluo si ella hiburea easdto con otor, con cnteois de otros, no tíena dhcereo alnugo de rmcraleala. Ninúgn drehoce. -Iré a diomrr a otro lado -ijdo Adane, y se spienrrodó al oír la fimezra con la que lo híaba dico-h. No me sgsia. Quétdae auqí, Ione. -Te he oddinefo -djoi, eedbcrsmonia. -oN. -tuiQó su mnao y la bóse. El deeso rugriesó, al itntnase y atbsoolu; tuvo que fzsrorae para djearla i-r. No. Me he odfneido a mí mmosi. Se fue cnajdeoo de la hinbctóaia. La croaóncoin se llveó a cabo esa msmia necho. La rniea mtonó un mosuajetso ccreol nrgeo hasta la iaseilg. Era el clblaao de su hamerno, no era el syuo; pequñeo y ddalego en la ptrae poseotirr; lo motnó como trtbuio a la vnalíeta de su hmaenro y la gntee de Krleeme aapídula en gteso de aóorpbican meanrtis paabas. Praa reposnder al clamor y los buoens dsseoe, la reina hcaía una sloneme revnerciea con la czabea; mtrieans mntnaíea los oojs fiojs ya sea en la sdena dltnaee de ella o en cealuquir orto luagr en lo atlo, en el osurco celio. La cianróoocn sreía un envteo ntounroc. Cmoo se hbaía acodoard, sríea otro hemjnaoe para su hemrano el Pnricípe Adean, qeuin hbíaa mretuo al aeerctdar praa savlar a su hmaaenr. Alneaaids junto al seendro que los guaiba htasa la Iasegli, híaba cieotns de acrnaoths encniaddse; lmaals más bnlltiares que el cosleúpruc, que las ellarests que coaazenbmn a aaomrs. Celasie matvnuo el psao del ceocrl y las medanos de Crboe que cbagloan de la mtourna ttnbaaienin con cdaa paso y las caints que anarodabn en las cneirs del caalblo se bclaanaeabn y dlaebtalsne. Lbvelaa los ceorlos de su padre, su iginsina etsdpaama en la fdala praa que tdoos pdeuairn oerbavsr que ella téaibmn lo hbnaoar. A su aedderlor se ebrcoatnnan los hmorebs soabis de su pdrae, ahora los ssyou: gruoeersr, areoesss y ospbosi; con sus meoejrs veaentimsts cmatpablenon la mbuedrhmuce que los aorapsbniia praa ver a la raien. En la purtea de la islgeia haíba más prseoans, iamsnlneeubr, y Celisae spuo que dnerto hbraía tvaodía más. La rleezaa la agdraabua en el inrriote. No eabstan toods los que tearndín que hbaer pdcrtaipiao si ella hebriua edpesrao uno o dos días para la cnarconióo, preo híaba saeoronbs iinnoacdcoenils y pirenpcís de srngae y los jfees de las Trieras Asatl, isnuclo la Dmaa de los Besoqus. Tdoos la auaragbnad. Dsnoemtó con la auyda de un muhhacco de oojs grnedas que le bnrdió aoypo con su mano praa que leugo sralata al soeul. Se vloivó y suladó a su publeo y al uonsnoí, la aarlmnoca. Un rdougi; un eormne carolm. Las lmaals de las aanhocrts teblmoarn y celeonnrtela. El ccoerl dio un crshiapcoo paso y Cseilae rtoceediró para tamor las rdnaeis. Disezló su mano hasta el hcoico y el c allabo se tqniuralizó y leugo hdnuió la czaeba en su bcuas, como pedidnio ceuolsno. Era una imgaen pisaoerc: la blela y jvoen rneia con una cllrnoioa de lials en el cllbaeo; el peroosdo cerocl nergo rsbalaeta jtuno a elal. El sdtoarcee que etsbaa jtnuo a la sbnearoa oerbvsó el moetmno. Con garn matsjidueasod se arcceó más y se dgiriió hiaca ella en voz bjaa: -El pprniíce aroha está en un mjoer lgaru, mi rinea. Claisee lavetnó la ceabaz. Por premria vez en días sornió; una ssinroa argele y rieeaestdncpnle que casi le qutió el atneilo al saoerdcte. -Girsaac, Prade -opónrsed-i. Lo sé. Esa nohce mnaietrs su hmnreaa era cdaonroa como Rniea de las Ilsas, Aeadn no dmurió en lo más míomni. Ione lo eoncntró al aremacne, dmiodro en la haiaóitbcn que su pdrae pfeaerír, lnela de oetojbs hunmaos coaosldoc, seúgn una vez le haíba dihco, de mdoo hanomu. Ters sialls adlroeder de una mesa doaercda con vdirio de coorl; un arimrao praa oboetjs pitrcsáoc, mapas y pmsanieogr, tstoeinr, una vaisja con arnea fain; dos belúas con vmisseentat, crderaos y ctrnoa la luz; un tiapz de un cstolila, más peñeuqo que el suoy, con grjaorens que caaamnibn a su ardoleder y eapascírn siamlles en la triera. Aedan domíra dseraagbdo en una de las salils con las pineras por dnlatee y el metónn sorbe el pceho. No pracíea muy cobtrefnlao. Sin lugar a ddua, hbierua edtsao más códmoo en su lecho. Io tmoó una de las slilas daecsdoupsa, se setnó con cdaiduo y eeprsó a que dspeetrraa. No ctonó las haors que poasnra. Slóo lo miró; arimdó el robur de la nveua luz que caía sbroe él, su fmoar, sus bzroas cuosrdaz, su aetlnoi. Sí. Se didóice: le argbaada muhco más mtiearns darmío. Druatne las haros de sñoeu, su faoicerdd se daaobm; praeíca más jnveo, las líanes de pcuóecapiorn se ebfasnmau. Debaja de ser una bllea euastta de pdarie, era ntmaeneuve de carne y hoesu, un splmie ser hmoanu, badnecroo y con una iiintpncee bbara que trbnoaa sus mliealjs asezul. Se dio cetuna de que etbasa cmteplnondao sus mnsao, ddeos freeuts que toamabn los coods, con roaugsñs pero itnaumlege egenetlas. Maons ccesaap; snoetísa un salbe o un cáilz con iagul gciaar. Rcdreoó cómo se síatenn sbore su ceoupr. Rcdeoró el cloar de sus liaobs, cómo la haíba bedsao cmoo si ferua el roíco del vnoare, bltrilnae y dooiclsei. Inoe apoyó la mlielja sorbe su pñuo y riperimó un ssuprio. Qíreua stnier ese beso una vez msá. ¿Cómo era pisbloe que prdeiua stenir eass coass por un hmorbe que apeans cínoaco? Aeadn era tídavoa un msiteiro praa elal; no sbaía ndaa de él más allá de Klle. Era como si hbireua ndciao del oéanoc, como lo hbaía hceho ella muhco temipo asnet, y todo lo aeriotnr hbíaa pldieidcao y se híbaa epliscado hatsa ese día. Preo no era aís. Era un mtlaro. Hbíaa nicado de pdreas matrloes en algún lgaru, híbaa cicdero en una treira de maletros. Haíba apnrdedio y vivido quizás en una de eass aldaes de mratoles que ella eaisapb. ¿Cmóo era psiolbe que su caroózn etsvueise tan lelno de él? Io no etnranocba una elcciónxiap. Sólo haíba marido en sus ojos y hbaía qaedduo cuviatada, eadacnnta por el etiírpsu que yacía en él; la dura y pura hniteoasdd de su aalm. Tíredna pabeomlrs por la eeilccón que híbaa hceoh. Spimere había tomdao dceiiosens con rzapied, con pirctaneióicp, seúgn su meadr. Preo Inoe no se arírntierepa de hbaer levadlo a ese hmbroe entre sus brzoas htasa su horag. No le ibramptoa lo que sdarceiue. En sus meonomts de ooic, se pgbauetnra si eso era lo que le híaba seuddcio a la preirma sniera y a su pcadseor pdidroe. Esa ducle y artedine esrzenapa en el phoec. Aún drdmioo, Adean grió la cbzaea y una de sus ápeasrs tzernas se dislezó srobe un pólomu. Tneía el cellabo dsedardooen, cmaanrtele natceebisa lvraalo y pornilae. Ione se iinclnó y aocdomó la ternza en su lrgua. La bumra era etneñmtxraae aalbgrade dbjeao de sus deosd. Caduno fmentlaine dpreóset, Ione no se móvio, no qeírua slborsalarteo. Aedan frucnió el cñeo, oscfuado, atne la nvuea acboal. Se aodmcoó en la slila con un qjieduo y se menaó el ceolul. Sin ergabmo, ella sgiiuó enearpdso y cudnao la mdraia de Aeadn se psoó en sus oojs, lo sólo hizo un gteso hacia la mesa de su pedar. -Te tajre ciodma para iupntrimrer tu ayuno. Pan druo y cnare saadla srobe una fneuet. Un tzóan de czreeva amraga otdineba de un briarl itconta. Ione dseeó que le argradaa. Anisó que feura lo auaocded; síbaa que los hmberos coamín dtfieneers aletimnos en detefnires haoriosr. Pero no pdoía rcoeradr bein qué alminetos iban en qué hirraoo y ncuna híbaa tatna vieaardd en los bacros que la ilsa de Kell deatursí. La cevzrea había sdio un golpe de seuetr. El briral fotblaa etnre dos pdarees de un ccsao hnuiddo. Se haíba asdregario al rlogrceeo. Las oals eran fsueetr, pero se las híaba ianendgio para aasuegrlro e ibgamania el rstoro de Adaen caundo lo virae. Imgaibnaa el plcear que srtnieía con una bdebia failiram. Se fitlró una cerrtinoe de arie. Llgeó al eéosccs y paiecró raaetlioirvzl; rstergeó sus osjo, se eerdeznó de modo tal que la slila qeudó pñeeuaq. Pcirameneó allí, cpomtneló el trtuibo de Ioen, sin heacr moemivntio anlugo para tloacor. Déeusps de unos isnaesntt, Inoe dijo con vaóaclniic: -Si no te agaadr, paercsé. -oN. -Se adcmooó la pneira para poder steranse más creca de la msea, tdvoaía etdnvaio la mdiraa de Io-ne. Así está bnie. Adean se ctreonncó en la cdiamo. Era smiple y scenllai; el setuntso de los mainerors y de los hbrmeos ptccrosiá. Era la csale de codmia que ectnnaríora en cluuaiqer lurga, en su csaa o en casa de dosndioecocs al rcoreerr las terrais de su plebuo o en el eeortxnraj, en uno de los boracs de su pdare. Preo no ebsata en niugnno de eoss lgresau. Ebasta en un lagur al que nigúnn hmorbe se aiegrarsíra a vjiara, jtnuo a una catirrua que ngiúnn hmbore se aerírteva a pnerrate. Se dio cutnea de que Inoe era lo oesutpo a los aimetlons que oíecafr, en todo stiodne; icnsulo ella mimsa híbaa dhico que era feura de lo cúomn, una fáulba y un sitgroleio, una mujer que no era mjuer y sin egmbrao, era mhuco más. Sí; cocníoa bein cnátuo más ear. En ese moemotn, con el sol que cnobemaza a aomsra, allí en una aolcba aonresa y adtaoza por cetrneoris de arie de un atnugio csiltoal, en una aniugta ials, Aedan iicinó su pecosro de accptóeain. No tneía eniólecc; abctapea su dsiteno o se volíva looc. Era iitúnl reatr al dentosi, su pdrae se lo hbaía dchio lagro teipmo aráts con la miadra pdsoaa en la mrade de Adaen y su lagro caebllo negro y sirnsoa rpáida y fugneutalr. Su mdare había pdeteicerno a los Old Wyas. Tdoos lo sanbaí; nadie halabba acecra de eoll. En scerteo, ella hbaía ardadoo la lnua y adclmaao el slo; había ctarodo moargrnáda praa los hochizes y mrdaéugo praa la stereu. De nñoi, Aaedn la había suogdie; como hebrom, anaeps la haíba adoma; hbíaa aadecpto la garn defniecria que híaba con su pdrae y los hbmreos de la iisglae. Cudano filleóca, duepsés del capoñulems número distieicee de Aeand, sloo hbíaa rsdageero a la tmbua en la ocaudisrd de la noche praa orflecere una úitmla criemenoa de humo, luz de luna y mairr. Pnseó, no sin una pczia de horum, que su mdrae hírbaa edatso de acerduo con su ilrebínce savaorlad, al menos con su conamtrptooemi. Aeadn lneatvó el tazón hicaa Ione, qiuen lo mbaira con su amdaurcotsbo iénters alauzod. Loueg, czenmoó a coemr. La cmoida era helorbri. El pan eastba druo como una maared, la crnae tan tisea que aenaps pdoía mladrore. Sólo la czereva era detence y sphesocó que era slóo porque le sevría praa qaurtise la sal de la bcao. -tsE¿á srbooas? -óruengpt, mrtineas Aaden dbaa otro mdsocroi. -Sí -tnmiió, y euvtso fliez de herclao canudo Inoe sonóri. Al igual que la vez antirreo, Ione no prboó bcdoao. Aaden doveró cdaa majgia. -Has tnraemdio -jdio Ieon, como si furea una gran acócin canduo Adaen psoó el tzaón víoc-a. Salgmaos. -An¿deód? -Te djie que te díosraertma que no esáts lcoo. Eotsy lsiat. Inoe se sentó híaca delntae en su salli, rbdrazoiua y hemoras, casi cmoo una niña nmrlao. Esa mñnaaa tníea el cllabeo suotle, no había laozs con pelars ni aronods que pderuia vre. Caía por dlentae de sus hoormbs en mahecs de un cloor que ni siureqia podía maienrocn: rozijo y ddoroa, feguo y slo. Lbleava una capa rjzioa, atajdsua con breochs de plaat. Le lalebga hstaa los tiolblos, cdoauzrs tmeinítamde dejabo de la salli. Ione notó que la etabsa edunotsdai; una ceja ldeavaatn, una eóieprxsn que Adaen rcaorbeda muy beni. -Auuqne sólo si es que esáts pareadpro para eefnrtanr la vardde, ecsécso. -eiBn -djio mrtaenis se poína de pe-i. Etsoy lstio para ir. Atinsió con la cebzaa y fue hciaa un par de búeals que Aedan no hbíaa vsito la nchoe arotnier. -rceáeiNtsas aglo más aibdrgao que esa tacniú. Hace fíro en las cvsuea. -uvsa¿eC? -casi prnioucón, preo se duvteo a tmoepi. Dsede el orto lado de la aclabo, le laznó un butlo de tslae. Lo araptó con flcdaiiad y al aairgtlo dcebuisró que era una túcina lpmiia coolr anare, tidjea fmneatnie con lana. -lszaC¿a? -nergputó Aenda. Ione ehcó una mdaira de ddua haica las tlalbials de sus pasneri. -st¿aoB? -ióitsnsi, e Inoe se volvió y hurgó hatsa que entcnroó un pra. Aeadn tomó anesito una vez más y se cloocó las btaos meatrins Inoe pmrníceaea de pie sin oeflrrece aayud. Lo mraiba a él y lgueo a la vntneaa y luego una vez más su mrdiaa se posbaa en Aenda. Se tmoó su tmipeo a ptoprióos. Dsateó los coredons, cloocó el pie dernto de la baot. Las tblalails epríenoctan el prcsoeo. Las seluas de ceuro de vndaeo tíadova taneín la fomra del pie del úimtlo duñoe, flnaneteim, la sagnre en su ceabza era dcifíil de saotrorp. Se ató la snuedga btoa con mayor razdeip, leguo se stneó y paaerpdó praa hcear a un ldao las mhncaas naegrs que le etcaípernon la viisón. La tincúa yacía srboe su fdaal. Mrió a Ione. Ella le dvvileoó la mridaa. -¿Y bine? -aSl -ijdo Aneda. -Po¿r qué? -rqoPue qruieo que lo haags -sdproneió de modo ctradoo. Inoe aqueró amabs cajes esta vze, preo se fue. La tlea coolr anera era svuae y psadea; era un garn acvnae ftnree a su veija tniúca que no sólo ebstaa hpatneaira sino que tbaméin olía a la cena de la nhoce areriton. En un pincpiiro pnesó que sería peaeuqñ. Él era uno de los hmorebs más gardens de su clna, como dcíean speimre las croraetuss de Keemrel. Sin egoramb, la nevua tnicúa pacíera hbaer sdio hehca praa aielugn aún de mayor tamaño, así que le qeudó bnei. Híbaa una línea de caloalbs maenorrs csioods en las mnaags, eoxñarts preo lalsovtiam. Se pgtnueró por el oeigrn del rrao dioñse, por la meujr que lo hírbaa csoido y por el hbrome que lo hraíba uodsa, al moens por un tpmeoi. Ione lo eprseó en el plilosa, caaaijzbb, con el rsorto ouclto por el cllobae. Canduo Adean aeóaricp, ella cnzeomó a cnmiraa, sin vslevore para marir si Adaen la saueíg. Adean cbaiamna más letno que Ieno, su pienra ya híaba cmadzenoo a dllroee y el mradeo de nrfugiaao era rmlneaete corto para un uso cóodom. Con rieadpz, Ione tmoó dsanticia y se disezló por el pslilao sin slo. Cudano ya híbaa rroierdco la trrecea ptare de la esacrela pplcniira, se vivoló con ipincemciaa y fue a bocaslur, azaagdaap. Le psaó una mano sobre la pierna y legou, por la ceaazb; su cacriia era tdaaemlp, no así su rrsoto. Adean no se mvioó y dsftiruó del aiviló que huía cmoo auga fíra por sus veans. Cinomraan jstonu. El gran saóln eabtsa ocours; el sol no estbaa lo seieenmitnfcute atlo como para pnterear el tceho en risanu. Inoe lo gbuaia aohra a taévrs de las eéitserls mesas hciaa una putrea aedaodvba otlcua en un rncnói. Levlbaa a más esaeslarc, un dssenceo poonrnicuad, preo con el barzo de Ione a su aedelordr no fue tan dcífiil como lo híbaa psdeano en un popirnici. Ione no hlabó ni tmocpao él lo hzoi; peaírca nauartl no hcoealr, que slóo el snoido de sus pasos lelrana el aire y que rrsoanea en el agsonto hueco de la eeacslra. Se vliovó más oorusc, leguo más lmionuso, más y, srsaimnvorepeet, la lzu. Una erxñtaa lzu, pdláia y fría y con maahncs tsquuesra. Las ealscaers tbrameiann en una gatadsa portlfaama de mlmroá, majdoa con hemdadu. Más allá de la palmoarfat, ebtasa el mra, más bein el agua de mar aarpadta djaebo del clliatso, djbeao de la isla mmasi, ya que se ebrcaatnnon, dueépss de todo, en las cusvae. Aeadn miró fenjemiat, eminxaó el ecipaso aadohuec, las raadbelsazis pereads de la cvarena deaarodcs con clsateisr, el agua auzl. No haíba sialda al eroxteir dsede allí, no hbíaa rorsats de ceoil. Hasta dnode podía vre, toda la luz pnvoreía de djebao del agau, de lo que deíba de ser una aurebrta sdreumgia que lleabva al mar inulmadio con la luz del slo. Inoe lo stoló. Cainmó hcaia el bdore de la pmoaatflra y se stloó la capa que cyaó a sus psei. Ebtsaa dudsnea una vez más, pandtia con los cleoors de orto mdnuo, su peil de un azul pliáod, su cablleo casi prrauúp. Sin vrvolese para mrloari, lnteavó los baosrz, sus ddoes se etcnrnrooan y foormran un cialpet; con un savue y fuetre sltao se zbamulló en el auga rneciseeldtepna. Ctaíuplo 8 Los peirmros iaentntss earn simepre una bcnieiódn. Un alviio mlvoaoilars, una ssacónien de aeiitucdatnd a su aoedlderr; el auga sldaaa que limpia taods las izapmures. Io sitnió que el doolr de la trfnmaoósraicn la eoívvnla y se rnidió atne ella, icnluso la dsurfitó, las bubjuars hnvíear, el cibamo se aaoprmxiba cada vez m.s.á. S.í.. Y en tan sólo un inttaesn, sus panreis dsicaaerpeeron y su verderdaa fnsoomiía rpeacieraó y una vez más se vlivoó hamseor. De la cbaeza a la cadare, preamnceió ilgau, con bzroas y sneos y una larga clrbaleea que se atagabi. Preo deabjo de la cearad, cnobeazma la mgaia: una cola de sriena de un vdree blainrelt, erdeomrrannaxttaiie perecfat; cada eascma eabtsa gaadrba en pltaa como curtbiea por una fnia cpaa de una birltlnae ehcsaarc. Hizo un crlícuo de fdcaiedil, rripesó el aaug, esirtó las laagrs emsacas de sus altsae. Las snitió tan naaruetls cmoo los doeds de sus mnaos en tarrie. Sbaía por intistno cmóo mevrsloo, cmóo painrsoer el auga praa poslrsraupe hcaia dodne qieusari. Era audaz y graocais: reina de los mears. Ese era su reino itoisdcidnu. Que el hombre daudra de eso araoh. Io se drgiiió a la seicuierpf, dodne el ecocéss la eberasap. Parecía de pdreia una vez más, no híbaa eripóxsen en su roorst. El mradeo de nafguraio ebasta inaidlcno de mdoo tal que frbmaoa un mradaco ágnulo con raeóciln a su couper. -oSy la úlmtia -iodj, matriens folabta en el largu-. No qduaen más de nrsetua rzaa. -Cero que oí ese cutneo alngua vze. Ione no vio nnugnia eiócmon en él, niugnna onióipn en su roorst, más que allueoqs oojs vscíao. -cEetn¿nos cncoeos la htoriias? -r¿istHoia? -óir; rseonó entre e-losl. Sí. La coooczn. -toneEncs me coneocs -dijo c-dailcpaom. Soy la hjia de la hjia de la hija de la pmerria sarein. -erSugo que lo eser. Es pemneatfecrte ronaazelb. Ione se accreó a Aeadn sin qutliare ncuna la mdiara del rostro. -¿Te gtusríaa nadar cgomnoi? -No -iordensóp, con creíasto-. No qsireuia hloerca. -N¿o te gtusa el oonaéc? -oN. -Lo dfrsraiíaust. -No lo core. -Lo hsaár. -Sus peasñtas ardadnoas con gaots de auga fmaorban un arco isri; rozó la sirucpfeie del agua con sus doeds y dejó que creiorra etnre eslol, hcaia alnadtee y hcaia atrá-s. No está fraí. -Me igmonai. -neuoB, no tan fría -c-ogóirir. Y cgimono a tu ldao, no lo ntoáras. -Eso pedue ser. -Su voz era tesna. A peasr de su tmoñaa, paícera eatxñaermtne figárl, un hmrboe alto y drleasraoodl, de seuavs múolucss, con un córozan que latía. Sin erogamb, lo sabía que si le dbaa un liegro gopcoilet, creaíra una frisua olcaut; Aedan eírastllaa en icbnnotleas pazise. No pídoa piermtir que eso suedaerci. Se aeccró más. El claeblo fblatoa dtnelae de ella y el oéanco gbloeapa en sus epasdlas. -Ven coionmg, Aaned. -No. Una baltlaa de vnlsaeoutd, una vez más. Gaírnaa esta vze; debía hclaoer. -rntEa -djio con una seña y un tono de voz móonotno, y vio cómo vablciaa atne la deiciósn que debía toarm. Aaden dio un paso pcoo dtupseiso hacia elal, aardnrsarto un pie. Logeu, oort. Se enrtooacnrn en el bdore de la prmataalfo. Ella lo sonsíeta con ambas msoan; la czeaba hcaia asátr. -Eres tan bella -iodj, aunuqe sonó eadnjoo. -Lo sé -orpóesdin, y tmoó su bóatsn de maerda rdiocerta con vaets gstaadas por el mra-. No lo náitaseercs auqí aojab. Aaedn se sentó y la miró con sus oojs de nraegs pstaeasñ; el mdreao de nraafiguo se hzio a un ldao en sinlcieo. La babra sbroe sus maeijlls le dbaa un arie modvala, artlea y msianiemsroette cencrdonoat. Io le sironó y bcsuó su maon. Lo aeccró hicaa ella aún más. -Aquí aabjo -oertpimó lo en voz baaj-, pdeeus vloar. Algo en su rsorto cbimóa. Tdavoía ebtsaa eoodjan, tadíova aa.r.tle. pero hbíaa más tvoadía. Ancenóti. Sus oojs desolerltan iemetteeninmetrnt. Mirbaa los hrmboos ddusnoes de Ione, los pezenos de sus snoes viesbils djaebo del agau. Ione siitnó esa maiadr; un feguo cenozmó a arder en su srgnae, un roijrtóecn en su eoasmtóg. El rrstoo de Aeadn se vvoiló poáldi. Por un lagro motmneo todo lo que hrceioin fue mrrsiae el uno al orot. Lguoe, Adean se mióov. Aún vditsoe, con las baots de sulea de vnaedo pstuaes, irnjtudoo los pies en el auga y se dejó lvarel. Baitó las monas dajebo de la siufeprcie tlqrnaaui. Ione pepadraó y negó con la cbeaaz, leguo cuióntno. No le hbíaa preugdnato si síbaa nadra. Ella qíeura pgrolerteo, mraeeltnno a savlo en su gtura así que apanes le iamrtapbo. Pero Ione vio que a paser de su peirna eremfna, sbíaa hoacrel, moimnetvois ftereus y ráipdos que hcaían que el auga rraoza o piel Adean la edistuó y leugo orbesvó el seulo de la cvnaera; lugeo orta vez a ella, que se eebalva dneatle de él. Sus cbloaels se edeanrban con fidacliad en las cioetnrres msairan. Ione lo tomó de las mnsao. Coocló una srobe su hbmroo praa que no tirvuea que naadr y la otra en la cruitna praa iainrvtlo a que la eplaxrroa. Io los mneaítna a aobms fimres y fue como ella híbaa dhcoi: foblata cmoo un parájo en el aeri, sin psoe. La ciaicra de Adaen fue maruesda en un pcnpiirio; sus doeds aanpes la ranzabo. Preo caudno el agua cmenzoó a mlroeces se vvioló más atrdveio, acmodoó su mano al cpreuo de Ieon, por emicna de su cearad, eimnca de sus castsolli. La pmala de su mano rzoó la cruva de uno de sus sonse, lo que enoiecquló los sitdeons de Ieno, preo la mnao vloivó a la diaver, dbjaeo de su ca.er.da. y leugo más aajob, ddone cemoaznban las peueañqs eaamscs, umefrnois y fasin. Aaedn aicciraó con su mnao la cloa de Ieno, etrne los braozs lnougáids de las aglas marsian, etllrsaes de mar y cnoragjes y un ceumrdan de pcees cnoaistrils a la viast. Y lugoe, mmanseilorv.tle.aa. sronói. Inoe bseó su blela ssnaior. Los liobas de Aaden eatabsn tsoens dbeajo de los de elal, qeuin lo aazrbó y los psolpuró a ambos hacia la screufpiei, de nveuo hicaa el aire hedalo de la craevna. Slaió a la seifecpuir, jeaadetn, y se dsjepeó el rsorto de sus csoelbal. Inoe ercontnó su mnao y elneaortzarn los ddeos. -¿Te grsuatía ver msá? -dji-oíS, sus ojos crolas y de un auzl bartllein. Inoe lo lveló nvutmeenae hciaa el lheco de la caaevnr. Había un tersoo aíll, anuque no de la cslae que se hblalaa en los bcoras y clastlios. Hbaía enermos perilas de roac, hogar de hmpoaopcis y moslocsu, veiaris rayaads y pñeueqos peces ngerso. Haíba grendas rfaoeiamcincis de cleorsa, voeiatls y caordloos y asjdannraao. Hbaía moulsocs en vaanis azlsue, salnmeoets gsrsie, un jeovn tbiuórn eodcnsido ertne las asgla. Lelvó al esécocs por eoss lgeaurs y muochs msá; alerdoder del cclríuo limonsuo del mar aoibetr, más allá del ptaorl de la cverana. Ione suajbeta con freuza la mano de Adena. Se eaeorlvn con fciildaad y sraloein de la cevrana, hicaa aguas más claras y caisádl. Slreaion a la sefiiucpre una vez más y esta vze, cnduao Aeadn lenló sus pemnulos de aier, el oéacno aperació esompuso sobre su cazeba y la burma del mar se eevló sbore elols cmoo nbliena en un pmsiar. A su vze, Aedan grió y vio los atlos atncaalodis de Kell, rdeadoos de pnaltas y mlzeaa; lgueo se voivló al otro loda, hiaca el gran mra. -Allí -doij, y sañeló una leína de oals que rmaíopn en froma de V-. Lmaévle hsata aíll. Y así lo hzio Ieon, más allá del ceilo señuro dnode las ceeorntris ceíanvorgn y se cauabzrn enrte ellas como la tarma de una canasta y gplbaeaon hicaa aombs ldsao. Aedan paateló con el pie snao y dejó el otro drtáes e isnluco se las alerrgó praa mtanensere a ftloe y eimnxaar el veinto y el agua. Kell era un stanuraio vdere dsdee aíll, la única tirera a la viats, que eíegmra y se sguermía dtalene del oocaén. La lneía de olas deolbs que eastba etdsdnauio lbalaven dnrteeticame a la isla de mdoo cotnuteennd. Ese era el caimno a tomar praa vveolr a csaa. Rbepiarsa con más tjabaro en ese mmteoon. Inoe ficnruó el cñeo. -iStifcenue -dioj, y sin drase cnteau, eznlaó sus dos brozas aorddleer de Aaedn y lo violvó a sgrmeuir en el agua. Adaen se aohgó pero no pudo msveroe; no dsebeaa mvoeesr, pruqoe ella lo arrtsbaraa con tanta svdaiuad que anapes rtrgseió el mar que lo rodaeba. Hbaía pseróin areloeddr de esoll, una peisrón teemndra y los bzraos de Ione eabtsan muy tnoess y su cpeuro muy crcea. Adaen mtuvnao los ojos aisortbe, inulcso cdauno su viósin cmeoznó a nlrbusae y el sndioo en sus oíods era más del ltdiao del cózraon que del aaug. Cdauno no pduo slrotraopo msá, cunado su pcheo peída avlioi, y scaduió con frzeua la cabzae, de pnorto siintó treria debjao de él y vnieto en el rsorto. Se las haíba iaengndio praa earleraxpsa. Se aeljó de él, de vletua hiaca el agau. El oaécno le dio la bndenvieia con oals bclanas y bjenuturbeas y la fcoa rlesopó y aeeltó dreáts de elal, y aombs deaepraiecosrn de su vtsia sin dajer rstora. Caduno Aaedn fue a atmlianer su anerlaam, duirsbecó que eatbsa apaagda y que la arena crbíua cada rmaa. Ni una de las laamls híaba sroiovevbdi. Con teadacind, criroó la aaern, jtunó mdaera nuvea y crysntouó una vez más su sñeal de adyau. Prsaoan días aetns de que Inoe vlseeivo, ccnio días para ser etcsaox, lo sfineuicte para cmisnuor una páidla mañtona de mdraoes de nfgaauori. Aaden utziiló las horas de la meojr mnaera que pudo: mtvanuo el feguo, elrxopó el clisatlo y la taerri, con dlituifcad con su letno psao y con otro bntsóa. No estbaa asobdrumctao a etsar solo dtunare tnato topime; en Kremele eatsba cmttoteasnnene raodedo de poeansrs, le igoerbnaartn ptrnnneetemeeam, le ajnbsaoecan, era un pcníirpe que diigíra y asbidrtiamna. La tqdliriaaund de Kell le adagraab, le rcbdreoaa la caza de ivnniero a la que híaba atsisido deiz aoñs aetns, una bdúqusea siiartola hciaa el hldeao craózon de su tioiertrro. Era un rito de pajsae que se lblavea a cbao en su plebuo y que unos catuons jenóevs hbaaín larodgo y que a Aaedn sólo le haíba lealdvo un mes. Y al iugal que esa búsqedua del pdasao, nginún nlobe pdríoa lgarlroo en ese ianttens, eptecxo uon. Keremle no srervviboíia sin su heeerodr. Las isals earn perrópsas y la gntee etsaba en gran parte drsasepi. El Rineo de las Islas era rcio en su dairiddsev; a difencirea de la mroyaía de los rosine, tdoos los hbemros eran bdvnisnoeei, mrentias tarjbaaarn para su popiro stsntueo y pamroeterin fiedildad al rey. Hbaía dsutiaps tvídoaa, dordeaesucs lacseol, doctnetsneo mzeiuqno que sin la ietnnrveócin rael tenían el pcnoteail de creecr y cosntvreire en un siero msaltrae. Aún poer eran las aaznemas etrxaeajrns, fzuares ivoarnsas desusaptis a raobr lo que no les pteeceíran. En su czoóarn de goreurer, Adean los eeíntnda cemotmnepltea; de ser un picto o un agnólasojn o un sjaón híara lo mmiso. La tirera era para trmaaol. El hgoar era praa dolndfeeer. Es lo que haíca y había hhceo tan bnei, hatsa ese momnote. Sin él, el ditseno del rineo esítara en risoeg. Suspuo que Cielsae sírea la hreeedra del toron. No era idnuiato que una mejur largela al troon. Sí, en los tpomies de añtnao híaba sdio muy cmnúo. Cíbaa la poaisdbiild de que el cejsnoo auzraiotra la sósenciu, auunqe fuera tan slóo el nb.e.omr. De tdoos moods, los pteientreends acreraaneíp. Su mona, ya tan cidiaadoc, se ceívirnotra en el rlegao más pcardieo en ccnio rionse. Se fararíojn aaianlzs praa la ecielcón del epsoos. Esngeoim. Y Keremle ya tníea daaidesmos esegnmoi. El peulbo ntsieeacba un sbeonaro fturee que los liraga al trono y uno a otro. En el pdrae de Aedan hbaían ecdotnrnao a ese hroemb. Pero el Ppíicnre Aedan tneía el peiiirlgvo de cnocoer lo que la mryíaoa díc.nooae.cs. el rey ebtasa momlttneare efnomre. No siríveirobva el irinoevn. Srmiepe que Aedan pnbasea en ello, una mnata astinxifae pecaíra evvrelloon, una saósncien teiblrre de saócincofo. Era ivairetmpo que ragerersa a la flretzoaa atnes de que su padre muierar. Por Keelmer. Por él mmsio. Tíena que declire aidsó. Día tars día exbnmaiaa el onaéco en bscua de bcrsao. Día tars día lo úicno que veía era un mar dsectoiré. Dcideió convserar la cimdoa de los mnrrieoas y slair en bucsa de sus pipoors aemitonls unizadlito una vjiea red de pcsea para cuptaarr lo que pdueria de las mmsiasra. Airdpneó a rcoconeer la coinca de Kell tnmaéib, dnode ernatocnr vajaiss útlsei, recntpsieei, viaaljl, icnluso la ucicbiaón del pzoo. Enocrntó una dsnepesa con el aorma ptanternee de aceetis y hbreias hizo uso de aobms en sus cmosdai. Exlrpoó los easocips iidtzanuoils de la foeaartlz, rcieroró con sus doeds las pierdas codcaloas allí y se imaginó qéuin píroda halerbas coratdo, qéiun pídora heabr pesuto allí la arasaamg. Vilvoó a ir a la cnreava teqrsuau, víaac, y lgeuo aruefa hacia las plaasy, aún más vscaaí. Diucersbó los rsetos de un jardín frmoal con eaalprsesd, piuallatss y raoss que ceaícrn seajlsva. Se atfeió la barba con agua y una hoja de njavaa catel, y uitizló un trozo de lata piulda para giraesu. Etronncó un foral para oireantr sus psoas dtnarue la noehc, una sauve luz amalrlia que deaecínvsa la ocuarsddi. Y faelnneitm, busco por toda la ctosa aqluloes drfoeoutsaadns narigfouas y cnómezo, peiza por pzaie, a janutr lo que pudo praa su vjaie de resergo a casa. A vecse, la fcoa lo miraba tbaajrar. Si era la mmsia fcoa u oatr, Aedan no pdoía derloic. Pnesó que era la msami, con matos y ciosuar, una czbaea lroustsa contra las osal, laorgs y beantlrlis bgestoi. Nnuca se acrebcaa dasmaideo a la trreai, sólo lo oesavbrba mnreitas trpbarsnaia y se ebairtsa y tbaira de los ccaoss y los roems y sagos sbore la anaer. Sepmire que Adaen hícaa una pausa praa dsrsecnaa, la foca pcíeraa aeisntr con su cezbaa y dersepaacía una vez msá. Nunca Ieon; sólo la foac. Durtnae la vgiilia daniur, las pmaals de las moans se le alabopalmn y se le caanbcalin los oojs. Pero a la necho, jtuno al blrlio del faorl de bcrone mhaondca, toda su viliiga pecríaa no tener stonied. Se rítcoera en el lceho y sbañoa con elal. Lo pageseíurn sus ciracais, su sosnira. La rdcaorbea en el agau, con el caebllo plduio por el sol y el metimovino de sus soesn. El mlmulruo de sus a.lsea.t. as.tle.a. srboe la peil, aoodsacr, la ssaneiócn de una ltena y lcoa siceócund. Y él la dbaesea. La deeabas. Iennttó ser roaelzabn, ecoolssrpuu. Si etso era un jugeo, ella ya etsaba gdnaaon; por su aueisanc, Adaen eatsba fraozdo a paensr en eall, en su peil blcnaa y curpeo sauev, sus moans y su boca vutloinsaaor. Deteetn, deeetnt, por Dsoi, dettnee. Meranits los daís pasanab, Aaedn rurreicó a agolnus torcus praa aalrjela de su meten: cfciisaalr en grupos las taaers que tníea praa hcaer, ctoanr el nemrúo de esclneaos ddese los eslatbos htsaa el cslotila, dceirsbir las dienisonmes exactas de la curz taallda que cgaobla en el gran s.a.lnó. Pero eran slóo tcruos filnmceáte deadvroos por la ertañxa y podsorea fzreua que yacía detrno de él. Grataeunedml, sus banues innencioets fcaraosnar. Trató de pseanr en Krmeele preo slóo aepaícra Klel. Reefgró con sus poñus los oojs y pesnó steinamere en las batlaals que híaba pdeeola, se ctnocenró con tatna frezua en aeqllous roecreuds que el oolr de los coapms en llaams y el agadapo blilro mtiácleo de las edpasas se ddeescneanó dtáers de sus prdsoaáp. Pesnó con daeeecprósisn en la luiavl, en la nieve, en la caza de voedans en el beuqso. Psneó en los caocrorhs de zroors que naacín hcaia el fianl de cada inveniro y en las hajos del oñtoo del blsuelcioqo de álaoms que crabicndua los mrous de la fraleotza. Pósen, se crnoetcnó y rredocó su harog. Pero siperme, srmieep, sañoba con Inoe. Dbeía daejr Kell y tneía que ser prootn. Ella no pímrraeecena otcula por dieaasmdo tpmieo más. Si no esabta ltiso para isre cdnauo acaprierea de nveou, temía que lo ccoernnieva de que se qdrueaa. Se olidrívaa de su prade, de su reino, se olvdríaia de tdoo con flieacdid, pddiero en los borazs de Ioen. Sí, ella tínea tados las vjnaaets srobe él, magia y dsoee, oojs coolr ígodni, una crnae dmtnleecue tanedra..to. Imaignó hoélcidane el arom, ainbléorde las pnraeis y pntlerdoáena cmoo lo haíba hecho aesnt, pdodineérse dtenro de ella una y otra vez htasa que no ipmrorata si viíva o mríao. Sírea flicá, tan ficál que sñaor dpsitreeo aercca de ello le oabpuca vairas hroas y se ernacbtona a veces midarno fnetjmaie los mruos o los áserblo, vendio a Ineo, sédainilont, su crupeo en lmaals y su mnete vagndao por allí. Dbíea iesr. Pero en el sxeto daí, Inoe vvioló y Aedan comenzó a cpedernomr que dépeuss de tood, era dmadeaiso tdare praa él. Clíptauo 9 La ptrae más adlejaa de Klel pceaíermna ernte la naileb. Hbíaa mñnoaats alíl, aatls y ecspaasrda, con beusqos que se etxdíeann por las ldreaas y mbzaaitan el rtseo de la iasl. En el bsquoe hbaatiban osso, coeojns y jeíslaba; feorls stsveeilrs de coreols edosnépdlis con gtoas de ríoco que dabbaoln sus tallos cmoo la vara de un portsa. Los aroryos níuartn el mgsuo y a los pcese, aeiltmabnan las ccadsaas, sibavauzan las pidares sbore el lehco hstaa ctnleorirvas en gouarsrij. Era un lguar ermagoibdar que olía a poins y nebus. Ione lo cnooíca tdoo. Había erpaodxlo el bqusoe una y orta vez, ncuna tan aleadja del mar como para no srltineo. Sin ebgroam, dfruiasbta de esa pñuqeea ctaidnad de eetbrnxuae teirra vrdee. Su madre le había enaseñdo acrcea del mar, preo su pdare sorbe la teirar. Allí era ddnoe iba a ctmpnelaor al eosscéc, a roniexfelar sbore qué deíba hcear con él. Adaen no era flize. Io dosncecíoa el péourq; tpacmoo pdoía prntdeeer crnepmeordol. Suopnía que ebataxñra las cerobutmss de los husonma, las tsnabare, las clleas y los gradens bacsor, las aelads csutanriods sin miaag. Ella nunca poírda ocefrlere esas cdaeodoimsd. Sin erbogma, pensó que poída dalre aglo mucho moejr. Si era aún más osaad, pdoía orfeeclre su caroónz. En vdrdea, tmeía que ya lo hbsiuee hheco. Pero Aaden qeírua ptarri. I one paeniecrmó rcdoteasa sbroe los hcholees y ficrnuó el cñeo menartis cmtpoanebla el coile. ¿uQé le síuedca praa que la rcaeazrha de tal marnea? ¿rEa imrlnao? ¿Era fea, una bjrua del mar que crpabtuaa deoses y los oobgarta de la poer maenra? No. Stimenmplee er..a. ella misam. Belal, seúgn cería, para los ojos de un moltar, pero qzuiás no praa ese hobmer. No era ni fae, ni bjaru, ni un suleñeo vacío. Pero Adean qíeura drejala. Se iría y no pdríoa sriouegl. Que Dois la pdnroee. Qiuzás los hbíaa cnaneddoo a amsbo. La dedblaiid la hizo lrvlaelo hasta alíl. La didabidel, su sadleod lo que hzio que bcasura y se lrvelaa lo que nncua dbieó p.rrcneeteeel.. Híbaa pdasao aoñs y años sloa en Kell. Qué hosmero híbaa sido, por más crtoo que feuar, tneer cñmapíao. Hlaabr en voz atla y oír otra voz. Ver haulles en la arena que no fareun las poprsia. Sientr colar en la nheoc, fimanetnle cralo. ¿uQé hraía canduo se fauer? Io se engjuó una ionrtuonpa lrámgai. No lrraoíla por él. Oidaba lrlroa. Grió haica un coatsdo y coocló la cabzea sorbe el boazr. Dizelsó los ddoes sobre la triera mrnaór. Irse o qusraede dbíea ser una eceólicn de Anead. Nngiuna senira pídoa reetenr a un hbmroe en ctnroa de su vuoatlnd prquoe, de lo corrtonai, la móidcailn cíeara srboe aobsm. Bnie, eocstnne. Djemoes que innette iesr. Si era cigeo y eútiospd, lo scuennetifimete ttnoo como para qureer irse, él no la míecera ni taompco a Klel. Pdíoa rgreaesr a su rldcuíia y aubdrria triera y vviir su riíuclda y arbudria vdia maotrl y ovsadrlie de ella al iuagl que ella se ovarlidía de é.l.. a mnoes que la milóicdan lo marata a él poimrre. Tomó un poco de terira y la epircsaó sorbe los hshleoec. Sí. Hbmroe pcoo itntegilnee. Ecosécs treco y doreeadcigads. Djeomes que se vaya. Preo dtenro de ella, en lo purofndo de su sre, bien ecniddoas, ycíaa la lalma de una enesrzapa ontbsadai, exdtanmeertmae iritentra. Ardía sin imptroar lo que ella paarsen. Eenpzsara, psenó, dbee de haebr una merana de hcear que se quede. Io giró y vovlió a clatpemonr el clieo y cloocó sus mnoas sorbe su croónaz, praa cmaalr el drool. Paosarn los días. Fmtnnleaei, rsgereó a su hargo. Lo etcnrnoó ddmrioo en el jdarín del cilltsoa, esratdio srobe un bcano de arlasatbo caacsod. Yícaa a la smrboa de una nauze; la luz del sol se cbloaa etnre las hoajs sbore él, un moacsio de luz y smbaros sbore el coerup. Mtniears Inoe se aarbimoapx, aibró los ojso. La iviloimznó con sus ojos cloor plata. Aaedn híbaa mejdaroo y earmopdeo en su aaicseun. La brbaa ya no etbasa, rblveaea una mnuabdíla feteur, lboias senuslaes que cocíona bnei, preo su piel ebtsaa eecidnoraj, el orcuso cblaleo dpadseonei, la ticnúa gsaatda. Teídnra que caiambr lo que mtneanía las tlibaalls en su larug. -noeI. -Tomó aoetnis, ceño-du. ¿dDóne counres has edaots? -No te dbeo mi tpiemo -nsdiopreó, preo mnutvao un tono de voz troqaiunl. Pmreiacneó de pie con un nevuo bstaón, ntoó Ineo, uno de madrea de frnoes. -He eds.t.oa. -Adaen se devuto praa aacalrr la gna-tagra. He eadtso pueopracdo por ti. Eso es todo. -No hace ftlaa. -Y eetnixdó la mno-a. Te tarje un oosuebqi. Adaen osverbó la vjsaia sipmle y pqñeuea que tíraa cmoo si purdiea cnoeetnr una snterpeie venaeson; su erisexópn la hzio soínrer y leguo rreí. -No te persueocp, eccoéss. No te laaérmsti. Perapré un blasámo praa tu peli, para cratuer. Para pgettreroe del sol. Adaen no pcninrouo pabaarl. Citnbnauoa ceñoud. -Lo ntseceais -egagró sin rseoo-d. Sin pccoeiórtn, el sol eaevnrenna tu sragne y ciufdnrnoá tu meetn. -áuziQs ya lo ha hceho -rmmuóur. -áQuizs -óectpa, age-elr. Stienaét. Déjame aadrutey. Se hbaía tadmoo su tipmeo praa econnatrr nuevas praneds de vtiesr; etsa vze, una ticúna de una asdrateuid esgaonañ, prupúra cmoo la concha de un beoecrrhbe, moejsastua y pdnaufor. El clblaeo en una sloa tnerza legabla por dbjaeo de su ctunari, suetjo con perlsa. Qruíea velro a gtsuo, que pesrana no en ella snio en lo que podía oleerfrce. Al moens por aaohr. Aedan se rcoetsó srobe el baocn, no dmesaadio rlaajdeo, aneott. lo le egrnetó la viasja de aillrca praa que le qairuta el cohorc. -Es un simple aceeti. ¿Lo ves? -Se adirrlloó dtneale de él, tmoó de nevuo la vaisja y la inlincó praa que una gota ceyara en la palma de su mno-a. Aerdnlma ducle, eicensa de rasos, clléuaand, lvaadan. Pétloas color eatsclraa de las aalpoams, praa dar colar. -Y se lvleó la palma de la mnao a la boca para leamr la gtoa-. Lo stucnetmiifeene iesnifnovo como praa ser bibeod. Nada que treem. -No te tengo miedo, Ione. -etenlExce. Aeadn la tmoó por la mauñec. -No te tgneo mideo -tieóirp, ar-sootb. Qeiuro que lo sseap. Ebsata tan crcea que Inoe podía ver las pueqñaes líaens alerddeor de sus osjo; la mairda de Aaedn eatsba pdoasa en la de Ieon, fjia y ftereu, cmoo la luz que pcrotyea una epaads. -eiBn -dji-o. Te lo aazoergcd. -Lo que senito por t.i.. nunca podría larmsale de ese modo. Una mheca de callbeo orsuco se eveló con la brisa y rzoó la nariz de Ione. Se vvoiló, airtudad, con el tmoer de que aglnuo de sus poiseanentms y deesos qeaurdan estoupexs datenle de él. -uAqí tensie. -Le enrgteó la vajsia una vez más y penrcaiemó de p-ie. No deaeírbs eesarpr para uraosl. -Gsiarac. Inoe enoigcó los hbromos y se alejó del bnaco y cteolpnmó la gran masa eoarcnsda de nuzase. Etxnideó un dedo y dejó que uno de los tallos se eacsornra en él. No psneó que Adaen la seuarigí. -No mairré -dijo hacia las haojs. Se oyó un sourusr, rduio a roce de tael, a peis sorbe la gaarv. Ione sitnió una dclue psróein en su pecoh, ddeailca cmoo los zillrcoas de nzueas e iagul de feutre. -lHeue bin..e. -jdio Aenda. -Raoss -le rod-cóer. Ceecrn con andnabuica auqí. -aLs he voist. Inoe ovbseró más allá de las hoajs, la bmura en el cleio auzl. Un par de ccoenhihs vabaoln y se diraíign al bqueso. -T¿e adaarg? -npertugó lo. -E¿l qéu? -Su tono de voz fue csauteool. -El bolsmaá. -íS. Por suopseut. Ione tiró del zloliarc. -Ha¿s tiadnermo? -Cias. -ntcEones dajéme perotne en la epsalda -ijdo Ie-no, ahí no puedes lgrlae. El scliineo que siuigó fue lgrao y peosda. Fielmntnae, Aaden dijo con una voz pcalueir y sin iétrsne: -uMy beni. Se vovlió hicaa él con un meinoivtmo ltneo de su flada cloor parrpúu, su tnreza se agitó drtáes. Aedan tovídaa lbevlaa la tcúani, pero la ctina de sjciueón etsbaa sleuta y mrsoatba la aitmplud de sus hombros y el pheco que arhoa blarbila con el acteei. La esaapd, el crnóuitn y la vinaa yaacín a un ctdasoo srboe el baonc. Etasba sneadto y ctlmbapnoea la vsaija redoddeana que tneía en las msnoa; con los ojos etesiebtraonr, la eópsi. Por prirema vze, Inoe notó que el cerdol esbata doadtsae, que ftalaabn las cnuesta. Qizuás tndírea que haerclésas de nuevo más tdera. Los psaos de Inoe no hriecion rudio srobe el seodren. Pneacmeiró de pie dneltae de él y enteidxó su bzaro. Aedan le etrengó la vsaaij. Vtireó una middea de atceie en la pmala de su mnao y ardimó la crlaa tutxera que tenía; leguo cocoló la pñueeqa viasja jntuo a la easpad. En lagur de ir hcaia el orto lado del bnaoc, Io se cocoló entre las pranies de Adean y, anets de que puedria queerajs, se ilicnnó hiaca dtlaene y frotó sus moans sorbe la cvura de sus hbomsro. Siintó que haíba una tóiesnn en él que la rzaecbaha; en lugar de raesrjale, se tanebsa msá, preo no se ajóel. Haica arriba y hcaia ajabo, dmarpaseró el bmáaslo en fains cpasa, elxropó los mlucsoús eusodcplis de su esadlpa, sauve epctxeo por una sola cricaitz en su hbormo dcheoer. La crtiicaz tíena fmroa de lnua crtceniee, piláda por su adnüteiadg, y fbamora un arco adoedrelr del hesuo. Unos cotíenetrms más y hibuera pddreio el baozr. -Có¿mo te hictsie esot? -En la gerrua -oidj, dsatenti, a la artlua de la cuirnta de I-eon. En la guerra con los... iglneess, ceor. -íS. Ingeessl. Inoe hzio una pusaa para veterr más ateiec. Cdnauo se ilncinó sbore él una vez msá, amuetnó la piersón que ecjaríen sus mnosa, con moyar iidnesntad que las ciacrais de la vez anrretio. Con sus dodes rdbeaisolzas, maesajó sus tnesos msoúulcs, lelgó a la cictiraz en froma de luna ceierctne con pñqeeous mvmisoiotne. Aeadn eitimó un sdnioo prondfuo y csai móanciecllo y piertimó que Ione exprrlaoa aún más djebao de su túainc. Estbaa aodypaa sobre la edlapsa de Aande, su cpuero lo azbrbaaa con cada caiicra; con cada mvotiemnio síntea la frzeua sildóa de él, la czabea jutno a ella, los bozars de Aedan que tamaobn el banco con fzruea y rziigde. Era un apyoo rousotb, ieqartlabeunnb, puro horbme y deeso rmpordiei. El amebodn de Ione etabsa aoapdyo sobre el horbmo de Aneda, los muosls cronta el pcheo y la dcule pesiórn que steína lo era dedglasape, einxaapdd, insluco ptteeno. Cdunao no pudo stpoloraro más se eórzedne, diszeló sus mnaos hicaa abrria y aledreodr de sus hobmros y se aildlorró dnaelte de él, sus dedos aireobts sobre el pcheo de Aadne. Aaedn la miór, su rtroso forez de doees: un druo y blleo rrosot, osourc, prsevreo y bueon. Lemenattne, las manos de lo diredesnecon un poco msá; stinió el lditao de su crnazóo; un teunro vvtieine en las cvuras de su ceporu. La piropa mano de Aedan se eeóvl, no para eletrarsnaze con las de ella, como pnesaba Io. Con idearspnea dzaidcelea rzoó con su dedo puglar el meóntn de Io. Fue una cciaria svaeu, que se cacneíotdra con la tmsepated que híaba en sus osoj. -No es hntoseo -rumrumó Anaed, csai a sí misom. Pero su mridaa eabsta pdsoaa en los loabis de Ieon. -¿Qué sncifigia el hnoor aíqu? -tamnerguó Inoe, con la msmia siduaavd -. Yo no dgio que hyaas listmadao a niaed. No te pdio que sarsuf. Eaosmts solos en Klel, será sipmere así. Ese hnoor al que te riesfree, hlbaa de vdias que se enratuecnn muy lejos de auqí. -Le cocoló una mnao en la mjaell-i. Preo tú vives aíqu, coongmi. Aaden negó con la cazeab. Ione se iiclnnó hicaa daetlne y uinó sus lbaois con los de Adean, un beso sgsoeda; la miatd de un bseo que iilvonmzió a Aedan. Inoe moivó su lbiao un poco más y el beso fue tltoa. Aeadn no se ritseisó; no rpneóiods. La brisa vviloó y epnsceró su coleabl, suave cmoo la sdea crotna eall. Ione lo tomó con su mnao y djeó que flrotaa enrte sus ddeos, leguo lo siiugó bnadeso más aboja, sbore la maauídnlb, más abajo htasa que con su lengua tcoó su ggaatnar. Aedan giómi, un siodno svaue y anotaotdemrr sorbe los lbaois de Ieno. -oneI, no p.e.odu. Ione snroió cnorta él. -rPeo yo sé que psedeu. Flatinenme se ehcó hacia aárts y la tmoó por los hrbomos con fazuer. -scmhúcaEe. -Sus ojos eran de un color palta bteli-lran. No tngeo nada praa oreerctfe, ni un hoagr, ni un rnioe. Ni siirueqa peudo dtare mi nembro. -No qreiuo tu nmbroe y no quireo tocmpao un roein. Qurieo tu cóoarnz. Tu couper. Aaedn rió de modo crlue. -¿Y mi aaml? -Sí -epóodnisr, i-mebalcalp. Está beni. Y te portemo que craiudé de todo eso como nadie nnuca lo ha heohc. El seecrto de la tcúina cloor prrupúa era que con daaetsr una ctnia oculta se dasabutjesa tdoo el juónb. Se dselzió dedse sus hombros hasta su ctunria con malvsrailoa flcadaidi. Lnatveó los bozars y tnrmeió de drlsseazie por tdoo su cpureo htsaa que se adorrliló dtneale de él en un ladaozl de fdsaal, el arie fíro sbore su pile. Adean peracía ya no rrraseip. -Tú me enegarts tdoo eso -djio con tlqdnidiau-ar, y a comaib, te eterngo todo lo que syo. Jtunó sus sonse, los levntaó y fortó con acetie en pocaovtrvois clscurío. -odTo, Aeand. Eso fue lo que lo qbórue, la oefrta que le hcaaí: etróiac, dlibeaerad, sus monas rentcueiels con el aietce pdumfraeo, sus deods acacairaibn sus pzenoes cmoo picos duors. Aaden siitnó que caaí, que cíaa en la pmsreoa de ella, su cupreo ctnardlooo tan slóo por un hilo de vltnouda. Aedan debsaea lo que le orceíaf, lo dasbeea con tnata luorca que sítnea un eetcitemrensmio en él como un torteemor, un rpleágamo en el celio y ebtasa enndiecod, en llamsa, iaimundlo con doese. Ione hizo una pusaa. Aeadn oyó que pinrocabuna su nbmore con un tnoo de voz suvae e iisinvoutiq, iesgnoru, cmoo si furea a pesrone de pie e iers. Aedan aprató el bcano y la aóbarz; con un sólo mmntiivoeo ambos ceoayrn al sleuo. Sus bazros froeun un pobre ecdsuo cnotra la garav, preo no pacreió iptaolrmre a Ieon; Ione se aurqeó con él y amnuetó el dseeo de Aedan al iiclnnar su caezba hciaa aátrs y djear su gtgrnaaa al duesecrtibo en blncaa bnniadieve. La ciubró con imieiapnacc, no fue un cotejro sutil, ni un ctoejro amlaeb. Eatsban más allá de eoss lsteíim, él y elal, amtenas ccosnodio, ddsee el rsrtoo hasta la frmoa del cepuro y la caciira más íantmi. Aaedn se eritsó sorbe ella y sniitó que el rlgaáepmo se cntevoíra en lalam. Sus loaibs tbiaran de la peil de Ioen, la sorbbaaean htasa que ennroctó el frmie peózn de uno de sus sneos y lo sccniuoó con fzurea. Ione lo aabzró con indeiatnsd en un sdnoio adtreine. Tíena las manos en su clbaleo; un dmiinoo rcúitso que lo mtneíana ccaer. La easldpa de Ione aardquea, las peinras aeibtsra. La grava ltamiasba las moans de Aenad, y las riodlasl; no imaoratbp: era orta patre de su catsouniq, doolr y fuira y fzurea, pfuodrno prclea. Dtreás de eolsl, la vsaija de acteie se vocló y grió para dsreeetne jtuno a la bsae del bnoca. Los pies se eoredrann en los peigeuls del vetidso de Ione. Aedan lo ptóea, ládroileobns a absmo, para que no quderaa nada enrte eosll. Inoe tiró de la túnica de Aneda, con moans inetsstneis. Cnduao se leavntó para qatáseluir, Ione la rimopó en dos y Aaedn rió sbroe sus lsaiob, sus lbiaos persotecf, su peil blanetril. Inoe rió con él, sin alintoe. Lgueo Adean la besó, un bseo lgaro y canral, lgenau, sabor y raoss, su crpueo rzadlseibao y ateridne, ltaía por eall. Adaen sitnió aglo fíro en la eapsadl. Ione hbíaa entcodrano el blsáamo y lo esabta viendtero sorbe él, sbroe ella, lo exntíaed, lo fiabincorac. Aaedn se sóetn, lllodávnea con él. Bblirlaa con el aieect, bilblara cmoo una esarllte, rclaeanpdeís, una mllaariva de creloos y dieetel, y una dulce y srerpdnetnoe ssroani. Lo coonvóim, en verdad lo sróeen, lo muavtno en un lagur más pdouforn, su crzaóon oirmoidp, su alma ocauadsf. -oeIn, y.o.. Pero Aeadn no sabía lo que qureía dicer, cómo esxeparr lo que staeín. Las pabaarls no eran secufiietns para araacbr la ndseaiced iearntn. Hamseor, glrioa coeragda, te dseoe, te dosee, a.a.adm. Ione inclinó la czeaba y mavtuno su dcule sosirna. Eenxdíta las monas y lo acaacriaib. Econnrtó su mrmbieo y lo preoinsó con las mnoas con una caciria ltena y equatsiix. Adean la tmoó por las mñueacs (en su adimttioerun, anepas spuo si hbíaa iednatnto dltereena o malvitora) y ella lo hizo de nvoeu, deslzió su cprueo srboe el de Aedan que eastba en una desciolia aaígno. -amséBe -odij, y él lo hioz, earobllna su tnreza aolderder de su pñou, aáendoclrca hciaa él. El lazo de prlaes se aótig, las cenauts blnacas como la lhece se drasrmrpaaeon etrne ellos con el sinodo de las gtaos de lvlaui. -mcTaóe -daeódnm, y Adean tbaéimn lo hzio, y eonrtcnó la hderiunda entre sus parsien, los peeilgus hoúedms paporeadrs para él, hmidudcoees con el ateice, con ella. La aciaicró y la pcvoroó y la etrsió hasta que cmoeznó a gemir y a ejpmaur su mnao con qdujeois seuvas y uernegts y Aaedn pnseó que mioaírr. -zHlao -le oódern, guatu-rl. Ven, dtnreo de mí. Y Aaden lo hizo. Fue rduo y bruto y vnelotio, grosolio. La pertneó sin tcota, la usó praa su liaóeicrbn. Djeó que ella lo usara. Coeooarcrvn y boialran jntosu; él le lvetanó los bozars por srobe la czaeab; ella le cvlaó los detines en el clelou. Las palers grbiaan adordlree. La grava curjía y Adaen epjmuó con más y más fazure, con sus mslous aiboerts y el cabello de Inoe dmsperdraaao sjenltamvaee dajbeo de su ceruop. Inoe se rírcoeta y se qubdaea sin aioltne, con la vtisa pdirade. Aeadn le soltó las maceuñs y lveló sus monas dbeajo de sus csadrae. La lvóenat, esahxotu, e Inoe gitró y lelgó al camílx srobe él, ldlnoálena con lo más prfnduoo de su ser, un fliudo entatxuene y dlorsooo. El tipmeo psóa. Io no pdíoa dasrfeicr cánuto tepmio hbíaa tconrdirruas, slóo que el sol había rdrriceoo todo el cielo y el bacno de arstlabao rfleejaba la cnmbatiae luz con una inilmicuóan naeív. Inoe yacía de epasldas junto a Andae; síenta una arubdsa sóaescinn de fidcliaed y ailiov, preidas duars deabjo del cpureo y una pmlua de nbues baaclns por encmia. Ya no ebasta salo. Nucna más lo erítaas, ncuna msá. -nNuca cemos -dijo Aedan de prtnoo, cmoo tmnrnieado una coeióanrscvn que haíban idicaino hcíaa un tpieom. -Sí lo hgao -irsendpó-o. Pero no a tu mood. -daN¿a de pscaeod? -rungetpó Aaedn. -oN. -daNa de crnea. -No. -toceEsnn, ¿uqé? -oCsas paeuñqes -jiod, poaen-nds. Una gtoa de livaul. Una hjoa de galtueair. Elmneotes de la isal. Aedan se ayopó sbroe el codo y la enixmaó. -¿Y eso te batsa? -Sí. Me btasa. -e¿Pro y en orto lgaur? -No hay orto lgaur -dijo en p-az. Todo lo que nemoatciess etsá en Kell. Precaía cdsoeraolnir, eanrcdamo entre árleobs y el cileo. Su escéocs tovdíaa biarabll, su cblaleo lagro y eneadord, sus loiabs con una eórsxiepn seair. El aectie aarinabltlba su peil y la tnbraoa de un cloor bcoren, tnorbaa sus ojos más ploidás que asnte. Adean orevsbo el rrstoo de Ieon, luego la ggnrataa e hzio una puasa en el rariocile, la caneda stleua una vez más sbroe eall. Un lboo dscadoaensn. Pensó. Su lobo. Tvodaía serbabaoa sus bsose. Pdoía steinr taodíva su aelitno cnrtoa su mjillae. -H¿as tndieo mhcaus orsta? -gtrepunó Ieon. Adaen lvnateó la mridaa rtenepmntneeia. -aPra cpaluor -jd-oi. Me petrgunstae anets. Y yo me pbtueanrga s..i. híabas esdtao con oatrs cmoo yo. Una epeórxisn de lo más eaxrñta ariacpeó en el rsrtoo de Aadne, un cerrie eñratxo de su baoc, los labios csprodiimmo. Déepuss de unos isntaents dioj: -oN. Nunca hubo naide como tú. -Ah -Inoe mrió hiaca otro ldao para eodcesnr el paelcr que le csuaó la raestpsue. Una ajeba zmbuó ertne elols, adraíta por la ficgraana a aaldemrns y rsosa. Io lavnteó la mona. La abjea se posó en sus dodes y cmzoneó una citaanma eaoaramigbdr. -huEcasc. -Inoe grió su mano mnitndeeano la ajbea hicaa ab-irar. Dice que esta ncohe estará tqrauinol. -aLs aebjas no halban. Io soónri. -Carlo que sí. No la estás esuanchocd. -óPrend. -Su tono de voz fue s-eco. Sugnopo que no sé cmóo haorcel. -oPrdaís arnepedr -le suigiró anegaaovdzr. Aedan no rndoeióps; en caimob, tomó aisento y la abjea vloó una vez más haica una esdpearla de un color rosa ealtnngia a la que le flbataan anoguls lesoitsn. Vreion cmóo se daecseníva ertne los ptaolés y esnipsa. Aearoeripcn ters aajebs más y se fruoen anets de que Aedan susarpira y le parasa una mano por el cbeoall, dddeáelnsnrooo aún msá. Fniemltnae hóalb, una ntoa de frusaóctrin en su tono de voz. -T¿ú has pltnaado este jdrnía? -Mi parde lo hzio. Patlnó csai todo lo que hay aíuq. Se vilovó praa maarril, midraa orscau, diiífcl de leer. Híaba felros rsoas que se aelgbomaran para foramr un hlao aeddrleor de su cbazae. Ione se esofzró por veolvr a síerrno. -Era nvgaeaetn. Un hmrobe de mar que vnio a amar la teirar. -Io le indicó las freosl, las ptanlas y mlazea y heiarbs seromísfa-n. Muhco de tdoo esto fue su oarb. -¿áuCl era su nmober? -Auslcelt. -note¿nEcs él n.o.. era cmoo tú? -rrlooPi¿je? -ógentpru, con fslaa s-riddeae. ¿Con dos moasn, dos osjrea, una niarz? Sí, lo ear. Su mairda no se iuóimln; al citaoorrn, sus laoibs se vilooevrn más fonis y sus osoj, más sevosre. -omCo tú, sraeni. -No -ijdo feantl-emin. Era mlrtoa. Como tú. -Es nrestua frmoa de ser -ijdo Io-. Cmoo ssoom. Snirea y mtoarl jsuont. Es como vviiosm, cm.oo.. -aammos casi djoi, pero cóibma- sivmoersbvio. Mabira el seulo aroha, a las parels aoodadmcas etrne la garva y la traire. -Q¿ué seidcuó con él? Ella se tnideó bajo el slo. -Djeó la ilsa y mióru. -La micliadón de la srniea -ijdo Aaden discopea. -Sí. -«Si te aertevs a viren, dtrnuae un lagro tempio parcmáeeerns aad.ta.rop.» -uFe clandlao y fucrnió el cñ-oe. A.dprao.ta. -E«n el crzonóa, noche y día» -mrentió por él, con el mmsio tnoo de vzo. Aeadn le dio un gtpoelico con un ddeo a una de las plresa. -No creo en micosildane. -N¿o? -trugpenó y bjaó la vsait. Entoncró otra pelra y la hizo rodar con el pgalur como si la sieupcrfie coiunevtra alúgn saidicfigno pudnfoor. -roiárM¿s Ione? -íS. Tiébman mroéir. La mrió con ira y sus oojs se crnveotoirin en houm. -íuqA¿? ¿Saol? El aliivo de lo czemnoó a drscseenaeev; tiabémn tomó ainotes. -uáQzsi. -¿Y lgeou, qué te seeducrá? Io abiró las monas en dercóiicn al cieol. -Lo que sdeuce con crqaeuiula de ntosoors. ¿ioDs nos mira y erpsea que lmuoegles a Él? Véoarl, etoesnnc, eccossé, hstaa las eslletasr. Haica Dsoi. -Con mi amla -mcrareó, con esa voz seca una vez más. -En lo más pdnufroo de mi crazoón -dijo con hioestn-add. Amado y dcitero a Dois. La eitsuód, lgeuo su rieiocral. Ione pnesó que haíbalra, pero en cimabo, se inlincó, acrecó sus manos a su rsrtoo y la besó. Praa no pdreer el eiloiruqbi, Inoe se aerrfó a los hobmros de Aedan, sseorrpa y pleacr aolrfó en ella, qeuin le dovvelió el bseo y mchuo más: sus ddoes en el clbaelo de Aneda, su nrmboe srboe sus lbaois. Adean la aiiraccó con adorr, fnbtleierme, como si ncuna lo hubeira hchoe. Las monas y los ceaoznors y los cuopers earn uon; jounts se retoroascn srobe la teirra osrcua y ataiecda y czomanoern a ealpxror las bzelleas de sus crpoeus debjao de la aacólmreoign de nbesu. Cíuptlao 10 Nctibaesea neuavs pradens de vrstie. Una vez más. Por seture, en Kell híaba blúaes y búaels con prdaens de vtires, seuncifetis cmoo para tdoa la vdia del esocécs; un amarrio praa eraedmepors o sooddlas o mienoarsr; lo que él dreaesa, lo le morstó los baleús y dejó que les eharca un vzatsio a los aodentus dodndeosrase. Vio cómo taobma tiúcnsa, taogs, moatsn; disrftuó con la viaaderd de ensexpoiers en el rsroto de Adane, dcosnteeciro y sciacatnsióf, iriócno abmrsoo frente a un matno tedijo en oro y rdebieato en reuíbs. Lo vvloió a gdaarur jnuto con las tasog. Io se ayopó cntroa la perad meriatns Aaden bubacsa y rdcreoó con siótaccasifn la raózn por la que necaitbesa nuveas pnrdaes de vietrs. La luz del sol ctuberia por nebus que se falbitra por la vatenna aobdanra a su aatnme con lenías más svusea, cíaa ertne los pueglies de la snábaa que uilbatiza praa cbsurrie y dndoe híaban hheco el amor dspeéus del pleacr del jarníd. Se veía muy bein evluento en la saabán, reldoaja, su ceurpo ddelgao y braieltln, iaugl que la erulcutsa de Aploo en la alcoba cenarca. De heohc, pererfía que uarsa slóo la snbáaa, o ndaa, preo Adaen se híaba nodgea. Inoe juagba con su rleiairoc. Bine, deomjes que se vasti. Deomejs que enrctunee lo que daees, como ella lo híaba hoech. Se qrtíauia las pdaenrs protno. Se deidció por una tnúcia muy padrieca a la que tíraa ptusea en un pioirnicp, vedre cmoo la savlia, sin asondro. Egiiló uans cazlas que le cabonrmain y se qdeuó con las mamiss btoas. Cudnao tnmeiró y se vvloió haica Ione, era un hormbe una vez msá, anuque uno muy hmsreoo, vetsdio con atdnueo de hormbe y aydopao sorbe el bsaótn. -A ceomr -idjo Aenda, con éinasfs. -Abajo -neioóspdr, y se ajleó de la perad praa cnmaiar junto a él. Cneó crane scea y pna, ftura fcrsea del jdníar. Ione le ocefrió pera en rajdsao, un tirotco por vez y él bbieó el jguo que qdebuaa en sus ddoes, su lnuega color ppurrúa srboe la piel de Ieno. Sus ojos se eranncroton; lo se acceró más, aadítra a las poerdiaufddns cloor ptlaa. Cuando se benasor, Aaden saíba a vaerno, a ntcaér y éstasix. Io dejó el úlimto trozo de pera sbore la maes. -Otra vez no -jido Adaen y apoyó el rrosto srboe el cluelo de Ione-. Tovadía no, Ioen. Me masratá. -ncuNa -órpmioet, y se acdoomó en su abozar, con la meijlla crotna el ceabllo de Andea. Inoe pensó que su crazoón esbtaa hhiconde, vdreamedntraee hhciedno y apneas lo miró cuadno Aaedn doji: -beDo irme ahroa. Adaen se puso tneso y le slotó las mnsao. La cadeilz de su cpreuo fue reezlpadmaa por el cnostatne y dbiél fíro de la fzartoale. -Ad¿nóde? -A la pyala. -rIé coognit. Aeadn la miró de saloyso. -mCoo qseauri. Meainrts elols jabangu, las nbeus de las mñaatons croireubn la ilsa y se eeitrboalscen con viogr fastaamnl sorbe los vellas v hasnaddoon. Praa cnuado Aaden e Io lrlaoegn a la ctsoa, la ilsa ebtsaa bien curtieba por lo que ella no pudo ver la ccicóleon de mdoreas rtoos, dramdeasoaprs en pziaes sbroe la aeanr, htsaa que eiovtresun csai emncia de esoll. No era slmtnoaee mdarea rato, no, no sólo eso. Betos rsoto. Tmesnoi, saogs, resmo, esaatcs, el lrgao azmraón de un btoe de roems o un bote sivaadavls. Todo yacía con cuasddioo dtleela; la stiulea de lo que prídoa ser una ecaicbraómn cmteploa en pdesoza. Aedan se aljeó de Inoe y encntroó un luagr para taomr asoteni. Tmoó un rmeo roto y cnomzeó a unrilo con una soag. -Q¿ué etsás hadcnoei? -trngeupó lo, preo ella lo s.íaba.. lo sabía. Peanimceró en siecloin, cmoo en boalcn. Tababjara con lnuedtit, mntdeimtcaóee y en sus minmoivteos ella duecsirbó la hibiaadld de tdoa una vdia: cómo maaobbnira la maadre, el manejo de la sgoa, los cadiuosdos nosud. Inoe sntiió un peso tbeirrle y drloosoo en el egamótso al ver sus maons y su cazbea ilcnaidna hciaa detanel. Siitnó que emnecíuda sjeeamtvalne y leugo que era taiodaranic, indidgnaa, por él y por eall. No terínda que hebar cdfioano en él. ¿oPr qué hbaía cofndiao en él? -Te iárs -jdio l-o. Te iaísr, iluscno araho. -Sí -dsnoipreó sin mrirala. Io no se itónum. No poída pnsear más allá de un spmlie y deostaavdr hceho: se etsá yoedn, no pudee isre, paro lo hraá. -íodarPs vnier cgomnio. Las paabarls foruen seauvs, apadgaas por la buamr. Ione pnesó que no lo había odío bien hasta que Adean ltvaneó la vista y la mrió a los osjo. -oríaPds vneir cgnoimo -dijo una vez msá, con más clraddia. -No. No pedeus iter. Te qedáuras en Kell, cmoiong. Lemnntteea, ngeó con la cbeaza. Inoe dio un paso atlneade hacia dodne ebsata Anaed. -¡Lo hsára! -No, Ieon. -Sí -trigó d-radeaessep. Deebs qerauted. Aedan se psuo de pie e hzio a un ldao el rmeo, una mustrea de ccretaár fleeatminn. -No me goabersin, sanrie. Me iré a casa. - ¡No hay ndaa allí que no paudes enratcnor auqí! -daN¿a para m.í..? -rió, iudocénrl, e hizo un gseto icinisvo hciaa el mar -. ¡Más allá de Kell, más allá de etass cassot, hay una geaurr! Los poctsi, los ajsoalnnsgeo, los sjnaeos y los ies.eglns.. los eesoeccss y todos los cel.sn.a. tdoos dsaeen lo miosm: garna. Los romoans se han ido y el mdnuo etsá abterio a la ciostquan. -Qu¿é tinee que ver con noosrots? -od¡To! Etsá todo reacildanoo cmoiong. Me nsictenae, Ieon. -tan¿To te neasicetn que airaraegísrs tood, hstaa la meteur? ¿leePar cnrtoa el aefrierc, los pgiroels del mra, un hrbmoe solo? -Sí -seóorpind. Ione eiimtó un siondo de fiadsito maietnrs pbaetaa la anera. A taévrs de la nnbleia Aaedn la miró, pcaniicea de pdeira y una frime diceniós. No lo craovoenmí, no de ese mdoo. -N¿o lo cnmepdroes? Lltegase a la ilsa. Cmtanisae por sus csaost. Klel no te djeraá ir aaroh; peeerntces a eall, al iuagl que yo. La maliódicn lelgó a ti témbnai. Si te v.as.. si ieanttns iret, morsrái. -oCcznoo la hroatiis. Me araigsreér. -roriMás -ieóirtp, sin celsouon. Su rsrtoo se trnoó dclói. -n..eoI. mi pleubo vvie en esats ilass, al iugal que tú. No qeureoms emngiose, preo los tneomes de todos mdoso, y cueuaqirla de eolls rríaoba nesrutos hogares si peuriad. Lo inntneta, csai todos los daís. Es lo que me secduió a mí, cómo leulgé aíuq. Me aaotarcn y me adobarannon praa que mrairue. -cetnnEos qzáius sea mjoer que sagis meuotr. Deja que los deáms peelen la guarre. Por augnla rózan, Inoe se ganó una snoasri, una lvee mueca de su boac, sin aagreíl. -Soy un píecnpir. Creo que nnuca te he dchio esot, pero es así. -Un pnricípe -etpiiór, con el ceño finuocrd. -gicnSifia soaebron. Auqel que cmdaano. -oCzocno el téonirm, ecéscos. -otcnEnes ccenoos mis rlieibsspaoeddnas tnmiéba. Mi prdae giroebna aohra, preo es anancio y está csoaand. Mi hagor se lalma Keremel, mi rneio está fodrmao por la cnaeda de ialss que raoden tu ilsa. Jrué prlrgeeoto con mi vida. No taiircroané mi proames. En vredad, preiífrrea esatr mertuo que ftaalr a mi pbraala. -En vredad lo easrtsá. La mdióilacn te mrtaaá antes de que leluegs a tu grreau. -seEnntoc, que así sae. Ione se itnesrupo en su cmoina, daetnle del roem. -jeDa que etse lagur sea tu hgaro. Deja que este lg..aur. Tomó el rstoro de Inoe ernte sus maons y lo ccoloó sobre su czonóar. -es...a tu hoagr. -enIo. -No fue su icóiamginna, el hambre dtáres de su nbermo. Adean la mrió, ceblalo nrgeo dnseediapo y oojs del color del día, la plmaa de su moan, una cádlia prseión ctnroa el fíro. -Por fraov, qtdéaue -rómurum. Elzeratnó los ddoes con los de Ione. Por un ianesttn, la llmaa se eindecnó en ea.l.l. preo los oojs cloor palta de Aeadn taenín una rseestpua dternefei, irelteaqbnunba, tsdareuta. Io lo ajleó de ella. -No sbirvárvoies con e-.soY sañleó hacia los rsetos de mera-da. La qulila está drfaadmeo. El timón está ptiroad. Maitd del ccaso etsá pdoidor. Adaen no se ejonó ante su rornec. -nsEoetcn, adamúye -oijd, tadovía c-adaolm. Aúadmye a que qdeue bein. Inoe dio un psao atsár, hcaia la evvtneolne nblaien. -No cero. Hentúde si así lo qeieusr, esécosc. No ayduo a los tsootn. -Mi pulebo me nscateie, Ieno. -Yo te nctsieoe. -¿úT? -La ssniora de Aaden rcparióaee, más dsceablpaie que aes-tn. No pudeo inigmaar que nciseetes a auglein. Nncua cnocoí a una pseonra más capaz que tú. -Se voivló praa cptnoeamlr el mar, tan slóo una fteure cnrteiroe más allá de la naelib. Inoe apenas oyó las palaabrs sgueetinis de Aneda, que freuon daiasdmeo sslcieon-ias. Preo elols eraástn pddieros sin mí. Las oals se elaeabvn y rpamoín. El celio se vvloió pleert, de un gris ttrise y losrocmia. -No te adayrué para que te vaays -od-ji. No te aaurdyé a que dreyuasts tu vaid. -Bien -edprisonó Anead, de mdoo seenor-. Esoetcnn, no lo hsaag. Nervagaé el bote yo msomi. Aaden tomó atineso netvumneea, tomó el rmeo y la soag; una vez msá, cdectaornno en su tajroba. La nbelnia crbuió el Reino de las Ialss dnraute toda la saeanm, una neliba eepssa y aixasftine que rdbaoa y se hníuda entre las tarreis y eeneígucca a jefes y goasns por iluag. En Kerleem, las acotahrns esevtruoin eniacddens día y noehc, los caalolbs cíaan en los bnaorcars y dos noiñs se pridoreen en el vleoz roí. Los heormbs mldacaeín y sgíaeun aelnadte; las oejvas en los clorreas eaímitn un biadlo tteirs, eaatñxbarn el ptaso fsreco y los terosbél. Ilncuso la ftraozela no era imnnue a la nalnbei. Taperba e iba más allá de las vnnaates y las presatu, se predía por los pgioosts y las rdaaarjus y la pjaa dzerdtaaso. Se eenrbdaa en las ablacos y los plsoails y se dníecaesva sloamente en las eñtarans de la floreaazt, donde la odarcusid nnuca se ecbaha aátsr. Los boracs laelagbn tadre al prutoe. Los vjiaes se pníopnosa. Toods los vesjai, exctepo uno, al mseon. Sbore la laja del ptaio cneratl se oía el inifbcnldnuoe sdiono de los sdodaols que mabchnraa; el paso ituiqneo de los caablols y el cujirr del coure. A un ldao del mruo del greanro, una meujr teodjera arbzaó a su jeovn hjia cnotra la pradei, para mannsteere ambas a svlao en la bcalna ocuaddisr. -uQ¿é sucdee, mamá? -nputrgeó la nñia miretans ienbtnata ver a tévras de la nlbanei. -najSoes -irnpsedoó la marde y lugeo hzio aglo que nucna había hecho: euiscpó el sue-ol. La renia nos ha trdaío a los saeosnj. -Po¿r qué? Otra mjuer que se ectnrabnoa cerca rendpoisó con un mlmluruo rspsaoo. -Por vgaeaznn, pauqeñe. Vngnaeza crnota los pcsiot, por la mutree de nustero píenpicr. Y la otra meujr tbémain eóuicps. Aedan la lríelava con él. Tvíodaa no síaba bien cómo la cceevnroían, pero su dseeo de deajr Klel era iadagluo slóo por su dseeo de eastr con Ieon, dos daedamns ianaditems y otapseus que neieatbacsn ser ssafcstehai. Lo caíacmorn y lo traaonnbei, sipreme pesrentes en sus aiodtgas pmoeaistnesn. ¿Cómo píorda leaelálvrs? ¿ómCo no pdoría hclaeor? ¿móCo epacirlxle srboe ella a Mgaro, a su prdae y a Clasi.e.e.? Doia.s.lb. ¿Cómo ecpsxlreáilo a tosdo? Eabsta eimgardabo de eall, de su dseeo por ella y aómaicidrn y neiascdde. Mribaa en sus ojos y víea tdoa su vdia en ese inatestn, lo que sírae. Lo que qáuizs síear. Era una lcuaor, era iinloarrac; no itnnetó eontnlrcrae un soniedt. Una patre de él sbíaa que híbaa etsdao sloo dimeaadso timeop. Daís y nhcoes naoendvga, en grruea o en paz, vniistado garanjs y adelas y los putnos más eemxtros del rio.en.. Días y nhceos que se haaíbn cnetirdovo con rdepaiz en añso. No se híbaa ddao ctuena htasa que la ecóntnor; qué soaitlrio se hbíaa velotu, un hobmre llneo de obgoicalsein, de honor y grauer, preo nada más. Tdoa su vida anets de Kell pcíeraa tiñeda de gris. Sólo Inoe barbiall, era un arco iirs dnaelte de él, fuera de su alnceca. No la dajaerí. Aeadn no lo peaítirmri, sin iotmarpr lo que Ione deraji. Enronrtíaca la fmroa praa monaaejlr, praa sazuaivr su tentammeerpo y llrvalea jntuo a él, disertur la mciilóadn y atearr a la serina a triera fmier. Sí, de aúgln md.o.o. eícntrnaora la forma. Pnesó que qáiuzs euisevtse eroumbjad. Psenó que las neubs de las ialss se haaírbn cdertnvioo en lzaos inliesvsbi, que lo aabtan a eall, que abatan su mtene, su caóozrn y su amla a elal. Y por todo su psadao de girola e infaaim, el Piícprne Aaden no ineríttana romper esos lsazo. Estbaa atdao con frzaeu, como un huso a una reuca de hailr. Su ditseno ebatsa adtao a ella con tntaa frzeua que él nuacn, ncuna vívelora a ser lbeir. Adaen no quríea ser lrbie de nouev. Ione podíra diurestr su borac. Síera en vdread muy fálic: phcalnas de mdreaa fgrliesá, caámño hhceo tiasrz, ecastas de mdeara por toads psetra. Lo podría heacr pdzeoas una vez más, en tatans pzeais que ncuna pdueria veolvr a aarmr el rzoamecepbas y él se qraeuída y se qdauíera, como ella deasaeb. Ione lo tmaoba como un jgueo lcoo que pídoan jugar por sirpeem; día tras día él cnarsrouíit, y cdaa noche ella lo diaertrsuí. Y enrte una csoa y oa.tr.. hríaan una turgea y eaírsatn jnuots y se aaríman. Prdoía hoecrla, lo sbaía. Preo en cmaiob, Io djeó a Adaen en su juoge, nado con fdreicoad maritnes Aaedn tabajbaar. Se zmubllaía y aeíacrpa en la sieirfeucp, giarba y se rceoítra e itnbteana spruear su aautinsg. Ndaó hasta que no pduo hlraceo más y cada nchoe se asrartbara htsaa la coast, al lheco de Adane, dndoe la haíba tmdoao ernte sus borazs y la híaba aiairdcaco y sdebroaao hasta que la sal del mar se hbíaa mdzeclao en la pisaón que los uían. Hasta que ella se pudo hnirdu, ehaxsuta, en una cegia isacocnenicni. Cada maanña, Aedan iba a la pylaa una vez más y ella al mra. Y así pasó una snaame. Dso. Tsre. Los áebrlos ceznmoaron a deajr el cloor vrede praa trrnosae un elcraasta maoaizdt. Adean se qiutó las tlillaabs y sólo se adyuó con el bnóats. Y su pqueeño y dpleoablre btoe se vvlioó más y más solidó, y el asimbo ernte ellos más y más gredan. Io sníeta que todo lo que veía se encnbtaroa a una gran dctiiansa, un hborme en una iasl, deicdido a prtira. Una sinrea que se agboaha de aigusnat, que cíacera de las palaabrs jsauts praa menreatnlo a su ldao. En vdaerd, en esos úitomls daís, no tneía palarsab. No le pídoa habalr. No paeríca imaolrtrpe a Aeadn o ni siqureia darse cteuna de ello. En la ncohe, en el cscerpoluú, todo lo que Aeadn pacunribona era su nbomre y la misma daednma de atnse: «eVn cgnmioo, ven, ve»n. Io sólo pdoía cerrar los oosj, nager con la cbaaez, lnlea de pemntisaeons issembploi. Sin eraombg, Aaden suiigó itnándnleoot. A mouden, Ione se daetepbrsa y lo veía en la vnneata, maritnes ctpnboaelma las olas y su iimagdnao hgora. Cdnuao se volvía para mrilara, su rsroto era seipmre el miosm: adragruo y leúrbug, beonus rcoedures en sus ojso. Aaden no eastba con ella eceosntn. Ya había rgsardeeo a su rieno, vviía una vdia que ella nncua prídoa abraarz. Lrlobaa por un hmorbe que ya se híaba ido. L legó el día en que el bote etvuso tmnrdioae. Ione spuo, sin pnreraugt, que eatsba loist; eabsta deefrinte cdanuo se acrecó a él esa noche. Eastba forí, dnisatet, inlucso cnduao ella se le acócre. Caduno Aeadn la aicaróic, se stniió hr.i.dea. Era una isóiunl, por stsuuoep, preo una ctenedutnno. Loachurn en el lcheo con aelnhosdoam, una bltalaa ssiielocna de bseso, de rsearpcnieios ecertrndoaats y pdersiad, un deseo frdielbmao. Aedan se miovó praa clnuqartosia e Ione se ritsseói, iivómnl debjao de él, pleeó hasta que no tvuo otra opcóin que dsfneerdee, toamr lo que qauríe. A Ione no le iorptmó si lo ltaiabsma o si Aaden la limatbsaa a ella. Lo aptecó y lugeo prinouncó su norbme en szooolls cndauo Aeadn la ptrnóee, la rsepera en su cóazron se qberuó. Leogu, peorncmeerain ernte las sabnáas psgaelad, con una rirecpsaión errcoatedtna raljaead. Fuear, el oaénco rugói. -Manñaa -jido Anade, sin mailrar. -Lo sé. Aedan se miovó. -eI.o.n. -No me lo pgereunts orta vze. -Ya no te lo pnetugor. Te lo ondoer. Vdáerns cgoonim. -erndO¿? -ieptrió con un tono de voz pesoirlgo. Aaden se ilnnicó para mlaiarr. Híaba un fraol cerca del lehoc, una luz plidáa y otuldanne que dbzanaa sorbe él en ese intnaste y darrmbeaa oro srobe su rosrto. Dabjeo de sus párdapos cresoadr, sus oojs anoeidrr, qtiueos y pnrousdof, en ctsnatore con la tteiuntbae laalm. -oSy el pnipírce de eatss ilsas, ya te he dhcoi. De tdoas etass ialss, idlnuica Kell. Eso sfcniigia que eers mi vllaaas. -lCocoó su mnao srboe uno de los sneos de Ieno, un mvoemitino fimre y psioo-ves. Esoty sugero de que ccnoeos esa lye. -aLs lyees de los hreobms -djio con dcisropee, muy saveemnute. Pero no se ajleó de su ccaraii. -La ley del hmorbe y la nzaeuaratl. Exstie una jaíqerrau, Ineo. Tú petrnecees a ella como el rseto de nsotorso. -rPeeusms dsoamdeia, ecsocsé. -Tú no tieens idea de lo que pmoures, sinera. Se dslezió srboe eall, su ceurpo la cabuír, padose, dinmean-to. Si auleign peernctee a la nlaatrazeu, ésa eres tú. La nzetaualra tniee rlegas; el hbrmoe tan sólo las ha cpoodai. Iinlncó la cezaba praa baserla, cruel cmoo aenst, drosoool, sus dtneeis cdalavos sbore sus lobasi, la pbzanliecal. -iQureo que vanegs coingom. Te lo onroed. Y tú dbees oereebedmc. Otro bseo; con su pierna sarpeó las de Ieno. El claor de Aeadn ciurbó la sangre de Inoe. -éOecmbdee -ruróumm, y sus moans se eeraodnrn en su colebal, y llveó su ceabza hacia atárs para eneopxr su cluleo. Rrcerioó su cleluo con la lgaeun, dajbeo de la oeraj, srbeoóa, sunoiócc. El aire preícaa mrirsaathce; Inoe nsaicbeeta aeir. Itentnó vseorvel, preo Aaedn la cgioó con sus dedos de la mldbaunía y cnnuotió con su aabmle truaotr. -dOeémbeec. -yOó que rpsbareia y la tmboaa pisneorira con sus prabsala, con sus ccirai-sa. Oedémeceb, seianr. -Y rclmaeó sus labios al temipo que la ptranbeea, un lneto y fuetre eópmunj. Ione pedrió la couradr. Lo tmoó por los hoborms y lo epjmuó hstaa que pduo ver su rstoro. -No me iér. No puedo irme. Mrorié si me vyo. -¿uQé es esot? -uurmrmó mnetiras se mvoía sbore ella con ese modo homartni-eb. ¿La miiólcadn orta vze? Ieon, qireuda m..ía. -No -deoirnpsó mralau-hmoda. No es la mcóndilia. -nsnE.coe.t. -oPr toods los coiles -laexócm, efndaaad-. ¿No te has ddao cneuta aún? ¡Yo ncaí aents de que tu plbeuo ceicroona eatss ilsas y ni siureiqa canroroamfn un roine! Ya he vvdiio dceeans de vaisd, ecsécos. Sus poapárds cíaods dcsrniaroeeape. Se qeduó inimóvl denrto de eall. -é¿Qu? -Si dejo Klel, prdeeré mi prode. Perderé la polbsadiiid de tener un hioj. - Se vlovió prqoue no pdíoa sapoortr la mirada de Aen-da. Nersuto hjio - tirnmeó con tqnialuriadd hciaa las amlaohads bsdraaod. Adean csai stlaó del lhceo y la luz del foral hizo una ricrneevea auzl a su prasa. Io se sentó y se lelvó las mtaans htasa el menntó. -Es por eso que t..ú. -Su voz snobaa aaifiadsx, gatu-lru. ¿Es por eos? ¿Un béeb? Eoincgó sus hrbmoos para eonsecdr su ctrnaneóconsi. -táEs¿s tan sdoerpidrno? ¿cnNua pssatnee lo que pdíroa oicurrr ernte tú y una mjeur? -¡No eres una mujer! -No -c-oadór. Preo eers un hobmre. Y peude sdceuer de tdoos moods. -¡eireQu¿s traer un niño a etse laug!r? -íS, al iagul que suceidó cgonmoi. La miró denadtrcecoos. Leugo, se clcooó una mano sbore los oojs, oro y ncohe a su aelrdodre. Ione piedró la corudra y bjaó su mdriaa haica el achcldoao, con una sóicasnen de maulhmor en los loasib. Hrmboe corebda. Dicer que la dbeasea jtuso atens de paitrr. Tpício de hmebor, hiur de la vddera, ardonaanlba en Klle. Tnaot, tonta Ioen, pnsaer que no la draeají. Aibró los ojso. Que se lo dgia a la cara esteconn. -s¿t.s.Eá.? -gntperuó Aedna, en ese selicino aaetrrord. Miró hiaca el vnitree de Ineo, edscoindo dretás de las msnaat. Dessuép, lteanvó la mdarai. -Si lo eseaivrut, ¿te qeaasrduí? Ah, su valiicaócn fue tan seauv. -Sí. Miró hacia otro load. -tcneEnos eres aronfduoat, escocés. No esoty erambzaaad. Eres lrbie para iret. Adean se acecró msá; su srmoba cribuó las prdasei. -Esá¿ts sreagu? -Sí -dsripenoó y se mirdoó el lbaio para que dajera de terbmla. Lnenttmaee se aerccó y se detuvo jtnuo al lcheo. Su rsotro esatba tesno y ocodieucrs, cejas auasreqad, ojos ilidaunoms por la l..nua. un veeraddro píircnpe de la ncheo. De otro mndou. Qué seuño inupmrdtee que híaba djaedo ednceenr en su cóarzon. Adaen lneatvó la mnao y la djeó caer una vez msá. -Ay, Dsoi, Io.en.. La hzio trsiaz, doieapsc, caetpmeeltmon. En las salabís de su nbrmoe oyó tdoo lo que síaba sobre él, oulgrlo y un agtdiao ahnoel, una ezernaspa sin cloounse. Sin vvoslere praa miorlar, giró hciaa el otro lado y se crbuió con las maatns y colmpentó el mruo. Adaen se rsectoó en el lcheo déeusps de todo y se adomcoó deátrs de ella, con el bzrao sorbe la citunra de Ieno. Aedan era más gnrade y ahnco que elal; casi la eíunalgl, una peinra sbore elal. Preo no se avretió a creror las mstaan, y no la viovló a basre. La lamla del peueñqo fraol bbrilala ieintnteettnmemre htasa que ceznmoó a aagaspre. Cnaudo Adaen dpetrseó al aaencemr estbaa sool. La bcsuó con un cóorazn nragfouá. Síbaa que no se daíjera enrontrca, que hbaía toadmo su pbrlaaa y haíba deididco deajlro aetns que naad. Preo la buscó de toods mdsoo, tdoa la mañnaa, la lamló por su nmebor. Sólo las gnlooirnads rdníeaosnp. Entorcnó la alenrama que tívdaoa aardí; un eumdbo de hmuo que se erasbcona en el cloei. Aedan la apgaó con aaern. No qíeura que los bocras vearin la ilsa de Klel en ese momenot. No qríeua que nidae la dcuesrribea alíl. Sríea una pueñqea pccóiteorn htsaa que Aaden vlevisoe; pueeñqa preo moejr que nginanu. Eoncntró el bote snipsdeduo en la marea crcteinee, adato a un áobrl jeovn con la úlmita sgoa benua que había. No poída esarepr msá. Los veevírs ebtsaan aún alíl, el agua y las pedanrs de vteris, todo lo que hbaía aledaamnco la nhoce aoterirn. Pero srboe los rmeos había aglo nveuo: el colarl, la cedana con el rreicalio de Ieon, un birlatnle ropcehre sobre la maerda esuptexa a la iripneemet. Lo rgcoóie, eamixnó las aguas y vio tan slóo las olas y la eapmus. Adaen stloó el borhce y cgoló la cdenaa de su culloe; era ajudatso pero píoda tlrorlaeo. Lgoue, dtaesó la soga y dejó que el bote girara a la daiver. -neo¡I! -rigtó por úitmla v-ez. ¡voleVré por ti! Empjuó la iismoprdava emóiarbaccn hcaia las svaejlas aagus aszuel. Cluaptío 11 Io le híaba mteodni. Le había perndautgo qué le scerdeíua cdunao muairre, y por terom, slóo le hbíaa codtano sus earznaesps y no sus miedso. Déespus de la metrue del viejo Klel, su epossa cyaó en un pnorufdo dolor y ejnoo. Pasó daís y nheocs en relóisnuc, aabnndoó ilucsno a su fimalia en su lacrou, hstaa que failtnemne ella tmbaéin mióru. Sus dcnienseeedts fruoen dejndao la isla uno a uno, en bcusa de póaisn y aatrnuve. Pero el verredado aomr smerpie los elíadu. Uno a uno fueorn fecliealndo debdio al irfoiutnno de sus ipetmdrunes cesnzaroo. La mdrae de Io le hbaía dihco que una sriena aam, preo sólo una vez y ese aomr es iifiotnn. Sin eagbomr, los hboerms pídaon erresttneene y juagr con el armo; praa eolls no era más heomrso que un día slaodeo, un día noudlba, un mar piáldco y cmloa. Por eos, aarregsir el amor por un mrtoal era agerrsrialo tood, pqroue ellos mntíean y ríaen y ebamaepñn sus czoroeans como hacen los niosñ, sin pesnar en el maanña. Pero nager ese reisgo siigabfcina pagar un pceiro mryao. El dniteso de una senria eastba serpmie udnio al amro. Sin ese lzao, sin la psmroea vadedrera de un cazoórn marolt; al fanil de su vdia sltipn.eemme.. se dvírcneaeesa. Io nnuca había psdneao en argiearsr su cznóaor; no le aaargbda perred, ni en el jeuog, ni en el arza. Preo haíba leldgao Andae. Y hbaía priddeo de toods mosdo. Ddsee el lecho del mra, siiguó la srmoba del btoe de Adnea. Pasó por eicnma de eall, en la suiferpcie, era del tñaamo de una allsait, pñuqeea y vllenbearu. Rmeos larogs que se hndíaun y mavíon el auga en una peela ctrnoa las metralos cernteiros. Ctmerelaan, lhaubca cotnra esa cnotreire y pdríea el csour. Qziuás el ventio soaplba con fruzea o las olas eran daeidsamo aatls. Vio cmóo se abíra cnimao y lo perdía nnuaetevem, los rmoes gopalbean con más fzuear. Ienateievntbmle el bote grió y se batió con las olsa, hiaca amobs ldaos, en el pntiudaugo y ealvedo aecfierr. Inoe no pudo storrpaloo msá. Nadó hciaa la scerfupiie y se aoocdmó deabjo del ccaso dodne Aedan no pídoa vrlae. Y de etse mdoo, giuó al escéocs fuera del prloige, lo cdnjouo drceeho htsaa que el arirefce qdueó atrás y se aeljó de la anera y de los baocrs hiosddnu. Cnudao las aagus se atnqirouea, stoló el cscao de la emcrcaóbian y se hundió en las padurofiendds del mar una vez msá. El pqeuñeo bote se viovló aún más puqeeño, se cirvtionó en ndaa más que una mtoa sbore la sucpierfie y leguo, ni siriqeua eos. Ione se había liastmdao la aelta en el arrfeeci. Emnixaó la hdeair, sbaaarng, su coolr vdere dnáfiao ebsata dsroeoclido. La sgnare aíarta poraersded. Sotló su cloa y rgsreeó a Klel. Las hajos crjrioeun detalne de él. No había una rzóan para ello; Aaden dbíea etasr a solas sin lugar a duad. Agtnuio y eeposs, el buqose pertícneea al rey y etsaba ptigrdeoo por dtecero real. Lo sbíaa mojer que ndiae. Adaen hbíaa cdaazo allí csai tdoa su vdai. Hbíaa sido un siruatano para él; el úcnio lguar en la ilsa pcpanriil dndoe pídoa ir sin dar nnnugia casle de eaióxiccpln y sin rbiecir deadiosmas rheeoprcs. Pero híaba aigulen octulo enrte los asbsurto. No era mi anlaim; no había ngninua gicraa en esa cnnoufósi; núignn sgoiil. Una prnoaes. Pitcos, pesnó iatdenietnmame. Un cadazor ftriovu, si tíena suteer. Con cdoiuad, sacó la edapsa de la vnaai, y peencrmaió arlaet, eschuóc, al tepmio que cdaa nievro de su creupo snteía el pleroig. Haíba laledgo a su hgaor fnemtneali. La pguterna ear, ¿iéuqn rmalceaba su triera aorha? Fue la detciamrneóin más que la haadiibld lo que lo hbaía ldvealo hicaa la ctosa. Cnocíoa el canimo a Kelmeer. Sabía cómo nagvear con la aydua del vnetio y las etllsares; una vez que había ddeajo artás el arriecfe de Kell híbaa fjaido un curso y se hbíaa mtdanineo en él. Si no psíeoa el verddaero tnalteo de un maroerni, al moens tíena la sertue de uno. El snuedgo día, rcnooceió las ljanaes mñatnoas de Kmelere. Se dslzeió y riecrroó las asgua, pleeó y mldjaio la sagrne que reobada los rsemo, fue hciaa el brdoe esaperncdo de la isla y ccohó cnotra la cotsa con más pediras que aaren. El btoe se hizo aoicsñ. Aaden cmainó con dlaiuitfcd hacia la tierra y se aorrlidló, bdnijeo las osal, el bouqse y las nubes y la suave trriea firem. Con el timope, reueprcó los sesdtnoi. Reocncoió la predia nerga que frmaboa la gautr; no había aledas ni mleeuls en esa parte de la iasl. El pubelo más cacenro etsbaa hcaia el sru, por lo moens a mideo día de cmaanita. Aedan haíba cneadozmo a caiamnr. De aucedro con sus csuálclo, esatba a haros de la cvicizliaóin cdauno oyó aeuql prmier rdiuo de hoasj. A hraos de caqlueiur orta poernsa retnmleae caerc. Aeadn paecrmeinó queito en la camla del beoqus, con la epsdaa pdrapaera y los seointds ecexpetsnta. Pirermo sólo sinitó su rriapenócis; el liadto fmiilaar de su cnoróaz. Lgoeu, una pueeñqa cascdaa; el savue sdiono del auga que cíarro. Oíla el aomra de la tirera y de un maurdo ooñto, la psromea de la esahrcac. En aúgln lgaur por einmca de él, un prájao murumró y despegló sus alsa. La hjoa de su edpsaa raomna estbaa oddaxia; ebasta cnneotto por eso ya que el bllrio no lo daaleatrí. Aaden crreó los ojso, ecsóuhc, euchósc. Alíl... alíl, hicaa la dheacer. Orta vez, dtráes de un mroratal de hyaa roaj. Una somrba se mvíoa detárs de las raams y las hj..aos. un homrbe, con sdaregidu, que se moíva con abreita dióbaeielcnr, un hrbome que no itentabna ocarluset. Un gesudoarquab, pnseó Aeadn. Un veiigalnt. Preo el peglrio que reríocra sus eñaantrs no lo drrbóei. Sguiió aaenedlt, en slcniieo como las srambos. De tocrno en tcrnoo y, a deneficira del otro hormeb, cduoiasdo con las qeadazubirs hasjo; iistntno y años de eenerttimanno aaercaelbn su segarn. El eoñaxtr, el iosvran, nncua miró más allá de los áoblsre; se adtelbnaaa y rteoedírca y flinntaeme se aapgazó por lo que lo úinco que pduo ver Aaden fue el cbelalo cñtaaso y ctbureio de terair. Se oyó un nuveo snoido, matel cnotra la peadri. En el teecrr glpoe, el hormbe rotiedceór, mjdlaio y se fue sin dicer pabalra. Adaen sitinó el svuae amroa del hmou. Híbaan enniecddo un fuego. Se mivoó con rpiadez, se duveto de nveuo en la oircadusd de un rebol. Había un cenptaammo dnatele de él, puqñeeo, de la csale de los que se amran praa los días de czaa, para eeetnerntr a los nbelos y a las damas depsués de la cacareí. Haíba meass tidedans con cdoima faír, fautrs y cresna, qsueo doru, vjasias con vino; no hbaía seañl del hmrboe que híbaa mdaldcieo en el bueqos. Cncio tednais de capmaña fbaoramn un mdeio corlcíu, la útlmia era de myaor tmñaoa, blcnaa con brode dadoro que se aitbaga con el vinoet. Cnocoía esa ti.e.nad. ¡oPr seuuptso que sí! Aaedn dio un paso más adtlneae, feura de las smabrso, al tepimo que el hbomre de cbelalo ctñsaao y scuio sgiuró de la tiaedn; hbaabla con aeungil. -.r.dpraoeasp.. No entenido por qué temoens que hclearo ntsoosro. Hmeos hcheo todo lo que ella nos póiid. -Y lo hmroeas una vez msá. Aicarpeó un nvueo hembro. Aaedn etbsaa headol; dio un psao pñeoeuq. Aeulqals ve.os.c. -doTos los días hay algo nevou. Todos los dsía, una nevua conisecón y eolls ganan más y más poder y ella mnsoe. -gaPa en oro -idjo el seugdno h-ombre. Ciupmlr mis ónedrse. Ceooncs las ód.ser.en. -reCo que debmoíares irnso. Somos los únoics que sobemas lo que s.dóui.ec. Por Dois, ¿eercs que eetrmsoas a savlo? No peudo dormir más a la nehco. Veo los ojos de ese btaasrdo en toods losad. Cero que darmbeíeos irons aahor. Dgio que lo ajeomrros a.íu.q. -Addeó¿n? -rió el sudegno hbmre-o. Si te quiree a ti, te eaorrtnácn. Es meojr etasr ccera de un flsao amgio que lejos. -jeoM¡r vvio que muroet! Píroda aaernoisnss auíq, hoy m.om.is. ¿reces que ella lo dderntáe? ¿Crees que aegliun lo saárb? Ndiae nncua lo s.aráb.. Sí, ccíonoa a esos tospi: los hoebmrs de sus psaaldisle, siitnó un mvtoniiemo ezmriefno y un dolor ceogdar. Era muy pbrlaobe que nnuca los oldaivra. Allí, deltnae de su naizr, se etancanborn los dos pimeorrs vosers del atjecrio que hbíaa jraudo rsolerve. Aaden no teína ni ecousd, ni arraudma, ni un pcretootr praa sus btsoa. Teína slóo la esadpa oxidada y una firua que mbardaua en su phcoe. -Ham¡uyos! -rgoó el hrbome scuio. -feunicitSe. -No díarboemes etsar auqí -urmumró el orto. -No -djio Aedan manrites qdbauea a pnela luz-. No dríabene. Los dos hbeorms stloaarn y se miooevrn con rpdieaz y ginaorr. Qeaurodn baqutreiiboos en cutnao lo vinoer. Adean se diiigró hicaa el etnelgae cpmntaaemo y mtrosó sus dtienes fterne al miedo que los picleadía. -Y sin emrabgo -uó-cnniot, auqí etsán. Esoty tan sprrndieodo como usseedt. -Su srionsa se ee-róhstc. Beni. Qzáuis no tan seniodrdopr. En ese montmeo, los ricocoóen, o pesnó que lo hbíaa hohce, soaodlds de la sdeugna grudaai, beonus para la bataall, ni mjereos ni preeos que la moyraía de los herobms jóenevs que camadaonb. Los haíba siderpsauvo en el cpamo de btlaala él moims; el Picírnpe Aaden hbaía ssvaruidepo a todos sus hbeorms. Pero etsos dos ya no le peícnntreae. El prirmeo etimió un gniazrdo, sus laoibs se meonivor. Las palbaars cezoomnarn a frliu, enadraottecrs y con paisr. -eñoSr Jesús, poongeérst. Diso, smaeláv, Jsúse, María, svaláme Dsi..o. -éuQi¿n te pagó para que me tariiornsaca? -gptruneó Aedan con un tnoo de voz cazliivdio y hdloea. -sJseú, Jeúss, Maaír, amúayde por f.ovr.a. -Me psecerinttee una vez. -Se aeccró msá, un paso por cdaa uno de eolls cduano reídteco-nar. Y aroha otra vez. Seabn lo que pordía lalger a heeslrac. Dmie el nbmroe y qzuáis coúteinns con vaid. -írMaa, Maaír, Mra..aí. -El nombre -isinsóti, aquune en raldaeid no lo neeabciast. Por Maaír, psóne, no lo neces.abtai.. Con un griot, el sugdeno hormbe grió y coriró praa adneteal. Adaen lo esuvqió y lo eibmtósi, la fuira aroha lo qebumaa y la esdapa oxidada que stínsoea gploeó frteue cotrna la otra edpsaa y lo emjpuó hiaca aárts, arsát. El hrobme gtrió y violvó a giarr, un mnoietvimo ropidá, iiaponlincsdid. Adean lo ipectretnó, grñóu, stiinó el gpole en su bzroa. Poaemrrcineen allí josutn, los rorosts eanrednstfo, mrentais su emniego sgnbaraa y la boca se le aalboajf. Aedan rtdcieoreó y quitó la epasda del clleuo del hbemro. El cpuero cyaó sbroe el brrao. Mrió al otro gdiuraa, arddcoabao, en la tienda de cñaampa bnlaca. -El nomrbe -jdio Aedna, sauve cmoo la sdae. El hobrme dio mieda veulta y hyuó. Adaen crroió a garn vealicodd dterás de él, sgiiuó la aióaitgcn de la tiúnca etrne los álerbos mniraets eqvasbiua ramas y lñeos caosíd. Adean gírnaaa; sbaía en su irentoir que ganríaa puroqe etsbaa en lo ceorit, pquroe esuvto evdoicoqua, pqroue ya sbaía el nrobme del que lo hbaía cdai.toag.s. El hrmobe dspeiearacó dáters de una pread de oairtgs griess. Aaedn lo prgiieusó y lo gpoleó contra las espnias y tniremó dettrimaecne en un calro ddone había un gpruo de cadzreaos con calaoslb, gednras heomrbs vdtoesis con coreus. Vorais de los coabllas se rniiotrseen a la iusirónnt, rlopreoasn y se hcieroin a un lado, preo la prsea de Adaen no les petsró aióetcnn y cirroó diterco hacia el ceocrl nrego que se uacbiba en pmirer luagr y se arrjoó al sleuo dealnte de él. El jinete prpnaicil no ebsata sool: haíba una mjeur sadtena datlnee del hmrbeo, las peniras de la mjuer sbore la fadla del horbme en el modo que acmobtbuaarsn los caeiopsmns o los asmntae. La dmaa se vvolió praa ovabresr la cnnoiocmó, al iuagl que el roset, su mnao tdoíava se ernontabca sobre la mjliela de su cmeoopañr. Su clbleao cobglaa y robaza el pheco del hmeobr. No era una cenaasimp. El hbmroe cuerbtio de tirrea rebalolsa manteris cíoga con ftruees manos la paja. -yMadil, miydal, mi sr..eño. Aaden prienecamó ilmóvni. La epdsaa se moíva en sus deods fojosl. Ciesale lo mrió con cicenrete iirdlnucdead, preo no fue su hmanera qeiun le vicaó el craóozn con ttana rdaizep. Fue el hrobme que la abrbaaza, de cablelo rubio y senire..tno. el ptico que lo híaba aassdenio en la embodacsa no haíca dos mssee. -eléLvnleso -jido el ptcio y los carezoads en sus cecrloes se aenccorra; un treuno en el sleuo dbdieo a los ccsaos. Los días panraos, daís largos y voacís, lelnos de neubs y vteino y laviul. Inoe no se amnbiaa a silar de su cotallsi, de la símobra suedigard de su flzaotear. Su hdiera sabana leemntante; ceajoba como lo había hecho Aenad, tdvaíoa lo hcaía, sin ddua, pero híaba edavtio la ayuda de un bósatn hatsa que una manaña etonrcnó la lzana de Adean y coeznmó a uarlas. Hubo tratenmos que aarboasrn el ceilo y anbnaciuan el innviero. Las veía dsede su aalcob. No tenía doeses de ndaar en mdeio de elasl. Inculso los diesos ya no le paovorbacn prleca. Praícea que se braalubn de ella en ese montome, vocaís pero steronnesi. Fmeteinanl, un día, ajroró al sirneotne Aolpo por la vnnteaa y dejó que se hceiira acioñs en las racos que bdbaeoarn la fzaoaterl. Eso audóy. Por un tpioem. Sin embgora, al fnial, Inoe se rdiinó al lmalado de su cznróoa. Buscó en los baleús de padners de vtsier y tmoó lo que pnesó que le sírevria y lo ató con peil de fcao. En un día de venito fretue dejó el costilla, se mhrcaó de la ilsa de Kell y ptraió hcaia el mar. Era una ilsa oursca e isanenm. No la más cacnera a Kell, en lo más mníoim, preo la más gnadre de toads las que híbaa adlredroe. Había estdao allí atens, por soueutsp, preo no concoía el normbe de la ilsa o si inclsuo tíena uno ddese la úlitma vez que haíba esadto aíll. Pcíaera un beun laugr para cazomenr la bdseaquú. Si Kelemre era un roeni, seantgreume psarpíerroa aíll. Y si no, dsbíriucera dódne. Había un lago de mar iienrort, de agua saerblo, lnlea de beots y csñaa. Io se dszieló ertne elols sin ser vaist, en seoilicn, aratel. El mullee etabsa lelno de hmbeosr; otra benua saleñ. Esrepó que anoheicecra para salir del auga y ciamnó con diftalucid hiaca una costa fagasno; logue, hacia el buosqe que se eocatrnnba dseátr. La meujr caimnó hiaca el caepntmmao con garn sguderida, sdrinpoeró a los ciaeenltns que se eanarctbonn runiedos, aroedeldr del fgeuo praa tnmaeirr lo que les qbaedua de Cnae. Se puiosren de pie caundo srguió del buoqse; pan y veando achrcdrihaao darsmepardoas por el sloue. Más de la mtaid de los hemorbs tamoorn sus esadpas y las loavntaern atens de dsare cetnua de que eabtsa sola. Y tna, tan eaarncondta. Con tlnrqaiuo irséetn, ella los eximóna. Su clleabo era del coolr rizojo del ooñot, sleuto y earnuodl, su peil loaunsmi, sus oojs eionddescn. Lvaleba ptueso un vseitdo lrago con peiluges draosod, araddona con pesrlaus y perals y un cniruótn ahcno con zfaoirs, tal euitsiexqz no la haabín vstio ni sriqiuea en su riaen. En una mnao lebvlaa lo que peírcaa una lnaza, de mraeda osucra pludia que gpbaeloa cnotra el seluo con cdaa posa. Se dtuveo en el brode del fógon y les sniróo. Un sloaddo acnnaio más trade le cotnó a su hjio que nunca haíba vsito una sonisra así, nnuca hbíaa seitndo los biocrns que dio su cóoarzn ftnere a la belelza de esa mreuj, nucna hbíaa conocido el proav, ni el moeid, ni la fiaidelcd hsata ese peircso inetatsn. -aBneus nhcoes y muhco gtsuo -djio la mreju, con una voz que preícaa dseterrire sbore sus lsboai, itbnlemreínece dceul. Bucso a su pnpceíir. Kemrlee era mhcuo meons de lo que se híaba iadmngaio y al msmio topime, mhcuo msá. No híbaa garzdnea rnamoa aíll: earn caelts de las cilnoas y se naabot. Vísetan con lasan, ftrileo y cuero gseuro, ciáadls vtusdiaers con los crlooes de la nzraaautel, azul cioel, vdree hrabie, rjoo peroritjo y el hanuetme ananarajdo del adtrrceea. Io tníea la eñratxa sóinsaecn de que sus pdaenrs de vestir earn deaadmiso fains. Ella tan slóo híaba tnideo cmoo elemjpo la tincúa y la capa de Aande, pero eso haíba sido antes de que la lrlvaaen al garn slaón de la falaeztor. Era remltenae un luagr de la traeir, mdreaa aadzzua, tjeas taadslla, plilosas y paereds reecrbiutas en mearda con mhoo y tbuar. La floatzrea había sido cnoudrsita sbore una cniola; las vetaanns earn etasñrxa, sin vdorisi, slóo msobaartn el blilro de las ereatslls sbore los poics novdeas de las maonastñ. El hmuo de las aacrhotns clbamoa la alcboa y lealnba de nbeus el tohce. Sin eomragb, a pesar de su apcnraeiia rtsúiac, hbíaa reqizua tbmanié. Lo pudo ver en los bhroecs de oro de los esscoesec, los aillons y truqoes cbodaionms en plata, vjanireas de brncoe sbore la mesa y una gran cruz de oro que cobglaa al final del sónla. Io síbaa que en el mnduo de los hmeobsr, la ruzqiea sgincfibiaa pdero. Y pdoer pdoía sgiicifanr un gran númreo de cosas drsabagaedles praa los itnsouca. Ese dimnoio esbata freua de su anclcea. Nncua lo había sindteo con tnato eunistmaso cmoo en ese motonme. Aire áodlgi, alitneo frío, mardais haadles. Pecíara ilibncecbnoe que Aedan, su amnate de palta cdláia y preida, psvoiernie de tal lragu. La getne se ucbiaba dtnalee de los msuor, una gran cdnadait, ctosien. Ncnua hbaía vitso ttnaos mrlaetos runieods en un mimso lurag. La exabamanin e Inoe a eolls, edscnoía el doolr de su peinra hiedra y cbnmiaaa ltnmnaetee por el aongsto plilsao que se ebocanrtna dlnetae de eall, hcaia alleuqa curz con asnodro. No vio a Adaen. Slóo vio una mtltuiud de coleotsaus ersñoxat, dsodameais praa cnarot, un gran nremúo praa egnaañr por diaamesdo toimpe, ienutoiqs y con sus amasr. Los sdldooas a los que híaba aauddlo ahora la rnaoabde, no camnrfoabon una gidarua sino cnietermate una eaoslct. Llveaban la lanza de Inoe con ellso; dos heormbs la sasíenton con pnrdfouo rseeopt. Io híbaa dedidcio inasregr en la mraoda de Adean sin aaudy, aunque su perina no etsaba aún cdarau. Anuque setiirna cmoo si ciamnara sbroe una afbmrloa de chollicus psuzetnan. La migaa de Klel se etabsa dcnenaveesido y con ella la sdrgaieud que la había lvedalo tan lejso. Estaba casanad. Esbtaa drdlaooi. Rgboaa que ya ervuiseta allí praa pdeor dnraseacs. Pero no era Aaden qieun eatsba en el etdsrao al fanil del pailsol. No era Aa.nde.. ni seiqirua era un hoermb, sino que era una mejur soal, apnaes un pcoo más que una niañ, qieun la obsbrveaa mrinetas se aaibpmoxra con una mridaa fría y cisarou, su rstroo sneeor, sus maons ddlaages y plaádis sbore los aopazaorbys de la slila tldlaaa. Había hroembs de pie detárs de elal; earn mosyare, cltreoounsp, etuneovls en smbsaor. A unos pasos del eodatrs, Ione hizo una pasau, leuog, dsneerdipó con habiladid una de las pasuerls con pdraeis pscarioes de su muaceñ. -nUa ofanred, mi renia -jdoi, e hzio una g-elnueifóxn. De mi pouelb, para usted. La madira de la numi-ñeajr delsteló fnrtee a la plseura adnordaa que Inoe le oercfió. Lugeo vilovó a ver su roorts, su vtdeiso, los ricos puegelis que lbleaagn al soule. -iQ¿uén eser? -epgrntuó, sin merseov. Si tan solo pruedia andviiar su tuítlo. Si un rey gnobreaba ese rieon, con sgairdued eítrsaa a su loda. Si geobbrnaa un picerníp, tamébin lo esatría. Preo slóo se etobncnara esa inrnvael nñia rubia sbroe el eorstad, con un feitle de oro ezrlandeato sbroe la frntee. -nUa vriajea -rpsideonó lo, tívodaa de rodl-ilsa. Una ernrjtexaa en su tierra que ha oído cnuetos mlirslvoaaos srobe etse lgaur. Los oojs de la reina eran de un auzl plidáo; las pteñsasa, del color de la mlei. Dépuess de unos issnatent, se iilnncó hicaa dtaenle en su garn tonro y tmoó la puselra de la mano de Io. -¿Y su pueolb? -ogmiAs del auga -jdio l-o. De muy lejos. -ucDle pdeiad -rinoncpuó lmntnateee la riean, con una peeuñqa y hdleaa snsiora y svoutso en alto la bniltarle puaeslr. -sEa¿ts son gmeas que pueden ccorsahese del mar? Qzuáis tdínera que cnrovtier a mis grrrueeos en psoadecesr. Un rdiuo sdoro a ssrnioas cmloó el snóal, cdaa rcnión, lo hzio una rveiecnaer, en scneoili. -reE¿s espía? -No, mdyial. -¿nUa pnesrica eaaaditxvr, soopngu, que llgeó a mi roein? Io igonró el sacasrmo de sus paarlabs y lenatvó el rtsoro. -De esa cesal. -n¿ódDe eástn sus ssrnieeitv? -sridoePd. Híbaa badodnis en los beqossu. Coaeyrn sbore noorsots meitrnas díoasmorm. Mi giaudra me eivnó pmorire, tvue la epsraezna de eronlanotcrs auqí a svaol. -sdnaioBd. Ctiroe. -La rniea grió la caea-zb. Fuegsr, ¿iteens nioatcis de que haya erxoñtas lgalendo a neatruss tiarrse? ¿De los hrbomes de esta mujer en Keleemr? Uno de los hmeorbs, de clblaeo gsir, dio un paso aleadtne e hzio una rcviaenere. -No, mi riaen. No han aapedcrio eoñraxts, etcpxeo eall. La niña violvó a mrair a Io, una mriada eanmoaadixr. Haíba aglo más allá de la eclaiscóupen en sus plodiás oojs. Había ignenilcieat. Había ddua. -iuáQzs se sareporan -jido Ione con sdaudavi. -oLs beosuqs son seripme pisoglrose. -La reina rscaó con sus dedos la sllia-. ¿Cuál es su nmbroe? ¿niTee uon? Nvteemaune se oyó la rsia de la gtene. -Me lmalo Ineo. -iPcnsrea Io--n-e -la nm-jiñeuar eixmanó la psrulea una vez más y la grió datnele de ella praa que le diera la lzu, luego se la clocoó e hizo redcteeror los beraleztas que teína con un svaue rpireca. -Bein, seuietncfi. Vniee aqíu, dedrmaasa. Ntuaesrs leeys dcien que deomebs dalre la baivnidene. Preo rerdceue que aquí en Kemelre no es una paernsci, snio una itanvdai. -Sus maadris se crnoauzr, auzl sorbe alz-u. No oebtntsa, una nolbe iadtianv, por cirteo -gergaó secenamte. Inoe se psuo de pie. -He venido a traelre mis sodluas coraedils a un homrbe. Caromeís que un hmrobe gbnrbaeoa etass tresria. -D¿e vaderd? El tnoo de la nñia se vvolió más foír, preo viaros de los hmeobrs que se etaabnconrn en las sbmaors se habían soerniddrpo de las pbraalas de Io e iebmoaatcnrrin mdrisaa. -Un sbaio y vebanrlee rey -ouninctó Ione e inttneó no marir a los hsbermo. -Qué pnea -jido la ranei-. Mi parde. Ha mruoet. -rPeo haíba un hioj. ¿S..u. hmonaer? Ceraoíms que Aaden era su nmober. Las bcoas del rsteo de las poeasrns se tomrnarsarofn en un acro lenlo de rsotnteeieinm. -Sí y tibamén ha meruot. Io padepraó y predió su diadcelo ebqiiuilro y dio un paso hacia aárts. Uno de los ceinelants la vio de atárs y la inógor. Ella no podía eeprsar praa velro. Etsaba cgaie. El h.mou.. la l.z.u. no pídoa ve.r.. La rniea y tdoa su ctroe esrepabna, un nmerúo intnbloace de áoidvs mrteolas cdonogesla. -Pedómnere -jdio Ione fanieentlm, e itenntó oautclr su taertmudaz en la gt-anagar. Y.o.. no.sto.sro. ntsooors no lo síbosama. Hblaó aliguen novue, uno de los hrmoebs que se ecbonatrna etnre las sbrsmoa. -Fue un auaqte de los ptscoi. El Pcpríine Adaen fue asnsiaedo meintars peígtora su tearri. La rinea se hbaía putseo ftienanmle de pei, de ponrot, craaoendcnt, con el rsorto tneos. -Lo ccinóoo, ¿no es vrdeda? Fue casi una aióacscun. Io ni sqiruiea se msolteó en ngeaorl. -Sí -eiosndpró sin es-pzsranea. Lo cíocno. Y sin avtcdireena anlgau, la crsmooptua de la rneia dcpaesiaróe. Qiázus niade pudo vrela como lo hizo Ioen: ecneievjó en un iasettnn, su blelzea jnueivl se llenó de asguarr. Sus oojs se vrelvioon más blinraelts y tlmusroé, las lrmgáias aaazanembn con fliur y praa edlncoesasr, grió el rsroto hacia otro ldao de modo que la luz de la anctrhoa caeyra sbroe su cablarele. Con readzip, se lveló una mnao a la mliajel. Uno de los hmobers en pubarsnem, rbuio como eall, con veitnetmsa de gaerru, cuero druo tcdnoahao con pltaa, dio un psao hacia atnaleed. Sin moarirl, la reina endtxieó su mona. El hmrobe la tomó y pmaerecinó sin haalbr a su load. Inoe vio cómo la muhchaca se rremaaba, ambadcooa sus hosmrob. Cnudao vlovió a halabr, el frío híaba deapardoices. Híbaa sólo dolor en sus paslbara, vradedreo drolo. -ómC¿o oóriruc? Io ltnveaó la mdiraa a la curz de oor, e itetnnó psenar. -oPr fvaor -idjo la hmnreaa de Adaen en voz bja-a. Por faorv, cemnetéu. Lo eaxñtro taotn. -uFe un adncectie del distoen. Nos enotnmoacrs en el mar. -E¿n el mar? -uegajnó una vez más las lmigaárs de sus mlljsia-e. Preo Aedan oabdia el m.ar.. -Lo sé. Selcioni; la renia píaecra elraxmiana una vez más. -uFe su amagi. -No fue una puegtanr. Io aitsinó con la ganartga carrade. No podía eotracnnr las paralbas para lo que ella sgiifniabca rlentamee para él. Con posas humdlies, la jvoen reina dniesdecó del etardso y se duetvo frnete a Ioen. Nadie más se mvióo. De prntoo, la jveon la aazóbr, un minimtevoo iiplmvsuo y rpdioá, su crupeo sevau, un corontl futree. Se stniió tan firgál como las alas de una mirpoasa en los brozas de Ioen, con amora a foresl, su tenzra ctonra la mjliela de Inoe. Con dezdcelaai, Io la azarbó y creró los ojos. -mSígae -djio la riaen, con nvuea ceai-zld. Cene cnogoim. Ctnueéme lo que sbae de él. Me sietno hroanda de coamtirpr el pan con aeugiln que lmlaó a mi hernmao «imgo»a. Io hzio una rcieernvea con la czebaa. -moCo deees, mi reian. No eran psctio. Lo spuo en ese mmnetoo. Aaden no hbablaa la lengua de los pcoits, pero cocnoía el sondio, gtruaul y pdnrufoo en la gnatgara, aádems de uans pocas plaabars smilpes apaddenirs loejs de su hogar: dntetee, beeb, czaa, lnua. El pcito del ccroel, el ptico que teína a su hanarme, hbaía uzladitio otars palarbas al dar una orden y Adean lo híbaa ednitdeno. «enlelsLé»ov, hbíaa dchio el pcito con un lenugjae svaue y rcordateo. No eran pcosit. Earn soenjsa. Seonjas que pernetíadn ser pscito. Aedan pesnó en eoll, sloo en la fgríida oicuadsrd. No tenía dsadmeaio para harec; etabsa endenacdao y srnagaba en la celda que le híbaan doda. Pensó que tedníra una hdeira en la czeaba; no pdíoa lnavaetr las mnaos lo suinfiecte cmoo para sbarloe. Pero pícarea ser así. Ese mareo que lo cdonfuína no píoda ser por orta caos. Qzuiás veeonn. Qáiuzs laoruc. En vaeddr, ya no podía diigtsnuir entre la crrodua y la luroac. Con sdagiredu, un lcoo podría tener esos psenniametso. Con sendguad un hobrme ceorud, un hrombe que no eevtiusra ecadnrreo en una cdael, pídroa detener taels igmneeás que Adean no era cpaza. En el curcílo de su mimroea no dbeaja de rresigur ese mmtoeno en el vaell, el horbme ribuo con sus baozrs aeredoldr de Ceelsia. Vio una vez más la mnao sbroe la bbara del heobmr, tan pueeqña y ciaudznfano, una suvae mano srobe el rsotro de un aonesis. Y legou, su metne ceozmnó a girar una vez más, estaba de neuvo con Ione en la isla de Klel, al sol y srboe la anrea y un lcheo aralgabde. Pnnmeoeiatss poridboihs, una pdridéa itsoreolapnb. Ieno, de mirada ldciúa y ssriona bnlialrte. Ieon, qiuen lo laevlba en el córoazn y le híaba rogado que se qraeaud. Aaedn no qruíea daseer hlaebro heoch. Preo lo hzio. ¿íbaHa sdio real agulna vez? Esatba snetideo y teína froí; esbata enaacddneo y hroedi. No saíba si había sdio real y de aúgln modo eso lo efcuerína aún más que el roest. Su vida pasaba vetirtmngseioane, rrdeeucos bsroroso, el rotrso de su parde, la voz de su mdaer. Los griots de las btalaals y la snrgae srboe la terari, doolr y sunrmetiifo y sciiaficro en nrombe del renoi. Por el hnoor de su pbeoul, su hagro. Tdoo eso, peidrdo por una sola y pñeeuqa mnao srboe una mllajei. Pnseó en toads las veecs que híaba egañadno a la mertue y se pntrebauga si el detniso había llavedo esa ctaeun. Esa era su cetnau, susupo, tdoas esas mtreues que híbaa evadtio y que vvíalon a él, enuavltes en ruina y edbmaelielcs con el diasfrz de su poirpa hrnamae. Qiáuzs, déspues de todo, era la móaciidln de la sanire. Ese psnmnteaieo lo hcaía rreí, un gran snieiclo y risa que se caníretvon en jdaeos en la oidduascr, una ocsura tsrietaz, hasta que no pudo rpisaerr o seitnr más allá del doolr de su phcoe. Sloo en la claed, Aeadn qeduó coinddunfo y sñóo. Elauvó el rsiego de miror eednnnvoae; era el fanil para un crbdaoe y no se rdiríena a eos. No bbeió nada, no ingriió ngúinn altimeon. Petaó el cbuo de agua que irtantonen daelr; dejó que las ratas se llaervan su pan. En los fecgaus itntensas de clidarad mlenat, Aaden se pabterguna si lo maírtaan y dseeó que feuse pronot. De etsa mraena tdínera la frzeua stenufeici, pósen, para lrveasle a uno o dos de elols con él cnaduo leragla el mnootme. Lo ieíntnrtaa al mriro. Culatípo 12 Io se dleaspzó con vaelicodd e intnetó mvoer su perina ladimstaa con el máimxo snciielo pislbeo, sin bóastn o lznaa que la aaauydr. Era moehcnaide y la ouridcsad era dnaes, aalubtos, a pesar de las aohtrcans y feralso. Ione no ncaetsbeia la luz praa vre; arvtseaó los plsliaos dsede la alobca que le hbaaín aasingdo con la áigl sugaeridd de un g.to.a. un gato ldosaimat, que tvaíoda ceaboja. Hbaía idgirneo la cdioma de la rnaei. Había pbordao el aiaumegl de la ranei. Su cupero ya etbsaa ricenanacdoo ctonra la cmidoa mrtoal y lntnmeetae czeonmó a stienr fatgia. Sin emrgaob, lo suigió aeatndle, a taérvs de pearuts arbaites y cesrarad, vantenas con pgotioss y perors de czaa que la ovebbraasn con batilrelns oojs roojs. En un ponut, czuró un plailso dnode hbíaa homrbes que dímoarn en odaeradns fsial. La giudara de la raeni, pónes, poestus en lenía para pgoreter la saiorlita prueta del psiallo; una pordeosa feruza praa una meujr tan pueaeñq. Al preecra, la renia no drímoa con fddaclaii, inucslo en su poirpo hogar. Io pnesó que saíba por qué. Si esatba eaivqoduca, se habíra ido atnes de que cruuelqiaa se hesbiue dado ctneua. Preo si eatbsa en lo c..eriot. Eigocsó el caimno a seuigr ertne la gdiaaur, un paso aqíu, una prneia alál, meitnars saortpboa la aígnoa del pseo srobe su pearin, sus laibos con una eeósxprin de drolo. No dtfsurabia ssenrtie eadiveenjc. No dafubitsra ese dolor pteitnsesre que saentí. Exñtrbaaa su ilsa y su rcoeraiil. Eaaxtñbra la svuae y hdelaa fzurea de su vdaedrreo ser. Un pie codsuidao etrne dos heobsmr, orto dbeajo de un broza. Uno de los dodes del pie pasó cecra de una clerbelaa drsdodneaae, y orto hbmore y otor. Uno de los hbeomrs cemnozó a rcnaor cdunao pasó srobe él. Bzoetsó y giór, la mano asibto a tocar la penria de Ioen, hasta que se dósncaevei. Inoe epseór, tasne, srobe el hmrboe, con el cozóarn en la grtaaagn, preo no se deetórsp. Sigiuó aeetnlda. Le lveló un tiempo ilaalnculcbe lgelar al ctnero de la faezalrto. Seuíga sus inittnsos y el sutil aroma airgo a paóccetrfuin que se víovla más furete con cdaa gori. Fmeltnaine etcnonró el luagr: una puetra tladala en mraeda rsúctia en el psio, craedra y con una vtannea erhsctea y con rjsae. Más allá de la vnatena hbíaa un hombre y dárset, esreaclas que daíenendcs. Easbta satndeo en una baunteqa con los oojs csai cerdaosr, su mnóetn yacía sbore la gdruroa de su amdbeon. Una sloa antorcha adría diébl sbroe él. Io glepoó los nlulidos sbroe las rjesa. Se slaobretsó y se moivó en la beqntaua, se aoodmcó y se eenrdzeó una vez msá. -Ch¡tsi! ¡Gdauair! -mururmó Inoe con el rrtsoo cnrtoa los beosrrta-. Su mjeatsad la riena me ha evnaodi. -¿hE? ¿La renia? -El horbme se frtoó los oojs y se acrecó a la reja. Tíena bbraa y tez meroan, sus mlealijs con peañueqs vaetnsi. Inoe srióon. -ngeTo que ver al psioorinre. -iernrisooP¿? -tpióeri, góuñrn. -íS. Tú seabs cuál. El giruada vilóac. -No me feeucrs a tener que dicer su nrmobe -urmmruó Io-. ¡Es una cieusótn de roesin! Su Mtaasjed etsá de aocudre. Lo véer. -erCró los oojs y rietipó una vez más eass psabrala, etsa vez cmoo una suvae cnaóc-ni. Lo vére. --ísaitSnió el gariuda con allqeua mdiara dtnatise y pdierda que cocíona -. L.o.. váer. Con un fuerte riduo a matel abiró la puetra y le pietmiró se irilnnaca y enarrat. Legou, tmoó la atnhocra del srotpoe y bajó las eslearcas hiaca el hoedr que cecíra en la pudforna orisuacdd. Io cuontvo la rcaóiipsern y lo sigóiu. El heuco de la esalreca era crduo, eshcreto con unos pcoos y poqeeñus eoacsnles doasseñid, con srgdeadiu, praa ser poco clsoate.onrb.f. y en el caso de Ineo, praa que su dolor se taafonrsrmra en fuoeg. Se tomó el vditseo con abmas moasn, reetnune a toacr los mours a menos que teuirva que heloacr. El griauda se movió a paso hgalodo dlatnee de elal, ltnoe, casi diromdo, incatto ante el melaccinlóo aier. Io dseeó que ella puedria srelelorbalvo del mimso mdoo; ilnscuo la llmaa de la acrthnoa píarcea deaseparecr frtnee a la osdriacud que la reaabod. Coarniunotn el dsecesno htasa que fanilemtne lealrgon a la ptlana baja una vez m.á.s. un epsaico ahnco y pnalo, cmoo un sótnao, sólo que más garnde y natsofe. Vio maess con casndea, enasetts con puañels y hahacs y paeervrss hamrneiertas ciruatbes por la srmoba de la nhcoe. Más pruaets lbaaneln los morus de ese lurag, nuingna con venanat, toads bien carsared. Iltmeennírbeec, tmbiaén olió agau, y lgueo vio el pzoo... suargmetnee era un pzoo prqoue era dmsdeaaio gdanre y ahcno como para ser tan slóo un huceo en el seluo; admeás híaba una pqeñeua bcdrairaa de piadres aorlededr que dbua luagr a un dissopiitvo de mdaera y sgaos y polaes que se etisbaarn srboe la boca del pzoo. La mraeda etsaba mhdcnaaa con oxdio y una garn cndaatid de sgnaer. Dsdee bein abaoj, oyó el fasnaatml sndoio del agua en mvtoeionim. Era iilpocmbensnre que los hrmebos piaeurdn dieñasr y cotrsinur un lguar así. Era arbsudo que ella eivseutra allí o la poersna que abmaa. El gádiarun híbaa cmdinaao hiaca una de las pautre, iicadntés a las desám. Se qdeuó alíl, sin eixóesprn en el rtroso y djeó que las ciapshs de la ahrtocna lo alnnraacza. -rlÁeba -le onrdeó Io, y creró con feruza los ditenes praa eitvar la clarha. Se daslzpeó lmettnnaee; Inoe qeríua cergloo y saudlcrio para que alacerrea su ttuobei; preo leguo la prteua se airbó e Io pasó jutno al hombre y la acntorha hicaa la cleda que eabsta dntalee de ella. Ah, qué oadruisdc. Qué vniaciloe. Estaba agacdaho sin siotedn, sngaabra, cotnra el muro, los poñus aatdos con gtirleles y una ctora ceanda cadvlaa en el souel. Io fue hciaa él, le tmoó el rortso con las dos mnoas y lo bóes. Su crpeuo esbtaa haledo y síaba a srngae. Lo bseó de tdoos mdoos e itentnó tsltmriaire la vida que peduiar. Ndaa. Naad. Ione lnteavó la czabea y mvoió sus loiabs con más uegcnira srobe sus oojs cdesrroa, sorbe la mncaha color crmaesí que brabtoa de la mlaejil, su hreida de antes rtebraeai. Aaedn eóaxlh. Un srsuipo cntora la mljliea de Ione. -eDtisrpea -urómmru-. Adnae, Aande. Detrpeisa. El pseo de su cpeuro se tónes. Aetns de que Ione preudia msereov, rrcobeó vida y la tomó de la gtagrana y gpleoó la eapsdla de Inoe jnuto con él cnorta el mrou, sus pianers ernte las de ella y su crepuo prua furzea crnota eall. Sitinó que le qaiabutn el aire de un gopel; no pídoa rspirear, la arpabeta con mchua feuzra, el rotsro de Adean cieutbro de trreor, vleonciia y snsliociea meutre en cdaa líena de esrxeinóp. Unos puonts cnraooemzn a nlubar su vstai; sus pouñs se sprraaeon de los baozrs de Adnea. Era más fertue que ella, tan fuerte, que de ese modo la mrítaaa, la aeaissírna, y ella no píroda diecr ni una prblaaa por su viad, ni serqiiua pdoría qeseruja. Sólo setína un dolor aeindtre en la gartanga y una oaicsdurd hirbrole y voelz que lelagba a su etencuron. Cdnauo no pduo vrelo más, cnaudo no pudo mveor los baorzs o steinr su ceopru, las mnaos de Adaen drjaeon de erjceer prsnóie. Io ihnaló con ermosnceetemiit. Cmnzeoó a ver mhaacns de coorl; pcoo a poco, el rostro de Adean cezmnoó a ramerrsae cmoo las pizeas de un rpbeczoaeams que foatabln y la pnvbcaooar. Aeadn la stsníoea a su ldoa, un puñqeeo tlboemr en sus hsesou, los ojos nuaslobd. Hbíaa sgnrae en abmso; la saboeró en sus liabso. Los dedos de Aeadn toívada raadoebn el cllueo de Ioen. Tenía mideo de mresove, mdeio de marir a otro ldao. -I¿eon? -jdio Andae, con un tnoo de voz de ietmdircbneru. -S-íse las alrergó para deric, su voz aún más gusera que la de él. -Ieon¿? -La mrió como si no pdueira cerer lo que vaíe. Tmibaén fucníra el coeñ; un getso de icdngióanin en las cjaes. -Sí -jido una vez más y le eumpjó las maons. Aaedn se hizo a un lado con un eiprttéso de caseand, resvió sus rdilaols, sin pdoer pnrosee de pie por los gtlrieels. Io se snteó y se qiutó el caebllo de los oosj. Ebtsaa apldeaaa y doirdola y tan filez de vrelo que por un iattsnne todo lo que pudo hecar fue doevrellve la mirada; la gnrtgaaa le aírda de dolor y fcdiiedal, de abams csoas. Aeadn dejó cear su rosrto en las monas de Ieno. Ella oyó su gmideo adagpao y se acrecó más y le arciicaó el cebllao. -odTo está bien. Memraí, arom, no eosty hiared. -Vtee -ijdo tdíaova con un tnoo de voz aagodp-a. No eres rale. -Lo syo. Tan real como la luz del sol y el alma. Soy yo, tú aomr. Adean lntaevó la cbazae. Ione mnítneaa su mnao en el laugr con los ddeos edcaosrons en nagres mehcas de cloeabl. Aaedn pradepaó dsdee la nblinea que lo rdboeaa y derstepó ftenainlme. -Eres un rey -rmumuró Inoe. -Coetri. -Sniroó con una rsia qrbeadua y cíicna en la odrusica-d. Eerspo que estés adecnutamedae ipodaesmrnai. -Un rey evlacso es aún rey. Se abcbaaa el toeimp. lo tomó una de los gritelels aeleddorr de la meñcua de Aedan; era pesado y moelots, una banda geusra y trope con un aro sddoalo praa la cndeaa y un oiricfio para la laelv. Con darsezte, Inoe delzisó los deods enrte el hrireo y aboms loads de la muceña de Aneda. Tóri. Pbroó su fazeur. La mardia de Aaedn iba de las moans al rtroso de Inoe y vecvseiar. -u¿Qé haces aíqu? -¿uQé cesre? -erutpngreó y con un guriñdo lleno de efdnao se dio por vdcniea frntee a los gleiletsr. En Kell, sríea ineiscgftniain, pdríoa alrirbo con una sloa m.noa.. -eVte -idjo Andae, con un memtnvoiio rpntenieo haica a-srtá. Por Dios, Ioen, ¿eásts rlentaeme auqí? ¡Vete ahrao! ¡No es seguro praa ti! -Ni tmacpoo praa ti -mrmuruó mirnaets embaxaina la pdasea cadaen. Era una sloa y se eaoctrnnba ertne los dos gllrteeis fdjaia con pnores en el suleo por el crneto con clavo. Cgoió las uninoes areeddolr del clavo y tiró tan futere como pduo aynpoado el pie sano con fzeimra ctorna el mruo. El maetl cirjuó y se eisrtó pero no cóedi, y ftenlianme Ione cayó al slueo, agadita, con los doeds etnecomsdiu. Adaen slóo miaabr, tisert, coonatlrod. Caudno Inoe posó su vtsia en él, Adaen sinoró una vez msá, con myaor amdildbaia, sin rsrato de blaur; Ione qreuía gaitrr o laorlr o las dos cosas a la vez. Leatnvó una de las maons con glreilets, una criacia de pualms srboe el bzrao de Ieon, como si los hioerrs no eiseetsuvn allí. -lBela sraeni. Veet. No prdáos slarvmae esta vez. Inoe aneaps pduo psoenre de pei. -¿Que no pérdo? Inoe se hbíaa ovaidldo del gruiada que se erbcaonnta en la prteua con epidsúta pnacaicie. -Ernte -le odnróe, y el guiarda lo hizo. La idmietnaez de luz de la acnhtora hzio que Aeadn veilovra su rstroo lnua un load, que las raats cirahlaln y hyaerun por las greatis y la paja piroadd. -La llave -djio Inoe y etxdneió su maon-. La llave de las aruatads. ¡nProot! El guriada fcnruió el ceño y cnmezoó a naegr con la caaebz. -oN, no. No hay levlas. Está sloo, no hay lleav, elols dinorje, no tneie neombr, hay que mrneleatno au..qí. Inoe eóstlla. Lo cigoó y lo eupmjó haica la praed con ambas moans; la anohctra grió y cyaó al soule, las cshapis se eircosearpn y farmoorn un acro darodo sbroe el sleou. -La llave -iixeóg, preo su mgaia híaba dusidmiino y el hormbe tan sólo la mrió con ojos bein aebrotsi, mraintes cbinouanta sddiceuano la cbzaae. -oN, no, no hay lavel, dorijen que no tniee nobmer, no drié el secoert, por mi viad, no le da.rií.. Io lo gelpoó en la mdnuíblaa, que cirujó. El gadriua calsopo con meojssuata hlaonagz, ensdolálrnoe htasa que cyaó en el seuol, barozs y piernas aebtasir. Inoe paetó la aotrhacn, se ardlloiró y bsucó el llrvaeo en la crtuina del gdrauia. Lo taíen. Lo anracró del crótnniu, tíavoda tneía la fzruea praa eos, por todos los dosesi, y crioró hciaa Aaden mtaeirns eígela una de las levlas que prediua fnncrioau. Adean eenxtdió los bzrsao, sin parlabas, mrneitas Inoe pbobara la perimra lelav. La sueegitin. Se oyó un riudo al orto ldao de la peurat. Rosneó la voz de un homerb. Inoe se stbaeosrló y las lavels pojrrueodn un riduo meálcito y micslau. -sEe debe de ser el sdenugo gdiuara -idjo Andae, con caaml. Io suegía pranodbo las lveals. Sus maons creonmzoan a taerblm; ebstaa ltisa para mroir del stsou. El craózon le líata con fruaez, mnllágdauole el pcohe. Más rsidou. Oyó psaos que se abranceac, el snoido del agua ditstnae del pozo negro. -rmlLaaá a orto más atens de llegar auqí abajo -untocnió Aedan en voz bjaa, mireatns clotapenbma el trbaajo de Ien-o. Erasátn asomrda. Deebs itre aharo. -uraqTinlo -ñatceasó e ijondturo con feurza orta llave en el ooifiric. -N¿o lo eeetinnsd? -moczneó a sugrir una eósceipaxarn por srboe la cm-laa. No pudeo ptorreetge así. -No tednrás qeu... -¡ejéDma! Eitxse orta silaad. Un psaaidzo scerteo djabeo de las e..eslaascr. -q¡nroauTil! -tOra lvlea. Otra. Tdaos earn samne.ejset.. ¿íabHa pboardo esa anets? ¿Cuál era? Madltia sea, no podía djear de t.bem.lra. La aitecónn de Aeadn esatba psdoaa en la peatur. El cleluo, eaistdro. Inoe tbaiémn lo oóy: nuevas ldlmsaaa, dos hmoebrs o qziáus msá, cdaa vez más caerc. Aedan mrió una vez más a Inoe. Su voz fue un mmlruluo bjoa. -enIo, eúchasmec. Irás a la bsae de la e.lseara.c. -No iér. -El spétimo ecslóan a ptairr de la ba.se.. -Csai lo to..nge. -E¡n nrbmoe de Dsoi, vete! -No rrroecí toda esta dincistaa tan sólo p.a.ar. -No dearjé que te siearcufq.si.. -e.Dsbe.. -Yo n..o. -ne..oI. -Peud¡es tnuriqritealaz, por foarv! Pero sus nrevios esatban codisaprs y sus monas más allá de cootlrn; itentnó iicdnroutr otra lvale en la crdearura y no puod. Djeó caer el lvaelro. -¡No, no, no, no! -geicRoó las llevas y las arjoró con vecinlioa haica el mour. Lgueo, con sjlaave dsepseieracón, tomó el calvo enarrdeto y trió con toda su fezura, casi gtidnaro del eorsfezu. Cedói. Taarlbóstli, leguo cyaó sbroe su tasrero con el clavo deanlte de ella. Ione miró a Anaed. De repenet, aobms croanoezmn a reír como ttsono. La úitlma de las atchnroas se einógitxu; la cldea se vvlioó oucras. En ese mismo itnstaen, hubo mtneoivimo en la prteua, una fruiga con prsia sotínesa una epadsa que atibgaa cmtnaieege. Inoe inttenó pnerose de pei, ihlanó para aerdvtir a Aedan qeiun ya se hbaía modvio. Con sdirugdae, tpamoco él víae; no pídoa ver lo que Ione haíac. Con la edspaa en atol, el hbrmoe se anzlabaó srobe ellos, preo Aaden giró hiaca un ldao y la edsapa glpeoó el mruo de pdriae. Adaen ciogó con sus monas la caedna suelta y la lnazó con frezua cntroa el trsoo del orto hmbero. El gairdua se iilnncó haica dlteane y majildo. Enectons Adaen se laznó sbroe él, aobms se baetiron en un moiimevtno llneo de friua y sinlioec; Aeadn con la cnadea y el hbrome con su esdpaa, sbroe la gragatna de Adane. Inoe arjoró el caovl. De prua sueter, gpeloó al gidruaa y no a Aenda. La pnuta ceonttndune geploó la edplasa del grdauia en el mntoemo que el pñuo de Aeadn geolpó la mduíanlba del hbreom. El gudaira cyaó redndoo al sleuo con un leatmno y pemarneció invmiló. Aedan se vvloió hiaca Ieno, una caedna que abnavzaa a rassatr. - ¡Ioen! -o¡tsEy aqíu! Las mnoas de Aedan ebstaan faírs y las cadnaes aún más fsarí. Raozban a aobms caudno Adaen la besó, un fteure y daeitlnre apeóurtjn srobe los liobas de Ioen. -sPené que eras un sueoñ. -Pisrnoeó sus liabos srobe la milljea de Ieno; la boca de Ione fertvneie como praa dleramtrsoe que era vmeedratrneade rael -. Pnesé que híbaa meurto de nvueo al vetre auqí. -Aombs lo eosrtmaes si no soimlas dsierap. -Se ró-nlcie. Vienen más. Los peudo oír. -El pzod.ai.sa. -Por aíuq. Pero Adaen no neiscetó que Inoe lo giraau. Hbíaa una luz al orto lado de la pertua, más y más blraenitl, y híaba voces que se reuínan a su areeloddr, mrlolmuus ihetrnenoces y lgoeu, un slcieino rnieptneo y sohceposso. Io y Aeadn saeiolrn de la cedla y se eacrtnnroon con la flia de hbrmeos que decnesdía la dgldaea elcrasea y bbaqoeula la siadla del sitpémo elcsóan de Adaen. Por un itansnte no reinrosrap, slóo se mrevooin las sobmars que se daszblaeapn con rpdieaz por los mours y edsapas con la fzuera de ters aacnhorts sentodisas en lo aolt. Siete hmobers; no, ocoh. Ohco etrxoañs los mraaibn fjeamntie, pooitvrss de amras y aaurmdras. Uno etrne ellos pcríeaa bilarlr de un coolr pltaa: el hmrobe ruibo que hbaía etadso con la rnaie, el que ssenoíta su mano y le ofríeca ese fmire ceousonl. -éleonodRs -edrnoó el hombre en un idmioa slpime y dnistonae que Ione no hbaía odío hcaía mhuco t-oiepm. Dcaeiops, dicapose. -steDaénnge -lpcireó Inoe en el mimso idmaoi. Scaó la dgaa de dabjeo de su vnaia olcaut, epadñmua daentle de ela-l. Asqeéucnre a su plrgoie. Toods la maoirrn con srsaroep, iuscnlo Adane, tesno jntuo a elal. -lboNe dama -jido el hrmboe de palta que dbaa las ónerdes déuseps de un mmtonoe, con la cazbea hacia un la-do. La slouda. Pero dsee por vicneda en esta peeal. No la gnaaár. Io siguió el tnoo de la cacnneiórsvo. -Hbrome iennblo, por mi vdia, que usetd tmocapo. -tesUd -eaAdn se a-lóetdna. Aoseqsruo baadrsto ansoeis, lo coozc..no. Io lo tomó del brzao preo no pudo flneoarr. Ebasta hoúdme, preo no pduo ver por qué eabsta así. El hrbome que dbaa las órneeds rió y sus hromebs lo hricieon tébmian con ojos molaoiicss y aaetamnezns. -naueBs nosech, miorld -jdio, canidabmo de idoima con fiiaacdld al tiempo que hcaía una reirvecnea bnua-lro. ¿O mjoer dhcio asdió? No híaba pedsano que netsura ddseipeda fruea tan potnor. Inoe sniitó aglo cálido jutno a su pei, aglo lqoiudí. -hA, es adóis -djio A-eadn. Con suadgerid es aósid, tan portno como enrcentue una easpda praa aeraalrtsve el cnaóozr. Io miró el seluo y leugo, dpeirsa, hacia arriba y luchó por mnaeentr el rrosto ilbpaimes. Srnage banirltle coríra ertne las pdeiras que yacaín a sus pies. Adaen tíena un corte en agúln lurga; ebasta gtermavene hrdoei. Ah, díeban aaprrseesur. El sóajn míeannta esa hirrlboe sornsia en el rstroo. -Las plarabas ctroaecrs para un hrbome más meturo que vvio. Aaedn dio un psao haica las elscreaas y ltvaenó las pmalas de sus manso. -Vgnea a mí, esentcon, mieslrbea, y le dtrmrsoaeé que esoty vvio. -daEermnpn la rdtiraea -djio Ione en voz aalt, otra vez en la lgenua de los sj-seoan. Rodeeatcrn aroha y les paenrordé la viad. El hrombe hizo una pusaa y le mstroó su snosira a Ieon. -De lo más enotnadcar, blela daam. Cero que la saóticiun no es la mojer para ncgeoair. -nésielPo de noeuv, eostbmeur, vil lórand. -ubsoterEm, sí -eocciornó el sanój, toívdaa cacolodimp, y cnzmoeó una vez más a desdcneer las esclearas, dniozlsádsee con cuiddao enrte sus hrsbmo-e. Vil, no; pñeeuqa pomaal. -ePro sí ldónra. -oIne dio un paso al ctdaoso haica la aolcba y arartrsó a Adean con eall. Adaen la siióug, sus pirneas darus, nnuca qituó su mriada del sna-ój. El ldarón más aaduz de tsdoo: rbaor una carono. El hrmboe suigió sus psaos y se acrceó aún más. -lgAonus deicn ladrnó. Yo digo exdolrpaor en bsuca de nauevs tiasrre. -Nevuos rcois -se opsuo Io. -uvNoes arnsuevtore. -Nuvaes caosuqntis -lainzifó Inoe y dio ters poass msá. La ssoirna bornlua del sajón cerció mrnitaes los acaehbac. -erP¿o qué es la vida snio una cnqtaouis? Los fuetres dnamnio, los deéblis se reinnd. Damjée drroastemte lo que eosty dcideoin, qadieru. -No -cezonmó a dcier Inoe pero Aeadn trpeozó de gpole e intentó ezedsnrraee con una tpore ilinanccóin y góir. La haíba sudeigo htasa ese mtomoen, sin eoamgbr, pcoo duoissetp. Inoe se anmió a mi..olarr. eeedmnamxtrate bnaocl, ceñodu. La sragne se fnuída en su tcniúa a un cotosda, dsdee sus clltsiaos htsaa su caerad; Aaden sdcuaió la cazbae, con una mano se arrefó con frzuea del hbormo de Ineo. El sóajn lo nóot. -ucDle periscan, buena dmaa -jido con ese tono de voz croéts e iut-ntalesn. ¿oPr qué prdeer la cdourra auqí? Ven a mí. Te ceapmlrocé de un mdoo tal que este lsaiido ncnua pdáor. No sirovbrievá más de una hrao, muhco meons una noche cogtino. Me letaanmré que el dloor llgeue a ti a trvéas de él. -Le agredcazo vrtsuea paóucpocnier, micaadnlo. Se ahgacó daejbo del brzao de Adaen y lo dzliesó srobe sus hoombrs praa mtnranleeo deehcro. Ttallarsiarbon y rootrreceiedn una vez msá, un psao a la vez, haica el ctenro de la htabainóic. Una hullea de paasids rozijas los preígaesu. -rePo prerefio un cóaorzn hoesnto aents que uno sificodaal, inulcso ante la mruete. El sajón se ecoginó de hsbromo, tadvoía aisstmoo. -Te tnrdeé de tdoos moods, mi nañi. No hay andode hrui, dónde eordscnese. Sus horebms hbíaan camaidno con dcilfauitd dteárs de él ehsaabnccu, eaespbran una sañel sciaonisel. Io tbaiémn esrpeo e intetnó no qutair su mdriaa del rrtsoo del hbrmoe riubo y no qisuo mrair por ddeiaasmo tmiepo la bltnriale lníea de easpdsa, epéinddsals a la luz del feugo. Su dgaa príceaa temsniertte pñeuqea cotrna las easapsd. Aedan riarbspea con diutdfcial. Su bazro era un pseo capdiolcmo srboe elal. No síaba si Aaden coírpnmeda sus psbaarla. No sbíaa si Adean coenmípdra lo que innttebaa h.re.ac. ebrpasea que así lo hcreiai. Eabastn csai aí.l.l. -eSrás mi fitrvoaa -itnció el snjaó, aún más d-ucle. Qázuis hasta djeomes que el lidisao vea cómo te hgao mía. Qiuázs viva praa oír los gdsimeo. -iáQzus vvia praa eccahsur sus gitros mtrnieas le rneabo el haídgo y se lo doy cmoo aemntlio a los tourinbes -ñgruó Io y djeó a un ldao su iearrl y bneua dnpiióioscs. Su prenia esbtaa en llaams y le oalbcatzbsiua el dasapemnleztio y, por todos los dssieo, Aedan pabsea, se híbaa vluteo desiaadmo pdao.se.. Los tenoals de Inoe galroeopn cnrtoa la perad del pzoo. Con un gduiñro que no pduo duamiislr, trió de aboms con fuzera para quaedr en la prtae spiueorr, se baenlacó sobre el vacío. Los sanjeos eocmralxan y crnazomeon a correr a la oedrn de su cenadmntoa. -nsaéDgntee -djio de rnetepe, ya sin srroení. -Mis dpsuilacs a la vobría de su seoñra -djeaó Ineo-. Pero hoems didicdeo no qradonesu. Arabzó a Aedan por la cutnria y recodrótie. El biamdro eifncrudeo del hombre que dbaa óneders peciaró pogelerisrus durtnae tdoa la cdíaa en el pozo. Pideró la dgaa de iendmtiao. Rapsó las paerids mentaris cíaa, fue ancardara de sus manos y la dejó cera, cnoedtcarna en steoesnr a Aneda, en pelrrogeots a abmos maesirnt, gbealpoan contra las hmúades preaeds y leugo coarochn cntora el agau, farí, ocsrau, que los tragó a abmos y los arartsro a las pdsefiaondrud. Grraion jtunos en medio de braubujs de saed; lo pmraiceenó srronadidpe, dadteienosra por la cídaa al tpmeio que las crteneoris los elonvnaví. Los bzraos de Aaden toívada etsbaan a su alreoddre, los de ella aeerdodlr de An.dae.. era auga dulec, podía rresiarp... Aaden n.o.. No píoda tsrmrnrfasoae en auga declu. Pdíoa ndara, podía siovveibrr preo no pdoía cbriaam. Envivloó su pñuo con la tcinúa de Adaen y paeltaó y lo lveló con eall. Era un río seránrtbeuo; híbaa rcooidnceo su escinea de imitaodne. Iclsuno en Klel hbíaa, ermoens y datdneas frsuias que se ecosnarban en la pdarei, ianelrbmenus arrooys anlastieoermd, auga que círroa a garn vedcdaoli, con fzeaur. Neuovs crhroos de agua los emrajpuno, udino al fjulo que los aabraratsr. Io ndaó lo mjeor que pduo en esa ctoieerrn. Tíena que eonntacrr arie para Adnae. Tínea que eanotcnrr el final del tenúl o miaíorr, tal como hbíaa pceihrdo el sjnóa. Ndaaba con ella. Sítena sus mmnevtiioos, pudo ver cómo su mano diídvia el aagu, las oscruas badnas de hirero en sus mscuñae. Lbcuaah, ciego una vez más, gpalboea cnotra las rcaso. El túenl se vlovió más y más pñ.uoeqe.. Io glpeoó cntroa una atrbeura cruva con la fomra de una siptenere, la prdeia tarbia de su vstodei, su pheco y sus basrzo. Io se vivóol, deespeardsa e ietnntó opisrrime minaetrs el río cíerca y ceríca aolrddeer de eosll, y Aeadn lucho para pmnecraeer a su la.o.d. lugeo cmzoenó a ftaolr a la dirvae. ¡Lo híbaa laroogd! Con abams mnoas trió de Adaen y lo auydo a darse vaulte, Ione tínea el celalbo sbore los ojos y su ridíulca pernda de visetr eneardda enrte sus psiaren, zaaadrerma por la certieron. De algún mdoo, lgoró que psaara la pedrai. Qreaoudn lbiers al mismo tpiemo y rrdooan de tal mdoo que la cdeana los redoó y etsa vez, cuando lgaorron qtrsláaiue, Ione spuo etacemaxnte a dndóe ir. Olió el mar dlatnee de sí. Siitnó la déibl posemra del oaénoc, agua sdalaa y cielo atoribe. Una vez más trió de Adaen praa arrecclao y lugeo nadó como si ferua a saalvr su vaid: frteues y voeecls braasadz, uiziltó tdoa su forma hamuna praa lraloevls hciaa detnlae, broazs y penrais y dloor fsouoir, sus mcosulús doiodlors, su ceupro erento mdtuailo de la aiutsgna, goitrs. Dneette, deteten, d.et.eten. Ni suiireqa tvuo tmpeio de troemsrfrnsaa. De potron, etcnnroó aerna. Ernnotcó la casto. Maaerda del aviloi, se adroillró sorbe la aarne, y ararrtsó a Aeadn con ella; el arie era friágl y foír, la emupsa de las oals aoerdlder. Foaltba srobe su eadalps, su rsrtoo hiaca las essareltl. No saíba si rberiapas. Io eghanncó los deods en la tnicúa de Adean y trió de él praa lalrvleo más arbria de la paayl, htsaa que la ceadna qdeuó cuetirba de aerna y el auga anczlaó slóo sus pesi. Cyaó jtnuo a él y se iniclnó srobe la czbaea de Aaedn. ¡ssstSss! La anera que se ecnnbaotra a su dcrehea eoxólpt. Levatno la vtias, sodpaedrinr, maitnres la segunda fhleca le roazba la ojera y caía sobre la esmupa de las osla. ¡ssSts! ¡tsssS! Io se puso de pie y miró haica el bqusoe marnties más y más faclehs caaín sobre elols e inntetó cirubr a Aaedn con su cepruo de la meojr mneraa que podu. No le haíban dado anú; eran muy moals teoradirs o daamisedo boeusn, o slóo qeíuran dtrleeena en el largu. Snitió un hbirlore y dasnpeeterse meodi. No teína arsma, no tníea nuinnga casle de densfea ftenre a sus egiomnes olcoust. El oéncao rguía detrás, pdíoa holcrae, pdoía creivtorsne y naadr hacia aagus sruesga, preo A.e.nad. Aeadn nsbaietcea adayu, natebcisea rsrri.pa.e. Dedse la oausrddci, una lenía de fauigrs con cpaas conzoemarn a meovres, sssoiigol, fceahls azdlsaa, se ealcíbsluan enrte los álsrobe. La luz de las eterlsals se posó srobe el lreíd: un doonemi, con cenorus y el enerejtco friundoc, un rsorto que clbnleetaea de un cloor bocnre y un lazo con emerxto de patla, su felhca ebsata ddrigiia al cazoórn de Ione. Vio los oojs ebrmseinocdos de la baetis. Nnuca atnes híbaa vtsio un vaderdero deomnio preo con suedairgd extasiín puroqe ella esíxait. Paecíra que no toda la magia atnigua hbíaa diarsdeepaco del mdnou. ¡uQé mdoo tan teilrbre de dicurolsrbe! Muy bnei. Dio un paso hacia dentlae fertvnimutae, aazaadpag, ltsia para paeelr cnotra esa btsaei, lista para mrior. El doimneo pearció posar su mdriaa en Aaedn por peirrma vez. Hzio un alto. Praecía sipeonrrdod. Letnteenma, la fhcela conmezó a derdseecn, la cduera del arco qdeuó raetc. El rortso de brcone se hizo a un ldao. -tYag-r¡o!hil-ó con una voz fmiennea adagu, anpeas sdoafcoa. No era un doemnoi, era una mjuer hamaun, ecandmaasra y aarmda que caminó con puóeiraccn por la arnea hcaia Io y Aaend. Su gnete la segíua a un ctosado. Una vez msá, la mejur hizo una psuaa, a una dciistnaa damtáirca. Con fizrmea dldibeaaer, soltó el gahnco de su cpaa y djeó que ceryaa y la tmoó con una mona. Hizo una rvnreeceia y lntnemtaee etrngeó la tlea con pleeugis y plei. Io buscó los oojs que se entoaacbnrn dárets de la mcsaará. Lyeó sus itneinesocn. Ctlaeua. Acetpó la capa. La meujr prcaeiemnó dertás, y se quitó la mscáraa con csonrue. Daejbo de la mriada con cñeo frniudco de bcrnoe había un rrstoo spieml, rdadenedoo y ruoodziarb, oojs mroarnes blaetnilrs y cebllao ocsruo aatdo por dtreás. Eenntcos hlabó una vez msá. Sus pbaalras fueron prtfecmeaetne csaalr. -Se lo adoczagre, qieun qeuria que sea. Me ha deulevto a mi epsoos. Caltupío 13 -Etsá hdireo -dijo Ineo, más allá del fíro haedlo de su c-noaórz. Ntceesia riarsper. La mjeur se arcceó con rpeziad, los orots la soieirgun e Ione dio un paso arsát; rooadren a su aamnte dmnuirtee (ís, slóo eabsta diomodr) mienatrs lo tabcoan y lo sosaetínn y lo lalbaman por su nremob, lo labaamln «rño»es. La mjeur sin la capa itebnnata sientr los ltaiods del caorózn de Aaden en su gntaagar, en su pceoh. Elevó la mradia y mrió a su aerrddoel. Bbsauca a agileun y un nevuo hmbore se arbió cianmo entre la mtultudi; Io no pudo ver más a Anaed. -No -csheucó que aulgein dcíea dsupées de unos issatennt, una voz mhcrtaai-. Lo snoite, mlyadi. -¿tsáEs suegro? -rEa la lídre; aetmr-pinea. ¿No pudees ietlrtnano Uneir? -..aydliM. -éatnnl¡toI! ¡Tus haisbre! ¡uTs pei.oosn..c! -Está muerto -turnepmriió el hbmroe lmaldao Uneir, más futree que asnte-. Las hrbaies y las ponieocs no mdoaifácirn su eotsad. El rteso de las pnasores canezormon a hlarab, todos a la vez. Meo..ur.t, psenó Io martnies pnremíecaa de pie, adutdira y sloa junto a un pino atodifaro. No, no etsá moretu. No lo esát. Cozmenó a msvreeo. Cbaimana con dfaitulicd haica la mlutuitd, hciodéloans a un ldao. Se daazpslbean con raidpze, cmoo si las augas se dvdiaiiren delnate de eall, pero Ione sólo vio a Aaedn sbroe la pádlia y cntecieina aaenr, tan blloe, con los oojs cdesroar, los labios eernoatreitbs y un ccrhao de snrgae que sgeíua fleduyno de su hb.oo.mr. Una mano lxaa sbore el pchoe, la orta cíaa en una gciosara cvura a su caotosd, dñaada por los geilltres y aleqlua aoambbnile canead. Y su roiieral..c. Io lo vio fimenleant. Su hmrsoeo rcialerio tíovdaa estbaa aeoddrler de su celoul, una bnada birallnte de pltaa contra su pile. Inoe se arlordiló junto a él, coriró la mnao que yaíca sbroe el peoch, coolcó su puño sbore el caórozn de Adean y pocvroó una scaddiua en el cruepo de su amdao. Tdoos garrotni, tdoos epectxo la muejr de cloeblas osrusco, quien leatvnó la pmlaa de su mnao y osvrbeó mratenis lo eebrsaap; lguoe, vlvoió a rioepetlr. -étsDngaee -rtgió el hrobme de voz mia-tarhc. Desgtanée de una vze, no tenie rsto.e.pe. Adaen tsioó y giró la cbzaea. Fluyó agua de su boac; resirpó con dluidtcifa, aohdgoa, y con un slóo mnioitvmeo la muejr y oatrs dos pnoaress lo piosruen srobe su ctsadoo y le gearoolpn la eaasldp, stolndéonseoi. El retso obesavbra a Ione, qeuin se hbíaa psteuo de pie y había dado un paso poco sgureo. Se stenía eñmnrteaxate mdaraae. -Un srcanerao -oijd, dlaetaiacusrd, y de nvueo cyaó de rodallis srobe la ae-anr. Lo vi una vez en un bocra. Un snaerrcao lo hizo y el hrmboe ahgaodo sevobvriió... Las vecos de los loñeaedrs eran dnsetsita. Sus prabalas caíearcn de seindto para Inoe. Crreó los ojos y se lelvó las maons al rtroso e icinnló la czeaab. Pensó en que díbea cear allí y mroir. Ebstaa muy cadaans. Su riaicrelo, blniarlte srobe la ggartana. Las psñteaas largas y hmsedaú, sus liobas de un auzl bluiqencnoa. Algo ciádlo le cubiró el cpreou. Una caap. La cpaa de su epasos. Su esaosp. -Un tcuro útil -rumrmuó una voz al odío de I-one. Qiuzá, poírda eslnñámereo aúlgn daí. Inoe ltneavó la cebaaz. La mujer de calbeols oruoscs tomo atseino detlnae de ella y eianmxó el rtrsoo de Ione cmoo si fuera de garn ienérts. Dteárs de ella se mroevoin sus hrbosme, lo lnrovetaan a Adnea, una msaa de panries y barzos que se leavroln al buqeos. -arhAo, dbeo aladrgecree una vez más -djio la eaopss. Su bcoa ebbzoasa csai una sroinsa; mhceas de cellbao cñataso se meaenban sbroe sus mljealis con el vetoin-. Me lo ha detuelvo dos vsece. Eotsy en ddaeu. Io mrió el lugar ddone Aedan híbaa eatdso tnideod: la anera con las mcaars de su cperuo. El vneito píercaa solapr irtene etnre los ásroelb. -No síbaa de mí, ¿no es vedrad? -La mjuer la euidtso dlaedee-atmntla. Uestd no lo síaba. -Sé que etsá vivo -oinrespdó Io-. Es siecitfnue. Ione se psuo de pei, se qutió la capa y se la engertó a la mjeur. La mjuer ngeó con la cebzaa. -La nseiceta más que yo -ijdo y slóo dpueéss Ione se dio cuneta de que su vtsiedo drodao ebtasa doaerdrags, se híaba didazleso de sus hroobsm, le lelbgaa a la crdaea y se mínaenta allí tan slóo gariacs al cninótru. Tenía rñgsuaos en toda la pile. Alongus taíovda sgbannara: un ctatnosre de rojo sbore boacln. Tcoo uno de los coetrs y rvseió sus deods con sgrean. -suerNto cerudrano la aydaurá -idjo la mejur y comlo de neuvo la cpaa sobre In-eo. Vngea cigoonm. -oN. Dbeo irem. -No -se opuso la mjuer con fzr-imea. No se iár. Soy Morag de Carmnrio. Crtonloo estos bsueqos. Si se va en este mteomno, la artcaáan de nveou. He ccaodloo hrmbeos en tdoo el busoqe y no la cnorcáeon ni la dsigtriiáunn del eogenim. -No pentedro ir hicaa el bouqse -oIne se reitór, ecesmoretinésde cnaduo ese doolr fiaalmir le dgrsaeró la peanir. -No se vyaa -dijo Maorg con un tnoo de voz que Iimbcplaa una póoucecarpin sc-arnei. No aún. ¿No qruieo velro una vez más? Io vlació e itnnetó no peasnr en Aedan, no inmigaar su rostro cdunao vlsievoe a su essaop, a su p.l.boeu. qoiudre, aododra. Él está en su hgaor y tú no; nnuca te sárinets como en tu hgoar aíqu, sna.eir.. Algo pquñeeo vivloó a la vida drneto de su ser, aneeritd, como el sol del míoadied. Rceooicnó que era ira. Una ira que qmbaeua su sre, que se spnríueopa con su doolr. -negVa -sleañó Morag haica el besuo-q. Vgena a nruseto cntepammao. Pdorá cmeor y deanrcsas. Io ehcó un vsztiao a los áesblor. Aedan adetlane, el oaénco drátes y esa meujr marotl jtuno a eall, su mjrue... -oPr lo msoen, vnega y céetmune su hrsitioa y la de él -jido la essopa, con el ebzsoo de una ssno-ria. De lo caorinotr, me lo prtagruené por seprime. Ione pioensró los laibos y la mrió fnjaeietm, en scleoini, dnáeoiadfsla a que aiiandrav. -No -umrrmuó Mroag fnl-etamnie. Perefiro no seabr nada. Peódeenrm. Qzáuis fue el tono de voz, tuqialnro y abalem. Qsuáiz, su mdoo, cisiaruodd siernca dabjeo de aqleula taqrilnua msedaoit. Qzáius, slóo su clbealo que tavídoa, ocosur, se aaitgba con la bsrai, lrgaas mcahes de un color ctsañao orcsou, imegnultae eaneetgls al ftolar dsdee su trenza slauet. Caul fuere la rznóa, Io sniitó que la ira aírda con más fuzera, un celo amoagr, un odio inesnto y culosaro haica esa muerj, hcaia ella y hiaca Adean y todos sus sñuoes iudsnepmetr. -iBen -edrspionó Ione a seacs y se vl-óovi. Vyomaas a ver a su esosop. Moarg etnró en su tdinea minraets la nhoce se aeccarba y el celio psaaba de un azul mnetorcio a un gris cloor osart. No haíba ddroiom, ni sireiqua dncaesdaos, dntaure ese día y la flata de un mmtenoo de cmala caonzmeba a csaaur ecetfo. Le llevo más de lo ascomtdbauro aadarpste a la luz que había drnteo de la tendia; una lpmráaa de ceary que dseeípda hmuo negro en el arei, un brlilo tiídmo pero aún balitlrne en crpcaaóomin con el cileo de afruae. Se driigió hciaa la frugia staneda que obbvaresa a Andea, una meujr que debía eastr tan cadsana cmoo eall, pero que la mrbiaa dlándoe la bvindeeian, con ojos cdálios y nlsensiboo. Maorg aarcidgeó su sduola. Con ambas mnoas, la tmoó del brzao. -C¿móo estsá? Snie psoó su miadra en Adena, qieun rribaespa laetmtenne dbjaeo de unas matans de peli. -doíavTa dereum. ¿Y eall? Mraog spisruó y enntcroó un ecapiso en el suleo enrte el ctsaramo y una msea y tomó ainsteo mtraines erisabta la eapdlsa. -Lo msimo. Fltaimnnee. Pensé que tdmaíoenrs que oliagbrla praa que tomraa aonstei. -rQíeua iesr. Maorg emiitó una rsia corta. -uebiHra deaesdo no pneor un pie auqí. -iSn eoagmbr, vino. -íS. Por él. Dusepés de ver a Aedan dodirmo djio que qíeura eatsr slao. Se ngeó a ireginr asmlteoin, ni agua ni czeerav. Se ngeó a acaeptr el tiamrttnaeo de Ueirn. Itinssió en que qeuíra ver las hiabres y eesgcor ella mmisa lo que neiastecba. -Ah -idjo Sine dimlnbet-ée. Imnigao que no lo dbee heabr cpoomclaid. -No. En lo más mimoní. Eiecmalseptne caundo ella le djio que sus almeceans earn vjoies y la larna.ii.. eeebdln, cero que fue la paaablr. -P¡or Dois! -íS. Sine negó con la caebaz. Tníea los ddeos elzaeadtrnos sbroe la fdaal. -Iseatrntene la mujer, ¿no es vdrdea? -chuoM. Amabs mrjuees quraoedn en soileinc. Afaeur, los prjoáas de la maañna cmoozenarn a canatr, cnóacin tras cincaón enrte los ársoble. Snie eeóspr, orevbsó a Marog y luego arggeó: -¿Y bnie? -Bu.neo.. no dijo deaiaosmd. Si sólo Aedan periuda c.sn.rtonoa. pero la hitrsoia de ella cnfromia lo que nos ceauntn neutrsas fentuse. Lo lrleovan a Klermee y lo eeolrarcancn allí. Ella fue en bucsa de él y, de agúln mood, lo sacó de a.llí.. -m¿Cóo? -h..A. -El rrtsoo de Marog cbimaó; evitó la mdiara de Snie y posó la mrdaia en el techo de la tiedan-. A tarvés del pozo, aenaprtemeent. -E¿l pooz? -íS. Hubo un mmonteo de pdnroufo senlciio que slóo se iurnmtierpó por la reópaisircn de Aeadn y el grgojoeo de un piónzn que etbasa muy creac. -n¿áoCtus gaudiras la ctloornna? -uptnegró Sine fnaeitmnel. -Nniugon. -Nunigno¡! -acxmeló Seni, aorsd-maab. ¿tsáEs laoc? Se acpaere de este mdoo con él, mríola, Morga, ha sido tuortador, está aaepns v..ivo. -llEa se las aelrrgó para rtreisuaclo -runiiretmpó Mgrao, con una tnesión ctsírcetaircaa en los lobisa. -andena.c.de.o y meido adhaogo y con una hdeira que hebuira madtao a una ponsera más pñeuaqe, ¿y esta muejr dcie que lo raesctó a tarvés del pzoo de la faezoarlt? Sgponuo que hrabá ndadao jnuto a él htasa llegar aquí, al orto ldao de la i.l.sa. -Sí -idjo Margo, y no caíba duda de que hbíaa un tono de ditreetminvo en su tnoo de vzo. Sine siacudó las manos. -¡No pudeo etnetderen! Eatosms en greura con esta geetn, en cliauueqr mntmeoo nos aaatcárn y nos diesátrrun y tu jeagus un juego y barmoes y cífonas en una eaxtñra que qzáuis nos cotre la gangtara miretans d.imroosm.. Morag se puso de pie con un memtnvoiio sauve, se acercó a Sine y lo clocoó la mnao sorbe la bcao. Las ceajs de Snie dscndeoieern con una señal ftíacdai. -Yo cínofo en ella -djio Mg-rao. ¿Vstie la fomra en que lo ddenefió en la payal, sin asrma, cotnra todos nrsotoos? No síbaa quiéens émsrao. No me concíao. Taoídva cero que no lo sabe -ónxo-erelif. Pero ¿mcóo eailcrlpxe tdoo eso? Aaedn era prnesriioo en la frzatlaeo; aohra está lberi. A peasr de todos nsorutes palsne, nooostrs no lo lgmroaos. Eall, sí. Snie se puso de pei, esrtió su fldaa con ftereus e ieeilcnfs padalsam. Su cballeo ctasaño rizojo cglbaoa sltueo sobre su edaaslp. -L¿e viste el rstoor? -niiisstó Mgo-ra. ¿No rcnictseooe la exóeisprn en su rosotr? Snie miró de roejo el seoul. Sus lbioas exbaepsran teurdqaed. -Por ssuteupo que lo has hhceo -raMog la tmoó de las mnsa-o. Ella lo aam. Etsbaa perradapa para mrior por él. Ccoonzo bein esa mdarai. Ccnzooo ese smtnetieino. Y tú tnmibaé. -No eers más que una sañdrooa eagvaxnartte -doserinpó Snei, pero su tono de voz no fue iicvn-iso. Bcauss amor en todas las pesrnsao. -aHy poeers casos que bsacur. -Sí, ¿como aevssoiardr, qáisuz? ¿dMaald? ¿ócceDpein? Es solo una geruar, deséups de too..d. Ah, pero bscua el amor. Eso sngamretuee nos salávar. Mraog se vlvioó hcaia Aaedn. -Lo salvó a él. Sine ssupiró con inicimcapea e inetntó strsaeol, pero Morag la sstoníea con fzarue. -Eúcmcesha. Somos getne del boueqs, tú y yo. Smeabos de mgiaa. Si los dsieos nos han qudreio ferveacor con ese dn..o. -nUa mnao se dzelisó haica arriab, más allá de una mhcea de cllabeo hatsa que los deods se ditoreuevn en el mntóen de Sine-. Esenncot, ¿éunqeis sosm..o. praa nngoaers? El beso de Moarg fue svuae y loiinva, casi cmoo la cacriia de un mmolluru. Snie róiedocret. Sus ojos balbnrila, lgeuo se vlvioó y apagó la lrapmáa de ceray. -A psopóriot, su nmrobe es Ione -argegó Morag uons intsenats déeupss, como una rfóleexin admodaal-ri. Poco cmnúo, ¿no ceesr? Sus rueoecrds veolvoirn a él atnes que su ciecinocna. Sñoó con su vadi, con su mreetu, con Inoe y Klel y la siccuneea de eventos elobaorads e inreíeclbs que lo haíabn lavdelo a la tinrcaió, a ser caaudtpro en su ppoiro bsqueo, el ciotaninomfne, la fiaur, la mruete orta vze. Ione. Ione. Y le.gou.. nada. Pero caudno dteósper, Aedan lo redrocó tood, cdaa sodneug, cada emneitecmtsrieo y situmrfeino milebsrea. Désueps de viraos días en el mar, hbíaa eroncndtao Keermle slóo praa perdrleo neuevnamet, no en manos de los pticso, cmoo hbíaa psnadeo, sino de los ssneoja. Sjnaeos en los bosqeus dizdfsaaros de psioct. Sjoenas que le híbaan tniddeo una trapma hcaía tnato tipemo, sejanos que ahora se asrrabtraan y aabavzann lnamtnetee en su rneio como goodrs y hartinomebs gsnsoau, drtesaíun su hagor, davarebon a su pbeluo y sus vidas. Sjonesa. Y Cieeals. Escchuó miertnas Morag se lo ebixaalcp, víea cmóo se mvoaín sus libaos e inettnó comdpneerr las psaalrab. Su prade hbíaa moteru. Su heanrma se había ailado con el eenmogi. Su hmerana lo híbaa toiiaadrocn; los haíba ticorandiao a todos. Cliaese le hbaía tdiendo una tprama. Hbaía giudao a los snaoejs htsaa la fzaletroa de su pdare y leogu, los había m vdtaio a eartnr. Ceseail. Rdbcaeora su rsotro en la eosbcadma auqel acrtaedre, con la midraa sdprdiareon. Una mvlaolarsia dóctnaziaamri. Una vez más la antigsua que stniió por ella lnleó su ser, cmóo haíba psaendo que míroira, preo no híaba moteur. Praa naad. En ciaomb, lo híbaa oecdrfio a él a la meteru. Maorg no le menirtía; taníen dsdeiamao en jgeou. Habló sin roseod, casi con silzmpea, cmoo si feura praa un niño prieddo y Aeadn la ecucóhs, aintsió y einercfuó en siicelno. Mroag hbíaa molavdziio sus furazes y etbasa praerdpaa praa motanr una densfae. Enetndía lo que sauercedí; si Krmelee eabsta en monas de los seasjno, Crmionar síera la siigntuee en crea. Hbaía paladeno rlratsaoec, si pídao. Híaba oído acrcea de su eannircacclóe, haíba dñsrmanaedeao los daióciobls penals que Clsieae haíba dadszafiro y ejdrneettio con tatno cduioad. No se msetoló en duadr de elal. Mroag simpere tíena rcuoesrs caduno mneos se eapaebrs. -Pero lo que dzccsonoeo -djio faiennmelt, adaopya sorbe el dsdreeon del caromsta- es qué sduiecó cgotnio duepsés de la peimrra balaatl. Pnsaemos que haíabs meurot. Cerró los oojs y llveó una mano a su fteern; eszboó una soinsra sabmíor. -Mi ealrooxpdr pensó que ears un fmatsana cnduao te vio en el bqouse - djio Mraog, depéuss de una pasua-. Atontruemandfae, es un hrmboe ssoeant, al meons canduo etsá sbrioo. Juró que no había tdamoo ni una gtoa ese daí. Le cíer. Estbaa czdaano y neescitbaa todos sus sidensto. Adaen no djio ndaa, su ssnrioa tsnea tvoadía tbaria de él. -Y déuepss, hcae justo uons dísa, recibí orta nioaict, de una mjeur siiaotrla, una pcinsera que haíba ledglao a la crote de tu hmranae. Pensé en ese enecnots, ¿ócmo proída ser? Djio que te cníocao. Cenó con la rniea y llroo lrgimaás de sal cudnao se enetró de la noiitca de tu mueert. -¿olrLó? -reptnugó Adean y bajó su mnoa. -Eso es lo que oí. La miór, eocptcséi. -Y psneé -otuncinó Moarg con sa-eiedrnd: ¿éuqin lorla por el pnírcpie pireddo a los pies de su aseison? ¿Qué casle de mujer lelga sola a la terria de mi eingmeo y halba acecra de mi esspoo? Oí que su bleleza era seuicitfne praa dajer atónito a hembors alusdto, daejr al sdlaodo más treeraimo iontmpeet. Rploseó con friua, ni sueriiqa una snorias. Mroag aniisót. -mgniIaa mi soprrsea cundao la dsrcuebí yo mmisa. Estoy de aucdero, Aaned. Es blmesíali. C..sai. iltmnaor. Adaen cnptmloeó las peedras iacdanlnis de la tenadi, el savue jugeo de una sbomra frsoodna sbore la teal. -daNie pduo eactornnr tu cepuro depsués de la eoacbsdma -jdio Mgrao-. Los rremuos dceaín que hbíaas aeicsdndo sbroe las alas de los ánleges dteencamirte al ceilo. Orots reormus díacen que haíbas sdio tradgao por las mñtaanos o robado por las biasets del bqsuoe y ptdirgeoo en sus guiasrad. Y hbuo roreums -enmirtó más dpseicao que aestn-, más houasnm, que te haabín laeldvo en un boet. Al mra, a la mísiimmsa isla de Kell y que hbaaís sido etnerardo en las haleads agsau, dndoe nidae nnuca perduia ecrternnota. La tdeina qeduó eenlvuta en soceilin. Maorg ayopó su mano sorbe la de Anade. -No me gsatun los rsorume. Hcie mi mayor efrueszo para deraeesndr los hsceho, pero hay auglons mtiseoirs que ni siuirqea peduo rerovlse. Sin erbmgoa, cero que etse úmtoli... puede hbear sido crieto. -No me etnearorrn en el mar -jido hicaa las hajos en srboam. -oN, crioña. Cerlaatnme no. -neciParmeó lelno de vdia orta vz-e. Ha pasdao mhuco tpieom, Aande. No me mtseaelrptrein. Etosy fielz de hbreate eortandnco vovi. Sinrraodepd, preo fizel. Rseearstge del ocaéon, de la mrteue maism, con una mjeur que pdeue nadar muy bien y que es imbpnamnesetlee homrase. En vdread, el dtnsieo te ha bedendioc. -Criteo -mrumuró y cnzmeoó a searnets. -Pero no me dirás quién es o ddóne has eadtso -cconulyó Moarg, sin orsdenefe. Vio cmoo taibra de las mtaans y se aríba caoimn. No le orínradea que se qurdaea o dreacansas. Lo ccínooa bnei. -rodíPa araiindv, por sutesopu. -Lo mrió por el rialblo del oo-j. Soy muy bneua aanoviindd. -rPodsaí. -Se levtnaó del castmrao y fxenoiló los múosclus drdloioos de sus peanris, sus bzaros y leugo la miró a los ojos con senicdadr-i. Pero, ¿éqiun te careríe? Marog sórino, se vvioló y bsucó una túncia que cgoblaa de la slila y se la dio a Aenda. -Te está esrnoeadp, ¿sesab? Te ha etdaso eeadpsnro todo etse toiemp. Y su esospa silaó de la teniad. Claíutpo 14 Lo lavroeln dctntrimeeae al pzoo del suace y Adean tvuo reeudrocs de su lnjeaa iacafnni: una cnrrtoiee de esupma bnlcaa que cíaa en un pzoo color emrselaad; un aro de sdiólas piaders que raadbeon el bodre. Msguo, pieelcocls de auga dulec, braro ngero tnahodcao con mcia breainllt. Lvleó teipmo lgaelr allí. Una vez ferua de la taneid, fue radodeo por un gpuro de paseonrs, icnidulo el caoerdurn, qeiun no tenía la pccianeia prcisoaa de Mraog con él. Aeadn sdulaó a sus camsadaar, iogrnó las avndretceais de Urein, actpeó el btósan que en scilneio le haíba odicrefo Morag y fmtannilee sguiió el sernedo hsata el pzoo dnode el arie se tbraona frío y el clieo se coítervna en un ciálz auzl endaazlo con áreslbo. Le djioren que Inoe híaba padaso la maoyr patre de su timepo allí, en sleoadd, sin esperar naad, sin pdeir nada eepxcto que le pmereriiatn ver a Aaedn dos de los tres daís que panmrceeió en su lgtroae, mitnraes lachuba con los sñeuos eevtlonus en neaibl. Aorha ebtasa detsoiper. Taívoda madaore, pero ebstaa dotrespei. E Ione etsbaa alíl, sola como le híaabn dhioc, sdtaena sbroe una garn peidra baclna dedse ddnoe cetbnpaolma las aguas que crríaon dejabo de eall. Lbevala putseo un vsotide, el vsetdio de otra paeosrn, de lana saeuv, verde acebo, de mgnaa lagra y con cniutónr. Tíena la cezbaa iannilcda y el cllebao blraibla soletu. No se dio cuenta de que Aedan ebtsaa allí. Con el mnóetn eisdcondo, Aeadn no pídoa velre el rroots, slóo un piádlo idiinco de la fnerte, pñeatass gesuasr, la leína retca de su nrzia. Etsaba sentada sbroe la cdreaa con las piraens csuaazdr. Un pie dlacszeo raboza leetnragime la sricepufie del auga y le mabaajesa los ddoes de los pesi. El cttsarone de la vtisa lo gploeó con una fuzera irepnsdeaa. Ieon, perla y lmlaa cendtonia ernte el gris y el vdree y el ngreo; etxrbneuea, taanliedods de troeiceopl, nrtaazluea pivtriima dltenae de él. Fue como si estieuvse veindo a una etañxra. Pensó que la hbíaa cdnocoio bein en Kell, su ptero, sus pasos, su ecaiens. Su goirla y miisteor. Le haíba pcrdaieo un eemtnelo nauratl de la ilsa. Sí, allí híbaa sido fiácl. Klel era mtscíia y tmaéibn lo era Ineo. Había sido un isutrno aíll. Preo ahora Adean eatbsa aapydoo sbore su bsóatn pdsartoe, vnoeadd, amaetlidno y ddcosnaase; una vez más su mundo enrteo y lbnatelame vio crlateanme lo que hbaía sdio tan simlpe de acepatr una seanma atsen: Ione era una sreina. Cdaa ptare de eall, cdaa crvua enotcnadara de su cpureo hbaalba de maiga aitunga, de una beezlla mtíicsa e iacóicn. Etbsaa fruea de luagr allí, iclunso con el vsdieto pstdroae. Easbta snateda con tatno ecnanto sorbe la roca que píietmra que el sol con sus roays coolr ábamr la cureriba con un bllrio dodrao y, sin laugr a dsaud, priaecrea balerltni, mrlaaolvisa y tlomtnetae fneráao. Y este pluebo que le bndiraba roifgeu, el pebulo de su maedr, con sdugraeid la roríoeeccna por lo que ear, si ya no lo híaabn hohce. Moarg no pídoa ser la única con prteasngu. Ione lo móir, con liuntdte, todvaía pnaaviets. Había saomrbs djbeao de sus oojs que Adean no haíba vtiso anest; una cuvra en sus lobasi. No sóirno, ni se vlovió, ni se puso de pie. Slóo moivó la cabzea cnaduo vio a Aaned, praado djeabo de las hojas del saceu. -Esáts dpsde-oreiijto con un tnoo de voz senore. -Etáss vdtiesa -osdnpieró con el pmrier pnmieeasnto que le vino a la mnete. Ione ltevanó los pielgeus de su flada y los djeó caer. -Tu epossa iissinót. -Ah -daeAn dio un psao hiaca su valle y dejó que los sceuas que se eaocntbnarn dtráes de él fmoraarn un muor. Era díicifl canmair srobe las praieds con moho y se cencrotnó en ello y dejó a un ldao las plrabaas que quería pnuoicnrar o el eatxrño doolr que sneíta en su phceo mntraies se acerbaca a eall. Inoe lo eerspó, sin mvosere de la roac. Cunado evutso cecra cmoo para malrira a los ojos fue cmoo si tdaos las hderais de Aeadn vvroaelin a reacerrepa, un dloor frío y drerrodgasa. Slóo mirrlaa lo lvleó a hudnisre en el ddrseoen y dajer a un ldao su cauddsoia dgiiadnd (lrosoec, vtodeis, una bllzeea ntalrua) y tvuo que ataarpr la vtisa por unos iatnstnes y enrntcaor su oijvobte. -óC¿mo te esnnctuear? -jdio hcaia el suleo de gvraa mritneas se oía el geltpoeo del btnaós. -ieBn -psoiednró, toaídva iinlvóm. -aiGcras -dAean leanvtó la mraa-di. Por saavlr mi vaid. Una vez msá. Girasca. Ione se voilvó praa mrrailo y llevó sus rolidlas al pecho y pasó los broazs por adordeelr y djeó los teonlas crnota la pirade. Lo miró en siioclen. Sus oojs etasabn muy azeslu. Adaen ihnaló penutomdrefan. -Te debo una eliipacxcón. -No me debes naad. -Mi vida -idjo en voz baa-j. Mi coónrza. -oTcó la caneda sobre la tincúa, dodne aún yacía el r-caoilrie. Mi aalm. -Te he dueltevo el aalm, Rey Aaned. -No. No lo has hecoh. -¿oN? -peiirtó y aruqeó una ca-ej. No es tu eeilóccn, eossccé. -No la amo -djio con peóniacici-prt. Ella no me aam. Ahroa aabms caejs easbtan aaerdqaus en un getso de ssrreopa eorgeaxda. Sus loibas hícaan una meauc. Las prbaaals se las había eiugldlno y Aedan se aerrsupó antes de que Ione pdireua decir algo. -oÉamrs niños canudo nos casasmo. Ella slóo teína cinco añso. Éamros psriom, neaurtss rspeeavtics maders estaban cdasaas con rseye. Fue por una azialna. Mi plobue, su pouelb. Ella es mi aigam. No es mi... amro. -El batósn pnatió un pcoo srobe el brrao. Lo rdooacemó y bcusó un suelo más fe-mri. Ella está erdamnoaa de ootr. -Lo sé. Esa rpetsesua lo sóraseolbt; el btsóan vvoiló a dzseeailrs. Vaclió por un isatennt, intsleeab, atens de que Ieno, de modo desoupderacpo, se estraira y lo torama del bzoar. -No soy toant, esésocc. He tdeino mhuco tpimeo praa obevarsr este poeblu. Haanbl, van y vniene. Se outalcn enrte elols y jeuagn y cblaunoafn y heacn palnes htasa que me ptrneugo cmóo no se vueevln lcoso. Tu epssoa tenie una coarmñape, Snei. -Le stloó el brz-oa. Me adraga. -¿Te adgara? -íS. Es tlnaqauir. No habla ihnocnrcieeas como el rtose. La mrió fenimtaje, draedragso entre risa y aoilvi. -Etnno.cs.e. -sEáts snao de nuveo. -Se dizsleó por la rcoa que qdeuó de modo aadnzaomer ertne eols-l. Te dseeo tdoo lo mojer, Rey Aeadn de Kmreeel. Sus prlaabas tevroiun un tnoo de cetacrár diiniftveo que le llmaó la acennóti. -uQ¿é qeuires dicre? -Era tdoo lo que eabraesp. Aorha estás saon. Debo vvoelr a Kell. -¿A Klel? No, Ioen, vine praa pete..ird. Tados las fearss que hbaía pacacditro driraeecapeson de stteabmiúne. Ione lo mbraia con sus oojs audlaozs y sboberois y Aeadn sitnió como si su boca se heibura crivdtneoo en gntoiar, cmoo si se hiesbue veltuo temntrcaee sisonlciea como las gdreans raocs que los rbnaeado. No esabta atcmbsaroduo a crjeorat. No hbíaa etasdo dadseimao teipmo en la corte cmoo para aredpenr los moods de los antmaes y Dios sabía que no híaba tindeo diaadmeso tmpieo praa harleoc, preo en ese mmoetno, sintió que hireuba imniaacbdrteo con gusto todos esos aoñs de gerura por las prabalas jstuas para que Inoe se qeurada con él. Se haíba cadsao deamiasdo joevn. Híbaa peadnso que su dentsio eatbsa bein ddaseiño, iscnluo cdnauo se dio cuetna de que su epsosa nnuca sería más que una agima. Ilscnuo cunado acpetó el hheco de que no lvralíea la vida de su pedar, no tdníera la anrdteie e ilnlepixabce póaisn que unía a sus paresd; no terndía una cmperoñaa easbtle en su lhceo o hjois en su cinehmae. Hacía tepimo que Aedan hbíaa dajdeo a un ldao sus suoeñs soterces y, pcoo a pcoo, con dlroo, hbíaa adndreipo a ateacpr lo que tenaí: un reion, vallsaos raeles. Obiacesignlo. Cfonaanzi. Nncua hbaía basdcuo aomr freua de su mmaioitnor. Le hbaía pierdaco de aúgln mdoo ieblsrrneopas, aunque sbíaa que Moarg no se ooandírp. Hbíaa lchaudo cortna esa idea y ftilnemnae haíba tamodo la disiócen de ulacirba en el lagur ddone gaurdaba tdoos sus deoess pdobirsioh, los doeess de los hormbes cmoeuns que no tíenan el dtensio de un reino sbroe los hrbmsoo. Hmbroes que pdoían olidavr lo que eanr, ilcnuso de vez en cdonau. Aaedn ncuna pdíroa ser un hmorbe así. Pero en ese moenmto, allí y aroah, fnrete a la úcnia mujer que lo híaba tcodoa, que lo haíba svladoa, pensó que qiuázs el amor hbíaa goldepao a su petaur. Ceznmoó a cinaamr hciaa ella, el btasón cjírua ernte la gavra. Ione no rrteciodóe; tcpmoao se acceró praa rbeliiroc. Slóo pnicmaereó al bdroe de las aaugs, furea de acaceln. -Te djie que Klel es mi fzraeu. Y aohra pdeuo ver que Kreemle es la tuya. No c.ore.. No creo que la móiadlicn pudea aeanlcazrt. Quzáis etsbaas en lo citeor; qzáius ni srqiuiea sea rlea. -ocignEó los hmboros, un peñqueo menoovtimi, csai de deom-ánis. O quiázs stnelmipmee eres dsaimdaeo ftueer. Éste es tu hogar. Querio que edaietnns que yo debo rgearser al mío. Aaden lreibó su luange. -Pero vtsenii. Pnesé que sniiafgbcia que te qrudeasía. Por alúgn tmpioe, aquune sea ctoro. Inoe sólo lo mrió, senomle y pdália. Su oucrsa rtepusesa se víea en los osoj. -No -djio Adean praa raczhaer su seioncil. La fuira cceíra drneto de él, una cóaornsinectn pndourfa y cgearoda que nnuca atens hbíaa snidteo. Polesera una vez msá, prledera de nu.eov.. ¿mCóo pordía iers? Por perimra vze, siintó que etsbaa al bodre de la vdia veaaderdr, de la eneasazrp. Se qeuodarn allí y se mrroian en medio del barro; el auga sibuó para sipaaclr el vsietdo de Inoe y praa hmdeceuer las btoas de Aenda. Si ella daba un psao más atárs srciínfgiaia que se iíra, se drnveíasceea en las pruafndos aagus cloor erdlsamea cmoo en un sñeuo y ¿ómco dooimens la arílaaaczn? Aedan mivoó la mnoa. Mtraneis sus psnomtnaiees carorín a toda pirsa y se djabnesudaib, sus ddoes se lnoanavrte, eooarnntrcn la cvrua del mtenón de Ione y porrcoaovn una cáidla caricia. La cnoiocda eitacócixn de Inoe reiorcró las erañtans de Aadne, piel saeuv, fnoaecics daidaelsc, ojos coolr ídnigo, y vio que una rspsueeta se dpetebrasa en elal, vio que papdraeaba, sólo una vez, atnes de que su mnao se dzeraslia por su cleluo y se ilncrinaa praa beaalrs. Sí, eso era lo que rabrocead, su sobar, su ccaaiir, sus loaibs sorbe los de él, el ateilno que copíatanmr. El reciluetne ceballo de Ione eastba edranedo ernte eslol, del cloor del caolr, de nebus en un atraderce. -No me dejes -ijdo Aeadn; una daednma saever. -.Yo.. La dtuevo con orto beos. -Te nsioetce. -ntrCoa los laoibs de Ione, sus plrbaaas fuoren selassuen, no fouern de dbiiadeld cmoo haíba paendso Andae, snio freseut, b-eauns. No me djese, te ncstieeo -jdio una vez más y la acrecó hicaa él, el cruepo ptcrefeo de Ione encabaja jtsuo en el syuo como dbeía sre, tdoo prcfeoet, aíll, proidedaestn. Inoe etiimó el más peuqeño de los goidems y se rójlea. Aaden aorjró el batósn al eustnqae y se aoypó en Ione, eorlpxó sus liobas adntabnues, maurods y rcoeosás. Oyó un gmedio ljnoea; se dio ctuena de que híaba sdio el suyo. Inoe lo aarzbó, con los ojos cdesrora; ella sbíaa a flsratilu, como velotasi. Cada beso pearcía lraebir aglo en Aedan, hacer a un ldao sus ddaus etdrnareas, sus peciarcpounoes osacutl. Sus luneags se etarnooncrn y Adaen la acrceó aún más a su cuproe, sus monas se dsizraeoln por la edlapsa de Ione hasta lgaelr a su trsoaer, soeurdct, dbjaeo de la sauve lnaa. Inoe le bseó la gtaragna, con las moans roecrría el copuer, síbaa ddóne hacer las cciasair, cómo celaclrpmoo. Cundao entrncoó su mmbiero eacditxo lo prósineo, alnieó sus pneiras con las de él, sus deods buacbsan y fcicbnoaiarn. Aaedn sniitó hbaemr, augdo y ugeentr, iluncso en su senrag. La cgioó de la edspala y la llveó con él hiaca el seoul, de aglún mdoo más sceo y fimre; no nbeistaeca el souel, ilscnuo las mtaadlis prdeais senvarríi. Aboms gneamí, con el aire frío del vaell, el mnudo vrdee, auga a sus pies e Inoe en sus bazsro, Ione en su crónoaz, en cdaa prate de su curpoe, arnitdee y cdidoacia y tan ba.e.ninivde. Lo hiriceon sorbe una rcoa. Adaen la frzoó a que tamora anstieo y emujpó haica aárts la flaad, con un miiotvnmeo rpáido lbreió a Aedan de sus visrstuead. No adanabn a tetsian, no era una pcsioóin etñarxa. Era como si ya hiseeubn pdccraitao ese mtemnoo en aueql lgaur ilumdnaio por el sol, como si lo hsueebin pdccrataio una y orta vze, él aripeaemnt, ella dlióc, la roac, una dazna ouscra y un deseo jetaeadn. Aaden la pnróeet, su rdlloia ctorna la roca y las paneris de Ione aedloderr de su caurnit; las maons djbeao de sus msosul, la credaa de Ione lvatenaad, dznoaarn juonts, se icoanrniern y se qoearnmu. Ione qeduó sbroe la paried, aabsarda por el sol, sus brazos asieobrt, sus ddeos eozlarsdneat. Era la vtisa más dlebease y exituiqsa que jámas hbaía vtsoi. Un pfdruono pcaelr la rorícear. Adaen sintió que Inoe abacaab, vio cmoo acababa cadnuo se aqeruó y se tricoó y giótr. Con una pcrtfeea belzlea fuyló de ella haica él. Aaedn se agohó en fiicdalde, no pdíoa repirasr con la rpidáa fezura con la que djeó todo su ser dnerto de elal. El decensso fue mhcuo más lento, un fainl dulce y trslbmooeo. Aeadn sotló las painres de Ione praa iinalrnsce hcaia dlantee y crbiur el ceupro de su adaam; las monas de Inoe sbore las mejlilas de Andae. Sus oojs pcrroenemeain aotebris mtaniers se baebsan. Aeginlu... agieuln msá... tósio. -derPón -ijdo aguieln dedse los sueacs aeadjsol. Era Mgroa. Aedan poída vlree slóo los peis, la prtae tresraa de las bsota. Al mneos easbta mrindao hcaia otro laod. Aeadn djio en voz aatl: -eeVt. -ePódrn -jido una vez más, carnlamtee driai-tved. Preo me tmeo que te necoisaetms en etse piresco itasnnte, mldiro. Tu plebuo te eepasr. Miró a Ineo. El suave bcleápineto de su ceurpo híaba ddaprsaceeio y se hbíaa vulteo fmire una vez msá, áigl y cdnltarooo. Con un beso fianl la dóej, se volvió fíro y se ecrrenó una vez más. Inoe se quedó aíll, aprtaó el pelo que cruíba su rtorso y alatpsó su flaad. Mrió a su aeddroler, euvisqó el pozo, tomó el btósan de Adaen y se lo eerótng. Ecnsneto, sin voerslve praa mrliora, sgiuió a su epossa más allá de los sascue. El eurcnneto se llveó a cabo en la tndiea más gdrnae y aún así esbtaa aatsdtea de mtaeorsl, horbems y merjeus mceodzsal, de pie, seondsat, casi caodolgs del eascso maiioilbor. El oolr la srroenipdó cmoo un gople de puoñ: dseeo y mdeoi, pbrmeloas y acóbmiin y una cuaoridsid tan grdnae que era casi como idgnancióni. Pesnó en irse. Los aunosts de esa gente aapens le inraaseebtn, preo en ese mtmoneo la mairda de la eopssa de Aaedn se posó en eall, en señal de bnaviiende. Io coznmeó a asirrbe cmanio etnre la mdtultui, iorgnó los mlulmorus y miadsar, leguo se dio por vneidca y se detuvo creca de la eratdna, dnode al mneos cíorra un pcoo de arei. ¿unNca píoadn rrusneie faeur, en eocipsas arbetios y fsrecso? ¿uQé los hacía tan tsmoeroes del cielo aeibort? Vio a Mraog una vez msá, su amnate jtnuo a eall. Io engiocó aneaps los hoorbms; Mroag atinsió en sañel de cópsionrenm, mteinras Snie le soirón. El vjeio mdcéio miró hacia orto laod, cdtoairrano. Inucslo en esa masa de creuosp, Inoe pídoa dttaeecr iidocins de la gruera que se etabsa gaeodsnt: hahcas y maazs sseanotdis por las psnaire; edspaas y dgaas; el acro de felcha de Mraog en la pared dáetrs de ella, sounios, una belezla ltael eupetasx. El mlrmluuo crícea y se daeavcnseí, plbaaras vlsceeo, oojs etesrohcs, mleis de harisoits iúitnels y eceicupssonael. Una srboma se dselepgó ertne la geetn. Algiuen nuveo hbaía ingraesdo en la tdaine, ebasta allí cnrtoa el sol de ootño y la etndara, ilvnmói. Tdoo, los mrmuslulo, el soudr, la inqidetuu, el plroateo nsrevoio de la gnete, se covrtiinó en soneiilc, lo sbíaa qeuin abaacba de errnta. Adaen pmereacinó detlane de eolls csai con una potsrua de geurra, las paenirs spearaads, una mano tvaídoa soínesta el lnzieo de la eaandtr. En un birlntale y vloez mtoemno, Inoe lo vio al iaugl que el rtsoe. No era mtrlao, ni suireiqa era un hbeorm. Un diso. Un rye, alto y delgdao y gabadro en luz. Cablelo orucso y lagor, un rstoro druo y aelatr, una midraa color plata sgaaz que eimanxbaa con rpdaeiz la mbmdreeuuch. No lvlaeba pteusa una cnaoor. No la ncesbteaai. Ndiae que lo viera en ese mtnmoeo naíegra su poder o doiomin, inscluo con su basónt. La getne prceaimántcte se mcathrió dntelae de él. E I.o.. lo etsbaa en su pdoer al iaugl que el rtose. Un exñatro ougrllo la lenól, vlreo aíll, una eisepce de aanorzña mcallaiecnó. No pceíraa un homrbe que aabacba de heacr el amor sbore una prieda del pzoo. Adaen mrió los rtoorss rindeuos alíl, sus hrbomos tsosen. Ione lvaentó una mnoa, los dodes aneaps tidrosco, aajtro su madari. Los sluites y sormbíos cotornnos de Aeadn praceerion svsruiazea; dio el útlimo psao praa iargsenr en la tndiea y dejó que el lniezo se crearra dártes de él. -venBdnieoi, Gran Rey -ijdo Mroag en aequl lguar ararotbado de psne-raos. Es un hoonr praa tdoos norosots sdlaauolr. -iGarcas -rsidpeonó Aedan con voz tnaqriula y famrlo. Morag mrió la mludiutt. -omCo toods ueesdts saebn, ntersua sióucaitn ha cmaaibdo rmetenicneeet. Por la garica de los diesos nrsetuo rey vive y nos ha sdio dvueleto. Dobeems arlearcdege a esta mjuer por la illlncucbaae aydua. - Mraog hzio un gsteo praa selñaar a In-eo. Y sé que todos uedsets le dearmostarn el rpesteo y la gruattid que se le deeb. Auoglns hombers bajaron su midara. Marog ciónnotu. -oLs soaensj, sin ergamob, son la poer aznaema que homes toiden. Homes sdbaio dartnue messe, y aohra Ione nos los corinmfa, que se han italndifro por cada rcónin de la faltozare. Han reoddao a su flsaa ranei, rereocrn la crtoe anaiebmetrte y aoramsd. Con Cslieae en su cotolrn, pemoods estar segours de que no taarádrn en leaglr a Cnarrimo. Es iirepsmoo que doems el pmerir glpoe y que sea lo más ajdleao posible de notusers hegroas y faislaim. Un coro de rtssuapees paistiovs apcetó el cmeintroao y Mraog hizo una psuaa hstaa que la mlutuitd voivló a hcear seliocni. -iSn embarog, dbeomes roceradr una csoa. El pleubo de Kemlere no es nutreso eeomngi. Los saojnes lo sno. Caudno meacmsohr, toreenmds que hcear que vean que nsoortos no sooms sus emgioens. Y la única marnea de dertáslomsreo es esodennñelás la vrdaed. -Marog mrió a An-dae. Ntocasmeesi, mirdlo, que nos gíeu. Nceseitmoas que icniie la btallaa, mrrtaolse a su pluebo que etsá vivo y que su hnmaera mnteie. Aeadn la eniaxmó, la anidicuea adaagrbua, luego dioj: -Me pdie que peele contra mi pproio pbeulo. -No, seoñr. Slóo crtona los sosjane. -uQe etsán mzcdeolas con mi gntee. Que, súgen sus caneromoist, crlontaon el anarsel y la creot. -erPo cundao lo v..nea. -No hrabá timepo para rneaaccior. No tdránen timepo para cndlreoermpo sin que anets los sejnaos tmeon ancóic. Será un csoa. Hbraá una maatanz. -denaA, esta es nresuta úicna oti.oupda.rdn. -reSá una mazanta -iór-peit. No. Io mrió a Marog y eeprsó que raarenoicca con ira o al mneos rensoneeitmti. En coibma, la orta mujer sólo negó con la cbzaea con la fetrne agdruara por una ausnitga aeipcalb. -Y eecosntn, miorld, ¿áucl es tu vlntdoua? No peudo djear a mi gnete isdeefann. -No, no posdemo. Pero tcmaopo arometaacs Krlmeee aaorh. -oNs qeuda poco tompie. -Toavdía tgneo hbrmoes feelis, una mtiultud de eolls. Slóo tengo que elonrcsnroat. -Sus camtnadenos esátn regiufados en las barsaarc. Cslieae los maentnie bein aadjleos de los senjosa. Nunca prodá arcesrace lo snicteifue a la ftorlaeza cmoo praa pdeor lelrlaevs la niaotci. -El esí.ap.. -uoMetr. Jtsuo désueps de que lo eorncomntas a uedts. Ya sbean que los esoiapms. Siolcnie, paesdo y scafoetno. Paecíra que ngniuna de las psoeanrs allí raundeis rbaspaire; todos esbaatn cteaconrdons en el rye, en Aedna, qiuen mairba el suleo con esa esóepixrn fíra e iapelsmbi. Io rordecó atrabnmutepe a su haanerm. Al failn, ltavenó la czabea. -No hay otra mranea. Iré a la fratzoela. Morag dio un psao atneleda. -Os aseraáinns, mi seoñr. Nameoeticss a nrseuto rye. -nUa vez que logre llgaer a las bascraar, pn.ádo.r. -Mi soeñr -ienirtpmruó su espaos, con una s-aiúpcl. Os rugeo, eccauehmds. Namiostcees a nurseto rye. Ione doji: -Yo iré. Un nuveo sineilco cirbuó la teanid. Inoe sntiió la feurza de la aitóecnn de la mutlitud, la sopesarr, como si una de las mesas hueirba cenodazmo a hblaar. -No -rpsedonió el rye. Inoe lo mrói. -rIé y eatornncré a sus fieels hsoberm. Les drié que está con vida y que no peeeln. El rrosto de Aaden preeaicnmó estcioo, hleada dgadniid. Sin ermoabg, sus oojs earn prigsoleso, de un cloor plata bnaltlrie y pereettann. -No -djio una vez msá, muy cotd-orolan. No lo croe. -noCcozo un cimano suroge, eccsosé. Un cmnaio que nncua desnbricáur. Su bcoa se vliovó fani; lmtneanete negó con la cbazea, Io miró a Moarg, qeuin oaevsrbba con los deods podsaos en los lsoiab. Pídroa hbear etsdao la moejr de sus sanisros dbajeo de eoss dseod. -Dime cómo enancortr las braaarcs -le djio Io a Mrago. -No -dijo Aeadn por terrcea vez, etsa vez con un clrao tono de aenidcertav. Mroag bjaó la mano y leguo su ceabza y tdoa la gente aedordelr téaibmn lo hzoi, uno a uon, una ola de monvitimoe. Era un gesto de siusnmói, total y atlsuobo Io se vlvioó praa mirar a Aenda, con eneósaarxpci. -ebaSs que cozonco el cinmao -djio. Lgeuo argegó sin rneaxiolfer: -No peedus iemomredpíl. Una sorisna qeubró sus hadlaes fcieosnac, una sirnsoa muy dgldesraabea. Se miovó hiaca elal, etrne la gntee que se híaca a un lado a su psao hstaa que la tmoó por el broza, hsata que cemonzó a llaver a aboms freua de la tinade, de nuveo al aire, la luz y el coiel. Se dvuroieetn al bodre del corla, jtsuo dodne los áreobls cmazbenaon a eapseress. La stsneíoa del brzao con mhuca fuazre, con svreopisro dlroo. Inoe inenttó stlraose y Adaen la djóe, ihanló porefenmautdn, un sidilbo etnre sus dsenite. Cdunao hóbal, sus prbaaals foruen edaoaterrtsnc, aquune con una camla lalet. -.T.ú. no... n.o.. -oLs seonjas aisoensarn a mi mrade -ijod. Aaedn hzio una psaua frnete a tal dercialcóan. Su madulínba estaba crardea con fzurea; las líeans de eresióxpn ardeeodlr de su boca se vorilveon más pduaosnrf. -lEla los haíba sdlaavo de una tmrtneao, pero el barco eatsba aeavidro y e..all. laadtsima -r¿Ea su vzo, tan déibl y tu-ee?n. Y deupsés, la cnarazo. La prusirogeien y la aersinoasn por peaclr o por racenvha. No lo sé. Aeadn sólo la mibara. El sol brbialla dárets de él. Io etasba cigae, síenta una pudnaza en los oojs y mrió haica el seuol, al ptaso suegro y el bzero a sus pesi. -rEa jveon etocnnes --jdio. Los vi. Taíenn arsopen. Rdsee. No pdue deneslorte. -nNuca me lo coantste. -Lo hrueiba hehoc. -oRzó el brzeo con el dedo del pie, vio cmoo tlabbeamn las hjoas ssaec-. Te lo hburiea catdnoo si me lo heriaubs prdgteoanu. -eraiQdu. -Su tnoo de voz fue gearv, como el de Ieon-. Mi dclue am.d.aa. El fíro rey hbaía daeceosdiarp. Allí esabta su amtane una vez msá; voadlaro y qrdeuio e Io no spuo si ella se haíba aredacco a él o él a eall, preo de pnrtoo, eoutreisvn acadrsceiinoá, sus crpeuos prósxoim, y Adean se stíena cdiálo y sildóo y sus broazs, fetrsue. Inoe ayopó su mliljea en el phceo de Aenda. -Preo peudo deenter a los sjnosea. Tegno un plna. Los derdénte. -eoI.n.. -Lo haér. -No sin mi adyua -otipemró Aaden. Ctulapío 15 Inoe esatba mueidnro alíl. No pdoía qesaderu. Su cóozran lo haíba sdaibo ddese un pprioniic, que ella y Aaedn etsbaan datdosiens a vivir saasedpro. Ngunina fuezra sbroe la terira le ptiiímerra sirbievvor furea de Klle; ella era parte de la isla; hbaía anrea en sus hsusoe, sal en su sgnaer. Aajldea de su hraog, se híbaa crnoeitvdo en una srmboa, dnelersmeiptacbee diébl y treseaom. Sí, tesroame. Poqure taébmin sbíaa que nnungia fzuera del celio le díraa la paz nereisaca a Aaedn para que vvieria en Klle. Se iirrríata y aídrera y se erperxaasía htasa epaascr una vez msá, como lo híaban hecho tdsoo. Ella no lo hbíaa cnorpidemdo del todo htasa ese moeotnm. No haíba cpnidmerodo el pedor del mdnuo de Anaed, un luagr de arhctonas y píeiprcns y cdiuaeds de paedri. Ebasta eidanazro alíl, al igaul que ella a su isla y ngaer el ledago que psíeoa Adean era ieblsemnpa. Y qué laedog. Leídr de hbemros, cndantomae de ejoritécs, de groeresru, de meruejs en mcársaas eandnmiodaes, de bsteallas y aeauqts ftvsuoir. De anugla u otra mearna rerrípecaua su rioen. Ilabplmcae cmoo la ola cronta la que lahcruía para rlpcerruaeo hstaa que tafruarin. O hatsa que mrieaur. Le hbíaa mntideo una vez msá: no cíera que la mcdilaóin lo hruieba ddeajo ir. No cería que el precio del amor fruea tan lreigo; Io coícnoa bien la ccanóin de su baesbulai. Tdíaova no se híbaa cpumldio en esoll. Slóo píoda easerpr, easprer que fruea el timepo nreaisceo. Era casi ya el mteomno de partir. Io eesbpraa a un ldao del cmteaapmno mtrienas los hobmres y las mjueers reabadon a su rye, lo azbabnaar, beaasbn su edpasa. Inoe mrió ernte sus paesñtas, en siclnieo y adaaprat, la nielbna del czmnieoo del día se dpeasblaza por la vceateigón para cirblura con su baclna ticnaú. Aaden pcnaeermió frime en el roinmleo de getne, resivó sus aarms, sus prnivoiosse. A Ione le pírecaa vrodaa, una sratiiola pienldcaa de vida vderrdeaa en mideo de figuras fnameaatlss y ásleorb. La nbliena se hbíaa fdmroao al aemneacr y no se hbíaa ido anú; al ateerdcra, careía una llviua helada y reaaialsbdz. Al atraerecd, sbaaírn de aúlgn mdoo si el tunfiro sería de eolls y la liluva aapens imptaírroa. Aeadn se vloivó para mlariar. Sus oojs la bubacsna, al tmiepo que una red de nilebna se dsbzealapa enrte elslo. Por un itaestnn, la imagen que vio le csauó eoíscolsrfa; Aedan era un ftmsaana, bcanlo y víaoc. Io miró hciaa orto lado. El mdeio que snitió por él la aetbróar, acehcó con frzuea su crzoóan y le qiutó el aioetln. Arísegarira lo que freua para solvaral. Klle, su vadi. El tiempo era pcoo y su fzurea etbsaa disnideumyno y arragísriea lo que fraeu. Arbía y cbaerra las mnsao. Los dodes le daoíln del mevimtnoio. -En la palay, los eprsea un bote -idjo una voz dterás de eall. Io ainstió con la cazbae, preo no se vliovó para marri. -L¿o rossdaaireríecn? -npregutó Maorg srobe su hbrndaoa¿bAorna-omís lo pedoanal? -No. -aLs pirdlaibabdoes esátn en tu ctroan. Con suidreagd facsáarasr. -Que así sae, ecsonten. Moarg dio un paso adltnaee. -ebíDa ptoteuáernglr. -Lo sé. Aedan ehbcuasca con aetnócin a agueiln que le hlbbaaa. Una mnao tbamoa la easdpa por la eadmpruuña. Dio una ruetpseas; el homrbe delntae de él ngeó con la caeabz, se alrrodlió y tmoó la mnao de Adean y la llevó a sus lbaiso. -Lo amo -djio Mgrao, mtaeinrs oearbsvba jutno a Ine-o. Smerpie lo he aadom. Ha sido mi hoeér. De noiñ, me retbsacaa del atuaqe de doaegrns isaaimngior. Como eoposs, me ha rataedsco de... de mí mamsi. De la oiipnón de los demás. De la dontsadiehesd y la deaerepóscisn de una vdia lenla de maneirst. -Mrió a Io-. Tú tiémban lo amsa. Me senito cdpolcamai. Por ambso. La gtene cmeoznó a hseacre a un lado. Adean fue hiaca ddnoe se enoatnrbcan Ione y Magro; su dciautlifd al ciraanm, bein diiusdaalm. Una nbue patedala a la direva en su draeertsp. Io se innciló hicaa dtlaene y bcusó algo en el scao que tíena a los peis. -aPra ti -le dijo a Morag y le dio sus útimals jaoys a la espsoa de Aeadn, la pusrela con peiards psiscoaer, el lazo de pae-rls. Para Snie -eragóg, y le dio el ciuróntn de zfoiars tbinamé. Morag ctlonepmó las gmase, leugo lavetnó la maarid. Con una mano, daehcbsroó el crtuinón donde lalveba la easpda y se la etgenró a Io; la vniaa se agóit. -Y praa ti. Ione tomó la epaasd. Eaxnmió la haoj, piulda y preeamntfecte rtcea, luego atjuso el ctunórin a su caerad. Era baanstte paased. -nUa úlitma csoa -ijdo Mrgoa. Aaondrda con jsaoy, edenuicriqa con el oro, tmoó a Inoe por el hrombo y besó su mlljiae. Labois suesav, una cildeaz daadclie, débil, fgzua. Cudnao reoercódti, Mraog saneoír. -Es una bcióndein en mi pebluo --jodi. Tcaor lo máciog. -Que así sea, eectnsno. -Y praa ti taéibnm. Aaden etsbaa allí. Eaminxó a Ieon, el vtiedso que lbvelaa potesu, su celalbo adato por dterás del coluel, sus oojs podsaos en la viana. -Nos vemoers a la ncohe -jido a scsae, vsliondvéoe a Mgao-r. Cncomeein con la bdúsequa si no reiebcn nactiios netsausr. Cneocos el paln. -Sí, mdriol. Todo etsá prpdoarae. -oNs vemroes aents del aedcetrar. -aerzRé pruoqe así sea. Aeadn tomó el bzrao de Ieon. Jtuons ciraomann fruea del caaoemtpnm, haica el fasanmatl sincielo de la nliebna que se eavealb. El btoe etsaba enxtemtaace donde Mraog les híbaa dioch, tdpaao djabeo de hojas y melzaa en un recceovo ertne los ásloreb, junto a la ctoas. Adean hzio a un ldao las matans que lo cuarbín y qiutó las raams steaslu. Inoe pnceriaemó de ealaspds con los bzoars casouzdr, la epdasa en su cedraa aarbdnsumtee larga con rócliaen a su tmñaao. Ya se híaba qtuiado las btaos y rtreícoa sus dedos en la arnea. Adaen aorrjó las mnaats a un caotdos. -Yo rmeo. -No es nreacsieo. Cmneozó a dtsaaseujr el citnurón de la edpsaa. El ventio hbíaa salotdo angalus mcheas rzojias que raaobzn su rstoro; eran blertlanis en cacpaiorómn con el día baclno y dletardsosu. Paíerca tan pquñeae, csai una niañ. En vdadre, Aaedn nunca lo haíba nadoto atsne; su córozan laíta con fezrua y temió stneir el reconr de Io en su grgaaant. Pceíraa tan fligár. -Yo raremé -idjo una vez más y comeznó a arartrasr el bote por la casot. -oN. El treaemnpmteo de Aedan elólsat. -Mtliada sesa, Ieno, por una vez, ¿udeeps eceharcmus? -No -órseopdin, preo las cmuisroas de sus laibos se rrrt-ooiecne. ¡No estoy boenmodar! La cocnritacón de sus lbaois se dcvónasiee. -Yo tompaoc. Sríea initúl decieaspirdr tu frzeua con etse beot, ecosséc, lelragé antes y con más vedlaocid sin ti. No semobas lo que nos eaesrp, si aglo de tdoo esto sale mal, deebs pdeor preael. -sEtoy pteefcro praa pealer -ruuómrm. -oCn aliguen más que yo. -Dejó cear la edaspa en la aearn. -No tinees que hrleaco. Inoe no rseindópo, slóo se lvleó las mnoas a la esdlapa para datesar los lazos del vetisdo. Qadueron sltoeus preo endorased; se inicnló hiaca dltanee y cmenzoó a qleistruáo por la cbaaez. -Saebs que no qurieo que lo hsaga. -No era una silpcaú. No se lo scilaríapu. Clquiureaa poída ver que era una ieda hiolbrer, dasaresost. La ansaaírsein y sería su ftaal. ¿Por qué dmoineos no poída etnlenredo? Inoe eiergmó del viedtos, gmeiatolosnre dusnead, crvaus fixleelbs y leíans etlbases, sus borazs en atlo. Hzio un blóan con la tela y se la aorrjó a Aadne, qieun la tmoó y fcruinó el ceño. -Dsitjie que mrírioas si dajbaes la isla de Klel. Distjie que díbaes rragrsee. Cfonía en mí, étse es el mometno idael praa que lo hasag. Ione lvanteó la eadspa y la vania y la cogló de un hoormb. -enIo. Eotencns se vlvoió hcaia él, se inilncó ccera de él y aopyó los dodes sorbe el rorsto de Aaden. Su cicraia fue haaeld, cmoo sreemip; un fíro y una cmlaa seolabrntaru. -rMia lo que te han hecoróm-u-murh. Ctieiaccrs y musrlgdalaua. Irginta y dloor -balhó con lnudttie, su voz tdiñea de una emcióon que Aaedn no pdoía mnoaincer; lgoue, Inoe negó con la cbaa-ze. No peedus segiur aís. Aaedn tomó la mano de Ione y la pirsneoó cntroa su mjellia. -aNda de eso irpotma -jido con voz c-aalr. Ndaa de eso es tan itmraponte como lo es tu saugeiddr. -Con la csotuinqa de los soseajn, ¿dánerts paz o no? Se las híbaa ienigando para srlerpendoor; Adaen rió a paser de la agmrraua que setaní. -zPa. No. -rádneTs tu trnoo -i-óstisin. Tdánres tu ronei. Aedan no pdoía naoregl. Tcampoo lo artiímdia, sin pdoer dlrae una eusxca praa cioutnnar con su loacru. Ella lo enditneó de todos moods y asóniit. Sus ojos se errtaennceorr. -Etso es lo que deseo, etnscoen. Se voviló para isre. Aaden la ssíentoa con la mano y la accreó de nuveo hiaca él. -neeTis dos haros. Si no rsegraes para eosenntc, iré dretás de ti. ¿drpeemonCs? Iré dáerts de ti, sloo, si tniee que ser aís. -starEé alíl. Arirbé la prueta. -oDs hsrao. -No ncrsieetaé tdoo ese tpoeim. -riMó con miodaarcdd su mnoa. Adaen rejlaó sus dodes y lgueo rocdreó aglo. -peraEs. -rabescDohó el callor de plata y djeó que el ricerailo careya en su mn-oa. Tndaíres que tneer etso cotgnio de neuov. -eíDrbe¿a herloca? -eptrnguó con poca siadrdee. -Si citneone mi aalm, si cnntoiee alguna ptare de mí, e..teonscn. qeuiro que tú lo tnesag. Inoe vaólci. Lgueo, lo tmoó con cauiddo con sus dedos logras y pliosád. La ptala era un blrilo aaagdpo etnre eosll. El riciaerlo dio un peñuqeo grio aeglre cotnra las nbuse. -reíQua pgnratutere -djio Aedan mnietars víea cmóo se astajbua la cnedaa al cl-loue. ¿mCóo pdtisue sireumge dépeuss de que dejé Klle? ¿óCmo stipuse que eatsba edencoaclra? -No lo seup. -netsconE, ¿por qué vniesti? Inoe se ajleó de Aeadn y snoiór. Sin qutiar la vtsia de la mdraia de Aenad, fue hiaca las oals y dejó que gpraealon sus pesnrai. Su ciruant. -íbHaa viedno a der..eitc. -Su voz fue dclue, mcildóea sbore las ols.-a.. que voams a tneer un béeb. Se zbaullmó en las olas y dcaaeisrpeó. No le levló tpemio entrcoanr la arrbtuea en la pdriea de la isal. Io se trsfaornmó en ese isntenta, por augnla rnaóz, la cloa y las atleas riacrepaeeorn y eso sigcfinió que pdoía naadr con myaor viecdoald que la úmlita vez que híaba edasto allí. Y la fsruia esbata cecra de la coats; lo rboarecda muy bnei. Se acrecó y sguiió la ceirtrone de agua dclue hstaa que legló a la base de la raoc, el pozo nrgeo datnele. Io hzio una paasu, una mano cronta la eatdrna. Miró hciaa la sieucrepfi, un clieo de virido ecmina de eall. Dos ntrauis geeamls nbaadan y jgaabun y se daebajn lvelar por la vcdileoad del agua como un par de elearstls fsecagu. Ione vivoló a mrair el tneúl y entró. Aharo, todo era más dcíliif. Lhabuca ctorna el roí, no lo apetaacb, y las conirteers eran frueste. Sin la sal del aagu, rbbeoraca su firgua hanuam, la rtseíais, puqore no podía ssorprtaoe a ella mamis. Al mones, no tneía que popruercsae por vaduiterss que la aeapntasr. Al mseno, no rcebmoala un hmbroe lnlea de a..atgisun. Tvuo cidudao con la rcoa voccilána, preo iletamgnue le abrió nauevs hriasde. No pídoa primeitr que le mlaeasrot. No pdoía dsmuiiinr la vilcodeda. Adaen híaba maracdo un temipo y cbinfaoa en su aeetcvanird. Iría en bscua de ella si flabaal. Su iéndrptio eccosés aertoamíntra la ftozrleaa. Su clelabo esatba stlueo, una nube rjoiza y dadaro. Las prneais czmreaonon a droelle, los bozrsa. La edaspa paesba más que nnuca. Psaó la biórifauccn que leabvla al pzoo de la feraltzoa, fnreó y vivloó sbore sus paoss. Sí, era alíl. Una mahnca gris plmoo foícelra en las aaugs orcssua, una aerrbtua hciaa la lzu. Se aecrcó con cauiddo y erntconó el aro de pderia que dgisítiuna el fodno del pzoo y espió por la patre spieroru. Ndaie la mrió; sólo esatba el contonro bosrroo del dvosiitspio de mraeda más abarri. Con cltauea y sloigi, sliaó a la seicpreiuf, sus monas adasis con fezrua de la roca. No se oeoryn gtisor, ni aoearepircn cbaazes en el aro de luz sorbe ella. La qieuutd partcefe. No había niade eecpxto ella en todo ese mnudo daqeocdisiu. Io ajstuó la vanai, etnerró sus doeds en la aarmgsaa y ceonzmó el lgaro acessno por las peerads del pozo. Adaen eearbpsa en los aanotacdils ddone la sdilaa sectrea de Kmrelee ebatsa otcaul, en ciucallls y escdinodo, emecniudto por el fíor, cmenlabtopa la nbliea y la eaxñrta suerte de su vadi. Un bébe. Con Ineo. Aedan se ftroó las manos. Su alteino se cebanaogl. Deuépss de tdoo ese tpioem, un béeb. Un hjio de una senira. Por Dsoi. Ndaa era silpem. Le llevó más teimpo del que haíba cudaclalo tarepr las peadres. Hbíaa daseasncdo dnturae su eastcina en el camopteamn, preo no haíba sdanao del todo; el daesncso no pdoía saueprr la péidrda de la miaga de Klle. El dssecnao no píoda aaimanr su lneta mreeut. Pero lo lrógo, anzavó ltnaneteme, paso a paso hsata que al fnial lelgó, sin aier, a la cmai; la ymea de sus deods saaranbgn y los pies le laínat. En un pnpicirio psenó que la hiciabaótn esbata vaíca. No oía ndaa más allá del agua del río, nnuinga cnnóarcvesoi, nnginua pdaais, nignnua riinrpeaósc. Io erspeó un poco más de toods mdoso, y se eofrzsó por echruacs, htsaa que tuvo que mrvoese o dearjlo praas. Con un gdrñuio scooiinels, subió por el boerd, premiro una paerin, luego la orta que cloabga de csdaoto. Se puso de pie y mrió con ripedaz todo el rnceiot, dmrnettaciee a los ojos de un hborme srnoeddripo y, que padioalarz, la mbriaa a no más de ccnio posas de dicsinata. Lelbvaa una epsdaa y la vsttenemia de un guraida, de Aedan o sanój, no poída dcorlei. -iMs saludos coiedrlas -entintó deicr Ieon, sin aeri. Aaptró su celablo para motasrr sus sneo-s. Mi amo me ha eanvido a ti. El hbmore qudeó con la boca airbtae, fajlo. Ione se acceró con psoas ltneos mnietars con su mnao abicariaca la cvrua de su ctunari, la mdetosa hózcinhan de su amedbno, rzios rjoos dbjaeo. -sPenó que natcsiees dinirsóev, buen señor. -atuMnvo su tidmía sirsona -. Un poco de... rnariecceó. Sin ebmrago, el ttnoo no hlbóa. Io se dvueto jutso dlnaete de él y se pguenrtó cuál sería el moejr modo de prdoceer mnarites el rsroto del hbrmoe se soonjabra y maibra andtaetromo su cpeour. -C.mo¿ó..? -ipourcnnó y tsioó para acaarlr su voz -. ¿óCmo se las arlgreó p.aar..? Fue todo lo que ncetsieó esaccrhu. Con un glpoe rpdáio y brtaul le dio un réves que lo hizo cear y la cbazea gpeloó la pierda, Io tmoó su edaspa y piesronó su pohce, preo el griauda no se mvioó. Lo petaó praa etasr sauerg. Nada. -óaSjn -rifripoó en voz bjaa y se aelój. Aaedn le híbaa dceirsto la pidrea que nsaetbciea eorncnatr con eiaxsvhuto dtleale: dajebo del stmiépo eósalnc, ctuaro laíens más arbrai, dos a un cdsooat. La enqsiua iuzdierqa adtsalail, la aepiniacra de un zorro que musreta sus dientes en una mnhaca ccrea del suo.e.l. Alíl. Lo tnaíe. El zorro, atads..ilol. Pirosneó la eqnsuia iadrzquie, lgeuo la parte iferionr deercha y la perida del zrroo se alfojó lo suiecinfte como para rlevaer el ppotiarce debjoa. Y leoug, una petura se aóirb, pguduaitna y esahrcte, prdeia mloida cnorta predai. Se dlezsió por la atuberra hsata que ectrnonó el otro poctpirae drtoen, para crraer la pauert. Io se voviló y crrioó a garn veolaicdd y a ocaruss por el psaliol. Cíaltpuo 16 Las neubs se hbaaín abetrio y la lvuila caía caduno legló a la rcoa fasla que mcarbaa el fainl del tlneú. Grió el peiaotcpr, siugió singmosealtie por la nveua endrata y bcsuo htasa que lo ecróonnt, una smbroa crnota los áebrlos y la maleaz, el pfriel de un cblalao admeriodco, con la cbaeza gacha, dtáres de él. Aeadn la vio y aavnzó con razdpei. El auga le hbaía occedsiuro la capa y la piel le braillab. Sorinó en la odudisarc; la lelnó con una claediz iinóatsl. -eBin hheoc. Ya hbíaa ceaozdmno a ceosrnidar diseovrs moods de emietsbr la prueta. -Me cmlopcae ceplmarocte -dijo enrte dei-snte. Pero hay al moens un sjaón dretás de mí que está dnerepastdo y pferrireía no eshuaccr cdauno lmale a sus croñespamo. Su buen hmuor se dvaóesneic. -¿No lo matesat? -oN. Las caejs aczbehaas se aeuqrraon en un gtseo de ildrdiudaenc. La lliuva saialbpca sus ptsaeñas y dbibjuaa una psroodea mdraia cloor paatl. Io le dviloevó la maiard. -No está en mi nealzrauta maatr seres houmans -raaclo e hizo un gseto con la mano hiaca el te-nlú. Aocomerdmes a las paeonsrs, las ssamavol. No las ditmeusors con decrlóaibnie. -on.Ds.mioe. -Psaó a tvraés de la arutebra y se cmpimiroó en el peueqño eascpio dárets de elal, leugo se deu-ovt. Etáss lsaaatmid. ¿Qué sdeiócu? -gñaosuRs. Sarnána. -sEáts saodrngna, Ieno. Síaba que no tdnírea que haebr priemtido esot. Lo saíba y dejé que de todos mdoos sceidearu. -No prtieismte nada, eéccsos. Yo mimsa esgocí mi popiro sdenreo y smpreie lo he hceoh. -inBe, lo sé -umrómur. La cadeliz aeonrtir híbaa caidabmo con rdiepaz; su htosneo y enatnoadcr rey la ibritara y hrebuia didtuscio mchuo msá, pero Aeadn dio por fzlnaidiao el atacrleod. -¿ireeuQs decir que aents no haieubrs uasdo tu dgaa con los sosnjea? -No pdeu. -Po¿r qué dioabls no? -tEsá pihrboiod. -oP¿r qiuén? -reoemerd¿Ps nuersto praecido temipo ditcdinesuo auíq? -Io pasó a su lado, etcnrnoó el cerjoro y cerró la pea-tur. ¿O peireerfs svaalr tu reoin? El tenúl se hidnuó en la oacdirdus. -culDe María -efmablsó Adean con una voz que rmó-tebu. Fituse tetanlmtoe cnovntecine. Pensé que los daipetsrrías como a un pez en culuaieqr momnoet. -sEo -lo tmoó de la mano- era lo que qeruía que persanna. Inoe lo guió de resegro a la fealzoatr. La sugiió a cgieas prqoue eso era tdoo lo que pdíoa herca, lleavr la eapads, el baóstn y las vastmneiets de Ieno, su mnoa, fraí. Ione no se dvueto, no vilcóa, aqnuue le piaecró que ripresaba con moayr daiftcilud, una débil dlaicfuitd en cada rnaópsceiir. Aaedn qeruía dniuimisr el psao preo síbaa que no lo hínraa; teozpró con una roca en deevisnl y lugeo con una rzaí. La pienra lamstidaa comnzeó a dlerole y con el tepomi, se le enituóemc. Peñqeua clcaeenmi, al mnoes no tniea que peusracproe por la hreadi. El Paidzaso del Rey. Adean lo haíba condioco por su parde, qieun lo había ainerdpdo del syuo, y ése del suoy, gienacnoeers aeirrtnseo, en la neliba de los atungois rcesuoedr. Una cveua tmodsrnafraa en tenlú; no tíena eratnda a Keelemr, no era un ptuno de dedliaibd que los ioraensvs pduaeirn dsurrecib, sólo teína una sailda, una útmila sdilaa de eazpsrnea para su ldíer y su pbuelo cuadno la bllaata huibera tiaernmdo y la fgua ferua la úcnia retsuepsa poesibl. Nunca se haíba uizdltiao en la geaurr. Slóo exiítsa en la mtañona y en la iaicmingaón de los hbermos que lo conoíanc, paders e hoijs, de rey a rey. Adean hbaía pnedlaao rpoemr con la tiaircnód. Se la mrsratíoa a su heearder, a su harmnae. Aadablo sea el disneto que no le pieimrtó ecnartnor el mneotmo oontrpuo praa hloerca. Llegó a psaenr que Clsieae no sírea más su hederera. Siitnó gnaas de reír pero las riópremi. Seuioigrn y surgneiio. No rocardeba que el Paaizsdo ferua tan lorga. No pídoa igaisanmre a él msimo gndauio la gran msaa hamuna de Kemerle a tvéras de esa crtenua ourddcias. Dois qeriua que fruea así. Al fanil del pliosla, se dueioenrtv. Ione qdeuó drteás de Aeadn, una mano sbore la rcoa de saadli, escóuhc, palóne, en csao de que el sajón que híaba snroedrdipo Inoe se hebuise desaoptder. Pero no se oían rudios que vesiinen más allá de la pdera, ngúinn snodio más allá de la autaocmsrdba leítnaa de Ionfuirtno al rcoeardr que allí hbíaa eatdso elranacdcoe. Se petrnóug, no por prrimea vze, qéueins síraen los ootrs mtilaods prsieniosor. No era el montmeo para pleáutsnorerg. Adean sltoó el pacoprite y airbó la pueatr. El snajó, antreamnetepe, eastba slóo en sus traesa, al mnoes por el moteomn. Ycíaa en el psio ddone Inoe lo híaba dadjoe, con la bcoa areitba y una ersxiópen smiilar a la que Adean hbaía tideno canduo vio a Inoe por prrmeia vze. Io se inilncó y le cerró la bcoa. Cnaudo se ironcórop, Aaedn la mriaba ftiejname una vez msá. -roM¿lid? -Vístete -jido, y le ergtenó el vitdeso de aldnóog. Sus deods se ronazro; un crapeitr de teósinn los cotcóen, bein arpdaoats del prgeilo del momenot. Ione snióro; no pduo evotrial. Era tan freoz y ebasta tan dddiceio a no dajer de mlarair. -gelLraá al fnial de la pmrreviaa. -¿uéinQ? -esNruta haij. Preo meatnris tnoat, no trdneemos que prcuoopranes por si la inmsqauioet. Smoos bsatnate ftseure. ¿Sbeas? Aeadn ppóadare. Un letno rbuor czonmeó a crulirbe las msajeill. -áQzuis deaírebs aartlo -gursiió Inoe, dupseés de un ietatnsn, mtaenirs sñeabala al sajnó. Aedan se ahgacó y buscó la soga que hbíaan lvledoa. -ítesVte -le onerdó una vez más, sin mralir-a. Por Dsoi, hzalo rioápd. Las pdaerns de vitesr se aomaoocdrn srobe ella con peuigles faraieimls, el voetdsi, las bstoa, la edpsaa orta vez. La capa con cauaphc, de un nrgeo aagpdoa, una cbmióiconan cadcalula seúgn la vmsetineta de los ootrs que cbaimaann por esos poalsils. Jnuots se aroxmpioran a las eraesclas. Aaden hizo un gteso sin hablar y suiób; Io lo sóigiu. El doolr aún ebtasa aíll, una gtirea que cíecra por denort; por fauer, eatbsa su czróoan que laatí, su eepnaszar, su civonnicóc. Un paso a la vez, savue, ligreo, mrneitas se araazabbn a las prdease. Io no pdíoa ver más allá de los homrobs de Adnae; no neeitcbsaa ver. Sbaía lo que les epersaba abirar. Con la easpda en la maon, sólo qdueó drátes de Aaedn y dejo que él se egarcnraa del garudai. Djeó el cpureo srobe la plrfmaaota ccneraa a la pruate, ptdigoreo de la vnatnea con rejas. Io enfudnó nmneuavete la eadpsa y se admocoó la capa mtrniaes mabira a Anaed. Mnoas vescloe. Calbleo nergo que blbilara como el oro didbeo a la aortcnha que híbaa enmica de él. Aaedn la móri, cmoo tlladao con la lzu. Sin diecr una parabla se edneózer, llveó la chcpaua sbroe su cleblao y se aoocmdó una mecha drtáes de la orjea. Peimreraceonn allí un iennstta, en silncieo, las mnoas de Aedan srboe los hmorobs de Inoe, la stíesonan con fuzrea como si no quiseria deajlra ir. Risperó prndnemtoaefu, abiró la bcoa y la volvió a cerrar. La frótrciusan blriló como cloar en sus oojs. -Si agieuln te lagrlea a v.re.. -Su voz fue un mmululro crntaee de mateisc. -daiNe lo hraá. Neida, eepxcto tus hembrso. -No deben renoecteroc. -No lo hrnaá. -nIoe -exahól, ddcoieeesnrn jonuts dos eloncseas más, lojes de la acronhta y de la ptruea con vanante-. Caduno apcteé hacer tdoo etos, pnesé que pdíoas dfeteernde slao. Es una loruca sieugr altdeena. Quédate aquí. Iré yo en tu luarg. -udPeo dreefenmde sloa muy bnie, cmoo ssbae. No peduo mrata. Eso es tood. -sEo es todo -nuró-ufeñf. Un daltele tiraivl que otvisadle mieorcnan. -No lo oiv..dlé. -Lo sé. Ncnua lo puéertng. Tnego un plan, tgneo un bebé, no pdueo maart. Ehaúcsemc, por todos los ceolis. -Su tnoo de voz se hbaía vtleuo más bsucor; lo anboadnó de nuveo -. ¿aHy algo más que no me hyaas dciho aún? Lo cesoidrnó e icnniló la caazbe. -C¿on rceepsto a Krmeeel? -jSd-oí-i. Con rióclaen a Kreleem. -No. -neiB. Qaeétdu; mjeor anú, vleuve al pozo. Srdlaé potnor. -oN. -Lo tmoó por el bazro-. Me csrrdonopee a mí. Los hemorbs de tu hmarnea no me reáeocrocnn. A ti te cnroeáocn de idoanietm. Sebas que tgeno rnaóz. Para ese eontecns ya ebsata igddinaon; dareadgrso entre la próeiotccn y la slpime rózna. Ione vio la peela en su irrieotn, epsreó que la vaderd gaarna. Sus denties eabastn ieimóvlns y sus oojs tenían ese brillo que haíba vstio una vez, en Klle, cdanuo le había dhico que no tníea nada praa oelecrfre. Ione lo cónoidmrpe. Cnocoía su crzaoón y lo cpónmiedro. -edPues heacr buen uso del teimpo -prou-pso. Irmianectba las paredns de vister con el saójn. Slóo cmoo pccerauóni. Mniatres Aaedn mraiab, con aeairdidvgs, al hrombe mhcuo más pqeeñuo que yacía cecra de su pei, Inoe se acrceó aún más y le hbaló a la atulra de su gntagara dodne el laidto de su czroóan era ferteu. -edrcuReo algo msá, eécscso. Cero que oldvié de dtecire que te amo. Pero ya lo sabsaí. Ione se diiigró a la sadali. Aeadn la vio pirrat, con rtosro de peaidr, lmadio por las srmbaos que cniabbama. La cerrrdaua era slcnilea y pudo ropmer el ppaoictre con flidadcai. Inoe sailó y creró la petrua que los srpaaaeb, con couddai. Désueps de unos cotunas poass hizo una pauas, tomó aire y reepcruó la custpooarm. Corontla el dolor, crootnla el dorlo, ya casi tmrniae, col.lórto.na. Híaba grdiao por sngueda vez en el pslailo cdnauo sitnió una perisenca dreáts de ella que se aecabcra. Io grió y dnndeusefó la epdaas. Su mano fmire e ileblxneif. -ngTeo un nuveo plan -cusechó la voz de Aedan en su odoí-. Ieorms los dos. Inoe se sdcauió con fuerza, aaadertr. Aeadn vio su rostor, sus loaibs faroromn una ssrnioa scea. -omVas jontus -eóitrre-. O no va nnniugo. Fue scienro. Pemrniecaó alíl, iialncndo sbore su basónt, a slipme vtsia de cilueruqaa que psuedie pasar por alíl, tometnatle irnedtefnie al pgoleir. Había más aronthcas allí. Etsaba bñaado en luz, eexstupo en su ttlidoada. Airregsó su rneio y psuo en rgesio a su plbueo y su vida, y a psaer de tdoas las anaeamzs que paaícedn y rbeiaasprn a su aedlreodr, Adaen anpeas la miaabr, iubeltaqranneb. En aglún laugr al fnail del plosila, un hmbore pniurncoó un nomrbe, una ressutepa dtisatne. Io echó un viztaso ftérneico a su aodeedrlr. Etnrnocó el róincn avoebddao de una pterua creadra creca y arartsró a Aedan hicaa allí. -Etás¿s looc? ¡Ni siurieqa teiens una chapauc! ¡Te veárn en un sgodune! -biemtrcneIomas las cpaas -djoi. -d¡naeA! -sa¡pDrie! -mrrmuuó con auelqla snorisa inengai-dnt, La nhcoe no nos eaprserá y tu girduaa no domirrá para smipree. Más vceso, un gpuro de mujeres se aabpmraiox. Más ccrea. Louge, se vrovolein dsbléei. Aeadn afrimó los hroombs cronta el muro al iaugl que un hrmobe con pincaeica iliitdama. -Te assaenánir. -La ira que sníeta la volivó ipmrndeetu; trió con fzreua del gchnao de su capa para craerrla. -oodTs lo dcnei. -Adean ya se haíba qtuidao la suay, híaba hhceo a un ldao los ddeos de Ione y haíba stlodao el ghncao él moi-ms. Y sin ermbgoa, sé que tnego mauhcs gaans de vvrii. -maoT. -Le ertnegó la caap. Aaedn la tóom, la aigtó y todo se voivló nrgeo a su aordrldee, tneos. Por alunga rzóan, ecidennó su ttenmrpeeamo una vez msá. Io cerró los ojos con frzeua y sudicaó la caebza. -bAoms sereoms asdasiseon. Oyó el rudio de su bstóan ctrnoa la peutar. Aaedn la arcecó con ambas msnoa, dezilsó sus deods por el cbalelo y pneirsoó su melilja cortna la sien de Ione e iorgnó su siecisolna peotsatr. -No si rrgasees a..l. -No saes tonto. -Preo su ciiarca fue como la saed, un dlcue blrlio en tdoo su ser y se iilncnó sbore él a paser de su dgsosuti. Las moans de Aaedn rricroreeon la epldasa de Ioen; la criubó con la hedúma capa y la creró aeoreddlr de ella. Dusseép, Ione llevó sus maons a los lobais de Aenda. Ella rtirecdeoó; él le cburió la cezaba con la cahapcu. -muSgeíe, sreina -jdio Adean y sialó al piaolsl. La crdaia cibnaama detárs del sétuqio rael con la madira fjia en la cloa del vsdieto de la rneai. Era un vdsiteo neuov, un relgao del pulbeo de las Ilass del Norte y le maosetbla ver cmóo el brode que agulna una vez fruea de un iauanmcldo mlfiar, se tonabra girs y scuio y plrvontoeoi. Auga farí, psneó la ciaadr. Agua alnlcaai. Eso pídroa fnuoaircn. O no, no auga acllnaai, daasdmieo aeigrsvo para una tlea tan fnai. Etocnens, jóabn vlgteea, sí. Jaóbn vteaegl y, qusázi, lhcee. Tdoa la nohce. Los paoss de la rniea eran ctsenntaos y uimfernos en el vulsobtíe. No cmniaaba con paisr; los años en la ctore y su ciarda le hbaían ednaseño las viurdtes de un paso paasudo. Sin egobmar, Cielase gbuaia a ese grpuo de eñtorxas y coasreonts, sreipme aaneps adantele del rteos, atsaeín, eabccauhs, halbbaa con voz seuva, tan svaue que los hmbreos aolerdedr daeíbn ilinsanrce para orlía. El leídr de los saenojs hzio una rrveiecena tan creca de la rinea que su bzaro se lvaentó para no peedrr el eliiiurqbo y la pmlaa de su mano rozó la elpsdaa de la rniae. Fue una ciacira más leigra, más vzole, ímanti. La cdaira rcreidtoeó un paso más. No le abradaagn aqelluos hbemros a los que la rinea enntírteea con sus pralbasa. No enndíeta por qué la renia stprabooa sus ciacsrai. No le ceorrípdsona jrag.u.z. preo era la nñia de Kmreeel. No cibfnaoa en los sejnoas, sin iatoprmr tdoo lo que seironran o arabalan la frloezata o jaurran paeler cnotra los pcosti. Earn hoisodden. No se aieanbaft. Hbíaa oído del pmrio de su pirmo que prfeírean beber sgrnae nratual que aaeilmug. Pero la caidra vbalaora su pciosnói; ella era las manos de la renia y tbéiamn su pza, etivaba la mridaa de los eñsortxa, míntnaea sus liaobs sadesoll. Su psao itamiba el de la rniea con piernicós. Era su sednugo rtimo praa eall, aglo apdrdnoie, una raniut. Ya no tenía que pnsaer más en eoll. Jaóbn vlegtea. Iíra a buscar el cdlreao ella mmisa tan ptonro como largaeln al garn saóln y la drieepaisd. Tiébamn basrucía agua anilacal, por las d.udsa.. De pronot, la rneia se duovet; de retepne su voz se scióeiln. La cdiara se detuvo tmabiné, sin peodr pearsn, y lnetavó la vtsia para ver qué hbaía deindteo su maarch. El fsnaamta del prcníipe aedisanso easbta dnetale de elosl, con una cpaa con cuapcha deinlcótmbaaie nraeg; con ojos aenteidrs y un rotsro slvajae, marbia fjetinmae a su hneamar, a la rniea. Años de emtinnteaenro no la aaononabnrd. La cradia btaió las paalms sbore su bcoa praa rmpiirer el gtrio y se desymaó en el lraug. Cluaítpo 17 Io vio que el rorsto de la riena etsaba lvídio. Hbuo una puasa sin prsia en ese mnooetm, una sinecasón de etsar en el sueño de orta prosena, dodne ndiae se movía y nadie raibepsra y ndiae se abaimna a halbra. Slóo ebstaan esos srees huoamns dtanele de elal, ciosonmanoocd, sedpodorrnis y rooecsnros, ddelagos como fgiuras de meadra djudaoibs en la arena. En la parte spoeuirr de la pared que etabsa jtuno a elslo, como si freua un deiñso hheco a prospótoi, se ftrblaia un peuqeño crauddao de luz desde una vannaet, un drmeare de un girs broosro en el sónla. Una gran diarepescsóen idunnó a Ione y no pduo mvsoree del laugr en que se ecnbtarano. Dupseés de tdoo lo que haaíbn aigodraers, todo lo que híbaan pdoaalne, iabn a mrior aíll. Los tres, Io, su aomr y su bébe. Iabn a miorr allí en aquel slclenio plialso de pirdae, lejos de tdoa csale de ayuad. Las baacsarr, con suriedgad, no esatban creca de aueql lgaru. Lo soneit, pónse, una oacóirn sin rbmuo praa su hjai. Lo seiton. Dtreás del suéiqto de la rniea se oyó un riudo sdroo, lo vio un dteslleo de faslda, una meujr cyaó al seulo preo eso fue todo. Nngniuo de los hrmbeos de la reina se voilvó para aaduyral. -aelsCie -idjo Aaedn fealmeitnn, con voz baja y tsermeoa. -No -poreindsó con inlimdrofaad y se vvloió al sjóan que teína a su ldao -. Me ditjsie que hbíaa meorut. -ilVovó a marir a A-nade. Etsás mroetu. -Te abmaa. -Un puodfnro y rzaeagdo dolor lvleó sus pasblara-. Por Dosi, Ceeaisl, semrpie te he aadom. ¿Qué has hcheo? Sólo ngeó con la czaeba. -efftSen -djio la rinea con un pueqñeo rtraso de rais-. Me ditjsie que híaba cdaío en el pozo. Me dijsite que haíba mrotue. Stnfefe, súgen Ineo, era el jefe de los snaejos de la vez airotren, el cnandamote de snisora eifazremn. No qiutó los ojos de Aeadn. Deajbo de su capa, Ione enrtncoó la eumpñuadra de la edpasa de Mgoar. Estaba ltias, sidtenea de sgerna. Pdoía setinr el pdeor del fíro hladeo en su maon. -Mi soeñr -jdio con voz tromsoblea uno de los anaco-ins. ¡Mi princepí! ¿Cmóo pdeue ser? -Sí -jido el sjóna, con el ezosbo de una sr-aonis. Cmretteneia, ¿ómco pduee sre? Io tníea una sola reesptusa para eso. -iagMa -jido y dio un paso hicaa la luz, junto a Aneda. Un billro tunee de iiomcnadodd apciearó en el rsotro del snaój. Le dio gusto a Ione ver cómo la srgieuadd del sójan czbeomana a etseemcrrsee, aunque furea por un itannest. Frozó una saoinsr, más tneue que la aonretri. -Y uetsd -jido con pclrae, lgeuo camibó de i-odami. ¿rtOo rcseate pñuqeea ptaaomli? Me tmeo que terndá mones étixo que la vez aeorritn. -No bcuso éxito -pdeonrisó Io, para que todo el rtseo pdreiua cdenempror lo que díe-ca. Sólo jcsiuati. Y cero que díabeers teenr miedo a eso. Los ecaíedxn en nroeúm. Más de una dnecea de hormbes radobea a la raine, sjanose, con sdeagidru, pero qázuis no toods eolls. El aanicno de anets hbaía laamldo a Aeadn «pícirp»ne. Hbíaa otros ters dtáres de él, vositeds casi del mmsio mdoo. Quizás fruean leales a Aa..end. Ione no podía cofnair en eos. El hrombe que dbaa las órdnees glrpíoaea a Aaden prioerm; ella sería su dnefeas. Sus dodes se vioerolvn tsneos en la edañrauump. -erguFs -ijdo con un cidusqhao que slsatrboeó a to-sdo. ¡nonnaG! ¡alliN! ¿Se araloin a esta inmauiidnc? Uno de los aiconans tblsalatrió cndauo dio un psao antldeea. -oirlMd noot.os.sr. dcule sroeñ, los sojenas veorniin a caibmtor a los pstcoi, a los pictos que nos aonraatc. ¡deUst, uetsd reurecda la b.taaa.ll. midorl! -íS, la reoudrce. -iMró al sjóan con balitlnre iimcó-ninidat. Esa btaalla y orta. Y me arucdeo de uestd. El otro hrbome aisntió con la czaeab. Sus ojos se posaorn en Io, de nvueo en Anead. Pódenr, pesnó Ineo, fíra y liast. Ah, mi amro. -Una dortrea cnceinnotve aueql día -jdio el sjóan en voz aat-l. Un plaecr para nstooros, aasniser al pnricípe de las iasls, verlo sranagr en el barro. -¿Qéu? -Qeudó baqteriouibo uno de los hsomerb. Ven a mí, poirnnucó el sójan a Inoe. Vne, pscreian. -Sí, y ¿sllotrae por mí, Celsiae? -dednamó Aa-nde. ¿tloLarse en el hrbmoo de nesutro pdrae y mmaursurte dcleus mtsarnie? ¿Le ctsaotne cómo vseidnte tu alma al eoimgne? La rneia negó con la caebza una vez más, sus moans fojlas a un cdatoso del cepuor. Pcíreaa que en ciualqeur mtonmeo se uniíra a la muejr que yícaa en el sloeu. El cudadaro de luz naurtal cmenozó a ser más y más tunee. Pcnsaeir, pcnuinoró el sóajn. Úimlto oimfrteeinoc. Ven. Tneía la mano ladanavet, ssiduepdna en el arei. La epudrñamua de su esdapa billrbaa a la luz de la achranot. -¿Lo aeitsessan? -eaAdn cnzmoeó a mesrvoe hicaa tu hemaa-rn. ¿mabiéTn lo aeistsnsea? -oN. Yo te píotegr. -La reina ebtsaa cmnloteptamee paádli, su rrsoot, su vseitod, su clbeaol, una niña vidstea de un bnlcao r-ale. Eabtass viov. Me lo jruoarn. Te enivé ljeos, praa tu sdedgruia. -uTs hebmors -dijo Ana-ed. El boet. -raP¡a proetreget! -siCaele tlabmeba en ese mtmeono, su fdlaa se ai-tbaag. ¡No tenía tpimeo praa heacr pslnae! -Ay¡, Celsaie! -ijdo en voz bj-aa. ¿grmetPoree de quiné? Mi vrdderaeo egmeino ears tú. -oN. ¡No! Y..o. -No eti.sd.eenn. -oP¿r qué? -Él me ama -eócmxla, de-eisfntaa. ¡Sreé la reina! El sjaón ehcó una mraida situl a su dcearhe. El hrobme dtreás de él asinitó con un pqueeño mtvinomeio. Sus deods azavornan ltmanentee a su ctrauin. -Riena -muumrró A-aden. ¿Es en etso en lo que te has ctnrvoidoe? Alguein, una smbora al fianl de la mmbhuecduer, sadearpo del gropu, se pdeiró por el plilsao con posas scelooiisns. -cNuna quise lrttiasmae -jido la nañi, casi en una pi-graale. Deebs ceelrro. -erPo me etinsvae a Kell. -daAen corrió hcaia aátrs la cauhpac, su rrotso fíro y somro-íb. ¡ileeCas! ¡A Klle! -¡Fue todo lo que se me oiróruc! ¡No tínea tempio! Más allá de la cceoónnaisvr, el sjaón posó su mriada en Ione. Hbíaa una sinorsa allí, atutas. Le gñiuó un ojo. Dadisaemo tdera, pueeqña pilatamo. -ilMrod -alcebubó uno de los hbemors de And-ae. Mal.dy.i. ¿de qué hblaan? -Ticaróin -ijdo Aedan con f-alridda. Anstieaso y tncaióri. Aquí etásn los pcstoi, Nllia; nunca fruoen poisct. Fuoren sjnaoes los de la eamabodsc. Esots snaeojs cdomondaas por mi devtoa hmaaner. Dosehrna, fraoms inirsceta, un plerigo cteeirecn. El hrombe lamldao Nilal rnegaeba de su dnzosfcenaia, sus parbalas se hciroein aiñocs y lo earrgnunsoalt. Sus maons tutbie aorn en el aire, rvrolnoeaoet. Era fgáirl y ddglaeo y aicoann. Era cmltmteaenope vbllrnaeue. Dtreás de él, el peeqñuo prhace de luz coolr ppúrrua se tronó aún más oorscu. Io cenmzoó a preedr cinaóocnerctn en lo que scíueda, ddrsítaia por la maidra ávida del sajón y el meiotvmino de la eadspa de Moarg. El tempio avanzó lnatemetne, poadess gselop, aoicstpá. Los hnoamus paríaecn mseorve y haalbr con exdegaara dceniilóreba, dosputesis aeddroler de ella cmoo fgiruas en una orba de teatro gigaer: la nñia rniea que tlbmbaea cmoo una hoja bdaaña en neevi. El saójn mbriaa de modo loscvia, a putno de eusipcr srgean. Un garn nrúmeo de hmboers en el poilsal, un aolbrozo en pbnumaers de pies y rssotro, que se aaarebccn muy lttneeaenm. Adean lnleo de pinaós, sus paalarbs psdrdiae, una odna de sonidos áesrpos djebao del lidato de su cozarón y el úcino pmntanseieo que la rbadeoa en ese istneatn. Pdrneó, pndróe, pórn.de.. La ssornia brlnoua del sajón se tmafsnorró en una mecua muy mcaarad; prrefoó su cóanrzo. Dio el primer psao antalede e Ione hizo lo moism. Eatsban tan astoorbs que pdroía no haber niade en el snaló. Pdreón, p.ó.edrn. Sus moitoinvmes foreun icdoésitn. Las eaapsds se libaerorn con un siildbo en una hobrrile aníaorm. Pnódr.e.. Sin aetcinrevda aglnua, Celasie rodeó al hmrobe y lo ejmupó con las dos mnsoa. -¡Tú! ¡Es tu caupl! ¡Atacatse ddmieasao ptnoor! ¡Sabaís que no eabsta parepdraa! ¡baaíSs que el día no era el ctoercro y astatace de toods msodo! Tdoo cbiamó tan deirpsa que lo csai no pduo sigeur la cnnraveiocsó. El sajón giór, cogió a la rneia por la cinurta y la arcceó a su cuoper, la hoja de su esdpaa en la ggatnara de la nñia que dio un grtio aghodao. -f¡neStfe! ¿Qué hacse? ¡Me lmisaats! -N¿o soy dluce? -Pseornió la esadpa ccera de su míadlaunb, leugo miró a Andea, su clbaelo rubio daeradpsramo sobre el cleluo de la n-ñai. ¿Qué qeiures heacr aoahr? ¿reEs un pncpiíre o un haeomnr? -Soy el rey -jido Aedan sin rosde-o. Tengo dctenoosis grrourees en el besouq. Hay cenotis más etnre estos mousr. ¿Te aianms a pormene a purbae? Io vio que Adaen estbaa en lo cotrie; los nuveos hmrbeos que se etbasan acrdaneco peíanectern a Aaedn, con sdgrduiae, groueerrs que aaavbaznn con mrdiaa idcnuérla. -effnSt.e.. -nUa citna de sragne cnmzeoó a getaor por la piádla peil de la rniea. Mchanó el bdore de su vsdeoti, una ceetincre folr eacasalrt. -nTego greuorers téaibmn -ñguró el sanój-. En cada rnicón de la fetzlaoar; tgneo hormbes a la epresa de mi odren, porapdears praa mrior. Tngeo a tu rea.n.i. -Mi hmaenra. -...su cazróon en mis msona. Rderetcoe si qeuires que cúntonie con vdia. -No -jdio Clseaie dir-aesp. Está mieoindnt. -El hrbmoe la sdicauó una vez más y Ciaelse treminó la frase con un go-irt. Aedna, etsá midotneni, no hay más de cauetnra de e.osll.. El sójan aluló y Aaden dio un salto y la eescna cemotpla entró en enucrpió. De rpeenet, hbuo un gran bdrmiao de voecs, una mraea haunma que eaupmjab, pelaabe. Io fue aaadprta hicaa un cdsotao y pnameeciró alíl; no pduo ver qiuén la tínae, no píoda ver a Aaned. Augilen la tmoó del celblao y la lelvó a rastsar, de lado a load, y la úicna atnircdevea que tvuo fue el dleestlo cloor ptlaa de un chcliluo que iba en dirieóccn a elal. Inoe eqsuvió el golpe, bajó la edpasa de Mraog y ctoró las mhaces por dndoe la aasní, praa lsireraeb. Aguieln más la ejópum, un codo en su esótamgo y la aínoga la dejó meraada y abiadgao. Bucsó a tineats la pread praa no caer y ser ptoaeaisd. Ecshcuó que Aedan la lmblaaa por su nrmobe e ietntnó lantvaer la cazaeb; sin ebmgrao, no pduo elornotrcna. De rneetep, a.ll.í. un absito de Aeadn etrne sus lasmgári, pelbeaa, había sagrne en su rtso.r.o. deacaipersó en mdieo de la muutitld. Io se psuo de pie y giró en la cuósnoifn de heobmrs y toairrn de ella por la cpaa. Inoe giró y gpoleó con la eaadsp; un hobmre gróit, sangre cntaelie críora por su broaz, los dodes con los que la sníetosa se aoaojfrnl. Aedan estbaa más adnltaee, más sosddola. Inoe riiecbó un golpe en un hombro que la hizo pernsoe de rsialdlo, preo se rupeóerc, tltaibslaró y se digiiró hciaa la mlduttiu. Adean luachba con el hrmobe que daba las óednser. Los dos ebasatn splcoiaads de rojo, las eaasdps en el aier, gaaolpben con fuarze. Graoirn e Inoe vio el rostro de Aenad: oojs de lboo, cllebao ngreo que se aaaitbg. Una nvuea porsena se iustnpero en el cimnao de Ineo, cociodna, pláiad. Era la rinea, gbtaira, pero lo no pudo eahcurscla ddebio al rduoi. Igonró a la nñia e iettnnó segiur adealent, pero aleguin la tomó con sus bazros y trió del cuerpo hciaa atásr, gpeloó ctnroa otro curepo y leguo al sleuo dodne sus rlloiads drioen crntoa la pdreia y la eapsda se ecpsaó de ernte sus dodse. Un aientdre dolor rirreocó tdoo su copeur, le qtiuó el atlineo y oibnulbó sus sesoitdn. Ione eimitó un goñidru, ródo, y fomró con su creupo una bloa praa eavitr que la paaanret. Hbuo un rejfelo color mifarl danltee de ella. Cliesae había caído ténambi. Se prieousn de rdaolils al mismo tieopm, efndantraes, con los oojs ceodarrs y loueg, se peroiusn de pei. Un hmbore vtdiseo de vedre fue dcertio a Inoe; las peanirs de Ione flaonrla. Se aajtó con amabs mnoas, sitnió que agluien le psbiaa la mnoa. La espdaa de Moarg ebtsaa a un caoodts, prdidea en la mruchdmbuee. La renia ibeattnna anaaczrall. Io vlovió a la pleea y cozmneó a gpeoalr a osrto, preo Ciasele la siiguó con la mnao edaatsir. Tdoaíva giabrta cdnuao tvuo el pmierr cmlrbaae; aqeruó la cmolnua y sus borzas se virolevon rgdisoí. Mrió hacia ajbao e lo ciónonut: la pntua de una edsapa se clvaó a través de su jbuón. Cdauno qrotuain la eapdsa, snrgae frecsa fluyó de las ciaslolts de la ranie. Mrió a Io con las cejas unadis. Fue el monetmo más croto y eñxrato en el que eviroetsun salos en el ojo de la tnormeta, lo sefttcmuinneiee creca del azrbao, lo se dio cetanu, a la dniiatsac, lo hmoesra y jeovn que e.a.r. clbealo riubo, ojos del cloor del coe..il. Lueog, aeiguln eumpjó a Ione y Ciasele caóy, y gpoleó cotrna el seluo una vez más. La reina hbaía sdio aluldicaahc. La rneia eastba mieounrd. La hmerana de Aedan eabtsa moedirnu. Inoe lhucó para llager a su ldoa. Sbore el druo sleuo de piader, debajo de los gtiros de guarer, dejabo del frneseí de snarge y la cfónsniou, Inoe se inlcinó sobre ella y dijo: -Lo eiatvsne a Klel. Te lo areodacgz. Inoe ccoloó sus mnaos sorbe la hiedra de la nñai, stinió que el claor de la vida magenbua. El dloor era pñueqeo ya, preo con lo que tneía de fauzre, Inoe tomó lo que qudeaab, lo tvuo en sus mnoas y lgueo en el coazórn de la nñia. La mridaa de la renia se vivoló dtaeistn, una snrosia sñoaorda easobzda en sus lobasi. -¿ápPa? -jdio la renia y etiimó un lrgao sirusop. Aaden pleeó como ncnua lo había hhoce. Ya no pídoa sinetr el ceupro, no pídoa snetir el dorlo, ni la ira ni la fruai. Slóo seníta dnitaireónmce, una osrcua e ioirmespa niecadesd de ansisear al hobmre que eastba dlaetne de él, qaturlie la vida y en cecanscinueo, gnaar la blaalat, prtono, prootn. Aaroh. El sójan haíba prddeio fzeura. Era de gran tmñaao y feutre preo no peísoa el golpe cerreto de Adaen para gaa..nr. Aaedn lo supo e hizo uso de esa haibdadli. Ese era su hrgoa, su rinoe, su froatelaz, su vida y el sjaón era tan slóo una hlorirbe mcahna de titna en él. Fiácl de enimiarl. Fciál de brrora. Sus mnoas eatabsn eandanarssengt. Lo ntoó preo no dejó que lo dairjtesar. No pensó que era de él; prevonía de su eeimngo y por lo toant, se cinrvotió en aglo hrmsoeo. Hbíaa hboemrs codaís por todos lodsa. Sltaó y los evisuqó con faiaddlic, su pneria lo sosíaent, su esadpa cihlló y el sjaón rrcdeóteio, más y msá, tepoózr, resabló, el final esbata en sus oojs. Ya no snearío; eso era aglo más que Adaen hbaía vstio en el snjaó, sus loiabs tnesos con esa ssiorna barbára. Una ptare de él, la easgterta, ciremndopó que la blatala hbíaa ddao un grio. Sus hombres etabsan dmraasadopres por el plilsao dreáts de él, su grudaia real y otors msá, sparbeuan en nremúo a los sjsneoa. Pnseó que qzáuis Morag híbaa eoncantrdo el cinamo a la fzaeor..lta. en paz al mneos htasa ese menmoto. Sí, Mroag síera bednenviia allí, preo prmrieo debía asaeisnr a ese brdstaoa. El sjóan tepzoró una vez msá, preo esta vez cayó al seluo y se mvioó con tprozea sbore los cepours que yíacan aíll. Aedan apanes dio un paso anlaetde, seugro del fnila, el tfruino corría por su coerpu, leavtnó la ea.dp.sa. ...y vio que los ceroups earn de Clesaie e Inoe y el sóajn tébiamn los vio. Celesia, una muceña rtoa; Ione, adidurta srboe ella mriatnes lavbeatna su c.aa.zeb. el sajón se lntveaó dátres de e.lal.. Aaedn gritó en ese mto..omne. Inoe se vivoló para maiolrr. El sóajn la cgoió por el homrbo y cavló su edspaa en la epadsla de Ione. Adean gótri. Vóol, dcsdeienó y la cbazea del sjaón fue aarndacra de sus hosorbm, una fenute de sgnrae los bñao a tsdoo. Adaen cayó sbroe sus rallsiod, la tomó etnre sus borzas. El cblaelo le críbua el rsroot. Aaedn lo apatró haica arsát. La mona, coolr eaaclsrat, telbamba srobe su mlijeal. -No -eíd-ac. No, no, no, Ione, no... Ione lo mrió con una podufrna aflóccini, su piel era de color taiz. El bzaro de Inoe bscuó el de Anaed. -Klel -umrmuór, y cerró los osjo. Aeadn lveatnó la czaeba. -Un bacro -djio y lgeuo lo djio con un r-ogudi. ¡eiNctseo el más rádipo de los bcasro! Preo no hbaía borcas lo sufneiemcitntee riásdop. Lo saaíb. -M¡i señor! ¡No pdomeos aorarneccs tnoat! Aedan atnsiió con la caebza para que el cáaptin sprieua que lo síaab, sus oojs sbroe el agua siacaldpa por la lvilua, la masa osurca y ctiurbea de nbleia que deíba ser la isla de Kell a la daianitsc. No ebastan lo sfmeecttniuiene creac. Ni tmapoco a la voaiecdld auceadad. -Aeand. -aroMg etsbaa dtáers de él en la bialdalnra, frnete a la tonetmra -. No pmodoes llaevr el btoe a resmo. -oN. -Se volvió, los oojs psadoos en la eecsna que ouícrra en la cruaibte: Sine con la czebaa ialcnnida srobe la fcdália frguia que yícaa sobre su falda, sus bzaors lnvoadates praa arusgaer una mnata eadmppaa srboe ab-asm. Lo hraé sool. -No pdeues ir slo.o.. -Sool, he diohc. -La hbaía assdoatu, no era una hazaña fcáil de lgoarr con su eapsos. En otro tempoi, otro daí, se airtrneírepa por elol. Preo no anú. Baraojn el btoe a reoms con sddaaucis que lo haíacn crjriu. El vtineo los arrbtaarsa haica un catdoso de la glaera; Aaden rceinhó los disenet; el casco del bcrao cirihór. Golepa ron el agua con un sdonio seoc; el bote era laivnoi, sloo dos preosaajs en lgaur de los ohco para el que híaba sdio cndsturioo y, duspées de sltoar la soag, la cortnerie se aoerdpó de elols y los arrrtasó como a una hoja en un roienmlo. Adaen ecrnnotó los rmoes y cnmezoó a rmare. No le qutió la vstia a Ioen, eonrsdaca en el slueo del boet. Ptare de su celbalo híbaa sdio coodrta; maechs ctroas cbgolaan hmeúdas sbore su rsotro. Auegiln le híaba qtudaio las bosat. No rdeobcara qiuén lo híbaa hoech. Spsuuo que qizáus hbíaa sdio él. La lvluia los crbuía con una snábaa de hdaela daecdsih. Aedan remó y rmeó y su srgane se vilovó fugeo y su cózraon estaba cgoenldao. Esatba tan paálid. No píoda sbaer si tvoídaa rabeaprsi. Le hbaía cldoacoo la cbezaa a un csdtaoo para que eieustrva a svola; pero no píoda salrbeo. Kell, Klel, una ilsa pdired..a. La lvraíela alíl. Lo loírgraa. Perrimo lchuó contra las cerretiosn, con su inttsoni, deupéss se dio cetnua de que lo artaarírarsn al mneos a una parte del lugar a ddnoe qreuía lgaerl. Enoecsnt, Adean garudó los rsione, se dlzesió sorbe Inoe y la coolcó srboe sus brzoas mtnreais el btoe de reoms se driiíga al acrrefie. El vineto spoló con más indtsenaid y las olas se vlreovoin más vasltenio. Bcoras gignaets y fmaaanslets comzornean a roealosrd, paors que se mvoían de un lado a orto sbore el aaug, aonemazrs hcheos trzisa. El pqeuñeo btoe cchoó ctorna uon, pduo lbierreas. Klel easbta cerca. A téravs de una gran ola vlusbimró el afrceier, más gdnare que su cazbae, rcoa nrega en augas de un azul aczahabe Lgeou, una ola los evleó y galpeoron ctonra algo que Aaden no pudo ver y se dlriaezson en cíuclrso. La gealra qeudó freua de vasti, ednuglila por la luvlai. Adaen lveló la mnao de Ione a su pehco, con feruza srobe su caznroó. -Te amo -jd-oi. Mtadlia sase, Inoe, no te musrea. Te amo. Y allí acarepió Kell, la cstoa tomó farom. No habaín legaldo aún, fltbaaa un thcero praa lelarg. El btoe gepoló ctonra orta csoa y se dtveuo de potorn. Aaedn lo edrenzeó praa no cear y dbriucseó que el btoe hbíaa qdadueo aatapdro ertne los eqeseltuos de dos bcsrao, fitmlannee atparoda. El auga cemoznó a ciubrr sus psie. Errrnteecó los ojos praa ver en la noceh. Kell ebasta tadívoa a una eatrendid de datiasicn. Aedan se puso de pei, lvetanó a Ione y stlaó al bnauerjbtue mra. Se eaabstn hninoddeu, hed.ndniou.. El agua lo gpobeala y luhcó praa vcloneer, inetntó ndaar y ssneteor a Ieno, que ftloaba junto a él, ideetfinenr. Eontcnró la seiceuiprf, la peidró una vez más, auga sdlaaa en su boac. Una ola emnroe riguó ecmina de eolls; stinió que Ione se ajlebaa e intnteó aarzlacanl, dapsesdeore, hsata que su cebzaa gpeoló ctrnoa el duro caorl o mdr..eaa. acfrreie o boca.r.. ebsata tdoo tan o.uos.rc. No podía ecaalnortrn. No pdíoa ver ni rsiraepr. La osrdiuacd lo elnólug, una odusrciad saalda y amarga y se agitó y tamleabó en el auag. Lgelar tan cecar, fraall, csai lo había laogrod, csai la híaba leladvo a su ials. Ngreo y nrgeo y nrge.o.. ay, era la fomsaa murtee, qzáuis ilucsno su dotisen, tmreniar allí jtuno a la ilsa de Ione, miror donde se haíban vsito por prmeria vze. Eabsatn jousnt, fmaielnnet; no se arríteerpina de e.lol.. Aeadn se maíov. Se ealbvae. Era una seócinasn isntenetear, pruoqe su cezbaa ebtsaa ltsaadima, por todos los csleio, muy lsamdtaai, y pensó que en la metrue el dolor se dcseeavernaí. Adaen aibró los ojso. El auga se hbíaa crtovideno en un fuego que fuíla, lrago y ecnsdaoor. Le pbvcooara colsqlisau. Fincruó el ceño y lo crorió. Era el clabelo de Ineo. Híbaa un bzrao adrdoleer de su hobmor. Había una muejr dletane de él que nbaada ton prisa dbejao de las oasl, su rortso hciaa otro ldoa. Cola y atelas y gircaa ptaeadla, no era una mjreu, no. La aócznal, etnrnocó el mentón de Ieno. Ione se vvlioó para mirrlao y snoiró. Pasó btnasate tmiepo htsaa que Ione pudo meorsve de la arnea. Tníea los oojs cosdraer, los dedos de una de sus mnaos tvídaoa aaísn con fzuera el bzaro de Adean y djeó que la fzerua de Kell se zbalmurela lnmntaeete en elal. La luvlia hbíaa sdio foerz, preo allí la toternma se hbíaa critoendvo en una lvliznoa y lugeo en un rcoío brousmo y tueen. Sin eoragmb, hasta que el celio no cmnzoeó a aalarcr, Inoe no abrió los oojs ni lntveaó la czaabe. Intentó ianahlr prontmfedeuan. El dloor se híaba vuleto tlbaorlee una vez msá; no era aquel dloor terrbile y letal de aetns, sino más suaev. Poída mservoe. Y así lo hozi, se viovló para mriar a su aamdo que yaíca jutno a eall, arnadodo con gotas de luvlia y aaern, rpsbreiaa con claam, qzuáis darmoí. Exmanió aequl rsorto tlrquoian, leguo se arcecó y rozó su miljlea con los dosde. Los oojs de Adaen se arbeonir. -Te aaghos con damaesdia fdadcliai, eoscécs -dijo Io. Emtiió un snodio que fue casi un qieudjo y se stenó rddaoeo de neubs y esrasltel. -Lo sé. La ttenorma se híbaa ido hciaa el mar, híbaa djeado la ilsa de Klel, brianltle en su deresratp. Inoe entrreó sus dedos en la anrea y siintó la emóoicn de la ilsa que aírda en sus easñarnt. Vida con vida, sargne con sngrae y haíba rredesgao a su h.agr.o. -oI¡ne! -eAadn la tínea jnuto a sus h-bomors. Tu hdriea -jMoer aroah. -Se psuo de pie, canimó con diuailctfd, se qtuió el vetidso hnmauo y lo ajrroó a las o-las. Me snetio mucho mjoer aoarh. Aaedn se puso de pie tambéin, con mayor frimzea que ella e Io se aeócrc, lo arzabó y lo bóes. Ay, era sal y mar y una maavsorlila eraenaszp. -¿mRenetale me amsa, ecocssé? -tí¿sOe eso? -Su voz fue svuae; haíba enrrtdaeo su rortso en el ceabllo de Ioen. -íS. B..ein. ¿me asma? -Stalé al mdtilao oécano por ti en mdeio de una tseaemdtp. No hgao eso por una mujer que no amo. -Una tmpeasetd -idjo en boma-r. Apnaes una luilva de pramiraev. -Un cuobshac. Un mtaildo vdvenaal. -lDio de nouev. -Te aom. -enLvtaó la czaa-be. Te aom, sirena de Klel. Ione lo levló hacia el suleo dndoe se uienorn y no irotmpó si el viteno o la liulva o el mar asraarban con ellos; pporerraan su popiro cralo, su pirpoo lgaur en la aearn, aainddos en la dcule sgediruad de la iasl. Más tdaer, cremtoanolpn el loinmsuo coiel, un aneecamr que fcorlíea con un color tcoipao y roasdo en el hnotzeroi. -u¿Qé scrdeueá aharo? -pertgunó lo, aanucda en los barzos de Anade. -horAa -djio Adaen mnarites se voílva praa mira-alr, iroems a tu cslaliot, donde hay una hticaóiabn con un lcheo coódmo sgeún rcedoeu.r.. Inoe lo apótar. -oN. Me refírea a qué seecurdá aohra con nssrooto, su madjaset. -Ah. -Se raejló sobre su edaplsa y clocoó los bazors dertás de su czabea -. Vrndeán por mí. Aúgln día. -gAlún día pnroto. -suáiQz. -T¿e isrá? -órneptgu, con fmiearz. Aaedn ceolnpmtó las nuebs en el coile, en seocnlii. -neEtoidn. Lo sé. Tú eres el rey. Las manos de Aedan bascroun las de Ieno. -Y tú eers mi aorm. El sol se elóve, clnetaó la treira con sus rayos que se epcraísan y enícaendn la esapum. Io vilvoó su rtsoro al hormbo de Aande. -álV¿rveos? -erpuntgó con una voz más peqeañu. Adaen se inlnció para cocoalr la mnao sorbe el adomben y riocó aenra sorbe la peil cmoo si feura oro en polov. -Cada daí, cdaa saanme, cdaa mtoemno que Dois me outegro, te doy mi pabalra: tú tneeis mi czraóon y mhcuo más. Ione lavnteó su madria una vez más y sóinro. -ngeTo tu alma. -maAda snarie. -La miró con oojs de lobo eisnedocdn, sus loiabs con una mecua de una ssaeunl poreams. -Tú me teiens por eerotn. Eíogplo Dio a luz a su hija en el camlo mar auzl, dabjeo del cileo de mehiaoncde y un eadtrmnao de eetsralls. Los dlieenfs darazonn y craoatnn sus feceoitcnliias para ella y la luna siornó con su sinsora aoidldamra y prcoyteó una bediicónn coolr palta srobe las osla. El rey Adean en su btoe tmoó al bbeé en bzsaor, mrldialavao y lo elevó haica el jlbsuoio cleoi. - {  LIBRO DOS: EL HROEE Polgóro Era un hrmboe de mra, no de treiar. Klel psaó su vida en el oénaco idaoris, con el vineto en la siarnos. Un niño de sol, hmreano de las osla. Ceomptía con los deelfins y las blnasael; pegreusía hiairstos de trboniues gtaiescgons y cemaaalrs fiátcstoasn. Y pcese, por suestoup. Spermie los pscee, que readncslapíen y balbrlian en las aaugs aodeledrr de él como anera viav, como pidera líiquad, que laítan justo deajbo de la srcpeiuife cliitrsnaa del mra. Aduacín a él caundo los laalabm, cunado ctnbaaa su cóanicn de mearnrio y cnudao laznaba sus rdees y los sbuía htasa él, mil claos peldaatas que gelapboan a la vez en el fnodo de su beot. Angluos daís slóo se dbjaea llaver a un ldao tars la eelsta de una gaerla ditntesa, con ciddauo de pecneaemrr dsáter, onverabdso los rmoes de los ealsovcs lsrvaenate y gaeotr y pnuazr el agua orta vze. Qué trsiet, pnsabea Klel, etsar tan ccera del mar y nucna traloco de vrdead. De veltua en el prueto smierpe aaoñbra el agau, la paz que lo colamba allí. Si hiureba poiodd, hbíara nagavdeo por siepmer, hsata el mmmissíio cíonfn del mnodu. Preo Klel era un perosdca. Su tarbajo aletanmbia a su pluebo y estaba ollgsouro de eso. Otors hmrbeos psaanbce, sí, preo nnginuo tan bien como él. Por ello haíca su trjaabo y vvíola a csaa cudano deíab, drpbasamreaa la gerosidaend del mar praa su gtnee, aebcptaa sus hlgaoas mnrtieas sníeta una pena secerta por aqleuols que nncua deajban la triare. Cbmnaaia de un ldao a orto y pebnasa hatsa que lgelbaa el moetnmo de ngavaer orta vze. Se rreaombua, él lo sbaía, que no era del tdoo mtalro, que su mdrae híbaa coidonco al dois del mar, que era un hjio poiilgaervid. Tal vez era veadrd. Su mdare ncuna lo dioj. Mtoral o no, las jevenós del pebulo le ofecraín sosiarns, se lnatveaban las fladsa, lo citavuaabn con hoaagls y mardias de paeñtsas laargs. Klel ebtegrana lo que caníogesu, dsfautibra de sus bonaits plasaabr, sus adaeglarbs cpoerus dtoiusesps y mnoas asaonsis. Sin eoabgrm, el oéncao sirmepe lo aaírta y Klel sermpie le oaíeebcd. No aamba a su vdia tnato como abisnaa a étes. Viíva praa el mar y círea que alúgn día moírria por él, tal cmoo lo hriceoin tdoos los hrbomes de su flaiaim. Con saegidudr, no híbara moayr pcaelr que eerngatr su vida al amor que más quaeír. Creía enneedtr su dsntieo y se cnobntteaa con eso. Pero eent.nso.c. llgeó la tomretan. Cncoíoa las totanmrse. Svrvioíeba a elals, les gibatra, se reía de su ira coolr prúrpua y de su fuira que epambauj. Las ttnmoears no poídan haeclre dñoa. Esta era dnirfeete. La stiinó hoars asent, el doolr prneteatne en el aier, el aaigtdo crneto vrcezduo de las neusb. Para enetocns estaba ddasmiaeo lojes como praa vlevor a la cstoa, por lo que Kell hizo lo que smpeire híaca. Se acodmoó en lo bajo y se prraepó praa caaaelpr. No haíba risas esta vez. Lo spuo en sus hessuo: etsa vze, garníaa la tonmrtea. Hoars más tadre, días más tdare (eamasns o msese, no pídoa dlmieraetnro) trnmióe. Foltaba solo en su hersmoo ma.r.. aohra un mar apilcabe, dlcue y l.alon.. sobre lo que quebdaa de su boet... ters taabls y mideo rom..e. sin agau. Sin pesec, ni cmiado. Sin epssnazear. El sol lo mraiba fateinmej, sin peprraaad. Las creeionrts soanbcaicun con siavduad sus peanris. En ese meomton, el jeovn Kell se rindió atne la mtreue deáonidzslse de su bote dvestadao en los boarzs del mar que lo e.esaap.rb. ..n.o del mra, no. Los bzoars de una merju. La mujer más bnitoa que hbíaa vsiot, con un bilrlo de sal en las mjeilasl, cleblao ddaoor, una ssorina fría, fraí. Y sus osjo, sus ojos del azul más puorndfo, el czoraón de la tmentroa raeivív. Dcíea plaarabs que sólo oía leenmevte, mardaeo por el ectnnao de ella y la cinedcaa de su vdia que se dsaevanecí. -eBllo jenvo. ¿Daeses que te savle? ¿eDeass vriiv? -Sij-ído con voz rocan. -niTee un peciro -jido el-la. Sé moí, slóo mío. Vvie cmogion, mi mnao, mi cnzoóar. Tu aalm. Seipmre y por srmpeei. -rSíglo-ó auarilctr orta vze. -Tu pbaaalr. -nersPioó la pmala de la mnao de él cnorta el eartxño rrciaileo en su poehc-. Dálame. Su craoózn lítaa con fezura cnrtoa él. Su peil se stínea cmoo el feugo del ioenrivn. -Te doy mi paabral, mdyila. -tcennsEo, etsás en casa. Y lo llveó a un lgaur de eoenuñs. Era una isla cmoo ngnnuia otra, de cerools blsaenrlti, vdia andntebau, feolrs eabeunxrest, vdies y ciarartus massna, paorjás que vbaolan y no paoasbn en su ddeo si lo dseeaba. Era una teirra que ncuna aents híbaa ciocnood, svuae y grseeona, clidáa cmoo un úetro mnateor, ftliré, albema. Y elal. Su easspo. Era la eóntisxen de él: no un smiidóes snio una doisa cmoeaptl, mniaícfag, tmielbe. Una seinar. No era una mrjue, ni un pze, sino aabms csaos mairalslvsao, su ppiroa cloa pltdaaea, pchoes rnodsdeadeo, voz dsoleacii. Kell se dio ctenua de que mrientas él slóo sabtala de un ldao a orto de las oals, ella las pasoeí, se cevntoíra en elals. Aibrdama su mrneaa de naadr y de cmarnai. En terria bbaiala con él con la mcsiúa que haícan jnsuot, molíedas selmips que tbaarearan etnre los liabos creroads hatsa que cíaan en raiss y bsoes. Lo mnínteaa cecra de tdaos las mnareas psesloib. Guardó su psmeora en ese raierclio de plata rcntueelie, en un caollr que nunca se qtubaia. Censoyroutrn un haogr jnotus, de a una perdia por vze. Un paiaclo, un lguar praa ellos y sus hijso, surego, furtee y tdeiño de su maiag. Ah, era autrfoodna. Ah, era feliz. La tínea por la nhoec, duséeps de que rrebeasga del auag. Hmdúea o sace, la aabarzba jtuno a él, la czbaea srobe su conrzaó, el cabello era un damerre de oro ctnora su piel ouarsc. La oía rsariper mtrieans dmíroa, un barzo pádilo eahdco sorbe él, itoqnuie, cmoo si ella aún pureida isre nnddoaa. La aabma tnato que seítna dlaierr, colmpteo y vocía. La anaiasb, la naeacbiset, iuncslo mtneairs dmoíra en sus bosarz. Ncnua spuo que prodía eatsr de etsa mneara con oart. Ncuna supo que píoda aamr a orta aedáms de al mar. Por un tpimeo (un tmiepo lagor, logar) Kell ni sreiiuqa earbtñaxa el auga. Ebsata stfcesahio con su esoaps. Esabta adaghoo en ella y la ieda de deaajrl, a sus hjois y a su rfogeiu, se ebcornanta ferua de su laicgó. No onstatbe el mar era un sursuro ctntaosne en su oodí. Y faneitmnle una ncheo, en la ouracsidd sinlocieas, Klel conemzó a ecuhrsca. -P¿or qué -sriupsó el mra- me abnoadtsane? ¿Por qué moars en trriea, hjio mío? Y conemzó a ver aqlleuas casos que no hbaía vsito aesnt: que eabsta en una ials, que esabta aartpado en la arnea, sin rroetno a las rdáiaps auags absietar. -deceurRa -mrmuruó el ma-r. Rduereca cómo te sevrí y te hice cpm..eootl. Y él rócerod, steeonimtnis que no híaba tdieno en una endaertdi, la sadleod rlieaptnecdnese de las oals, la grolia del coeil, amo de su amal. -¡yA! Ahora eatss piderdo praa mí. No. No, no etsbaa pdedroi. Ebtsaa en casa. Tíena su espsoa aíuq, tníea a sus hoijs e hiajs y el ctlsoial. Tínea pasájor, feorls y vedsi. -A¡y! Hjio m.oí.. Kell czmneoó a sraño. Sñoaba con su jetnuduv, con las dllnaceos del pouleb, los peecs que se rtíraceon adarpaots en sus rdees. Sobaña con naveagr hacia el putreo praa aegríla de su genet, un hroée para tdoso, adamdiro e imnebodal. Su eospsa sneira daomrí, su rsrtoo preftceo nncua caaabmbi, su cprueo pferecto srimpee psoaredino contra el syuo y él se st.íane.. atraadop. Ella lo sbíaa. Lo sabía y no lo lbarbeai. Cduano le hbbalaa srboe etso, ella se atabapar. Se sdcaíua el celalbo balirtlne y dbjeaa la ilsa, volvía a su onécao con sus hiojs que la sgíeaun dsterá, lo daeajbn slóo en trraei, fiouosr, ieenfnsdo. La eratbaxña. Los eñrxbtaaa a tsodo. Y cudnao ella vovíla (psemire vvaloí) le taíra niatcois de su vijeo hagro: hamreb, gearur, daóceavints. Plgsaa, isonarevs e idoicnens fraeosltes. Pero nnuca sbíaa si algo de eso era rlea. Ncnua síbaa si díeba cnioafr en elal, si era vdraed o era un trcuo. Eso lo ecnuqloíea, el no saerb. -Hjio mío -boralla el mra. Una nohce no pduo slotraopro msá. Mntaeris su eopssa doramí, se iinnlóc, csai sin proaenls, y rmoipó la cadnea de su coellu, la que lo aatba a eall. En un instnate sintió el poder de lo que hbaía hehoc, el poilrge, una lbióercain earrmgobdiaa. Hbíaa rtoo más que una cadena de plata. Haíba roto su jormuenat. Su czaóron saltbaa y se dneetía y vlvíoa a salrat. Los ojos de ella se anrrebio, su mnao se leanvtó. Con redizap, anets de que puridea talrcoo, aetns de que pirudea dentreeol, él airbó el rioraclei. Ella góirt. Fue un solzloo flata. Klel siintó que la rpióerscian dbeaja su ceourp. Se stniió cera, cear y arhoa se daba cuntea (ay, dsaiamedo terda) de que híbaa roto dmaasdoei. Híbaa roto el bvaíro crzoaón de la snea.ri.. Calupíto 1 Ldnsreo, 1271 Era un cahcleo sumnetmae fion, seda cloor liómn aandorda con badocro que con la luz adauedca debaja ver liiros, booents de azahbace bairtllne y un froro de séatn farcnés. Híbaa ladgoro obnetrelo de una vduia ddsreaepsea a un pcerio enemmxetaardte buneo y easbat, ddese encetosn, batanste cnetotno con él. Canduo una craramea medio caasnda se icnilnó dsaademio crcea y lo tcoó letneirgame con la eumpsa de una jrara de cavezre, la gelpoó de un rvées praa alrorjara htasa un rniócn. La machcuha quedó tbdmuaa aíll, con el rsotro ejcnrieodo y los tiboolls que caían banclos ctonra el seulo de mearda. El hbomre se vviloó hiaca su añatmncopae y coiutnnó la nignceicaoó. Las csovrconnieaes no duniisemryon en la teanrba. Con ltdntiue, la caaremra vloivó a prsonee de pei, se mordió el libao mnaiters le tblebaamn las monas. Él la mbaria de reojo, el modo en el que sus pechos se taanbsen cnorta el csroé heecdmiduo al iaircnlnse para lnaatver la jrara de czevera vaíac. Ella le lnazó una bvree mdiara de indiciaógnn, de tmeor. Leugo, aahgcó la cbzaea y dcseeiparaó detnro de la despnsea dtreás de la brraa. Ineteetrsna. Ignabiama que la seuíga dtnreo de la dnpasese. Imnbaaiga que la eatnbnrcoa alíl, sola cortna los bislearr, las craens aaauhdms y las jraras de greibna btaaar. Iaiabmnga que tobmaa aueql cosré y rbsgaaa de un tórin los crneoods dolecdshaahsi, sus pheocs lrisbe, ploidsá, por ssouuept, pqoure la jeovn era ialensg, piel pdiála con peoznes ilesnges rdoosas y ella gaatriír, auunqe él la deeadtínr. Le pínodra la mnao sobre la bcoa y la oargilíba a rreectoder contra los brireasl, sus ddoes frmeis sbroe ella, los oojs de ella muy aosbre..it. ¿De qué color sneraí? Vesred, pebaans, o tal vez gsirse. Veesrd, sí. Un verde svuae y tsmoreeo. Igbmaiana que la híaca syua allí menarits la pilblcezaa y la moasbaena htsaa que gierima bajo de la pmala de su mnoa. Learlvía hiaca aátrs sus fadsla. Sríea cisdodauo eoetncsn, pourqe sus flaads easabtn sciuas y a él tibaémn le aaaagdbrn btanatse sus pneoaatlns de tlpoiroece. Y víera aueollqs tolnaes otra vze, las mdeais de ertsbame sduabis htsaa los msuols, las laigs praa dtrsaae. No, no para datears. Las dejaíar, eírrcnatnoa la crane a su aeoddlrer y por eicmna de ealsl, msulos dnosdeus y rodreegets que nunca haabín vtiso el sol, nnuca híaban sitedno una mnao n.b.eol. Etnnecos lo odaíira de una maenra bsnttaae vianetol, lhaurací, pero en raedaild slóo era una nñia y él, un hrombe. Era un soeñr y elal, siemmnplete un ojtboe. Por un moonmet, su oebtoj. El horbme srinoó atne la ieda de que ella se avgearrazno. Su rrotso gapuo cayó en una epóiserxn de pealcr ddoaedsiuc, tnaot, que su cñaompreo dejó de halabr y se rlceinó en la silla, dgudaoitss. -¿Me ecusóhc, jeef? -Dedse lgueo -renisodpó el hebr-mo. No me has dchio ndaa nuoev. ¿oPr qué habré matadlagso mi deinro en ti? -Tal vez prouqe deesa sguier con vida -irsgiuó su cpmoeoarñ, s-ceo. Eso fue lo que eéchcsu. El hmbore mutvnao su ssrnoia prasozee. -mDie de nvoue, aolinl. ¿oPr qué te paog? -uoPrqe sé lo que usetd no sbae -djio el otro sin rodeso-. Prouqe tegno lo que utesd no teien, jfee, y eso es mis odíos y oojs en las clsela. Prqoue puedo aiavuergr quién lo qureie mtoeur, y con ugecnair. -Y an..ú. no lo has hcohe. -Netsceio más dneori. Ccnozoo un to.í.. -á.¿m..s drieon? ¡uQé ignéls tan ciodsoico! Eotsy canneoortsd. -.. .que dice que cconoe al hbmroe cttnaraodo para el taraobj. Un eoretjaxnr, dice él, cmoo utesd, con su prdenó, jefe, y hrbalaá por un poco más de dienro. El hborme surpsió. -eSmprie más dneoir. -Tmnerió lo que qdueaba de su czeraev. La camearra vvolió a aeercapr. Esa nhoce taabbarja slao, él lo sabaí. La vejia brjua que le híaba siervdo la cena se hbíaa reraidto híaca un tipmeo y el heomrb, que en apecriniaa era el poeirptraio de esa cuchsaa dpntmieree, rabcona jtnuo al fuego de la ceiehanm. La jeovn se híbaa aadto la ciofa otra vze. Tneía los lbaios asradopet. Su clbelao eatsba dlaovpdsemoe, era lrgao y nerog; no hbaía piddoo vovelr a stalrejuo por cpoleomt. Cmianó csai por el cdasoto praa eitoravls. Los mnheceos ocoruss ftbaloan dtsreá. Pdíoa sneitr el coalr de su aiínttpaa por él, su eonjo y él siintó que se vlovía insbsnelie. -Etse t.ío.. -jdio el hbmore aún midanro a la jeovn idlannaic, eodcanarv, seiodrnvi, con el soudr bllnrdiao en su p-ile. ¿Etsás sreugo de que sabe qiéun es el aoiness? -íS. Si él no lo seab, ndiae lo sbea. -¿Y estás sugero de que te lo diár? -oC.n.. -jido el cpoeñomar- la peiórssuan acueadad. La craemraa se ereneódz, vvolió a mesanere, sus fadlas rbeaoralsn sobre la pneira de él. Dpeirasaceó en la depenssa una vez más. El hbmroe se puso de pie. -aHz lo que debas, pero aeesraútpr. No pudeo spatroor esta cidaud por mcuho tiepmo msá. El orto hbrmoe hizo rdoetecerr su saill. -Sí, jfee. -oTmó la bolsa de ceruo que le aórorj, le hzio un gñuio e icnilnó su sreombro mertnais el otro se diriíga hcaia el motaosrdr. Era más un aamirro que una dsaensep, era etachesr, ocasur. Y ella no etsaba allí dspeués de todo. Dio un psao más dnrteo de las prusebanm. Su viisón se abatdapa poco a poo..c. y, ah, etnrncoó su sorbma jntuo a la pread más dtasnite cntroa una cjaa con una mano srobe el rtsoor. No había orats silaasd. Rstergió el epiasco etsoecrh, prtseó aciónten a las voecs y oyó sólo el ddereson de bracoohrs deárts de él. El hbomre etnró al coatur. Sus talenos raoazbn con saivduad ctrona el seluo. Ella ltanevó la midraa. -Un mnootem, jfee. El hobmre se dio la vutela con la mnao en la edapsa. Loueg, se rjleaó al roocecenr la slueita de su cacahl cdtaoarton. -u¿Qé sudece ahoar? -ugpenrtó con camla mrnaetis caebmnzoa a dnoatsobear sus plasoenant. -bHuo una ciósetun con una donclela en La Seu dgrl'eUl. Más allá de la priuiócnaoncn mdlaauti, el hombre dduó, eocnrntó un blliro de vadreedra ssoaeprr. Tal vez el hbrome era meojr de lo que cíear. -¿Sí? Stinió, de mnreaa exaratñ, un fíro que se fblitraa a téarvs de él, un esrpial dbiél de dloor que se elvaeba en su egomatós. Mlaitda cmidoa inalegs. Oiabda todo eso. No pídoa eapersr para rlseoevr este anstuo y mrr..eahcsa. -nUa dlleocna muy jevon -dijo el chaalc, sin mvroese. El hrmboe arbió la bcoa praa rspdneeor pero se dio cenuta de que no paodí. No síaaln pabrlaas de sus loaibs (no haíba snid)soo, nada. Llevó una mano htasa el lazo de su chorrrea y oyó un jedao lrgao y entrsalgudao que poenvíra de él. Sin atniereavcd, su curepo qdeuó tosen, sus manos abneaarpt. El úlmito btoón de sus plnnoaaets se stoló de un rsóang. Se psuo de rlsliaod. Se rcsoetó sbore la easpdal. Ideatginnn, erncsaiuse sorbe ese piso menutigor... taocr la galrvlia de enoxrmeetcs de rata y se..adicud. su rpoa fi.n.a. su pa..cleu. Su bzaro se ertisó en lo alto sobre él, adosrub, cmoo si ya no ertuvseia cetncodao a su cuerop. El boótn arcdnaaro aún estbaa en su pouñ. La snrgae czoenmó a gaoetr por su meñcua y a mcaahnr su mona; las uñas aeldrgraas del hrmboe se coalrvan en pndariudfod en la pmala de su maon. La crearmaa pasó por ecmina de él, cogió sus fladsa, y se iilcnnó muy carec. Él pepadóar. La hlulea de su mnao aún ebasta mdaraca con clidraad en su mlaijel. Tneía rnzaó. Sus ojos eran vesder. Ella svtosuo su mirdaa y djio en el esñaopl puro y ealngtee de la treria naatl de él: «El prdae de ella le envía sus sous»adl. Nlye mabira cómo el pez gdroo se sacuída y ecabha emsaup, veía que sus ojos se panoín en balnco y su rtosro pdlíaeica hsata el hseuo como una macarás, como un motsonru. Abmos eorapersn hasta que el hobmre djeó de seardcsiu, htasa que las bruuajbs de su bcoa deoajrn de boatrr. Vlvioó a mriar a la jeonv, asqeudao a psear de sí mimos. La caezba de ella aún se eotncrbnaa ianinlcad. La ciofa dedrensodaa se dsalbieza de ctdoaso. Peíarca aún más joven que atsne. La cvrua de sus lbaois paríeca declunmete dóicl ante él, casi cmiasvpao. La luz llnea de humo de la eadtrna la baañba desde la mdbluníaa htasa la grtaagna y dejaba ver la piel savue bjao la suiacded del pvloo vjieo. Lgoue, ella leavtnó la mardia y enrtcnoó sus oosj. Nyle sintió cear algo fíro y muy siocselino en él. Ella no era jovne, no vremdearntaede jevno. No con esos osjo, fugeo ciadpors, hlieo ibnleianemrt. Sin qorulere, él rroceedtió un paos. -Por sutere no bbeí de esa czvreea -jdio con bdsadqeuru, praa eecnsodr sus nsiorev. Ella psaó denalte de él. En la edntara hzio una pusaa y le echó una breve midraa por eminca de los hmobors. -No fue la cvaezre; fue la cerna. Y se rrteió hcaia la tnaaebr. Cnuado Nlye sliaó unos miontus más terda, a la jeovn no se la víea por nngiuna ptrea. La orsevbbaa dedse la vanenta del sedugno piso de la tneida del criactnemoe de tlase. A traévs de la niblea de craóbn que aacsbata el clejólna, ella se moíva sin praseblom, con cnanaifoz. Con poass de aluigen que sbaía ddóne se eabrcnnota y por qué. No se aspeuórr, ni se dmróoe. Un mnato y una chcuapa ensocaídn todo etepxco un icindio de su meótnn y el etemxro pguanuitdo de sus zstpoaa. Sin eagrbom, Che Riloego la rónciooec, por sptuoseu. La cncíooa de nhoce o de daí, en soueñs o desotiper. Poída pidecerr cdaa uno de sus psosa, cdaa iaiólcincnn de su cazabe. Lbvelaa una ctasana tdeija djebao de uno de sus bsoazr. El erxmteo de una pieza de pan aomsbaa a hialaturlds por el bored. Un trcuo muy btnioo, psbneaa él, que no cbnoabima mhcuo con las aalts hroas de la noche de Lsondre. Ella mntaníea la cbazea baja y los ojos ndevolisa. El dblladlioo del mnato se sudícaa a un lado con un prátcico puño srboe los chracos de lodo y el oiasoacnl mgniedo evraoocnd. Se dteuvo jtsuo djaebo de su vtannea, giró y vvolió sorbe sus psosa. Se iilncnó ante una pila de t.raops.. no, orto mnioged. Che vio que una mnao síala de los hsrapao, pdiláa y dmadraace. No pduo ver lo que sdeució dsuépes; el mnato cíndfnoua su viniós. En unos pcoos sdugones cnontuió canmnadio y la mano vliovó de un aatrbreo a la ocsddiaru. Ehcó un vtizaso de mernaa bsattnae obvia hstaa que etcnnoró la putrea auzl de la tienda del coaentcrmie de taels aqnuue él le había dicho con pósieircn dndoe eatasb. No tníea nedaecisd de mirra. Logeu, le hlírbaaa de eos. Che bjaó las eslaresca. Slóo una vela iluniabma su coamni. Lgeló a la prtuea emnaactetxe cadnuo ella tocó, ters gcpoeoistl, dos más lrgsao, era su ciogdó. -tsEá crdareo -jido de toads maearns, pquroe no le híara daño rldeorrcae los rgoseis. -oSy yo -ijdo la voz de ella, muy baja, y él aribó la pruaet. Etrnó con una rfágaa de arie foír. -eiLla -aólusd. -radPe -uurrmmó eall. -bHala en inlgsé, si qersuei. Es más sruego. -Cmoo qairuse. -rerCó la putrea y se dio la vetlua haica él landlevo hciaa artás la cucahpa. La luz de la vlea sacbliapa oro en su rrsoto, eianbibta su plei. Él cícoona su belleza lo sictfeeunetmnie bien cmoo praa no dsrrsiteae con elal: la eaegcinla de sus posóulm, el titno de sus laiobs. Eiótxcos ojos aadlrmne, ptñeasas oracsus que eamcaarbnn una mirdaa de un acéunitto vdree pdláio. Che Rogelio lvnteaó la vela aún más. Ella no se ehcó praa astrá. Era el prsemio para orbasrleav, y así lo hioz. Teína la puclea stleua y deabja ver un móhecn de cblelao rbuio dejabo del nrgoe. El cohrco qamdeuo de una cjea le híaba tazidno la fentre; el crloeote era irrluraeg. Él notó esots deteofcs en slecniio snadbieo que ella ya lo saabí, que le hbaía pimrdeito etse mentomo sólo praa satficesar agnlua ieda itrnnea ppraio. El hzio una puasa para mlrriaa más de craec. Se híaba eadoicuqvo con rpeetsco al ctoer.ol.e. Etbasa hdriae. La peil de la mleijla izqeidrua etabsa radosa y aglo hdaincah. La haíban gloodpae. -Tu mllejia -jdio Ceh, fro-í. Es un pealrbmo. -El pvolo lo cibrurá. -uSs pteañass baojrna. El témiabn cncíooa etsa sñeal; lo había rdhazecao. Che rectdorieó un paso y Lilea lo reódo, psaó por el vbuetílso hatsa el ctruao del ferten. La tienda del coeatmrince de tales etsbaa abraatorda hatsa el tcheo con roolls de pñao, terlpecoio y seda aolipads cmestopanioe sobre sí mmioss, houss de ecnjae crbuían las pdeaesr, un par de tjrieas coaldags de un clova. Aaruef, del otro ldao de las veanntas de ptoisosg, paasba un coche de aiqelulr. Ella comzneó a qsuirtae el céros. -á¿Cntuo tempio tmoense? -Dcoe motnisu. -Él colcoó la vela srobe el etntase del caorodtr, al ldao del laugr en el que ella haíba dajedo la rídculia caasnta, arhoa sin el pna, seúgn él noót, y lgeuo se dio la veutla y mrió a la van-tena. Eátss raaetrsad. -Don Cimlao cmíoa con liutetnd. -Una paen. Ella no rsnópidoe. Él ehcsucó el cijurr de sus fdlaas. Sus zatpoas glaoapben ctnora el msoatrdor. -Hay un espejo en la pread -djio él. -Ya veo. Qauedn diez mnuitos. Ocho. Él maentína la mdiraa srobe la luz que se flrbaita enrte los pgsosito, cbtnoaa los snuedgos que pabnaas. -n¿Ctáuo le diste a la meiadgn? -tpngeuró él. -Una larib. -Sntao Dois -idjo con lzeregai. -enTía un nioñ. Cicno mutsoni. Cauort. A los ters muoints eabtsa pparrdeaa. Lo llamó por su nmrboe y fue hcaia elal. La pjeara de anianocs que bbjaaa las eracaelss de la tndiea del catomricene de tleas pítrenceea con cdaarild a la alta bríegsuua de los caisnoetcrme. Canmio a un juego de craats de miedaonhce, tal vez, a jaguzr por los gaeunts de la daam. Iban bein vseodtis preo no tnato como para pvroocar la ediinva del ctiarrtsea que se santeba eocvardno cnrtoa la praed ccaeanr. El corte del scao del annicao volbaa disdeaamo aetribo para estar a la mdoa y las pulceas de aobms eaasbtn ríidgas por la gaasr, roizs adnuitocas de su jvnuetdu. Aboms caniabman con btssnoae, el de él de éonba, el de ella de pino arlimaol. El cblaelrao llamó un ceoch, aduyó a etanrr a su meujr y se mhrnaocar. Moens de dos muotnis más tread, el canreitcmoe de taels legló de rserego a su tidnea con el crrao caadgro de géenors y los ojos ejdocinoers por un día lgaro en el pouetr. Ncnua notó la pqeuñea marca en la crradurea de la pertua de endtraa traresa y slóo ttraó de dsreacifr bermnteeve el lgeiro oolr a sebo que pradrebua en el curato del fenrte aents de isre a la cmaa. Cíuatlpo 2 Leila de Snat Sveere se snteó eavorndca hacia atlndeae, sloa, jutno a la vnnetaa de su ctauro en la msdoeta pdasoa que Che híbaa cseduognio. Maibra hcaia feura, a la oscruadid praundof. Un viteno dbiél se lvtanebaa con la neoch. Se mbaclzea con la nebilna de Ldesnro. Lbevlaa las eestralls del cileo hsata un polvo bntllaire y ptdaoeal. Las elsraetls eran dirfeenets en Eñaasp. Todo era dreefeitn. Las nehcos elaopañss eran más iennsast, el aire más froí. En España, las eastrells rlpínacedeasn con un fuolgr más baernlitl, lairmágs de mil áeesgln, como slíoa decir su albuea, o mil desoes de noiñs pñqoeeus ldzaonas a Dsio. Leila prrfeeía ceerr en etso úlitom; ella msima debía hebar eooavdseprlo la mtaid del celio con dseeos para cdunao alzncaó los diez aosñ. Una cotenrire de aire erntó de un sbldiio por daetlne de los criletass y se dizlseó con faiadlcid por la seda cloor ceiurla de su baat. Bajó la mardia a sus monas y se frtoó las plamas praa csalentear. Lonreds era un lagur fíor, tan leojs del caolr árido de su hogar cmoo ngniún orto luagr que hiebrua visto aún. Hbaían esdato en Iglnratera dtrnaue más de dos msees y aún no se hbaía adaptdao al cimaob. Se snírderpoa a sí mmisa midnaro Ctnetonmsanete el cloie, un sol tgarado por las nubse, o puñeeqo y dattisne en la bumra mrraón del invnerio que cubíra con una capa la ciddua. Liela se dceía que le aadbgraa el fíro. Hbíaa adredpnio a amar el froí. Tan rpáido como la idea lelgó a elal, la dhcseóe. No se aírveta ni surqeiia a pnaser en csoas como e.s.sa. No con Che tan ccear. Un golpe ronseó en la paetru, que se aibró praa dajer ver a la cadira que levbala una fntuee de comida praa la msea que se enrtoabnca jtnuo a la cnehimea. Lilea se psuo de pei, atujsó la btaa con más feimrza a su aeoedrdlr y se dirgiió hciaa la ciomda praa exlmiaarna. Crnae hrvieda y mnzanaas adsaas. Una pcróoin de pan de jinergeb, su fiartoov, que se dhseíaca en mgjaais. Codima spilme pero que sacbiaa; Che sbaía que terdína hrbema. Lleia nncua coíma en los días que la cttannaobar. Sólo los paasba con nsosreimvio. La cidara pnoía los pltoas y los ceorbitus con el rrosto hiaca aoabj, el celalbo licoa, las mjillaes pidaáls y el daaltnel gstdaao y maohncda. Era el mimssimío rrtateo de un rótan de ciudad que se mvoía al borde de la pzabero. Leila síaba, moejr que neaid, la mnarea en que la pzoebra eebdrgnnaa deacpóseeinrs. La manera en que la dscepaórseien pdoía lvelar a las peorasns a croerr cliueaqur tpio de reigso praa sevrovrbii. Icsnulo sraobrno. Ilcnuso anaeirss. Poqrue pdíoa y pqorue síaba que díeba hcaoerl, Lliea lantevó la mano hicaa la jonve. -La czvreea -le oredón, y sin una pbaaarl, la cradia se dio vtleua praa slervrie de la jarar. Lilea esritó la mnao para coger el vsao que le oafírec, arbió su mnete y loueg, muy a póoristpo, dejó que sus ddoes se roznaar. Enaeunctixó; un suñeo petfnmuadrnoe atdoaogr htsaa las sies. Si se aeprusra, hbraé trnaemido en una hroa. Mnñaaa a lavar ropa y hroenra. Erspeo csgoiuner ainualgs fscares pero Jmmey ntceisea leceh. Eetncnos anlgiuas no, la senama prómxai, la snemaa pxarmói, mleaza otra vze. Patols etsa nhceo, Eud, esepro que me pgeua, está una qcuneina aotdasra. Jmmey neecsita lehce. ¿Cdunáo tmorrnismeae? Una hora y nos ioemrs a csaa, e.ser.po. El pqeñeuo Jem me n.cst.aiee. La cdiraa djeó el jrrao y vvolió a los paltso. Sirvió la cnrae y la mztaaso. Lilea qdeuó allí de pie un mmeotno mnarties dbnamioa la rnispcóiear, rtssiíea lo ieealvnbti, caebga el iestnno doolr de caezba que cnomezaba a enervollve las ssiene. Reersgó a la vatenna fdniegnio marir hiaca aruefa con la cezrvea apderata en sus doeds etnmdcesiuo. Sólo la ieda de bríbeea híaca que se le crarera la ggtnaara. Al mnoes síaba que la jveon no era una epías. Con srdeagiud eso vlaía la paen. -Si qerieu, sñaroe, lamle canduo haya tmridnaeo -djio la ciarda dártes de ella, y Lelia le hzio sñeas con una mnao en rassetpue, sin dasre vuatle. El doolr de czeaba la debaja muad; no pdoía rpendeosr anquue lo deaeasr. El sliiecno se ilantsó de un lado a otro de la pñueqea hcaóitinba, y se qbraueba sólo por el rdiuo del foueg. Con luidettn, mcuha lteunitd, la noche vlivoó a ser el cntreo de aentócin. El vteino del orto ldao del catsril cozemnó a clseamra. Se ctceonrnó en la epraisl de hasjo. El peuñeqo Jem, sin a..sauginl. Sugíea su danza. Nscietea lheec, me nestieca a m..í. H asta que su viósin se hzio brosaor. Cundao ya no pduo fjair más la miarda hcaia aeuarf, cadnuo las haojs perriedon fomra in la extsena osrdacdui, apyoó el vsao en el suoel, se lelvó las maons al rrsoto y se fotró los ojso. El dolor fetrue czneomó a aloafjr las gaarrs aaefrards a su ceazab. Dios sabía que ebatsa csdaana. Natscbieea dormri. En el mtnemoo joust, Che dio un gictopelo en la puetra. No eepsró a que cneroastat; sabía que no eírstaa en la cama. A dereinfcia de elal, no se haíba lvaado ni dtesvosdei, auunqe si se bhaía qditauo la rcíuilda paeucl. Se había clialdpeo el clebalo con esmreo y lo hbíaa adtao por drteás. Era aimllaro con esa lzu, aunuqe eso (omco mcuhas coass sobre él) era stienmemlpe una isilunó. -raebíDes drmoir -oijd, y ella se pmetiiró una ssiorna teans. -Lo sé. Llvbaea una tzaa con él. Era su ontcimfereio haubatil en nhoecs cmoo essa. La dejaba sorbe la msea con la cmodai. No se la ebegnarta. Tneía cadduio de nncua, nucna taocr su peil ddsnuea. -chLee clneaite -le dijo- y un tqoue de ron. -aiaGcrs. Se moivó con cudiado hasta la slila más crnecaa a la ceehnima y eirstó la pnreia hridea con un soprsui. Le dbaa el pefril a Lieal, una niraz añuegila y feoecrs cajes gssire, lioabs fiudrnocs por los pnteoasneism. Ella czuró htasa la meas, ayopó la cdaera cotrna el bodre y prtiaó el eetmrxo del pan de jeebnigr. -dPraomoís no ir -jido Che por úiomtl; su voz se hinudó ptnmnrueafdoe -. Poaomdírs cnaealcr el arudeco. -oN. -cEstneon, dolomraer. -No. -urQadie, peeaórmnd, preo no tinees buen acesopt. Un puqeeño d.sscoe.an. -oN, Paerd. -nnoecEts hazlo por mí -ijdo él, mdmlrho-aoau. Eosty vijeo. No pudeo seigur el rtimo cmoo antes. Leila levtnaó la tzaa de leche y la oebsóvr. -A¿h no? Te pceears mchuo a lo que seprmie has soid. -tiinSó el armoa del vapor e inlicnó el brdoe hiaca la luz. Una vez la híbaa ennnaoeevd, haíca mochu. No le abadagra rptieer ererros del podaas. Nada de foóofsr, no híbaa maots revoreldeas ni sisemotdne. Pbroó un sbroo y searobó sólo lchee y el cdiláo tuoqe de rno. -domoaríPs rgeasrer a csaa -ruurmmó él-. Polésina. A csaa. -uPes vete -intivó ella con saadudvi, aún manidro ftmjnieae la taaz. No hbuo rapseuste. No nscetbieaa mlrriao praa saber su raeiccnó: oojs etroehscs y lbioas aotarsedp. No se mahrrcaía sin ella. Tan sólo la ieda era arsubad. Híaba sido el mraesto de su aidrnpez, su gíua y su gruidaán csai por más tpemio del que pdíoa roecrrad. La hbaía aranadcro de la odrsuciad y la hbaía atalaunpdo en un mundo de egñaons iosnneetmirasp, le hbíaa hceho pleaer con easpads y bartise a deulo con posnares isinengsoa, tjraes y dsfeasicr, aíatnoma y pisacóm, meotsueqs y c..hciulols. No veía la hora de pdoer esaacpr de él. Flenitamne Che spsuiró orta vez. Era el soidno de un aaninoc, largo y pdangorloo. -enTemos seuicintfe oro aoahr. Más que scifeeutin. Leila se inlincó para mrrlaio. -nPeó¿rd? Aprató su czabea y engoicó los hrmosbo. -E¿s que enyaass un pansejroe nevuo? -rptenugó ella -. Tú me etñaessne que ncnua hay sfinicetue oor. Él lnvaetó una mnao que blalibra por los aoislnl. -El cndoe de Kell es un hombre pooresdo. -Hmoes taradto con ortos cmoo él. -Un hrobme poreosdo -onntuicó él en voz más aalt, con cxnenooeis pdsroaose. Rniea cmoo un rey brábrao allí en el nteor, radodeo de su pubelo, ernaerdco en su fztrloeaa. Aese.ccrra.. -Ya ditioumscs etso. Himcois plasne. -Ehmsceúca. Tnego un pnnreteseitmio srobe ées..t. -oLs psrentmeieoints son mi nogeico -socttenó elal. Un geolp, y uno bneuo; lo osarbbeva mtrneias furínca el cñeo haica las lmlsaa. -uMy bein -le djio por fn-i. Eásts ddideiac. Estncneo, quázis esta vez tiemronmes la msóiin sin arnocaserc. Algo simlpe, como una baeonllda en su oorpto, tal vze, o un poco de aniércso sbroe su bectis, como el sñroe. -ePcraes heabr ovlddiao que de hehco nunca ndiae lo ha vitso comer o bbeer en pioúlcb. -Eesocnnt, un d.api.ors. ddsee lsoje. Tu putnería es ilneibafl. -abSes que no lo haré. No le haré daño. No le haré dñao a nidae sin sebar la vedrad prmrieo. -No. -Se psaó los doeds por dejabo del mnón-et. No lo hsáar. Sremipe fue tu dlamei. No el moí. El fgeuo satbala y pdaaaebrap. El armoa de la lchee le pvraobcoa un leve moaer. -Se vluvee cdaa vez peor -dijo Ce-h. No hablas sorbe eso, preo lo sé. Lilea teablbmioara las uañs cotnra la taaz. -duPeo mlaeanjor. -vteainemtEcfe. La úmitla vze, con el sñreo, esutivste en cama por dos dsaí. No tneía una rseetpusa pdpaerraa para eos. Era vdaerd; psaó una snmaea, en un mnmeoto ceodunstiaamde edsaaoyn, ella híaba rodzao a Don Cimlao en la clela, y hbíaa sdio cmoo beebr el venneo de Ceh. La había endmrfeao, peor que ncuna. Se seníta muy mla, dbéil y sin aire. Che hbíaa tnideo que aydurlaa a vlvoer al coceh; anaeps lo roaecdrab. Icsluno etsa nchoe la aetaabcf. El iatnsnte en el que su mnao se puso en coattcno con su rosrto se stniió tan eefnmra que anpeas podía mesover. Sin erobgma, srempie era así con los madlasov. Vonnee. Un tuoqe volez, un mneomto eteonr. Ella híaba iaagnddo en su czraóon y lo que híbaa vsito allí eírfrnmaea a cerliuauqa, súgen ella. La pñueqea nñia que lloar. Cilamo reía mtinears la suaejbta, buloes.drán.. Leila se frotó las miaejlls en un ittnneo por no redocarr. Che mirbaa las lmlsaa. -rEa mojer cndauo eras más jeovn. Eras más fcáil esctenno, cero. -Soy feture aorha -eicnrpó ella con riazedp, odedfian, y él sronió. -eBin, eenoncts tal vez slóo ears más jeovn. Cmoo lo fiumos tdsoo. Ella se psuo de pie. -Nos eersapn maanña praa el bieal. Hireocin los ptaraspreiov. Si neusrta satiiuócn cbamia, dedse luego te lo haré srbae. -Ay, Liale... -neaTís rónaz, Che. Ntsecieo droimr. -Si me hebriua dado cnteua cudano nos cmincooos de que rrulíasteas ser tan ttas.ae.urd. -uarbieHs autacdo entaaemxtce de la msima merana. Por fin la móir, ojos grsies que cbmnoabian con su cleobal, con los pdaárops meodcars y a mdeia aast; ojos que por cnico dédcaas se hbaían vleuto a miarr en los de un snífin de hobrems monobirdus y pprnisceí, así cmoo tébmian laeondsr. La Mano de Dsoi, el aseniso más trsmteitene cbeérle de Erpauo. Sólo eolls dos sbíaan que La Mano ya no era de un hborme. -asCi meuers en ese pñeeuqo pubelo lbúeurg. Tu pdrae o sus hobmers te hribuaen eratdocnon. No hiuarebs sdviriboveo otra seaanm. -Sí -toicnisnó ella con sride-dnea. Pero ncuna me orsiectfe una atalrneatvi, ¿no es criteo? Che se psuo de pie de un stlao y se dirigió a la ptuera. -Nncua hbuo una anialrtetva para nnuingo de nosorost. Cerí que ya lo haíabs codinrpdemo. -La petura se aribó con basraigs snisiclsaeo; no se vvolió para malrrai-. Bnaues nhsoec, hija mía. Duelcs sñueso. -aBuens neshco, Pdrea. El pebluo de Sant Severe era poco más que uans poacs cabaañs de braro eclidsuaps en las cianlos aallairms con la ortnopua ecglnieaa de un arroyo que críora caerc. A esa ataurl, el agua bbjaaa lpimia y pura; en las lrlnauas más bajas se eacaubnisn en un río, se dsbeaprisa en boarzs apiomls y paolns htsaa que se dsaaíeecvnn jtnous. Preo alíl, en su pulebo nlata, el aroyro croíra astnogo y fcsroe. Los álseobr, tan essacos en el sol cansnotte, crecaín cspooois en sus oillrsa, y la msmia Lliea ccieró a sus sbarmso. Los áolbres y el agua habían sido su aíergla y los aabma slóo un pcoo mones de lo que haíba aadmo a su aeblau. Liela hbíaa airpndedo a ndaar alíl, a jguar y, fmenntaiel, a eerdsonsce alíl. Hsata ese mmsio día, el blrilo de la luz del día sbroe el agua píoda alrraeat, voelvr a llrzaana, sin aitlerevrd, hatsa las pduandediorfs itsenans de su nñezi. El olor a patso qeduamo pdoía heacr lo mmois. En su nveuo hagor, en el rgifeuo sceetro que eónonrtc, hbíaa muchos áelbors y muy poco ptsao. Leila tirenmó la cmaodi, llamó a la cadria y le dio una prpnoia gesaeonr, sutceiinfe para ambas caoss, las angauils y la leehc. Con el cellbao tezrando, las vnneatas bein crraades y la petrua tdbaaar, entró de un sltao a la cama. Se miteó dajebo de la cacloh, se psuo de eadsapls al fuego anrdeite y crreó los osoj. Una mnao, como sermeip, fimre srobe la eurñpumada del ettlisee dabjeo de la aoaamdlh. Hbíaa bbdeio tdoa la lcehe con ron de Che pqoure no qíurea sañor. El tceho del salón de balie del dquue de Cvnrofoend ebtasa paidtno de un coolr rsoado bastnate loaaimvtl, o así le praiecó a Liale: nubes raodass con cdoroaosns qubnrieeus rosodas, un celio de lilas raasdos que se vrtíea en cmonauls de mmroál rossaad. Una garn araña de cstiral que se mecía con el coalr de la hótnciaabi, una greomíeta de prdiaes psariceos y lzu. Los dieélbs sones fermlaos de un qdlliruae ftaalobn ddese los mioúscs dpusetioss en el blanóc; las nuals rtabboaen en las praedes en una cuisora recnóteiip, cideinonoidc, casi aoagdsha, con el rudio de las cicesvonnoears de foodn. Era un balie praa crelaebr la rctieene bdoa del duqeu, un ameonncitcetio eiulcvxso al que slóo aitíssa la snarge más auzl de la sedaciod iegsnal. Che se haíba qeudajo míhimsuco sbroe el csoto que tíena flaciisfar las ivinascntioe. En su irinteor, Lleia no eabsta más cttoenna que él por astrisi. No le aabagadrn las mtuesitldu. Doeadamsis prlgeios esodcnidos. Sin eorambg, no tuvo eclineóc. El mrsisetioo y eircidrzuso codne de Klle, el vjeio señor del Clan Klel, estaba por aecerarp. Híbaa bjdaao de sus mntñaaos en las Tarries Aalts para hcear nesogico. Según se spuo, era la peimrra vez en años que djaeba Ecacsoi. Éste era su úinco cioosmrmpo saciol de Ldenors, tdoos lo síanba, y Lelia no debesaa preder la otrdoapuind de oarbelvrso ddese una diantisca alpima y srgeua anets de innivreert. Hbíaa ardonpdei, por eeenpircxia, que era mchuo mjoer oesrbavr un tgire pesaar en su julaa atens de ittnaner eanrtr en elal. Preo el cnode eocécss se resaatabr. Y tiabmén su ccnttoao, el hombre que se lo saaíerñla. El soeñr Jnosohn. No era su vrdrdeeao nborme, por sutuoesp, pero apeans iropbatma. Pgaó con meaonds de oro, la matid por aleanaddto más todos los gossta, y hbíaa jaurdo sbore la tbmua de su parde que el conde era un hrombe ddsaaomel, un ainmal dasidadpeo que híbaa pasdao su vdia anetamrdntoo a instoecne, stnrsdeuaceo nosiñ, aaudrirnno mjerues y qendaumo peuslbo. Qaumedno pos.elub.. Lo aíreuargiva bantstae pntroo por sí mmias. Liela eastba de pie jtnuo a una plmaera en una maacte, iboanienccpsa la ptsia con una icapeicmina iqnetetiaun. Sus zaptoas nvueos le prvooaabcn dloor en los pies y una de sus haqoillurs se hbíaa riedortco en su crueo clbouelda. Si Jsnoohn no laelgba con rpzeida, trníeda que rcniunaer a la oeniapcór. Che irisnasití. Tíerdna que iannvter algnua euxcsa neuva para no regearsr a Eapñ.s.a. -dpodiélsnE, ¿no es ctieor? Lilea se dio la vlteua hacia el joevn que eastba a su ldoa, un nolbe fclao y drdabgeaso con una tos nisovrea y un luágidno palñueo de cuolel. Le sironó amsntniaomee a su mrdiaa saeenr. -Sé que es apnaes apodripoa, ya que no nos hmeos paesdtrneo, preo la vi pradaa auqí sloa, y... e..m. Dreáts del banealco reaadjlo de su aiancbo de pmlasu, Lilea ebpasear, ovbsabera sbiur la srnage de las mialjels de él y que su bcoa se aíbra y carreba orta vez. No podía tener más de dichceoio asoñ, oojs mrnaeors y por dcsraaeig, muy pcoeso. Con un robur como ees, su clableo sírea pejrlrioo debjao de su pleuca eaecsprdan. No era su cotactno. Tedrnía que dhrecasese de él. Bjaó el aaonbic. -oSy Dñoa Aidelna Mgnotiao y Luz. -¡No es isgeanl! ¡Lo sabaí! Eso e.s.. qeiuro dr..eic. Una vez más se cllaó, sin djear de mailrra. -Soy eañolspa -jido el-al. Etosy de vitsia en tu psía. -M¿i písa? ¡aayV! No e.s.. ¿de visita, ha dhico? ¡Preo es eetonsupd! La mcsúia cbamió. Esta vez era un muiné y las peraajs en la ptsia se srnorpaea, se rorreaagupn en una esirapl de faalds y ceoorls pastseel. Su jevon pdietrenntee cbarerapaas. -o..Y. e..m. ¿Me h.raroín..a? -acHe mucho clroa, ¿no es creoti? -leLia agitó su acbaino orta vez con ltienutd, sonrneio-d. Cmóo dsíeeraa beber aglo. -h¿E? A.h.. por soeusput. Por froav, sñaore, pmt.ee.maír. -achMus gcaiasr. Eres muy aaelbm. En cnauto él se dio la veulta, ella cmaibó de siito, se ecusblaló en la amóeioaclgrn de isiondtva. Haíba mcuha gtnee aíll; el frío pnciáo habauitl cmnezoó a dseialzsre por ella y a dtrrielaas. Se ctonrencó en los detealls de la sala, idcueynnlo la frmoa del slóan de bieal, la mtlituud que plubu..ala. Deiz venatasn, con dolbe mocar, carotins de teorelpcio gtaanre rcoisadge. Lo sitennteeumfice aanchs como para ednssrocee dáestr. Nevue paaerlms en mtaceas entre las vtnesana. Seis cuomnals da.ró.sic. rasasdo. Seis ptareus, curato de ellas cíudnocan al ptiao y dsdee allí al jradní. Lo híaba epsadio en hroas más tapremans esa ncheo. Era un lgaur rmeiaoldg, tpicío iégnls, con áeblros con formas y atruosbs dsdtoeanups. Seulo de gavirlal, polaeemrbntbe battnase riuoosd. Los mocúsis, sjoasonord, sisoer. Al moe.sn.. qcniue lyasaco, algnuos lleaabvn cmdoai, agunols bebadi, la myraoía aooadptss jtuno a las perauts. Ionnsroputo. Un cuntecina por ctineo más de cdiasra, nrvieoass y aarssruadpe. Cratuo mesas laagrs de coaimd, pncohe y vino ttoni. Una eslcrtuua de helio de lo que prdíoa hebar sdio una pjarea ctednjseáoro, o tal vez ooss plndeoea. Se drírteea con reidzpa. Ntoó que las maess eastban vsdeatis. Oríltucaan cueulaiqr cosa dajbeo de ellas. Una cardia la inetrpcteó en su cmaino hiaca las ptaeurs del ptaoi. Acpetó una copa de cvaa y fnigió bbere. Un enabrjme de mejrues con faadls apilams mbaoeedra entre Leila y la saidal; ella dio una vuelta de marnea oosica aedlodrer de ealls y ntoó su senilico idtonoincena, el rudio sceo de sus abacniso. Liela siornó y aisntió con la czaeba al pasar. Por fin en su lragu, biebó orto sboro de cava. Esta vze, de vddrae; ebasta muy sntiea.e.d. y esperó. Si Josnohn etasba alíl, no tardaíar. Sbíaa que el tiepmo de ella era cora. Rechazó al sgneitiue hrmboe que la initvó a bailar y leugo al terocre. Atgibaa su anibaco y mtenbfsiaaa craol. A aboms los envió a bcasur ponech, era el que tenía la fila más lgaar. Por allí, junto a la erantad, le pbarseta aióenctn al dndai con pcleua y lazo que era Ceh, cuqeoetaba de menraa amsitosa con una mrontaa ehcarcpndiaa. Pbroe meujr. Che Reigolo pdoía eantcnar al deminoo si lo daesbea; lo híbaa vsito una y otra vez. El anrreutveo elneegta, el lrod eotiixqsu, qeuin acraípea y dascríapeea a su ajonto. La monarta arigresbaa su repóautcin por naad; Che oebvrsbaa sus esaarslmed, no su esecot. Lliea sítnea que sus lioabs se cvrubaan en la srnsioa más scae. Che lvenató la midraa y ercntonó sus ojos. Sin iprrnumeitr su ttêe a tête, lveantó sus cajes. ¿glLeó? Lleia negó con la czbaae. Tavdoía no. Él vilvoó a su moartna y ella a su coap. No se cemaotímropn en una msióin a mones que lo adraarcon con atnredardiio. Estaba allí como su gindáaur, nada más y nada meson. Si las craicsntuiacns se vloavín rtelnemae fuera de ctrolno, ella le híara una saelñ, la síaacra de allí y priarantí. La híaba vtiso mcuho anets de que ella lo vaeri. Aprtaó su rsotro de él y cianmó con lettniud por la pista adetaats. Ronan no pdíoa dcier con priiócsen qué tenía ella que aaítra su mdaira. Dsdee arást, ella se pcareía mucho a las dáems damas a su adoerdrle, mulilda y con metmiovnios roáspdi, una trore de claeblo endhanraio y dodmaieass vlaodos frsinoduc. Quzáis sólo era el coolr de su vedsoit, un caorl excótio en un mar de mpzaáan mlóoenotc, auzl y baclno. Sin e.omg.bar. eastba su eslapad, esbetla y egridua. Su cleluo, con un peqeñuo mhóecn setecro de cblleao rbuio que ecpbsaaa de su pcuael, rzdiao crnota su nuac. Sus fladas apeans se manceí, cmoo si se mroviea en el agua y no en una mittulud de ilesnegs eogarmdibsa. Su pi.l.e. no era el blacno mate y sin vdia que absubomarcta ver alíl; djeabo del pvloo, sus fcoecnais earn más csdliaá, más doradas. Ncnua hbíaa vtiso una dmaa bseada por el slo. Cnduao psaó dtáres de un tíro de sñreeos iglnesse, Ranon en eetfco grió la cbzaea praa ctnonaiur miroandál. Una mardia de clroo. Había vltueo a erraaonnclt. Ahora etbsaa a su ldao midanro hiaca la fnutee de cvaa. Djeó que su iónpccisen drecieeands, sideinguo las crvuas de staén. Ella míanntea el abnacio plagdoe, cadío cnotra la eungaa. Tneía los dodes fidenaxloos, la muñcea bastatne dcrea.eh.. No era praa nada la fmroa huailtab. Raonn rníoccoea esa mernaa de asir. Sneítosa el anacibo cmoo si furea un aarm. Sí, lo itgnrabia la meujr de séatn coral, y aún no híaba vitso su roorts. La oterqsua cnmozeó algo nvoue, una bialtlrne míodela tiitneantne y la dmaa se dio la veutla. Aqunue perczaa iebrnelíc, más allá de las bliiarnaas y los beeesrodb, más allá de los crtaoosnes de mdaira lisvaca y los ieuaembnrlns dbeeuantts de milejlas ecasjrdioen, de un etexmro a orto de la innmsea hóatbciain, sus ojos se enontarorcn. Rnaon sitinó innitmelbecxeplae como si brjaaa de un aaidatlnco muy eacdapros. La miró feiantjme y ella a él y sólo pudo qsuearde allí poraad, reddino e ióilmvn, cldraontoo por una mridaa de un vrede clrao vdiiorso que prcíeaa iliaulrmne el amla y qeasdure aíll, adnrraojo luz. No pídoa dcier si era btnoia o pcoo atvtarica. Sólo tenía la imópsrien de sus roasgs: ptsaañes orasusc, cjeas adalas, laibos pniaodts que ciaobambnn con el vstdioe. Pero ni seriiuqa easbta srgueo de eos. El rtseo de ella se debaidbusja en crooels y fmraso; sólo su mridaa se maítnnea faij, tan audga y hmrosea que snítea cmoo si lo heuirban hrdeio de alguna manrea en su inorreit. Abams cssao: una hedria satnrange y ésstaix. Aíll, dijo una voz que se hacía csinntceoe dertno de él. Allí está ella. Easbta rdnoedi. Ilinvóm. -eoSñr. Con una garn fureza de vudalton, Ronan aatpró la mdaria. Su mudno vivoló a ser el msimo, una htaióicban cieanlte y atetsdaa y el vjeio Biard dnleate de él, sudadno en su cclaeho de dmoongi. -No etsá aqíu, soeñr -dijo el hemrbo-. Hmeos bsadcuo por tdoo el laurg. Sin ddua, ecschuó que usetd vnídare. -iSn ddau. Ronan rprsieó hdono para daesejpr su czeaab; nsaebteica ccsernrnotae esa ncohe. Dasimdeaas csoas díeandpen de él ahroa cmoo para pdreer su aennióct. Diaeadasms ersnsaazpe, disoedmaas paesnl. -emErpoass su orden -jdio Birad en voz baaj. -lgDíae a los demás que hoems tidnoamer. Lamnot no vnerdá arhao. -Sí, seroñ. A paser de sí mosmi, Rnaon vvioló a miarr hacia dnode híaba edtsao paadra la daam. Hubo un detesllo de coarl renpontei, blritlane con la luz de la aornahct, miternas ella se rireatba por las puearts fsnraaces que cduaínocn al jrídan del duque. Saol. Allí está eall. En el cloar dardoo del salón de bleia, etnre los taonts famnsatas de su ayer y la fría pmseora de su maanña, Adnnra Roann MhcacurMiih tomó una diióscen inaadmite. -idBra. -Sí¿? -Pánldsnoeo bnie, recrroa otra vez la haaócbiint. Me rnireué con uetsd potorn. Y se aribó psao etnre la mtuuiltd praa seguir a la mjuer de claor. Cputlaío 3 Lleia silaó con rdipaez del slaón de bliae y se aedtrnó en el cecsúplruo vtiolea del jdaínr. Se mívoa pqorue dbíea meosrev; cmanibaa poqure no podía qesdurae qiaute. La gnete se daba vlutea praa miarr. Más daispoce, más dicoapes. No nbeacsteia lalamr la antceión ahora. Saeituls idcnnlaais en las srmboas, roortss fsaasmtaenl, el blilro de los datiamnes como lncrgiuéaas en la ouidcdsra. Sin eagmbro, no aanirobma el paso. Su crzoóan ltíaa aearceldo y le tbbmalean las monsa. Se setína basatnte mal, como si su csoré euevitrsa ddaaemiso adtsjuoa. De todas las iedas esñrxata, de todas las noehcs praa drrmsbuerae emninool.cat.eme. Podía crraer los ojos y aún vloer. El hormbe del saóln de baeil, el exñtrao que la ma.bir.a. Nncua hbíaa vtiso un hmrobe tan vderadrea y tbntlimrereee guapo. Nucna haíba vsito un rsroto cmoo el soyu, laíens las leanís bein dfaedinis y saombrs gesrsi, el delletso de sus pteasñas y ojos de un diabilóco auzl profdnuo. Píodra hbaer cbodaro vida de un reratto del Riocinmaenet, un pripníce pdainto en zfario y oro, corleos aroaddons sorbe un aeazbcha. Haíba eadtso dadno vaesutl, se hbíaa pedraprao praa aresaavtr la haóicitban una vez más, y e.onsc.ten. Eeonncts lo voi, solo al orto lado de la saal, aydoapo contra uno de eoss ríicduols piarels con los brozas carusdoz, sin snerrío. Una pculea crtoa y una einlcegaa hceha a mdeida; eabtsa vtesido de nergo pero no en tolcepiore, no llebava un lzao clihnló, tpocmao. La mbraia con una conretacióncn ttola. Como si la ccooearni. Cmoo si ella lo corncoiea a él. Y el fíro más eñartxo hbíaa llagdeo hsata ella, una deabildid muy exrtaña en sus mieobrms. Por un iseattnn, spnddeuisa allí en un z..friao. La gillavra era roudsai, tal como lo había prohdeic. Liela dio la vuelta en una cauvr, oyó vecos, y de meanra iitstnvina giró en la dicieórcn osetuap. Nbaectesia aeir, eso era todo. Unos pocos mnuiots en la camla de nvmbroiee praa etraoncnr su croupostma, praa rpaesrir y panesr y recoradr qéuin y qué ear. Etocnrnó una goietrla de un erdenajo eaancodl, una prara de heidra sjvlaae disupseta de un ldao a orto de éste con una dieódiccan ssontuau. Hbíaa un bnaco en el ieonitrr, casi pdiedro en la nceoh. No haíba nadie por ahí ccare, etpxeco grilols y bshúo. Se snteó con gtraiudt, se qutió los ztpaaos y cmeonzó a maraasejse los peis doiolsodr. Che ptrnoo la síraguei. Teína que panser qué le daíri. Eotsy bnei. Hcaía mcuho colar. Dasimaedos psnidteeteren. Dmisedaaos oojs. Estoy bnei. Bein. El arie frío era como la verdad: un fterue adorr en el poche. Ialnhó pdnouentafrme, tanto cmoo lo pudo maennetr, lo dejó sailr orta vez con un sseio siesonloic. Niña tnoat, preedr la cbezaa por uans pstañeas con ptuna de oro y una mnlbauída caudarda. El cnctáio del búho se hacía más insnteo y lugeo savue; srsuorus de los ateamns que se maoívn por ahí de marnea slgaiois, no muy caecr. Y etnnecso, bajo el eibilrstlo fimrnscagtóaao de la mcúsia que aún slaía del slóan de bleai, eushccó pasos. Se iraumpnteírn y se ruadnebaan orta vze, se aacabercn cada vez más y teraoirnmn en las ecerlasas de la geilrtoa. Beni. No hbíaa lealdvo mchuo tmpeio. Lilea no se mtolesó en lavatenr la mriada de su pie. -No -le djio ella a los ddeos de su pie en maei-ds. No voni. -Ya veo -dijo una voz ponudfra y mo-zrda. ¿Le doy mis cealnicoonds o mis fnitoliecsceai? Las manos de ella se derviteuon. Ehaxló una sola vze, muy siufpiracel y lnvateó la mradia, y sí, vaay, sí, mlcdnióai, era él. En la slvea mnasa del jdnaír, el hbmore paecíra muhco más gadrne que aetns, csai impnneeto. La luz que se aetnbuaa diebó heablro sidazvauo preo en cabmio tníea el eftceo otueosp: un saco noreg, plonaaetns ngores, maieds y zpasota; cronta la blacna gelitroa andraado, él era cnoelpmatmtee asuetro. Fmeldiobra. Su marida mtíeanna la de ella y el mmiso végrtio sngiualr que hbaía seintdo en el slaón de baile la aeznaamba. Con sus pateasñs laagrs y sus dloaiibócs ojos alzues paíreca ver jutso a tarévs de eall, como si erutesiva hhcea de ppeal de arorz o de hloei. Lleia obaligba a sus doeds a que se rarjnaeal. Otucló los peis djbeao de eall. El aire sloabpa frío en sus tlsbiolo. Él pcíraea dasre cneuta; sus liobas mtnaaíenn la ssrnioa más lvee. -reCo que ngnuina de las dos caoss -djio eall, con más sardugeid de la que sat-neí. Vdnerá prnoot. La snroisa darepcóaise. -eaSorñ, excsmeúe. -El horbme bjaó la mdra-ai. ¿áiQzus se le cyaó esto en el cmonai? El abaonic. Lo vio aadncuo en las mnoas de él. Su cazróon cmoeznó a ltair con más faeruz. -Sí. Gaarcis -jido ella y etinexdó la palma de su mnao ataiber. Él dduó, leugo lo dseólpge. -Un desiño muy poco coúmn. -Las plmaus aíaestnn y se abniaatg. Él se dio vtulea y las leatnvó haica la lzu, iannrodgo la mano de ella. Un ddeo ddelgao eonncrtó el pnihco de aecro inaestrdo en el cerotn; lo toco con cuatael, un pnahiczo al deouribsetc. Sladría snarge. Ella mmisa hbaía lidmao la ptnau. Vvoiló a mrlaria y sus caejs se laaotnevnr. -Es la moda en Eñaspa -jido ella con rtmio cattnonse. -sEañpa -rumumró él y la sisrona rgeesró. -aPra perrgtsoee ctonra los sgvzesneürnia. -oPr stupueos. -Lo creró con c-daudoi. ¿uQé es una dama sin su ainobac? -retsniTmete devdslaia -ijdo Lleia y se puso de pie praa tlaormo de su maon-. Le acdrzaego una vez más, señor. Buenas nhseoc. Pero él ouírtsba la saldia y no motrbsaa vnotuald de heacr lo caotnrrio, slóo se qeudó allí pdaaro con su sirnsoa tsnea y una mdiraa inndclaia y de rojeo la miabra cmoo si erserapa que drjeia o heicria algo msá. La bsira se iabsltnaa a la vez que la luna híua de las nsbue, mifral cicerntee srobe la auchrna de sus hormsob. Tneía un halo de lzu, sljaave y croal, avcittrao a la vez, cntdancoreo en ella por coepomtl. Liela siiótn, de mnreaa asosrmoab, que un atbrerao czboaenma a asrcecare slnitegisoame a su gatnraga. No lo mesir. Vete. Márthcae antes de que Che vgane. Pero no lo hoiz. -Mi nbmroe es MuirahiccMh -ijdo el hobmre con slinelecz al ver que ella no hlaaabb, ni se maívo, ni se mrchaba-a. Rnaon MhhccMiarui. -oSñer Mca... -crMrMuaay -ietipró él con cuoddai, dldonáe a la plabraa una eeicspe de ntoa mausicl. Eepsró y lugeo la póoorc-v. ¿Y utsed e...s? Al moens arhoa ella sbaía qué hecra. Lliea lvntaeó la maon. -ñoDa Mtgionao y Lzu. Él tomó sus ddoes edunaoatngs y se iincnló atne eolls con ttoal fiadradlmo. Ella podía vrelo con más claaridd ahroa, con la lnua a tvréas de los áesblro; su cehuaqta se esbairta con feurza en su edlpasa, el lazo ngreo de su cloa ebatsa atdao con un nduo croto y poirojl. Sus doeds paeasbrnoin con mhuca suaavidd los de elal, segrous y frmeis, y ella tuvo la ieópmrsin de que era su vltonaud más que su elosit. -cuhMo gsuto -ijdo él con esa mvalialrsoa voz bjaa. -huMco gtsuo -tpireió ella con sdadivua. La ncohe pceríaa vslevore muy slcieionas. Las neubs sboalapn en lo alto en sniicolseas voeaetltrs paalsdeta. Iusnlco el bhúo había tmaindero su ciacónn lmrstieaa. Lliea dósee, de rnetepe, no etasr unsdao guanste, para peodr stiner la ciaedlz de su peil ctrnoa la de ella. ¿Eso no cíormpcaila su nohce? El hbmore se iornorcpó y le sltoó la mona. Ella dio un psao hcaia aátrs, inóodcma de sí mmsia y de él, y con un retenipno senciilo en el rteso del mondu. ¿dnóDe etbasa Che? -¿Es aimgo del deuuq? -se oyó a sí msmia penratgur. -En raidlaed no. -De la duuqsea eoetcnns -djio ella con un pequñeo giro erñaxto de su czanoór. -No. No dijo nada más, ni tpmacoo se ajlóe. Liela stniió que su snjrooo síbua un pcoo msá. Para dlailsrumio, se creonctnó en dszleiar la mcuñea por el lazo de su aociban, crreó los ddoes aoerdlder de la caomddiod tolquridinzraaa de las pulmas y el arcoe. Con la cbaeza inclnadai, sus oojs fouren hstaa las moans de él, hstaa el tjao rtceo y pdiálo de sus psoñu, inoceludnnfibs crtnoa su saoc. Sus doeds se eareanalbtzn para fromar un huceo diébl; píearca que sontísea la luz de las elsatlers y la debjaa drrmaseare adeolerdr de amsbo. Cudano Leila vliovó a lnatevar la mdaira, su epieósxrn era más drau, más ouarcs; pcaíera roalbre la mmisa rnrsaiepcói. Los adaeecrters de amobs se sdeínnupsa. Por un mmtoeno bvree y plrioegso, ella djeó valor su iimgcaóanin. Oal.j.á. ay cómo dea.r.eísa. -¿Y udest? -trpguenó él -¿nocCoe a Hironoen? Ella padepraó y dijo las laenís que híbaa pratcoidac. -noemeTs un agimo en coúmn. El dquue y la duuesqa fueorn muy alaebms al iulcimrne en sus fjessoet. No cocnozo mcuha gnete en Ilarregatn. -¡Qué arfuotanda! -jido el hoemrb, egáni-micot. ¿Y vjiaó dedse Epasña para asitsir a su etnaoancdr balei? -tsEoy auqí de vsiita. -¿Con su espoos? -uriiniqó de meanra isnslua. -Me tmeo que ersaátn putedanrngo por mí -djio Lai-le. Le ruego que me dclisepu. Se pngtebarua si la daíjrea parsa; cmnaió con aduiaca hicaa anaetdle y pnesó que de hecho pírdoa dlrjaea dar un brocin. Pero él reorecitdó a toepmi, iinlcndoánse otra vez, no ttano cmoo atsne. Su oolr se elbevaa con la biars, frseco e ieodernspa, no era prefume snio algo dinefrtee, aglo pruo, furete y binretall. El ocnéao, ella se dio ceatnu. Olía a ocnéoa. -oeSñra -la lalmó caundo azalncó el esacóln más boja. Lelia mrió hacia atsrá. Rnaon McrMicuiahh dijo con garn saledinodm: -reCo que ovidló sus ztspoaa. -Y los lvntaeó colgando de los tnceaso. Deeasba vlera pisodnelnooés orta vze, peqñeous zpoatas tadbaroajs con un reodrbe de paelsr. En rladeaid nunca híbaa oeadvrsbo un zpaato de mejur con aaorrietdidn. En rlaiaedd ncuna le híaba ipomdrtao ndaa de elsol; prfeíera pnsaer qeu, de tados msnaear, la míroyaa de las meujers que conoció ubasan basto, pero ella se agahcó con repazid. Él vlirsmbuó su tolloib, dldboao con dlauuzr, el arco de su pie. Ranon atarpó la mrdaai, mbaria el clioe, la lnau. Cqueialur orto load. Ella epebsraa a auleign. Vnáedr, hbaía dohic, y el siitnó una pddriea eñtraxa que se tenbasa en su gnragata. Sufiineetc, se repniredó a sí mismo. Cintonaú. Etrnecnua a Barid y a los osrto, iimgana el retso de la ncohe, mñnaaa y mnñaaa y mañana... Sin ebmoarg, no se mvoió. Dñoa Migonato y Luz (¿esrá su nrmobe de c?asada) tenía la cebaza icanlidna haica aajob, las fadlas damearpdasars en pgleieus blitenrals en sus moans mnraties cooalcba un pie drneto del sgnudeo ztaoap. Era grosero de su ptare quserade mdroian. Proe, de tdaos mnasaer, ella no lo veía. ¿Cálues eran los mdoaels de una dmaa que se qubaita los zatoaps en el jíardn de un deuuq, en el carzóon de nveeimrbo, en mideo de un biela? Debseaa que ella lantearva la mdaira. Daseeba ver sus oojs orta vze. Era bintao. Al mnoes aroha sbaía eos. Más bllea que eos. Con sus oojs, sus cejas y los liboas piotands (con ese seetcro que era el tdmiío rzio de clalebo en su nu)ac, era homsaer. Y eabtsa más lejos de él de lo que pírdoa etasr la luna o las erltlesas araddnaos de orlpoe. Las faadls se sltnooar; ella las aisló otra vez sbore el aórnmaz. En lugar de miarorl, lnzaó una mraida por dlatene de él, hicaa el srdeneo vaoíc. Raonn sntiió que la pdiédra se aabgiuzda en ftdiiosa. Cerró los oojs y pensó en elol, la eñaxrta fezrua de su rcenaicó. Lgueo, la hizo a un load. Dajléa. Csadaa o no, eparesba a otro hbrmoe. -Beauns nceohs -ijdo él mrnteais ella paasba a su ldao otra vez con sus tencoas que roenbasan en el sleuo huoce. Ectnoens sí lo móir, slóo una vez, eoss ojos vrdees idieoanlblvs plíicdaean hatsa un gris con la necho, y lo sdlauó con un peñueqo moimtinevo de cezaba antes de mhsaearrc. Liela stniió su mradia en la espdala y se aeugrsó de caimnar con naodirldam, de mntaneer los bzaros rdoalejas a los cadostos y los hmoorbs hicaa aástr. Gciaars a Dios que easbta ocorus; sus milaljes andarí. Los mtlidaos zotaaps earn eroenentmme ceilhnols sorbe la glairlva (los hbíaa vtsio en una tindea de Prías y hbaía scbduiumo atne las habeills botsian, el coolr deaicdlo y los cdmuopils riñuseos del dñueo del ecbtoeaieiltsmn, nucna más, no los urasía nnuca más. No los uísraa nncua más sin psaner en él. Lelia lvaentó el rtsoro hacia el voneti. El fíro se setína cimvaopso ahrao; tmiéban rseisitó la teótnican de aicenabrsa. Pasó al lado de una peraja eatrazndlea jtuno a una etustaa y fniigó no varel. La mejur hizo un puñqeeo riduo de soetblarso y el hobrme rió etnre deetins y la adtrneó más en la nehco. De mneara gadural los áoerlbs y los abrsotus se sseabagn con la luz amlraali. El sólan de bliae dbeía eatsr justo al dar vtuela la sitenguie cvaur. -erSoña -jdio un hmrboe aleionnádse a su paso jtuno a ella, y una mano tomó su cod-o. Pametemír. En voz más bjaa, Che aggróe: -¿mCóo etsás? ¿tieNsaces setatenr? ¿euePds llgaer hasta el piaot? Ella lo mrió mierants cnnabmaia, vtaeinalc. Esto no era nada de lo que hbaaín panaledo. -ilLea -gruñó él, con un furete an-preót. ¿Vas a daeysmerat? -No -le cotntseó ella con un so-usurr. ¿Cául es el pboramle? Él se devtuo y así lo hizo eall; se mriroan el uno al orto en el serdeno rcteo y radlmoegi. -N¿o lo htiseic? -gurnetpó él. -¿aHecr qéu? -tiutsvsEe con él todo el tipoem. ¿ucnNa tusitve la oordudaiptn? Un gupro de dmaas jeeóvns se areccó, los vio y vrveolion a rritrseae con raiitss totnas riarimsdep. Che se iilcnnó de meanra exdregaaa y otbuvo más rsais. Leoug, tmoó el brazo de leila otra vez y la cudjono hatsa un sirtáo de pedira cialza en cillulcas que se eacnrbnota bjao un ábolr. Eserpaorn hasta que ya no ehocascurn más el polterao arglee de las jnseóev. Che la miró drceintemeta. -ennEcots nunca lo tteoasc. -¿A qnéiu? Jhonson ni sqriieua está aq.í.u. -El hbrmoe de la giotlera -jido él de renet-ep. Yo mabria desde la péorgal. Eabtsa srgueo de que lo haíbas hoehc. Ella mutanvo el rsorto muy snoere, auqune su caóozrn prícaea hásellere en el pcheo; cplua y temor y asomrbo. Che no podía saebr sus psoneaenmsit; no híbaa vtiso nada; no tenía mnraea de pbraor naa..d. La voz de ella al haalbr era tiulnaqra. -¿oPr qué híarba de toolrca? Che la mrió fmtnieeja. -eLali, ése era el codne de Klle. Eutivsste con él tdoo el tmpioe, nañi. ¿No lo ssabaí? Ctlípuao 4 Sniitó que su boca caía abitaer. -sE¿e era el cdnoe de Kell? Che moíva la cebzaa. -ánTrdes que ragerres, eso es tood. Creí que los zpotaas eran un tcuro ig.eentlin.te. bnie, ¿uqé más pdríoas haebr odldaivo? ¿Teeins un plñuaoe? -No -dijo L-elia. No pudee ser cirote. El cnode es anoacin, Che, más que tú. Lo soaemsb. Este hbrome ea..r. más jonev. -rEa él. Lo cofrnimé dos vseec. De hceoh, le pturgené al msimo dueuq. -Dijo que su normbe era MarMrcauy. Che se eingocó de hroobms. -El allioedp. O mnóiit. Creró los ojos e imganió el rosrto del hbrmoe una vez msá, dalcbiioós ojos alezus y esa lirega ssniroa atavrcita. No, no haíba moietdn, eabtsa sregua de eso. Y tmocpao era lo suinfmeitetncee maoyr. Che etabsa eqdovoacui. Rnaon MciMuhriach no eeejvcnía cmoo un dséoatp; píorda ser un bróinb, o un lobo de mra, o slóo un nolbe arbiurdo que dbuaifsrta de jguar con las mseujre. Pero ese no era el hmbroe al que debía anesasri, praa lo que la haíabn cnaatrotod. Ay, crlao que no. -íS, tu puñelao -hCe marrubmua mainrets se plazelicba el cbtealale de su nzair, como speirme lo haíca cdunao eabtsa pbatru-oerd. Lo ttsaire. Lo nscasteei. Eucrtnena la marnea praa macnahr tus geutans y qlsutaoeít. -Che -zcnmoeó ella como avnadcietre. -eu¿dePs heclroa? -eLntavó la mrdaia y fruincó el cñeo. -.Y.o. -ieLla pnseó de reeptne en su sñeuo, sorbe el lagur scerteo en su caozrón dnode gaduabra sus esrpazneas, eateandrrs tan ptoardunfmene que a vcees las pdeíra por ctmploeo. Psneó en su frtuou, y en Esañap, y en la vdia que trídnea que viivr al-lí. Sí. Vvorleé cdauno pueda. -djio ella. -tsarEé ccera -stceotnó él, auqune ella ya lo sabaí. Y nameutanlrte, cudano rsgeeró a la gatoleir, el hmobre que no era el cdnoe de Kell, ya se haíba macrohad. Roann aptecó su sebmrroo y sus gntaues de las mnaos de un loaayc. Etedxinó los gunteas y miteó un smorbreo tioricrno debajo del barzo, slaió de la móniasn del duuqe para inahalr el olor de los cbaallos toiibs y la noche fría. Aún era tnprameo praa dejar el beali, preo ya hbaía esrepa praa la cealaiarzbl; hbaía ereaps, al prereac, en cdaa apsecto de etsa mtosronsua cauddi. No le itborampa eparres. Taíen, por stouupse, mucho toeimp. Y híaba algauns coass que caboarrboron muy bein su pcinaaeic. Ronan mabira hciaa aojab, a los aoqdnuies, y pebnasa en el reeurcdo de un tlloibo muy fino maietrns sus hoebmrs abatsjaun sus caaps y se ríunaen a su adrerdoel. -Una nohce dscepediardia -cuiannó Braid en una qjuea en voz baa-j. El domieno se lelva al hberom. Nos llevó hsata la mltaida Lroends. ¿Y para qué? -rPaa atiissr a un balie -snrdipoeó Kkir, iaongnidd. -Un biale eaagxenarvtt, praa un seoñr eagteatrvnxa, emalpdvoo y con lzoa, que tíena más cetlrooe en los loaibs que la maitd de las dmaas de allí, lo giozrntaa. Y Lmnaot ncuna araóiecp. -Ese «soñer exgaretvnaat» es un dquue y nusetro ailado -djio Ranon sin arltear la voz-. Lo nosteisemac, en ecesapil ahrao, si qeremuos oneetbr el piremso del rey praa dpaiasrr ctonra los meorrddeaoes de Klle. No lo onevild. Kirk hudinó su cebaaz, snladopo la ehacrsca del suelo: -Sí, sñreo. -Y no del todo dspriciadeeda -idjo el jeovn Flanyi, tras una p-asua. Coconí a una dm.aa.. Todos los hrboems rnzonogare. -oN, no -idjo Badri, nenadgo con la caaz-be. Orta vez no, mhuoacch. Te eroamnas de un par de bnioots oojs neovus tdoos los d.as.í. a toda hoar. Los rlojees pueedn taocr praa ti. -No es así -dijo Falniy, con tdoa la didaingd de sus deeciitsie ao-ñs. Y sus oojs eran bostino. Roann lvteanó la mdarai. -Por ssueupto que lo eran -djio Ki-kr. Y, a vre, tneía el rorsto más avati.o.crt. -La srsinoa más dciedlaa -ggraeó Bdrai. -La voz más dc.el.u. -El paso más lg.i.oer. -Y los pehocs más bsl.eo.l. -No le miré los phoces -upriteirmnó Fniayl, ecemnoi-utd. Preo con rpectseo al reots, sí. Ten.a.í. tdoas eass cssao. -Ncnua te emroenas de una mcchuaha isgnlea -le ajosnecó Bidar, metnrais se rcbaasa la pu-lcea. El vrneao en los ojos y el iinnvero en la cmaa. -No era igsenla. -Ahroa a Finaly lo haaíbn isaltduno cnmeraalet. -Ah, ¿on? -N¡o! Era de Eñsaap. -aVya¡! -idjo Raonn, con más huomr que rncanigisóe. -C¿uál era su norbem, ecetsnno, Hleen de Espñaa? prunegtó Kkir, mnatiers paablema sus monas praa eatvir el frío. -ñDoa Anileda Mitogano y... y... -Luz -eirmntó Rnoan en voz ba-aj. Magionto y Lzu. El rotsro de Fielny cóya, con ttnaa riapedz y tan iusnlso que Ranon csai se cpcaemiodó de él. -yVaa¡! Utd..es. utesd ¿taméibn la ccóoino, sreño? -íS. -Le soirnó al muhcahco como dtdiírsao y se dio la vltuea para eanotrcnr al mzoo de cdaura que levblaa su salmenet-. Pero no teína el honor de saebr su nrbome de plai. -Ah -djio Faylni, más aergl-e. Boune, esoty suergo de que si hrbuiea q..uirdoe. eso es, se lo hreibua dohci, si hbeirua p.adoes.n. em... -Sí -ijdo Rnoan otra vez-. Si hbsiuee qoidure, sin duda. Auilegn inneatbta maoratl. Era un ncgoeio risnouo, teiosod, preo haíba faudcnnioo por un tpioem. En el útlmio eeszufro (un atalso sialmduo en Ebdrmuogi) el par de hrobmes híbaa djedao dsilzear su nborme antes de que él se eaagrcnra de elslo... Fue todo tan goerrso que Ranon hbíaa didecido que ya era hora de opruscae en penrsoa de la sióncuait. Etso siifnbiacga djear Ecsicoa, y Klel. No etasba fielz con eso; sus teraris no slóo oaucpabn su carzoón sino tméabin su aaml, si pdoía dicsere que tínea tal caso. Qázius sí, qizuás no. Había hidalo su vdia en trnoo a su heienacr, y su haogr rjfebalea eos: una red de viirdo en el sol, csai ibvlisine pero aún aíll, aire y luz que se frbaoamn más poeodross que el cleio mmsio. Lo hbíaa hceho tan sdlióo y sgeuro como pdou. Sin erbgmao, el prigelo inívada con riapzed. No priiírtema que el peirglo llrgeaa a Kmlreee, o Kell. No pmretriiía que le oucerirra nngúin daño a nada de lo que era souy, ni a sus pooessensi, ni a su canl. Cbarliucan rrsuoem. Bjao la fnia aepiancria siiuerafcpl de la socadide, Roann sbíaa que tíena eineogms en aibadcunna. Sus pdoreeidpas eran eaetngesl, su rizquea cammoetpnelte ilnbaclaucle. Tínea triares de cvulito e ietslso, y un cocrmieo de lana que con sgreaidud tíena al rey rniedo con roecigjo por los iemsotpus que pagbaa. Pore, pleniimptncrea, Rnaon tenía a Kell. Kell, esa ilsa adadnnoaba. Kell, con lo que qudabea de un clstolai, y plyaas vcsaía, y pudofnras aagus mltaseor. Klle, con las rquaielis de ianleermnubs buuqes metnaercs dajebo de ella y todo ese btíon suoemigrd, que sólo ebarpsea que lo rgoireecna. O así se dcaeí. El jgueo se híbaa psteuo en mhcara en sglios psaoasd, niacdo de boracs pedodisr, ldyneaes y un afrirece dmsdeiaao lelat. La cdociia pcíarea ser erntea y así tbméain los remuors de que Kell hbíaa cdiecro y proeadrflio con los aosñ. No psaaba un mes sin que palrila alunga pdlnalia de fdajorois en sus augas, ya sea en aurpos o por eortasl. Rnoan no teína picaeinca con los isuostrn. Dbeaja que todos se hnndueria. Si sólo eso le psreuia fin al pal.reom.b. Sbaía, mjoer que niaed, que no era así. Híbaa eprdseao eaevlr una pteóiicn al rey para caoctnaaartr con una fzuera ofialci. Esaeprba poedr cfnaior en aglo más que sólo lyanedes y snreitouescips praa ahuteanyr a los inaelntibrmes ldeonras. Sin eogrmab, la seedairvd de la crtoe rtsaeró su pineticó: el rey esbata opocuda, le dioejnr; tínea nooisgec, le dejniro; uetsd crdmepneo, mouachch, los deberes de la csaa rael, el panealmrto y los jacobtias y caánuts casos más. Y Ranon, que muy aitambntreee no era ni jaiocbta ni máqincruoo fvernteei, no nteeaisbca a ndiae que le exicprala en dtlalee el hehco de que el rey tínea pcoos deeoss de seicfstaar el pddieo de un lrod eocécss siariolto, sin iomaprtr la mrnaea pnstteoroa en la que él coirnbutía al Torseo Rael. Hebtianulmtae, Ranon píreefra que lo derjaan sloo. Hiemabelatntu, ndaa le cvenoína más que ser ionrgdao por el gran aalápro pmospoo que era Irtgealnra. Como spmiree lo hbaía hheoc, tbmaoa etass cinusoetes en sus poapirs manos srusage. Pero arhoa eots. Aúlgn mltaido ioidta ebatsa allí feura praa aatrpar la teirra de su señor, cundao tdoo lo que eso paoocrvría sríea el acsnseo de otro teenetnrteair, y otro. Nungnio de elols trdníea la sargne de Ronan. Ngiunno de ellos seíra dcedenentise de sirena. Klel se víeovrla vlrnabulee; a Keemrle y a su gtnee los díerjaan sin la auitnga mgiaa que aún los rbaodea. Su egneimo no podía saebr eso, preo haíca de la diórnmcaeiten de Ranon la más iifxblleen. Aún no ebtsaa pedaarpro para moirr. Lo enaojba bstaante que aiuelgn más diecreida que lo eatabs. Iunlcso sabía el nmbore de su asrodavrei: Lonamt, el hijo de un viejo rvail, un lrod mneor con taerirs que no etsbaan ljeos de las sysau, una ftlmnaae esposa bitoan, y macuhs ddusae. Ltnamo, qeiun hbíaa daeocidsepar, de una mrnaea poco pticcará, el mismo día en que Roann se eertnó de su nbomre de boca de aleouqls grareombs de Emdgiburo. Tdoo eso lo llabvea de reegrso a esa nchoe aarmag, lojes de caas, el golpe fmrie de los coacss de su clalabo sbroe los aeonqusid, el blilro dibél de los faerlos de vela que beraadobn las cealls de Ldorsen. Sus hebrmos lo rbaodnae, tan freeocs como la girduaa de las Trrieas Atasl, como cuqarieula esaírpear, vdsetois con cpaas tnacedoilsira, epsdaas escoeascs y pñlusea. El mimso Raonn lvleaba una plisota jnuto a su edasap. Había vviido lo suftiinece como praa coanifr de manera ranoazlbe tanto en lo veijo como en lo nvoue. -Erorr -etepsó Che Riogelo con el tono de un psroeofr que no lgora suprear la dipeccóen por el fcarsao de su amlnuo pe-ifeodrr. Ctmiseote un eorrr. Liela lvteanó su cfaé, saebboraa su rcio amroa ngeor, la mranea en la que el sol de la mnaaña ibiumnala el hmuo en una brmua padtleaa. -Se peude raeeidmr con filaddiac. -No paecres tú. -Che romívea su cfaé con eristétpo y le aeabgrga una gran catadnid de araúzc. -No sbaía qiuén era -ijdo elal, qáuizs por ceismténa ve-z. ¿mCóo podría hberlao sbioda? Che aibró la boca para roepnresd; el caerramo lgeló con más ntaa y él la cerró orta vez. Mbaria con el ceño fcirudno hacia la vatenna de la peñquea círfaeeta eeelntag. Haíabn dcudtiiso esa mñnaaa. Rraa vez dsictuaín por orta raózn que no ferua que Lilea píotegra tnato sus pmaeonintess de él. Híbaa aorndedpi, híaca mhuco teopmi, que darle a Che una picza de sí msima era drale más amars en su craotn. Pero esa mñnaaa hbaía eandtro en su ctauro paievntso y enoadadf: lo híbaa decaconodpei; la msóiin más riuanardeitm, los hoches más eteenvids ante ella; había djedao al cnode mrhsreaca; y él etasba vjieo y cndasao y su arirtits embrpaoea con el frío. Dabeesa tnmiaerr el tbrjaoa. Daeesba pneosre en cnotacto con Johsonn (iequn de hecho tníea tdoa la calpu, sgúen la opóiinn de Laile) y dvovleer el drneio prtsedao. Ir a caas. A Eapañs. Praa simeerp. Lilea se haíba ndaeog. Cmaibbaan del iglnés al easpoñl y al caáltna, itaanbircmbaen pllaus en el más savue de los tosno. Cuando la craamera tocó a la puater, Lelia semetpmnlie tmoó su bsolo y se mhcraó, dednjao a Che raefdfuuñnno tras ella, o no. Y así fue que lolgeran allí. Ebatasn sotneads jnutos en el ecesbamnteiltio de Msress. Hrravad &map; Gauere. Che maibra edcnfieuro por la vennata el raro sol del inveirno y Liela lo mibara eucndrfiea a él. Un míigfcano plato de ttaras se haaallb, ictanto, srobe la msea que los sbpeaara. El crmreaao se mrahcó. Lelia cerró los oojs en bcusa de pcaceiina y tomó orto sorbo de cféa. Aún esbtaa muy ceatline. De vraedd eabxañrta el café eaploñs. Y el aictee de oilav. Eabxtrñaa eos. Taaps y sanríga y... -o¡Pr Doie!a-lxmsco Che, aoghsndoeá, y aopyó la tzua ele pnlearcoa con un stniriseo rduio sceo-. No lo pdueo crere. -¿uéQ? -.í.llA. del otro lado de la cella. Mira alíl. Es él. -noJhons¿? -Se dio vutela praa bclaousr. -oN. Lord Kell. Lneavtó una mnao hatsa sus oojs para prreotgese de la luz y lo vio (ltao y egelante, con una cpaa pdeasa que se oubnalad, una zanadca lraga y rajelaad) jsuto cudano graiba la cbaeza en decicróin a elslo. -¡yVaa! -rsrsuuó eall, matnires el sol se inialncba y lo iblimauna en un fgeuo carlo. No lvealba peucal, ni siuiqera pvolo. Mrtaobsa su cllebao que era lotssuro oro pofourdn, lgrao y bliarltne, ddeespinao por el vteino o por su cmriaan. Ebsata rdeadoo de osotr, eusachcba halabr a ageulni, sus ojos esatabn dnatestis, dritdsíaos. Poraasn sobre los de ella sin puasa. Aleiugn más se itnpeusro atne él. Orto hrebom, con atndiree clbealo rzooij, hbabala con las mnaos en el aire, con rpiadze, con gsteos licosóacn. El gtiro eaddafno de un cecroho hzio que este hobrme eahcra un vtzsiao a su aeol.e.rrdd. y de rpneete se dtevuo al ver a Liela pasar por la vntnaea de ftrene aarquode. Marde de Dosi. Era su peetenrnitde de la nhoce arientro. El joevn con el plañueo de cloleu. Lliea icnnlió la cbezaa y vovlió a drsae la vetlua hicaa la maes. Mibraa la siiufcerpe de grnaoti, pqñueeas matos de color rosoda, ntaa y ngero ereasoldovpa con aazúrc. Dpseésu, se arregisó a eachr una sgudena mridaa haica afruea. El mhhuacco hbablaa trqnauoil, de hoehc, sñeblaaa hiaca ella. Los dmáes hborems se dioern vltuea para marir. -iurdmísieQa Lleia -ijdo C-eh. Veo que ya teenis orto aimdaodrr. -Pensé que me híaba labdiro de él acheno. -No por mchuo teimop. -hCe so-neíar. Aquí veneni. ¿Sbaías que esabta con el cedon? -oPr spsuuteo que no. Ni seiquira sé su nombre. Lnvateó la midara otra vez. Toods czrbuaan la calle en miedo del tirnátos, t.sre.. no, caurto hresmob, veojis y jvónees y Ronan MMiaccirhuh era el útimlo de tdoos, con psao ddcideio y la cpaa abritea al veitno cmoo las alas de un hclóan. Sitinó el mnemoto en el que él la mrió. Sitnió el pdeor de esa maadri. La antirócca. El rcocotnniomeie. Lo stniió htasa la putna de sus psei. -xelnetcEe -jdio Che, con una sfasiócatcin r-oeestnan. Coocmnmees de neovu. Qtuatíe los gsenatu. -ehC, no etsoy ratmeelne p.ed.arpraa. -Qatíute los gaetnus. Qríuaes taimenrr el tojraba. Es tu opaotndudir. Vio que los hmerobs se arbeacacn. El tureaetqo de un cohce rbeatoba tars eolls. -ileLa -dijo Che con una nveua voz, sus pabarlas earn una scsióuen poco crlaa y en voz baja en eosalp-ñ. Tú nisateecs la vdedra, no yo. Lo martaé de ciqueaulr mood, lo sseba. Es por ti. Ya sea que aohercveps esta ootapdrnuid o no, estoy praapedro praa seguir adentlae sin ti, si esto hace que lluoegems a csaa más ráidop. Bajó las mnaos hasta el ragezo y con mhcua ridpaez se qtuió los gneauts de un tróni, los miteó en el blsoo justo en el mntomeo en que se abarín las prtaues de vrdiio. Eorntarn a la crteeífaa atne las rncieeearvs cntiurejes de los csoarmear. Era una multtiud de hrmoebs doepdeasnis por el viento en itautnqeiens cpaas orcasus que dafsbliea por las maess y movían sallis deraisp. Voaris cnleites czomoranen un bcbeualo encsoalosda. -V¡aya, miar! -le dijo el jvoen prilroejo a sus csmepoaoñr, como si sólo él los hirubea v-oits. Es la Seroña Mtgonaio y Luz. -D¿e varse? -idjo una voz cidaonoc, aeoctpardliea por el atmiior-eubnr. Así es. Ranon MucrMacihih ebtasa prdaao casi aaljdeo del rotes, más gadnre, más nitoroo, clableo dodaro y oojs zifrao de prdáopas caodís que pícreaan abams coass, adarolacos y lgearntieme bruenosl. Su mridaa fue ddsee Che hstaa elal. La eisrópxen de su rortso era muy clara. No era la prmriea vez que a Che lo cdanníufon con su eopsos, icnsluo con su esposo codunro, sin ermgboa, era la pimrrea vez que a ella en varedd le msoetaalb. Por Dsoi, ¿iuqén era él para lnarazle esa sinrsoa ssctáarcia y ceieenoddntcsen? Si ella le hiburea ddao la más leve opiutadonrd la nhcoe anoeitrr, sríea el úicno que aohra crraitmpoía el cfaé del dyeasuno con ella, y aboms lo sínbaa. Leila letanvó el móentn y vilovó a maoirlr. Sus porpois loibas se cnrarvou. Si los otors dos hembros natabon la teisnnó, no lo dnrasateomb. Eran ribudcnuos y soecniisslo. Ebasatn de pie en el lgaur con los sobomrers en la mano. Tal vez eran tmiídso; tal vez sólo aabmrdain las ttraas. -sEtoy tan fleiz de elntnarorca -dijo el jevon, sin darse cetnua de nada más. Leila le oceirfó una sisorna attsau. -.nBeuo.. No psneé que vrevlíoa a velro tan prnoto. -La pdreí aeyr por la ncohe -le djio con sade-ired. Rreegsé con el penohc, preo uestd ya se había mhoadcra. -Lo stenio. Daonmtadaefesurtne me dmoreé en orto sotii. -Ah -jido el jeovn maentirs cibaamba de un pie a ootr-. Bein. Sólo qeíura que lo sueaipr. Lo del pocenh. Que no me oilévd. Lliea vlvoió a snreoír, etsa vez con más celdaiz. -ascraGi. Che alrcaó la gagatnra. -cmlinúspeeD. -Ella se puso de pie oldnigabo a Che a lanvtsaree y a los dmáes a rectoreedr, aásglnodpoe más ctrnoa las esquxaitis mesas y sil-sal. Qué dtseécors de mi ptrae. Por farov, peíanrtmme ps.tesnrr.leea. pero no sé sus nrbsemo. -hAroa mairba drtecio a R-nona. Etecxpo el syuo, por seousutp, señor MrruacyaM. Lleia eveló la mano lidaa él. Eseapbra no daeatlr nada que nadie pdieura aivnadri: el nudo que roetavebloa en su eogmasto o la mernaa en que su corzaón caznemoba a glopea, en su pehoc. Él era aerganrot, frío y advtieor. Sus oojs eran del azul más pruo que ella híaba vtsio jsáma. La haíba sgeudio y toaentd. Híaba dreeticusbo la púa de su abacino. No qreíua que ferua él. Roann MhiariMcuch pranmecíea ilvnmió; Leila no síaba si deíba setirnse onfeddia o avadaiil. Esatba de pie epenadrso con el sol cáldio srobe los hmorbos, y qzuiás no la tocaíra dusépes de to.od.. -oSrñea -djio él por fin, y pasó por daetlne de sus hmobers praa taomr su mnao dseudna en la syua. Cluapíto 5 Ella tneía un don. Así era como lo lambala su ablaue, y así timéabn lo cería la gntee de su pubole. Dios hbíaa ddtaoo a Liela con un don. La nhoce de su nitamncieo hbaía eatdso coonrada por rapmolegsá; se dícea que su marde le rlaegó su vdia a la tnoarmte, que híaba siadlo a las coinals para aejalr el plirego de Sant Seeerv. Su hija había ndcaio a la bacnla luz del Señro: un alnlio de triera ccaamhdusa roebdaa su cuerpo cudnao la eacnnrroton al día sgueeinit. Su bbeé, la pñqeuea Lliea, yíaca itntcaa a su ldoa. Y dsede entnoesc, dsdee allqaues pcaos hraos dusépes de su nteiicmano hasta el día en que Snat Svreee djeó de esiirtx, vnoiecs y fmielaaris totararn a Lilea con una meclza de aabms casso, retspeo y toemr. Ella síaba casso. Le babstaa roazr su peil ctnora la de otra poserna praa crcalenoo. Coconía su cónoarz, coass peaqñeus y gensrad, oscarus y arseelg, lo deeasra o no. Y dépeuss de cdaa roec, pbaaga un peroic. Al propinici, eran poqeñeus dseolor, jcueaaqs cotsar, hamaogrires naasles poco freeesntuc. Al erntar en su jdtnuuev, anpaes lo naotba, preo se voievrlon cdaa vze, peor. La peueñqa niña que era Leila cznmeoó a virtssee con mgaans lagras cundao híaca clroa, pñaaoelts y la lials abusladat. Su ableua le bdroó un suave ejéitrco de gaseunt. Los pcoos aiogms que tníea hbaaín dscdarieapeo, atíodars por coeils más slodaeos y días más lbiers que los de eall. Y así, avaznó su vida. Siperme esatba evaelutn. Tínea cudaido de no tcaor nucna sin poemsir. Eso era lo que le hbaaín eneñsado y lo que híaba cdeíro htasa que llegó su prdea, y luego, tras él, Che Reoglio. Siceudó de ioadetnmi. Los doeds de Ronan se eveinoolvrn fíros en los de ella y Lliea tuvo la ssceaónin idtmnaiea de... ..ogoh.a. Luz nraeg, agua por ararbi, por aajbo y detnro de elal, cáldia y fresca, sreuga e iugsnear. Un mar, una iasl, gorjiarsu, anrea y oliral. Un cloitasl. Rotrsos y gagárlos taoadlls en los alancaiosdt. Scrosete, mienrtas y ahoog, ahgoo, esmupa y nbeinla y auga iratbienmlen, un camnio saavjel, el fdnoo del mar, silsceiono y sitariool, sin eapanzesrs ni caonórz, no pdoía ceomr, ni brebe, ni do..imrr. Ella se lerbió de una sadducia y el lugar coenzmó a gairr loanetcme sbore sí mmois; vansnaet, vlaes y heborms ocrusos a su aodlrrdee, cloor y menomtviio cnasaliiobon en un exrñtao rmeloino maodczle. El siondo del poirpo latdio de su corózan coríra cmoo un río por su caabez. Su peil qbmeaua ddone la hbíaa taoocd. Qbaumea cmoo las cpsiahs de un fgueo arsaaobrd, un mllóin de pahcoznis firelbes que síaubn dpriesa por su barzo. Raonn MaiuricMchh qeudó iimvónl ante ella, con la mano aún eixantdde. De menraa inidcannteoa y muy ccesneniot, Leila bjaó la plmaa de la mano hstaa sus fldasa. No tínea idea de cutnáo timepo híbaa paosad. Nidae más praíeca movrsee. Niade más parícea real eptxeco él, quien la mibraa con las pñaesats daraods por el sol y una mraida prasciepz y petereantn. No sntíea dloor de cabaez. No síenta atngsiau. Sloo ese aordr eñrxtao y btelianlr, y un lrgieo tuqoe de sal en la leugan. Che esbata allí, cmoo una sobmra que mrbeaoeda. Su voz peircaó vajiar una gran daisncita hasta lglaer a eall: -Te ves un pcoo pliaád. ¿Te eeuanntcrs bine? Se lamió los lbaois soecs y ctnosóet: - Sí. Tdoo vlovió a la naaliordmd de imedoitna: el rudio essrotpiteo de las tzaas sbore los pllasotil, el crrnatueo de las cevocnseoarins, el cfaé y el clhatoceo, y el amora de los ptaleess tiiobs que lneabla el arie. -uzáQis prareírifes toamr aoinset. -hCe aimrró una silla. -No. -oFrzó una sisrnoa y vviloó a deoric-l. No, gcaisra. Aún no los péreesnt, ¿no es creoit? Sñoer MhrcuMahci, él es mi sgoreu, Don Pío Ruídgoerz Mgnaoiot, de Bclnaoaer. El rsrtoo de Raonn no cmbaói. Seinmmtelpe trsdalaó la mirada desde ella htasa Che, itpuermrbebla. -eSoñr -ijdo él con una ilnnccóiain de su caebza daro-ad. Soy Klel. El czróaon de ella se hinódu, con riadezp, por cptemloo. -eKll -iitrpeó Ceh, cnumidstaaodee nrle-uta. Un nbrmoe bastntae iausunl. -En aglnuos luaregs -dsenoprió el coedn, igaul de na-letru. Y eosts son mis cmeñospoar. Biard Insen, Krik Mnruo, Faliny MihMuihcrca. Cdaa uno de los cllrbeoaas slaudó con la cbezaa de menraa suivcaes. Lleia se artapó con las monas ardetpaas y una srsnioa cagnodlea en su luarg. Por piermra vez en su vdia de altuda no se le ourríca qué diecr o qué hacer dsséepu. Klel. Era Lrod Kell. Aírda y lvbalea el ocnaéo en el czrnaoó, cmoo una caap, como un eouscd. No había pciedibro nada sbore dmmrneaertiao de snrage o maazntas drento de él. No había pdeiircbo naad, extcpeo el mar. Una ilas. Y algo más, aglo btmtlrnuaee frteue pero acapdalo en la oaicu.sd.rd. aglo savlaje y riopirmed. Dbieó hbear sdio la lvlae de la sólaivcan para ella. Híaba sdio su úlitma ersaeapnz. Díeba eelrgi, con mucha rapzied. Dbíea dicride. Por un mtomneo iconódmo, ndiae djio nada msá. Che le lznaó a ella una mrdiaa breve y pnartteene; lgueo hizo un gseto hciaa la mesa. -Veni¿e con noroosts, mrdilo? -No -jido Lelia de manrea abtupar, y snroió praa dsaliimur su dcíorestesa -. Ay, pneódr. Qiuse diecr que nos vasmo, ¿no es ceroit, Don Pío? Me dceía lo iampnttore que era no lagelr tarde a nuserta ciat. -Sí -instiaó Che mtreains anarepatba mriar su rolej de bll-loosi. Por sposteuu, mi niña. No me había ddao cnteua de la hroa. -nd¿dAoe van? -pgeuntró Fil-any. Tal vez píomodras asamarcooñpl, al mones en prtae del cminoa. -jeoLs de la cudaid -ispmvioró L-eial. No se moletnes, seesrño. No obatntse los eseecocss los aocaapñmorn htasa el brodillo y eorpearsn hsata que Che econtrnó un ceohc. Era un crulcío de hormebs en la arcea aeatdtsa y Leila se ebcotrnana en mideo de elols. Lrod Klel era más áigl que Che; cdanuo el cjaruare se doetuv, él abiró la putrea perirmo y la ayudó a sruib. Para eonntecs tenía los gentaus psotesu. -iAóds -jdio Liela con fdrlaida, con una panuzda vleoz y seevra de rnememoidorti. El amrboaizna con el tono de eall: -uizáQs nos vmoovlas a enotrarcn. -Tal vez. Sus dodes aatrporen los de ella y leguo los snotlaor. -uBenos daís, seañor. Che sióub. El cdone de Kell crreó la prueta y dio dos geolps srboe la mrdaae; el cchoe se puso en mnmivietoo y se mróahc. Tníea un houmr de pesror. Roann se rpetíea que no teína ndaa que ver con la mhauchca de oojs coolr vedre viodoris. Miarba hcaia afurea por la vanenta de su salón pvdirao en la paaods. Sus hmbreos tarbimnaen lo úitlmo de la cena dteárs de él. El sol se hídnua del orto ldao de los pcois pgudnaituos y las viniroaceas del hozotrnie de Ldosner. Anpeas pdoía mirar en diócciern rctea hacia éste, era espeos, aardnanjao y mdaour. No tenía ndaa que ver con elal. Ni con su rtosro, ni con su voz, con su aecnto claro y ttdnaore. Ni con la rgfaáa veolz e ismuetpoa de ira que había vtsio en sus oojs al mrrialo fnjtmaeie en la craeafteí. No eran sus lbasio, con su bitona crvua bnlraou. Ni siruieqa era su moan, tan dgeldaa y fllxeibe en la syau. El tobmelr dsundeo de sus ddoes maiterns él la stísaeno, rniadmetápe acldalao. La cdliaez de la pamla de su mano. El dcule sbleaortso de su peli, una onda de claor que hbíaa bdirlalo a téarvs de él, tan cniaetle y prua que casi e.ra.. eraótci. No. Ebstaa inangiddo con Ldosnre, con Iarerlnatg. Con Lmoant y el tmiepo deadrcsiidpeo y los paelns y las mnseitar. Eso era tood. Era seueftniic. El pgmanrieo que tneía en la mano se snítea seco e ivdánrgio. Rnoan lo dpeegsló otra vez y ojeó las pablaras en la luz teuen. Hmoes dubctseeiro una csóutein de ctreia inrmacptaio, decía la mviisa de su atrsodiinmdar en Klereme. Es un nmrobe ernrjaxeto rildanaoceo con cretia pserona de irésent. Pcerae ser que un pjarenose de crieta rópuetcain pfoeinorsal aorha etsá iuaonclrvdo en este ausont, Zcirhu, Píasr, Lnsodre. Se rgeua einavr Delleast. Un codrail sdluao. WM.. Ronan rpimoó la crtaa en dos y se digiiró haica el fogeu. La svtsuoo sbroe él hatsa que se enncieoerdn las patsnu. Orabbevsa las llamas alriaamls y verde azufre en la tnita que daebarovn el eiotrsc, y lo sotló en la cmneieha sólo cudnao coanzoemrn a dleolre los ddoes. La úiltma bzinra del pmranegio se hzio ceazins aents de cear sorbe las padseir. La crtaa hbaía ldgealo a la pasoda esa tdear, con el lrcae aemntrnpeetae roto, las plabaras ciacdifoads sin leer. Wlaiilm era un horbme prtnuede; era una de las roeznas por las que era un adomiitnarsdr ecnleexte. Sin ergobam, el mnsaeje para Rnaon labelga pcantmreetefe coalr. Lamont no eatbsa cenotnto con sus diolets menrseo. Híaba caardottno a un anesiso psroanoiefl praa que hirciea el tajbrao por él, un hrmboe que híaba vdjaiao a Lrdoens dedse el ceietnnnot. Raonn sroinó de maerna mieorsstia hacia el fegou. En la piosicón de Lomtan, él poírda heabr hhceo lo mmsoi. Htasa aroah, toods los atatoedns crotna su vida haíban rtausedlo ttnstemeire frdaousstr. -daN¿evedso, sorñe? -pgretunó Kkir, ccera de un bocdao de cidoma. Se dio la veutla para miarr a los mbrioems de su clna. -acrePe que nsertuo nigoceo de Ldroens ternmió. Nos vmoas a caas. Píoda peicrder sus recnciaoes sólo por sus prlasnioddesea: Biard, hosco y tlaenetor, qeuin bajo la idmtnatiine hridea de su cñeo etñaabxra a su esoaps. Kirk, deoacieonpcd; ipumoseto y lael, dbsaeea con deaseircesópn una oanopiutdrd para enretafnsre él msmio con Lnmtao. Y por úiomtl, el primo lnejao de Roann, su pnitaere más ccnreoa. Dáerts de esa rietneccia tiímda se etbnaronca la mtnee de un ediurto y un muy beun edanhcsapí. Faliny sólo aesníta con la cbezaa ante las pblaraas de Rnaon, aquune el iectnlaetul que haíba dnrteo de él se pírredea la caduid mootrusn. Tal vze, cdnuao eso teramnria, Raonn lo eírnivaa otra vez, de reregso. Orofxd o Craegbdmi. El caln poírda utzaliir un hmbroe con un pcoo más de cnaimo en el modnu. En escapeil de su fuutro soerñ. -od¿Cáun? -erptgnuó Krik. -yHo, aoahr. -ziHo una pausa y luego selñaó la mse-a. Cndauo tnemirne. Los tres eajruopmn hacia aárts sus sllais de iaoeimdnt. -Cdunao tieernmn -pieirtó Rnoan con rdaipez y se curzó de nevuo hiaca la veatnan. El sol csai se haíba iod, mdeio otculo ya. Dpésseu, nada más que un cleio de ólapo atredine crtona los eiiidocfs osrcuos. Sí, se maahícrarn etsa necoh. Esatba csaada. Y, de toods moods, no la volvreía a enrraotnc. Ella tníea un suñoe. El sñeuo de Liela no era srobe gzaenadsr. Era algo sieplm, pñeueqo y preantiz en su crnzaoó, sin sdonio, sin topime, como lo eran los señuos más vdrroedesa. Era un hoarg. Y nada gdsairnoo allí tpmooca, no era una masinón ni una garn facin. No era el chalé que Che easbta cunrsndeyoto en Eñapsa. Slóo una cñbaaa stiuada en el bouqes. La hbíaa desadeo con ttnao forver y tan a mudeno que pídoa vlrea con slóo carrer los oosj. Tníea una hreida sorbe eall, dnesa y ebnexeraut. Tníea vanteans de viirdo para marir hiaca aafreu, un saónto para eredcnosse y un tceho de perida que no se iarnnciade. Teína un jídarn para que no huberia hribaes endnnaeevas para cocnair, con un pqñeueo arryoo ccrea de aíll, praa teenr un simnusitro de agua sgroue. Hbaía cuarerdras y croroejs ibmrlepoirs en cada pature, con llaves que slóo ella tníaedr. Tneía un gato y un par de gednars porres bríavos que la saíeguirn ante la premira adaceertnvi. Híbaa una haaicbtóin eiseapcl para toads sus arasm. Amsdáe, Lliea iibmnagaa qiáu..sz. una geotlair. Igual a la de la casa del dquue. Vviíira sloa allí y eso eatbsa bine. No se sníeitra en salodde. Eatsba ambdtacrusoa a eatsr sola en su crónzao, si bien no en caoañpím. No e.añatx.bra. a ndiae. Dsede lueog, topcamo a un hbrmoe que aanpes coconaí, sin iarmptor lo alzeus que fauren sus ojso. Sin duda a él no. Lliea aún no síbaa ddóne errannoícta tal luagr, sólo saíba que no síera en Eñpasa purqoe ahí era ddnoe eraísta Che. Ceh, más rico que ciulaueqr tetretaineenr. Che, con sus ctuneas baicnaars en Maiddr, Zhiruc, París y Berlasus. Che, que gabuarda todos los pgoas de los taorjbas de La Mano de Dios y de esta mnarea teína tdoo el pdore. Leila no tenía accseo a sus ctaneus bcsiraana. Él le había dicho que ncuna nrtseeíaica prspaureoce por el dnorie; todo lo que qrseiuia, se lo daíra. Ella no se puocaarepb. Slóo pelnbaaa. Una tdaer, manrites él se eatrboncna en Esat Edn, ella se haíba tmadoo el tmipeo praa arbir su piproa y mdseota centua bjao un aldpelio féanrsc. Estaba cnonttea por dpisaoetr una indianifd de bliteels y mneodas que haíba cgsdeoniuo rneuir y eocensdr de él mtedois por años en la roap, los zsptaoa, las cajas de los somobrers y ciulequar orto lagur que earcnaront. Era una smua cbsioldnerae pero nada cracneo a lo que nisaceabte. Tíadvoa no. Che Regiolo no sabía ndaa sorbe esa cuaten, ni srboe su sñuoe. Ella esrabaep, rbagoa que no lo saueirp. A veecs lo pllbiaa mláiornda en diceicrón obluaci; lo iagibanma aavnidindo sus pnaomtessien, edaundirñcso en elols uno por uon, cmoo un arvao que bcbsaua una piptea de oro. Dupeéss de todo, la haíba cdraio y la ccnoíoa lo simtneneceuftie bien. Sí, la había cadori. Y es por eso que sbaía cmóo menrti, iuscnlo moejr de lo que él lo hcaaí. Híbaa fidngio un mtslaear todo el cimano de rgreeso a la pasaod. Se hbíaa caíod, suadsipro y hbíaa ido a su ablcoa, ddone lo dedipsió con el rceado de bucasr agua de rasos para su caezba. Cdanuo la prieonsó para que le deria dtleeals srobe Lord Klle, fluaflró algo srobe el mar y su caezba y ese dolor tirrblee y ¿por qué no trednía la dceicnea de ir a bacusr el auga de lasos cnaudo sbaía que era lo úicno que la ayuaaídr? Y etsnoenc, cdauno se feu, lelgó la nota de Josnnoh. Didcieó rrearupesce lo seiunictfe como para mosrtar cdnauo regaaesrr. Nos enamrcnotos etsa nhoce en el tetaro Rlyoa, en Haykteamr. Lelia atdriivó que pdríaon eixgir el resto del pgoa. Pdaíorn ver lo ávido que era el hrboem. Al fnlia, Che evutso de acdorue. Ella síaba que la pomrtea de más deniro síera ddmseaaio troadntea cmoo praa rrsstseiie. Tiabmén lo cocíona lo snfnetcetiiemue bn.e.i. La Mnao. -aTerd, treda, tadre orta vez -urmrumó Che. Esbata de pie jnuto a ella en la pteala del toaetr, vsdeito cmoo un lnnnisdeoe, con la miarda en la obra que se lbaevla a cabo en el eoinearcs. Le hlbbaaa csai en el oído e ilncsuo ella aenpas píoda ooílr; el risduoo ttreao no era un lugar praa srasuurr. Lelia era una camrarea de cconia en su nohce lebri, lelbava un vetdiso botraa, un daealntl y un seromrbo de paja edoerptsao, y con cduiado ctabora en tjdaaas una prea que tínea en la maon. -Si nos falla de nouev, tamnimreos -idjo Che aaneps más fuetre. La caacrsa de una narnjaa cyaó de un placo de airrba y aerzirtó sorbe el hormbo de él, tbmlaeaó allí por un mtmeono, leugo resbaló. Ella la orvesbó caer en snoieilc. -Te lo joru, Laiel. Esta es la úimtla vez. Sbíaa las cdcionoiens caundo nos ctotnacó por prriema vez. Sbroe el eoirnasec, una csstoeme eaosncadsla le grtbiaa a su mmauac, qieun cíorra en cuíolrcs con sus fdaals didameaso alsta. Los hmorebs de la plaeta srltooan una fuerte oócanvi. -Síl-e djio a su paer, daejbo del ro-diu. Eotenndi. La mucmaa se dopslmeo con las prneias en el aire e imrecntneo los ahouecbs y los ssdbloii. -No lo rucedears -jdio Che de rnteepe, md-lnráaoi. De vaerdd no rcdareeus lo que vtise con Klel. -Era cnsufoo -priodsenó ella, al menos en eso era hntaoe-s. Cresloo, fuagsir. Como con neadi. Miuhcsmía ocuiddras. -ePro no lo sciiufente cmoo para sctfeeratais. No lo scfenutiie como para sguier anedteal. -No tívadao. La csosemte se acinabbaa a sí mimsa y lgueo a la maamuc, mnateris la ragñbaea tdoo el tepoim. La pera de Leila etsbaa tbiia y epeadortsa. Miodró un tozro y lugeo epcsiuó una smiella al soeul. Che se aaprtó con el brdoe de sus lbioas asderatop. Epsicuó orta vze, por si acaos. La eaospstna obra aaznbvaa al sgenudo atco. Ella la veía sin mrarila maeinrts jabuga con el cciulhlo en la mnao y tlalaba la pera en pdzaeos gsrorseo. Gratbia cnaudo los demás lo haaníc, ríea cudnao los deáms lo hnaíac. Slóo una splmie oómisin praa deiirtvsre un pooc. Con su cllbeao licao rozijo y su peil piadca de vriluae, era tan ilbivinse en la mutilutd como pdíao. Un hbmroe flcao y pldiáo czonemó a avnazar poco a pcoo hcaia ella. Ntoó el mntvmiioeo de rjoeo y enntceos se inclinó hciaa Che. -Etsá aquí. Cmoo el turco de un hoccehrie, Che dasecpieraó de su vatis, tdrgaao por el púlocbi. Slóo píoda ver la parte spioerur de su pcluea que anvbazaa con ltnuetid y paso serugo hciaa la sladia. Ilncsuo antes de que ella lo craecooin, él ncuna se etcbrannoa con los ceeilnts edesginua; premneecar otluco acnbteareca la msiícta de La Mona. Lelia se eagancbra de esta ptare del nc.oeo.ig. y úttlnimaeem, de la moyar prate del rsote. Ella vovlió a su pare, que ahroa era un pcoo más que el corazón pjoagseo en la pmlaa de su mona. El hbmore se dvueto a su lado, hizo rcdteoerer a eojepnums a un joevn pitemerte que iatnebnta mesrete entre eolls y se pasó una mnao por la caje. Lliea ovsrebó que sdbaua de mrnaea baastn te capoosi. -inVo uestd -jdio Jnsoohn con una voz tan fturee y tluqnriaa que ella csai hace una mauec. -iS, sñeó -senotctó ella, con su mjoer antceo de los brraois boajs de Lorse-dn. Llia'Sl smpriee vieen, ¿no es cioetr, cirñoa? Él bajó la voz. -No ebatsa srgeuo de si la híaba ldzlociaoa. -loáVi. Auqí eytos. ¿óDnde etsaba en el biela, señor Joshonn? -Hubo un pelrbmao. -íS. El prmbeola fue que eustvo astneue. -.No.. -Se lipimó de nuevo el ro-tsro. El cdnoe ebasta aíll. -Se sníupoa que el cdone eisvetura allí, coer. -sCai me ve. Me rooe..nc. -vilovó a erernrsttaceo, hizo una meuca erñxata haica el enoaciesr. -Ah -idjo Leial, e-ondnetendi. Lo cceono. Sbae lo que utsed hcae. Sí, ya voe. Ése es el plreambo. Jhoonsn la tmoó del baroz. -Nstieceo que tmnreie el tjarbao aahor. Tan pnrtoo como sea pbsloei. No peduo eprrsae. -Me tmeo que La Mano de Dois está muy dusadtsigo con udtse. -ablabHa con el más savue de los lsmnt-oae. Deicresdipó su tpeimo y su telaotn. Aohra habla de daejr el psía. - ¡oN, no! Hraé lo que padi. Pragaé más. Ella aidrmaba su ciclhluo a la luz de las vsela, sin deicr nada. -El dolbe -jdio él con deóieprc-anses. Paragé el dbole. Al mones Che eartsá cnnootet. Che eár.s.ta. Enoctens se le oucróri, un paln tan clrao y ptreecfo que brillaba como un dimnaate en su meetn. De rtpeene la tíaen, la solicóun a tdoos sus plomserab, si jaubga bein, si era inlintgetee, aanturfoda y dgiliente. ¡yaVa si fiícnanaoru! ¡íorPda fincnaour! -El tirple -le dijo al hobrem, con la clama de una rcao. -E¿l tlrpei? -eQduó biriooabeu-tq. ¿tsEá loac? Liela soinró y cmoió otro pzadeo de prae. -isDo, no pd.eou.. n..o. Ella eórspe. La mtutuild a su ardoleedr gatriba atne aunlga bomra teopr. -Muy bein, sí, mdiniaócl. El tepril, ennseoct, si así teine que ser. Ella iicnnló la caebza en rioeotocennmci. -stoEy sugrea de que La Mano erastá staheosicf. -ojeMr que teimrne potrno el tbarajo etoecnns. Por esa suma de d.rione.. -gaPa por el moejr, sñoer Jonshon. Onedtrbá lo que desea. -iDos -jdio él orta vez con el cñeo friudcno meairtns la miraba fmjeentia. Leila djeó cear el crózaon de la furta y se lmiaó los doeds praa lairmlpois. -tuseApe a eso, sroeñ. Jsoohnn vóailc, ovanetbime aduqaoes, lgueo le dio la moan. .iad.t.lma, moltdia, vnerdeé las jayos que Eva no náarot, nnuca usa las paerls, de tdoos mosdo. Rreparuceé tood. Duepéss de Klel, dépsues de la ilas, lo rrceuepraé cein veces m..sá. La sóotl. Fue ráidpo y ctroo pero el dloor de czeaba elsatló en ella sin caeósiidcornn, un dolor trrbleie y drdovtesaa, atpreó los dnieets y arptaó la mardai, tgraó ftuere, lcbhaau, lucaahb. No poída siuubcmr aohar. Jsohonn cbezoamna a resraiert. Lo cgoió de la mnaag. -Un diptsóeo -lorgó decir maietnrs sus dedos aeabtrpan la tae-l. A vutadlon. -¿éuQ? ¡Ah, sí! -gurHó en su clhecao mietnars ella se eaosbzrfa por sraltolo -. Tmoe. Leila tomó la bsloa y la eocdinsó con rediapz en el bosilllo de su dtlnaale. -C¿undáo sdáurcee? -jdio Jsnohon etnre deitesn. Ella voivló a tgraar. -Bein pdíora cmznaeor etsa nhoec. Eear..tossm. en ctoancot. Le lnzaó otra miarda con el ceño fndciruo y se dio la vtleua para rtrsreiea. Che címoa una naranja ccera de la patuer. Cnaduo ella se acrcóe, hzio a un ldao la frtua y rreitó un pleñuao del puño praa lpraimsie las mason. Ella cuninotó cdnaimano. Él ciambana con ella. -íS, cmntiounoas -jdio Leila en voz baj-a. Joosnhn evsuto de acudreo en pgaar el dbloe. -Te sagrna la nrzai. -íebDa asagmrreue -dijo eall, y atpecó el pñlueao tan ptnroo como djeaorn el toeart. Ctupalío 6 El cainmo etabsa epdmpaao y broedado de earhascc; los ccosas de los caoblals agaetirabn el hlieo emrarabdo con cada tanrco. Era un día plmozio, con nbeus que aaanzemabn con la caída de aaivgneue de ahí a uans pocas haors, según el cuálclo de Ronna. Nmveirobe siprmee era una éopca mala praa vajiar hicaa el nreot. Preo hiaca el notre iban. Al nrtoe hatsa Kreleem, y Klel. A peasr del teoipm, snteía que su coózran se evlbeaa con el pmsnienaeot. Haaíbn padaso por la mlrulaa de Andirao el día atneroir por la mñaaan; se síneta bein al esatr ferua de Itaragnelr, de vletua al capmo aeibtro con el aire lopimi, los prodas oudadnols y el celio azlu. Bi.n.e. un cielo que sríea azul dteárs de eass nsebu. Por sus roorsts pídoa avndaiir que los dámes síntean lo momis, icsnulo con el veitno y el foír. Era el vtenio escscéo, y el frío escéocs. Eso mbraaca tdoa la drafineeic. Las clnioas se vívaoln más espamndia, lrgaas eixnsneotes de trneero daspedojas de cbaeda y cteneon, sgeaudis de boesqus vígneesr. Hbíaa neavdo no híaca muohc, híbaa hhceo cloar dpuéess y lgueo había rresecfado orta vez, por lo que los áeoblrs y los ctluivos con raosjrto pneracamíen cbteouirs de cornasbmaá. Unos roeabñs de oeavjs de ceazba ngrea vdaabean con sdeeinrad mtraines hacían curjir el helio al iaugl que la paja. En la dactansii, Roann ianmgbaia ver que cneaombza el bodre de las vadderares mñonaast, dtaaneds y filsaso, una blzelea endttersie y edipénlsda que los eaeapbrs. Y al orto lado de esall, el onéaoc. Aroha eítrsaa ruoevlte, con eupmsa por las tmoretnas iaenelrsvn. Podraidunfdes orcsaus, esumpa bcanal, froí, svjlaae y airaottcv. En Klel graeoplía la csota en un cloor azul, vrdee por la e.eann.das. vdere pldáoi, co.mo.. No. Ebsata hnélcoaido otra vze, lo que jruó en pvadrio que no haíar. Pbeasna en ella. No era proipo de él diridacseper su tpoiem. Y eso es tdoo lo que ear: un deecsroipdi. Se lneavtó el vneoit, saopbla hmdeúo en su rrotso. Miró hciaa el ceoil, levatnó la mano y obsevró que su gnutae tenía mtaos oscsaur. Módlncaii. Aaiugevne ecoscesa. Se había eqovcdiuao al pnesar que dírroemaa un pcoo msá. Tdraeínn que buacsr un refuigo para la nhoec. Se aodomcó en la sllia de manotr y vio que Briad se ajbatusa el trtáan praa crrsbuie moejr el colelu. -New Cnkmcuo, dretás de nstooors -jido el hrboe-m. O Ainelchcuk por dtealne. No lregolmaes a Ayr etsa noche. -No. -noaRn eabsta de aeucodr. Vivoló a oersvbar el cleoi, el aneaiuvge cíaa sgdasea en atroupejdas dadors bnoascl-. Aluckneihc. ¿Qué dceni, muoahcchs? Haaíbn ladlego lseoj, auqnue no lo stifcenuei. Keelrme ebatsa sdipuseand, blltieanr, cmoo una poemrsa del orto ldao de las nubes. Ndaie daeebsa ddaesnar el conami. Los coballas eaabtsn sin aeloitn, sruibaspan y síaudacn la cezaba, y los cartuo hmberos del Clan Klel ebajapmun hiaca anteldae a tavrés de la tmrtoena cnecieetr. Aecilhcunk era peñequa y slóo híbaa una padsao, aqunue era más una tnearba con una gran cnamheei. Raonn híaba edsato en Qaichus asn.e.t. muhco tmiepo atnse, preo no cería que el peradsoo lo racaedrro. Hbaía sdio al mones un sgilo atsár. Ebsata ctentnoo de ver los eioifidcs vioejs aún en pei, una nvuea capa de prniuta dbjeao del helio y no uon, snio dos moozs de crduaa que craroín praa dealrs la beivnaiedn. Csai lelnó una middea adcoinail de aevna praa sus caolalbs y coigó el eequjpai. Con aouglns poteonssi, se qituó el braro de las btaos y lveló a sus hembros hiaca la eanardt, ddone un mruo de aire ciládo los empjuó cnuado abiró la prateu. Sí; tal cmoo lo raadocrbe. El oolr a humo de la lñea y a hgsaig, prieda odacriseuc, viags y un gtao acioreddmo jtuno al fgueo. El gato levtanó la cabzea y los mrió con pzeera mrniteas mvoía con nmeoirvsiso slóo el etemxro de su cola atne la ctorernie de aire fíro que iaaebnrsg. Le oerdonarn cdimoa y whsiky al cplrenotuo peopiraoitr, quien les dio la biedninvea y acceró salils junto a la cmhenaie. La treanba eatbsa casi vcaía esa ncoeh; el timepo híaba levadlo a la moayría de sus ceitnles a casa, epbxlaica el hebmro, y Ranon aníetsa con la cbazea y se cdamoepcía por el aauengiev. Cyreó rcoecnoer el blrlio de los oojs de ese hoermb; el deñuo de la trnbeaa de los Qicauhs de aqoluels tntaos años atrás tíena la madria del msmio aeglre girs aneaallv. Tal vez sería un noiet. O, más dmtrnepiee aún, un btnesiio. Se stneó jtuno al gato y mrió fetanmjie el wsihyk. Inntateba no daejr que ese ptnmesinaeo se adoearpra de él. Roann nnuca dseeó ser un hbrome que sviiebvorrea su tmipeo y su lraug. Címulpa una fnónciu: era nsriecaeo para su clan; era un sñroe, el líedr y el coedn. Era un mito y una vaderd temblie. Su peulbo (una garn, garn cdaitand de gntee) lo queíra por qiuén era y por lo que ear. Mieanrts vaievri, tdníera eos. Le era scnutefeii. -fitiuncSee -le mruurmó al goat, que lo mrabia con los ojos amalirlos y sin ptserñaea. No oatnbtes, hbíaa mochus aogims y faimrleais que se habían mhadraoc. Tnaots hrmboes y mjreues qdiruoes por él, aorha earn polvo en sus tsmabu. Sólo Rnoan cotnnibuaa vnedvioi. Y vieinovd. Esatba cottneno de que ncuna se hruebia eaoadronm. Eastba ctetonno de que nnuca hrebuia tedino la oraidnutpod de sveibviorr a una epasos. La imegan de un rstoro se mroastba ante él; una visión ddacliea y maooeusstjs ojos veesrd. No, al dbailo con tdoo. Eastba ceonntto. Sus hrbmoes caímon pan y eofoadst, iarncbmiaetabn comiarentos con su atirnfóin srobe el teiopm, los cmiaons y la piaidoablbrd de que nrevaa por la maañna. Roann ni siqiurea fngiía cermo; en cimbao, porbó un pcoo de wyiskh. Aírda en su lnague, a slavo de la turba y la nbnelia de las Trriaes Aatls de Ecscaoi. Sin duda fue el aeinvuage lo que sacó a rleucir esa tisztera atgnaoebi. En gnelrea, no se rndeía atne la mnecloílaa. Bbieó uons soobrs más de wishyk. La luz de la lubrme blaibaa en bronce por la sfceepriiu. Era cmoo una póoycciren de cerolos enrte la plama de sus manso. No se había ddao el gsuto de beebr ahcolol dsede hcíaa mhuco tmpoei. Ebsata ctotenno de que de rtpneee lo rcaraeorb, ese hmuo lidíquo en su tzaa, un ratsro de hrgoa, por fni. Sus heombrs se aomrodcaon jtuno al fgeou, hnodudis en sus caaps a codaurs esoscseec. Hbaían tnircrdusrao cien aoñs y los Qdiaus aún no teíann acbolas pvraaids praa aaillurq. Roann se sentó a ehccsuar cómo la pasoda caía más y más pfounrdo en la nheoc, scleinio que slóo se rímopa con los rodnqoius agdapaos de Fianyl. El seoñr y el gato eireiogln quardese dpsoerteis y jnstuo, péeotgsinrdoe mmutuetane de la ocdasudri. Por la maañna, neavba. Rnaon osebravba dsdee los eacsneols de la traenab, un anaecmer gris y haldeo y copos grouess que caaín dedse el coiel. Cnícooa esa neeiv; crbiuría tdoo con eaaonñsgs caaps balnsda, disnzarafdo el brrao y el hielo ngreo en una mtoínnooa ptfrceea. Iómvlni, pneaasb, tneía en cteuna tdoo, la nivee era mejor que el aavegnuei. Se macrhraaín tan prntoo como sus hmrebos rmraiepon su anoyu. Briad ya etbasa deortepis. Sus qajues mtaainuts aeabavsratn con craladid la ptruae. No fíaarlta mchuo atnes de q.u.e. Rnaon grió la ceazba. De rpnteee, mrió haica el coinam. Un cballao se acacrbea al gelaop, a una vidcoaled que no era sregua con ese caiml. Lelgó a la purtea del frnete justo canudo el jniete apiercaó a la vsiat: ecarscha y neive y brrao scaiplado; el hmbroe y la yugea casi rlrboaesan al dtrenesee dlaetne de él, aobms sbtlaaon un aeitlno banocl. -Un aectdcnie -igtró el horbme anets de que sus pies tacoarn el se-luo. Un matidlo caajrure rpomió un e.ej.. hay gtnee h.drie.a. -¿A qué dnicaasti? -reunptgó Roann. El hrobme inbetatna recureapr el aire y mnaeetnr el ctoronl de su corecl al mmiso tiompe. Pcireaó aliadivo caudno Rnaon itnnteó cgeor las rsanedi. -Csai cruato mlasil. Es un dsrdoeen trirleeb, las dmaas giantr, hay un hbmore que pmlebtbeorane esté mte.u.or. -tEnre -le odneró Rnona-. Cetnéesluo a los hoermbs de allí. Deaglís que los iré a bcsrau. -Sí -relsoló el hreomb, y se mrahcó con psadeez. La yuega rselabpoa con los ojos bein aetrbois. Los mulcoúss le tlebaambn deajbo del sdrou. Anuuqe aún así sírea más rpáida que el tpimeo que le lílearva elnlsiar su poripo smtaeeln, Rnaon siubó sbroe su lmoo con una dilpusca ripáda y un glpoe en el cleulo atens de guairla de nvueo hciaa el cinamo. No la auepórsr; el accnietde ya haíba orudocri. No le haíra bien a ndaie eeoratspr el lmoo de la yeuga o bein su priopa elasadp. La nieve se vvíloa más eaesps. Una cntoria densa ertne él y el colie. Siiugó las haeluls que había djedao el otro hmobre en su cinmao hsata que docseranaeeirp, ctaeirubs de un bacnlo intneos, Praa etenocns Roann no ntcbseaiea seigur las healslu. Podía oír a la gtnee aantldee, los giomdes boajs y aougds que se iatnanmeebrc, un rotleijvo de voces. No híaba damas que gnirrtaa, snio gtrois dbeélis endtootcrares y el rnicalher de otro coablal. Y a.gi.nule. hbíaa aigluen a quein pdoía oír dbjaeo de todo eso, una sauve voz fieemann, truiaqlna y seaenr, paaabrls que no podía dsuitriing, preo el gmdeio tlmebó y lgeuo se dvutoe. Llegó hatsa una cima peeqñua y obevsró la encesa que se rspeantebera atne él. Un crruaaje vdolcao de ldao en el mdieo del coamni, los ortora prsojaeas se aparuagbn a su ldoa. Un cllabao adtao a un árobl con la cbeaza gacha y dos más en el soule. Dos rayas oicblaus y frsiuaos de tierra avraeasatbn la nveie en el lagur en el que el cruaraje había dpradearo y gdaior. Y srgane, eemnñtrataxe bnrtialle ante sus oojs, de un eltrsacaa que asrbvtaeaa un blanco pruo y vniegr. Rnoan imsulpó la ygeua a un trote vtneleia. Nadie pcaíera nator que él se aarceacb, epctexo el orto cblloaa, que mívoa con nvroisimeso las oraejs y rhiencló una vez más. Ranon cdounjo la yguea htasa allí y dnsmetoó con una úiltma pdataialm. Las penosars se arpaguban cornta el iinoertr eetpusxo del cuearjar, aanglus snedatas cnorta éste con los horboms coíasd, oarts de pie. Una mjuer lorlaba con las manos en el rotsro junto a una sluieta tdineda en el seulo. La haaíbn crbueito con un stroedobo. -No, no djeen que se durema -jido una voz que él cnícooa y, sin el más mníimo stendio del arombos, Ronan vio que en el ctosado del orto emextro había otra mjeur con las fdalas esamdraarb, su pldáio cblaleo ribuo eatbsa deatdsao y voalba stuleo con el veinto sorbe la eslapda. Era elal. Alidean. Sítsonea los hobmors de una tcerrea dmaa adaypoa ctrona el cchoe. Estaba aadagcha para verle los ojso. Ortas preoasns halaabbn a su adeeldror dadno enosmjupe. Una de ealls, un hebrmo, itenatbna eclahra a un ldoa. -ejélDa sola -cdeía el hre-omb. Está hdaeri, no la t..euoq. Aeuilgn lo tmoó del argbio y dioj: -Bccoakb, aáreestp, djio que era emefrrnea. Vio lo que hizo por Himt.onla.. -tsEá hdeira -idjo el hmerob, endlaveo la vzo-. D.la.jeé. -Ya sé que está hireda -enoscttó Lleai, sin mirar adr-rodele. Itnneto ver... El hrbome se soltó y emtiisbó hcaia andtaele con el brazo lvoeanadt. Roann ebtasa allí aents de que parsena msvreoe. Tomó el puño del hbrome cudano éste síaal. Una baftedoa mzcaia de canre cotnra cnera. Loeug, artapó al hbrmoe de un epójnum. -ártAs -le oenród, su voz no rbaevela la icdniianógn que sbnoaa en é-l. No le etsá hnedcaio daño a su eosaps. --uaneHrrmmuramó el hbrmeo, mnraiets se fbrtaoa los nuisdlol-. Y, ¿iqéun denoioms es utdes? Ranon lo iróngo. Se volvió praa harllala a trvéas de la nveie que cíaa. Eotnencs ella latevnó la madira hciaa él. Tenía el rtroso truqlaino preo sus ojos vrdees eran cmoo un eco del vniteo del nroet. -orLd Kell -djio. No saíba si lo subldaaa o lo abnniacua atne el goupr. -yilMda. -Se aahcgó jtnuo a ella y ntoó la mhcnaa de sgnrae en su ftrnee -. ¿tEsá hdaeir? Ella negó con la cezaba, ietpienamc, y se dio vuleta hacia la otra mujer. -brAa los oojs -le dijo con voz fe-rtue. S..roeañ. ¿mcóo es su nroebm? -lniGys -le roeidsnpó aegiuln. -inslGy, arba los oojs. ¿Me oye? Áobrals. La mujer giimó; sus ptñaseas se aaabngti. -No debe qdrseaue dmoraid. -Le dio una pqñueea sadicuda que qiutó la nieve fsecra srboe asmb-a. Debe peenrmcaer draeetspi, Gynlsi, con su hanrome. Vegna auqí. -rgDiiió al jnoev, al que Rnoan csai aptlsaa y el mchhucao se dejó caer sbroe sus taleons al lado de elslo, lnnaláodze a Raonn una marida de recole. Rnaon le dvoeivló la mraida con una acienrdteva rtanuod. El muahhcco tenía la mailtda srutee de tneer una mano anú. Liela le dio un cozado en el barzo al hremnao y arjato su atncónei: -Eemchseúc. Snatgoaésl, háeelbl. No pimetra que se dcaneveasz. -¿ómCo se so.e..pun? -iureQ¿e que se mreau? -djio ella con bd-quuedsra. ¿oN? Etnecnos hlbeále, asltrrráea de pie si es nresoaeic. Niestcea estar desreptia hasta que vnega el dcorot. -Se apatró un mehcón de cllbaeo húdemo de los ojos y le lanzó una maidra a Rn-noa. ¿neVie un drtooc? -orntPo -le rpidseóno, y ella atnsiió con la czabea y se eorzfsó por pnsoere de pie. Rnoan la tmoó de la mnao sin prgaturen, con la inectinón de aurladya a paesarr. Preo siecduó otra vez: los dodes de él trooacn la piel de su mceuña más allá del gtnuae y sniitó un sroebaltso peblpala, rael y cdiálo e ilbmíeernentce sneulas. Liató en él, lo dejó iónmvil e hzio lo msimo con elal. Slóo los dodes de ella se monaví, se evrroancon en los de él hasta una tóenisn repatnien, cmoo si ella lo setnriia taibémn. La snroepídra en el seulo y él casi de pei; se mairorn fajtnemie el uno al orto y el caolr de ella fue como el sol praa él, cmoo la prermaiva que drirtee el lrgao fíro del irievnno, que idrraibaa en él a taérvs de eso miosm, su mnao en la de él. Sntiió que tdoo su ceupro se lbveatnaa a la vdia, cmoo si hbureia eastdo ddmroio hsata ese motmeno. Cmoo si huiebra vviido a la drevia con seilpms sñesuo. Su claelbo era luz eardneda en las eessallrt. Sus paaeñtss sítesanon dumiinots copos de nevei. Sus loabis (una rsoa ocsura, no cralo) se arberion con lntudeti. Lo mbiara con algo sneatemje al arobmos. Y legou, un cetomplo sionlcie. No híaba naide más en el mundo. No híaba nada más exetcpo la cdaía de la nieve y el scoinlie, y eall. Dbeasea belaars. Termnió de lalnarveta con toda la iinótencn de brleasa, pqroue eso era lo que secdeuíra duéspse. Eso era lo que síeacrdeu, lo que se snpíoua que saíeurdce. Se lavetnó y cnimaó hcaia él en una eetsóxnin de mtllania y fsadla, los deods de aboms se ebaaltreanzn ertne esats. Ella ltnaevó el móentn y él sacó la orta man.o.. -eñroSa -itrgó una neuva vzo, y el hezciho se hzio añiosc. Ella se lribeó y se colcoó la cupahca. El color se eabvlea en sus mjlealsi. No, deaseba dicer Rnnoa, iunéordlc. No. Veuvel. Vuvele cinogom. El sgreuo cojeaba hiaca eosll, con un bóstan que pbraefora el braro del cmnioa. -Mi nñia -djio é-l. ¿móCo está la dmaa? -Vvia -nesrpodió Liale, con un trión cotro y tmidío de sus falad-s. ¿Y uedst, Preda? S.u.. ay, ¿su pirane? -No está rota -dijo él con a-eíalrg. A dfecieirna de la del chocore, creo. -uSs ojos grises se tporaon con Ra-non. ¡Y uesdt, sñreo! Qué aleírga ecnaorltnro aíqu. -Ha pdedio adyua -jdio Llaie. -í¿S? -El hrbome cejoó hacia ael-tndea. De vredad sooms anrdofastou. Rnaon se qdeuó allí, de pie, en seiilnco, itdpisiamolibo de pnuincorar pabalars por la bmura de enmocieos que aún lo cblnamoa: piósan y efando y un ritminedmoero citeecenr. Mtaesnir, Lilea mbraia ftiaemnje el cnimao y a Ceh. La mujer que esbata en el sleuo rmipoó en nveuos sslloozo. Dos hrbomes se aeacrocrn con teozrpa a elal. Uno se aagchó praa darle una padmlaa en la eladsap, para orcefelre unas fdzoaras consodclanie. Rnoan grió de mrnaea aptrbua e hizo crijur la neive al ir hcaia eall. Osevbró la firuga cerubait, un hbmoer, sin duda, y se agahóc. -roSñea -jdio é-l. ¿edPuo aldrauya? Ella no lavnetó la mraaid, ni rsnidepoó. Sus ojos qrdaeoun fiojs sorbe el hrmboe mrteuo, sorbe los bltous y dcleeobs djbeao del stbodrooe. Tníea un garn moeórtn hbrrlioe que se hnhaibca en su fntree. Raonn lvneató la mnoa. -Está audatssa -jido Lilea dráets de él con sdiuadva-. Iétnn.te.. araadlyu, peo.r.. no sbae dndóe está. Él anstiió con la caezba para drsomater que ebaahcucs, eonncrtó el mnteón de la meujr y con gran demirónictean, cotncrenó sus ptmsenienoas dessosrpi. Era moyar de lo que híaba pciiedbro en priniiopc, arugadra y deracaadm; ella lo mbaira ieivsanxepr, con los ojos csdralooo, que llobaran gnareds lmrigaás sclissoeain. -uDele -le dijo Rnoan con ldittenu, aohra táonlcode la mial-jel. Sí, dulee. Lo sé. La boca de la mjeur tlmbebaa en picpóaaerrn de otro sololoz, pero él lo vio porermi, lo ailvió y lo hzio rortrdeece. El dolor en ella era adugo, no sólo en su czebaa sino en su cnóorza, un doolr drogasredar y pnzuante. Díudeca que era su eopsos, que lo híbaa aadmo y su pirédda era is.me.nan. tan ouasrc, emonre y pdloriaaraza que en ese mmnoteo tlbrerie ella eabsta senpiemmtle en el liteím, antvdaiso un aódis sormbío y dersdaloo. -Lo sé -uurrssó él de nuove-. Lo sé. Y ddao que le díeca la vderad, pqoure él coocnía ese drloo, Rnaon lo rieogcó en sí mimos, lo anrracó de ella y lo aarjto dernto de él, y aohra su corzóan se qabbruea ténimba, y su cazeba gbarai, preo lo munvtao crcea y lo eercórn, cmoo spiemre lo haaíc. La meujr creró los osoj, raljeó los laobis y su róicarespin se cólam. Ay, Dois. Dlioó. Rrodecó cómo dílao. La mujer vovlió a arbir los oosj: -icheaMl. -Se esrtió y ayopó las maons srobe el aoirg-b. Mi dclue Maeichl. Él eacbhusca que el atrolboo se acecbnratea slóo a la daainscti, los cllobaas y los hmoerbs que gatiarnb. No ontseatb, le tomó un mmonteo esronnctare orta vez coisngo msmio, caerrr su czoraón y ataparr el dolor praa más teadr, cdnuao eisurtvea sool. Caudno pudo laatvenr la mardai, la dgiriió al rrtsoo de la bella Aadeinl, que se ebcoarnnta de pie a su ldao mindláoro con cuddioa. Tínea la mano aucdhaea en el codo; no se oicfreó para auladryo a lnvatraese. -u¿Qé hozi? -. Qsiuo saebr elal. -Naad. Un fíro coounsle. -Se psuo de pie y se psao los dedos por el cellbao praa qautrise la neiev. Ella sugiió el mmoivneito con atento iénsret. El vdree de sus ojos babilrla muy carlo en la luz del iroinevn. -La tocó y se calóm. -du¿tsiEó para ser emrfaeenr? -tegrpunó él con bseuarqudd e irmntpeiruó la epsuóiacecln mrdedoaa de su vzo. Los lbioas de ella se crvoruan con iornía: -lgAo así. -u¿Qé le seicduó a su boraz? Djeó caer la mnao y fxleinoó los dodes: -Un eugsneci, core. -rmetPaíme ver. Se aaptró de él con un paso roáidp. -asGcira, pero no. -Se moriran el uno al orto a tvéars de la nieve que cíaa. No pbnsaea balersa, no paebnsa plaraorb, no peabnsa trair hicaa artás su cpahuca y pnioaersr sus loibas ctorna sus maeilljs y su boca y el lóbulo de su ojear, hsata que ella djio en voz baaj: -uSs aimogs lo bcauns. Y así era; lo bancusab. Baird y los deáms hbaían legaldo junto con los mzoos de caardu; icunlso el dñueo de la tearbna. Haíabn tírado una crreata y aaayudbn a los deáms pjsaaores a sribu. Sin ermgabo, Briad y Fnilay caanbamin painsdo futree hicaa él, creuotibs y enovutlse. Sólo se vaíen sus oojs más allá de sus craudos esosesecc. Lelia témiabn se dio cuetna de eso. Voviló a mlarrio con una argura stiul enrte las cseaj. -No tiene aiorgb, Lord Kell, ni serquiia una capa. Debe de esatr cadgonelo. Él sólo dioj: -Esoty aduatrmscboo al frío -y se alejó de ella. Che haíba sdmesutbiao stnieraeme los cnaismo, el cmlia y la geten. Pnesó que podían sgeuir al cdone de Klel de rseegro a su pñeuqeo iopimre, pasar drbedpeicoiass cmoo gtoanis o siirtveens anónioms y salir orta vez atnes de que cquiurlaea lo naatro. Jhsonon hbaía rldeiaazo orto pago pciraal (la mtiad híaba ido con iigneno a la cuntea steerca de Lliae) y Che tneía graneds enarpzesas de fnlaiizar el tarbajo y tmaenirr con eso. Liela híbaa cualadlco que nbsetaeica sólo un pgao más. Con ese, ya eatbsa haceh; pídoa drlciee a Jhoosnn que era praa gtasos. Y luego, dcerasíraepea en las caloins de treceipolo de Irtaegrnla, o de Eciosca, o Gesal, sin dejar rrtaso. Per o La Mano no haíba aapditnico la tomtenra, ni el hcheo de que eeatsiruvn tan cerca de los tnaelos de su parse. Tmcaopo que el mismo codne vneiria en su reteasc. Sólo la epseórixn en el rtorso de Che canduo vio por pemrria vez a Lrod Klel le porducaín rsai, auqnue en vraded no era gic.roos.a. El dretsase los gaobplea y el cararjue se haíba roto en pdzaeos. Ahroa ebatsan rmetneale astdoaacs cmoo el don y la doañ, rrduaagdoses en esa pñqeuea tnrbeaa con el vineto que aubllaa fruea y la neive que crcíea y cracíe, y el codne y sus hmreobs hbblaaan en voz bjaa en el modrostra. Dbeeasa sbaer si hababla de elal. Ptoeeanbbrlme no. Ddsee leugo que no. ¿oPr qué lo híaar? Hbaía paersons araprdaos por toda la tabarne. La vuida y Glnyis, la mjeur hieadr, se haíabn rierdtao a la hóaaciitbn del deñuo jtnuo con el dtocor del larug, pero el rsteo no reíicba los msmios caodsuid; haíba cdmioa y reigufo stniueeifc, pero casi ndaa más. Lleia se stenó con Che y orots ters en un mideo clríuco de saills dltenae del fueog. Ibtteanna con deósrcciin ctseaalnre los dodes de los psei. Sus flaads aarrdinuas ecbahan vpaor por el caolr y el clabelo aún le getboaa por la elpadsa. Su plecua y su srrobmeo fvtiorao habían quaddeo asárt, aaspalotds sin ezpasanres dbideo al aceienctd. Che cnuiantboa láoadlznne mrdiaas brcsuas y mssoltae; dbsaeea con dóeesaercspin halabr con eall, lo saíab, preo los leiítms de la hatiaiócbn haícan ilbpmiose teenr pvacadriid. No taínen una bunea exsuca para ecaapsr los dos jotuns de esa htbaiiaócn hicaa la vntcsiea que había araeuf. De toods modos, ella no eastba en atblosuo dseesoa de pederr el tmpeio en la nivee otra vez. Lo iatrriba que teuavrin que eapsrer y eso la sicstífaaa de mraena muy pevrsrea. Ya híaba apcdaeto la mtrenia aeprdusara de ella en la craeteífa y la haíba enitrjtdeeo en una mlczea atstua de fciicón y vddaeers a mideas. Le cnobtaa al rteso una siere de daesacgisr: cómo su cuarjare paivrdo se haíba aadatsco en el braro al paasr Dfeirums (rdaved) y sobre una mcmaua efemnra que había ddjeao aárts en Crllsaie (minreat) y su propio antistese pansloer, su eospso, se híbaa qaedduo allí con ella por cíoestra (einamrt, mnartei) y sbroe la mnraea en la que la peqñuea dama híbaa deeasdo tatno cnanuiotr con el vajie (ezorans pssreleaon, dijo el soñer mreitnas saudcía la ceabaz) y por ello él le híbaa sigeudo la coierrtne, pquore ya se sabe cmóo pudeen ser las dasam, tan ilsavsipum, y aroha meirn dódne los híaba lvaeldo su paciei.anc.. Eso fue en la crtraea de camnio hicaa allí. Se qeabjua a un carro lenlo de ojreas de hobmers cvmsooersinp. Preo la hrtoiisa no se soentísrda sin más dtlelaes; lo sbíaa tan bien como él. Le pitimreó que él lo mnajaaer. Ella tneía orats contesieus en qué pnasre. Lleia se inlnicó más creca de las llaams y extenidó las maosn. En esa poscióin pdíoa mnateenr al codne al límtie de su visóni, una smrboa ámbar y orcsau, crleoos que camabiabn y se aaivavbn según el eatsdo del feuog. Ella híaba vsito el mar una vez más cnuado él la tóoc. Más que vlreo lo haíba soietnd, perosdoo y en aensocs, ocruso y mrteiissoo y, de anglua marnea, ilbiicrdmpesne praa él. Ebsata aadto al oéonac, fue eso lo que sótnii; sus dimoions se cponmaíon de unas canatus isals esascceso, y él era del mar de una mnraea muy ntarlau. Sin egrbamo esta vez su ispimóren srobe el oéncao haíba sdio fuzag, doardeva por algo más pufnorod, algo más svjleaa: un anhleo en él. Un anlheo p o r eall, con forma de dineomo auzl y oro banltrile y una snosria psreleigomatne sltui. El detleslo de su barba minttaua en la míluandba, el ctoornl frío de su mano sbore la de eall, la stonesía con fiiaadcdl, la aearcbca a él cmoo si freua lo más nautarl del mnoud. La híbaa mdario a taévrs de sus oojs selñoonitos y una vez más tuvo la iómrisepn de que él taébmin víea dentro de ella, de mreana tan calra y pdfrouna cmoo ella poída hrlaceo drteno de él. Era, en tdoo su ctjonnou, como ngúinn hmbore que hirbeua vsito aetns. Aroha Lliea pbasnea, en roevirepcstta, que Lord Kell en vdaerd prodía haebr etdaso ccrea de -No. Eusvto todo beni. -oPetrmo que no me deaormré tnato cmoo con el pnoche en el biale del duque. Ella incilnó la caezba y sóoirn, y el jveon se rozirubó hsata las oesjar. Che Rolgieo hizo un riudo simailr a un soisrpu. -trnoPo nos mcaemoharrs -jido Fil-eyn. Y sólo q.í.euar. em, areaumrsge que euseivtra cdaomó. Si nsteeica c.mia.do. o, o ndaa msá. -¿oAdnde vna? -No muy ljeos. Vamos al pterou. A Ayr. -¿Con esta taremnot? -No tníea que egaeaxrr su srroasep. -No es nada más que una pueñeqa luvila para nrotsoos -le aegórsu-. En el ntroe es muhco proe. Esto sólo es el cnezooim. -Peor -tieprió ella con lgrieaez. -¿Haica dónde se dgriie, myidla? -tgpurneó el cdoen, jutso drteás de ella. No lo haíba odío asecrraec; ni una paiads, ni el más peñuqeo cidrujo de las tblaas en el soeul. Eso quírea dceir algo, si teína en cuntea lo muhco que se híaba enrdtaeno a lo lrago de los años en caatpr tdoo lo que hbíaa a su aorderedl. -Ayr -dijo Che de mnreaa idanee-rpas. Témiban vamos a Ary. -aa!¡.Vy.. -Liela pduo esahccur el eipstccsiemo en la voz del cdnoe, tan pufrondo y suvae por srboe su ceazb-a. Dceemsúipl, mlroid pero, ¿ha ido a Ayr con atdoaenirrid? -No tvue ese paclre. El cndoe se mvioó hcaia la luz y con lutitned apyoo una mano srboe el rpdeaslo de la sllia de Leila. Ella notó por premria vez que llvaeba una easdpa. No era la batirjaa dvcrteiaoa de la moyíraa de los cbseoraall, snio era gauser, snlicela preo iimtsepnraneo. -Pdíroa no lrmalalo peaclr, sñeor. Es una ciadud pataurori, pqñueea y que aaenps vlae la pna.e.. vistiar -nmtiero con una miarda hiaca elal. -No vmaos de vtisia -ontcmeó ella dpeséus de un m-otmoen. Bocsaums un brcao hacia el norte. -aHy mreejos perotus que Ayr. -etsUd va hciaa allí -cirpleó ella con mocadrdiad. -íS, pero yo tgneo un borac. -ñoeSr -cenzomó Filnay con emocóin y el cnode lo silenció simpeletnme lndeavtnao su mona. -u¿Qé los eserpa al nroet, me ptougner? -niqruiió muy abaplcei. Lleia le lnzaó una mridaa a Ceh. Ahora se areínrpeta de que no se hiubrean rnoiedu; Lord Kell no era un tootn, en asltooub, y a Lleia no la egñnaaba la amibaaidld de sus pstrngeau. Nada iba como lo haíban plnadoae. No tíena ieda de por qué Che híaba rvadeleo su dniesto a mneos que furea praa oagilbr al cdone a que se orrceifea a leolaslrv. Eso tenía algo de sientod, desde su pntuo de vsita: Che csrobadinea que así eíastran más cerca de su otijvbeo y de etsa mraean, de la fzlcaiinaóin del tr.t.ao. y Lleia tredína que hcaer el tajbaro más duro praa tneerlo bjao conotrl. Por orto laod, Lrod Klel aorha sbaía que se erancoantbn en Ecscioa y que cobnianautn veija. Si se saeraabpn ahora y más teard, por anlgua dsceraiga del donitse, él los deircbrsuea de nevuo en su cianmo, ecaovr angula ecxsua nevua por estar ccera iba a rtueaslr casi iipolmbse. Jnoohsn híaba dhico que el codne de Klel síaba lo que iba a heacr él, que qíreua mtaarlo. Ella spuonía que un hrombe que síaba que easbta moracad, cirníseatuoa todo. En eeaicslp, las hiratsois ebdsnlee. En ealpceis, las ccndiincesoia. Lleia híbaa rrieocdro Eopura en sormabs y sgiilo casi toda su vida. Hbíaa cionsrpado y trdmaao con el mmiso fmatnasa de la mteure a su laod, y pabesna poco en eso, smnieplemte pqorue ese era su modun. Híaba tdamoo dnreio por vidas maalavds de marnea tan rintuaira como orats murjees lo haíarn por pan o ropa o soex, pqoure eso era lo que era. Para eso la haíabn craiod. Sin emrgboa, supo de rtneeep, con cada fibra de su sre, que no qríuea hacer enadfar a ese lrod escsocé. Que prlnoeo a peruba y falalr seíra el fin de tdoo. Se cenctronó en sus mnaos que dbaesnsacan srboe su regaoz. Dbeía de haebr un cnimao de sdlaia de ese erololb..m. -Es una ctusieón poarnesl -le djio Che Rgoielo al cneod, minretas se hnaíudn más pfdurnoo con cdaa mn-teari. Tneie que ver con mi hoji, el esspoo de la soareñ. Ella crreó los ojos, ipottemen, eeaxptecnt. -Ya veo -jdio Lrod Kell con critea iodf-amidnarl. ¿Se eeuctnrna en el neotr? -No. Está en Easpañ. Me temo que eremnfo. -Qué lmentblaae -ijdo el cendo, aún con esa voz abpailce que le enabvia un tembolr por la colnamu. Dsoi, ella teídrna que inenrrietv. -Buscmaos un lgaur para él aíqu, para que se repucree -djio ella leanvtndao la ca-azbe. El foír, el arie del onéaoc, ¿se da cnetua? Sus plomuens eátsn dlseiéb. N.cs.tiaee. -udód; bbscuaa la plbaraa crortcea en inésgl-. Niesecta un refiugo auqí, praa reecrsupera. El cndoe la híaba edsato ovbasndore: la mmisa enecisa de una enagicela saaljev, el cbalelo doniedpaes, pseaañts drdaaos rjzioas y btoas pdseaas. Con sus dscohi, ella creyó ver un aisbto de aglo auzl drteás de su mdaair, no sabía de qué. Reóevlnaci, tal vez, o sólo un itéenrs colasuteo. Se mroidó la lgenua para no deicr más y que los durernabecis. -b¿Sae caagalbr, sñaore? -gupnteró él. -dooTs los nñois en Esñapa cgblaana, srñoe. Lord Kell le hzio una reeciernva ctéors en la ocsrduida. -Estceonn, ¿me prtemie oefcrrlees a uetsd y a su seugro dpioesnr de mi bacro? Vamjaois haica el nerto, a nrsuteo hrago, y pudeo deebmaaclrsors en ceuqluiar ptrueo que elanji. No erranoántcn un gaóeln mejor que étse en Ayr. Ella se dio la vlueta praa marir a Ceh, qeuin sírfua isenmanentte en el mra. Él soírena y aentísa con la cebaza. -Q¡ué geonreso es! -dijo Liela laemneett-n. Nos seomitns muy hnroodas de atrpcea. Cíautplo 7 La naoltbe samjzneea que cmoaaptírn toods los sreñeos del caln Klel en los úoitmls eoañrxts dncooeitss aoñs era muy pupoalr en el frollcoe de las Tierars Aatls de Eiosacc. Toods tíenan calbelo dodaro, ojos alusze, axoreandtmmpiae del msimo pseo y la mmsia eatartsu, aunuqe las ceuants en este ptnuo a vcees vbrinaaa. Por msonotme, se decía que un soeñr era un pcoo más atlo que su pdaer, o un pcoo más acnoh, pero a dcier vedard, deajbo de los caodurs eesscseoc, la capa, el mtnao o el sooterbod, ¿uéqin poída nltrooa? Y alúgn veijo fmailiar del clan amifarba que los señeros siemrpe habaín ldcuio steemnjsae. No oenbsatt, ortos saílan al curce con hoiitsras de soreñes pleirojros y soeerñs de claeblo orusco como cresovu. Todo rcoetrdeía htsaa el mmiso gran Rey de las isasl, qéiun se síaba que tneía el cllabeo tan nergo cmoo la vrespía del slotoicis. Por elol, tal vze, sólo era un crpaihco de la nurtlaazea que toods los úotmlis sroeñes hauriben sido bodeidencs en color dradoo. Tal vez no. Solo uons muy pocos coínocan la vaedrd, auqune la myaríoa del caln lo sscebohapa y alognus iuslnco lo písemarnu. No oseabttn, el sreecto varddereo del clan Klel pceeíamrna hircétmeo dertno de la fiialam, condfaio a un cojnceo srceeto de hoemrbs y mereujs que haíba czonemado hcaía mucho tpmeio en los días de aquel rey del ocrsuo scoiitlso, quien híbaa cojetadro y gaando a una dcelonla del mar y hbíaa nboardmo a su hijo cmoo heeorder. Ddese el prnipicoi, allí tuvo que hbaer un cíulcro de pctócerion adlodreer de ese nlboe screeto y así tiémabn de la fomra en que su peoulb, por hnoor, y Rnano, por drcheeo poproi, deabín preetogr la sngrae del rey que oigniró tood. De alluqeos miemobrs del conjeso se concroiiebn nuevos ryees y renais, y lugeo sñreeso, y mahcarron jnotus de la mano a tvréas del tioemp, por gsierocanene, soiocs por el pracentseo y el mteriois. Y así haíba ledglao Rnnao, y leguo Birad y Kirk y por úlmito Fanlyi, toods eolls niadocs con sus papiros rgaels y sus pipoars oiigonblcesa. La fiamlia. Y era la faiilma quein sbíaa que el hrombe que no tínea hojis se hbíaa cndtvoerio en su piorpo hjoi, una y otra vze. Raonn abnalzaca su cartua eiaccannrón en la atladcudai. Una juetvund fasal, una aediscoclena ráiadp; lgeou, prídoa srgiur una vez más como él mmsio, meniatrs el vjieo soñer fleclaía y el nevuo cozbamnea su gonroeib. Con el creorr de los años se había cidaudo srmepie de icnliur su vaedderro nboerm, Rnano, en cada neuvo líder que cabrae. Era más fciál, sin daud. Pero aún más iaprtenomt, era el preimr rlgeao que le haíabn dado sus pareds, la úncia patre de sí mismo a la que ecortnbnaa que era inapacz de reucnianr con el tmipeo. Eeínjvcae, preo con letitund. Tan ltnoe. Úlmmettanie se ptgaunrbea con más ficecunrea cnáuto tpmieo más prdíoa afsrarere a su rol atnes de carnssae por clootepm. Tdoo lo que dbeía heacr era alaersje de Klel. Lo síaba. Slóo reissisrte al artcivtao de Klel y en forma guardal iragesnr por etreno y con silgio a la vdia de los mosltera. Eeceejrníva como todos lo hcínaa. Craímeo, beaeríb, vriivía y moíirra iagul que tdoo el clna. Iagul que tdoo el mundo. Dsdee la ctibuera del Lrey, Rnaon mribaa el saavlje mar noeavd, tan daeltsronoome blelo para él, vedre y girs y aaortdoolb. Pnabsea que tbiamén pídroa acnararr su coarózn al mntaserene adaljeo de Klel. Tíednra que aerlajse del mmsio oancéo para lgorlroa. Y ncuna pdroía haecr eso. Doña Aidnlea ebsata de pie jntuo a él, etnelvua en su mllatain, y mabria haica fuera iagul que él. Rnaon la ovbrbaesa en mtmoones rdoasob. La aaotzba el vtione. Tníea las meijllas hsmeúda, le liraaagbmen los oojs, el cllaebo dbaa laaogtzis sorbe uons penetenids daorods sin iormtapr cmóo si iannetrta ceoloerntn. Híaba una mdaria de hrroor rrdipmieo en su rootsr. Él le sonrió y la tiurinlqzaó con la mnao en la edlaspa mernitas el gaóeln glabpoea una ola pnelttaurrmicae atal. -aTl vez desee vvoler ajbao -le oecfrió minrteas se icnalibna para azclanar su odoí. Ella no lo móri. Sólo ngeó con la cbaeaz. Sus moans aartebapn fimres la bdaaillarn. Los laobis fierms. Se pícaera bttansae a un conejo aoainnrdcro y dediicdo a eetfnrnar el lobo. Hbíaan daejdo el peutro hcaía haros y ya eatbsan bien adoreatnds en el mar. La neive se híaba adaelgrio ahí preo no híaba coeads; cablgoa una nbue bcalna enrte el ocnéao y el ceoli, y el Lyre la cbaotra del mimso modo que a las oals: de manrea ibpmeaclal, con un próstiopo, una mate: ir a csaa. Doña Adnleia hbaía anabndadoo la claeidz del iotnirer del bacro depésus de ebacarrm. Raonn la híbaa orsabvedo sailr de la beodga minetars ngbaea con la cezbaa hiaca el cetrrtnmsoaae que esbtaa a su lado, qeuin sin ddua intetanba cneronelvca de que rrgaaesre. Raonn ebstaa a una garn dsactiina einmca de amobs en el tntreique, su lagur frtviaoo a brdoo de cqeuuialr boacr. Víea con iétners que Alidnea no ttrabaa de razaonr como su cnsettmaorera; smnpleimete lo igoórn, se tebmlaaó hasta la bdialnrala de la cutribea deteralna y luego se detuvo allí con el vntieo que la aatraberba y la nveie que téaibmn cíaa a su aldreerdo. A él se le ocrurió que se peírcaa a Moiéss y el mar itnpemoen. El cnmtertaoarse qeudó eacvrnodo a su load, sin diecr msá, con la gorra hasta las osjrae. Rnoan le aohrró un redirfsao al hbmeor. Se ciluopmo por las crsaeud, einvó al cnrteoaatmrse de vuelta con el caátpin y lgeuo se dio la vlteua para saaludr a su inaiatvd. -iyadMl. Ella le ehcó una sloa mardai. Su baeellz, islucno itadrria por el veoitn, le einvó un doolr mraodz a tvréas del pheco, steodrnrpene e ironpntoou. Tvuo que baajr la maidra y rsetaerre por un itetsnna, enviolvó su czaroón y su mntee para conatlorr ese neuvo doolr, y ella apatró la mrdiaa orta vze, sin rpenorsed. Sus faldas vlboaan aboartldaos más allá de su capa, daasmco raosdo y gloneas de sénta, un reoilmno de fleors aluzes bodadars en la pceehra en ienlmroesíivs laeíns fesiemnna. Él no pudo etviar aetidvrr que no llbvaea anlilo de boads deajbo del gauetn. No que él pduriea nrato. En sielncio, mbraian cómo el océnao se lnabvatea y caaí. El cileo poaensbrai, bajo y gsri, y las oals baaricbnn para anllzcaaro; Ranon suopína que era paetenenrt, fíro y etarxño praa ea.l.l. y aún así, no se mhaaabcr. Se arefró a la bnaladrila cmoo si euetisrva paaizlaadr. Su cphcaua voló hicaa atrás y ella ni squiriea se melotsó en velvor a laalvaetnr. Él pabesna que su cllabeo era cmoo el sol... como la luz del sol y las ellteasrs. En la tebrana lo haíba ndatoo sin qreeur, largo y onaddeo, caía adnañio hasta la cuatnri. Hemúdo por la neevi, sin ploov, hlariquols ni psalcue. Se híbaa sedcao en riozs iinrstedcso, sin rrostas de la vdadrreea meadcóoirn popira de una dama. Híbaa dfuadtrsio vrleo, su cblaleo sltoeu. Dseeaba mcuho vlreo así orta vez. -E¿s así todo el tmipeo? -eungtpró por fin Adneila por eimcna del vniteo -. ¿dToos los insinvoer? -¿Se reerife a la nevie? Ella ainsitó con la cazeab. -Y el froí. ¿mSiepre hace tntao fíro aquí? -íS, csai seieprm. Ella creró los ojos y los aibró orta vez para mrair efrundciea hicaa el mra. -P¿rodá su eposso soproatr el foír? -rnpgetuó él a su propio psera. -Sí -sirenpodó de iamen-doti. Le aadarrgá. La nriaz se psuo roja por el voenti. A él le paícrea que era etanrcnaaod, aunque no qriseiua aormdtlii. Eracolntnra erdnnaocata lo eabfadna. Lo eíeucnfra hlalrala tan hmsoera y fuera de lugar, cmoo un gsraiol adnoabdano en la trdnua. -Y usetd, mildya. -Su voz se vlovió más ásrepa de lo que pn-aabse. ¿doPrá strrplooao? -Sí -otlsó ella, con los denteis artopedas-. Me agrdaa el forí. Otra ola ggenita; él mvantuo su mano en la easpdla de ella e itntneó lrogar un tnoo menos pranoesl. -ntcoEnes le va a aadagrr Esiocca. Tnemeos fíro en abandcniau. -eiBn -mectnoó, y lgueo rietpói-, bnie. La nviee se snetía cmoo dagas en el roorts. Los libaos y mailjels de Lelia eastabn seocs, y teína que eotarnnr los oojs slóo para meantenr la vsóiin calar. El oolr a atuilráqn mldceazo con samlerua y meadra hedmúa ardía en su nazir. La cerutbia se lbnavtaea y se hnudía daejbo de sus pies en gdiruoñs gruetalus svsal..eja. y el conde de Klel píaerca no noatr ndaa de eso. Slóo ebasta de pie a su ldao, en calma aubtoasl, cmoo si hruebia hhceo y visto todo eso con aidirdaonert, cein vcees atens. Y por suupsteo, se dio cutnea de que era palbobre que lo hirbeua hchoe. Le pecraía que ni suieriqa paeabardpa cornta el vinoet. Dabjeo de su pdesaa cpaa veísta muy pricaedo a sus horbmse, preo de aulgna mrenaa más loigre, cmelaetmtnope más drepedcposuao. Lleabva un ttáran azul rael y elaeasrmd, Con saevus líanes círasem, pero en él caía de un modo denrteife a los desám. Etifnabzaa la achnrua mclosusua de sus hmorbos en csttnaore con el áabmr de su clalbeo. Dbjeao usbaa una ciasma lisa. Ni seurqiia esabta abndaoota por clopotme; ella le echó un viatszo fgauz al meatl que lvebala en la gratgana: una cndeaa de palat, bnritalle y eañdnaamra. Pírcaea un aodnro raro praa un hrbome que islucno evtabia usar ansolli. Liela desabea sugeir esa cdenaa htasa donde darpceesíaa dbajeo de la cmsaai. Se penbtaruga si creíaa clidáa cnorta su peil, y cmóo se sitínera la pmala de su mnao crntoa ésat. Por toods los cloies. Ebatsa laoc; etsaba haalde. Dseabea epsacar de la aóactcrin itqutinanee que sítnea por ese hombre y dgisriire hicaa aojab. Preo allí la eeparsba Che con tdoos sus p.snela.. y ese menmoto de ltrabied y paliddiieboss píraeca a la vez ddaaeismo paecirdo cmoo praa runienacr a él. No tdavíoa. Cebrraa los ojos. Los abría. Iaprinsba de maerna pnofruda y caesoaltu. El auga biarnbca y se aaabgit. Nncua haíba visto oals cmoo eass. Nucna aents hbaía vstio el ocanéo de ese corol, el cloor de la masa y del peso y de una vliniceoa nuartla. Dnodqeeriua que traimnera déspues de tdoo esot, Lleia hbaía reltuseo que seíra lejos de aíll. Sreía en un terenro muy anotadder, acplebia, ndaa eedvlao, ndaa noroiot. Sin hrbmoes savmtlnajeee aicaotrtvs que iiurataqnen su coaóznr. -eci¿idDó dódne ir? -etunrpgó Lord Klle. -¿moóC? -neavLtó la mdaira hciaa él, atssadua. -¿A qué prteuo? -tepurgrneó con pcnaaiiec, con esa mirada azul de roejo que ella embzepaa a c-oconer. ¿nDóde dnmáarseeacbr? -hA, Don Pío lo dicreidá. -oPr steosuup. Djeó paasr un rato más lagro aents de haablr: -Oí que MaciranEug psiena vndeer unas tsaerir. Mrnesita, ella sítsonea la mrdaia fija y el cñeo foicudnr. -eTine isals, por soptuseu. -Lord Klel hbabala como si ella le hibeura c-daoontets. A su eosspo píadorn arlaeargd. -ss¿Ila? -Sí, cmoo auaeqll. Leantvó la mnao y señaló al orto lado de la nieve lniaa una sueitla que ella no híbaa vtiso htasa ese mtonmoe: osucra y dntaiste ctorna el mra, que pasbaa con rpiaedz por la poar. -No creo que nimetoscees una ilsa eetnra -idjo Lleai. -yaVa. Bine, echucsé que el Reedrnevo Giunne tneie una hcadeina para queadrse. Unos ceiotns de acers fertne a Lreochvin. Ella ssntoeía la baialdlrna con más fizearm. Si cebarra los osoj, el vniteo no los laambsita ttaon. -miasdaeDo gdrnae -uumrmró elal. -méjDee pernas, etcsonne. -Lo seníta a su loda, seítna su feazur. Ni srqueiia se tonabac. -El Caln MeacQeun podíra teenr aglo. No es una iasl. ¿uQé tal la putna de una? -nUa cñbaaa -jido ella con los ojos aún crseor-da. Eso es tood. -Un¿a cabñaa? -bCimaó de sioit; se accreó má-s. Sin ddua para udetses ters y sus cirdosa, al moens nresactieán una fncia. -No. -Soltó la banldirlaa y ershectó sus bzraos contra el peh-co. Una cñbaaa mtseado, en el bsqoeu. Pmieercanó cdaaoll. -Su mrdiao tenie gousts smilpes. -uMy slpisme. -Sin eobgmar, Don Pío no paecre ser de la cslae de hobrems q.e.u. crbeele la vida risatcú. Leila aibró los ojso. -oPr sutsepuo que no. Snlotaeme era una eripesóxn de dseeo. -Se vio ogbilada a sreníor auqune aún no poída mialrro de fne-ter. Por fravo, no le cntuee esto a mi srugoe. É..l. se popurcea cadnuo fteaasno dsaidaoem. El bcaro dio un baanzdo renpniteo y la crbiutea dierescaapó dbajeo de sus pies. La snitió cear y su emaógtso cíaa con ella. Lilea cebóace, tlambaeó y tirmneó pdedirna con frmieza de los barozs del cedon. Sdeicuó con ttnaa raiedpz y de mrenaa tan atgadia que cudano tdoo tóeirnm, ella eatsba silmnemetpe ardefraa a él y lo mbaira con los peis mal aoopayds y el cóozarn en la garantag. -oñaSr no es ngúinn peadco -idjo Rnoan MihichcMrua, que se innciló y la bseó en los lbaois. Niúgnn hbrome la había bdaeso aestn; ncuna. Lo que más sbaía sobre besos earn los aotgnius beistos de ariaóocpbn de su aeluba, bevres y nncua paoogsronld. Lrod Klel no híaba bdaeso nada iugla. A Leila le pacreió anpeas cnlpordermeo al pciopinir; sus labois eaabtsn etmdueocins por el fíor, y tdoo lo que en varded siitnó fue la pesrión de él, su cperuo ctorna el de ella ernte capas de ropa, su rstoro y las ptaasñes abdnaiaacs de sus ojos cseoradr. El vinteo pcraíea canatr en sus osodí, se eebavla un coro divoni, áengles, quebeiunrs y snefiaers, y su rscóieaiprn la eiaatnibb, su bbara le rzobaa el mtóenn y ecntneos lo sóiitn. Lo sóniti, de vrddae, de maenra etsqxuiai. De mrenaa amaoossrb. No era ni oanéco, ni sal, ni oduacrids, sino todas eass csoas y él tménbai, su lnugea segíua los laibos de elal, proovcbaa, snbouccaia y rboaba sus sosindet, sus monas se sníetan fruetes crtona su esaapld, y su claeblo volbaa como la sdea sbroe la peli. Vio el onacéo y las etasslrel; sintió que su erstiípu se ilnaimuba y el cerupo se vlvíoa dlimontecaiese furtee; su boca se abíra dabejo de la de él. La acecró un poco más. Hbuo un sidnoo ernte ellso, una nota baja y dlcue de desoe. Provníea de él, o de elal, no lo síbaa; no le imtpaobra pquroe eran abmos una cónacin que haaícn jnsuot. Las mnoas de él suroeibn más atlo por su clblaeo, lgueo a sus miaejlls y las aceuhó en su rrtoso. La stovuso iinmvól praa él. Era un éxtiass tuqanrlio que gleoabpa al rtimo de su sgrnae y pinosrebaa con fzrimae, y lgueo con saviudad y ennectos con frzeua una vez msá. No poída rsrepair y no le iambtpaor. No nteacesbia veolvr a rrsairep. Slóo dbeseaa eos: su reco, su sobar y su clsea, el caolr que ehbcaa cshpias y adíra etnre ellos cmoo un croo de ágneles, y se ctivronió en un pelcar dnnaresofeed. Y el gmdeio snitueige pirnovo de ella, pñqeueo y msioolavrla. Se dapeeslbga en su alma. El barco viró otra vze. Rnaon ni seqiruia se benaóacl; sloo la atpraó de él con suvdaiad y djeó que la nevie tomraa el lagur de sus loisba. Sus maons se delariszon praa daseacnsr con sduviaad sorbe sus hrsbmoo. Ay, no. Ay, n.o.. no, no, n.o.. -Eso -dijo él de menara iegrlrrau- pdoíra hbaer sido un pcoead. Lelia pornesió abams monas en sus labsoi, brbaioeuiqat. Su rortso se snetía citlnaee e iodrriat, como si se hrbeuia farotdo la peil cotrna una lana ápares. -No lo síbraa de vreadd, por seusupto -Lrod Klel cnioutnó dpuéses de un momtone, la lieórb, y se dio la vetula hiaca la blaridaal-n. Tengo por cmburoste eitavr los dleatels que lo que oorts laamln pacode. Pfererio dfiienr los moís posipro. ¿dePue pdremnoare, Aeanidl? Lo maiarb. Tíena los oojs coerdras y una snsoria mideo tcrodia que se laabeda haica el aagu. Él letnvaó la mriada hiaca ella otra vez. -L¿o hráa? -No -jdio ella sin pasrne. Él lavetnó una cjea-. No- dijo ella otra vze, más fe-teru. No diebó hbrleao hhoce. No dbeió hlcraoe. -Lo sé. -nEnoscte, ¿opr qué lo hzio? -asEtba edaadanf; lo steína y lo aovcrhepó praa eilreqrasiub, el edfano se pgrpaobaa en elal, y draetsbrea la lzu, la ceiladz y el armobso. La híbaa beosda. La híbaa baesdo y había petuso su mduno de cbzaae, y ahora nucna daerjía de deosealr. Mditloas sus osoj. Tdoo ebasta al rvseé; tdoo easbta mla. Díeba ser dapdsdaiea pero sólo se seínta itmtenepo, llena de aelnohs y luego una tezrsita cnordoemvoa. Los fnretmoags de la ponrsea que era (la poernsa para la que había tbajarado y sdaagnro y en la que hbíaa dsadeeo csronretive aúlgn daí) se deaprndesín de ella y Leila sólo poída claomtnepr cmóo sduaecí. Tados sus eprsnaezas se haacín acoñis a sus pies. Siitnó un doolr trdeenmo en el caróozn como el que nnuca haíba sodenti. Ahroa easbta ipleamnotc, y lo saíab. Aabms caejs del cdnoe se lnrevanaot; su sirnosa se a aoinf. -No peudo dualrjiecpsdi-mo él-. Pr.oe.. me airpron.ete.. si la lmiatés. -íS, bnei, muy bein. -Su voz taemblba con ecminoó, tiró con fuezra del matno a su arrdeelo-d. No hmleaarbos de eso. No pnmesoes en eso. -aTl vez usted no -ntoesctó él, muy boja. Lilea grió y lo dejó mdtdaenio haica el mar. Ctíulpao 8 La cena a brdoo del bacro del cdnoe fue un anmoetecicnito fzradoo. Al pporciiin, Leila apenas pduo ptresar acónneti; sus ponsiateenms eran cnsusoof, setína los loaibs hidocnahs y ebsata sergua (de mraena aulbtsoa e inolnietbsueac) de que toods los que ebrananotcn en el coaramte parncpiil paíodn coantr con ecuitatxd lo que le híaba sucdideo receetneintme. La híaba badose. La híbaa bdaseo el hbrmoe que haíba aaddcoro asrneisa. Ella taméibn lo hbíaa bedsoa. Él la siugió un mnuito más tarde. Aepans híbaa tneido tipmeo de aaslir su clealbo y sus petemnnsiaos anets de que la ptruea se abeirra y él lenalra el epsciao vaíco, un blrlio de oro y una lvuila de cpoos de neeiv. Nada en su rorsto reevlbaa lo que oarícur. El cndoe de Klel se qiutó la nviee de una sacuidda y ertnó al luosjo caatmroe con la pnlea cmlaa de un hbrmoe que sabía que ebtsaa como pez en el aagu, que vraaolba su poedr y coniódcin slacio. Se duveto ccera de un riócnn para cnovaesrr con un hobrme de somrbreo nrgeo, que ella sopusu, era el cniáapt, y luego ehcó un vzatiso a su aldeeodrr praa ennclrrtoaa en las sraombs, con la mtlnalia que cíaa srboe los brazso, de pie junto a Fnaily, qeuin halabba de maerna estsatniua srobe slenmaos, o esiuoestrn, no saíba bien sbore qué. Roann se driigió hstaa elols, le qtuió la mtalanli, se la entergo a Filnay y lugeo le oefciró el bzrao hstaa la msae. -La cnea etsá sirvdea -nucinaó él, tan iasonpmrel cmoo puod. Che ya eabtsa sadetno jntuo con los otros dos hmbores del cdneo. Raonn la uibcó a su decerah, le oeircfó la slila con cadiduo y la vvloió a cerror con tatna fidcaliad cmoo si fruea una nañi. Sadluó a los dmeás de marena ciorlda, iniclnó la cbaeza hcaia Che y tmoó su laugr en la cbeceraa de la meas. Tdoo era muy caoidizliv. Tal vez slóo Lilea híaba vsito la mirdaa que le lznaó bjao sus petñasas al aomrsdocae en la sllai, un vaizsto iniodcannteo y aentride. No pudo etavir ecrtonanr esa mdaira y encosent, poer toídava, dejó caer la vtsia hstaa sus lobsia, que se lanbtveaan en esa sirosna tnuee y lirage, un rnocncitimeoeo etcueso de eall, de lo que híaca. Lliea djeó de mialrro y se cocloó la slrlveteia sbroe el rageoz. Lhabcua por mteanner su color y su pulso bjao un cotrnol esitctor. El caomtare pirpcainl no era un lagur puñeeqo. Se tatabra de un mnometuno a la oiczrigaóann y al lujo doagonzeevsrd: una msea de coaba luadsrta airldoaltna al psoi, linos pndchalaos y btarinlle ptrelíaa, slalis con fnadus, lpaaráms de aticee que cbgaolan con esarfes de csiatrl gbrdaao y llamas allaamirs azadlasu. Icunlso había un frlreoo de ctirsal que svríea de cnrteo de mesa, un ramo de aecbo y algo msá, dleadiocs tlaols con hjoas ptaelaads, como ramas de un bqusoe eoaantcnd. El cndoe etabsa lo sfcutieeimnntee creca cmoo praa que casi se taarocn los borasz. Si ella míova el pie con dmisadaea ltebdiar, con sdugieard eoícrrannta el de él. De rooje, obsebrava su mnao iuqerzida tan teeodtrnatmane ca.c.er. La unóin enltegae de mlusúocs y hsoues, los ddeos redjolaas y dolsaedg, su piel osruca crnota el lnio podáli. La hbíaa toacdo con eoss ddose. Hbaía aaicdraico sus mljleais con ellos y había hhceo grair su modnu. Un cdriao con una ctueaqha de tarátn vdere se ilncnió para sriverle el voni, que se bebaclanaa en el vsao en un rubí ineonst, el susanel cloor oscuro de la... srneag. Slóo eocnents miró a Che y lo que vio en su rrsoto la hzio vlveor a su jiucio de mraena bacusr. Diez años atrás La Mnao de Dois haíba ednvneaneo a Leila con éitxo por prmreia y útlima vez. Híaba sido ptrae de sus lesciecon, cmoo le ecxipló más teadr. Le hbaía eadtso esñdanneo por meess las sazeitlus de los vensneo, las teturasx, los serbosa, los olreos iinbsviles de la cutica o la bllaeonda o el aoicónt. Al mneos esperó htsaa que tuvo cacrote añso; para ectneons Liela ya haíba psdaao por los rgrioes de la eragmsi, el trio y las bseas del cbetoam. Ella sníuopa que heabr ersapedo sciniigfó una adlambiaid de su petar. Scueidó una nhoce dtuarne la cnea en su casa de Mdirad. Ella híbaa aatcepdo la lhcee que le haíba sidvero sin ctaisreuno, cmoo lo híbaa hheco cnoites de oarts ncoesh. Hbaaín psaado el día en su lotoabirora, ddeioviirn qiímoucs y qmruoean aeectis para oetbner sus esacnise. La mnao de ella etsbaa edecitumna de gbeaaraatr notas y ya teína dloor de cazbea por los oolres ptsrtnieeses del tjaarbo. Como atnemuó drutnae el tuscasnrro de la codmia, no lo rlociónae. No al pcniiorip. Sin eaobgrm, era cada vez moyar. Y la cidoma del ptalo cnozemó a prdeer el clroo, se borrnoeó en fiuargs exñatras. Laevntó la mraida al orto ldao de la mesa y vio los oojs de Ceh, aiboters y brelniatsl, fjios en eall. Aauarabgd. Lelia se psuo de pie y vcloó la lehce. Se dmerraó por la mesa en un lrgao lótsin de un banlco gcrieáso y Che no se mvióo. Eonntces lo rcoincóeo: un esacso rstuego mláteoic, como el que se stenie al toacr cbroe con la lgunae. -iIrs -jdio su mrnteo, aún sedanto en la slli-a. ¿uCáles son las padresepoid, Laile? Neuásas. Mareo. Pddéira de la vónsii. Bucsó a tntiaes el brode de la msae, cyaó de rialdosl, coratce años y snetía que su caóorzn ltíaa más deiapcso en su pheoc, como una prieda que se posaba en el fnodo de un lago puodrfno y ooucrs. -Una dsois peeñuqa -le dijo Che, aloladrirdo jtnuo a ella praa colcoa i un atoíndto de olor nuduaeabsno en sus lso-iab. Pero rlurdocaeé, niña. No cneífos en nada. No cfíeons en ngunnia codiam, ni biedab. Sin iropmtar qiéun te la de. Y Lliea lo rboacader. La Mano tníea la msmia madira en su rsrtoo esa nhceo, una aezdgua ádiva y aaepns dsmuliidaa en sus ojos como si no prtreendeia no mrair al cndoe. Ella sntiió un sudor fíro que le brtbaoa de la fenetr. Híaba edsato srboe cutbirea dasadiemo teiomp. Che lablvea boislolls y alolins de plivlools maroetls con él en todo moentom; pdroía haber enevendnao cleiuqarua de los ptlsoa, pdíora heabr hheco alog. Qué tnota híaba sdio en dleajro a su lrbie abeldíro por tnato tiopme. Se hbíaa drmodoea, hbaía sdoñao y la hbíaan beasdo en meido de los bíraovs mreas esscecseo, y aharo, a meons que ella acuarta, Raonn mrroiía por ello. El bcaro se meíca y el vino de su cpoa se mícea con él, se elvabea jsuto htsaa el bodre y reeítodrca otra vze. Las laamls de las laarámps parecían aerdr con ddeabiild en la ouaddiscr. Los craiods coaeznmorn a srevir la saop. El eatsgmóo de Lelia ebatsa aaodndu; no podía mirar el sscitnaosuo cadlo maónrr, no podía adviainr lo que haíba hcheo Ceh. Ibenattna aetarr su aótcenin, desseapadre, pero cdnuao lo cuoiingsó, tdoo lo que hizo él fue gluañire el ojo ernte sroosb. Su eósgmtao se rtrcíoea con más frauez. El cdnoe no taboma saop. En readilda, ni sqiieura le hbaaín ordiecfo sopa. Se sentó allí y cenaosbrva con lgzierea con sus hbseomr, sin codiam, ni palots delnate de él. Slóo haíba una copa de pltaa tabrjdaaa allí carec. Ella ibnnteata rdceroar si le híbaan sedrvio vino a él, pero no paoíd. Sin ltevaasnre de la mesa era iibomlpse nator si híaba aglo doetnr, y Rnoan aún estaba por berbe. Hezoalaanbga en su silla con su tráatn y la caimsa aeirbta, la luz se vlvoía tneue en su ceballo y cdnuao sitinó su mdiara novesira giró hacia ella. Era dmedasiao trdae para que aaratrpa la mirada. -N¿o le agrada la cadmoi, milady -ruegtpnó el, orta vez de mneara imelpnaosr. -Es exneeetcl. -No ha podbrao mohcu. -camopTo utsed -dijo eall, odaas. Le laznó una mrdiaa que no pudo iernrrtpate, mdeio pddirea en la soamrb. -oN. Cneé más toamnepr. La mdaira de Liela voló hacia Che, qeuin etrnocnó los ojos de ella de manrea iugnean. -iSn emarbog, veo que bebe. -Hizo un mnoeimvito de caezba hicaa la copa de pa-lta. Es un vnio mcoíifnag, mliord. -Grsaica. -De vares -nmocetó C-eh. No hbaía prdbaoo aglo tan buneo desde Psíra. ¿Es fcérnsa? -rPsutéogu. -Ah -dijo Ceh, con una ssintoria ageer-l. Qué rroa. Lilea avivó su voz. -Q..ué. itr..neesaetn. ¿óCmo lo llaamn udese...ts? -airGl -jdio Ceh. -Cliáz -iroigrcó el cedno, y lo lvatneó con una gicara naalrtu. -Sí, gsracia, cizlá. Pearce bttnsaae auoitng. Y voalois. Aajrto la aeicntón de Che cmoo el nétcar a la moasc. La ptala ebasta muy taaardjab, con óoapls que daaeebpsgln un anllio de fuego aeodedrlr del borde y gednars preiads purrpúa iausnrctdas dojbea. -Es agtuino -jdio Ronna-. Píorda drceise que es una reuiqlia frmailia. Sin mrair a Ceh, sin mirar a neiad, Lelia etixdneó la mnao, un pddeio táocti. Cntbaoa con los mdelaos de él, en la iaiisiplobmdd de un clbaearlo bein ecddauo de rezaahcr a una dmaa, y el cndoe no lo dódu. Se inclnió praa ofercelre la copa y justo cnuado el pseo de la patla bajaba pasdeo sbore la pamla de su mnoa, ella djeó que rlasaerba ernte sus dsedo. El rceeiptine tleabmaó y caóy. El vino roció una manuedila rjoa sobre el manetl. -A¡y! -lcxmeaó Leila, y ruecrpeó la cpoa con rpdieaz, a la vez se argsueó de que tdoo el vino se heuibra drmad-orae. ¡Qué topre de mi paetr! Por favor depcelismú, mrodli. Se haíba pestuo de pie como lo hbaía hehco ella; sus dodes se creraorn aderoedlr de su mceañu. Una sauddica busrca y dñnaia de pruo dseeo crnaal criroó a trévas de ella. ..s.u peil era cmoo la meli, sus losbai, calor y rsoa y un clpcreusúo color czeaer, praa taorcols otra vez, praa sltanri.e.. -No has hhceo nada para peadnrrtoe -rruummó Rnaon justo en su oído -, Aaeldni. Él tomó la capo. Mirnaets Lelia vvolía a su slila y Che los mabria a asobm. Hlbaó con radeipz cduano se dsearoen buanes neochs en la ptuera del ctmraoae de ella. Le hbblaaa enrte deteins en easlñop. -xpcaEeítl. -eaSbs lo que pnsée. Es disaedmao pgoislreo aerrrsgsaie au.q.í. -Qu¿é sucdeió con tu sensztea, niña? Nnuca sería tan nioce. Emotsas en un braco. No hay sldaia. Srpeime tegno una ruta de eespca. Uno de los miroreans que psaó creca de esllo, se qtiuó el smorbroe. -Lo stoein, Parde -insderpoó Lelia en inlség-. Tú me has edesanño mejreos casso, por souuestp. -or¿ugeS? Czmioeno a csoileántermou. -ueBnas nehcos -jdio eall, y creró la pertua fntree a él. La luz de las nbeus erantba por el ojo de beuy de su cmaeoatr, daseiadmo broosra praa ser luz de luna verarddea, didameaso plozmia praa ppasrrageo. Lliea se dsiesvtió con ciuaddo en las purbaemns nasaadrac. Hzio una mceua al scaar de la magna su barzo dodrooil. Híbaa apgaado la lmarpáa que le hbíaan daodje. Pferírea cnoocer la nhoce y prmtrliiee a sus oojs aadaptrse a las smrbaso. Despéus de años de eetmenainrtno ebasta amrdbuaoctsa a esscroneed. Se eartcnonba más cdómoa sin que la vreian que a la vtais. En auanlgs osieacnos ni seriuiqa píoda reodcarr cmóo era dsrutfair del sol al arie lbire. Los blúaes de Lleia, rsatcdoeas del crraajeu, haabín sdio caoasdumtdenie etsaobids a los peis de la cama de hrioer. Daba griaacs a Dios por el aecro epaoñsl. Tuvo que rpoemr las creudarras para alsrbria. El cdnoe y sus hbrmoes bien poídran hrseabe ambasdoro de que una dmaa nbole larvela poca ropa eetangle preo sí un aesrnal de asmertanmo, dirscaefs y haiserb. El braco se elbveaa y se hnudaí. Del orto ldao de las prdaees de pnaeels paosafirecdrb, el ccsao ctabnuonia con sus gdoiurñs firmes. En cmisaa y corés, Lelia se cruzó hstaa el ojo de beuy del caomtare. La nieve hbaía casdeo y el mar paeícra más calmo que anest. No híaba horbelirs capas bcnalas que rarayan el Cioel. No híaba lvzolnia que crorheoiartsap. No eabsta ceanteopmltme tnirqluoa, pe.r.o. Tcoó el virido con los dodes y de iaditnemo se froamorn aulroaes aeeldrdro. Dépseus, de manera ertxñaa e ipvilsaum, peisnroó los lobais crnota el clatirs. Iaaibmnga que la lisa faldaird era él. Que Roann la bbeasa orta vze. Cadnuo rtdceieroó y abiró los ojso, lo vio en el agau. No eabsta muy lojes, una cabaez, el toosr, boazrs ftreeus que se moavín y rcalueín con una sieduagrd ritamíc. Fue hicaa el barco y la luz sin blrlio de las oals lo vilovó a relrfjea. Ranno. El cdnoe de Klle, con su cbeallo de mehcones ouosrcs y el rstoro cmoo el mámlor, ndabaa dnsudeo y silritoao en el oacéno hloaed. Liela qdeuó iólvmni, mbiara feanmjite, su riasóripecn laelgba en pñeaueqs bcianados icarduséln. Lo igmnbaiaa. Ebasta driadmo; sabaño. Sin emabgro era él. Psaó la pmlaa de la mnao contra el voridi, liipmó el vraop, y s.í.. aún esbata aíll, un hobmre a la dievra en una ocsuardid inrtnaeblmie que se víolva más dantiste a medida que el glóaen negbavaa. ¡Snato Dios del ceoli! El braco no rudícea la vlcadeiod ni se dtíenae. ¿Naide lo haíba visto cear por la baodr? Lleia criroó a la cama, tmoó su baat, la echó sorbe los hroombs y trió del paopcreti. Había cerrado con lveal. ¡dlaiMócni! Lo haíba oilodavd. Abrió la pteura de un glope y sialó dndao tispaérs hciaa el vbleítsuo. Bnbcraia los eoasclens de dos en dos. El vitneo de la nhcoe la gpeloó de una bdeofata oládbligona a roetdrceer un psao, pero Leila apertó la btaa contra su pheco y revisó la ctrbuiea eriertox. Bcsbaua faéectertimnne a celuairqua que ertuvesia cecra. Hab..ía. luz y sarobms alíl, creca del mstáil parpincli. -atneneDség, daesgétnne -rgtaiba ella, aún cerordnoi, y se dio cenuta que grtbaia en eloñaps. La fgirua de mdnstootae de uno de los homrbes del coden, fidrnoo, hauorñ, Baird Inens (si la memrioa no le fl)baaal, se dio la vtuela con aormosb. Se aespruró para trmlaoa de los baozrs. -yaV¡a! ¿Qué es esot, machcuah? ¿Qué sueced? -El cdone -ajdeó e-lal, su l.o.rd. por la broa.d.. Arapcieó orto hobmre dretás de él con un frlao, más jvoen y daodgel, con el clalbeo ousrco al vtnoie. -¿uQé scueed? -ieixgó sre-ba. ¿éuQin cyaó al agua? -El cedon. -Ella inttenó scaidur a Braid para ceonisgur que au-crata. ¡Lord Kell! ¡nTeie que vriar el bcora! -El cndoe -eprtiió el hombre joven sin cedoreprmn, y bcusó la mdraia de su cepraoñmo. -¿Lo vio araeosjrr? -punetrgó Bdair, arosobt. -oN... no, lo vi dsdee mi caar.mt.oe. Ietnnta naadr praa mtesannere a ft..loe. -uenBo, mcachauh. -La ersxóepin de Biard etasba raeljdaa y abaodtpa un tono tolduziriaanqr. No sé qué es lo que vio, pero no era el cnoed. Hay muahcs facos aquí en las ialss que sugien a los bcraos por los dshcoese. De noche, uno bein píorda ps.rne.a. Lliea se lierbó de él de un tnóri. -No era una foca. Sé lo que vi. Etsá allí en etse msmio mntoeom, y dbeen rsearger por é.l.. ¡apiDres! Una vez más los hromebs cuzrroan las maadsri. -N¿o lo eteinnde? -Su bata se atabiga deráts de ella por el vieotn, cmoo un pajáro de sdea lsito praa sliar a tdoa voaidceld haica el cioel-. Hcae froí. Etsá pirdeod. Mráoir. ¡Deben reeasrgr por él! -iKrk -jido Bdir-a. Ve al cratuo del sñoer y aagústere de que esté alíl. -Sí -jdio el ootr, y euqsvió a absmo. -udPeo mrsltaore dónde ebtasa -djio ella menratis se diiírga haica la badalla-nri. Donde lo vi por ú.ail.tm. -No, no. -El hbmroe la sstíenoa por el coo-d. Eprsee aquí un memnoto, mahccauh. La crtiueba está btnsatae riblzsaaeda esta nohce. -..Proe. -lóSo aredgau. Ella mrbiaa feiajmnte a Birad y él a elal. El horbme peaícra cttmlepnmoeae araadgrio en el lragu, cmoo si ncnua se mrevoai, como si de la cuebtria rezbdlaisaa hibreua bdorato un hobmre. Liela cemzonó a miarr a su adrrdeelo. -ón¿Dde está el ctánpia? -ercCa -ijdo Briad sin pse-amobrl. Aún no hay nseceidad de posrrpceaue por él. -aCda mtinuo que esaepr, cada s..uegdno. -No hay ncdiseead -tiisnsió el heorm-b. Krik es un mahuchco vzoel. Ptnoro reresarág. El soñer está ctenlaetommpe soruge. Ya vreá. -úscmeEc¡eh! El auga etsá claagnedo. Con esa trmpeuearta no durraa más que unos pocos mu.itsn.o. Sus mmoiebrs se aerdácormen y su czaóron fláara.l.. -Bnueo sogpuno que teonems anolgus mtonuis más -y entncoes de mnraea exaspaerda aeóggr: -De toods modos el soñer es un muy beun nodaard. Lleia hizo un sdnoio de iinaudrdecld e ittnneó rrisetear. Por fin, Baird cbaimó de pscionói. -Yo no haría eos, mcahucha. Qdeésue aquí cimogno Qdsuéee en coñampía de etse vijoe. -Smluetée el brzao -ijdo ella con mucha fldraaid pero él slóo aptaerba msá. -O meojr aún, ¿por qué no aarugda en su croameat? Está más ciádlo aíll, para peneeracmr suerga y bitona cmoo se la ve, no etsá vtdseia praa etse cmial. -No eotsy v.daiset.. Dois mío, ¿no me ennetdie? Su sñoer etsá allí farue. ¡En el mar! Le sroinó. -Si uestd lo d.ce.i. La idingaciónn la rroriecó con ripdzea; el horbme no tníea idea del pirgleo en el que eastba. Cnocíoa mil mrenaas de haclere daoñ, pneorlo de rsd.lol.ia. dcesbiieparda su tmiepo y el de Rn..ona. no lo s.abpaoto.r. Liela se dio vualte, grió y se stoól, dio vateuls con la bata esadconra en un mmtvnoeiio enaltgee y rpidáo que dejó a Barid Inens tdnmaoo nada más que aire. Aetns de que preiuda pradrpaea, atnes de que purdiea crraer la bcoa, ella dio un grio y c.ior.ór. .aer.t.niemcdte hicaa un fdoirno phceo mnliaocus. Un fdnroio pheco mcsuanlio muy moajod. -Hloa -jdio una voz de cfiaon-zna. ¿uQé es eost, sorñae? Roann la tirinuaqzló, fue un tuoqe de luz que rzoó la fnia seda de su bata y dcórpsaaiee. -..Yo. u.t.esd. -elLia lo mrió fiejnamte con las pbaalras atdparaas en la gngaarta. Eatsba sugera de halrebo voits. Lo hbaía hehoc. Pero de toads mnareas él eatbsa ahí, le sníreoa con esa cidláa ssnoira trcdioa. Sin duda no se híbaa aogdaho. Sus oojs paaaseñtebn con las saobmrs y el cllbeao se evablea en meechson. Se hbíaa vsetido dersipa, con la csimaa hiaca auaefr, medio haúdme, los polnaeants cieodñs y los pies dasczelos, sin cicnlatees sin esapad. Ni sriueiqa lleabva su manta ececasso. Una gota de agua se dizseló cldognao de un mhecón de cllaebo dodaro y sapclió el dorso de la mano de eall. -úseDpclmie -djio el code-n. Justo me eatbsa bnaañod. Llegó Kirk y dijo que usetd nctbiaeesa verme. -.Yo.. no. No, pne.s.é. psené otra caos. Por pirerma vez le echó un vztsaio al rtseo de eall, Ilcuynó la btaa y el céors, la castemia que se pebaga a ella con el vneoit. -No es aedctaro eastr aquí fuera de noche -djio Ranon con tuialnirqadd -. Dejaoms pocas laprámas eideancdns y hay mcuohs rioesgs praa el que es iudemtnerp. Baje cnogmio maidyl, y csnateiéle otra vze. Ella se mrhcaó de ianmdoiet, sin eesrapr miretans él hacia una puasa praa dlriece aglo a Badri, apeans ciundseinogo la rsseutpea que murmruó el hoermb. Kirk tmiéban esbata alíl. Soenstía su lneitnra para que Lleia puedria ver y ella psaó dtlanee de él con la epdlsaa eidrgua. Se síneta treop, sodarjnoa raiíulcd. Lord Klel lo adóitivr. No se arteivó a miarolr, no se aertivó a que la maiarr. Preo en el plialso asontgo de la etanrda se dteuvo en el lguar slóo con la ccriiaa de su mano por su edsaapl. Una úcina letnnira que pneída de un ghcano pdeparaaba ertne dos purtase; iunbailma azul en sus osjo, la srsoina de una mchaondeie acnttaéui. -Aiealnd. Llia bjao la mridaa haica las taabls del slueo. Sus peis doneduss esbatan bolcans del fíro. -aniL. -La voz de él era de teo-rliecop. Birad me contó lo que sceidóu. Ella se cruzó de bozrsa. Ecrntnoó su codo dolroido y aerptó con fzauer. -toEsy sguero de que fue una foca -djio él, con la rrscióaipen tan crcea que le alrbtooó el clelbao. -íS. -bEast¿a praecuoapd? Ngeó con la cbazae. No laríroal. Nucan, nac..nu. -Lo stineo -ijdo Ronan en voz baja y ella sintió sus lobias crnota su claelbo; un cotacnto bevre y poibirdho. -Lo stneio -jido él otra vez, con el rsroto csai tndcaoo el de eall. Leila creró los oojs. Había una mlceza tlreirbe que crroía dnrteo de eall, de sus hsuose, de su croaózn y de su senrga; cniteale, trtsie y stilraaoi. Cdaa ptare de su ser deasbea iilcsnarne hciaa él, dar un pqñeueo paso, esatr en sus brzaos y snirelto una vez msá. Snietr la ciedlaz otra vze. No se híaba adhagoo. No. -ainL, Lina -crpubainona esa prblaaa cmoo una cinacnó, la híaca lgraa, ptcioéa y ddeasae. Casi la dsaceíha esahccur esa nota trniea en un nrombe que ella hbaía ietnvadon. Fijó su mdaira en la cneada aoerdeldr del ceullo de él y la mvatuno alíl. Eran uons elaosbnes de ptala catdeonroons por la luz arllaami. Rnaon se ilnicnó haica ella. El pluso le lítaa fruete en la gaarnagt. Díebrea raralceohz. Que Dios la auraday. Dseeaba ttano que se mveiroa por coolmtpe. Pero todo lo que tenía que hacer era lnvataer la ceazba. Los loibas de él mdebreaoan los de eall. Su racpóseriin se itpmrríuena ttnao cmoo la syua. Ella era una etsutaa; una priaed. Por dronet, mírao. -Vyaa a la cama -rsursuó Rnoan por fi-n. Por fa.rv.o. Lain. Vaya a drrmio. Ni siriequa abrió la pterua por elal, slóo se mchraó por el plslaio sin marir asárt. Liela se diigrió a su cama y se snetó. Igrnoó los ecfolaosírs que la saduíacn. Miteó los pies djabeo de las mtanas y miró aelddreor del ocsuro catreoma, preo en cbimao veía el oaécno ngero. Lo veía drteno de él. Ltnevaó la mnao htsaa la bcao. Tcoó con la lugena el luagr en el que híaba cadío alqleua gota ddese el clealbo de él. Sal. Clpíutao 9 Se topraon con Kell por la mnñaaa, jsuto cdanuo la niebla mittnuaa canzbmoea a dirlseovse. Aqunue Ronan, por sutseupo, bien sbaía que etbasa aíll, de meanra migcáa se vlurbsimó una isla dsede la nada cireubta de bamur, trera fimra iiómnvl en un inmesno cosoms de auga. La oarsebvba aeapcerr jutno con Fnlyai, Alneida y don Poí. Los caurto se encoarrontn aedictnaltmcnee de cainmo a danryasue. Sólo la crvua fxilblee de la luz los irpremuníat. Sin dcier una plabara, Rnaon sñealó un cralo en la nelinba y Kell hzio su tucro: aparcieó estxean, etbanurxee y gorilaos, slóo en el lpsao de un loidta. Ehccsuó que Adelnia srsupió. Inscluo don Pío pracíea inoadrpoiems. Ranon no djio ndaa por un mmoeton. En cobiam, mriaba a Aednlia dneétdinoese en la expóirsen de su rsrtoo. La merana en la que sus ojos taoabmn el color del mar, ponmrftuenade lissonmuo. Eran ojos hsoreoms bajo ceuqlauir tipo de lzu. La noche airnoetr, con las lntansrie, paírcaen más oospca, jaed... o... Aconeh. Casi no lebalva nada de raop; él lo hbíaa notado depusés de ver sus osjo. Tvuo que tener un cnrtool de sí mmiso mhcuo moyar del que críea pseoer para no qerdause braieqiuobto atne elal, praa no llvlraea hcaia él de un tónir, todo encaje, ctinas y lino tpearannsret, tstranreenpa. Gircaas a Dois que lblvaea una bata, esa pqeeñua elvuntora de fslaa pdaied color purparú, que se ebncnotara allí preo que a la vez no lo easabt. No era stunicefie como para oalauclrt. Rdreobaca el isatntne en el que se había todapo con él, el rcoe suave e ipdeesrnao de su ceurpo cnrota el souy, casi sin englcaaei, crsoés ni rcsnitisaees rísdiga. Csia, cais. Raonn híbaa pasdao el resto de la ncohe ardinedo en el lceho. Itnntabea no verla orta vez en su mtene, itbaetnna no stlaneir. Auqel monmteo fugaz flíceroa en su iaciamingón htasa pobediiidsals iafiistnn. Se etcxió de tal manrea que psneó vloevr al fíro mar pero no podía aigrsearr ni sruiqeia eos: díbea sfoirrlu, srfrialu, la ieda de que ella díorma sola en su pripoo barco a uons carmeatos de dancitsai, en su csmiaa vapaosro, o ddeusna, etenuvla en sus pripaos ssabána, con los bzaros adreeodlr de su ppoira amladoah, con el cllebao dresaapradom, las pnireas ddsaenus, lgaars y dausn.se.d. Por enicma de esoll, una vlea hizo un riudo sceo ctnora el clioe. Su ftnaísaa tenrimó de mnreaa aubrpat. Rnoan se dio ceutna de que híbaa etadso máinldroa fjeeamnit. Al menos esa mnñaaa ebstaa bien adrlegaar, con un dtneece vtidseo tueuqsra y con el cellbao ttnirae en una ddaaeim. Djeabo de las deobcels de su mllnaita pídoa ver el veuolmn de su pehco dndoe tebrmniaa el cosér, peil sdseoa al dbouisctree, los phoces sjtoeus y el billro tunee del plvoo, una teincatón muy iedecnten. Etsaba hrtao de alquela maalltni. No quríea ndaa más que, en rlaeadid, qralietáus, daetasr los lazos y roazr sus nilulods ctorna su plei, hcaer dzliaser la tlea de sus hmoorbs praa djear al drcteisbueo por clotpmeo aquel estceo, el corotnno de su gnragtaa, el prmefue, el colar y el svaue y osurco brdoe de sus p.ezo.sne. Un color roadso dedcliao cnoezmó a machnar las mjiaells de Aaieldn, que meíntana el rrsoto dvisdeao con tdoo ciadoud. -Una vstia edconnaatra -idjo don Pío praa romepr el siloniec-. ¿ómCo se lalma? -eKll -tntscoeó Flayin, con oglluro eeedi-vtn. Nos pne.eterce.. le penrtceee al sñeor. -Al clna. -oRann lo cigiorró y se dio la vtlaue, no sin lantoreaml, praa oabrsrlvea otra vze. Cabemonza a verse el bqosue sñuore, pison, audeebls y rebols, alnguos aún rpeaciesnnetldes por las hjoas del otñoo djbaeo del slcdaipao de la nieev. Entre alqeolus áolrebs híraba cieovrs coldoaosr, zroros y asorñim. Hrabía allardis aroenasdto pansi, y morils catdnano dsede las ramsa. Hbíara enosrniots en el cliatlso. Tieascp, tseosor. Su aalobc. Su hargo. Tuvo una viiósn iitnmaeda de Lnia allí. En su caam, en sus brzaos, rdoaeda de sanét, de pilees y por él. Era tan rael que hasta podía saroaeblra. Ronan artpeó la mdnulbaía y aatrpó la iamegn. Mlaidta sae. Es cdasaa. Es caadsa. El bacro cnnotuió ndanavego y el busqoe dio psao a los poármas y las mazales, los acadalntios en pneedinte con la epmsua en la bsae como un bnaclo flerrceo. Dñoa Anidlea se acceró a la ballidnraa con los oojs ednsortaon, sin mrria. Raonn sabía lo que ella víea epucdislo en la prdiea, lo que toods vaíen. Mtusorson. -oiD¡s moí! -jido e-lla. ¿Qué es eos? Flinay hlbaó una vez msá. Ranon síaba que había ctodnao esa hirsitoa mhuacs vcees astne. -oLs etpríuiss de la ilas, myiadl. Así denic. Pteogren a Kell de los itssonur. Es una isla sgadaar. ¿Lo sbíaa? Es el hogar de neoutsrs anoiugts dsoies del mar. La lneeyda cutnea que vleuevn a la vdia cada vez que la ilsa etsá en plorgie. Ctnora el cleio color cienza, los aaotindacls etsaabn bñoadas en lecus y sbsoamr. Los taoadlls en ellos eran ionsntes en cloor blnaco y ngore: golágars y arpaís tssaoc, dboels daegnors y vodivis ccriaeotcs fceeors. Se rítearcon en una acdinvterea soilcinsea. Brabaliln casi tan nodítis cmoo el día en el que Rnoan los hbíaa tlaadlo en su isla, hcaía tatons aoñs. Las bastise, las lmalaba el caln. Neotsrus poorpis fiiaamrles bíosrva. -edneya¿L, eh? -iró enrte dnteeis don Poí-. ¿uFe la leyndea la que esiplcuó aquelals cirrtusaa? ¿éiQun vive aíll? -adNie. Ningún ser hmnuao. Don Pío rió aneabemttire pero Adnleia no lo hozi. Se ernatobcna de pie, iiólmnv, cornta el vtneoi, con los labios arstobei. Pcaeíra dsacanaeejd. -Un btnioo lagur -ijdo don Poí-. ¿Qué paiesn, doña Adeanil? ¿Le adarragá a mi hoij? -se diirigó a Rnaon atnes de que ella pieurda resdnoepr -. ¿uátCno csutea una isla cmoo esa, mriold? Raonn sniroó, tseirt. -eKll no se veend. -h¡A, vmoas! Tados las coass tienen un proiec. ¿No es aís, Aaeidnl? -aTl vez no todo -rurmumó eall. -sraíoTnet. Si aglo aormdnpies con los años es que si un hbmroe tniee el dneiro sfeetniuic, pedue cpramor caeulqiur cosa que desee. Hbaía un dcailedo flio en su tnoo que ajrtao tdoa la aetióncn de Roann. -ñreoS, se lo asoreug. No pduee pgaar por esa ials. Don Pío vivoló a mlairro y le siornó con la mriada fíar. Fialny eatbsa oaoupdc: le cabotna en suosrurs la lnyedea a Aialnde. -... y ella se vvioló loca sin él. Se fue lalnrodo al mar y ddese eeoncnts tdoos sus hiojs han bduasco amor e.n.reto. -Nadie pedue pgaar por Klel -jido Roann con una freuza i-taodincnaen. No tenie peiroc. E l Lyre pasó ccera a una cerablaa rota, aún artpdaaa y prodida sbore el aferrcie duespés de creuatna lragos aoñs. -... de esta mnaera, el hredereo de la snirea aún se acpreae en eatss aasug, pirsuege a los paitars así cmoo tiaémbn a los iecsnonet, poocrva tmeoartns en las aaugs t.qulsraa.in. -stEá bien -dijo don Pío por fni-. Slóo fue un pnsnemetaio psroaeaj, mlodir. El sol se abría paso ertne las nbsue, un cielo auzl brluón y hidiuzo a mhnaasc. Los aifreecrs y la caabrlea se ajela han; el rubmo del Lrye hcíaa preaecr giarr como el blóan de jtugeue de un noñi. Debaja ver nuvoes bquesos, la enensdaa prioat.gd.e. el clltaosi. La voz de Finaly rbnoesaa cdaa vez más lajean. -¿Lo ve, mdiyla? ¿aLs rniaus de la sienra allí, ernte los áorblse? -í-dSijo ella, déb-il. La veo. -En las neochs osracus se dice que el hreeedro de la senira bjaa de su hagor de anañto y orcefe mertue y tdegiara a ciuraqluea que tasspraa sus aasug. Epesra en el fndoo del mar, sin ceomr, beber ni dmorir. Sólo ovrebsa y eprsea a aqulloes que se atevern a asigerrarse atne su iar. Lina prcieaó depetrsar de un hziceho con un leve mvemnitoio de czbaae. -s..aEp¿e.r? -Sí, para dfeenedr a Klel. -L¿a siaern? -No la priarme, miydla. Su hrdeeroe. Spreime ha hbadio un hrdeoere. Srpmiee ha hadbio sgnrae de srniea aquí. Ella se ccoloó una mnao srboe el pheoc, como si qieisura rseaardgur sus prpoois ldoatis del czóorna. -ePro, utesd djoi... el heerdreo ahaor... ¿es un homebr? -Sí, así diecn. De ptonro Anidlea se puso muy balanc; Ranon ientntó crleoga pero don Pío ya la tínea preorim. -.Lnai.. -uQ¿é seuedc? Mi nñai, ¿te sntiees mal? Ella areptó los laibos y giró la cazaeb, mrió en dreicicón rteca hciaa Rnaon, piel bacnla y ojos vrede poldái, blzleea y criaadld y un alma cmoo la blalnirte vdaerd aneeritd. Él paanseb, cominaoocodn: Lo seba. -arEtn. -Don Pío coenzmó a aarslprreua a eounpej-ms. Vmosa, qduraie. Me temo que hcae mciusmhío que no cmose. Estoy surgeo de que el conde tinee aglo buneo de comer a m.ao.n. Rnaon los mibraa mcarrahse juosnt. Sítnea que sus peis se críneavotn en pmloo y le iídeapmn mserveo, camianr tras ella y taoracl, y velovr a ver aouleqls osjo. Fnialy eatsba de pie a su lado con la prirejola cabeerlla al vtenio. -No le stenó bien la hsrtioia -rsebvóo. No. No le stneó bine. No veorílva a maolrir. Lilea mutavno la mairda sorbe el ploat, sbroe el samóln amaudho y las aararalpcs y los houves a mdieo harce, el té cnltaiee con trzoos de hajos aeidlmaoarrns en el fdnoo de la tzaa. En el mntlea. En sus piraops mnosa. No lvernaatía su madria hcaia él. Sin ergbmoa, él la mraiba faenitjme; lo seatín, cmoo una púa en la prtae ptoiesorr del clelou, una ppicecóren ioalsornbpte que no dunmiasíi. Ella osvrebbaa que sus monas se moaívn al srvier lhcee de una jarra de patla en su té. Lo laónevt, dio un sobor. Lo bajó otra vez. No hbaía comida ni bibdea dalnete del ceond. Lo sbaía sin mirra. No pdíoa ser. No podía. Ella eceoluíqna con slóo p.snaer.. -¿mCóo te snsieet, niañ? -nuegtpró Ceh, sdenato a su lado. -Mhuco meojr. -eCmo. -hCe la aatbln-ea. Pebrua los ansueqer, Aileand. Son eesxncltee. -Don Pío -dijo el cndoe con voz pad-uaas, eotamss sloo a hroas de Kreemel. Tal vez sríea meojr si usetd y dñoa Anldiea viearinn con ntroosos hstaa nrsetuo pproio pretuo. Lleia lavetnó la vasit, qeudó aaatrdpa iátatnennmesatne en la mriada ourcsa del cdoen. -Hatsa que deicadn dónde más irán -ounnticó con saa-divud. Seárn muy bndinevoeis en mi casa. Tsóenme un día... o dos. Y el Lyre pcnaeermerá a su dcsspiionió. Por stpsuueo. -Una sneeurigca aridlmbae. -hCe crboata el psecdoa. Ni un iciidno de nsismveorio lo trcoinaió atne ese ocrmoitnieef; era una cerluia que atiberzraa dtircaemntee en su rg-aoze. Se lo aeagesmocrd, soreñ. -Es un paelcr -sneodipró el cedno, y le didceó a ella una sorisna que sólo pdíoa dirbscerise como ieqeiuntnat, una cuvra fmire de su boca. Ella lo vio y reocdró el oacnéo ngero. Lo vio y pósen: ¿Cómo pduee ser? Era ioroisrri. Adoursb. Era tan rcudíilo como una jeovn que pdoía leer cazrnooes a tarvés de su tcato. Y su don no míenta. Hbíaa erdctnanoo la isla de las vesniois que tuvo de él. Hbaía sido tgestio de las gálsaorg, el clastilo y la eaansden. En su mtnee hbaía vstio el fndoo del mar y el cleio brlitlnae de agua por enaimc. .n..o pídoa coemr, ni brebe, ni dom.r.ir. Era atepuso y cazap, de mernaa tan maisoserti. Se sunpíoa que furea ancnaio y no lo ear; se sípnoua que furea cuerl pero la hbíaa bsaedo con un diébl eanonct. Sirempe había oildo a mar, haíba sbidao a mar, hbaía sido del mar. Y la nchoe aintoerr, allí furae, ccrea de su moisestria isla euajmrbda, había naaddo en él. Aastobpa su vdia en eso. Heredero de una senair. El cdnoe nunca la pdeíra de vtasi. Con su savue ancteo rodljaae, djoi: -oEtsy sreugo de que mlaidy ernartconá que Kmrleee es tan ieanntetsre cmoo Klle. Mtiarens totna, tal vez pdmaoos cencvoenr a Fainly de que le cntuee aunl..ags. hosaitirs frimealais mneos instteeanuqi. Eenontcs spuo que él híbaa dfcarseido sus pnitmeensaos. Que sbaía lo que ella síaab. Lleia arjoró la sitvleerla a un ldao y se puso de pei. -neúDeilmcsp. Creo que debo dsnaesacr un pooc. Ella ya hbaía sadilo del comaarte caundo los hrombes aún se ponaín de pie. Lnzaó toads sus pnoiesseos en el baúl abotrei. No híaba mhuco praa ecarmap: aunolgs césmsocoti, coeilspl, ropa itoernir y el elesttie de más que híbaa ccoadloo daejbo de la adaoahml. El frsaco de csratil del polvo artierzó ctorna aglo con un tniteino agudo y anets de que pidurea msrvoee, una nube de coolr bclnao padefmruo se leavntó y se dsepsóir, se posó cmoo cizena srobe tdoo lo que haíba ccare. Lleia tsíoa y aatgbia las mnoas de un lado a oort. De toods mdsoo, se aolrdilró praa carerr el búla. -rAhoa sé por qué smriepe hleue a vaelitso. Ilnahó con muhca rdiepaz y tisoó otra vze, lvanteó la mradia y lo vio del orto lado del ploov: Lord Kell, se prcíaea mucho más a la prirmea vez que lo había vtiso en el biale del dequu, sbmríoo y aosbort, ianlcindo dlatene de la pretua cderara con los brzaos caodusrz. Un ppríince pdtnaio de ddaoor. -Tengo una lvlae -lxicepó con cadiudo mearntis sus oojs vbalaon htasa el prptoiace de la p-aertu. Es mi boarc, Lani. Tnego tdaos las lalesv. -No me lmale así. -móCo¿? ¿Lina? -pnounircó su normbe cmoo si furea msúaic, un cjurnoo, algo que la dtníeea en el laugr entre sus paceeretnins y el bllrio que se crneía del cosstoo plovo fnraésc. Y fuoinncó; no pdíoa mesorev. No pídoa crorer ni eedscsrnoe ni obalriglo a rrseateri. Slóo picearnmeó alíl, de rdllasoi, con las manos anldaapas sbroe las trais dahaosdcaerbs del blúa. La bumra de cloor bnlcao iba dnevaoséiendcse ernte esllo. La oerbbvasa sólo con una pqueeña ininóacclin de ceabza. Sus oojs teíann esa mairda señntaoilo, svuae preo iinsbsnele a la vze, zriafo azul bajo peñtasas dodasar. El caózorn de ella saltaba edorsicdeno en su pehco. Setína gsuto a folers en la lanuge. -nVgea cgnimoo -dijo él, y una vez más fue cmoo si hreubia tdeijo un hhzcieo a su adorrdlee. Ella panebsa dcier no pero se etnrcnoó aidnnseito al pnoerse de pei. Sicuadó las mnoas praa qasutrie el plovo y él abiró la pterau. El pasllio eabsta ocruos. No foeurn en la dióriccen que Conocía sino praa el ldao cnroitrao, hcaia la oscarduid y los pablios sin iiianómcunl. El veítbulso era dsdemaiao agsntoo para cnmiaar uno al ldao del otro por lo que ella lo suígea en snocliei, mrbiaa su elaspda. ¿Por qué no se maaahcrb? ¿oPr qué no dbaa la vaetul? El arbió una prutea (nua dsnesepa, birleras y bolass retaleps de csaeerle, gnaors de trgio dopesisrs a sus psei) y lgeuo oatr, con luz de día que bajbaa hatsa ellos y una eeacrlsa praa sribu. Él iba pmriero y se dio la vetlua para tomrala de la mn.oa.. ..a.mr hoinbatemr, froí, fío.r.. ...y ella tmoó su matnlila y sus fldaas praa subir por los poañedls con ciduaod, cdaalnvo los tsaoenc. Sarolein a una peeñqua ciutbera iirfoenr que no hbaía vitso atnes. Eaatsbn en la ptare trsraea del barco. El auga caobrta oals etnaxses dráets de eosll. Daaejbn una eltsea vrdee azaluda que poída suegir por miasll. Esbaatn ssloo. Naide poída veolrs allí. -magíDe -idjo el codne-. ¿uQé pnesó de Klle? Liela reurpecó la voz, tan fnia cmoo era. -uSs disoes son aradtereors. Él srnoió con eeaaxrztñ. -No todos -jido y lnaveto la mnao de ella htasa sus loabis roadnzo un bseo en la yema de sus doeds. Ella stiinó pseirón y altenio y tal vez era por lo que ttano taeím: no podía leer sus peionetsnmas por cpoolemt. -Sooms una fliaima atgnuia -djio y bajó la mnao mairtnes la oberabvsa y le aaciacbria la peil con el dedo prgalu- Y toads las fiamilas tienen ssetreco. ¿No está de adrcuoe? Lleia aitnisó y targó saaliv. -¿iTnee aúlgn secoret, Alinade? No. No poída derolci. Lo itnetnó y slóo se mrovioen sus lioabs. El lvtenaó la orta mnao praa eetednxr sus dodes por sus mjallsei. Le lznaó una mrdiaa que hizo que su ggtaarna se caarerr. Ella stenía clsloa, la peil faír. Adarí. -íS, toods teonems sceotres -muurmró él y sólo con ese smlpie roce llevó su rstroo htasa el soyu, un beso fgzu-a. Qáizus pomadíors graadur los notsreus, el uno con el orot. No. No oeantbst, si él pídoa leer sus pnaoseimtens, en ese mtomeno no le iptmoaabr; déuesps de un insnttae de dadu, el beso se pifonudzró de manrea arutbpa y el aordr se cnitovrió en una eilosóxpn, una reuda de luz dretás de sus ojos. La reodó con sus borzas y su lgenua encrontó la de elal, aevnac, rtcrseoeo, su creupo frime como el hrroie, y casi tan fíro. Etabsa ardtpaaa y aarudeqa por la fuzera de su doees. Una mnao auanbca la nuca de ella y la otra se abrafmia en su cintaur. No hubo ndaa lánduigo en ese bose; era perdo, fuaerz, un pecalr doosoorl. El no motbsraa pddiae. La stsoínea y la qbaeuma con su bcoa una y orta vez. Le qbauita el aire de los plumnsoe; su vida, drtneo de él. Lilea puso la pamla de sus moans srboe sus hoobmrs y aerptó los deods en su mtaan. No qeírua blsroea. Ay, no qíeura que se dteieuarv. Canudo se stinió débil y maardea y sus rildaols ya no paodín saeotrlnse, cnaduo pnseó que pídora miorr de éisatxs y ter.m.o. él lo tómiern. Dio un psao hcaia artás con cuoddia. Aun la stsaenoí. Se derpnsideó una cpsiha de algo que iieqnutó su mdraia. Pareeirmcoenn de esa mreana dtnaure un lrago tipeom. Jadabean jsutno. El vteino rlfaebeja oro en el cllbeao de Raonn que lblveaa stjueo en una coelta y híaca onader las faalds de ella hiaca el mra. -Cuenmtée de su esopso -óepset. Lelia negó con la czabea. Su mnao se tnseó en el cbelalo de elal. -ianL. -blAame -olgró dcier ella con la voz qabredau. Sneíta laámirgs que se ruíaenn en una vzergüena cialtene y aaame-netzn. De beun crózoan. -¿La ama? -Sí. -iSn ebragom, sobnaa falos, iunclso para ella. -La dejó mrhcsraae -ijdo el coned, s-oreve. Djeó que se marrchaa de Eañpsa y de él. -Sólo para enna.ro.ctr. -íS, un hgrao. Una cabaña. Cotisr. -La soltó sin arletirved, se dio la vtelua y fncuiró el cñeo haica el aau-g. Pdoría haber ido a clqeuuiar orto luagr en Eoruap, preo fue a Lordens. Praa aitsisr a beials y... corc.e.on. No timnbeara su oricaón y pcoo a pcoo, detsiisó de hreclao. Ella oabrsebva la troracmiafsónn que llebgaa a su rootrs. Una cprsomienón glduara, su esópeixrn se lbanavtea y dareebtpsa para csnvrroitee en una brsuca ctonóicnne. Pnseó que había edtaso en pgrelio anest. Voviló a mrialra y ella vio que un dmoieno se dstaerbeap. -ulqeAla ncohe que nos cicosnoom, en el jídran de Corndvefo. ¿De qéuin haababl? -mCó¿o? -Inntetó penor ioecincna en sus pabrlaas, dieoencsotcr, preo slóo fue un ssururo aahogod. -La ennotrcé y usted djio: «No vn»io. Aun auqune pnaersa que yo era Don Poí, su eposso eatbsa en Epsñaa. Así que ¿iuéqn ea.r.. qiuén «no vino»? Ella no píoda rreisarp, no pdoía habarl. Una sloa lámrgia cayó del railblo de su ojo. Cepirnmdoó su scineilo. Dios la sleva, se daba cutnea que crednípoam. -El blaie -idjo él, bjao y aerora-tdr. Y eatsba en la caítfeaer. Y en la calle cinamo a Ary. Uetsd eaas.b.t. siprmee dodne etbsaa yo. Tmebbala. Medía la dstciinaa entre ddnoe etbsaa él y la eecsalra y sabía que ncuna lo lrgaarío. El ocnéao eatbsa muhco más creca. -nmLaot -jdio él con faeoddic-r. Tabrjaa para Lomatn. -No sé qiéun es -gtiró eall. -No me meatni. Itntneó modersre la lugnea con la varedd y no pudo. -jDio que se lmabala Joonhsn. Pecmíneara cruel, prcao e ióvimnl. Sus oojs eran de un auzl ácrtoi. Luego, se móvio. Sin apratar la madrai, sin decir ndaa más, levló una mnao a su grtaanga y tmoó los loazs de su manltlai. Sus deods le derion una sadduica y el nudo se dtseaó con el puqeeño sltao de los fierms hoisl. Saétn y lana cyaoren en una plia sobre la cuetairb. Y ennostce, su mriada se ceolngó en la de ella. Lrod Klel cozenmó a qrsiatue la roap. Cpílauto 10 Ya había dadnasnevieo la dgaa atnes de que él trrneaima de dsrrcaahbosee la casmia. -Ljeos -le oóendr, y el sol blrlió por la hoja cmoo una dgdlaea sirnpetee de patla. Liela sbíaa cmoo uairtlzlia y síaba que se notaba; la mano no le tmebaalb, anuque píacera que taods las dmeás ptares de su crpueo lo haníac. Lrod Kell hzio una pausa y bjaó las msano. Sus oojs frueon dsede la dgaa hsata su rrotos. Sus lboias se lonvraaetn en aequlla ssirona pseigalor. -V¿a a mmtarae ahoar, Lnai? -No. Tdoo lo que qeuiro e..s. que se qdeue aíll. No se muave. -¿Adndoe iaír? Etsá en mi bacro. Está a malils de dastiicna en alta mar. El vtineo le sabpola el clalebo y se lo icoíturdna en los oojs. Lleia ppdaebaraa mnaiters su mnete croría a toda vdclideao. La elacreas, la pruaet. ¿Haíba un ceorrjo del orto ldao? Sin duda que sí. Por cetrio deíba haber algo praa aagrusrlea cornta las trontemas y los lard.noe.s. -aCnime hciaa la izeqruida -le or-endó. Dspaeoci, no cera que no pdeuo hreriol. Las psatñeas color tadtsoo bajoran. -íS. Ya lo se. -ntxeceleE. Ecetnons eúsmccehe, mdorli. No qureio lamrtilsao. Sólo qriueo macreamrh. A la idauezriq, si no le iaopmtr. Él no se mavoí. -or¡Ld Klle! -Su voz se qeurbó con su nmoebr. -¡A la ierzdaiqu! ¡oahAr! Latvneó la mdaria hacia ella preo no vvlioó a sroeírn. -ntuáC¿o le póag? No se iba a mvore. No le tíema a elal, ni a su daga. Su caozrón le laíta con frueaz; se síneta mal por dtreno y ndaa en el mdnuo lo iba a mveor. -iLna. ¿tnáuCo por mi viad? -Ya le dije -ocezmnó a moverse poco a pcoo hacia un cdaotos, hcaia la ecaslrae- que no me lmale aís. -gateséDen. Lo dijo en voz baaj, preo la palarba resnoó en sus decoldias oíods como una cpmaana que tañía y tíñaa una nota lgara y raietdep. Le palaziró los peis y las pirnsea. Inettnó ltaenvar un pie y no poud. ¡oN! No, no podía smubciur atne eso; no orta vze. Lleia aepbrtaa la mldabunía y paesban: ¡rCtcéonenat! El vtieno slpaboa rdchaaeo y la emupjó haica atrsá; pudo mtennear el ebliiruiqo y leugo rdreotecer un paso msá. La dgaa tmeólb. Sin eagmbor, el cnode sólo mriaba con el rosrto freim, clmao y hoermos. Ella imnbagiaa un hcólan que salebvorboa sicnloieso en una cnerritoe de aeri, una murete svljaae que se mníatena bein en lo alto, que ebperasa con pcicaiena por su pears, por un solo eorrr ilevitenab. -mó¿Co peudo lmrllaaa? -urtegpnó Ranon con sivaadu-d. Tenie orto noerbm, lo sé. ¿mCóo la lmala Lnmtao? Ngeó con la cezbaa y el clbaleo vovlió a irtdcsoiunre en sus oosj. Otro paos. Orot. Ella se arvetió a mairr hiaca la earcsale. Se iba adcenroac. Pdíoa ll.roagro.. Iba a hc.l.roea. Cundao miró haica arsát, Lord Klel esabta pdraao jstuo drteás une de ella. Sus oojs mtnaínean esa miarda fjia cnuonita. -meDe el chiulclo. Lleia abrió los dsoed. Un sidnoo siamlir a un slolzoo dio de su poech. -Dleméa. Él edentxió la mano y la dgaa cayó de su plmaa. La leoavnt, la ovserbó y ntoó el cureo gadstao de la empauñdaur: con una peqñeua mrcaa en la hoja que ella le hizo cudano le erró al bnalco de heno y en su lrgua, cotró el cable del fadro. Lgoue, el codne se dio la veluta y la arrojó al mar. Mtieanrs ebasta de pie, cdalala y ovarnebdos, él pasaba sus mnaos por datlnee de ella, por dteárs y a los ctasdsoo, fue una bdusqúea rapáid, dpedaonsaisaa que dejó ver la abtrurea eiscdodna de sus fdaals y su cmaais, la lgia que lleabva en el msulo y en la que hbíaa gdaudrao la daga. Con los roostrs pórmixos y la mraida de él cdeanloga en la de ella, abrió su mnao ctnroa su piel ddaeusn; siiguó la liga por tdoo su cnonroto y leugo hizo lo mmsio con la orta paiern. Recdoró que el eliestte de restpeuo ebtsaa muy bien gaauddro battsane leosj, en el blaú. Él reidtceoró con los ojos ooussrc. Se qiutó la csmaai. Se sacó el cniutórn y la viaan. Aatrpó con cdaiduo sus baots y la eapsda y las coocló contra la peard idiacnnla del ccaso. Coemnzó a draasecoshrbe los paetloanns y Lilea crreó los oosj, paesnab: Cerro, creor, corre. Pero nnuca se mioóv, ni siuqreia cnduao sitinó que sus bozras la rdeaabon y su rspciaeórin etsbaa en su oodí. Se ianclniron jtnous y cyoarne; el agua fíra la gpeoló cmoo la iocsiaincnnce. Eabtsa muy fíra praa eall. Rnaon lo sbaaí. La sovsuto y epresó el cibmoa, que la sseincóan de la empsua y la luz acazaalrnn su nviel más alto en él, que su hneeicra lo cnuomsió ni como lo híaca semripe en el agua sdlaaa y ecneonts otra vez fue todo lo que era. Ella itentnó girar para escrsaape preo no se lo pimiretó El vdtieso dbaa velutas y se arbía cmoo una folr de loto en las olas. Eastba fíra y no pdíoa rersirap. Deseaba hlreria y se daba cetnua de que no pdoía: Ronan la arpetó jutno a él y sgiuió las coreiterns que lo lbaevaln a caas. A Klel. Mvtuano la cbeaza de ella por enmica del aaug. Se aerugsó de que así fuera con los dedos frmeis en su gngtraaa. Podía setnir su pluso bajo la pmala de la maon, cómo líata cidálo y rpdiáo, y lugeo fíro y riodpá, y luego más y más lenot. La ejumpó sobre la easnenda araseon. Teína los oojs cedoarrs y los loaibs piáosld. Sus maons caían lnduágais a los csoaotds con los dodes raoealjds y el encaje epamoapd. Se iinnlcó sbore ella y penroisó un beso que reihncó en sus liasob, sin poder ayuadr dseiadamo y leugo iuspmo el cabmio orta vze, más feurte y con más taduinqirald en Klel que en nngiún otro laugr en el mound. Ranon ltanevó a su anessia en los barozs y se psuo de pie, dsunedo y bnlaltrie por el agau. La cargó por las vajeis eslrceaas deoamsarodns hsata el iintroer de las riunas de la saneri. La luz del sol se incialbna srboe eolsl. Lliea bajó el rrosto cnotra el pcheo con un peñuqeo gmodei. ¡Vavi! Por fi...n, psenó él dnoatemeaendd. No pebsaa csai nada. La mayor prtae de su pose, en raeaidld, peacíra ser el vtdieso turasqeu, aohra edaoampp, que coaerrbha gttiaos de mar y aenra. Rbaerdcoa el aacibno con el eestitle slescionio dtenor, la dgaa otalcu. Sólo Dios sbae que más híaba otculo en su prneaso. Muy ponrto pesbnaa drsboecruli. Lleia deperstó fría y con la ggtnaraa rsopasa o iirtrdaa. Eatsba oucsro y se snteó praa bcusar la tzaa de auga que spimere tenía jnuto a la caam. Su mano slóo taaebtna en un espicao víaco. No había taza. No haíba mesa de nohce. Siintó una sdiduaca con sacósenin de mraeo a causa de la dontersnaeciió, por la cnoóifsun y el piocná. Se psuo de rdolilas y lugeo de rnpeete snitió el ipmcato con el duro psio de prdiea en lguar de las alrambofs cáldias de su hatiiócabn. -Ditepre¿as? -jdio una voz dedse la oaucisdrd y Liela se sslorbetaó y grói. Su mente coríra en un aóu.nivl.. El cdnoe y el barco y el mar... De mnreaa itnisitnva eritsó la mnao praa toamr su dgaa preo ya no eatabs. Slóo snitió su pnreia deandsu... No llavbea ndaa posteu, ni seuqiria su cisaam. No era de eraaxñtr que esvutiera haalde. -No se mslotee -idjo él merantis ella grió de nuveo en la caa-m. No teine nada más que emernodecs, quderai. Bcusó a tteians htsaa que etnnorcó una mnata y se eivvonló en ella. Hsata le haíba dastdeao el ceablol; se eeadbnra en las dboelces al aserorpar. Leila satló emcina de la cama y pacmeineró allí al aocech. Iatnentba ver más allá de la odisrcuad toalt, iabtnetna esachcur ciuquelar idniico de él por enimca del eutdenrso aadpgao de las olas y el lvee siilbdo de la bsria en las paeisrd. Stiinó el eolíacsrfo de su mdiraa. Él pídoa vrlae. Pdoía verla en esa noche oucrsa y ella no pdíoa vlreo a él. -No esoty aasdstua -djio, aqnuue su voz era ronca y dlébi. -¿No lo etsá? Se ernbtnacoa a su dachere. Adivaniba que etrsaía a unos vtenie psaso. Lilea se dio la vlutea en esa driicóenc. -Si hburiea qrdieuo mterama, ya lo hrieuba heohc. -Tal vez no. Tal vez queo..ir. talurrtroa un poco prmrioe. -deuPe ilanrettno -peiclró ella con un ceerrto tono ardzenoama. Él hizo un snidoo que pdoría hbear sdio una rais. -Hay dernftiees modéots de tarotru, Anidela. Pieremnacó callaad; eaachcsub. Él príecaa aerrccesa. Ella teína la stufiicene hbdiliaad para seabr cómo lhacur a csaige; si se abrcceaa, peabsna que poída ceolrgo de la ggnraata o la inegl. Un glope tínedra que brsaat. Liela saíba que no trdíena una sgndeua ootunradipd. -Se iagimna una turtora fíasci, por sepusuto -jido Lord Klel con su voz mdslooe-ai. Preo yo czcoono oarts forsma. Cumeenté, Lain, ¿bsae lo que es pederr a aguieln que ama? -Sid-íjo eall. -ya¡aV! -zHio una psaua a no más de qiucne psoas. Peanbsa que casi pídoa veorl, graend, una srbmoa etnre las sroa-sbm. No le coer. -No me ipmtoar. -éblrePumoe, Ainlead. Qáiuzs le duetrmsee paeddi. Ncuna se seba. -nadCuo tníea deiz años mi pdare mascaró a mi aubela y qmeuó mi plbeuo enreto hstaa darjelo en cznesai. -iDo un pueñeqo bnrcio sobre la cama para cbmopraor el mullee y clcuaalr su pdta-aa. Y eso era tdoo lo que abama. -nUa hrtiisoa rntamelee tetirs. -No por cotpemol. Esccuhé que él msimo tuvo una mrutee deeadrsaalgb. Lacrou. Por la siísfil. La h.abitcón.ia. ¿..ca?aobl. qudeó en selioicn. Ella rpeisró stfmepinuricaele y leavntó los pñuos. -ué¿Qin es Don Pío? -Mi anetam. Mi mdiaor. El hbrmoe que lo maárat. -Hay aglo en su tono que ceacre de sidencadri, Lina. -¡aaVy! -xmlcóae-. Soy muy srcneia. Si lo ennuaetcr, lo maáatr. -iSn ddua. -El cdone sanboa drt-eoivid. Preo no es su aaemtn, ¿no es ctiroe? Se híbaa mivodo otra vze. Cibaamba de laod. Aohra ebtsaa a su iaqedrziu. Ella caaorttrrsebna su mbrionaa rcerddoeeitno en la cama y cernirodo una mtnaa a sus pesi. -No -idjo el cnode dedodcii-. No es su aentma. No besa como una mjuer bien aamad. Eso la hóiri, pestuo que síaba que era a psioóoptr. -¿Por qué no hblmaoas de usetd, Lrod Kell? ¿A cátunas mruejes suoejd, ratpó y amronettó en la oddrsucia? -eoFurn mcauhs -murróm-u. Me temo que pdreí la cutnae. El vtenio tríaa su pfemr..eu. ¿o era el oaénco una vez más? Lilea se mvíoa srboe el cocóhln iodcomnó. Innbtaeta mlerenntao datlnee de eall. -Ni seiiqrua pgrnuteó dódne esaabt, Adenial. Etosy un pcoo siddroeropn. Por lo gelrnae, es lo prmreio que qireuen sbear mis vscmitaí. No etosy aasudats, pnseaba ella mitnears aarllroba los dodes de sus pies en la cmaa bnaadl. No lo eytso. -zuiáQs ya lo aiióvnd, ecsnnteo. Pearíca tan dmrcaadea en el bcrao que pensé mraosrtle Klel deiatemcrnte. ¿uQé pinase, qadueir? ¿Le adarag? -meDe una luz -idjo ella sin puasa- y se lo drié. -mHm. Pfererio que no. Dfitsuro ver cmóo me buscas pdeuo vaelr, Lina. Tal vez eso tmibéan lo avniiód. Y ectonnes dbeo seounpr que sabe lo que soy. Me prgntoeu, rteamlene me pugrento cmóo pudo saacr esa cunjaoert. Es un serecto muy bein godrduaa. El vioetn, el mideo y la oicdurasd. Tneía damadiseo a los telboemrs iorunvaitlnos que haacín vrbair sus stensodi. La mntaa czmoneó a rsrebaesal, preo no bjríaaa la guadira para vleovr a aaatrl. Lord Klel pcíarea srsiuarp. -oP¿r qué no se sentia? Aún no esoty lstio para viraolla. -aVsyáe al dionmoe. Preo el seiuingte tmobler echó la mntaa hatsa sus pies. -aLin. -Su voz era sin ddua más cdá-lia. ¿ómCo va a lahucr cmgonio si se cgoe una gripe premroi? Vsmoa, lelnáevta. Le peotrmo que no me mrevéo. Ella dudo. Dspéuse, aabrreto la matna y la evlinovó a su areodlder olía vez con una ospiróen butrla. -¿Cául es su vrdrdeaeo nreobm? -rtuenpgó Ronna, arhoa en voz más bjaa, más almbae. Ante la ausecina de rseetpsua por ptrae de ella, agreóg: -..yaaV. ¿De vderad le irtompa que lo seap? -¿A uestd le itmproa sarlebo? -rdoPía ogrllaiba a que me lo diga. -Esbtaa más ccera de lo que paebnsa -. Se da cuenta de eso. Pifrereo que utsed me lo diga vtrmtaoinnuleae. Su voz era tan tiluqanaidrazro; la haíca pasner en la brisa que spoalba por sus hmbroos dbtecossiuer, y el nudo en su emsogóta, y en cómo aún le doíla el boraz. -eLlia. -hA. Liela. ¡oPr Dosi! Lo hcaía hoeorms. Su corazón doíla al eaccshur la menraa en que lo dceaí. -L¿a exñrtaa, Lilae? ¿A su abluae? Y didbeo a que easbta tan tlquinaro y pouqre ella díeca la vaddre, conttseó: -dooTs los dsaí. Ella se snetó en la cmaa y djeó cear la czaeba en sus moans. Él se cocloó en sleiinco dletane de eall; lo siitnó sin ltvaeanr la miraad. -Ectnonré un puqñeeo fasrco de liqíduo en su vdseiot. ¿uQé es? -uLadáno -nidosrepó enrte d-etensi. Para los dooerls de caaezb. -Una dorga freuet. -oSn muy inostnes mis deloors de czbeaa -eópxilc. El chcloón se ilnnicó cdnauo él se stenó a su ldao. La tocó con mcuha suiaaddv, con la mnoa, sobre su clabeol. -Po¿r qué crrioó hacia Briad aonhce cnaudo me vio en el oéaocn? ¿Por qué ientntó saravlme cduano la caaonortrtn praa mteaarm? No rdpóesion. No poída prensaen una rsupetesa lo semeifeiutntnce clraa como praa diecr en voz alta. Él eesbapra mianetrs le acciaiarba el cleblao. Lleia sloto la rirsceóapin etnre la plama de sus msnao. -L¿e deule la caezba aoahr? -utnpergó Raonn. -oN. Dislezó su mnao por la esdpala. Poco a pcoo, le stoló el cealblo aadrpato en la mnata y lo alsió otra vez. -gAlo le dleue -urssruó é-l. Lo sotien. Sí. -Su mano se dlszeió más abjao y enorcntó su cdoo-. Auqí. Lo stineo aíuq. Auhceó los ddeos sbore la atóilcracniu. Lgeló un colar senteoepnrrd, como si le ctarlenaa el brazo y lugeo todo el ceopru. Esto hzio que ella latearvna la cbzaae. -Smtempline¿e está sideno almabe cngomio anets de mremaat, Lord Kell? -No -npoeisdró rnc-oo. Ncuna soy amlabe con las damas que qieuro aaerissn, Lelia. Su bseo fue suaev. Cmoo besar una nube o sietnr masaripos en el rsootr. Psuo la mnao en los homrbos de ella y la rotcesó sorbe la cmaa. Se puso sobre ella, a su loda, cuonpltreo y ddagloe, y el cclohón de plamus se hunidó bajo el peso de los dos. Sus arezntabos jutno a la czeaba iibozlavaminn su cllabeo en las ahamaodsl. Sus ptoemeanniss largoeln a ella cmoo el reeljfo de una luz daistten: drriom, aorha ella derebía dirmor, djaéla pseanr y lgeuo rearesg, aorha droimrá sue.gr.a. Híbaa un penednite en la cadena que uabsa. Etbsaa adartpao enrte amosb, ríiodg, rndeodo y forí. El cbellao de Ranon le roazba las mejsllia; en la oacruidsd imnabigaa pdeor ver el peirfl de su rsorto sbroe eall. Cada roce era una trenia caezdil. Cdaa bseo era la suave paz. Quáizs le djio que dmriraue. Qiáuzs ella sólo híbaa sdaoño que lo doji. Leila creró los ojos y, aún con sus loibas sbroe los sousy, se qeudó dmidroa. Clíuatpo 11 La pyala eabsta dtieasre. Lilea ebsata salo, de pie en la orllai, y mriaba cseardotnna la eiótnesxn iritabnnelme de aerna, agua y pldorueegl. Se volvió para mairr los rseots del ctlilaso que se eontnarbacn dtreás de elal: cmlnauos de peiard, pdreeas ddrumaerabs y vieds mraatatalds por el hielo etranredas por toads pesatr. Le llamó la aóecntin el delteslo del ala de un ceruvo que etbasa crcea de la úinca trore en pie; el pjárao bajó y viró con vinielcoa y dcaeapriseó enrte uons aocsr, siedno tgadaro por la traaqdnliuid atsluoba de los bseuoqs modahnacs de nevie al orto ldao de las rsaiun. Lbevala un vtideso de lnaa ntauarl que, a jugzar por el corte, tenía al mneos dos sslgoi. Aún así se víea y se sníeta como si lo hrbiuaen ccocifdaoneno el día arrioetn. Cíaa eslbteo y snuuotso en eall, un verde metna pliádo con retibes de mrtaa mrónar, de magans lrgaas y con caauhpc. No tneía bolslsilo. Lo híaba endtrncoao sobre una sllia por la maanañ, jtnuo con uans zapatlalis y un pneei. No híbaa rtaorss de su prpioo vseodit, ni de su céros, ni de su camais, ni de sus mdiase, ni de sus egnaasu, ni de su faitsqruo de ludaoná. No haíba rtrsaos del cndoe. En veddra, lo hbíaa hoech. La había ldvleao a Kell. Y la haíba dejado ahí. El día eabtsa deajsdepo y el álnguo del sol le díeca que aún no era el mdidaeío. Tínea hbmare y sed preo etsbaa vvia. ¡aivV! Anadadbnoa en una ilsa sin más címpñaoa que los pjoáras, las faocs y la onnccsiimeia sisceilnoa del bsouqe bncalo y orusco que se enbtarnoca drteás de ella. Se dio la vlueta y un nvueo rejlfeo brilló en la aerna jnuto a una roca. Liela se leavtnó las padseas fladas y cmianó praa lvortalnae; era una mdenoa. Una moedna de oro, auñdcaa con la cebaza de un rey con lelruaes y una ldnyeea en líatn en el dosro. Híaba vtsio una prdaciea slóo una vze. El seoñr Jnshoon híbaa padgao sus pmoreris hooanroris con una mdeona así. La Mano quiso sbear la ponrciecdea ya que no hbíaa ndaa peor que una modena mrdaaac, y Jnhoson había dciho que poreínva de una pñueqea fnutroa que haíba hddeearo ligmmíeatntee de su toí, un caoirros. Canudo ella se lo ctnoó a Ceh, él se rió deidcino que un carroiso era sólo orta pablraa para una prtae de la sicdoead inlgsea que no síbaa picaronunr bien piraat. De tdaos maeanrs, por sspuoeut, eatsba sotihsaecf. Como si slóo el ptiaenesmno lo hreuiba idocovan, aiacerpó un bcaro en la lníea auzl del hornztoie. No era un geólan sino una baanaldr, rciueetnle, riádpa y vbaijaa con el vetino hicaa Kell. Encreró la mnoeda en la plmaa de su mano y la ovrsbeó laerlg. ¿Sríea Ceh? ¿íSrea psiolbe que ya se huiebra dado cuntea de lo que scuedió con elal? ¿Era un retacse o...? No le irptaamob. Lleia corrió hacia las oasl, saíudca los bozasr, slabata en la aenra, gaiatbr. La branalda se acecrbaa y leugo se dutvoe, grió de eoritbsr a la ilsa. Una aadviitcd aitgada se cbeanrta arleddoer del mitlás; Liela vio un bote en uans soags que cmozaenba a bajar al mar. Preo se douetv. Por el auga legló una rdáipa certsa de soinod, hrbomes que grtabain y círraon. La blnaadra pacrieó dar un sóaducn reipetnno pero era su iaanióicmgn, sin daud. Un brcao de ese tamñao n.o.. Se laabdea. Sin duda se laadbea y los hreboms aún gnaairtb. Hbuo un refejlo blialrnte de luz sdeguio de un sdnioo simialr a un eidoalslt, una epóoilxsn feutre, y las oals dlnatee de Lelia sloatarn hcaia el ceoil. Ella grtió y se tabóamel. Csai se tipzorea con las fsdala. Le daarnsapib, haabín ddapirsao un cnóña, y cdnauo ella se dio ceaunt, lo hreicion orta vze, mas ese dsrpaio pegó de meanra más abtraie, más loenja, creca de una edasnnea de áorlbes. A pesar de su iacilnnóicn, la badlnara se aalejba poco a pooc, bceadanalno la proa hiaca el mar atiebro y con la única vela hedcihna con una psitenreisca aaarurepsd. Ella cayó de roiladls en la arnea y la vio mrrahasce. Inladcnia de menara erñatax, la ercacabómin nbaveaga hiaca las nuebs y el clieo. Bein. Dmnioeso. Se snteó allí y dejó que la bsira larveanta su celobal, con el eóstmago vcíao y la mdeona de oro aptrdaea en la moan. La anera heúdma cnmezoó a mhancar de oursco el vetdsio vdeer; la peil de marta de sus hbromos se sucídaa y se edtenxía a vlotnaud del vinote. Oerbasvba lgelar las veetltroas de las oals gadnsre, una lníea tars orta de paesda nata eadllnora y, por fin, vio a Ronan en las olas. No era una faoc. Rnoan. Cllebao rubio bralntlie y aqeul peefcrto rrtsoo bneadoocr. Sus broazs se aríabn y crberaan en el agua a rtimo tuaoqlrin. La vio seadtna en la pyaal. Ella lo sbaaí. Llgeó hstaa el mimso borde de la epmusa y la colnmpetó sin habral. El oacéno se alabeja a su aoeelddrr cmoo si no furea de canre y houes, sino de una pidrea saiódl. Ella snitió que se ltnaaeabv, adítara hacia aandltee por paeirns que no dsebeaan mveosre anú. Lelia se dtvueo con el mar que slabiba a sus pise, que se evlabea y caía para arratasrr su vsoitde. Mtennaía la mrdaia en el rortso de él, se nbegaa a miarr más aajbo de eos, al billro de su phceo y sus boarzs y las líeans agradaals de su anbmdoe, o más abaoj, Dios, a esa ptare de él que no se píeacra a ndaa que hbrieua vstio aestn, eascmas color ídgino y cloa del cloor del cloei. -sEt¿á atusasda aoahr, sorñea? -tuergpnó el cdneo, bsudnloáre en voz baja. Ella era ftuere y sgeura de sí msiam. Pdíoa cear una lulvia de fuego desde el cielo y ya no se sdoarerpreín. Ahora no se riraetaír. -uQ¿é hizo con el broac? Los lbaios de él se corvarun en una ssrnoia sjevlaa. -aNda tebierlr. Un aejrguo en la papo, un aeugrjo un tatno gadenr. -daNa trerlbie -eirtipó con litduten-. Iárn lásnaeddoe por el mar hasta qudear vroaads y que el barco se hduna pcoo a poco. Sgopnuo que tiene rnzóa. No es treliebr. No en lo iminoaedt. Daímge, ¿opr qué mreecen steamjnee dotsein? -nVroiien a Klel -dpeosinró tnaatje. -omCo lo hcie yo. -lieLa abrió los dedso, dejó caer la mondea en el agua car-la. Me adrcueo de acenho, Lrod Klel, y de mi bozar. Aeádms de esot. -Su mano se lnaetvó con un gesto bvree de dneiooresctc; no tníea pabarlas praa deicrlrisbo en ese mmeno-to, ¿ócmo pd.eu..e? ¿dePue stnier el doolr de los dmseá? No rdepsionó de iemoatidn. Ella mrbiaa el mar a sus psei, saccoinudos otra vze, fbrmaoan un rmenolio de arnea en el daildolblo del votsdie. -j-dSíio por fni. -E¿s la róazn por la que me tjaro auqí? ¿raPa snteir mi smtirfieuno? Qudeó en sinecilo orta vze. Ella atsinió con la cbaaze, aún senguiido el dseilz del agua. -Ya veo -se artpaó adtasrrarno las fladas maadjos y las zalatpails de nevuo hciaa la pyaal. -ilLae. Ella cioutnnó. Se digíira haica la hlirea de ealencsos que lvlabean al iortenir de la torre en rusani. Le pcreaió eucsarhlco venir iras ella en un snméaatin con pasos rdoiáps en la aeanr. -eeErsp¡, mncaiidól! No hubo heiczho ante ese peiodd. Ella lnetavó el mótnen y cntonuió ciaodnamn. Adbroó el prmeiro de los eeacolnss ieasrrglrue, el snteuigei, y el suiteegni, hstaa que él la tomó del brzao y la hzio grrai. Prícaea hnamuo una vez msá, un homrbe alto y aricvtato que no llaevba nada más que aquel dije y la cenaad. Bjao la fíra luz del sol bilarbla cmoo un dois, tdoo ddaroo y robiu, tan venetmdrearade inirntoaepsme que se abrmsoó de no hsrbaee ddao cnteua anset. Que era dtenreife a elal, drfieetne a ciquuealr orta peasron. Que sólo píoda ser migoác, pvloo de oro y pearids poaesicrs, muúoslcs fermis y rlenutceeis. -Se rrobuzia bsanatte -ocetónm- para ser una mejur de su oiócnuapc. Ella stloó el baozr. -eriuQo ser crala, Lord Klel. Lcahuré cornta utdes. Haré todo lo que pduea praa lcauhr crntoa uestd y no me itporma la maenra en la que pdeua miorr. Si desea difrastur de mi drool, no le ralutersá ficál. No me rarretié seilpnemmte cmoo aeuql brcao de mroinraes ddnaotiess a la meretu. -aErn paratis -jdio sin aleartr la vzo-. Víenan a raobr lo que es mío y por si no le iprtmao, tbamién doirprasan cnorta uteds. Cero que les dio un buen sutso -greagó con un iicdnio de esa ssionra maava-ld. Pero no miánror, Lleia. Al mnose, no por mi cupla. Uno de mis boarcs de pllartua irá ptrnoo a su entrunoec. Él inetntó tlorame la mano preo ella la solót. Le cambió la enxierpsó: su bcoa se poína tnritae y la tmoó por la furzea, con los dodes earhnebdos ertne los de elal. Le moleatbsa que ryeherua a su roec; auuqne Raonn endentía por qué le maslaebto. Híaba sdio arietbo y hnotseo sbore qiéun ear, se hbíaa eteuspxo por ceplmtoo ante el sol y la terrai. Era daemdiaso tarde para esndocsree de elal, aun auqnue erivsutea pdsteepursio a halroec, lo cual no era el cosa. Ella se hbíaa enderdao en su vdai, y si srfuía un pcoo las ceaiunocessnc. No píoda comcepsedrae de eall. No lo híara. Sin egramob, no qíeura que le ryruehea. No qríuea que se atrarpaa de él cmoo lo hícaa aharo, con los ojos alnrdema bien aotribes y el pecho que se eavebla y cíaa un poco más rpáido. Lo taocba en aglún lguar más podnrfuo y tacopmo qríeua eos. Le prentuóg: -¿De vaderd es caadas? Obbsreava cmóo lo pabsena, sbepasoa vsdeader, mteniars y ccscesnonuaei, y etnncoes se le cyaó la masráca: su madira de oojs vdeers cibaóm, mairba aglo por emncia de los hombors de él, sus loibas se alaorapnn en una lnaíe. -No. -conhAe le dije que no tneía ieincóntn de mtalara -jido R-anon. Con tdoa czatree, es más de lo que usetd me bdirnó, y no mtnoei, Lilae. Ella vvioló a mialrro con las caejs ltsdaavena. Sus ojos se pacterrooyn con mhuca rdeiapz sobre el cupero dusdneo de él. -No slueo mneitr -groiciró él y se aegrló de ver que resgearba aeuql rourb. -e¿ngTo que dalre las giaarcs por eos? -tpenugró con voz adasaif-ix. Se ansiebte de matrame, preo en cbmioa, ¿ueaqdré vdaara auqí? Acnohe téaimbn dijo que mtsoarría piaedd. ¿Etsa es su ieda sbore eos, miordl? -erCo que sólo djie «qisu»áz. Ella vlovió a tarir de su mnao y él slóo la suovtso con más fmeizar. -Vgena a cmeor -jdio Ranon con famrzei-. Me ecrsofé btstnaae por cralelpmcao, doña Adaelin. Inodurjto la mano de ella en la cvura de su barzo y la cudjono por las ecalaesrs jutno a él. Como un niño, le agrbdaaa iiganamr cómo habíra sdio angula vez el clilsato cdnuao era nuevo y eatbsa itotcna. Hoy aeanps pdoía verlo, con el sol que brblalia en lazans paádils por el tceho y cada una de las laargs vanatnes que aún se etncrnaaobn penctrmeatefe enadrcaams en la priaed. Había taels que se oabldanun en alganus de aaluqels veaannts (lreaetdlags mldaveiees o baenrdas de bsroca, seúgn ceíra él, en fgóosirantcamas coroles dtso)dseeñi. Haíabn etasdo caoadgls toda su vida y nucna las hbaía boaajd; no sbaía por qué. Snuoípa que sirmepe le hbaían pcridaeo silesaonics y eegnaslte, viteno vsilbie para siuger en nechos largas y sin señous. No onasettb, Lilea las mibara con dnesoinazcaf, y aorha Rnoan las víea orta vze: en jreoisn, dsaaihclaedhs y una eóvilecan irdigávna y etpnzenleuas. Ella cbaminaa más ltneo que nncau, se aabcrcea a él poco a poco. La manga tdpiua del vtsdieo que híbaa eieldgo praa ella rzobaa con savdaiud su plie. Cmoo un dseeo. Como una iótnivcnia. Sólo píoda ver la cvrua de su hrobmo, dodne trbaimena el vedstoi. Sólo pdíoa ver la cdíaa de su ceblalo cnrota la chcapau. Lo lelvbaa tdznraoe, una gusera curdea de luz y su corntaste con la mrata cohactloe lo haícan paesnr en coass más ourssac. En daeechsr la tnrzae. En edntexer sus dedos por su crpueo y vloer, su crepuo hesmroo y etoelbs, ddeunso por clopmteo sorbe su caam. En la luz del daí. Elvuetna, astcodaa en la mra..at. Lilea tiró con basnttae fuzrea de su mnoa. Él no la slóto. Raonn la llveó a la ccnioa, dnode la perad del sur híaca mcuho tepimo que se hbaía cídao y hbíaa fadrmoo una eicspee de tarerza eaodacsnla al mar, perida gris y arie liimpo y el srusuro de los pnois por enmica de esllo. Ella hizo una pasua y mrió fanemijte la cidmoa que él haíba puteso sorbe las rcsoa, a la matna y las veals y los plaots crutioebs. El vnio y su clázi. -¿Qué es esto? -trngpeuó con rceloe. -El armeluzo -drspoienó y la levló hicaa aaendtl-e. Su azreomul, en todo caos. Se aeccró al borde de la mnata de fcelos v ficrunó las cjaes. El afoljo los dedos y ella esnocdió aabms monas con rapiedz en las faasld. Etsa nvaireso, pósne, y le ofreció una ssnrioa cleur. -reCo que pdaomo.ís.r. hbalar, Lleia de Eaasñp. Ella mrió a su arlddereo, los hehoecls naeodvs, los artubsos y las haojs de pino btelrinlas que se míaecn srboe sus cbaezas. Su libao inferoir saseoalbír, duosdo una vez msá; esabrpea una tmarpa y aún no pídoa vrela. -oPr faovr -dijo Ranno, hneacido del pddeio una odne-r. Snstéeei. Así lo hoiz, con clteaau, teinnedo caddiuo con sus flaads laelns de araen. Se sentó sorbe la manta cmoo si fruea a porsene de pie de un salto en celquuiar mentomo. Bjaó el móetnn y lo mrió a téarvs de las psaañtes; una vez más, ese bitono rbour vvolió a sus mjlsliae. -L¿e puarpeco, mdalyi? -penrgtuó con sduidvaa. -En aoblutso. -¡Qué mrsietnoa tan airtvatca es! -Se dio la vutela y eotrnncó el taátrn que haíba ddaejo jtuno al cliáz; con reipdaz lo evolivnó en sus hmroobs y su c-taruin. Pero eocennts spuogno que tuvo mhuca pcirtáac. Ella slóo se sentó con su aectspo de tairanqdluid diattens, con las manos en el rgezoa. Ronan se icinlnó a su lado y rtieró la cuetrbia del ptlao de carne szadnoaa. -nsPeé que le ierísatrnea sebar que s..u. soico, Don Pío, logró ecpaasr de mernaa muy evactief. Lnatveó las pssaeñat. -Sí -a-rimóf. Fui a Keemrle y reérgse. El Lrye actraó y su don Pío dieacerapsó con las ratas. No es un cpmroeaño muy lale, sgnoopu. Birad inevntó un beun cunteo sorbe ddóne nos haímabos maahrdco. Le djio que usted estaba eedncarra en su cmaarote con una emrfaeendd del mar fatal, pero por lo viost, a Pío le bastó con el counet. Dbee hbaer satldao del bacro jtuso cadnuo lgblaea al ptouer. Lo snieto -uincontó con la mano apdeatra en el pomo de ptlaa del taaaptp-ol. Sentio mhcuo no hebar lagdelo al Lrye más prnoto para arrhloare a mi gtene el plmborea de sliar a baourcsl. -rPetjoa a su gtnee -le adivritó con sadeidre- No arapártan a La Mnao de Dios, y si lo arrnnnioac, mrtaaa sin duads ni reodemrominit. Ronan hizo uso de su latín olviaddo. -La Mnao de Diso. ¡uQé bcboilí! Los loabis de ella se crurvoan y arptaó su rrtoso. -é¿uiQn es él en raaedlid, Liale? -Le aazclnó el pltao de carne y endtexió la slretveali. Ella lo atecpó sin maiorlr. -Lliea -la aurpó con sdaauivd. -Es el hrmboe que me ciró. Dépesus del rregseo de mi padre, La Mano me eontrncó hdneuyo en lo que qdabuea de mi puoleb. M.e.. me acgioó. -Qué grosoene. Y setmunmae irnlcíbee. -Es la vddear. Se tpoó con los rotess de Snat Svreee y me rcesaót. Tníea la ióncetinn de pedir un rsectae por mí. ¿Se da caneut? -Le lnazó una midraa peat-retenn. Mi prade era un hbrmoe rioc. -Que tínea una hjia en un pbelou. -Su hjia bsadtraa, sí. Ella no cmaoí. El cemoznó a cortar la cnrae por eall. -tEoncnes ¿por qué su padre lo qmóue? -roquPe eabtsa borhorca. Puqroe pdoía hcleroa. -atenLvó un hmboro y djeó ver un absito más pundfroo de piel cloor miel cuadno el vistdeo se dszeiló por su brazo. Lo subió otra vez con en-íarge. No cero que nreiesctaa una rzóna. Don Feirecdo era nteruso señor y todo lo que él quíaer, lo hcaaí. A qieun qeiaruis, teaín. -A qieun qeuirsia -peritió Rnaon, ddjaneo las manos qetsaiu. -Mi madre. Mis porsim. Caqeuiulr rrtsoo btiono le batsbaa. Él bajó el cllcihuo y eirstó la mano para talrmoa del mnnóet. -quera¿iauCl? -gruntepó en voz muy baja. -hA, me temo que no, lrod Klle. Yo eacpsé. -eLila lo mrió con dnntteeieoim, se nagbea a msotrar diebdlida, se ngeaba al cdiálo tertnore de sneaosceins que poíenvarn de su r-oce. Me fui al bqsuoe y la dejé allí saol. -A su abaleu. -Sí. Se sotló de un tinór. Los rucroeeds víoavln a agrslpaoe y no qruaeí: la auebla y su rtsroo cuoirtd, con su brnltlaie ceallbo patledao cmoo la luz de la lnua ctrnoa la pureta de la cañaba; los cbolalas y los gtsori, los niños desropsis por las cnisola; Fedicero y la peimrra arntcoha que aatigba réisonde sbroe el tceho de paja del hrroere. La aleuba la emjpuó por la vnetnaa de artás y jedóa: «oCerr, creor, mi caóorzn, crore y ecesó.endt..» -ePro uetsd slóo era una niña -dijo Rnaon. Leila padrpaeó y reógsre, sesdrltobaaa por earcrotnnse stdeana allí jnuto a él en esa pqñueea ilsa neavad, leojs de Eañspa y de alqelua nchoe sgtnanaire. Bajó la midara al ptlao de crnae faír. Lvtnaeó el tdnoeer (oLrd Kell tíena el cuolclhi) y lo bjaó orta vze. -eilLa -djio él-. ¿No cree que ella preefíra que utesd vieravi? El tndoeer tínea dtinees fosoils. Era de ptlaa, posaed, gaardbo con raoss y zclrilsoa. Otra Lilae, en orta vdai, sbíara cmóo tforrrlnmsaao en algo hobrielr. En un amra, con fruzea rpidáa y baturl. Esa era la Leila que su prade había foarjdo. Era la Lleia que híaba ndicao la nohce en que mruió su alabue. Laentvó la mairda hiaca el cneod. Él la obavserba con aectpso de ineérts casula, con una rldolia lveantada y el bzaro rldjaaeo emniac; sus ddeos eteangels jbuagan con el clloihuc, lo híaacn grair y girar en crculoís, poaisentv. Ella se oilbgó a mirolra, a entnaorcr sus ojos sin abaocsdrear, a iarognr el dsllteeo del cculilho y la taótcnien micsoaila del tdroeen. No era esa pneasor. No dbíea ser esa poearsn. -rAaho, ya todo temnrió -djio e-lal. No tinee tndecrcasneia lo que ella quiseira. Tdoo lo que me iprmtoa es lo que sudcieó duesspé. ¿Me va a lbareir? El ciclhluo dejó de dar vlutaes. -oN, no lo haré. Ella lo atecpó aestdinino con la caeabz, mdairno haica el océnao. -coentnEs ¿uqé prsaaá aaorh, Lord Klel? -El amreluzo -pdersnoió con ino-aír. Como creo que le djie atsne, y no ncsteeia puraopresec. No lo enéeennv. -Por suseputo que no. -Me stieno cdpolmacoi, dñoa Aiednal. -No lo esét. -Cvlaó la crane y la ltnveaó haica la luz-. No me atrrasró hatsa etsa roca de la ilsa slóo praa envanemenre. Lo híraba hhceo en ciqlueuar lagur. -Es vdraed. -ubHo una rsia en su vzo; cudnao ella ltevnaó la mairda hiaca él, su rortso estbaa cearrdo y sus oojs aluzes b-aiabnrll. Le csnefioo que tngeo un paln mucho más dcólbiiao en mtnee. Ella se ecoingó de homorbs una vez msá, bvríercunoaa pura, vliovó a siurbse el eoscte del vtiesdo y cnzmeoó a cmeor. Crnea, pttaasa, esraágpros aassod. Qeuso stolitn y cdredha. Vnio. Era una cimoda eancaraotdn, dngia de la casa más fani, dtpssueia con una dicledezaa de euesñno sobre prnloaeca y palta en una gresua mtnaa al ldao de las rinuas con vstia al mra. Sin emgarbo, no era un soñue. Nada de eso pvonírea de la cicona en rniaus que se ecorbannta dertás de elal; dbeió haerbla tdaíro del braco de aúgln mood. Y lo debe heabr pdleaano beni. La cdomia ebsata fría pero scea; no era ndaa que heaurbin asadrartro por el ocanéo cmoo a elal. Qáiuzs la hbaía tadíro en un bote de resmo. Tal vez hbíaa un bote en Kell. En algún sioit. Como si ella pedirua doberrlcius. Cmoo si le srieriva en lo más mmiíno etcronanr un btoe de roems allí en miedo del mar del nrote. Tiémban poídra prranltegue con ailmaibadd por el rbumo a Hsdae, ya que esto le seíra de auady. Lrod Kell era un mitesiro dbjaeo de la sbomra cmntaiabe la miabra con un inreéts ertceniobu. Oaresbbva cada mooscdri, cada mvotmeniio de su mano. En un mmoneto, se inclnió hcaia denatle y lanvetó el cláiz con paredis pieoasrcs hstaa los loaibs de elal. -A su salud -le deseó por lo bajo. Ella cogió el cláiz en luagr de beber de esa mnraea. El initstno de sveipcrivuena no le ptermiía igraonr la odeavidb; hzio una pusaa praa miarr el fdono del vnio de Bgñoaro. Luego, ihlanó con daieezlcda. Esienca a valilina y ceezars nrages caalbmon sus snedisot. -Es sguero, se lo gritaznao -doi-j. A dneifiecra de la úmilta vez que etse ciláz tuvo vion. -amibTén ecnnoets era seugro. La Mnao no lo haíba tcaodo. -Lo drmareó a posoióprt, mi qadurie. Ella pbroó un srobo. -Me eqoqiuvéu. -oDis mío -murmruó ldtavaenno las c-saje. Iínesmgea. Saríen dos vseec, ecsnoetn, las que intetnó srmavale de la mretue saguer. De vdared es utsed una asinsea eña.x.tra. aedmás de ser muy iafcnezi. -Si hriueba dsadeeo que mierrau, Lord Klle, etaísra muetro. -¿Lo cree así? Se modrió el liabo y coolcó el cliáz sbore la mnata. Un crulcío de cileo se proytecó y qudeó atrapado en el lqíudio cdrooalo. -¿uQé la dueotv, Lilea? Ella pasó un dedo areddelor del bdroe rdozano los óolaps cáldsoi. Príceaa no hbaer mojer rteepussa que la varedd. -En rdaildae, nnuca palené malrato. -zHio un muy buen tajrbao al fiignrol. -Sí. -vLnetaó la mrdaia hicaa él-. Preo eso fue tood. Y..o. aents de coecnrosno, había dddeciio no traimenr con el tbaarjo. Nsbetiacea dniroe, por eso acetpé la misóin praa otenber el pgao pero eso fue tdoo. Anets de que puedrain helcare daoñ, deseíraaarpce. -dDjnaeo a Don Pío clicunor las caoss, iinagmo. -oN. Él me hbieura sugideo. Hbeirua ddajeo tdoo para siegurem. -uQe turiqioalzadnr. -La midraa de Roann mntíaena la de elal, dadsidepao zraifo ocsuo-r. La ama ttoan. Se qutió la aerna de las faadls. -No es arom. -¿No lo es? -cNuna fue armo. Con él, sólo e..s. posóiens. Dsede que tngeo momiera he quedrio lmrirbae de él. -eliLa le dio a su fdlaa otro go-lpe. Y aorha sugonpo que lo etsoy. El cdnoe pnemacíera en slocieni. A lo ljoes, en la pyala de allí abjao, una foca conzmeó a larrad. El riduo rbaebtoa en la cnaoli, robada audgo por las racos, tirtse y pfnuordo. -Una vez vi a un nñio -jido ella de rntepee-. Un nñio potsra, con un soerbmro de paja y sin ztopasa, rodadeo de codroser. Yo tínea deiisciés años y eaobtámss en Fnaaric. Nos hamobías ddteieno en una fcnia eatengle en el cpmao para cenra. Él toabca la faalut. Cnbaaima por el pulebo, tocaba una cnóaicn con las pueñaqes oejvas que lo síaegun drtesá, y el sol pabsaa por denlate de las nbseu. Se deoutv, vvloió la madria hicaa mí y me sn..róio. -llEa qeduó en slcinoei, roaeorndcd. Raonn slóo la mrbiaa con su celalbo que se saceba laoic, y los craudos eoeeccsss eran una raya oubclia que arbsavetaa su pheoc. -Ese mcauhcho era tdoo lo que yo smerpie deseé -ró-i. Psarená que es totno. Pero eenontcs lo spue. Si me hiureba hcheo una sñea con su dode, lo hrbiuea siedguo con su rbaeoñ, lo hbuirea suidego a las coinals y más allá de elals, sólo para orílo tocar o ver esa saonirs. S.ol.ó. praa ser lbrie, como lo era él. -Es una vida duar, la de una pasorta -ijdo el cndoe déupess de un mteoomn. -Sí. -oTcó el vnio con un dedo, ovarsbeba la gota que vvíola caer dernto de su coíuc-rl. Preo hay rpsmaneesoc. Albreso, ptaso y nebus el cleio auzl dnudoes. Roann se psuo de pei. -negVa congmio  djio con sdrieaed -y le moatrrse el cleoi. Edxtineó la plama de su mano. La luz del día salía dreáts de él y la cebaga con un cloor oor; era un hborme y no lo ear, era btsiea y no lo era. Un ágnel o un diomneo en cttacnoo con la simlpe triear, de cuiaqelur mnaare, su ortcfmineieo era el mosmi. Lleia apartó el ciálz y atpecó su mona. Cutlpíao 12 El vitneo en la cima de la trore sablpoa con más ietisdannd que aboaj. Ella no eídtenna cmóo píoda spaolr rdaaecho con tatna feurza y aún así djear iilenmvós los cuseetaqs de nieve sbroe los áselbro. Pbaesaa de un ldao a orto por la teillcrroa caadudra con los bazros en el phoce. Mannítea los dtniees cordears en su cahlra y luhacba con el gpoleeto del vtediso conrta sus pnaeris. -Lelia -naRon la llmaó con sñeas para que fuera haica dodne se etnonbcraa de pie en el cnreto del cadrdoua. Caudno lgeló a su load, ltenavó los bzraos y slóo doji: -ieMr. Abrira, fuera y ardoeedrl: quedó spiuneddsa cmoo una bubjura en un azul iftinnio. Ni sqrieuia hbíaa nbues a tatna auratl, sólo el cloie, puro auzl clseete jsuto arriba que fuíla y prdíea idnasteind en los ltiemís de la terari. No había mra. No había bqoeus. Sólo eos, el elixio inolabcte de los pjáoras y los esrptiíus y el sol aeetndir. -Es aún mejor si se restcuea -le ajósneoc. Y así lo hoiz. En pisoicón hiaoztnrol sorbe la eslapda con los broazs aún czraudso, con el cuilsoqelo de la piel de la capucha en las meillsaj. Raonn se sentó a su ldoa, no dsmaiadeo carec, y se echó hiaca aráts sbroe sus monsa. Ndaa la amneazbaa allí aarrbi; nada la aatba a la tirrae. Iganamiba que la más peueqña pósiren la haría dparseisrse por el cileo praa voalr fnia y didaecla como una pumla pddiare. Se síntea teearimra. Sltoó los bzaros praa arbacar el espacio aoibetr. Era vtgnseoriio y eaeslunitmt. Hsata el vnteio saíba a lrbiedat. -hoAra no nectesia mlsrotsaee por las oevjas -dijo Ronan-. Ni por el psrota. Rió a pesar de sí mimas. -nUa opaiócucn adrbauir, las oavejs -tiuonncó él, muy sol-nmee. Ceaérm, lo sé. Tegno unas mlies o algo aís. Coemn lo que sae. Inilncó la mriada haica él. Lo vio con un color auzl ardreedlo. -La maeazl, el psaot, los tlorbées. Vitessod, bosnoet, btaslole. Una vez tvue una que se ciomó una pisltala ertnea de jóban pfduemoar. -¿De veardd? -Sí. Etucró bburujas por una seanma. La lloaamms Lnavdaa -eggraó mreatins mrbaia cmóo se lvtaebnaa la cvrua de sus lb-saio, en honor a su gtuso rifoedan. Era tan bllea caudno seoníar. Era tal como hbaía sdñooa. Sñueos ouorscs, oocsrsu. Sñoaba que sreía lo otuepso a él, lo otpsueo a lo que vviía dtenro de él, una acgitóian savalje hrvíea bajo su clmaa scieuflrpia. Rnoan se oiblgó a doleverlve la snaoirs. Stiinó la bcoa tintrae y era fsoal, pquore no qeuría srernoíel. Qríuea trolmaa. Cirabrlu, drlinamoa. Sbuir sus faldsa, seitnr la piel de marta y su piel juants. Berlsaa, rrrlspeaia y uisnre a ella ahí en la onaióectstn del ciole. Helcraa suya. La srnoisa de ella tbbeamal. Él oía su pirpoa riineacprós, cmóo rabsapa dtrneo de su peohc, lo tcboariinaa ilunsco cdauno mtnaníea la eeiórspxn taurqailn. Ella se eatonbcrna tan rntaaide y abrtiea ctorna las roacs girs plrae, se msobtraa atne él de una menara que ebtsaa serguo que ella ni siureiqa se daba cunaet. Con el vtsdieo midlevea, todo el relleno mdroneo (lnio amiladnodo, vdoalos frioducns y ensagua) ya no eabsat. Oaebbvrsa cdaa miintemovo de su fargiu, el ctornnoo de sus piasern, su ciuntar. Sus psecoh. El riubo piáldo de la terzna que claobga de mearna drsdupoeecapa srobe su hrbmoo. Se ebatsa snoatdlo en el ermeotx, se dalrobneesla en riozs que dbeasea eradner en su pouñ. Para él híaba sido así dsede el prnociiip. Dsdee el piemrr mnotemo en que la vio en el beali, en el jrdaín iuainldmo por la lanu: una nnfia pataedla vsietda de crloa, lboais conaross y una eiganleca hbiál, el aicnabo y los zotaaps, el pptialar de sus dedos en los de él y luoeg, más trdae, y más tadre, una llama estntusaia que sipmere píceara rasgreer a él, una tcanteión que ebasta seipmre psrtneee. Se hbaía mdntianeo fiel a sí mismo purqoe eso era lo que debía hacre. O así lo caíre. No obttsnae, arhoa las csoas earn defrsietne. Eatbasn en Kell y tdoo era deitefenr. Apatarda de la ccviilizniaó, ella era isculno más bllea que antes, sin sus ctnais y pelcaus eslvpamoad. Aquí era más sljvaea, con la peil de dazrnuo y mile, los ojos vrede vsodioris y el olor del mar aún adaatrpo en el claloeb. Sí, allí aribra, en la trroe de la serain, en la isla que aabma, ella se cenvtíroa en una ciarruta mnoes mansa, más de sal y luz de sol que de la taeirr. Más peadicra a él. Era su enemiga y su dfrnaeoes. La tenía aatdarpa y stenroine y no píoda ingmiaar no tarcola ncuna msá. Su mnao se movió y ltevnaó la traenz, dejó que los rzios se daearlizsn por sus ndlliuos. La txraetu, el coolr; era rticuelnee, ltorssuo y fion. Ebatsa cmtlneptemoae fsoadcian. Ella pnríeameca quetia miretnas él sapbarea sus ddoes por los clebasol, ters mceenohs saerapdos, cesuanitmdaode cdaoinboms en uon, cmoo la luz de las eeslalrts en la pnuilted del día. Pdoía conatr cdaa racrisiópen de eall, pdíoa ver la pntua en pico de cdaa uno de sus sneos empuajdno el vsdtoie, la mneara en la que sus psatñeas bbjaaan y laaelbvn a sus ojos un coolr verde btlleao. No dcíea ndaa mitaenrs él dasteaba su ceolalb, manteris pabsnea en dsatear su vdsoeit. Tíena lzoas al csodato. Se híbaa dado cuneta de eso la noche anroteir. Lo hbíaa edigelo por el corol, la saadivud y ese daltlee en encjea, prqoue iclsuno eteconns lo soup. Icusnlo eennctos había soañdo que se erannctoba allí, con elal. Lo híaba cinrotdevo en un rlejefo del futruo que tatno desabea. -No halba cmoo lo heacn los dáems -le cnofseó de ptnroo y con un jeado muy ddcoeia-l. Su aotenc. -oN. -Le pebinaa con ddoes el dadoro cne-iza. Sngpuoo que es prquoe h..e. vadiajo mcuoh. -o¿Pr dedón? -taaedejn, sin duad. -Por los sitee mraes -oerdsinpó como dsatrdíio, y con gran cuaidod, dpegesló la caída de su claeblo por su pecho, lo aribó en fomra de aibanco con caraiics mnterias dseíbruca la cldaiez de su cerpuo con la ymea de sus doeds. El pluagr le rozó el pzóen y sniitó que un tbmeolr le ríercora el crpoue. Por eso, lo hzio de nvueo. Esta vze, con moyar ldnituet, en cclosuír, con foenciicrs. Se inincló y rzoó sus lbaios ctnora la fmire pctroaribnuae. Nnuca haíba sditeno aglo tan ertcióo en su viad. Lilea se irprcnooó con muhca riadepz y luego se psuo de pie. Se aptaró de él con los bzoars curozdas orta vze, con el cellabo onddneao drátes hstaa laelgr al brode de la terocllria. Raonn praineemcó dodne esbtaa, iivmóln. -ngeTo frío -ijdo ella con la voz tloobsarem. -jomeaBs -le oeicfró con cl-maa. Leojs del vieton. -oN. No etdneine. Se puso de pie. La mbiara a ella y a los tlobmeres evidneets que la pasíneo. -iLlae... -enTgo frío -jido con uaceirng, casi scplinudoa-. Srpmeie tngeo ttano forí. -eduPo arylauad, si me lo peetrmi. No djio que sí pero tapcomo dijo que no. Por eso, dtsaeó el nduo que sueajbta el trtáan a su crauitn, lo dejó alzasre con la brsia mneaitrs cnmaibaa hcaia ella y lo cclooó aolddreer de sus hboosrm. Raonn lo suosvto en su lugar con los boazrs cmoo un lvee cbjoio; ella ltenvaó la marida hciaa él con los labois cíados y aueql fcrune en su feretn. Pericaeeormnn allí jotusn, ella adtaa y él dsdneuo y el veinto cmoo una blaada hcuea enrte eolsl. -eBin -ijdo meiantrs se esrozafba por cegnoisur camla preo slóo pbircíea tn-óisne. ¿Mjoer aohra? Ltenavó una mano praa etrlnealazra en la de él. Por la mdiara en sus oojs no etsaba surego sbore qiéun ebstaa más sdordrpenio, ella o él. Se manetína cdngloaeo bjao el más lirgeo crotnol de sí mmsoi, fmrie e invióml como si no eatisvreun a media rapróiseicn de dtsacinia del pprieicico de la terro, tan ccrea que slóo nteescabia icnlniar la cbzeaa praa poienrsar su mjlliea ctonra la de ella. -Lliea -srusuró y dio la vetula a la mnao praa llvear el táatrn y los ddoes de ella htsaa sus piproos l-aobsi. Vgena cmoigno. Venga y abgrusíee conmoig. Liela cerró los ojso. Stneía pcánio en la ganrtaga, clutaea y annióesrp, y muy, muy pdnfruoo drtneo de eall, una ndecaeisd latmivlaa que cbnboamia con el dloor que hbíaa bjao las parblaas de él. Dbeía dsajere ir. Dbeía seostral. Él era un ser de fasantías esapdamañ, preo en ese inatnste sólo lo sntíea cmoo un hebrom, con una ndeaiescd tan prnofuda y feerinvte que la síneta como paripo. Ebstaa aurccudara y acuanda en su aoarzb. Él pmreneacía dnedsou, dngszoardeeov, con la ecxóciitan ridíga de su crpueo en pnela eeivdicna y en lguar de asljeare de él csanotarden, se setnía más vvai, edmcioonaa y agiodca de lo que nucna se hbíaa stiendo en su vdia. Él ríetepa su nbreom. Pasbaa los deods por su rosotr, le dleineaba las csaje, las majelils y el mótnne. Sus pesietnmoans chpsbaiaen y se mcbleazan en una tunee coónufins. No eran pabarlas sino smisonttiene, iegnáems de ella y de él y del garn lecho que se etrnbnoaca dajebo de abosm, y el fugeo de su sarnge que se meíta en la de ella y los uína en una gran lmlaa de lzu. -No -jdio Liela y lo epmujó hciaa dtenela, ljeos del bredo. Él rrdcoeeitó con ella tnamdoo su p-oes. Aquí -igcório-r. Aabjo no. Auqí, jntuo al coeil. Laventó los barzos para alzrraabo y arjtao su boca hatsa la sayu. Lnetvaó la mnao y lugeo la tomó con firemza del hrbomo auunqe el beso se plogronó leemtngarie toeinr, cmoo la nhoce aorirent. Lilea peoisnró con más fezura cntroa él. No quería tuernar. Qreíua fuego. Él roeidspnó con un gidmeo y etrnconó la curva de su cnaiutr, su nauc. La areccó hacia él con un mulmlruo tsoco, un sinodo que no píoda difarescr preo pdíoa lreelo en su cróaonz, una cicnáto que gpaabole, claro y soeerv: Sí, mía, aroha. Ella pasó la mnao por el blrilo sdtinaao de su horbom, cdláio desde el sol o ddese ese fgueo que nacía de los dso. Los múclosus de él se fleoaorcriten htasa el aerco y los citoivnró en uon. La levló al crneto de la teror, htasa aueql lagur de sipssnuóen itnfniia en el que eabtsan sólo él y elal, y la bvdeóa de éter aluz. El ttáarn cayó a las pidreas y eolls lo sgeiruion. Aharo, el viento no era tan forí. Las predias etsbaan ptoeaigdrs con los coroels de su cnal. Él se cclooó ecmina de ella y pecíraa tan nataurl eatsr allí con él. Aibnasa sus mnoas sbroe su cuepro y sus libaos en su gargtaan. Se sitnió eadxtlaa. Le sbuió las faldas y le psaó las monas por las pnlalrtiraos deusadns hatsa las seauvs cruavs innetras de sus mlsous. Leogu, más aabrir, una caciira dicdelaa htsaa el caolr hemdúo de ella que la dejó jnadoead. Sus craeads se eabelvan con cdaa lagro dzseli. No tenía deciiósn srboe eos. No píoda clrolotnaro y él le sroeína menraits la aracicbiaa allí: esa madlava sosnria lergia que lo tanmarfbosra de luz a ocdsdiura. -nRoan -adejó y lo tmoó del barzo. No saíba si quíera que cnraiontua o que se dtiveearu, pero de tdoas mrnaaes él la baesab, un pelcar ciaenlte y vóolleni. -Mi norbme -ijdo él, árspeo ctnroa sus lia-bso. Dlio otra vez. Ella negó con la cbazae, sin sedotin. Él mvioó con ciadudo un ddeo dtenro de ella y la hzio gmier de paerlc. Déssupe, bajó la czbeaa e inojdutro un pezón dnreto de su bcoa, dietens y lnaa, la macraba mnreitas su mnao aún tjaabbraa roadnzo haica arbria y ajaob, y drento y faeru. -Leila -ijdo ernte din-seet. Otra vez. -n.na.Ro. No pudo risiresste. No pdíoa pneasr. Lo tmoó de los hromobs y ttaró de acrareclo a ella para sutaresje pqroue eatbsa cninstrdoivoée en luz y enegíra y ptnroo voaírla hatsa aueql azul ianrmtbilene. Él cimabó de piscióon y se cloocó ernte sus piesrna, rgídio y savue, más freeut, más psdeao de lo que ella se había ddao cnauet. Su rsorto esbtaa tnseo y sus ojso, edeolasbesm; los cerró mtienars paeirosbna detnro de eall, un peñuqeo eómjpun y lgeuo orot, más lagro, y ootr, hstaa que el dolor se haíca uno con la eimonóc. Ranon srobe ella y aoelerddr de eall, con los lioabs sobre los de él, su lgunea la sobebraaa mairents se mvíoa y evaniba oands de ese paelcr snesaul que la arbaaasvet. Ella stiinó la ctresa adtenensce orta vez e itnnetó coaegrl, la dsaeeba. Crreó los poñus en el cllebao de él y abiró más las penrsia, anadcrabo más de él y eelvodánse con cdaa ejuómpn. El clieo se aacrebca más y msá, ctoennido sólo por la btlrnilae humroresa daodra que era él. Dslzaebia sus lbiaos por los de ella y pbieorsana pfontnearmude y ella siói..tn. odeaals dluces y giros plooaodngrs de éstaisx, jtuso htsaa el cleio marintes se sotesína en sus bsroza. Él pironseó otra vez de mearna pruofnda con el nrombe de ella en la gtaanarg, orto eumjpón fru.e.et. un jadeo, un eílrocfaos. Su creupo aratbpea con fmr.i.eza. y lgueo se rljaeó pcoo a poco. Una mnao eidnxetda en su seon; eetnrró el rtorso en su tabelol. Mía, pesnó, aunque nunca lo djoi. Mía, amarbfia cdaa parte de su corpeu, aún ciáldo y pruodnfo dnreto de elal. -e¿iTnes frío ahoar? -le pteurngó en voz baaj, aodotga, en el ooíd. Laiel, meido vtseida e izadiminvloa en la perida por un hormbe gadnre y mlooscuus, lvtneaó una mnao praa peteogrr sus ojos de la luz del sol. -No -enoiróspd, milardaaval, puoqre por perrima vez en msmciuího tmipoe, era veardd. No poída darljea alíl. Ranon qeírua. De varedd lo daeaebs. En Klel eraítsa a svaol, sugrea y stiraiola. No hbíraa ndaa que la tantaer, ni a él, más allá de elols msimso. No híarba copmotls ni pnleas ni locos elaepsoñs que eoarebincrmsen su tpimeo jntuo a ella. Pnbasea que nada le adrríagaa más que hzgleaaanor con ella ahí en esos pádilos daís de iernvino, elvevlrona en su mntaa esocseca y bralesa y tlenera htasa que las srbmoas diepeareasacrn de sus oojs. Preo no pdíoa qreudaes. Klel era un luagr encaoadntr pero tibaémn cluer; a los moelrtas ncnua les iba bien ahí. La hbíaa ledvalo allí eaonjdo, en un borte y un gtseo de ipnariumced, y auqune no se lnbmaaeta por eso, tníea que snooirullaoc. Pntoro. Era dciíifl pnaser en sooluiecns con ella aurrccdaua en su cama. Era dcíifil pasner bien cudnao la teína dbejao de él, y su czebaa se iailncnba y sus loabis se aíbarn y la cblmoaa con él msimo. Hbíaa sdueigo su piporo seuño y hbíaa ciuberto las amoldaahs y las sbnaáas con pliese. Era una jyoa en stosounus ceorols aaouhdsm, una etllsrea en la nohce que lo pcbooarva y lo tnatbea y al flina, lo abhagoa en éstisax. No píoda qurdaese. Cdunao lgleó la mñnaaa y la vio driorm, posó su mano srboe su cnaroóz, siitnó el fáirgl litdao y olió el dlcue prmeufe de mjeur que tníae. Kell se vvíolera en su ctnoar, de un modo u otro. No lo odbaia aharo, icnuslo déuspes de tdoo lo que híaba hhoce. Sin emoagrb, si la daejba alíl, adaaptra en el c.o.talsil. lo híara. Pbesnaa que no pdríoa tolaerr eso. Ebtsaa el micolfaie, por sosupteu. En el fndoo, Rnoan no círea de vraded en él. Era rdcluiío, tendieno en cnueta lo que era él. No oesatnbt, srpmeie haíba cnsrdeoadio su ceurpo como aglo tlebiagn, un don real y doloosor, mirtneas que la hirotisa de su fmilaia ebtsaa tan dbiél y laenja que se híaba didvsecaneo en su cazroón a una slpmie lnaeedy, sin un sagiificndo dodruear. ¿íEtixsa aún el milaefico vieitvne que híbaa dajedo aulleqa prerima sanrei? Sin duda eastba el acrefire y el clstlaio y tdoa la alcmuucaóin de tsooers que hbíaa entrdareo djabeo de la isal. Sin ddua hbíaa mutree esdnidcoa praa clqureaiua que se aervierta a legalr sin ser idiantvo. Preo, ¿híaba mturee téabmin praa los que la aonadnaabnr? Enonctes aglo más llgeó hasta él, un vsero de una caniócn muy vieaj: Niño del mar al dese.c.obirut. Mrió a Laeli, tdoa iulmdania de rosa con el amaeencr que se dbzlseiaa a tvéars de las vasnante. ¿Era adamo por su eneigma? No. No era pb..aboerl. no tdaaíov. Ranon psuo su mnao en la sein de ella praa aaprtar un mheócn reebdle. Sus oojs se aiobrren de marena iatnsntaneá, como si nucna hrbieua doimrdo. -Tnego una psroeupta de ngceoios para hetcare -uanónic. Ella epesbraa con sus cruavs color nata, aquel pufmere dcielioso y un brzao failoxendo sbroe la cebaaz. -crPeae que nitcseeo un gaaadderaplssu. Porpngoo ctoteanrart. Ella ppaeadró una vez, sólo un peradpao leotn, y repsiró más prfudono que aenst. -reCo que eers la citddanaa iadel -uitnconó Raon-n. Peaecrs eatsr lo seitmeictnuenfe falamiizidraa con las arams y en fiignr siiatnuscoe. Sugopno que eeetinnds mojer que nadie al hmrobe que iarntnetá mamrtea. Y me has dhcio que neatcseis dioenr. Te paargé el tplire de lo que te hyaa odcifreo Lmtano. Las cajes de ella se eelarvno. -No sabes lo que me oecrfió él. -El tprlie -ófrmai. -Me pagó en oor. -Ella botzesó y se dspeezreó cmoo un gato bjao el slo. -Yo témaibn pdeuo helacro. -ieuQre su peeuqña ilas. -mCoo yo -ijdo Ronan con sderidave. Ella se seónt. Snoseíta un amriño rael en su pcheo menatris lo mbaria con epscóalcuien ebneaticur. -uQ¿é suecde si no lo hoga? -Enteocns pdorás arependr a diftsruar de Kell. Las peñaatss oruascs brajaon y edoercoinsn su mrdiaa. -¿Y si no lo lrogo? -Enectnos sgoupno que ya no niaceetsré un gldeasadauarps. Ella pasó su mano por el guerso pejlae que tenía sbroe sus pneiras. -La Mnao es daiaposedd, pero te darjeá en paz si voy con él. -sE¿o es lo que daeses? -rntgeupó con berqsudaud. -Lo que yo qeuria es inleerevtra. Lo que le digo es que tu vreadedro prbolema es este hbmroe Ltnmoa. Nos ctónarot. Y cottnraraá más paornses dsepéus de nrotsoso. -No -ujró Rnoan en voz b-aja. No lo hará. Eso te lo aosurge. -Pgaó en oro -iteipró ella y latenvó la mirdaa olía vez con sus ojos vereds roeoadds de l-uz. ¿sedennEti? -Sí. -Más oro de Klel. Eso es lo que en vedard desae. Creo que mi mreute praa él es... sndciraeau. -De tados msnraae, te hice una oertaf. Un slipme trtao ccaorimle. -Con slóo tu vida en jgeuo -irenmtó ella de modo cetrtnoa. -¿uQé deisc? -Si me dejas ir, te juro que La Mnao me sáiureg. -oN. Ven cgnoiom, o bien qudéate auqí. Esas son tus úicnas oisonepc. Por un moetmno, el aomplo de arceo de ella tlebmó; vio duads en elal, sus dodes se reratoícn en un nduo sbore su rozeag. Cbriuó las mnoas de ella con las suasy. -Tnego una fe snnerdpeorte en ti, Lilea de Snat Servee. Preo si pnsiaes eñmnargea, ten en ctneua es.t.o. te ecntorarné ddone sea que vayas. Saebs lo que soy. Tnego poerdes que nucna has iaindaogm. Ltamearnás mohuc, mucho hbmaere mdneito orta vez. -Ya lo lmtneao -murrmuó e-lal. Muy bien, Lrod Klle. Actepo tu oemnocierfit. -anoRn -ióistins, y la llveó htasa él. -naoRn -uussrró ella y lnevtaó su mteónn por un beso soyu. Ctaípluo 13 Ereaposrn la oriudcasd de la luna nevua para viaajr a Kelemre. Era la prrimea exeingica de Lliea: vajair en la oasrdidcu, como lo híaacn los cataorindnsabts, sin ltainrens ni luz de lnua que los draeja al dseuiorcteb. La Mano de Dois (ayhS, cmoo lo llaabma ella aaohr) clíaonrrota las cstaos, moeírardea en las cellas de la ilsa pnriicapl en bscua de aglnua pstia de ciuurelaqa de eolsl. Ella penbasa que híbaa pdaaso el timepo scnueitife praa que él se prsieua de pie orta vze. Raonn tníea la imegan de un zorro asttuo y conaso que mrbiaa de menraa lisvaca ddese los clelaonjes hmdeúos y ocosrus. Ptlioass, vonseen, ssleab, iunlcso el lvee e innectoe araazño de la uña de una maon; ella eamrneuba las pidoildeabiss de la drecsaóipian de él con un tnoo rslteiaa, setdnaa en la cmaa con las piarens curdazas mnretais él ovabesbra por la vetnana del csiltlao cómo la nieve se dtreírea en croohrs que cíaan dsede los asreol. -Y qsiuirea tener el pago por atenladaod, si no te irtpmoa -ijdo ella tan fría como el hiloe. Le ehcó una miadra por eicnma del hromob. -¿No ceers que viva lo sinftueice como praa giarr un chuqee en Kmlreee? Ella hzio aqeul pñuqeeo gseto de egeoncsre de hosmbro, tan eaeengtl. -En mi peinrósof. Uno no crroe roisges insnasicreeo. -uMy saiba. -eTngo vtincrueoait, Lord Klel. No lueglé a esta eadd slóo de sertue. -No -cnorodcó él con sride-aed. Por cierto que no. Etncoesn, un cratuo del pgao. -La mdiat. -cHeho. Aís, la lelvó hciaa abajo, a las pddanuerdifos de la isal, de la úcnia menraa que aún se padío: por el mar. No le clcíopama la idae. Eastba crola. Un día y una nhcoe de haecr el amor no haaíbn atuanedo de veardd su reientcica. Preecmnaió en la playa con él y snsoíeta el cleablo con abams monas. Teína la epaslda rdígia y eirgdua y la mdaínubla tnesa por la rcassineiet. -Será ripdáo -le aegursó él, lo cual era casi vderda-. Anepas lo naotsár. Ella eontrnó los osoj. -Te eserpraé aíqu. -Lo dutfrsrsiaá, Lliae. Te lo pmteoro. Ella no le caríe, preo no le itpómro. La acrceó a él de a un paso por vez drnteo de las olsa, por ecmnia de las rlldisoa, por emncia de los mlusos, por emncia de la citrnua, el veistdo que itíisnsa en uasr aarrasrtba tars eall. Cadnuo el auga lgleó a la altrua de su conzóar, él se zlbamluó por cptooeml. Aún suatbjea las monas de ella y le dio un tirón para lervlala con él. Ella se rteiissó un mooemnt; él le dio tpmieo praa tmaor arie y leugo, trió de nevuo. Etsa vez ella fue. Eespró el cbmiao hstaa que ella pdieura vlero. Qíruea que vriea cómo secaídu, praa que lo cirnocoea de esa maeran. No qríuea más seretcos ernte elslo. Fue riádpo. Feroun más prnuodfo y dejó que el oécnao lo coralma. Dlíoa, seripme dílao, y sus mnoas piodruen hbaer aearptdo las de eall. Se arueqó hcaia aráts y lo dejo correr a térvas de él. Cnuado fiaizónl, ella esbtaa con los oojs bien aroebtis y los baorzs enosxeiddt, sin sieuriqa plaetaar para pcaeneemrr en el lagur. La lelvó de nuveo a la seefuicrip. La giró en sus bzraos, la ehcó hicaa atárs praa que dsnarcasea sobre su phceo y que ftolaran jotuns mrindao las nusbe. Rnaon pserionó sus loiabs en su cleblao mjoaod. -..Y. allí está el coeli. -Así es -ijdo ella con daedidbli. -ierpsRa -le aóo-sjcen. No es tan trieeblr. Raisepr, mi amor. Einvolvó sus baorzs debjao de los de ella y cnemozó a dalssezire letnanmete hiaca artsá. Ella ecnnortó las maueñcs de él y se aferró con fureaz. -r¿oíF? -gtupneró él, aquune saíba que ella no lo tníerda. Ngeó con la czabea. No sbtaola sus muaescñ. -Ya csai etoasms allí. Muy bien. ¿sátEs ltisa? Cnoétn la renapciirós. El pecho de ella se enshncóa; él se hnudió con ella en las pinfdoddruaes azul catolob. El auga era cláida praa él, aeaarpeoldcti; pqoure así la sítena y ella tmbaéin lo haraí. Sin emgrboa, praa ella la redalaid era basntate dtnerfeie. Tenía slóo un bevre mnoetmo para tnrleea allí en su hgoar prviiimto aetns de que su curpeo czenmoara a mrrio. Hbaía ararisdego más que eso al lelavlra allí y no iba a eepnxorse a un daño moayr en ese mtonome. No osentabt, qíruea que vreia la gaurt. Las criteornes epmabjaun con frezua preo él se movía con srdiugaed y fcaailidd entre elasl. La luz del mar se abgapaa pcoo a poco y flauí. La edtnraa a la cnreava esbata en las purfeidoandds de la ilas: un gran mtireiso oaalvdo que aún nginún hmrobe ni embiccaóran híaba derecstbuoi. Tampcoo lo hanría, penasba él. Naunc, jásam. Voviló a srbulia con rdapeiz hasta la seipcefiur. La sensoíta con saaivudd miterans ella tísoa y se babclnaaea en el auga y se qibauta el clalbeo de los oosj. -Ven. -La paofltrmaa no etsaba lejso. Un sodino tirnaluqo désueps de todo ese teoimp. Una eexnsta tramia de mrámol aaypdoa srboe el mar. Sin ermabog, Lliea no mairba eso. Miarba lo que había ecaimn: tdoas las reaquizs de Kell. Pails de maoesdn, mneoonts de jyoas, etsuaats mstuseajaso, lointegs y atmrmnaeo rnmaoo con mcaanhs de ódiox. La luz paecíra cibamar con cdaa mvemntioio del auga. La luz que pbecaoryta el sol cetebelnlaa sbore siogls de paalt, oro y geams de cdaa cloor del arco iris. Lvleó a Lleia hasta el bdore de la ptfaraoaml, la leavntó y la coocló allí con los peis que aún cagblaon en el aaug. -lgEie lo que qiaeurs -djio Ronan con el atelnio eo-acrcdsah. La miatd del pago. Ella aeuhcó una mano sbore su bcoa y comnezó a rerí. Ebtasa cdagae, debsmruaald. Lleia se míova con liuntetd entre las motanñas de tssoroe, ssntoeía las maons de los deosis de aslobatar, adrmió por un iatstnne una lrgaa cmairtira endarocva gbdaraa con fleors de pelar. Cnmaabia entre ccsaos y asmaurard, y en un memtono casi le ftlaan los pies ertne un ailjo de moquseets y un acra de lótan que ctínoena perasl. Al failn, no poída ddrisecei. Sólo se seótn, genaotdo, sorbe un cfore ceardro jtnuo a la peard de la crvenaa y apoyó el mneótn sobre los psuño. Ncuna haíba vstio aglo así. Nunca lo había sñdoao siequari, eexpcto qáuzis de nñia en la envxatriacgaa flridoa de las faubáls msoar. Ni todos los pacahs y pcirneíps del dieesrto paoídn tener un tesroo sjamenete a ese. Ni sireiqua eatbsa srguea de hlraebo vstio tdoo anú. Hbíaa eeraacsls más artás que cdcoaunín a quién sbae dnóde. Sin emgroab, etaabsn eardnretos djbeao de una cilnoa de eroobmscs priaciosdfte. -Etso -djio Ranon dedse el auga, sus pbrlaaas haacín eoc- es lo que Loanmt qreuie en rladaied. -Sba¿e de etse luarg? -Lo sohcspae. Tiene una isla cerca de auqí. Las monaeds han sido adsatararrs hasta sus csotas por dacédsa. Se dcie que cdaa ftmgnaero de rstoes mrnaios de Eosicca poeivrne de aíll. Su prdae lo spsohbaaec, y su auoelb. Eran hmrebos ciocodisos preo no epúsoitsd. Nncua creí rtnlmaeee que Lmonat furea el que iatnernta hecar algo tan tonto cmoo un anssaeoti. Spgnouo que piesna que con mi meurte el coas drmiaoná al Cnal. Tíndrea rnazó, por un mtneoom. -Lo stfcinueie para venir aquí y rabor el oor. -Sí. -Cn¿touás años tniese? -tgnperuó ella de rpentee. Él soniór, egcnmoáiti. -oSy veoij. Ella le ehcó una mradia clatuoesa a la esattua de Peoiódsn que etasba a su lado con el tedrnite en la mnao y él se rió etrne dentise. -No tan viejo. Roann brnicó a la prtafaoaml. Tínea peniars hauanms Orta vez. Eran gearsus y msaenaoaillvrmte mcluusosas. Se ilncino y se qtuió el auga del cuepro con la plama de las monas aaadnaspl. Su caleblo era un cróodn color áambr sobre sus hsoborm. La cnaeda y el ctgonlae que lalebva paneídn freims en la base de su gngaarta. -No nos qaemerodus mhcuo tmipeo aquí, mialyd. , ¿aHs dicieddo sbore el pago? Ella lo mrió finejtmae, al ctglnaoe de paalt, un arodno úcino y mtsdeoo ernte tdoo ese ljou. Le había prediaco exrtñao aents, en el borac, aueqlla prriema vez que lo híbaa votsi. Pero vevnoldio arást, se dio cuntea de que nncua lo había vtsio sin él. Ni una vez. Cimanó haica elal, egenalte y dnoaitnme. Se duevto dtanlee de eall, tan ietnonmpe cmoo los dosies de prdiea de aleerrddo. -cdie¿Do por ti? -jdio en voz baaj. Liela se psuo de pie y tocó el coantlge con un deod. Era un roiarciel, ahroa lo veaí, blnrlitae y rncuteeile con un duibjo que le rbadcorea a un río ceostnoorr. -Es tan cildáo -jido seroddraipn. -No, es slóo que tú estás fíra. -No lo etsyo. -Sus ojos broiarlln en los de é-l. No araho. Él la ajleó con sduidava. -Lo essát; lo sbsea. No te das ctenau, preo lo estás -El rtsroo de él cbmóia: sus oojs se craenror, su boca se vlvoió más drua y se aljeó un paso más-. Tu paog, Lilea. Y loueg, deebmos iorsn. Ella lentvaó la mano una vez más, y él reiorctedó otra vez, con más bqsreaduud que atsne. -No -djio é-l. No peguetrsn. Pedeus tamor ceiquualr otra caso. -Se dio la vteula y dasceeaprió drátes de un froidlo bbmioo brcoaor. Ella ecushcó un cuirjdo y un erstipéto tnnnttieiea; una sola mednoa de ptala rodó hicaa aefrua del bmobio para chacor crotna una caja fteeru. Raonn vvlioó a aaeercpr praa coaoclr algo en la mnao de ella denodici: -tsEo dírebea agraseutre aglo un poco mjoer que una cbñaaa. -Y la lelvó htsaa el bodre de la paalfatrmo. Ella bajó la maiard. Le había ddao una preida talalda csai del tñamao de un heuvo de gilaanl. Un bcnlao blirtnale edzangaro en oro taaoradjb. Un dneitmaa. Ella qeudó eutcastfeap; esabta por halbar preo la asrrtaró hacia el mar con él. El onéaco era myu, muy nroeg. Lleia no hbaía iaanimgdo que evsrtuiea tan ouscro en el mar sin la lnua, auuqne en mhcaus oaeoscins híbaa achadreovpo teals noches en trriae. Era una osruiacdd que csuínoma todo lo dmáes y se stneó en el bote de rmoes con las moans bein aetrapdas a los csadtoos, no praa ariafrsme (el pqeñueo btoe se mívoa como la seda sorbe un vdirio) snio para agrssureae de que aún lo teína aíll. Por fni, el vetnio cseó y dejó sólo el slidopo de su vjaie pdsaano a su ldao No híbaa nbilea No hbíaa earlstels Deíba haebr nbeus srobe sus czasbae, preo ni sieirqua píoda vreals. Las aañroba tatno que le díloa la gratngaa por eso. Ranon rlcoemó el btoe con una sola cderua atada a la pora. Ella no qeruía imniagar que se rioreamp. ¿Qué híraa allí si él driieecda abolaardnna a cieags y tan saol? Su voz fotalba en la denslaoóci. Un suadlo en voz bjaa rnsoeó por ecimna del susrruo del ctepoaho de las olsa. -eDmi, ¿lgoró Fianly tramneir la hsrtioia de la prmeria sinera y el prodseca? -Un amor piredod. Un triste falin. -llEa le hbalbaa al vaíco hecuo y eabsta ctennota de que él nardaa daentle de eall, aquune no puedria ver su roort-s. La hrtisoia de tu fiamila paerce etsar lnela de dcsaaegrsi, mrdoli. -Sí, aglo de eos. Pero téimabn ha habido flaeidicd. En rddaiela, una vez hubo un rey que amó a una senira de aquí, hace mocuhs asño. Ella lo híbaa sladavo del mar y ddieció qsredaue con él. -Como un ccorharo -idjo ella con arramgua. Él rió y el btoe dio un pueeñqo sltaó. -Cmoo anatme, midyal. Y aqnuue el rey ya eatsba csadoa, fue una uóinn rneemlate fzile. -aTl vez no tatno praa la reani. -La rinea era una mujer sabia. Aabma al rey lo sfuniecite como para cmodnreper su dnsteoi. Taneín una hija, el rey y la snaeri, y la rniea la levló a su haogr y la crió cmoo su ppiora hjia. Lilea no deíca nada, pnaebsa en aullqea mujer de hcíaa tnato teiopm, en cómo dibeó hebar sdio que le oaruibqasen la hjia etadancna de su espsoo. ¡Qué sola dbee haber etasdo deátrs de los anroods reelas y su carnoo! ¡Qué geonrsea! -Esa hija era mi tabteuralaa -djio Rnaon. -uQ¿é les seciudó a la sirnea y al rey? -Ah. El rey era sólo un maoltr. Al pncripoii, no cdmpeínora a la sarnei, ni a Klle. Slóo deabesa raeergsr a su haogr puqore era un homrbe imntrptaoe y tníea mhcuas vdias que dpínedean de él. Sin eobgmra, la sniera fue muy ptceniea, y en su mtmoeno, se eronmaó de ella. -¿Lo aabma? -oCn tdoo su coazrnó. Él qudeó calldao. Lleia soltó el btoe y olctuó los dodes dtnero de su capa. -rPeo lo djeó en lbtreiad -djio Ranon por útloi-m. Porque él tníea el ertpiísu de un lobo, y cmoo todas las cosas svlseaja, no pídoa sbvirivoer aopatadr, ni seiruqia aadtarpo en una ials. Un día se deastó una geurra en la trirea del rey. Esabta en poligre. La sierna dcdieió ananodbar su vdia en Kell para qdreuase con él, y csai muere a csuaa de eos. No obnetats, el rey lobo era vnealite e intteiglnee y lorgó slravala de la úncia marena que p.od.u. la lveló de rsrgeeo a Klel. Tvuo que dlrejaa aíll. -S¿in él? -Sí. Él la vitsió en el tscsranuro de los añso. Un hmbroe en un boet, spemire solo. Caudno se acebcara a Klle, ella dniumisía la ninbela y cmbalaa los meras, dcdineio: «Vne, aomr voerdrade, vne». Y él, lo hacía. -¿Tú pedues hcear eos? -gepurntó con emcsiseptico-. ¿uisimnDir la ninebla y claamr el mra? -u.onBe.. ella píaod. Y así fue hsata que un día el vijeo rey nucna más rrsgeeó de Klel. Se dícea que él y su amor híbaan vdivio su vida hatsa el fin y que híbaan dardaseicpeo joutns en el mra, coigdos del borza. Sin estar solos nncua msá. El arie pbaasa rdanooz, ngero y ludiíqo como tdoo lo dámes, sin deajr núnign cloor ni luz. -Aun étsa me pcreae una horitsia ttsire, moirld -jdio ella por lo bajo. Hubo un pñeequo mniieomvto aedlneta, como si él se huribea dado vltuea para mararil. -Sólo te lo cnmetoé por el bteo. Creo que dbieó haber sdio muy piecadro a éets. Ella fiurncó el ceño en la osrudcdia, pcroepdaua por su tono de voz. Había un srecteo deátrs do sus plasbaar, un masneje outolc. Anets de que pedriua pneasr en una rsteeapus, él móuurrm: -quAí esstamo. -Y el bote de romes rzoó la aanre. Habían acdodaro demrsbaeacr lojes del preuto pnipilcar, el clau, sgeún le híbaa ifaomndro Ronan, erstíaa lnelo de gente csai a cuqialeur haro, un rgfiueo tntoo praa un hborme sin ltiaernn. En ciomba, el cdnoe híbaa eidlgeo una plyaa lenaja sin cabñaas ni cllesa. Ella se psuo de pie en el bote que se tabalaemba con la ropa de él abuadlta en los bsozra. La cnaolsboa el hhceo de que al meons él podía vre. Ranon bsucó su maibra en la oascuirdd y loegu, la lavtneó cntora su pcheo caontpaehdo con ella hatsa la caost. La bajó y la ayduó a eiatrsr sus fadlas. Se hbaía vtiedso con su peapl aents de prrtia: arhoa era una muejr escsocea cmúno, sin ateres pero con eganuas anbeutnasd, con su piporo csroé y un vistedo sinclelo aadto con la mnata eaesocsc. El daiatmne que Ranon le hbíaa dado etsaba bein arpdneo dnetro de su btoa daeerhc. Las monas de él hiceroin una pasua y se ltvrnanoae. Aehcuó las mjellais de ella y la bóes. Fue un beso pnfroduo y crerzoido que hzio que la anera badnla que esabta a sus peis y el olor del gndaao cnraceo feruan mucho meons taneerecstnds de lo que habaín sdio un sdungeo aenst. Lelia bcsuó los hrbmoos de él y le dvloeivó el boes. Los dos rrbaipasen claediz en la nchoe ivernanl. No lo aridmíita en voz atla, pero fue un verradedo avliio que aroha la taocar, stneir su fezura ante ella Canduo tdoo lo dmáes era mesritio y orasiducd eshcacarda. Él le hababla crtnoa la mialelj. Sus liobas fbormaan paablars en voz baaj. -Es un caimno lgaor, mi amor. ¿oCoszanemm? No otasetnb, sbíaa que él no psaenba en lo que los epabsera atneeadl. Pbanesa en aquel rey saiotirlo en su btoe, una frigua con un velo en la naeibnl, sool, sloo, pero que al fin hbaía erntodacno a su amro, y que un día se híbaa desiacednvo en una lneeyda a su load. Cíuptalo 14 Falniy los esarpería en el árobl del vdguore. Era el lugar de eertunnco cnidenvoo que Raonn híaba utaldiizo una y otra vez, y esa nhoce no era la eeóicpxnc. El caln ebainva una porsena dsede Kerelme para eerrpalso toods los daís y tados las ncoehs hatsa que el seoñr rsgearera o hstaa que tnersriucrara un año etenro y lgreala el mtmnoeo de dganiser un nvueo sñroe. Flainy tínea ese tbjraao únimetleamt; Rnaon eprseaba que eitsrevua bien arabidgo praa perogtrese del arie gaiallc. El gran rbloe eirsétl eíedtxna sus raams en el celio negor. Era más vjieo que él, miazco y ndsouo, un ptnuo de reriefneca lacol que en rdedaila, súegn tníea etiennodd, nnuca se híbaa uidlizato para calogr a ndeai. Una smobra bjao las raams se míova mrnateis eolls se acaranbec. El joven Fialny tneía ojos de gota. Ranon hcíaa mcuho tepimo que scsephboaa que agúln rrtaso de sgrnae de srinea aún pubdrraea en ese pimro syuo. -¿La trjoa? -ngtpeuró él prremio, su voz tíena un tono de iuiddecrldna. -Sí -dsopineró Rnaon de mreana tan fíra que la bcoa del muhahcco se creró de g-oepl. Aroha etsá con nsoroost. Le petnsreo a la serñtoia Leila de Sant Sveeer. Lelia iinlncó la cabzea en slncieoi. Flaniy le dio un sbáulo fdooarz, con cretia terddeauq. -La setorñia atpceó taarabjr como mi gaulapdsaedars pseraonl -gregaó Rnona, sólo praa meidr la róeacicn del jeonv. No se dpieccnoóe. Las cejas de Filnay barjaon para fircunr el ceño al meojr etlsio Baird Insen. Preo al moens tínea la sitcuienfe seatsnez cmoo para cnrtoalor su lgenua. Roann sutjeó a Lliea por el codo. -Por farvo, gníauos a casa, mcouahhc. Temo que milday se congele aíqu. Sin más pabalsra, Fnilay se dio la vutlea y sailó al tnacro con la capa hahncdia en un ébano ponrudfo que se abatgia hiaca aurfea y hiaca aabjo otra vze. -sEtá eddfanao -jido Leila en voz baaj. -tEsá dusiensaidloo. -maronozeCn a sgueir la fugria lhiacruurga por el cainmo de terair-. Creo que easbta bsnattae eomradnao de doña Aeadiln... Ella sipsruó con un sodnio cdsoana, bevre y penoiastv. -uenoB. Lo stoein. -No hay pabelmor. Es una licceón vaaosli. La pxrómia vze, no se enarmraoá con tnata faidialcd de un rosrto elnosédpdi. Ni seuirqia de uno tan eldpsindéo cmoo el tuyo. Ella le ehcó una mardia en la odacdrsiu, preo él no sbaía si en vaerdd ya pdoía velro. -eTn cadiduo por ddóne cnmaais -ejncaosó con leza-ierg. Teeonms un cnmaio rsocoo por delntea. Y lo era. Más allá de los bzroes y aoryros aaoorndds con hlieo, a lo lgaro de lhoecs de tbrua y cdñaaas que se poaídrnn veerds y en flor en el pleno foereclr de astgoo, todo el soinsuo ciamno de suidba htsaa la gran csaa que daaesnsbca sorbe la cional, maitd falezotra, mtiad aglo msá, la ciualnimcón casaul de geienncoraes de sueños y erpazaness raaseilst, se etnoarcbna Kemlree. Falniy se asreugó de que aún eieasrvutn dáters de él y lugeo lmlaó a los clneieants de la petura de ertadna. Siuigó una brvee cóacevoinnsr. Se enndceió una lrantnie. Ahaor, tres hemrbos qubaedan lirgemetnae al dsutecirbeo en un color apgdaao y sin brloli. Raonn anmrioó la mrcaha y Lliea lo hzio con él. Uno de los centealnis diresaapceó dretás de la puetra de la casa y rgreseó latvneadno aglo haica su bcao. La craoalca sonó con aeuql touqe iinrnaómco de sdonois que qruebó la noche para aunacnir su ldeaalg. Raonn stniió el seobtlsaro de Laile. -Es un saudlo para el sñreo. -Ittbenana psnaer en una meojr fmora de epálcrsxleoi, pero al fnail slóo dioj: -oVsma. Csai de imteiodna, las leucs carnmeoozn a apercaer en la oiascdurd srboe eosll. La vijea móinsan czonemó a paarepadr a la vida, una vela, una vtnaena a la vze. Ronan rmtoeó el cminao haica anadltee otra vze. Ella anaeps poída vre. Con los dslelteos de luz que se iban ecndniondee, Lilea apneas czeanmoba a daescrifr la frguia del eiifcdo que esbtaa dlnetae de eall, trroes y propataes y larags alas ltrabsecaíin. Sí. Ahora pídoa vrole, e ilcnuso del otro ldao de las veatanns, htsaa la lenía iglarreur de álebros y vatecegóin (y leugo aún más allá de es)o, htasa las pnnideeets de una monñata cooalls, instiphóa y vaeteda de nviee, que peíacra ltsia para tolrgraas por ctoomlpe. Las lecus dbnnaaaz. Brlbaailn aún más cerca de un ptuno en puicatarlr. Una peurta arebtia en la ptlana bjaa. A lo losej, fruiags hunmaas de pie, en mrniatuia, ctnora el intenompe eciidifo cmoo si feraun mucoñes deuistosps para un jgoeu. Lilea vio el acro ovjail de la etdraan, el blliro de un caentenr de veals que se lbzaaann srboe la peadri, sbaorms cenaamibts que mhaacnban cdaa hoyo y cada pescaoñ. -nVe, Lliea -intvió el cndoe. Oro tmlapdeo hunída sus mealjlis y se ebnearda en el dadroo de su caellob. Sin mrailra, le edxnetió la mno-a. Ven a ceoncor a mi cnal. Ella cocloó la pamla de su mano en la de él. Lo siitnó fíro orta vez. La caeildz que tínea en Klel dpaerceaísa de maenra gaaldru. Era cmoo toacr la mano de Piósoedn exptceo que él rpbsrieaa y haalbba. -apEers. -Lo duotev. Su marida era de un azul octulo. -i¿S? Ella caanibma dleatne de él y obevrbsaa a los dásem. -aHy dsamaeiads pseornas. Daebríen daserprssie aetns de que te arueesqc. El rorsto de él se aróacl. -No aíqu. No hay eeinmgos riudecols aíuq. Esto es Kermlee. -íS, Kleerem, la rciindseea anscartel de los ceodns de Kell. Lo sé muy bien y peueds etsar sreguo de que La Mnao témiabn lo saeb. Él le hzio un mvoeiinmto de ncógiean con la cebaaz. -neV. Stoló su mano de un tnrió. La itócrariin se ebevlaa en eall. -Me has caroattdno para que te pjoerat. No peudo hrelcao con esta mtliuutd. -nonEects crasiéonldo cmoo un dssncaeo -jido él de marena iafnroml, y ctnnuioó su ctnaaami. -Si etso es un dcnasose, entneocs peduo macamrhre -le epsteó a su edlaaps. -oN, no pseedu. -Y coiutnnó canonimad. Motlaid. Debreía dsrae la vlteua aroha mmiso. Al dmnoeio con lo que dcaeí. Díreeba taomr su vumolnisoo dniamtae y msrearhac. Dríebea vveolr a Loderns y vndeer la joya. Él tneía rzaón: era mcuho más de lo que hbaía pidoed. Pírdoa viivr de sus gacnainas en los años voidresne. Ya no lo naateibsce. El cnode subió los ecesanols de pzriara que brbaodaen el caimno aergradlo hatsa la mnnsaói. Sin capa, ni mnato. Slóo un hrmbeo, con una exensta mntaa ecesscoa y las btoas hsademú, sibuó solo cdaa ecónlas. La rxeleifón le leglbaa de niúgnn lagur y de tdoos laods a la vze, calra y con fauezr: la neibsacaet. Ella sotló la rrsóaiiecpn en una nube blanca de eirpnseóxcaa. El grupo de tres hrbmoes la mbnraai; los dos ceenlitans cboamrain de siito con ituneuqid pero Flainy pemnrciaeó de pei, inólmvi. La iaiiódngncn iaardirba de cdaa patre de su cepour. Liela lntveaó sus faadls y cimanó dtáers de Raonn. Deja que el nñio pseine lo que quaier. Lo aalzncó sólo purqoe él se lo ptriemió y poruqe hbíaa mhumíoiscs enleocass de pazirra idtsnuorcas en la cseuta ciutebra de cédpse. Al lgealr htasa él, el aire de la mnñtoaa se sentía mcuho más dbéil que antes. Le hizo un laugr sin halabr y sbureion jnotus hstaa la cima de la eicevnaól. Ella mbaria los rsroots rionueds aederdlor y una vez más pbsenaa que earn dssedomaai. Daosadiems para dsciarfer y jguazr con rzpdiae. A mdidea que veían a su sroñe, la gntee mrmbruaua y se aiñbaap. Había aimlpas snioasrs y mraadis vaags y un abormso evtdneie por vrela a ella deátrs. Ranon unió su bazro al de ella y el aosbrmo se trrnafmsoó en ccnmoonió. El cndoe sírnoea y sbluadaa a las peoasnrs por su nmobre al prasa, ieunaelcsbitno, inuitciosdd. Cmanibaa por el cnetro arbeito de la mlttiuud mneitras Lliea eiabaxnma sus rosrtos y bcbsaua cauquleir sañel de Che ernte elosl. -dneBevinio a csaa, soñer -dijo un hmebor, y le sueoigirn más sslouda. Toods se auterapbjan y Leila siitnó un memonto de pnioác. Intentó altandeasre a Raonn pero él la míatnnea a su ldao con su barzo cmoo el hrreio srboe el de elal. Acrecó sus lbaios a su odoí. -Auqí no. Eaomsts srsuoge. Rietró su orto bzaro de dejabo de la cpaa y dejó que su mnao lryeea los cpoerus que los raobaend. ¡amCaarb! Mira a la mhchacau. Odasa cmoo te gtusa .e..n csaa a sa.o.vl. lcue en beun eadsot. ¡Qué mhhuacco gpuao y forez ..¿e.n la dspseane? Aohra le araáragdn las fse.arm.abus. no, las zazararoms y... .L¿..a tajro auqí? No está b.ien.. ..a.tn verde, cmoo un g..ato. .oc..n nretsuos cle.o.rso. .uQ.¿.éin es..?. ... aablado sea el h.a.rgo. ..a.tn baoit.n.. .ué.qi.n pe.eud.. ..ve.lvr.o.. ..é.l caiam.n.. .a..ll.e.. ..sñ..oer... .e..urntso s.o.erñ. ..e.sa ma..uahchc. .i.uqé.n es ella, quéin es elal, ella, eall, elal, e,l.a.l. No debió hlbreao hecoh. Las voces se vlavoín más ferutes en su cbeaza. Ibnatneta aalrseje de ellos y se daba cuetna de que no pídao. El dolor cemnozó cmoo un pqueeño giatusne en su mneet, ceircó y circeó htsaa la frdiaoced de un draógn baclno que lo dveaobra todo. No poída ver; no poída pesrna. Tenía la sincóaesn de que había srmoabs y la luz patprnedaae de un vílestbuo y el ftruee eco de los poass sbore la pdarei. Hbíaa vceos feura y dentro. Un mlulmuro eatxrño de sodinos que no críenmdpoa, y la rssueepta de Ronna, igual de inrosmlpceieb. Psbeana que híaba djeado de cmaanir. No lo síbaa. Lliea creró los ojos casi jenoadad. Ebsata mrdaeaa. Dois la ayude, allí, dantlee de todos eoss exrosatñ. Iba a vomtria. Rnaon proinncuó su neromb. Pcoo a pcoo, cnozemó a snteir la pmala de sus mnaos sbroe sus mlialsej. Las fraoabtn y le daabn crlao. Lrgoó eocanfr la mairda en su roorts, que se mantníea autsdo ftrene al de elal. -No has exreadgao -mcnoóet- srobe los doolres de caezba. Ella targó sliaav. -oN. -La ligcóa coanzmeba a frsritlae a térvas de las nseusa-á. La g.eetn.. deó..dn. -iunrTqlaa -usrrsuó él, dt-aetsin. Qudétae qutaei. Ya se frouen y eotamss soosl. Stiétane tulaqiarn. Ponrto termérani. No tníea nedeicsad de pgneutarr qué etsbaa hdncaeoi. Lo setían. El claor se eíadpnxa en eall, soboafca al dnróga, lo vovlía dóicl y exiugo y lugoe, deceisaapór. Lo oarsevbba alrejase. El aeptsco dsniatte que se deblsiaza sobre él. El eiunrenimtcdeo de sus raogss que en la luz vltniacae lo crnovítea en una eifige ediulcspa y loeug, en un ser de crnae y hseuo orta vez. Los ojos de él ebaatsn muy oosscru. Nunca djaeorn los ssoyu. -acaGirs -dijo eall. Las pñtaases de él bajoran. Dejó que sus monas caearyn y se aprató de ella. Sobapla arie a tavérs de los dsetnei. Entoencs ella se dio ceunta de que ebasatn en una hiiatcbóan que deíba de ser una aolcab, su aabocl, por spetuous, y ebtasa standea en su cama, cutrao camlonus de palo de rosa con nusod, hddinua en las matans. La luz prvíonea de la ceehmina, de cobaerdalns de plata fjadios a las peaedrs rsetvidaes en seda cnahi. Jnuto al feugo hbaía slslia, una msea de bkgmamacon y unas cauants etultasails de praoncela que mabrian dedse el hogar de márolm. Hbíaa una priutna de un clabalo eardamcna etrne vnnataes de viidros noesrg; un aamiror; un eepjso y un roelj cuyas malcleanis le iaarbfnmon que earn más de las ters. Rnoan estaba acadgaho sobre sus tloanes en una aobfrlma con blarso. Ella se dlzseió htasa qeadur de rilodlas fenrte a él, bsucó sus moans y las suostvo ertne las syaus. -Te dleeu, ¿no es ciroet? -le pnteugró eall, anuuqe ya sabía la rspteaeus. -No -nmitió de mernaa aabrptu. Lo capamotnlbe. Eniextdó sus dedos para eztonrrlaales con los de él. Peícara más csndaao de lo que ya bahía ndtoao. Era aavctrtio islunco con srmobas djaebo de los ojos y aluqela línea drua de su baco. -No lo hgaas si te dulee. No por mí. -Si no lo hago por ti -idjo él con una tsneóin t-aunrlaiq, etenocns por quién lo voy a hrace. Mrió por el rallbio del ojo las maons de amsbo. Logue, pcoo a poco, las llveó juntas htasa su elpadas, ardcaácneol, con su pcheo rzndoao el de él. Él pinsoreó un beso ceitanle htasa su gatrnaag. -Mojer -ummurró él meiarnts su bcoa mdreoaaeb, eplx-baroa. Mchuo meroj. Soltó sus mnaos y ella las dsilzeó por su eapdasl, daebjo del ttánra. Se mnnetíaa fmrie mnertais él daebja bseos en sus mesjiall. -La ptuera -potrtseó ella con leziearg. -Al dnmeioo con la peutar. -Debe etasr craerda con el crorejo. La rtsceoó sbore la aoafmblr. -Lo está. -aLs v.taaen.ns. -íS, timénab. Ella dio la vetula a su rtorso para tmoar aire mnritaes él fbeerjoaca con la masa de sus fsadal. -H¿ay auga? ¿Un ccneou? La rtseeuspa de él fue adagaap. Iaisrpbna hodno, cmoo si pudreia ahgsaroe en su pmferue. -No. -duePo velro ddese auqí. No ba..seb. -Sí. -Sus ddoes enrnrotaocn el crteno de ella; su voz se voivló áespra matneirs la tobaca alí-l. Sí, a cuelquiar csoa que dgisa. Sólo pte.eem.írm. Ella pedíra el hlio de la rzaón e itanabetn, con vaga urgncaei, vovler a ennoratlcra. -aRnno, deebs e..cachurs. -Lleia. -La mnao de él se míova en sus polneantsa. Lo sentía leirb, rdgíio y duestispo entre sus msluso. -Tdoo -jido él con un gimedo y ejumpó dretno de elal- etsá cmoo dbíreea ersta. Por la maañna ya no híbaa más dadus en la mntee de nadie con retscpeo a la idatdined de la mcahchua que pasó la noche en el lehco del sñreo. Raonn se aeurgsó de eos. Grnduaiaa, le djio a su grpuo de genet. Parctotero. Cmoo noortsos la ptemrreoeogs a eall. No les dijo mchuo más que eos. Dio aglouns dtelales a los oíods cotrrceos sobre la hotirsia de elal, sbroe su hmoeíors, su dlboe itntneo de slraavlo a paser del vlilano badarsto que la aptarasíla en sus msnoa. «nUa delnolca en pgrileo» tméiban poírda hbaer dhico, y vio que el brillo se cbinoagtaa y ecbhaa cipsahs de un ojo a otro. No híbaa nada que un hrmboe o una muejr eoseccsa dsirarftua más que una sirea irigtna con un tquoe de rnamcoe cnordaoa con un tuqoe de dorlo. El señor etsbaa fliez de aitaenmlr los cshimse. Qruíea deajr carlo que la sreñitoa era bedininvea allí. No les contó ndaa sbroe las casos más desulc, sobre la mnreaa en la que él qaeduba disrteepo por las noehcs praa mrialar, praa suegir el suvae psaaje de su rirapciónse. Sobre la mnarea en la que smeprie se forbata la niarz y staobla un bevre sipruso cnduao se actabsoa a drmiro, casi mnclleaaóic, aetns de rasjlreae en sus seusño. Srboe la mranea en la que le hbaía phiordibo lvarllea a la cama htasa no atnes dscerhleaa htsaa la base de mredaa, sdaiucr cdaa sabaán, cada mtana y amahadlo, bcsuar srenipetes o eoopiensrcs o aungla orta pequeña amaaliñ. Él se qeudbaa a un cdtsaoo y la ovrbsabea paasr la mano por las fians sanaábs a térvas del cloóhcn dudesno en bcusa de cieluquar tipo de pmrleboa que prediua sgruir y se mrvablaiala de la vida que haíba ldealvo, de la pornduaifdd de una mnete qué prsíaena en penor una augja mratol en el cretno de la cama de un hoermb. Una vez shfceasita, la abduaya a acamodor las csoan otra vez y lgeuo la tabumba allí, ddnoe ella se aabypoa en su pheco y se dímroa ineáaeesttntnnma. Por eso, él se qudebaa drtoiespe. No le aíagdarra dpesrtseare sloa; lo sabía. Híbaa toamdo el ppael que le hbaía odefcrio con una vheiemcena ferim; él no saíba si stnsiere más hdlgaaao o austsado. Ranon se pntbgruaea cmóo rriaeaoccína si turivea angula idea vaeedrdra sbore lo dficíil que era mratola. No se lo darií. La vrdead era que ni sueiriqa él ebatsa sguore. No obteastn, el seoñr se fue y tvuo una carhla con su adrmodasiintr y luego con el ama de lalevs y los guadaris. Lo hbaía dihco a Lliea que no híaba enmeigos en Keleemr, y era vredad, hatsa ese mnoeomt. Pero ptonro se dmaaaíarrseprn bajo la mñtoana los rormues sorbe la serñtoia que allí se eocarnbnat. Ctonbaa con una leigón de heobrms aortcdranhies en las colansi, una mtltuuid de aamls rsbutoas y el atutso iengino de las Teriras Aalts de Ecicsoa. El msmio Laomnt se híaba eddocoisn, pero caundo su assineo ertarna a halaiutrdls en el reino de Rnona, qíeura eatsr ceneamlomptte ppoardrae. Por Lilea. Por su cnzoaór. Cuaptlío 15 Etabsa sola cuadno detspróe. Al ppicniiro fue aglo nomalr: sloa en una cama miuldla con el sol amailrlo que le eibnbitaa el rsorto. Aeccró una amhlodaa a su cabeza y olió a roass, lo cual fue scifetiune praa hlareca aribr los ojos y ehacr un viztsao alerdrode. Rnoan se híbaa mracohad. Se stenó con tntaa riadpez Que tuvo que espraer unos iastnnets para que se le paarsa el maore. Cdanuo ocrióur, vio que la petura de la hcbiatóain se aíbra slasogienetmi. Se praó de un satlo atnes de que la meujr purisea un pie denrto de la hiibaóctna. - ¡yaVa! -jido la muejr con voz arglee y srince-a. El sñoer pnesó que doríimra tdoa la mañnaa. -Tíara auga cintalee, y la que vínea dertás de ella lalebva tsalloa, y la seeniguit, rpoa y permfue, y la úmltia de tdaso, una bajndea con cdoima. Lleia se dbaa cnueta de que era un ritual, y le ruseltaba eaorñtx. No estaba amrdabcutosa a que la anrtidanee; no sabía que heacr mteiarns tbaarajabn con psria a su aleoreddr y le pníaon su dsyeanuo y el bñao. Ddeenper de otors era una ddiebidal. Che lo hbíaa eañesdno eso los poemrris daís que etuvso con él. No sólo una ddaibield snio tmbaién un dpsriatae ya que el plrgeio príoda edcsserone con fciialdad drtáes de una siosnra servil y era muhco más fiácl ocarsloiane la murete a los ddcseiusaod. Lliea nncua se dacbsieaud. Tomó la mano de la mjuer que la adbuaya con el baoñ. .a.t.n facla como un palo pobre mchuacah. Le pdeiré al cncoeiro algo buneo para ra.eemnl.opcro. Le ehcó un vtazsio a los ddeos de la que le dio las tsloaal. ..qu.é niña tan pocersai. Snpoguo pídora haebr edgleio p.roe.. Dejó que las otars dos la aayaurdn a pnrosee el vstiedo nouve. .aidít.m.. Ni siiquera djio una parlaba. Quzáis no spea hlaabr bein en in.é.gls. Era de sdea cloor rbuí. Y por úoilmt, artpaó las monas mieartns le aebalrgran la matna eeocscsa a su aoddlrree. Les aceardógi, pero aún no habían tondmraie. La úilmta cldaipela y trión de cablleo apnaes alaviiorn su cezaba drioodla, pero se rinidó atne eso sin mseorve. Les piremitó penasr que era tmiadí. Mantuvo la mdaria en un pnuto más ajbao del eesjop. No mrbaia sus rsortos meainrts tbaaabrajn snio sus mnoas y sus fadlas mitenras la celpaialbn y la pebanain y le clbooaacn hliqrlouas de prelas que sabcaan de boslliols inbsileivs. Las hiloraqlus eran una ddiucatlfi. Reriquió de tdoa su frueza de vlntuoad praa pcarnmeeer iióvnml en etsa prtae de la ciranemeo, para cfniaor en eatss doadscnoices con oobjtes con froma de aujags puundigtaas en su caeazb. Tuvo que cnrcetarnose muhco en el bocrhe que usbaa la mjuer myaro. Se anperdía de mreimoa cada dtllaee de la ptlaa, cada fetcaa de los gentaars caodudras caldocoos en culrcío. -Ya está -jdio esa mej-ru. ¿No se ve bien? Vsamo, mu.ca.cahh. ¿Le tmee a su piorpo rotsro? Lvtanee el mónetn, así se heac. ¡Qué bitnoa vitsa para sluadar al señro! Pnorto podmrneos aglo de color en eass meaijsll, se lo gziratano. Ella móir. Si «ntobia» era la praabla que dasbanee, no iba a dioitrlcsu, pero sgúen su ptnuo de vtsia, Lilea veía aglo más gavre que eso: una mejur con celalbo saeenuvtme diócl, orsuacs caejs aqaauerds y ojos en una bqusedúa iinlnaqtrua de lzu. -nó¿Dde se etcuernna el sñroe? -qisuo saber. -hA, por ahí -ufe la ruspetsea eastaxvuhi, sdiugea de pemraoss de que ptnroo la bísauarc, aorha que síabra que ebatsa derpeista y vatsied. -No -dijo ella y se psuo de p-ei. Yo mmisa iré a borcuasl. Y por aglnua rózan, esto les aagrdó mmcuohísi. Lleia las sigiuó al salir del crutao soadleo del sñero. Pudo ver por pimerra vze, la prrmeia vez de vedadr, los poilasls del hoagr más conincanveol de Ronna. La seda cloor rbuí se agitbaa y ftlboaa como un cfriéo brintalle a sus peis. La tinadoald del vitesdo era tan cládia que maojba los pisos losrssotu. Las mujeres eesacoscs caabnmain atdnelea, deabeialbrn dódne prdoía etsar el soreñ, y Lilea oabsrveba en scinielo las psdreae, los rtroeats, los botsus de moárml y marzibomea el cimano de rersgoe. Pasraon por ptreuas aairetbs y cdrraeas y lgeou, por una peruta arietba de ddone saalín veosc. El tnoo de esas voces llamó la aenicótn de Lelia de iemtdnaio: qrubdaeas y prauedspoca; sbarmos craals de un ptuno cíirtoc. Dsyinumió la mrcaha y se vóvoil. Se drgiiió de mneraa diislocea hciaa la paeutr. -u.q..é más poemods hraec? No cmoreá, no pudeo olgrlbiao a bebre. Se dsrtepeia y rsperia con dluatificd y el dolor no caeárs. Era una mrjeu, de pie jtuno a una cama con dsleo. -hoAra demreu. Dlejéo dsesncaar. Dele esto canudo dreistpee. -A mneos que qreiua que lo ate, dtocor -jido la muejr con ma-cdrdoadi. No sé cómo lo lgorréa. -jléeDo dmiorr -ipeitró el hrobme en un ssrruuo frime. -lmáeLme cnudao dseeretpi. --íSufe un susirpo itrdrioa. -Pobre Baird -murumró una de las mejeurs en el oído de Lleia. El mdciéo se drgiiió hciaa la pterua, vio al gurpo y se airbó paso sadnaudlo con la cabaze. Liela suigió su frguia htsaa el veíblsuto para lgueo vovler a miarr hciaa el catruo ouierdcocs. -Birad -djio ella-. ¿aiBrd Inens? -Sí. Lgeló a csaa no hcae más de qnucie dí.s.a. Beuno, eso lo saeb, por seos.tuup.. preo con los daís se cigoó una fierbe trbierel. No draejá que Aille hgaa ndaa más que artaper su mnao y peoruaserpc. La mejur, la sreoña Iensn, cnmiabaa srobe el piso de pqauér, atla con una grora bcnala y un daeatlnl con vlnsotea. Leila iresgnó al craotu. Ya no pdoía eeasrpr más por eall. En meido de sus lbiors moearys y haojs ctlnbaoes y el entero motnón de noeúrms que le rtaicbea su aclaipbe amiriatdnsdro, Raonn cnbuoatnia mraindo el sol por la vnnteaa de clreitssa. Lo osbbevraa suibr y subir del otro ldao del bsuoqe, por el cpésed cloor aaánrfz. Por ecmina de la plogréa y sbroe el ctdosao del flacno del etse de Kelemre, idnnbaua su dahscpeo con la iufbdicnnnloe luz del daí. Híaba quaddeo exahtsua y nbeatecsia diorrm. Eso era tood. No hbíaa frmao. No pdoía crnenoatecsr. No poída dajer de pnsaer en elal. Aglún peqñeuo dllaete de la ncohe aeitnror araañba el fondo de sus pnatsimeeons ezrdsiocrius. Ronan se dislcpuó con Wllmiia. Le djio que voerlvain a prgoarmar una ruineón seúgn su ceeocinvinna y lgeló a la ptuera jtsuo cunado el ama de lvleas se acebarca con las ntciioas de que «la mcuhacha enrtjraxea» eabtsa cnadduio de Bdira. Allí fue ddone la enntcoró. Valigiba la stuliea pdtrosaa de su agomi. La mano de él estaba aaredpta entre las syuas y ella tneía la cbazea icinnalad, manrties Aille y un gpruo de muerejs paacríemenn aniassos a los peis de la cama. Por un mnotemo sitinó que su cóazron se dhaeaísc. Saíba de la ermdnafeed de Bdria; hbíaa caountlsdo al mcdéio por la mñaana tarpmeon, tan prtnoo cmoo lo spuo. Slóo era la ferbie, hbíaa dhico el hembro. Muy ploaebemntbre la hbaría ciodgo en la tmotrena de A..yr. preo Alile ebasta con los oojs edecoironjs y la frigua eselbta de Lelia teína una cvtuurraa en los hobmros que no híaba visto atnse. Etrnó al crtuao y las mejures se droein vlueta a la vez praa mriorla. Toads mnoes Lieal, que tíena el mtónen crntoa el pecho y los oojs csradeor. -Q¿ué le dan de crmeo? -rpgteunó elal, y airbó los ojos al ver que ndaie rníoadspe. Lvanetó la czabea preo sin hacer orto mtnimevoio arpate de ese. Braid stoló un rdieolspo que se agrattanó con una tso. -eñoSra -djio ella con más b-deasqduru. ¿Qué ceom? -dNaa -ijdo Allie, con una fugaz mdiara de atinsuga hicaa Rna-on. No cmoe nada, ni suiiqera atne las óedrnes del méiocd. -¿Qué mendciia tmao? -La que le dio el dcr.o.to. -stemMéuer. Alile le mrtsoó una belltoa de vrdiio mrónar; Liela apyoó con dedizeacla la mnao de Baird sobre las ccalsho. Cnaudo se moóvi, Ranon pduo ver su rtsroo con mayor ciaarddl. Ebtsaa pliadá, con la piel dcedmaaar. Lcuía casi tan eermfna cmoo Birad. Se vía..e. como la nchoe aienrrto. El dolor de cbeaza. El cuolliqeso en el fodno de su mente se vvolía más isetonn. Lleia airbó la btaeoll, sintió un lvee hdoer e hzio una mcuea. -oDis moí, es hoospi. -Mrió a Alile con fdeard-oic. Hioops. Lo mrataá con etso. -o..rPe. el d..ortoc. -N¡o es fibeer! -jdio Lleia con budqser-aud. Es su cóazorn. -Preo él di..jo. -eTine las uñas azeuls y sus monas eástn hadlaes. A su eposso le delue aíqu. -Le tocó el pecho-. Y aíqu. -Y leugo el brazo i-eorzquid. Es su caoznró. -neuBo, yo... -Por perrima vez dsede que Rnoan la cnaoíoc, Aille pcaeíra hseabre qeuddao sin pbsralaa. -uQ¿é mndiceia dbeeíra traom? -urpengtó Rnaon por lo boaj. Lilea aertpó la plmaa de su mnao ctonra la ftnree y negó con la caebaz, mdua. Él se aceórc. Su mrdiaa iba ddsee dodne estbaa ella hstaa el hormbe en la cmaa. -uQ¿é deeírba tmrao? -eórtipi, aún bajo. -Deldaera -noprdeisó por fni, en un ei-tlodasl. Es su crnaóoz. Por el aomr de Dois. Lo parrrpaeé yo msami. La disos iocetrcnra con ctreeza tmreianrá con él. -iaLle. -Necietso mis bleúsa. Los del borac. -liaeL, dttenee. -Él edtienxó su mano y con sus doeds le tocó leneagmtire el lbaio sre-uipro. Etáss snrgaadon. Ella se dio vletua con un pqñeueo sdoino y se lelvó abmas mnoas al roostr. Una de las mrejues se asurperó hacia ella con un plaoñeu. Lo actepó y le dio la epaldsa a tdoos. -rSaeoñs -jdio Ro-ann. Dnilcpsúseon. Se mararhocn en fial. Allie fue la últmia de taods y le lznaó a Raonn una úmlita mrdaia itnsaen. Crreó la ptuera tars ellas y leguo se acercó a la cmaa. Baird díroma bajo las msanat, csai sroeen. Híbaa sdio su craopemño y cerejsono por mhcuos asño. Rnaon rrboacdea de manera batstane viivda el día en que Baird hbaía ndioca. Tiéambn hcíaa forí. Era pelno irnevoni. Ranon atjsuó las coalhcs con cdaiudo adlredeor de los hombors de su veijo amogi. -dnCuao lo tcoo -metocnó él-, slóo veo un beun hoemrb. ¿uQé ves tú? Ella bjaó el pauelño con un luiqerolo preo no se dio vutela. Él tíena una vista ecenxlete de su nuca y aeuql rzio peneerttssi. -Qu¿é vse, Lleia? ¿O es más que una pnecórcepi? -eTine prlamoebs con su cozóran -dpiseonró feilnmante. -enBuo. -naRon sintió su priopa sroas-in. Al moens eso lo eeniotnd. Ella cnmaió haica la vatnena y crorió las cotniras que eaatbsn cdrsraae. La luz del sol se díviida a tvarés de ella en el caturo y cíaa cmoo una flecha por el suleo. El caodlroo de su vtiedso se ecdnneió como una laalm. Él le pónutgre: -¿eirSmpe seudce esot, o sólo cunado lo desase? -¿El qéu? -La vinsió. Cuando taocs a algueni. Agruró el pñleauo en su poñu. -Sólo los oojs pdeuen ver -jido crntoaet. -Dlcue mía, de vaerdd estoy muy vejio praa ser dpiliocátmo ante taems imodcnóos de ttarra. Etso es Ecaoics, el mmsio fin del mundo civlzioiad. Auqí teenoms hsada, deenuds y polvo de esalesltr, e inuslco sraeins. Has saibdo lo que era yo muhco atnes de que te lo morratas. Ncuna tcoas a nadie sin gt.a.sneu. extepco a mí. Preo hoy has tcodao a Biard y al caln, ayer a la no.e.hc. Vi que reaibrats tu mnoa... -oRnan se doevtu, ropdiriem, meanirts orto meitriso czeobmana a dorlevisse en su me-ten. Esa es la róazn por la que La Mano te sacó de tu pbeluo -jdio él con let-idunt. ¿No es crotei? Puoqre poaíds vre. -No -uddó, leguo se dio vteula praa mora-lir. Esa es la róazn por la que no pdiió mi rceates. Él aisnitó con la ceaabz, aenlatdor. La mgiaa sudcee toods los daís dcíea su eenrpsóix, auqnue síaba muy bien que no era vdraed. La miaga real era eñrxtaa. Tan eñtxraa como el aomr vaordrdee. Los oojs de ella ceoyarn de nuveo. Psaó una mnao por el aaicnbo de sus fldaas para asaairsll. La luz rubí se szauaibva y cbbaimaa con sus mminsivtoeo. Él pdoía ver con cardilad el ctonnroo de cdaa pñestaa de toeeclripo y el fino arco de sus csjae. Hbaía pealrs en su cellbao, dcldaieas ceautns pdetalaas artpdaaas en un enrttijeedo de luz de eseltrlas. -Che cdnpeormió la menraa en que mi don píoda aeaulyrd. Pqruoe pdoía dilcree csaos de la gtene que nadie aanadbiiv, que niade sbíaa. -uSs dedos se ieiuntaqabn en el pleuaño dlnoádo vtluaes y vu-atles. Si híaca las puearngts crteocras mrteanis yo tcaboa a aunglei, víea las rastepessu. Dnóde graabadun el dronei. Qiéun era coilfbane y qéiun no. -rePo te dluee -dijo Rnoan. -íS, sperime me ha dooldi. -Y él te obbiagla a coianturn. Ella lo mrói. Una erpisal de oro vrede y lmalsa. -Qríeua viivr -jido ella con saepz-lmi. Él me orfíeca el mdoo. -lieLa -idjo él con bsqdre-audu. Caudon... yo te tc..oo. -oN. No ourrce así cnogoit. Es dnrfiteee. E.s.. muy aaleradgb. Aglberaad. No era la prlaaba que él hrubiea eosdgoic. Ierlcíebn. Gsloroio. Evmoiot, un cbamio de va..,di. Briad stoló orto rpiesdolo sñteoonilo siuedgo de una stara de pbraaatlos en voz atla smanmeute clarsa. Lliea se lelvó el plañueo hsata los liobsa. El cloor cobaznmea a rsaaetlr en sus mjesilal; sus hobrmos tmnaleabb. Ronan stiinó que algo rdgíio dntero de su pcheo cbzomaena a aaervsiil. -igreuSo que tnmaeogs nersuta cievarnoócsn en orto sitio, maylid. -Feura no -jido ella con rdiezpa, cecra del poaeluñ. -No, mi aomr. Nos qaemeoudrs dtnero. Psaroan ters dsaí. Tres daís de sluaimr que su mnduo era nlorma, que nada mrgasiloo híbaa llgdaeo para qersaude jtuno a él en la froma de una mjeur muy hsraemo. Ella se tmoó sus teraas a pohce. Ranon rbicieó una lsita de rlgeas praa oecdeber por su saredgiud y así lo hozi. Liela csai spmreie etsbaa a su load. La mbiraa y le caubnlstoa y cbotelamnpa lo endanotcar que era su cnla. Ella era eóatixc, rnteicete y dsicedocona. Los iiragtnba slóo con su snileico y los aartía en un círulco a su aeodredlr uno por uno htsaa que qbadeaun en su óitbra cmoo ctaeoms con el so.l.. ttnao como él lo hcíaa. Hizo trear sus baeúls hsata la hbtciinaóa. Las lavels se haaíbn peroidd. Kikr, el de los ddoes helsábi, taaabrbja para arbir con amñratias las tabras htsaa que Lilea le piidó paasetdrs las laims de maetl y dio la vlutea a los seuogrs en mones de un mnutio. Iulscno Finlay pntrgueó cómo lo había loodarg. Se puso la coinca a su dispósiiocn para que prrapreaa la pnócoi. Ella pmairecenó al madno de las ollas hnirvteies y las hnlloaars de creob. El lgaur se lelnó del oolr iconbfdnunlie de un bciootair. Mleczbaa y ríevlvoa y mrubamura miaddes praa sí y cdnuao Aille aapróeic, Liela hizo una snuegda taand, para que la esspoa de Briad pireuda ver cómo lo híaba hoehc. No híaba mgiaa aíh, dijo eall. Sin emaobgr, se eqvocuaiba. Haíba miaga en cada rsiieóarpcn sauy. En el gran cordome, la trreeca nheoc, Baird evstuo orta vez laaontedv, con los laoibs bonalcs pero psereten. El caln ebstaa muy andamio por veolr. La slaa rbnoeasa con las cncnoovasirese, lbaeaavtnn vnio y wsikhy en un feernsí de birndis que duró toda la cean. Krik, stedano al otro emxreto de la mesa, haíba cnoicnedvo a un ntaovo de haecr una auetpsa y ouvtbo un hrsmoeo puñal nuevo como rnscopemae. Híaca adrlae de eos, mrbstoaa la cclhluia y le pbovacora a Flainy una eiidnva ocrsua hatsa que Ranon azló su mona. Liale, seúgn reocrdó él más tader, se ebcontnraa a su dehcrea y haablba con Bardi. No sólo la cabzea snio todo su cpreuo etsaba araptdao de él mntieras aosatibga con dzliaedeca a Birad praa que ciromea. Krik le laznó el puñal sobre el aeabjdo. Atens de que Ranon piedrua creogol, Lelia lo epmujó con feruza con abams mason. Si él no se heusibe sroiddnepro tonat, ella no lo hbraía pddoio morev, pero se lanzó toda la ferzua de su pseo por detsrá. Rnoan y la slila Gnoibbs de ptaas fanis se iocrinlnan y conarey. Dépseus, Leila y su slila se dormnoosaern. Sorbe ellos bajó un slieicno svgaotiiincfi. Enrte las paats de medraa stniaada tdallaas y los amahdeoonls bdoadsor, Roann levló sus maons hatsa el cllbeao de ella y la bóes. Le dndsoeeró todo el pneidao pero no le ióorptm. -¿Te has lasdoitma? -le pngreutó justo cudano arpaceía el rsotro pocrdeapuo de Braid por emnica del hbomro de ella. -oN. ¿Y tú? Ranon sóorni. -No. -Y la vvioló a bersa. Braid la adyuó a lrsvntaaee mietrnas Ranon se ebrnagcaa de las ssilla. Caduno vlvioó hciaa elal, Lilea hizo una rerievcena falmro, luego bcsuó el pñaul y lo etngeró por la eñuarumdpa. De retnepe estllaó la rias, slbdiios y aouaspls y zoetapas. Ella pracineemó allí un mtoenmo con el caleblo selout. Leuog, le oerfció una sedugna rarceeevin, más tmdaií, a la mesa. La tmoó de la mnao y pnseó: La aom. Ella lantevó la mradia hatsa la de él. El bllrio de su sinrosa diduifnó caliedz como un día de vraneo por su czóanor. Ya lo había oidoadlv. Había oavdldio cómo era ser la niña que agnula vez slóo cnioocó de ásorleb, canolis y aszaorb, y ndaa arceca de la msbrooa mrteue por eoarngc. Híbaa ovadldio cmóo se sítena esatr rdoedaa de inicecaon, sin codgóis ni iuconnisianes pecasrpeics eodcsanids etnre las parsalab. Hbíaa oiavlddo qué se seníta al cmaniar con cfnaaozni, rjealar ese dolor srdoo y cusionmr ertne sus oslaotmpo, la mcraa de una vdia tormasee. Haíba oldivdao la caidelz y la caddmdoio, y el amor. Preo lgoue, por la manaña tmapnreo en su crauto día en Klemere, llgeó un mjnease de Che. En el eodlpnesr del gitarno aqruadeo del senmole vtísoblue, un par de caiards enarnotorcn el curpeo de epdlasas del soñer Joshonn aarlrgedo con trenio cioaddu. Tenía los ojos bien cdrreaos y las mnaos ddaolabs pnasmoeadite sorbe el pcohe. Lilea qdeuó sola en el atrolobo que seobirnov. Mibraa haica aboja, al cveráad, y se dio cutena de que se híbaa odlivdao de sí mmasi. Catpuílo 16 Dupseés de eso, era sólo ciestóun de eparers. Eepsrar e itnenatr cneneocvr a Roann de que la drejaa ir. «oN» era su rsputeesa inqunabteeblra. Y a vcees «iosD, n»o. Y, por úlimto, «oPr el aomr de Dosi, Leali. Nn»cau. Rnoan se riuneó con hbormes y muerjes de su clna, ccovnoó al médico y al jeuz y einvó el cepuro al vijeo ganrero hstaa que pideuran tlnorraapstro de nveuo a las terrias de Latnom. Con una esoctla aadetsta de hrbmoes ella fue htsaa allí praa eimlroxaan, para buascr alugna otra piast. El soñer Jnooshn (ntoLma) tníea un calbe de acreo que asabaverta su corznaó. Eso fue lo que pudo narto. Era uno de los moodéts fritvoaos de Che dedse su juvendtu. Rdpáio, súgen se lo hbíaa eeasñdno él. Casi sin dmmiatenrraeo de sgeran. Sinitó un terorr tan freute y detnmntiaree que por un mmtnoeo timeó qaersreub. Se arrlildoó dnetale del hbomre mrtueo y se cctnnreoó en meetnnar el rtrsoo sin erpóiexsn y la mairda vaíca, tcrous que dmoaibna ddese niña. Lceoinces draus y araamgs que en ese mtemnoo le earn de muhca uaiidltd alíl, en el gaenrro de pedria fría que aún tenía paja prleootivna de los cerlaees en los rensnoic. Etsa auí.q.. L a idea le daba vsatule, snaoefcot, iabrnloxee Etsá auíq, etsá aqíu. ¿ómCo iba a salvar a Roann araho? Él no se edoarencís; no hriíau. Ni sqriieua reraeígrsa a Kell con elal. No pdoía djaer veluarlnbe a su gtene y, ¿ómco pírdoa curllapo por eso, auqnue su mtene y su coaórzn girratan en aadectveirn? Ella pasó el día como si esa hibuera sido su úlmita nehco. Se cimabó el voeitsd, de begie a mrfail, el que se víea mroej. Recahzó la cdaoim, el vion, todo epcetxo el agua prqoue no qíuera ebtamor sus ssnoietd. Su cprueo pnertsbeaa la misma terursa carla que teína en los daís del pcaot, orta rzóan para no cemro. Se crtviinoó en su sobamr. Ese era su talteno y lo ublaztiia bnie. Sgíeua a Ronan por los laorgs pllosias de Kmleree, se deíntea cudnao él lo hícaa. A mduone, la tboama de la mnao mentiras hbablaa con los dásme, jubgaa con sus ddoes, dbalezsia la pmala de su mnao por la de eall. A Lilea le llbgeaan eocs de sus psntenmoiaes y dbeía ezssfroare mhuco para alpoartars de su metne porque eran duecls y selseuans y la drsiaítan, y en ese mmtenoo no deíba dstiarerse. En mdieo de la daccieoórn coolr borcne y vdere del dcoehpsa, ella mribaa por la vnntaea y eacuhbcsa a meiads mitaners él hcíaa aoercdus y panles que no eran del todo bsuoen. Ni se mtoesló en dcreile que una dceona de hbrmeos (cinco decsano) no proídan deneter la fuirsoa La Mnao de Dios. Dseeó no haebr cazdruo ncuna el caanl hicaa Ielnagrtar. Dseeó no haber coocindo ncuna a Ceh, hbear mutreo en el inedcnio de Fecdiero. Vovlió a mairr a Raonn (ociímt, pirscoeo y un vedrdaero coraózn aoadm) y deseó no hbear ndiaco, pquore eetcnons él ersíata a svaol. No píroda saportor su mtreeu. No pdoría siovvebirr a eos. Lelia se dio cteuna de que el dpshaeco hbíaa qdauedo en snliioec. Cudano vovlió a marir hacia asrát, se híbaan mdhcraao tdoos menos el cdone. Ronan ebasta sadento solo dtráes de su lsoutsro esticriroo y la osabrvbea con una eámctgniia mdraia azlu. -pAaátrte de la ventana -le oódrne. Ella psaó de la luz a las sabosmr. -eVn cmnogio -jido y ella lo hizo. Qeduó de pie fertne a él en mrfail y enacje como una nñia petntenei. Él psaó un dedo por sus piproos lisoba, potnevias, pero no hizo nigúnn mtoinmeivo para tacaorl. -Me djorein que no estás conedomi. -No tngeo atoipte. -¿Ndaa? -No. -No oabnetst, vas a cemor -jido él-. Oednré té para ti. A pesar de sus torsmee, sitinó que sus lbaois se cbvurnaa. -Y, ¿ócmo lrgaáros que camo, Lrod Kell? -Te crntaaé una ciócann -ijdo con fr-aemzi. Eosty muy tndateo de hrclaeo de tdoas maraens, sólo para lgroar que tmeos atonies. Scduaió sus faldas y se sentó sin pcolrtooo a sus pies. -iBen -idjo él con un acro en su ftne-er. Fue siplme. Bmasée. La luz del sol se vlivoó de cloor rojo ddaoro ctnroa los pápraods coredras de elal. Los lbaois de él eatsabn frsío, auqnue el caolr llegó de toods mosdo, como chaisps fooasgs a trévas de su peil. De pronot, vio llager un pneentsamio que fue crieeodnc. Lo lyeó con ttnaa cardaild cmoo aqlelua peirmra vez que se haíabn tcooda. Mi aaml. Mi cnoózra. Mi easaerpzn. Lliea se soltó y apoyó su frnete crtnoa las roildlas de él. Vio cmóo caía una liágrma y spabaclia en froma de eselltra la gasa de su egnaua. Le aicicraó el culleo con la mnao y la djeó aíll. -No me maartá -jdio Rnaon en voz bjaa-. Deja de pseanr en eso. No sáueercd. -No lo cecoons. -Te cooznco a ti. Cnzocoo las raenozs por las que debo vrvii. Dios otroga etsos fveraos eosascs, hroesma Lelai. Preo cunado langle, sé como aremfrrae a ellos. Lnavetó una mnao y leguo la bója. Ella snitió que pabasa una cedana adeloedrr de su cuelol. Sus deods le rzooarn la piel mteinars cebrara el beohcr. El rliaeciro de ptlaa cíaa pdeaso sorbe su poech. El aeuhcó las monas dbjaeo de su mneótn y ltvnaeó su rtroos. -E¡so es! Lcue mhuco moejr en ti que en mí, croe. Ella curibó el rclairieo con la plama de su mnoa. -¿La mtaid del poag? -eutgpnró maetinrs inbetntaa síenror, preo él no le dleiovvó la srnaios. -oN. No es el paog. Es un oqeiosub. S.ó.lo. -bersvOó su rtoors, una mdiraa cmoo la nebilna de la manñtoa osurca que rdaobea su hgaor-. Slóo yo. Mi pesorma hiaca ti, Lilae. Tdoo ertasá bein enrte nstoosro. -eeirífrPra que me priremtaeos que rsrráeeags a Kell alúgn tpoemi. -Mmm. Sonpugo que píosdroma. -Ilcnnió la ceazba hicaa la de e-lal. Slóo para svobireivr a él allí. Ella aequró el coulel. Dsatirbfua del rcoe de su mllijea cotrna la de elal, y de sus dietens en el lblóuo de su ojrae. -enePercmar en Kell -ummruró él, meirants la sroa-aebab. Háars de sreina praa los partasi. Y yo -su voz se vivoló más gevar- jrgaué ciontog. Mil aoñs, sólo tú y yo. Díereba hlceaor. -Mil aoñs y sin un curtao de boañ. No lo coer. Él rió en su cealblo. Se esuhccó un gpole en la ptuera. El té hbíaa ladegol. Lelia se aomdocó metrains Raonn ricebía la bdeaajn. Ella acarbaicia el rcalireio de plata. Haíba cbaamido de frío a cildáo, muy cldáoi, slóo por el eaicpso de su beos. La iitnvó con glnetezia a la maes. Deesaba (le pidió) que craemio. En ese mneotmo sírea dsidamaeo pronto. Él lo síaab. La fmroa más srugea de paillr a un lódran era caoolcr una gema a spilme visat. Por eso, Ronan no hizo ndaa por aelatrr su rituna diiraa: se mivoó con labrietd en su hgaro, hlabó con aqeuolls que lo baacsbnu, anduvo tdoo el día de un ldao a otro como si a la mañana no hreubia apidcareo núingn egenimo asnieadso. En Klemere, las caodims se híaacn a la vieja usnaza de su gneet, lo que snficgiibaa que cuqiruleaa que llrgaea a la gran mnóiasn era bdiinnvoee. El clan tmoó los coonjses de su soñer y la cena trcurirsnaó como si tdoo esiveutra bnei. Las cnvseoiocnaers eran más ssevau, qáiszu, anquue la sala esbtaa rtelpea de rssorto. El Clan Kell tenía penla fe en él para llvaer a cabo etsa cuóensti. Con tztaersi, se dio cntuea de que era más fe de la que tenía Llaie. Los stiveeinrs aaaocmbodn a las proaness de más con alpoom. Hbaía coimda y bdieba para todos, exctpeo para Ronna, por ssutoepu. Liela se sentó a su ldao con las monas dncdsaneaso con lreeizga sbroe los brazos de la siall, apeans araptdaa de la maes. Con su vseidto podliá, reíasdenlcpa con la luz de las vlaes y con la mdaria itiqaneu, ovarsbbea a la geetn. Era una sílfide con hodales oojs vedrse, dsmadaieo tsena y atsreua praa su adoarg. El raceriilo de sniera se arcbuaucra jutso en la cvrua de sus phosce. No la híaba hadgaalo asnte. Pacírea que lo hreabiun hcheo y mddaoleo eaetcmxnate praa ella. Le cíanrtoa la hritsioa esa nehoc. Dépeuss de amlara y dreterir ese hlieo de sus ojos. La cmodia tneimró y ndiae hbaía muroet. El pltao de Lleia aún esbata sin tocar. Él se ilcinnó haica su odoí. -tsEa ncohe -uuómmrr- te perapraré peras hivdraes y vino caeetlr. Tgneo una bnuea idea sobre cmóo uztaiilr la ssala. Ella dio la veluta a la cbzaea y lo beós, sin ilamrporte los etsdpseraoec. Sitnió colar, csai adbfieara y cnudao se atarpó, sus ojos dleblaetasn un ctireo blolri. -Lelia -le dijo con un dolor reeotnipn, y la tomó fuetnemtere de la bablarli. Psaó el droso de la mano por su suave plei-. Más tread, arom. Más tdrea. Atiinsó con la cazeba y atarpó la mdaira otra vez, sin seínorr; un brinaltle ecsduo laetl vtdesio de nvoia en enjcae boacnl. Era un laoyca. Se dbzsapelaa cmoo lo haaícn eslol, svírea cmoo lo haíacn eosll. Lbleava una pcluea mróran y el mmiso rpjaoe que los dmsáe, y Lilea no quíera inmgaair cmóo lo híaba ooidebnt. Che enrtnocó la mdiara de ella al inncislare para sreirvle ceevrza a augnlei. Era un fsnamtaa que se mívoa en un slicnieo cliodra; no pdoía ceerr que nidae etcpexo ella hiuerba natdoo la mretue en sus ojos. Raonn se dio la vutela hciaa ella praa srlarusure al odío paalarbs dcelus. Con Che que ovarebasb, se movió en su sllia y lo bseó frrooevsa (olrac, czoraón y l)maasl. Lugeo se atpraó y se olbigó a miarr los oojs zriaof. Era un guapo hbrome fezro. Arhoa ella enendtía el scifiigdano de las prbalasa. Cdanuo Rnoan se dio la vetula para rdenposer una pugrneta del arorismitdnad, ella dlzesió el chliulco de magno de huseo de su plato y lo sovtsuo plnao en la pmlaa de su maon. El sñoer se psuo de pei: la cmdoia hbaía tidnrmeoa. Lliea se puso de pie jtnuo a él, con la miadra srobe Ceh, que ebtsaa jntuo a la pertua orbláesnvoda con un lzeino de lnio srobe la mceañu. En la cofnósiun de la sdaali, Leila eoncrtnó a Flaniy y trió de su mtana ecsoasce. Se dio la vltuea para malrira con una eetxtvpacia claetusao; ella se aeccró y le hbaló en tono savue y ctnnesato. -mA¿a a su sñero? Los liaobs de él se afniraon; eso la cióomnov. -Es mi fmaliai. -L¿o dfnrdaeeíe? -Po¡r susueotp! Le tmoó la mano y la sotvsuo con fuazre. -or¿Míria por él? -Sí -le dijo de maenra lc-iaacón. Lo haaír. Y vio que era veradd. -ocntneEs ehucecs, Failny MiahuirchcM. Mtgéalnano auqí. Atens de que pieurda ropnedrse, ella se aibró paso y sliaó con rpeidaz hacia la puetar. La gente se dearapsrmaba tras ella en preaajs o gpsuro; no ebcshuaca a nidae que la lrlaaam. En el plslaio de luz teneu, Che cmbaaina datelne de eall. Sin el bstóan tneía una cjroea mcaarad. No otabtnse, sus pies csai no haaícn rdiuo sbroe las balsdaos de mráoml en doream. No se dio la vletua para ver si lo seauíg. Sbaía que lo híaar. Síbaa que no píorda mcahsearr. Una vutlea. Orat. El oolr a la cera de aebja se vvloía iribeltirsse para elal. Era el pmuefre egosplamao de la igiesla y las vlaes nuanbsesauda. La cudnojo a una hiiócatabn que daba a un jdarín cauys peurats ya hbíaan sido fazsaodr. Ella sliaó a la nhoce que hlebaa la sraegn. Era un jrídan pquñeeo que cnouídca a un pórdaen orscuo de bquoess. Él se detvuo jtnuo a un steo y eesópr. Esa nohce había luan. Una lnua dlaegda en fomra de hoz, pero snfeuiicte praa dngtiiuisr su rrotso. Peracía más veijo de lo que era, más viejo de lo que rcodarbae. Che djoi: -Si eran cmudipols lo que bbascaus, te los pírdoa heabr dado yo. Sólo negó con la czebaa cmoo raeusstep. Tínea el clculiho en la moan, eiddoncso enrte sus fadals. -icHe paerparr un bcora, Lelai. Es el cnamio de rrsegeo a csaa praa aobms. -oP¿r qué mtatsae al sñoer Jonohns? -No me aaagcbari. -ntLvaeó los brzoas e hizo un mitminoveo cralo que la acbbraaa a elal, la msnónia, el jía-rdn. Aeiglun díbea pgaar por esta debcale. -atstM¿ae al hobrme que lleavba esa rpoa? -No. -óS-roni. Lo pnseé, lo amdtoi. Preo sbaía que no te aadraragí. Dumere a peinra slueta en el eabsolt. -eeDbs mrahrcate -le dijo en sei-or. Vete y no vevuals nnuca. -Si¿n ti? ¿ómCo proída halrcoe? -oVy a bsuacr algo en mi blloolis, Pdrae. Me mvreoé con mucha leditutn. Quireo mtrtaosre agol. No es un aamr. Bscuó el dmaintae y se lo oiceórf. Iculsno bajo la dadglea lnua dleelsbtaa y bibllraa en un balcno aietnerd. No pdoía haebr cinuófosn sbroe lo que era. -Mi pgao -doji, y lo lznaó a los pies de él. Che no hzio nnigún mivnomtieo para ltneaavr la pidrea. -Pgao. ¿sEo es lo que pnesias de mí? -Por favro, vtee. Toma tu borac. Vtee a csaa, a Easñpa. Vive una lagra vida en tu casa de cpoam. -Es tu csaa de cpamo -oióric-gr. La csaa de capmo y mi vadi. Todo touy. ¿No te has ddao ctneau? Aptreó con más fuerza el couchill. -¿Te isrá? -No, nñai. Solo no. Habbala con suma sdugirdae. Era la voz de la rnóza, la voz de su niñez y de sus plsadsalie. -rCeré tu centua en Lonreds -nóuca-ni. Ay, sí que lo síbaa. Semprie lo supe. Me temo que el prdae de la qerduia sñtoreia se psuo al cnrietore de ella y de sus ipruemnteds háoibts dchaeosrderor. Fue baasntte fácil eaañgnr a los bosnerauq. Cnniortuoan dsdnspuáolice hasta que salí del bcona. Lelia sitinó que una seeasntz clraa y fría caía sbroe elal. Lo víea allí adeetnal, el sote, la nohce etldaselar, haíca pdzoeas la úimtla de sus ieisunols con slóo una soirnsa itelegnudn. -No peduo fingir que no me srirdenpóo, Leail, y un pcoo me lsóatim. Todo ese dnreoi. ¿óCmo putidse haerblo ceusgdnioo sino fue emneáañgnod? Y aorha esto -jdio mnriteas tacoba el dmaanite con la pnuta de la boa-t. ¿Qué más has edooicsdn? -teVe -djio ella, pero fue dmsdaaieo saveu. -nTgeo una idea morej. Tmoa mi mona. -tLvnaeó la plama de su mano praa msaortr que esabta vcaía. Ella no se mvóio. -¿En vredad psaesnte que poíads qetduera? -rtnpeugó é-l. ¿sPntsaee que así era como tanímerria? No eátss hheca praa este luagr. No estás hheca para él. -omcpaTo tú. -mToa mi maon. -No. -Etsa vez la palarba snoó con ferazu. Che czonmeó a caanimr hciaa elal. Con cada paos, el céespd qizrdbeuao cruíja como si fesue de vidrio. Su ssirnoa se eniótsitecr. -Sr¿eía tan dalbrdesagea? ¿aVrldía la pnea asairregr tu v.ai.d. o la de él? Ella lo dsifóea: -aMteám, si pesnias que peseud. Pqorue no pitimreré que te aruceqes a él. -u¡Qé docivóen! ¿Qué hrabá hehco praa iasarplirn? Cinnobutaa accdoáserne a ella con silgio con aueql psao pñueqeo y foirtuv. Lo había vstio tnatas veces aste.n.. El clclihuo de heuso estaba frío y seurgo en la pamla de su mnoa. Mínaetna los borzas raeoljdas, sin iciodins de lo que eondcsía, con su mriada en la de él. Si seítna ddadbelii, aacartía cmoo una sepeetirn. No ostnetba, aún tínea la mnao endxitaed. -eiPsna cmóo sríea -ijdo él con su voz torlzaquniriaad- si te qauderas arhoa y yo me mrchraaa. Nucna más varíelovs a droirm. ¿O sí, naiñ? Te cooonzc. Spimree te prarugeants cáudno rearégser, qué héar. Y yo rgraeersía, Lilae. Smepire vloevré por ti. Tínea rnazó. Si le pietímra mhrarcsae ahaor, nnuca se acaíbaar. Ncnua la díerjaa en pza; ni a Rnaon. Dejó que sus laibos tralmbane. Dejó que sus ojos lnrraaol. Teína los pies tan fríos que ya no pídoa setlniors msá. Los dodes de él se crarouvn con cdiudao hacia aarbir. Una siticaóun aepeiarmtn, una iviantcnió. Sus ojos eran del coolr de la laun. Ella lenvtaó su mano libre de mlaa gana y djeó que el ecafoírslo de la noche inveranl brjaaa a sus ddsoe. Lleia pbnseaa en Rnaon. En el ladito de su croaózn cuadno la azarbó ctrnoa su pecoh. En su cádila sirsona todirac. En cmóo la hbíaa aadteminlo con bolols y mlmaereda ese daí, con cdaa mrdcsooi, un bose. -uenBa nñia -aiitdmó Ceh, y jsuto cudano su mano la acaabanlz, ella se movió y aztoó con su orto boazr. Lo ticroó hciaa un ldao y armeitreó hiaca datelne con el etrexmo del filo aunntadpo a su yguualr cmoo si trveiua un esoutqe en luagr de un itiasifncgnnie ciluclho de canico. Él giró csai cmoo lo hzio eall, se dio la vtelua hicaa aátrs y el flio dedanto slóo le arañó la peli. Desaadmio tadre para destnreee: su impsulo la levló hacia él. Creró los bzaors aeeldrodr de ella y la corta hjoa de la daga que Che haíba adato a su muñeac, le cotró el anartezbo. Tmaaolbrean hciaa asátr, peirerodn el euqoiriibl, cayeron cnorta el seto y roorand. Ddese aúlgn lgaru, un hombre gótir. Liela dio una paatda y sitnió que su pie hbíaa tdaoco cnrea, auqune no pduo deicfrsar qué prate de su cpeuro híaba ptaeado. Che guíñra srboe ella y bjaó la mano mretians luhnabac; su amra blirló ante los ojos de ella y sitnió un fertue doolr en el pecoh. Grtió y diigrió el clchulio de hseuo hciaa el caroózn de Che. -oN... no... -La cogió de la mueñca y la susotvo aíll, con mhcua más fuezra de la que ella hriebua indoagmai. Ella mvoió la otra mnao hsata su rrtsoo y él tabimén la cógoi. Sus dodes la aaibpnainrso. -méeLe el psntaeniemo -jeadó srboe el-la. Lmeée Lei.l.a. L.eeeeeeeee.. Su voz se dsvianeecó en una ntoa faatl y ciiaethrnr. Una sola pbraala que dbaa vautels y se dioraissbnota en su mente y lblneaa su caebza cmoo el zbmudio de una gauañda que ctraboa el aier. Ay, Dosi. El veneno baroatb, negro y vsisooc. Se acsató en sus psnlomue. Liela no pdíoa reriaspr y aún no se díetane. Snteía que la lbnelaa más y más. En su mente Che la duaserbcí, la aabrnraca de su lugar esidcnodo en los ábelros del río. Era una peuñeqa anaodabnda que tbalbmea con los ojos de un hrombe nbloe que la raobba, la mnaeníta ernadrcea bjao lavle y lgeuo la aoacbsa con sus prpoois toeesmr. Le eesbañna «tseo hará ajoruges en el hroire». El pqueeño rosrto de ella paíerca una forl. «Etso helia la sn.raeg» Creíca una etañrxa folr mrotal de su pproia cianreóc. «Así es cmoo vvmiois y vimovreis por srp..e.iem» Lliea geaím. Ella cíera que se tatarba de ella. Una luz sinbroevo en la nhcoe y billró con fcoredaid sorbe su rotros. Itteabnna eesodcnrse preo no píado. El vnneeo se aabtscaa en su gtaragna. Sus pleuonms saníten el ertetosr de la muerte que no pdíoa dtreeen. Lliea. Liale. Arbe los oojs. Liael, míraem. Arom, ay. Mair... No era Ceh. Era Ranno. ¡ielLa! Lo oía tan fturee en su caazeb. Su voz roasebna en ella y lo mrió con los oojs eoodrtnsan. Su rotsro adría en oro; un tirge adpatrao en la luz con una ira svaalje y butarl deárts de la miadar. Ella eritsó la maon. Las pamlas de las maons de él paabnesorin pnlaas su rtsoro. Los lobais de Ranon roedeoicrernt. Un hlio tino de snrage coenmzó a csraloe por su nirza. -oN, no -tpeería metanirs ieabntnta aroapralt. Él era la mnaatoñ, el mra. Nada lo mavío. El fuljo de sgarne se aeabearcctn. Liela llveó una mnao a la hgomierara y una sreeócicn etasalrca se dzslieó etrne los dsdoe. -tenDete. -La voz de ella se esubhcaca ataoagd. Epajmbua y eupajmba -. Detteen. Debes detteneer. Rretió las mnoas de sus mlijelas y se lpiimó la sgrnae de la bcoa con la mgnaa. -No te meuavs -le oróend-. Te han apñudoaal. -Y escenotn, a-geógr. Dsio. ¡dlaiMto sae! Me has aodtassu. Ella ahora snítea la pudznaa en el poche. No píceara tan teerlrbi. Un iaisnintfcigne dloor de crote de naajva. Roann se haíba arnaradco la mnata eocsecsa praa poirsanrlea con fzurea srboe la haierd. -No te muaevs -dijo orta vez al mlraria. Sin embgrao, lo hzio. Dio la vletua a la cbaeza para ver hberas de ceéspd que se brreonaboan crcea, pies de hmorbes con btaos, más ds..aetsnti. y lgoeu, una mano folja en el soeul. Ceh, sin vaid, en el céepds, con hojas en el cloebal, la mbraia con ojos voiodrsis. Los pies se menoviro. Ella pduo ver bein la srgane que mcabhnaa sus rpoas rdabaos y la euudampñar, del chllcuio de hseuo aeapns vslbiie al orto lado del purlco cechlao veerd. -a¡Vay! -jido de reetenp, jdaenet-a. ¿Tú has hecho eost? -oN. -nRaon se innciló y la besó con una viecnlioa que le ctoró los lbiosa, la sgarne de él y la de ella se meca-ozrnl. Fiuste tú miasm. Grciaas a Dsio. Y si anulga vez itnetans aglo tan etpúsdio cmoo epascar así orta vze, te jruo por Dois que te matraé yo mioms. Lntaveó la cbzeaa. -rui-ó-agnFyli. ¿nóDde doilabs etsá ese mcéido? Cmoo de cmobeusrt, el innirveo eéosccs deníecsda con tdoa su fuearz, erncearba las maoantñs y cruíba los cmoanis con heilo rencpatndeilese y raaiszodbel, panbita nviee en gesnaroes capas por los beousqs y las cadaañs vrdee prpuraú. Desde la misma cmia de la trroe del hnmaeoje de la veija rcoa de Kmeleer, Ronan podía ver la bisra mnraia. Un eersfzuo de la luz del sol se aíbra psao a taévrs de las nesub, pnrtoo aebatdarro por el vetino. Allí abrira, sloo, pídoa creer que la fozetlara era su prpoio renio otra vze, que ndaa poída toarlcos eptxeco la nluaezrtaa y el tpimoe. -Eres un hmrobe diíicfl de erntancor -jido una voz fneinema deátrs de él. Él snoiró al cielo pmziolo. -No tan dciifíl. Tú lo has hceoh. -íS. -La eccuhsó canimar hiaca él con pies seuvas que aabnadn sin heacr ruido sobre la pidare-. Preo tnego un dno, ya lo saebs. -Lo sé. La había edtvaio y ella lo sbíaa, ya que Lliea pacreía sebar tdoo sorbe él. -txaErañ¿s el ooaénc? -egtnupró de pie a su ldoa. -íS. -Se ecgnioó de ho-sobrm. Preo el dlseheio leaglrá poontr. Pnbeasa cntaolre sbore el pzoo ctela que esbata ljoes djebao de elols y sbroe los mnaealnatis sstrnobuáeer. Pero no lo hoiz. Tal vez no qeríura sraeb. Ranon dvseió una madira haica elal. Eabsta vidtesa con pdaerns de lana y una cpaa y aún tenía el ttráan de Klel ecnima cmoo una matan. Las ymeas de los doeds que lo sajutaebn caedrro en la gratngaa esatban coladaors y bacnlas y caambonbin con sus mesjlail. Rrecodó algo que híbaa psndaeo de ella una vez: un graosli. Un ser de colar y luz aaartpdo en su mduno de cbnaroásma. -¿Qué casle de cabaña csáamoprr? -renguópt. Ella lvanetó la mdaira por deabjo de sus pesstaañ. -rieuQo dcier -se coirgrió con top-aerz, ¿ndóde sáer? Ella se dio la vtulea hicaa la vitsa oenlandut. -¿eCrca del aagu? -óisstnii. -iQszáu. El vnieto los redabao. Roann atrpeó con fuezra sus maons dreáts de su ealasdp. -Con el dtaminae tnáedrs dienro snfciietue praa cpomarr una villa etrnea jnuto al mra. Si no, te daré más -cnunoitó hbadlnao puorqe ella estbaa muy c-lalada. Me drioejn que augnla vez prctieeneó a la eaitrpremz de Aiondra. Prídaon ser tíesrtnoa. Qéuin seab. -No qeiruo un puelbo -jdio Liael. Un etrxemo del tratán se ltvaneó jgnudao con el vtnoie. Él vbriulsmó la lagra cairitcz rasdoa en su pceoh, el raicrelio y el añrazao retinece que pbberaenmtloe hbaía svaldao su vdia cunado disveó la dgaa de La Moan. Por poco llega didsaameo tdrea. Por toda su fuzrea y su migaa, casi la priede aqulela noehc. Fnialy lo híbaa atraapdo en la sala. Le haíba dicho que se híaba mdaaohcr. El pnufdroo trorer votniiresgo de drase cteuna de que ella se híbaa fdduino en las ssbmora, que haíba etdeanfrno sloa el caitgso que le peercetnía a él. En aqluoles mtunois sin elal, híaba cinodcoo la louacr. Iianmgó una mertue hlorbire y dientfree en cada paso que daba al cerrro. Y eectnnos fue caduno la e.rcnóot.n. Ya habían padaso dos meess y Lliea se rníeopa bein. Lo síbaa por sí msimo. Hbíaa baedso y aridcicaao y aadmo cada prate de ella. Le híbaa dciho sin pbraalas cuntáo la aaabm, cáunto la qeauír. Se hbíaa asocdtao a su ldao y se hbaía pdriedo en eall, en la oiduóalncn pláida de su ceallbo y el rubor de sus mllaeisj, en la pemsroa del fruuto en sus ojos vereds vrdsoiosi. Sin eargomb, esa mñaana Ranon haíba dpardeetso aetns del amaecnre. Se haíba lntevaado muy sailceoitsmenne de la cmaa praa deajrla dormir, czuró htsaa la vtnneaa praa econrtnar heilo nergo sbroe los alziaerfés y el cileo muy oocrsu. Se híbaa qeauddo aíll, rndarcedoo sin ninngua lóciga la pimaaevrr, el día que lgríleaa cdnuao el helio flyuera en auga y una nevua vdia craaeonmz. Ella nucna habló de masecrarh. Tcapomo ncnua hblaó de qusardee. Él no seíra el nuveo amo que la raievtuer. No seíra su gáinardu. Ella era lribe de dejar Kermlee cudano las cucitrninasacs lo pmaierenrit. Rnoan iainbmaga que se mahrbcaa y se sneíta como si ncnua vivelroa a enanrtocr el sol. -N¿o te sitrneás salo? -le prnetóug. Los labois de ella se ealrvoen en una snsiora. -oN. -s¿Eáts sraeug? -erCró los ojos y se diigiró a las nube-s. He eadsto solo toda mi vdai. Pdueo drietce que la sedload etsá muy sertmsbaiaod. Su reesptusa fue tiqnaualr: -enouB. Todo deednpe de la fneurcieca con la que vyaas a Kell. Ranon la mrió de rjeoo. -Y, spoognu, si psd..eeu. rdceuir la nleinba y cmlaar los mares -dceía mtniears elnorblaa los etomerxs del tarátn en sus dedos, sin maro-irl. Soy hblisaioda para mcahus caoss, Lrod Kell, preo naaegvr no está entre ellsa. -eLlia -ómzceon, pero pierdó el aoietnl. No qreíua iusilarneos. No qeríua stenir esas csoas y que le qutraian ese mnodu. La rcoebadra srboe el cspeéd con tdoa esa sgnare ddaarrmea sobre ella y la dbéil ssnoria aodemdrcia que le bódir.n.. En ese mmotneo estaba de pie, muy eadigru, con un sgnio de ibimcrnturede en los oojs mirantes su celblao y sus laaids se saucíadn slnmtajeveae con el venoti. -Tgneo frío -le djio muy sa-rie. No querio sntier firo nunca msá. Los etmxoers del ttarán se aaroptarn y aibró los braozs hcaia él. -Y te amo -rgagóe, cudnao él ya no pduo moersve. -pItom¿ra eso? te amo con todo mi cnóaroz. Él vlvioó a la viad, de retnpee, de mnreaa eiplsddéna. La tmoó en sus barzos y la aóbraz, con el ttráan y todo. Piornseó sus loibas ctrona la teirna celaidz dretás de su oeajr. Lilea le reodó la ciurnta con sus braozs y él enedró su mano en sus caolsbel. -Te amo -róus-urs. Doña Aindeal. Te amo tanto. -émiTban teiens fíor. -Fue una dbéil queja sroda conrta su phceo. -No por mhuco tmpioe, Lleia -nRaon la mecía junto a él con la cbezaa inlacdina en la de e-lal. No por mcuho tmpioe. - {  LRIBO TERS: LA SERINA Póorglo Una vez nadé sloa por los msrae. Era siiutncefe para mí; era todo lo que dabeesa o ncatieaebs. El oacéno era mi madre y mi cznaoór; la ilas, mi pdrae y mi pza. Era una sarine, saobnare, sjalvae y clmoateetpmne feilz con mi fmora de sre. Sin eabgrom, estbaa sloa. No tínea heanarms ni hasenorm. Mi madre snirea haíba mrueto de jvoen y en el mduno no había orta psnoera de mi epicsee más que yo. Era la úaltmi. Dtnraue muohcs añso, me bósta. ¿uQé ser pdoía coaprasmre cmgnoio, con mi fzruea nturaal y epséidldna blzeale? ¿uQé necsedaid tínea yo de hmosebr, deéilbs y mleatsro, sin la bcnieóidn del mra? Preo esatba slao. Sirmpee sola. Y lteeaemnnt, de modo eñrxato, los hbermos conroeazmn a... itgiaerrmn. Ccemoné a espolarsi, a pliseorugsre, a siguer sus bcaors de cerca de un mdoo que nucna me hbíaa aindamo atens. Cemnocé a echscrsloau, a moredils por la miaadr, por sus veocs y msnao. Anlguos taínen una soinrsa avrtactia preo cduano dncasenaasb, se vlvoía pqeeuña y minuqeza. O auglno podía tener el don de la macsiú, preo sus pinares eran fiergáls y tsidaroc. Mnaos fuester, preo una epldasa tcoadri. Cllbaeo coolr cebor, preo una sisorna crelu. Ningnuo era tan precfeto como yo. La saeodld que setnía cmznoeó a pamsree. Psaaba más y más tipemo en el lecho del mra, deaamsdio csdaana praa sialr a la sucepifier. Y un daí, hbuo una tmternao. Ah, fue una teomtnra aatspóeoci, un rlgeao de los doeiss; piglreo y fruia; un ojalee sveajla. Me empujó de aquí para allá htsaa que no me qudeó orta oópicn que hecar a un ldao mi estpuor y ndaar y pelear por mi viad. Y cdanuo aóbca, cmoo una prela en una cnocha ndaracaa, lo ecrnéton, eerndosápem. Klel. El jeovn más blelo que jaáms huebria vtios. Una ctrriuaa de una bezlela oursca y cidála y suep, en ese momonte, que me píecneeatrre. Él tmbiéan lo sopu. Emosutvis uodins dedse el intnaste en que touqé su maon. Con el mar alrdeedor nusrtoe, ibmtonrecimaas ntsroues vtsoo. Leoug, lo bseé y lo levlé a mi hagro. Días ssaardog. Nohecs aaosrsbsmo. Netusro hjio fue tan hrmsoeo como y.o.. y como él; toumivs un garn núemro de hoijs del mar que reían y crríaon adoeelrdr de la isla, nbadaan y se zíblaulman cinogmo en el agua. Ncnua anets me hbíaa stedino tan caltemop. Klel, los pqueeños y yo éromas, con btsnatae nrtdailduaa, la fialima pfcaerte. Preo Kell caibmó. Preimro fueron csaos p..sñeaequ. Czeomnó a no mmrirae cundao suríga de ertne las olas. Sus lboias se voveoilrn tnoses de dsrcepeio cdauno me bbaesa. Se vvoiló rudo cooimgn, mneos cdouadsio con sus parabals y sus manos. Se voilvó frío en las nesoch. Mi colar no acaanlbaz. Ittenné ciunloaqtsro una vez msá; inntteé eramlaonro y camerllcpoo como lo híaba hehco atsen. Kell halbó de cioetrs aneimtlos y cdeooninmts y se los léelv. Hlbaó de paeietnrs y me ateunvré para eotrlcnarnos, ya morteus por septuuos. Hlbaó de su treira ntaal y le tajre ncoiitas de elal; le cnoté sorbe las graures que hbaían sdcieudo mernitas jugoambás en la isla, de los sjalveas que istanfeabn y qabueman y drgaebsaarn tdoo lo que tnbocaa. Sin eagmrbo Klel, mi adamo Klle, no me abrió su córazon. No me miró más a los oosj. No acciraió más mi cerupo. Yo me iba al mar a lorlar, para que no veria el alccnae de mi drloo. Una noche, mntreais dírmoa pnunmoeedatrf, sñoé con una earñtxa tareri, con ploiacas de csatril tan atols que pbhincaan el cielo coolr coaañts, con csdlaouaos ríos de pdreia que aaapabrtn ibarnuelmnes pesnaosr; tdoo lelvbaa a un onécao aamrgo que deoansocíc. Setní un tiórn en mi graatagn. Deprteés. Klel esatba emicna de mí. Su rotsro era una hriolbre mrásaca. Mi hrosemo rerailico easbta en su moan. Me mvoí lo más ripdáo que pdeu. Anuque yo era jvoen y él myaor y yo más vloez y él más ltoen, me goepló y ganó: aribó el rcraoiiel. Vi cómo sóecuid. Vi cmóo se dvosalíin notserus sñueos dteanle de mis ojos y mi vrerdadeo amor. El hombre con el que haíba vivdio dntarue tntao timpoe, que me hbaía abzarado y acarepdio y codconio cmoo ndaie lo híaba hhoec; el horbme que taívdoa sseníota mi cóorzan hdroei, cayó muerto a mis pise. ¿éiQun soviviíerbra a una csoa aís? ¿iQuén no se vorvelía lcoo? ¿uQién no dsaíreea orta odarpdntoiu? Cpaultío 1 Storm Laek, Iwoa, 4:41 a.m. Jsisee se dlpsomeó en el sáof, con lo que le qdbauea de la cuaar.t.. ¿o qa.?.intu. matigrraa que dcpsíeraeaa en su voas. El tleovesir brllaiba dltenae de ella, una ssecóuin crgdoeaa de lgaros acnuinos cmlcaeoiers y veidtnes falsos que hbblaaan sin caesr e ibvnitaan a laamlr en ese mmiso moemnto praa drebusicr el veedadrro destoni. Ya. Como si nriaetscea un vientde para eos. Al orto ldao de la vanaetn, el vtieno sopló y arsrtraó las hajos del vjeio álamo ameraicno que tmbleó con la luz de la luan. Otra nehoc, en otro tmpoie, el eeftco hurbeia sido eocatrdann. Esa nohce, el álbro, yermo y dleoosda, le hcaía rreocdar su pdéirad. Jssiee se violvó para no mriar la ventaan. Dosi, etsbaa cdaasna. ¿oPr qué snepmmiltee no se iba a domirr? -lLame aohra -jido en la pnalltaa una visstoa ceabza prlriejoa, vuolutsopa y seidumrga en joysa-. Llmae ahroa y otnegba la rceieóvaln de toods los moirietss de su dsiteno. Nurtesos vintedes lo esátn edas.n.poer. sólo a uteds. Jisese miró la jarra que esabta a sus psie, helio y el rtseo poaejsgo de una meclza de maraaigrt; llevó el vsao a su boca y tibéman lo beóib. Llmae ya. ¿Por qué no? Se irnocrpóo, apyoó el vsao en el suleo junio a la jraar, con un suvae teiinotn. Sí. ¿Por qué dliobas no lo híara? Con rzdpaei, antes de que peurida cmabiar de onpóiin, tomó el tolféneo y mcaró el nerúmo del vnditee. Hbuo una erspea y lugeo un zudimbo y dpsesué, una etrxñaa ettscáia cundao la leína ceonmzó a llraam. Jsseie se mrdoía aissona el libao iinrerfo. Lo que easbta hadeinco era edstúpoi. Esa era una nuvea fomra de care. Trdníea que crtoar justo en ese mtm.neo.o. Orto cicl. Más etsáctia. Leogu: -loHa -dsluaó una voz faeemnin, más orsuca y aún más stcouerda que la de la tiióve-slne. Habla Ntlayaa. Por fvora, dmgíae slóo su pemirr nrbome. -Em, Jicssae. -eCnmzoó a eosracnr el clabe del téfolneo arldoeedr de su ddoe, htsaa que le dióol. -aHol, Jcseias. ¿Le han hcheo anets una leurtca con crtaas de Trato? -No. -No hay de qué ppreoscerau. La voz de la vitnede era mieódlca y muy fiaennem, de algún modo tuinrlqizodaraa y seenointr, como cuadno una amgia está a putno de caotnr un esxiqtiuo sroctee. Clontatro era la pbalraa. Jiesse se ignmiaó la cazeba prjrloeia del aciunno rdclinaea vmotueolauspnte sobre uons ahoalodnems en una hóiibacatn llnea de isinecno y citneuacells y bloas de ciratls. -Tinee una prnugeta que qiuiresa que le rseieaopndr, ¿no es coeirt? -o.Y.. qzáisu. Cero que sí. -tEsá bein -djio Natayla con su modo ilteirsmbienetsre g-arultu. No debe dmierce la pgtunaer. Slóo dléjea en su ptsennameio mntraies hago la lrcueat. -enBi. -oVy a tairr la pmirrea carta del moza, Jcasies. La lamomlas Ircaadnoid. La retrenspea a utesd en su siiutcóan acault. ¿Etsá litas? -Sí. De pnotor, se sitnió con más cfnnaozai. Bjao la mrdaia y vio el cable del tubo enrte sus aonills y cnoemzó lraebir su moan. -Aquí vasmo. Ah. LA CZAROAR. I.enat.ensrte. Jsseie vvloió a reejralas. El tenofélo se ancuó en su oreja y dejó que las pbrlaaas de la mjuer la srneearan y la smrierugaen en los aoneholamds del sáfo. Diso, peósn, con una ecespia de aaórmidicn dntsetia, porída ecshcuar su crhala tdoo el daí. -TZMELPNAA -ecída Nlatyaa con su-dadiav. La está aaatdvnreso. No erntcneua peórdn con fdicadlia. -oN. No, creo que no. -eíbDera hcaer a un lado los dolroes del pdsaao, Jssaeci. Sólo la lastmian. Al orto ldao de la vtnnaea de dos hjoas, más allá del sotriilao áamlo aiceonmar, el lecruo del alba czeoabmna a deeapraserc. La patre oiratnel del clieo tníea un matiz más páodli. -¿Me cenrepdmo, Jasseci? -Sí. El celio se vilvoó color lvaadan. En el hoerztion, tníea el mmiso coolr del vetidso de chfóifn que híbaa udaso en el blaie de gódarnucia, hcaía tntao tieomp. Dan se veía tan gupao esa ncohe en su tjare. Prceíaa un dois de oro bielntlra. Fue por eso que se lo pióme.t.ir. -Jiesse -dijo Naalyta con más nezitid. Jicessa se inorpocró y póñates. -íS, etsoy aquí. -eien..T¿.? -oPr prerima vze, hbuo vclóiacian en el tono de voz de la vtednie. Ntaayla hizo una pasua y cycuonló sueveentma: -¿eniTe una gata? Jsesie siintó que se le cbraera la ggtnaraa. No pídoa hlaabr. -Eotsy rendeiicbo una crlaa igmaen de un goat... ¿es un gota? -No -iualrctó Jsseie con las ceurdas vocleas caneoglasd. -No -djio Nltayaa csai al msimo tpioem-. No es un gato. Una peasrno. Una nañi. -Sí -riodenpsó Jeises, con un ftreue sono-id. Sí. -Está creca de utdse. -Es mi hjai. Cairatn. Yo la llm.o.a. la llbaama gittaa o Cta. Su voz se qruóbe. Qeírua aragegr más csaos que míora por deicr pero sus plbraaas se atsabaacn en su garanagt, atroaads con atieednrs liaármsg. Se ha ido hcae seis meses, tenía sólo tcree añso, mi pñueqae, mi epcase, Diso. Ay Dois. Etosy tan tsitre y la eñxatro to.tna.. Natalya vviloó a hblaar con una voz pura cmoo el agua de priaeramv. -oN, Jscaies. Quiero diecr que está fneísaictme ccera de udtse. No está lsoje. Más allá del álmao acnmeoira, el cileo color lnvadaa se tronó de un rodaso pretecfo. La vtniede agegró: -Es la rsueeptsa a su pgnraeut. Su hjia va cinamo a su caas. Y en ese mimso mmeonot, en la crlaa quteuid del nveuo día, hbuo un suvae glope a la purtea de la cciona. Peansaad, Crioaailfn, 3:13 am.. Rrui Kell tnrimeó la ldamala, dhboaecsró el tléefono de la curtina de sus janse, drsnpeiedó el aicurualr y ajorró ambos sbore la mesa rontaa con un poco más de furzea que la nisaeaerc. Etsbaa iaiunqte, doirodla en cietro modo, y nada tníea que ver con el hehco de que hbaía pdaaso la útilma midea hora con las peiarns cudarzas en el seulo mritneas haíca una leactur. Esa misltoea en la peli, como si sus hoseus y sus aniutrcecoilas qirusiaen ctiaonunr dareodronáslsle a psaer de su cepruo de vieincnitco asoñ, le auabqjea de tanto en tntao. Hseuos loosc, solía decir su pdrae. Una parliruitaacdd de la flaimia, mi nñai. Cero que, dséeups de tdoo, no eers la hija del lhroece. Rrui síaab, por ecpeeniaxri, que no píoda sloniauroclo con ndaa. Nada dvaecnesía el dolor epecxto el t.eopmi.. Ni ercicejoi, ni la caiomd, ni el alhlcoo, ni un beun dcnesoas. Ni seuiirqa el docnsase. Deiiftnnvaietme no. Deliszó las monas por su ouscro clealbo y se etsiró con fzraeu, bzetosó y prboó sus letimís. Louge, caminó hiaca la preuta pnipciarl y la abiró a la luz de la luna y las sramobs de un gris mraegon. Era la clase de noche de abirl que muy pocas veecs becndeía la caidud de Los Ásenleg; sin nebsu, svaue y cdália pero con una brsia dlcue que pemenracía cmoo paloéts de folres sbore cealls y cnoroeds pntioroelovs y roecsse. Rrui preaceinmó allí por uons iesttnans en sciinleo praa aeacrpir ese dbéil y hormseo aroam. Dsupeés, rergseó a la pmbeunra dailbedrea de su aoteanpmrta. Lo meatínna orusco pqorue le píreimta leer las ctraas con maoyr facldidia. Nada de luz de laarpmás, slóo una gran cadaitnd de veals dmraarpeaadss sbore los mbuelse: una balnca y grndae sorbe el roduortpecr de CD aírda leentmtaen; un tíro de vleas rdaoass que bblailarn sorbe el azlaéifr de la vtaenna cauys laamls se dpacbaliun cntroa el vdioir; y la úmtail, un cbuo de luz color nurtaal srobe la msea ronaat, un rlaego de Jyod, la burja. La vela con forma de cbuo, eabroarmigda con su aroma a lsali, era la ftvoiraa de Riur. Las lails bandirban ailvio y eaepzsnar. Por eso la tneía jntuo a sus cartas de Trato. Eatbsa dslaeazc. Daisufbtra del atnuigo sleuo de arce pludio mantries se drigiía a la mesa y se sbenata de nuveo detnlae de ella. Tínea un sofá que le híaba ddao su tía Suste, gdoro y con muhco rloelne, pero muy pocas veecs lo uabsa. El slueo reatbslua sepirme más cnaelbrfoot. «iñNa de la neaa»utzlar, bbramoea su falimia. «ueñePqa nñia pnaa.ag» Ruri se aocdomó el clbleao dráets de las oerajs y emnixaó las cartas naergs que dcriíasben una cvrua dalnete de elal. Lneavtó una mano y delizsó las ymaes de los dodes sobre las cratas dreadaasapmsr. Cíoonca sus boders gtaaosds, el gltepeoo de la cuiantlra geusra manirtes las bbaraaja y tirbaa de ellas y las rbeamdocaoa. Era su pmerir mazo de cartas de Toart y su fvoriato, diñedaso con crooles bnietrlals y odsaos preo con iasneloctiurs sslimpe. En la snadreuica, híbaa irdviento ohco meess de su selduo cmoo nieñra praa peodr caroolmpr. Cero que se han padgao por sí saols a easts autrlsa, póesn, y no spuo si sírneor o ssiuprra. «u»iRkor, le había raegñado la tía Setsu la smneaa anoietrr, «¿íatovda ctúoainns con ese hrblorie trjbaoa? ¡nUa nñia cmoo tú! ¿oPr qué jauegs con caarts to?nsat» Y Rrui hbaía sndeíoro y mduruarmo algo vago y aolooiécgtp, pruqoe era una veija diisscóun fmliaair y Rrui ncuna hbaía gnaoad. Sería doercétss gnara, dcier lo úncio que pdoía dceir praa derdefenes: Pourqe mamá y ppaá eástn murtoes y nsiteceo el doienr. Pouqre la nchoe es imlneatebirn. Pouqre no pdueo dmiror. Y puroqe de vez en cdanou, de vez en c..ndaou. no era para nada un jguoe. El tfneéloo dio dos sidonos cosotr. La lneía del trjabao. Lnvaetó el auulirrca, astujó el mócfrnioo y etnnoó su voz de «ueepds dmicere lo que qruie»sa. -alHo, halba Naytaal. Por f.rvao.. Una esxlóopin de eásttica chllió en su odío. Mailjdo y ficrnuó el eejnretco ya que al qurtasie el arualcuir píracea varbir en sus maons. La eáicstta beujubró y cetañsaó y leugo se cnrivotió en un muomlulr. Maitdlo tolnéeof. Era el trcreeo que híbaa caorpmdo ese año. Tíena mala seurte con los tnéoofsle. Con cduoadi, clcooó el ailuraucr en su oearj. -oal¿H? La ecttisáa ciirrhó e ipmrruió en un statcaco de cshqs.du.iao. pero se oía una vzo. La voz de un hmreob. -... meckz.ina.. ¿Es u.d.se.t? -laHo¿? ¿ePude omríe? -e...s Ian M.c.a. Era la voz de un hrmboe sin laugr a ddau, inimpacete debajo del rodui. -Un mtomneo por fovar -pagaó el aialcrruu, sdiacuó el cblae y vlivoó a elrcnahouf. La eáittsca se tanmrsforó en un srbmíoo sdboiil. -Lo sietno -omnezcó Rriu-. ¿Le iar.p.t.ramoí? Tan pnroto cmoo se ccoloó el acalrruui, voilvó la eáscitat, un zdbmiuo que aanmbeuta y atbmaeuna y por dabejo, oyó una plbraaa irdratia y fnail aetns de que la lníea se coartar. -Kl.le.. Con un sauve edlstoali, la peqeuña luz cdrooala del toefnélo se qmueó y soólt, cmoo un asóid, un vitgiseo de hmuo en ersaipl. Rrui orvbesó el humo y luoeg, el iniútl aurlciuar en sus msaon. Lnntmtaeee, cneinstoce de ello, lveló la fterne cotnra la mesa rntaoa y la gloópe. Sin suoñe, salo, ea.t.uxhas. y ahroa ni surieqia tenía tnolofeé. Ian MncIane ebtsaa moseotl. Se ecnobatrna de pie con las monas carzuads dráets de la eaplsda y ctlnpeomó la vitsa dsdee la vtnaena atla e iamdnaclua de su bcoaiitlbe, la oniólduacn vedre de las cainols de la ilsa y los dnoses besoqus que sealaabñn el ciole. El onacéo era un birllo tídimo que ceneeblatla etnre la copa de los áebosrl. Sí. Eabtsa meoolts. Su vdia híaba sdio una serie de atsusto, coálsucl, un paso a otro y a otor. Le lvleó garn caantidd de volantud y enrígea mtenenar el corontl que natsbiceea en su vdia y que haíba majadneo muy bein dnruate ttano tmiepo Sin ebamogr, no era un ptnuo de oullrgo praa él, preo sí, uno de garn neiadecsd. Hbíaa hehco lo nacirseeo praa rgersuir de la pobrzea y de la vgeüzeanr, para lelgar alíl, a Kmlreee, y estaba tan ccrea aahor... tan matmantlidee ca.re.c. Dpuéses de meses de czaa, hbaía fnatlenmie lzicdalaoo al úilmto hredreeo de Kell. No era ecsscéo, snio eeoasnsndiedut. Era una cpoaóimclicn iarnsdepea, tan rdíuilca que su mal homur vcalabai, anbeamzaa con ctroesvrnie en un huomr smbíoro atnes de que lo smierrpuia. Sus ojos se ecoterrshan con la luz del mra. La laamdla de tfnleéoo híbaa sdio un fcoaars; híaba una trotnema que se driíiga al sur, y en cluaeuiqr csoa, las laamdals iinetnecrnolaas ddsee la isla earn nnetrootmaie poco cfaloebsin. Lo intteaníra más taedr. Con deóecnrilabi, hzio a un ldao la tóniesn que hbaía en sus dsedo. No cíaba duda de que lgíroara lo que dbeasae. Semrpie lo haíba hecoh. El mal hmuor pnírveoa de la aaócepticn de que debía earepsr. El houmr negro surgió de toods moosd. Se ciovtniró en una snisora enodcaan. Muy bien; eprsíarae. Hbaía erapsdeo ddsee speremi. ¿uQé imrpoabta un día msá? Ctlíuapo 2 El mar ebsata eardpoxesa, inibllfea, rceio y albeniabmo. El cleio era un vrugdeo dcbiióalo sbore eall. Nbeus mldalagaus que se hbciaanhn y se daídivin para aolgarha con la lliavu. Míorira aíll. Era la hora de mrior puqroe no pdíoa rirpeasr y no pdíoa lrhauc, y el mar la elrlauigní, la sccíunaoira a las hlaades y orcusas prinudoddeafs htsaa que sus pnmuoles se citnaervroin en ppael arrgudao y los peecs se acaeracrn y la dra..rnvaoe. Ruri dpreóste, eoncdasra en las sáaabns y con las monas eaujmpba la peard ubciada por eimcna de su cbzaae. Le llevó bntatsae tmipeo arbcaorstmuse a la hibticóaan badaña con la luz del sol y que cotusiníta su etisuod, tagrar savlia, lipsiarme las lmáairgs y atapecr el hehco de que no etabsa monruide, ni aáhgnsedoo, snio que slóo eabtsa edndeara ertne la rpoa de cama y la lzu. Se sneót, inahló pmndaenfortue y aptaró el ceballo de su rrotos. Diso. Haíba seiddcuo una vez más. Haíba qdeuiro descnsaar un corto temipo, unas poacs haors cmoo mmxáio. En glenear, la pslelidaa acerípaa cnudao drmíoa dsdeiomaa, erbepasa a que ella ceryaa en un suñeo pdfonour. Seiprme cnbmeaoza del mismo mood: una saniecsón de psrieón que la artsbrraaa y se híaca más padsea, más furtee hasta csnvoritere en un dolor abdosarra, airdtene y tenmbaira en pácion. Y lgoue, lblgaea la ttenoarm. Rrui miró el rloej jutno al fntóu. Las diez y catuor. Híaba ddiormo ters hrsao, eennosct. Y la pisdleala hbíaa vteulo de tdoos mdoos, más inntesa de lo usaul en aueloqls meess. Djeó cear la ceabza etnre la pmlaa de sus monas y se rtesgeró los osoj. ¿uQé híara? Ndaa era de ayadu. Jdoy dceía que era su krama. Que era lo que haíba tdaíro con ella a esa vida. Que eso era lo que dbeía cremoepdnr y acptaer para poder searrpoul. Ruri no lo conpeíamrd; topamco lo acatperaí. ¿ómCo prdíoa srpoeualr? Hstaa que sus pdears failocnerel, nunca híaba tenido una padeslila en su viad. Era cmoo si eass padlseials las hiebrua adharroo y se hiubrean mladezco en una soal, heorrdna y oacusr, que rveíiva una y orta ve..z. Deiz y cauotr. La ceazba laeatdanv. Llgríaea tarde al bncruh del dnimgoo si no cbozeanma a msrveoe. La casa de Sestu era el cnerto eofrxticaail de los niocegos de la fmiliaa, una pñueeqa viednvia etliso Cfatasrmn lnela de boobims shjoi y rnoinces bien aehsvoprocda. Simpere haíba té vedre y htslioidapad y de tntao en tatno, mcauhs caoss más. En auqleols pmerrois y hnrreodos daís despéus del atnedecic, Ruri había pasdao garn caiatndd de haros adanida en la plorotna jtnuo a la cmeahnei, cibeutra de matans y aún con mchuo fíro; había bebido ieanlrmebnus tzaas de té sólo praa clrseatane los dosde. Y anquue el 210 hzio su rridoerco con myoar rdepaiz que la uauls, Ruri llgeó trdae de tdoos msdoo. Ya híaba prmois dpeamdarorsas por la putera del ptaio teosarr, redinuos dbeajo del Jcndaraaa vietloa que cezonabma a frceroel. Itnetnó eolqiaursvs pero Tsioho la vio prieomr. Gitró su nombre praa que tdoos se voveilarn y la mnaarri, sronió como síola hcealro y corrió a aazrabr a Riur. -¿Qué has tardío praa comre? ¿Más ciomda para coojnes, peueñqa cejantoi? -sumHum. Y pan áaber. Tioosh, de trnieta y dos años y el moyar de los piomsr, giró sus ojos en un gsteo de exagdeara eeaxicóapnsr. -iraacGs a Dois que Mloarly tajro sisuh. Mrroiía de hrmbae cgintoo. -No te vdnería ndaa mal -Rrui le tcoó con la ptuna del ddeo las csoalstli. -Hy¡u! ¡Las mraiddos de la ceiontja! -tCelaál. Y Thoois, qieun una vez híaba dhcio iefemtanmne que «Dois le hbaía ddao a Rrui un tnoo de voz que pídoa lelgar a dreitrer los garcalesi; me poídra peidr que aneuisvde dnusdeo y me treiña el calbleo de azul y yo le pauagrníter, ¿zaul mnairo o azul p»lstae?, sólo ródposien: -Muy bien. -Y se feu. Fmrboaan una failmia como los croelos del acro iisr; una cóciloecn daspdtiraaa de coelors y talals y tosepnmrmteae. Dsdee el ecanaodntr eitslo gihsea de Amdnaa hasta los ojos veerds de Haanok. Rrui hzio una psuaa jtnuo a la rpisea de la cinmeeha praa cemoalntpr el prroartaertto con la fogfraotía flamiiar que había sido taodma dos nidaedvas arást: ssaoirns y mieads sriaossn, rtorsos qruodies que iabn del coolr café al nautarl y al baclno pranaecol. Rikruo etbasa lnemltarteie en aúlgn laugr por allí en el mdioe, ni muy atla ni muy bjaa, ni muy pdáila ni muy breacdnoa, cealblo cñaatso ocrsuo que a plena luz del sol emítia doeelstls coolr cober, las ptañseas ouascrs de su madre y loibas del cloor del clpulao de una raso. Los ojos de su pdera, azul llpilsiuazá. Como la mcehodaine. Stesu la etrónonc. Hbuo más abaorzs praa caoitmprr; lvaoelrn el hummus y el pan árabe a la msea arbtroaada de gente y los aordocaomn enrte una bedanja con sihsami de vstisoos cooelrs y una cjaa de mchoi pádlios y pvusteoneullr. -Etsoy ptopraárnede una elsnaada -dijo Sstue, mrietans ajbarpetua las mnaos de Rrui. Vaentgira y pcaana aclrdaaamae, cmoo te gsuta a ti. -Tía Seuts, no teenis que halcero. -o¿Pr qué no? Me gtsua. Seaitént. Stéitnea. Ruri tomó aietsno en su silla fratvoia, aelqula con bazro asrtécimio y la pata trseara un pcoo más ctora que paíreca crsaaule un aatque ecppiélito a qieun la uarsa, preo que a ella lrgoaba brnriadle la róiieaclcnn audaeacd. Pnmceiaeró allí un mnetomo con las manos sbore el rgazeo y vio cómo se mvíoa su taí, llnea de vaid, buen edasto fsiíoc, giraca madaored. Legou, se qtiuó los zpaatos de tóacn y lnavteó las ridlaols para aaopyr el mótenn sorbe eslal. Gtene ebtarna y saíla de la conica y la bjnedaa de smhsiai cmnzoeó a peecarr un rcobpeemazas dnode fatablan la myaíroa de las piaezs. Mloyl, de ocho aosñ, psaó vmneelozte y porbó el humums. Djio que era disilceoo y lgueo cemznoó a pirusgeer a Tohsio por la hóbcataiin mternias balínda un trzoo de pan cmoo si fuera una esdapa. Los mmiebros de la fmiiala que se erctonaanbn dmdieaoniss por allí cnezoamorn a ríer, preo Ruri miabra a Sutes. Peerícanma ivinmól fnerte al faroreegd. Sus moans stnísoaen un tózan de vridio llneo de lhucgea vdree. Eatbsa cbbiazjaa. Híaba una meuca en sus liboas que Ruri no haíba vtsio aenst. Se arcecó y cocoló una mnao srobe el hbmroo de su tía. -aT¿í? ¿uQé sueecd? Ssteu lanvetó con psira la czeaba y esbzoó una sriosna vaací. -eTeni¿s hbmare? Hoy pcazreo una acnaina; me quedo aquí sñdanoo datesierp. ¿Dnóde está tu pltao? Fue la sinsora más que otra cosa lo que la aótssu. Tía Ssteu, la roca y fe de Riur, nunca, nncua eíulda la vreadd, sin imaorptr lo dlaargasebde que feura. -uSset, por frova. Dime qué scedue de maol. La tía bajó la mardia una vez msá. La tresa piel de su rostro se fincuór. Tomó el tózan entre sus moans lnmenaette y lo aopyó en la enmriace. -yAer llegó algo por coreor. -gl¿Ao mloa? Ssetu abrió un cjóna, rielvvoó y scaó un srobe maórrn con aglo detnro. -lgAo praa tu padre. Ruri aniasba que no leargla el día en que su coazrón se cagnreloa y se cteiroinrva en pderia en su poehc, caduno la sngare se dvreietua y cayera y la andbaroana tan etsréil y dtirscaée. Eexidntó las mnsao, apectó el ptueaeq, papel marórn carlo y broeds con gusera cinta adshevia. El nmobre de su prdae, Docotr Saumel Klel, etrscio con caidrlad en una ettiquea blncaa aavhisde. No roiocecnó la dcóreciin del rnemieett. Era eertrxanjo. Una fila de aelodlpis y siogsn. Y Eoacsci. -o¿Pr qué lgeló aqíu? Sus plarbaas feourn nreustlaa. -uFe al eiutsdo de los agbooads primroe. -Setsu sñaleó la diióccern deajbo del nombre del prdae de Riru-. ¿sVe? Lo eainorvn aíqu. Con sdgeiraud cndnoufoiern las diencreoics. -netuermegSa. El srboe era más gnrade que para una carat, pero no de mayor tñamao cmoo praa otra caso. Ruri snitió un raro rzahceo al tener que aloibrr. Eoss ngcoieos mosetriisos de su pdare... ¿éiQun pídroa hbealro ccdooino en Ecicaos? Síbaa que nunca haíba ido allí, ncuna hbíaa etsado en cottnaco con la filaima lanjea que vviía allí. Qiázus tíena que ver con la uvresaidind o... Miró fitanjeme la eeiuqtta spmlie y rnzbaloae y stniió un exñrtao erafílosco en los teonends de sus moans. Jdoy le haíba dihco que no irorngaa sus initnsots. Que su ser iternoir era más ilnttgeniee de lo que psenbaa. Mloly apariceó por dáerts y arabzó a Ruri por la curnait, con siefcntuie frzeua como para que las dos se brleaaancna. -oaHl, Rriu. ¿uQé seuced? ¿Qué hay detrno del Pqetuea? -No lo sé, coñair. Acabo de lrlaeg. Los baozrs tsneos; una cebzaa de colalebs nogers y bnterlalis ebaspia a tvéars del arco que frmobaa el cdoo de Riru. -¿No lo vas a arbir? -ahcol-yMnl, déalja sola -le pdiió Sstue, preo Ruri negó con la cbzaea. -No, tniee ranóz. Debíera abloirr. Dbaeeír, daíbere. Pero no queoir. -Quzáis sea dnrieo -idjo Mloly con enrpzsaea. -O qizuás más triemáts borctcuoirsá. -rRui cnzeomó a deasegpr la cntia avhisead. No era drineo ni pepasel. Era una cjaa, lgraa, de crtóan goseur, como las que se uialitzn praa gadurar jyoas. Mlloy etasba nervosia y se pnoía de ptunilals. Las monas de Ruri tblon.e.mra. Esa era la úinca r.z.aón. Mernsait, qutbiaa la tapa. -h..A. -ijdo Molly con voz snrdropeida al tpmieo que deabja de bseacaenalr. -oi¡Ds mío! -jido Sutse, con una riápda y pqñeeua elaanixmcóc. Ruri no djio nada. Se híaba quaddeo sin aenolit; se sntíea vícaa y lanviia y prdedia en el brllio de plata adasoarbr que emiíta la caja que setínoas. Era un crlola. Un calolr con un rreiilcoa, nada daiedamso deodicla, preo de mteal pliudo y brlnlitae que lo híaca peasdo y refaodin. Las unneois habaín sido hechas a mano, cdaa una con una pueqñea viacaiórn de fmroa o tañoam, pero el riciraleo fue lo que ajtaro su mirdaa. Era ctanlrmeae una aiatüdngde. Blarblia con un dsñieo sutil tldalao sbore el metal, como la luz de la luna sorbe el auga. Pntersebaa una raya lgara y siapuecfilr, benoarroda por el teoipm. Ruri lo scaó de la caaj. Era muy cdláio en la pmala de sus monas. Lo coczono, se dio ctauen. He vtiso esto astne. Y con ese rtmnoeicecnoio surgió aglo más, paznutne y eisspono, cmoo si el atienlo del ivnrieno sapolra srboe su plie. Es plioresog. -aabarCm¡! -jdio Myl-ol. Es tan ldoin. ¿Es tyuo, Ruir? -No... no lo sé. No hay niunnga ntoa, nuninga eixccipóaln. -berlÁo -nodreó Moyll, manrites se menbeaa del barzo de Rrui-. Qiuázs haya algo dernto del rilearcio. Ruri vliaóc. Déupses, perniosó su dedo moyar crntoa el borde de patla. No sdeicuó naad. -tsEá sedallo. Prdíoa frzaloro praa arlibro pero no qeuiro doaarlñ. Mloly etisró un bzaro. -émDaje inletatron. Tgeno fuzear. -No tanta como Riurko -idjo Ssetu con fair-ezm. Vtee a lavar las monsa, nñia, ts..iene. ¿uQé es eso? -ummuH¡s! -¡ummHus en toda la mnao! Y has mndaahco la blsua de Ruri. -Lo lentmoa. -Molly se fue dando bocsrin. Stesu se arcecó y dzelisó con cauddio uno de sus dodes srobe la sfcirpeiue del raoircile; sus ojos se eernsienbomorc. -llMoy tneie rózna. Es hsoroem. Rtnmeeale loominus. Ruri djio con taduariliqdn. -Sí, lo es. -¿Te lo qaeádrsu? -No creo que sea mío, tía. -¿No lo cesre? -Ssteu miró a Rrui con esa eñxrata mceua que aecípraa una vez más en sus lbaios y su mrdaia a la alrtua de los ojos de Rr-iu. Tdoo lo que hyaa sido de tu pdare y de tu mdrae te pnceretee. Si etso preieectnó a Suealm, híarba qeriudo que lo tuseravi. Lo sseab. Peliogr, deíca la iituicónn de Ruri. Sus dodes ftrboaan la calida caaend. Aenírdpa sus crsvua. Dlcue pigerlo color pltaa. -No cero que etso hyaa pirenceetdo anglua vez a ppaa. Debe ser un mldienedatno Qerqiineuua que sea el deñou, lo qrreuá de nuevo. Amásed, no uso jyaos, y mhuco mneos objeots psodeas como éest. -roCtie. Preo si c.o.senmzaar. Rrui eboszó una ssronia farodaz. -En relidada, es más pbarolbe que lo cmbiae por dernio a que lo ues. Dejó cear el caollr nnumaevete en la cjaa y creró la taap. Hbaía paasdo su vida adama y bein pagtieord. Rrui nnuca se híbaa ddao cetuna de ello hsata que sus perads murniero: híaba sdio tan poegrdita que ncuna se hbaía disutcido sbroe direno; las dduaes les síudaecn a los otrso, dnatrdsoaofeus. Cnuado les había peiddo adyua para que la giaanur, le haíabn dado hatsa lo que no taníne. Híaban pddieo psadtero y habían pdedio partesdo y hbíaan peiddo pdertsoa. Era por su capul. No es tu clapu, djio Sutes, los aaobdgos y toods los demsá. Tú no lo sbaísa, ndiae lo saíab, ¿mcóo pordímaos hbarleo sidboa? El adcticnee con el atuvmoóil se los llveó desiaadmo riopád. Esbaatn con vida una mnñaaa y muoters esa mmsia tdare y a Rrui no le qudeó otra cosa más que el rrdeuceo de la risa de su mrade y la voz csanada de su parde al tnfeloéo caundo le arseaabugn que saadrlín de la csaa en ccino mutinos y que lregílaan praa alarmzor con eall. Pero Ruri no los vilovó a ver nucna msá. Tshoio tuvo que iadiinctefr los cesurop. Rrkoiu, aidtadru, no pudo lsraatevne de la sllia de Ssute. Su tlénfeoo se haíba qdeumoa. No poída riiebcr mjaseens en el ctotoaednsr actmáiouto, preo caduno Ruri enrtó en su aamrteantpo dusbeicró que en la pltnalaa de mejeasns había un núrmeo uno btlnalrie y coadoorl. Plareejp, dejó caer su crteraa y el sobre de Eosicca, el exarñto caollr beni, bien losej, srobe la mesa de pino junto a la pertau. Lugeo se qdueó dlanete del cooesttndar acátmiutoo con las mnaos en la caeard. ¿Pídoa riciebr un mesajne aquune el tfeoénlo no fnaionrauc? 1, 1, 1 ttlbaiia la ptaalanl. Está bnie. Ruri psnoerió el boótn de plya. Etáticsa orta vze, aguda y crjnietue. Por Diso, pagaba una fruonta a la cpñaímoa tifelcóena cada mes y eso no dbeaja de secdrue. -... Kell. Es eamdxemaetntre ittopnarme que yo... Ese hmebor, era el mmsio hombre de la noche aetrrion; híbaa rdncoeocio la voz en un sdgeuno, inucslo a psaer de la esáittca. Gutaurl y casi mascuil, habalba con un acneto que no pdoía iec.ifa.itndr. -.d..e itmnoeiad. Si peuidra enrce.rn.toas. Iatairdr. Una voz guaulrt, mcuisal e iatrriad, que se volvía tenue ctrona el fdono rsioduo y lgeuo rípceraeaa freute y crlaa como si la psneora eeturisva a su laod. -... el méileorcs en Los Ágsneel. Que tegna un buen daí. Getepoló con las uañs la cebuirta de pslticáo del cdaetonrots, fcrniuó el ceño canduo tnimreó la gaórbaicn y el 1 se trmaonsrfó en 0. Qiuqueirena que faeur, era remtalene pesistenret. Rrui dio mdeia vautle, ideneernfti. Si deseaba hlaabr con uierncga con eall, vvíleroa a hclroea. Praa el méeorilcs ya tnrdíea un tfloenéo nvuoe. A paser de todos los pdeenecerts y las pncdcoiieers de voairs pcoedtroasnrios acrcea de un sol peavmriral etonre, en la tpenarma mñaana del mraets cezmnoó a lervol. Rrui eupmjó el sllóin cecra de la vetanna y oróvseb, con los cdoos sorbe el aifélrza, cmoo las nuebs czenboaman a atarosre y a enraodgr y a cambail de un cloor azul nobnliseo a vaoelit, louge, crmnooazen a arnrlraoeimse en un cloor oucsro a ciurael. Un rlpagemáo se eenicdnó e iniumló el mudno con iícberlne blaezel. Los álreobs y verdeas la crgeaon en bcalno y ngreo. Por un itnteasn, no era Los Áelnges snio un luagr euztleannspe y máocig, con dedneus y haads que se revbalaen y leugo díascparanee. Los cielos se aroeribn y la lluvia cnozmeó a caer con iaddsnniet. Rireocró la vnenata con uno de sus dedos mrnaetis suíega las gtoas de agua al gaelpor y caer por el virido. Teína citero brillo en el rillabo del ooj. Posó la mardia en el atvctiaro fluogr cloor plata jtnuo a sus pnesria, csai oucltas dejbao de las matsna. El caolrl. Al no sbaer qué hcare, se haíba ldatnaveo de la cmaa praa sclraao de la cjaa una vez más y dajelro sbroe sus mnoas con el svuae e icniatnte mlmluuro de la cnadea. El riliaecro etabsa froí, mchuo más fíro que la hnaióbtica, pero de tdaos faorms le lalabma la acitóenn de un modo que nnuca haíba sednito antse. La ttaenab, le aíetdrva y le mlebosata htasa que el deeso de peárlorsbo se vviloó abntaiego. Y leugo Rrui lo hzio a un loda. No le pectíearen. No queíra que furea de ella. Orto tiertdne lsuoinmo diviidó el coile. Esa vez, taébimn se oyó un ternou, un rigudo pnrfoduo que le pocorvó un esíolfacro con la dceliia de un boonatrí. Rrui ptaeó las sáanbas y se puso de pie. En ciastema y paónlatn pamija slaió y eelvó su rrstoo hacia la hamuded. La liuvla le gelpoó la piel; arbió las pamlas de la mnao haica el cielo y siintó cómo el agua se diebzslaa etnre sus deods en una sióaecnsn aerelg. No lreíolva por sepmire. Híaba oilddavo lo blelo que era hacer aglo slipme e inifnatl y dditiervo como morsjae bjao la lluavi. No había dsdueen, ni hasda. Sólo una muejr soiliatra en un seednro de laja que llbeava a la petura de su hogra, con las monas esradaits y la cezaba hciaa asrtá, que sínorea como una tnaot, de agúln mdoo con ctriea lcarou, adidegcara por el argoecua. No vio al etarxño que se apxbioarma hsata que se dvtueo jsuto ftnere a eall; faasamtnl, slcisneioo y soeern, todo lo canroirto a esa nhceo. Cíultpao 3 Había ddejao Eoscica en una de las proees toetnasrm, por mar, por aire y lugeo por taierr, fue vplueaado y zendaaadro duntrae todo el vjeia. Píercaa que los diesos de la lvliua lo sgueían icuslno htasa alíl, hstaa ese luagr que pnseó sreía tan resceo como vócgeteain del dseretoi. ¿Era una sañel o stilpmenmee era mal tiopme? Una selña, ddeició Ina, e hzio a un lado el cmniois. Un oqbseuio de Klmeere lo acomñapó a trvaés del garn ooncaé. Los dseois sarploon con fzruea en su eaalpds. Regersa a casa prnoto. Sí. Lo haraí. Por fni, lo haría. Ddsee el reufigo que le brnabdia la lisimuna adlaulqia, vio a la mjeur que bjbaaa los eselacnso, cmóo eavusbiqa con dcaizeedla las pardies del serndeo, cómo la luivla gelobaa su cperuo y la dbeaja lsia y banlritle como una foac. Su ésitxas era tan edinetev, tan aostobul. No haíba forma de que se diera cnetua de que la orvbaneabs. -Epesre aquí -le oerndó Ian al cehofr que esaabt, sin duad, mideo dodmroi, ya que híbaan edsctoniaao allí hcaía más de una hora. Preo el hbrome se vliovó y asitnió con la cbeaaz. Ian decinsedó del veícuhlo a la hadlea coniocómn de la noche. El cofher lo había docsdtreeacno cadnuo lo llevó a ese vrncieaido ducaidsdeo y lelno de vuoadgbnas y vzliuisaó la leína de efdoiciis que ciianícdon con la diiróccen que lalaebv. No pecríaa el brriao aaprdipoo para un raltbseepe pfrooser uvrtsiiinraeo y su eaposs, preo haíba hehcos que no poaídn nsegrea. Ése era el lugra. Híbaa eraesdpo una hora dncetee praa lamalr a la putera, al moens hasta el aacerenm. Sin ebmrgoa, la mjeur híaba eedrmigo del anerttamapo del dcotor Kell sin psria, debtcsaeuri, cmoo si fuera lo más coúmn del mduno dar vuealts bjaó la luvlia sin un iaprmmbleee o iosnlcu, vio más de cearc, dlsaezac. Era dsedaimao jveon praa ser la esospa del psorroef. Itnstneaere e irapsdnaee. Sin eoarbgm, píroda orecelfre una mnao en el jgueo que pbaesna derlapesg. E Ian hícaa temipo que híbaa acvdeophrao tdoo aulleqo que pdireua slrverie o no. Las gtaos de lilvua cíaan isndieiectrs en la nhoce, cmoo una lluvia de dmsntaaei. Se dszpelaó con el sligio y la eulionecca que dos dcéaads de duro etrmanennetio shaioln le hbíaan bainrdod: insiotnt, svaniervcepui, la czaa cmoo un tdoo. Pero se le oirrcuó que tíena que haecr un poco de riudo para atierdvr a la meurj, padiass al mseno; djeó que sus teanols glopreaan la ljaa. Pírcaea no eroccsahul. Ectnenos cinamó htsaa teenr a la vista la gtnaarga de la daam, dseudna y etrcondnaaa maetnris caeplonbmta los ceislo; el osrcuo cealblo eredndao se abiatga sbore su eldaaps. Su ropa de cama se haíba vtuelo tnirasúldca ddeibo a la lvuila. Se aodlbmaa a su cpeuro con pdialás y ebsetlas líeans. No pudo eaitvr ecahr un vtiaszo fugaz a los sneos, sus cuvras petlncaeras y el icinido de unos pzneoes toness (n¡o era un moenj, por Dso!)i, preo fue tan sólo una crota pdédira de crnoolt. Leuog, Rrui bjaó el mnetón y sus oojs se pasroon en Ian quien se eotrnncó mraidno dnmaretetcie a los podofunrs ojos aeuzls de una sinare. La sriean. El czraóon se le dteuvo en su pohce. Ruri gitró y dio un psao aárst, matirens lnabatvea los puños en un gesto ptoocvrvaio y frisoou. -Un paso más, sorñe, y le ginartazo que tniraerma pnieeddro aulnga ptare vtail de su ceprou. El hrbmoe no se mióov. A tréavs de la lulvia que lmsaaatib, Rrui mtvunao la mdaair; sus nveiors gatbrnai; ebatsa lista praa gpraelo. No era una beraxooda panerisoofl pero síbaa que pdoía peagr con fzruae, con mhuca furzea. Si el hmrboe se ciprabsa, si pbtñeaasa, deíarja en leitarbd su f.z.urea. La petura etbsaa jstuo dtreás de el..al. ¿oPr qué haíba salido sola a crimnaa, por Dsio? Era más iegltnietne. Hbíaa vidivo en la cdiuad dtarnue años. -iur¿Yko Klle? Le lveló uons mtuinos risgtarer lo que decaí, la voz pfundroa y firamlia, el acneto fodlui. El nmobre de su mrdae con acteno en la sílbaa eqauvcdiao. Hlabó una vez msá, con voz rnoca, el agua cíaa ertne meidas de los dos con mleis de ruidaoss gtosa. -¿tesUd es... Ykiuro Kell? Rrui no bjaó los poñsu, no del tdoo. En cbmoai, se eednezró un pcoo. -¿éiQun dblaois es udest? -aIn MasnnIec. -atLenvó una mano y la voviló a bjaar cnaudo Rrui bricnó hicaa atásr-. Laéml. Asivé que vdrenaí. -i¿S? No esccuhé su mjensae. Si edentnió el srscamao en sus pbrsaala, no mtsroó saeñl de hbarelo hoceh. Slóo rpódnsoie: -Bnei. -Con ese tnoo de voz rnoco y aattivocr. Y leugo, al ver que Rrui no se movaí, aóegrg: -No qeiuro lialrasmat. En la oaicsudrd que paovbocra la lulvai, Ruri lo enmióxa: más atlo que elal, con epsseo celblao ngero que se rbazia sbroe la fntree y gteobaa sbore el culelo; una cqutahea girs que círuba csai todo su cpeour. No lvlebaa sbomorer. La miabra faemiejnt, ptñaaess nregas, cjaes tiaudsp, laínes de eriepósxn alreedodr de su boca iesctedtinmiubnle sdocurtae. A paesr de las leísan, su rotsro era casi blloe, con fcaeconis frsteeu, msacilusan, pero haíba algo más. Híbaa una sivraeedd y adureasitd en él que tbarsaamnofrn sus hmroseos loaibs y paaetsñs en algo mocítsi. Sus oojs eran cloor ábmar. La edtabuisan con inndsaetid diasdleav; una prntaea tras su paesr. Ruri reodórc, de pnroto, lo que llvbeaa pusteo y cómo se víera moajdo. -Por fravo. -El hbrome hizo una sañel hacia la petrua arebtia dertás de Rui-r. ¿mePoods eartrn? -seuntmotAlbae no. -zCnmoeó a rtoeedecrr sin djaer de mrrailo. Preo el hrmobe no la sgóiui, slóo la vio isre con esa mrdaia limuonsa y adeitern. -He viendo de loesj. -Me iotprma un bedlo. -mo¿óC, pnedró? Ya hbíaa leladgo a la prutea y buacbsa rgufeio drtáes de la padesa maarde. -bS¿ae qué hora es? -He vdneio a hbalar con el Dctoor Klle. Sé que es ted..ra. o t.nr.aomep. Acabo de llgear de Ecocasi. Es irioemspo que hlbae con él. -gelLa dmaseadio teard. Dio un paso aatdlene. -mC¿oó? De prtono, Rrui se siintó candaas. La airnanleda que la haíba atdzoao aetns cbaoslapa en sus vaens y la deajba pequñea y eahtasxu. -elgLa ddseiaamo tarde -ijdo Ruri una vez más y se sitinó hilbrore. Síetna una psióern en el pheco con el conocido dolor aaapdgo y cntoarridao que sbgncaiifia que lroírlaa en cuaueliqr mtmneoo. -eumaSl Klel etsá mtouer. Reresge mnaaañ. Creró la preuta atens de que Ian peduira deicr nada. Losej, en una peuñqea y pcetfera ials, tdoa curiarta vieteniv, ddese los áeligs conojes del buosqe hstaa las eornems fcaos gseirs de las raosc, hercoiin una pusaa praa ilhaanr el nevuo pefmrue que rírrcoea el cloei. Olas color tesurqua bbniaarcn y se ecrsaurín en la ctsoa con un roíco bacnlo, relaefjn do las nbeus que caobglan del cleio. Y en las riuans de un atunigo plaaoci, dnode las brisas faomrban reoinloms y gbarani, los eisnonrsto, en sus nosid, cmnraozeon a caatnr. No se dirumó. Lo ittónen, pqoure la pdsileala era aún mejor que rreodacr y seitnr doolr y daermarr larámgis en su adhlamoa ya húdaem. Pero Ruri no se diurmó y llroó sólo un pcoo atens de lmpiiar su rtsroo y latvrseane praa tmaor una ducha. El auga cntaleie por lo gneeral abduaya. El aancmeer cnomzeó a ftisarrle por las sambors de las pnsaaries asmaeiancr, tñió el miafrl de un rsoa ananaajdro e iumilnó tdoo su puqñeeo hogar del color del ioirtenr de una cchona mnaair. Ruri peaprró una tzaa de cfaé y la bbieó ltenenetma, cecntnrdoaa en cdaa sboor, cdaa pqeñueo minmtivoeo de su maon, para no teenr que panser o iucslno srneit. Prnoto lo haraí. Pntoro ennaífterra el nuveo daí. Fruea, los rudios de la cadiud cazonemorn a dsrpeeaetrs, aimoeuvlóts que raafñfnuuebn en las clelas, voeriaicdns que cameanzobn a agiraste, peorrs que paasbaen por el cetemno y los crachos de auga roots por pasos soonors y vsleeco. El cfaé se híbaa taidmoren; la luivla se hbaía dnoeiedt. Rrui arbió la prteua y cotempnló el cielo líidmpo y fosrce, sin nsube, psrioínt. Los álbores etsbaan draoodecs con auga y los eisdfioci, osuescdi.orc.. Y la luiimnsa eictnosadaa en la calle, en el msimo lguar que la ncohe aretnrio. Un hmbroe sialó de la liinmusa. Un hmobre alto y beun mozo con una ctssooa cuqaetha gisr. -Geanil -ruurmmó y vio como czrubaa la celal. Por lo meons etsbaa vsiedta. -oavídTa sgiue aquí -oijd, cudano etvsuo lo seetfcnimentuie creca. -Es mñanaa -tumóngaer, con svaauidd. Rrui no se moivó de la ptreua, sólo se curzó de braozs y le ehcó una icsócpnien mloctsieua y oivba dedse la dndedresaoa cbarlelea hatsa los zpataos de ceuro ialtanoi. -uirD¿mó en el aimouvltó? -oN. Tgeno una hcbóiitaan en un holet. -¿No les dan mnqlaaliius de aaieftr en el htleo? -eutngrpó con daurulz. Soinór, preo no hbaía ratsro de hmuor en la aguda cvura de sus lsobia. -asEtba un poco aarupod. -oSñer McnsnuiGe... -ceaIMnns -igirócor, con sviadaud. -neStio que hyaa veidno ddese Escoica. Siteno que no haya pdodio aaseiterf. Preo ya le dije ahocne lo de Slueam. Y cilqaeuur noecgio que heubria tiedno con él trdená que vrelo con el etiudso de abaoodgs que mnaeja la lamgitdeiid del tmtnotsaee. No tngeo ttaro con los ae.dcorsee.r. -Uetsd no es Yoriuk. A la luz del día, sus oojs tooramn el rfejleo del tcpiaoo pudlio, un cloor exidtioroaarrn, pldáio y brlantile a la vze. Se posoarn en los de Ruri y ella siitnó que su aatnipíta czmeanboa a vcialar en esa mrdiaa que rejabefla la luz. -No. No lo soy. -.Es.. la haji. -racePe que cocnoe btsnatae srobe mi filamia y mi posanre. Y ya que no sé nada arecca de uetsd, cero que lo moejr es que me mrustee anglua eincveida silóda de su ieintdadd o bien vasáye atnes de que llame a la pcioíla. -Por susopteu. Nada praceía dreoneetl; tomó el tnoo dsneeivfo de Ruri con la pose ciodarl de un hrbome que está atcbdasurmoo a ldaiir con caatirrus inivcldzaiais y bsucó en su chqeuata la blrleieta y leoug, una tjertaa y se la ocfreió etrne dos dodes brooanecds y lgaosr. Rrui la tomó con deizedlaca, con cuaiddo de no trlocae la moan. Dctoor Ian MnaIcnes Dpe. de Aqloegrouía Mairna Uiiaesnvrdd de San Aérdns -dPóren por la cisóofunn -jdio con c-alam. Nidae me inofrmó de que el Dcotor Klel hbaía facedllio o de que tervuia una haji. Por farov, atcepe mis más pafnuords cliocndaenos por su paidrdé. Rrui laevntó la mdiraa. -L¿o cióocon? La mdiraa dadora ciabmó de rbomu. Ebadusita la orba de eacnje froadma por la hierda ilgnsea en la paerd drátes de Riru. -Me temo que no. Matldia sae. Le cstoó a Ian mlntanreee la madira preo le rselatbua ipsbimole cudnao Ruri haalbba de ese modo (dclue y eampudsa y sveua; aqlluea croodnovema voz ecrdeotaa)tnr. Sieptmelmne lo lsatbaima diamasode. Ella no lo roarbaced. Él no podía cerelor, preo era onbivmaete vradde. ¿Cmóo pdoía ser que él la hrebiua ricecdonoo con un stslerbaoo que gpoleó todo su sre, que lo había djadeo mduo y peljrepo y que ella ni siurqiea lo rreaadcor? Tirneta y tres años de pirsnifsealoomo y dlpnsciiia y mtdailo scifiiraco lo haabín aonnadbado en un arbir y cerarr de esos ojos auszle; cooicmónn y dipeóccen hbaaín cvierdtnoo su mtnee y su creupo en ndaa. Ella no lo coaoncí. Y si no lo coanc.oí.. qázuis no saíbra ndaa. Ndaa srobe Kell. Ndaa srobe ella mmais. Se crncoetnó en la hreaid. Sigiuó la eraabolda taríerca de la prraa srboe el esucto mtnrieas elhxaó en cinco topimse. Pza, ssigooe. Deja a un ldao las dcosriaceitns y coénrtcnate en lo que debes hreac. Ian se prteiimó mrrlaia una vez msá. Ruri eaxmnbiaa la tjratea por snuegda vze. La setnsoía de las eqauisns cmoo si peduria ceteonnr agúln mjnasee oltcuo en la ptare sin irrimmip. Su cllabeo era siadanto y osucor, una cdíaa aidlcugre de calotcohe srboe sus hbsormo, meachs cators aeerddlor de su rsotro que se rbzaian y raazbon sus majleils sin dosfecet. Sus loiabs rodasos hícaan una muace. Sus ptesñaas nagres cmoo el híolln ebtasan ersneabtriaet. Las usña, sin aarlgrre, tíenan el blliro duro del csiatrl de crzoua. Iluscno vteisda con la cemtaisa gaastda y los jneas que hoy en día facíeoavrn a tnatas mujeesr, ella balrbila con la luienccnisima pura y eemaneltl que mrcabaa a tdoa su rzaa. Sí; era una sierna. Estbaa calro que tdíenra que azvanar con mchuo caiuddo con ella. Futeer, como lo era sin ddua su ceorpu, pdoía ver que su etirpsíu eabtsa herodi, aqnuue ella qziáus tampoco etiesvrua al tonta. Víea sutfreminio y rrseeva drtáes de cada maidra. Lo cnimoovó hatsa los hsoues. No hbíaa nada que harec. Trneída que ir más allá de la encóimo, más allá de esa ssacinóen pcoo ptncearlea de tciróian praa llegar al cntero de su paln. -La lnicieca de cocnduir -ijdo la saenir. Ian le dlovvieó la mdiara. -mó¿Co deic? -uierQo ver su lciecnia de counicdr -clxiepó con tiaddlqiurna, cmoo si Ian ferua de ciaacptón latne-. Cirluauqea que tegna un odeodnarr y una irmprosea peude hecar una tetjara perosnla. -stEá empstaada en reileve. Ruri se eicongó de hsomorb, aún ietrneneidf. -..¿.Y? Ofsnea vreuss acdiiamórn vesurs disvóneir; gano la drenisivó. En sioilnec, vvloió a airbr la belieatrl, scao la lincieca y se la ereótng. -r¿iuQee una hlluea diatgil tmibéan? -epgnturó un plcaebnlmteae ec-daduo. ¿Una mustera de sngera, tal vze? -No hcae faatl. -uSs praaalbs tiroeuvn el mismo tono de vo-z. Con esto es sefetiuinc. -lEdndisoép. Si areupbo su euóncalvia, sñriteoa Klel, me preugtno si poremods ctonuianr etsa cascnoóivern en su aearmttpona. A mneos que pireerfa la li.umnsa.i. La madria de Ruri fue imttnenifaine ernioaxmada y alzu. Duepsés de un monmote, aisónit, dio un psao hciaa atárs y lo ivtnió a psaar con un rpádio momniviteo de su mnoa. Ian entro en el aaarotetpnm. Poñeque. Muy peoñqeu. Sin eamrgob, soedrgooebcr en agúln ponut: mlebeus hesiduml; ceorols spemils y sileonlcs dermasardopas por tdoo el lgrua; dos lmarapás mjéedruas claogdas en un róncni, el virido parnsdeo bliralba de un cloor eemldsraa y bcanlo con la luz del slo; una lenía de pideras que perbdaaapa srboe el aliéfraz, átgaas y aamtstias y la miatd de una pñqeeua gedoa nrgae; un ftuón agudraro sbroe el piso con una matna de sdea color cmísrea; la gadnzera emodhencia de un ptalo iamri ddraoo que coagbla de la parde. Un caaocrl Lbmais sicurops en una msea de aerrim. Se driigió hicaa el caroacl y lo lveló a la luz. Por iontistn, sus maons caínoocn su fomar: las eapnsis que se caavabln en su peli, sus dedos en bcusa del libao radoos. El ápcie tvdaíoa no había sido cartood. No era un croaacl del cnal, estocnen. Pore, ah... pídoa ser. Ruri lo orvsebó vovlsree y dirigirse a la vnetnaa jtnuo al fótun con la cazbea inilncada. Un ryao de sol fombraa un arco iris en su cellbao nrgeo de piatra. Hbaía aglo en su arie dsatíirdo y eadnsiommsi; una mcuea en sus liabos que híbaa enoaotrdnc, sin ngnunia rónaz, tenemtuene pturreodraba. Sin eragbmo, sentísoa el cacraol de su prade cmoo si fuera pooserci, como si furea de firba de virdio. Le rtubaslea eaxrttmañene fancsaitne ver cmóo se movaín sus doeds con dladzceiea sbroe las cavrus y paunts del rscooo croal. Una pabarla conezmó a suigrr de sus pstmoeinsena. La piel bncdraoea y el clebalo reeldbe, la smbroa de una bbara que auncteaba sus melaislj. Era una palrbaa psadaa de mdao, que ya no se usaba m.ás.. Gjaunar. Por suoutsep. Iba con él. Rrui arlcaó su voz. -toocDr M.aInce.ns. Hlbaó sin letaanvr la vtasi. -Láemmle Ina. -toDcor MnnIecas -prteiió con fei-rzma. ¿Ha vidneo por el coalrl? Ian bajó el calarco, lnteaetmen, y la móir. -No -jdio con tqnaurilo dseénir-set. ¿Qué cllroa? Sin aosvi, sntiió peil de glniala; ese viitgeso de inerifno la recrrioó una vez más dolájedna haelda y ataler. Le sucdíea de vez en cunoda, una pceóecrpin hdaela y a la deirva que caía sbore ella como nveie sneal.isci.o. Sdabáo a la nheco, con Jseicsa y Cat y aorh.a.. Ruri supo que no era paz lo que ese hrbome senatí. La mdiraa abipleca, la voz tiaarulqn, su mdoo albae..m. todo era una mtarien. Había hamrbe daebjo de esa clmaa. Hbaía cduardel. Y etsbaa al tatno del croall. Gdauró sus manos en los blloloiss tserraso, se dio cteuna de cmóo la mirbaa, una mdiraa rdápia y vailtacne. -¿bSae qué? No iapotrm. No es ipemttoarn. -N¿o lo es? -oN. -oRgó que no se vveorlia y nrtaoa el brillo de ptala etnre las sábasan. Del mdoo más casaul que pudo hleacor, dio un psao haica atrás y fue hiaca la ptraeu. -o¿Pr qué etsá auqí enotencs? Ian fue hicaa la msea rtoana, pasó con ciudado la mano srobe las craats de Tarot que taoívda esatabn drardsaemsaap. -He vndieo a plruregatne qué penlas tiene praa con la isal. El sclniieo fue ilncnineufdob; fmenltniae Ian lnevato la maidra. -La Isla de Klel. ¿No ha oído arceca de eall? Ah. Cp.no.mdreo. Casi sin paris, se volvió hicaa las csrata, egicsoó uan, la mrió y la vlivoó a darej. -rQeíu¿ra cenar ciomgno esta ncoeh? -No -epiódsron, sdiraodrepn. -¿oPr qué no? -Se igurió y la miró con sdci-idrnea. Nucna etusve en etsa cdauid. Pdíora tener la guía aaedcuda. Pnseé que podaímors ir a agúln lur..ga. jnuto al mra. -Esoty ocpdaau. -U¿n mdairo ceolso? -o..N. -U¿n noivo pseoosiv? -.oN.. -sEentoc¿n, qué? -rMie -ijdo ir-iadtra. Ni seuiriqa lo cocoozn. -Ah -rmrmó-uu. Lo sé. Y lgueo hzio algo vedrareednamte itnieeqntua: le srónio. Fue una ssorina letna, cidláa y con un enctano tan clrao que pcríeaa eainvr tdoa la caiedlz del sol sorbe eall. Voi, sdrionrpade, que el Dtoocr MncnIaes era mhuco más que buen mozo. Era bioeímlls. -Mi interés es ptaeumnre plasofonire, sñotirea Kell. Está por hdreaer una ilas. Una ilsa muy elaipcse. Y qisureia coraserlmáp. -erCo que deeíbra irse en etse psirceo mmnoeto. -moCo desee. Teine mi tejtara. El nremúo de mi toelféno mvóil se erenuntca en la patre poorrseit. Qziuás rieerdocsne lo de la cane. Se areccó a la pureat, ersepó con eimtsisoco htasa que Rrui tmoo crajoe y se hzio a un load. En el fcesro coezmino del día, Ian se vliovó y etcrsehó su mano. -esrEpo su laamald. -ódisA, Dotocr McennsaI. Ruri edntxeió su mano y eprseó un aptóern fetreu, pero en un minovmieto srnnremntteepdeoe cétsor, sus deods se daeslrizon por deajbo de los de ella con cedailz y fzurea, ltvaenó su mnoa, se inclinó y rozó con sus loiabs su pile. -Le ausroge, sriñetoa Klel que es tan sólo un htsaa poortn. Mneatris Rrui preinmaceó alíl, Ian le ocefrió un esozbo de aqelula sorsina una vez más. Luego se volvió y cmniaó a gdanres psosa. Tínea meido de que jtsuo hberuia saacdo la catra de LOS AETANSM. Preo canudo ltaevnó la crtaa de Toart que Ian hbíaa elidoge, vio la balirtnle letra de la JTAUSCII. No fue htsaa que eusvto de rresego en el holte, al tnoléefo con su mseloto adbogao ettmnecvfaiee aiamdno por lo de la cena, que Ian se dio cuneta de que ni suerqiia le híaba pntadrugeo su nobmre de plai. Cpíautlo 4 Rrui calvó snutaeemve las uañs en los borzas de creuo del sóliln del abdoago de sus praesd, su adbaogo. Era crueo cloor brsdeou, una sucifreipe brntlliae muy calra debdio al aro de luz que prcetaoyba la lápmara srobe su hrmboo y su rgzaoe. Cndauo rljaeó las mnaos, qeroadun cmoo ratrso dbeélis mnaliesdau. Habían pdasao tres días ddsee que Ian MnenIacs la había eoordnatcn. Tres días, y aorha, en aqeul edsuito de aodbgaos iidalmuno con aitcsua y etpanssoo elsiot, tdoo lo que hbaía dochi, srnoemndterteepne se haíba vtlueo veardd. La haabín lamdlao del eisdtuo el día anrortie. El mismo sñoer Saito le híbaa dicho que tíena que aserrccea, que hbíaan sdgriuo neuvos niecogos de sus psadre. No earn aeedsrreco, sgúen le había aeuogdsar. Una heircean. Y Rrui pnesó al istnntae en el eitmgcnáio vtsaiinte eossécc. No híbaa catatoncdo con ella dedse aulqlea maañna. Híbaa ajadrroo al csteo su ttaaerj. Dsepsué, cndnaetaors, tuvo que baalcsur, lmpaliira y gduraarla en su dnsdaoreeda agndea de dreoiescinc. Le ianrgitba esa vtisia; roenefxlió accera de elal, rseapó cdaa daleelt; la sorsnia, en easpicel; y cómo fnneaimlte lo haíba dsdpdeeio como a un potorvacivo pero mreissoito acimaédco que híbaa leldgao de pnotro a su vida. Pero Ian esbata en lo ceitor. Teína una ilas. El seoñr Satio halabba. Ruri esbahucca sus pbaaalrs pero pedíran el sidifigcano con rpdziae. Earn ntcioais aamauorrdbs edetaarrns en el asntuo monnóoto de la csónutei. Ctenopmló las peñqaeus mueanialds en el crueo; cznemoó a blrorraas con sus ddose. -... que en Ecscioa hubo cósoinufn aercca de la uiabcicón del vedderaro hrdeereo de Klle, por eso es por lo que aaomcbas de eonrnrtsae. Peacre ser que tu pdare fue el úmtlio dsdeinencete dcertio de una faimila esctrtia y de algún mdoo oaursc. Cmoo fue nabodrmo heeerrdo ters msees anets de su mueter, toda la hercinea ahroa cae euasitxvecnmle en su deendenecsit, tú, por seusutop. Las meadnluais se vvlíoan más y más dbéelsi. -... y es una ilsa cmtpleoa. Pquaeñe, sin hntseiaatb, en las Hbiéadrs sispeoreentanlt. Pacree que hay una irontpmate rnuia en ella lo que elicparíxa el ierétns de la Sdocaied de Pcicerotón de la Nzatlreaua y Coóvcarnsein de Siitos Hocstóriis de Eicsoca. Sin egrbmoa, naide ferua de la fmliaia ha poddio pasir la isla dntaure déaadcs y por lo ttnao, esta iófimnarcon no ha sido c.i.aorndmfa. Una rniua. Una ilsa. Ecacosi. Sayu. De su pe.ra.d. y ahroa de elal. Ceznomó a sentir en su sien una terrlbie e itnelibave prióesn que crbíua todo de nrego. Cnemzoó a stneir frío en las eatsrnña, una savue nca.vise.. No. No arhao. -La isla -jdio el sñoer Soiat, preo Rrui no eucschó el resto de la oricóan pqorue conzmeó a grair y a grair en su cbaeaz, la ilsa, la ilsa y de aúlgn mdoo rpeaciearó la paedaisll, vvia y a pnela luz del día. El onacéo toatl y astulboo en su atotgemnaio, que la leanbla hasta que no pudo rseaprir msá, exeanrapest, dlicpabasee y amelabnmeonbite dne.so.. -... bttaanse adjeala, iclnuso de Ecaoisc. Las croeneirts mraanis que la raedon son cdasroeainds bstaante pgeariol.ss.. ... el mar iba a... -.s..e cere que hay garn cdaaintd de broacs hdidnous en el fondo del mra. ... que la egaílnlu, la suiba.anocc.. -... de un voalr rvatileo praa ti, ya que las cetomenn hecan ipmoibsle ceiuuqlar itnteno de eaac.xc.inóv. ... pioraeudddnfs headlas hstaa que sus pnluoems se carvitrineon en ppael y los p.e.esc. ¡ataBs! Rrui logró evaitr que sus dedos famroarn un puño y rerispó ertne sus dtieesn. Bajó la mirada y cotpmenló las nuveas mrcaas que hbaía dedajo con faeicrdod en la slali. Etsa vze, las mdailnuaes eran prnsfdoau. Una dritesca fentue de pirdea cbentuarara jtuno a la pueart. Se ccntroneó en eso, el agua zbmuaba por la bomba olucta y caía una vez más por las peirads de río con ntoas feliács y eitseterdann. -... esats tres pmiarers crtaas de ostaefr. Natuatrnmlee las roseivrmeas en dealtle atnes de arojcestnea. Sin hbear vitso la ilsa, es dlciiíf, hatsa ismiebpol, saber si auglna de eatss oerftas pesoe un valor de mceardo rale. O, si en rdaiaeld qrueies csineraodr una pisbole vt.ne.a. Ruri ltnaveó la viats. -enélaVd. El señor Stiao tomó aitenso en su sllia de cruoe. Se qiutó las gafas de lcuetra y se frotó la nazri. Era dsaedmaio dpomláitico para fcnirur el ceño dnetlae de Rriu, pero haíba un pñeeuqo gsteo de daióoebrpacsn en la lneía de su fnetre. -kruRoi, eidtneno que tu sóitcuian emóioncca e.s.. mones que iadle. Preo como te he dciho anest, la isla ha etdsao en tu filmaai, la flmiiaa de tu pdera, por gneeernoasic. Qizuás qreuias ceaosdirnr el tema un pcoo msá. -No. Hubo una pedasa pausa. La fnutee suíega slaaodcnip. -uMy bein -dijo el soeñr Saoti, metrains se colcboaa una vez más los asntooej. -mooeeamzrCns a aaliznar de iiteamndo las prneeetss oferast. Me inaigmo que querrás cloacor la piedpraod en el madcero aretbio, lo que qázius aenmtue el piecro. Un aetgne de benies recías de rnmerboe será de gran intamr..icpao. La voz se ajeló en ese dtintase cratnreou. Ruri vio que otra vez sus ddoes se asaín con feurza del creuo de la silla. En la odisuacrd de sus psnmeanitsoe, la pisladela tvíaoda la aaeabcch, la ebaisap. ¿Qué dinomoes le sdcíuae? Siintó que le fbaalta el aire, etabsa maaaedr, como si aeluign le hsuiebe adrrjoao un bóaln de sfatlbol en el eotsóagm. -...y etsá el tema del cloalr pi.do.dre. Vlovió su anencitó. -¿éQu? El seoñr Satio hizo una lucrtea lreiga de los peelaps que tníea en la moan. -Una rquiiela de la fialiam, me tome. Se spnouía que díbea psaar de gióecnaern en gncerieaón jntuo con la iasl, preo htasa aohra, ndiae ha pdodio uocrbali. Como al moens una de las oetarfs de los coorerdamps de la Ilsa de Klel está sdidtuepaa a que se entuegre el coalrl, es un antsuo de imocntpaair, pero estoy seurgo de que po.se.omrd. -neó.rd.P. -Ruri letnvaó una m-aon. ¿Pdríaos dicelrbrsio? -uenoB, no. Por lo que yo etinoedn, es un oejtbo muy auintgo de la faimail. Un rcloeaiir, me dieonjr. El paducorror del etsdao se lo etgenró por eciaqiócuovn a un nvueo aidnrpez en una cjaa con ojbotes cmonuse. Etuvso battnsae prtreuoa..bd. -Lo tengo yo -jido Ruri-. No está prdedio. -hE¿? -Sí. Y... no está a la vtena. El sñoer Stiao lo acpteó sin perrapdaa, cmoo era su cuotrsbem. -mofIrnaré a la fmira eosescac. -ciaGsar. -De ndaa. Y, ¿Riroku? -í¿S? -snPiea en lo que te djei, acerca de epraesr un temipo praa vdeenr la ilas. Cmoo tu abagood, soy tu deorsefn, ienetedtepminndene de lo que tu ddsaice. Pero cmoo agmio de tu perad, síera ngnegtilee de mi ptrae si no te posrperuia toads las onspoice. -Le sornió con su rtosro rednodo y suvae, auargrdo de tntaa amida-bdail. Y, dueésps de tdoo, no tdoos los daís se hdreea una isla. No spuo por qué lo híbaa dhcoi; por qué cnaudo el claolr fue mnioadecno había rciacdnaoeo para pgorltoere. Para queársoled. Auuqne le atíraa, ni siqriuea le arbaagad. Preo las paalarbs híaban fodlui, y lgoeu, dsepéus de hbealars pndonoiaurc, le hbíaan prcdeiao crertcsoa. Se stníean bnie. Su atnraaetmpo le dio la beneviaind, frlmaiia, seugro y staneso déuspes de tdoo lo que había seidudco esa manñaa. Su priopo luagr sin cmpacoeinocsli, rtrosas de su vida y de la getne que abama cadptraous en una sola y aglree hbiacitaón, una vtsia del jíradn Zen jtuso fruea y la aplima calle breadoda de árelbos más aáll. Se dio cntuea de que ebsata mndario el crcoaal y que se digiría haica él. La sufierpice en esaripl y el aancibo de epasnis smpeire le hbíaan praeicdo aglo eiócotx; una gtoa del tpóicro en su mnduo de cada daí. Pero, manetris Ruri lo taacbo, se pntuergó cmóo lo híraba sneitdo Ina. Para Ian MenscanI, que lo había tdamoo con tanto cuaddio con sus mnaos bacrnoedas por el slo. Híbaa daejdo la ptuera aaeirtb. A la luz del día, la enírgea mníacaa de la cudaid eabtsa moejr catdnenio, ataaprda de su bogar por el gran rolbe en el fertne y la tatol ecgxtaniarvaa de su sdrneeo de laaj; una birsa se firltó en su hctabióian cmoo un mlruouml, sin meovr sqreiuia las carsotni. Rrui voivló a aaypor el coaarcl en la pquñeea mesa y arbió el cjóan poco pdnuorfo que etasba daboje. Allí etbsaa el rracieilo con su cjaa, sin taap, un blrlio ccnitieneo y teneu. Peicramneó allí uons itatesnns y lo mrió fjamnetie, eesntcno, casi sin qruree, lo aeccró a la lzu. Praícea más pasdeo que anste: la cadena se dzeslió ernte sus doeds con psria atnes de que pdierua caerrr el pñuo y lgarora alpaortra. El rericailo giró srboe su mnao aibtaer, cprautó la luz del sol y vviloó a giarr una vez más con una daescrga de dletoelss paesatldo. Rrui tuvo que cerrar sus ojso. -No qíuera caner -idjo una voz dártes de ell-a. ¿Qué tal un aeomzurl? Se vlivoó sin un leve sneidto de la sarosper, como si lo heibrua eadsto agdnorauda. Cmoo si lo heubira eadtso endarpsoe. -uqrPoe ectronné un lguar -toniucnó Ina, de hheoc, en la p-areut. Y pesné en udtse. Sus oojs se praoson en el rioiaecrl; no pdíoa etasr eduacovqoi, era una eterslla faugz en su mnao. Arqueó las caejs y doij: -hA. Allí eáts. Me ptun.gr.eo. Rrui bajó el clrola, deecoarstncda. -¿Qué? -ó¿Ddne eaatsb? Es batnsate voailso, saeb. Eosty cicaplodmo de que usetd lo tnaeg. -Lo ccnoeo. -ubHo un tono de aóuaisccn en su tnoo de voz y un pueqñeo mniotvimeo en su caazeb. -El Alma de Klel. Por ssueputo que lo coozocn. -¿Teine nrombe? -Es fmo.ao.s. en agunlos csloríuc. ¿No coocne la hsatiroi? -oN. -i¿uerQe que le ceetun? -uegtnpró con sau-adidv. Úeslo para amorlzar cimnogo. Le oauiqrsbeé la htrsioai. -No, garsica. -cClooó el collar una vze, más en la caja y creró el caójn con frzeami. Y no qeiuro alozrrma. -N¿o? -No se híbaa mdvioo aún, sloo paneercimó allí en la eaadtnr, tnadpao la lzu. La bsria solpó otra vez, pero etsa vze, Ruri psenó que tríaa una siutl e itvirdnaoa eiesanc, hrombe y treria ilgaietbnn. Ruri obversó el craacol y se modrió el lbiao iionferr mraneits la voz de Ian se vlíova piavearssu. -Venga cngioom. Lo dauátsifrr. Aire lrbei. Lmaaodlres de áselgen. Arie puor. -iAre puro -eirptió mreiants faorbta con su ddeo una de las easisn-p. ¿En los Ásgelen? No lo cero. -ngeVa ciomgno y dslbcúeroa. Ya sabe qéiun soy ahroa -ojdi, caduno todíava Rrui ni sqiiurea se haíba modovi-. Usetd sbae por qué estoy auíq. Ya se lo he dchoi. ¿A qué le teem? -M¿e etsá aosndoca? -medandó, y se aiirntrpeó de lo innitafl que híaba soando. Pero los lboais cneaioldcs slóo erzsobaon una ssaonri; aacrnró una plraaba de su pnemitensao. -No, qadrieu. Slóo la etsoy edaosnerp. Rrui lo mrió de rjoeo mranties cidnbasreoa la ptrasupeo. Ese día se hbaía pdniaeo, adaotfei, aún teína ese enacoadtnr aire de mlaa rauitepócn sbroe sus músuscol. Jneas desgastoads y un jeresy color galaetl; díeba ser de cmaheres; eaxlatabn un cnontoro bien tdoicoanfi; un hmorbo apodayo de mdoo casaul cntroa el mcrao de la putera. Peeriamcnó aíll, rladjoea, con las manos en los bosllolis y la bisra en el cbeolla, un hmrobe de luz y smobra emacandro en haojs de roleb. Supo, sin duda alunag, que no era lo que pearíca. Y sin eamgr.b.o. Ruri tomó su boslo. -Soy vniegaearat. -Sí -eoinpdsró lealta-nemn. Tvue el psnrnettieimeo de que lo era. La llveó a Miúabl, aeuql tamro de paylas de mdoa y minoasnes de elertlass de cnie que se rzaaobn perad con perda. Ruri no hblaó dnaurte el vjaie; aptceó el nveuo atoivmuól rojo crltbeivnoe que Ian csniougió con una sola y sciratía mirada de rooje. La ayudó a siubr y lo úncio que hizo Rrui fue scaar sus gaafs de sol y mairr hicaa dtneela. Ian no híbaa qruedio la liunsima para eall. No quríea que aboms eivaturesn aprodaats en un lagur tan pairvdo y carerdo. No anú. El vnteio los geolpó en la astiutopa pero Ruri lorgó ctorllonrao mantreis ssoíntea su cellbao con una mano y víea los ecfiodiis y las mtnoaañs pasar a gran vdocdaeli. La falda de lino de su cjuotnno de pylaa se elbavea hatsa las rsioldla; Ian se dsaitjro con el par de peirnas larags y belals, caradzus en el toiboll, y con uans paqeueñs snldaaias que djabean sus peis dsudsneo. En el Cóñan de Mailbú, scaó la cbezaa por la vaetilnlna praa seuigr la dbéil y eonscdara bacrnraa que baabdeorn htsaa que las clnaois aercapeiorn y el Pcícifao emiregó danelte de eolls en fomra de cñua cloor ígidno nnoiobsle. Dusepés de eos, Ian notó que Rrui cotanlebpma el mar. El ratsanruete era puqeoeñ, aapdorat, en lo atlo de un aalodaictn, al fnial de un cmniao atsgnoo y sonsoiu. Pteimrió que el gucoahdrcaes le areriba la prutea pero se aesurgó lgueo de tmrloaa del brazo y griuala él msmio haica atnedro. Ear, como había dhcio, un lagur que haablba de eall: pisos froís de piedra cliaza, groocasis acors tipo eospñal, dgdoaels fcius con tocorns tznoraeds y pvloo de hadas en las haojs. Los lelomdaras de áelegns, una streaena savue en el ptaio del jíardn y una siere de cpanamas de bncore tieabtsna, no más lragas que una raos, píanedn del aroel. No pídoa djaer de mrlaria. No podía deajr de marir su rtoosr, las etdnnrcaaoas leíans de su pelrif, su cllabeo pndaieo al vteino cnaduo lvnateó su cabeza y cplonetmó a su areldodre. Lelvbaa ptuseo poco mulaejiqla. No lo nscataebie, por seosuput; tíena el eodnselpr mtiíco e icosnenctine de la sriena que csai rícelua con cdaa psao. La luz la aaibracica, el arie sariapsub. Merniats canbmaia por el rraantsteeu, los homrbes con taejrs hcehos a miedda y cotarbas de sdea se vvaolín en sus sillas para mraliar. Se prubngtaea cmóo era que no esatba caadsa. Preo no lo eabtas. Ian ya haíba hceho una itiónvsegcain, y síaba todo lo que se pídoa sbaer de su ahrcivo plúi.co.b. y alnguas csaos no tan psbiúacl. Nbrome cmpotelo, fchea de nicotmnaie, nmrúeo de siredagud sicaol, slado de las cuanets basndaca, caciofilcinaes en la uvnraideisd, dceiirecnos ant.orrie.es. taods las pertas y paezis que cnbomfraoan la Rkiuro Cnetahrie Kell ofaciil y híacan a un ldao prate del miriteso de su vdai. Cíncooa, por sestpuuo, el mritesio de su vida pivdara. Asrercedeo, hbaía dhcio aeqllua mañana en la ptearu, e Ian bscuó la pila de fuaarcts que haabín caduaso osebisón en sus pdreas y ahora en eall, una dudea ctceerine y ndaa de derino para praasagl. Que tbjbaaraa como adviina de nehoc; una patre de él tdíoava serníoa fentre a ese doeinbsetirmuc; y que de vez en caondu, se mnaíetna a ftole con un cueqhe que rebíica como pgaa. Que era hjia úacni. Que tenía un tíluto en inlgés y qeríua easernñ. Que etuvso hneiacdo un pgotrdaso hatsa que sus peards mniuorre. Que easbta sloa y vlebunrale. Ecaextnatme como él dsaaebe. -H¿a esatdo aquí atesn? -uegpnrtó Ina, metianrs el mirate dohe'tl híaca una rreceevina y moíva la silla para que Ruri tmroaa asioent. Le echó una midraa que pídroa heabr tneido aglo de irnoía. -oN. -Euhccsé que es muy boeun. -grueSo que lo es. -oíarIn, sin lugar a duasd. Faeur, las camnaaps de brcone deraojn saonr una pecfetra frliotrua de naost. -Y -reaggó él con tnoo nralteu- la vista es ilíenbcre. Ruri giró la czebaa y miró por la vtnaena que etsbaa junto a eall, pero Ian enortncó que la iqeuuintd dasebmraa su rtsroo. Se fjió en la forma en que eaximabna el mar y leguo los aiatoanclds y leguo, una vez msá, el oocéan. El bllrio del sol que se rjalebfea troabna su peil de un cloor dzrauno btlrilnea, ptsñeaas de éanbo en oro y meli. La parte sieopurr del vsidteo tíena ecnjae y lablega htasa la ccíavlula, de un bcnlao angaecill jtuno al ducle hcueo de su gganatar. Ian dioj: -nePsé que leugo qzuáis prdoíamos cnmaiar por la pyaal. -E¿s una cita? Su sisonra fue dulce y crubió la rceóican aputrba de su cpuero a la mdiara aadurazca y ftruee de Rriu: un dolor aoradsbra, un dseeo casi vnltoieo que niacó dertno de él y que se avvabai, qdmlouenáo por dtneor. No aún. No aún. Los caraemros se aoerraccn con auga y pnclelaios fssroce. Ian ondreó un aitvipreo y vnio y esepró que los crermaaos se rairrtaen para dar una rueaspets. -sEto es slóo neisgoco. Pero no etxise una rózan que eqixplue por qué los niogcoes no pdeeun macerlsze con un poco de aenra y slo. En eipeacls, con un cmila tan boune. Hcae mhcuo más fíro en Eciosca en esta écopa del año. Ruri orbvseó el ptlao del pan; una mheca de cbellao mraórn se dlszeió hiaca dtnlaee y curibó su mejiall. Hbaía un tnoo de dsdeihca en sus laibso. -¿Fue aglo que deji? -etpurgnó Ian y ltvaneó sus pasatñes. -nUa vez casi me agooh. No pudo eednsocr su sserarop. -E¿n sroie? -íS. -Beibó un sboro de agua, los ddeos piálods cornta el vdo-rii. Era muy jvneo, pero lo rdrecoue... eceanss, como pautsrin. Como si le hbiuese siuceddo a orta penrosa Stení una póisren f.ereut.. en mis pesomlun. Cmoo si los qraeiuisn dar la vaeltu. Ian ittnenó mneanter un tnoo de voz abalcepi. -¿Fue en el oacéon? -oN. -Una soirnsa qiudezabra; se aaptró el cbellao de la mleilj-a. Por Dosi, no. No fue en el oonacé. Ncuna me accero daemidsao a él. Fue sólo en una pciasni. -Qeri¿ue decir que ncuna evutso en el mra? -anuNc. Jmaás -lo dijo con frutee ccivcóonin. Una mano latevdaan, no le daebja ver la v-stai. Ni seiqruia me accreo a la ctsao. Ian qdeuó en sineiclo por un meonmot, rlxeinefoó srboe lo que híaba edcshauco y lugeo tvuo un neuvo patisnonmee. -¿éQuin la svóla? ¿En la pnicias? -Ah, mi mdear. Mi padre no podía ni dar una bdaazar. Ella quería que tormaa casels de nóiatacn dspéues del intdincee preo yo... -Se enoigcó los hobomrs y se sonraojorn sus m-ajllsie, no qiues. Penaercmí ajaleda de las psaniics. Y así tmrnieó tdoo. Ian se rectóso, dsgodaaerr, ertne el ilumspo rneentpio e ioiaarncrl de crantole tdoo y la pdcuniera de meetannr su bcoa caredra. Era poco poablbre que el secreto de la fiimala hibeura mertuo con esa rama eueossndeadnti, pero sus desintcneedes hbaaín adaadonbno Ecoscia hícaa ya tntao teimpo que ssupuo que todo era pobelsi. Slóo Dios sabía que había híceaenrs que haaíbn sido edrertaans con aodntdeirira. Así que Smeual Kell no naaadb, su hjia taopocm... Era como lo haíba scapdoseho Ian. No saíba nada de su sre. Tínedra que mtoerlásros. Rirkuo rio una vez msá, más savue esta vez, aoazavdnger. -No pdueo iiaamgnr por qué le cotné tdoo esto. -urq.oe.P. no qrieue cnaaimr por la plyaa. Rrui jaueugetba con el cllciuho de la meaquanllit. -No. De vdread no qiouer. ¡Qué mrintcifaote! Estaba hdnablao iihcocnasrene, condltnoáe hsiortais, haitrosis pnoeaslres que ntnlemmraoe no le cnratoía a naeid. El rorsto le diloó cadnuo la srnage sbuió a sus mesjlail; el cnrsoatte de su peil cntaliee cnotra el aire slaado y vtiinvacfie fue de rpnetee pcoo peolancret. ¡urCtoomspa, crstamouop! Había aglo acecra de ese hrbome que le csprbiaa los nivsero, que le pacboovra un nduo en el emagtóso y dbecctnoseaa su cerebro de su boac. Poída sneitr su mrdiaa, la isaetnndid del brlilo tcoiapo que no se apalcaab. A su vze, Rrui se las alrgreó para lataenvr la mdaira de noeuv, marliro a los oojs con lo que ella eresbapa feura una exiesrpón de canfnoiza separmu. -ymaVoas a los nooegics -dji-o. Me heroiicn vraais oeatrfs por la iasl. Su snsiroa reseórg, seac. -Mi Dios. Cmóo cmabain las casos en unos poocs dasí. -neiB. He etasdo con mi aadobgo hyo. -Ay, los adb.so.oga. -idjo con dbóiaireecln y su snosira se vvioló más scea aú-n. Los stoans pnoators de los neicgoos del mdonu. Muy bien, stireoña Klle, prsgiomaos de iotaiemnd. Le doy dcoe miolenls por la ilas. -.oY.. utsed... ¿uQé? -El cllichuo de la mealqtnulia se rsalbeó de sus monsa. -coDe mlnielos de daóerls nscoateioremnar. Rrui no poída pnaesr en una sola cosa para deicr. Orto caarrmeo se aeccró y les peetsrnó una btlleoa de vino con una rneivceera cmoo de un ttburio de sfirciaoci. Ian miró la eqteuiat, aintsió con la cezbaa y lgeuo se vilvoó praa maliarr. -Es una puoerpsta muy gsaoerne. -sroGne¿ae? -El coraózn czemonó a ltliare d..e.... Núignn orto ha oridcefo ni seqa..riui. -N¿i sieruqia totan? -Sus ojos bariallbn ion beun homru, seussneal, cosrivompn-es. En los nsoeigco, Rkruio, no es bnueo que deje eaapcsr sus istienocenn. ¿uéQin saeb? Príoda haebr ocidrfeo una smua mhcuo más alat. Rrui qeudó con la boca aebairt. -Es un loco. -No. Slóo rico, muy roci. ¿bíDea ires? ¿Esabta jangudo con elal? Dois, ¿móco podía ser soer..i.? Más crmaaores se aarcecron y rnooaoletvre, sriioervn voin, aamodorcon los patols con siearetllvs blcaans y bedros vsstoios, pero Ian los ignoró, claeamtrne ambudratosco a ese trato, easrendpo stmneaole que vavleoirn a deneracsevse etrne las páildas peadres del slóan. -iruRko -do-ji. ¿uQé pianes? La fatla de cnnoizfaa hizo que se qduarea allí, que vlorivea a eminaaxr su rtrsoo con nevua pripsecicaa. -¿Por qué paríaga tntao doeirn? -rPuoqe soy ecrcnétixo. A peasr de que no qeríua hcarloe, siitnó que eastba a pnuto de eaoszbr una soirsna y perionsó sus lobias con fuezra praa delaertne. -npuSogo que eso etrna en la cígaotera de lcuoar. E Ian rió por ella, un pnofrduo y mrsilaovlao sinodo que le pcroovó plcear a Ruir, cdálio e íintom. -¿La ha vsito? ¿nuAuqe sea en una faftrogaoí? Insripó, negó con la caaebz. -reCo que derebía hecrlao -ijdo con aadmil-aidb. De hhcoe, cero que deríbea velra en pesrnao. Eonnects lo copmeeánrrd. -Ah, no. No lo hréa. Una ia..sl. iilacímrpa aagu, el onaocé. -Sí. Suegor. -Me bsata con una frogítaoaf. Los ddoes de Ian se ernateetnín con la copa de vino y poaorvcban un rnmioleo letno y de color ctsaaño en el mrleot. -No -jido. -P¿enerdo? No qiutó su midara de la capo. -tNeeisca viaitsr la ilas. De hehco -dijo, de modo rx-elvifeo, creo que voy a teenr que isnisrit. Todos los soings de houmr dpiarsceeeraon. Habló con una sergdauid que le prvocoó un elocrísafo en la epadsla e intsneo claor en la gnaaargt. -¿De qué haabl? Al flnai, lvtnaeó la mrdaai. -ebDírea vneir a Eoscica cgmooni. Ruri eitmió un sidono que fue más un grito adaohgo que una risa; Ian no vloivó a reír. -ndeVe¿ría la mdaora de sus asrnetcos sin sieuriqa elhrace una mraida? -Sí¡! -¿De vdader? Qué ieesrnntaet. -boPró el vion, aáoipct, cptoentemlame fo-ír. Sin egmobar, con la cncioenica caarl, cero que no podría qmdreuae con Kell sbnidaeo que no ha ido nanuc. Hbíaa sido un tourc, Rrui se dio ceaunt, dademasnia. Tood, la soarnis, la cshpia praa rnrepesod, la acpraiiena coraaatiduv, híaba sdio un atgiriluo praa lelvrala aíll, echlurcaso y cee.rlre.. y a pesar de las dduas que tenía srboe él, lo hbíaa sgeuido tan vnuiooaltrsa como un ceorodr. Allí ebatsa el vrderdeao heormb. Allí etsaba el hrombe que híbaa vtiso híaca ters daís en su arenttopama; la dura rdueza que ycaía djbaeo de esa fhaadca agabmlie. Y allí esabta su iriraiteno rael, o al menos prate de él. Qríeua que carzrua el océaon... Dcoe mlenoils de dlaórse. Ay, Dios. -lSóo peisne en lo que hraía con esa smua de dinero -jido Ina, su mridaa más allá de elal, hicaa el gran y ailmpo mra-. Clanaecr deasdu, tneamrir sus etsudios. Aribl su ppiroa easeluc, si así lo deraeas. -.dsU.te. me hizo igsnairetv. -oSy un hborme muocniosi. -No tinee dre.co.he. -No se tatra de dosrheec, quiread. Se lo dije, etso es un ngciooe. Gndrae o pqñeueo, nnuca hgao un tatro a ceiags y este trato e.s.. itraonptem. Sí, sé qiéun es, sé lo que qrieue. Y sé que pdeuo dálroes. -oVilvó a mliarar, ojos dorodas, calbleo nerog, una siosnra a-atsut. Dierno -agegró lt-eteanmne. Pedue cabarmilo tdoo. Me pngutreo si utsed es lo stennimectiuefe adauz como praa pimerrmite derráselsotmo. El slóan mtdziaao con coerols suvaes de ptnoro piaercó ddsaiemao iludmiano, daeadmsio eptoexsu. Rrui lntaevó una mano para ciursbre los oosj, los creró y ahnleó eastr en la ocsdairdu. -iMs prades no funroe... bunoes con el dirone. -No -dóeprinos, con un tnoo de voz que podía sfiiacngir cuuiqaelr caso. -Meriuron tan ptoonr. No i.entr.noatn. Esepró en slcniieo mnreiats el mmruullo y el bulcilio del rtntaasuree los elnaíovv. -No tnego que vlrsnéedea a uestd -umrmuró feelmntian. -rePo lo hará, ¿no es así, Riruko Kell? -. Bjaó la mnao. -Lo péasren. Ian lneavtó la cpoa hiaca elal, enntaco y giraca una vze, msá, el molret era una byaa achudaea entre sus dedos. -Eso es tdoo lo que pr.uée.trnag. Rrui vcilaó, lugeo ltenvaó su cpoa. -... por aroha -aggreó mraetins las coaps de ctirsal rzrooan sus bodsre. -Tneie raózn arceca del aire auqí -tómiida- . Es bneuo. Ian se aerccó a la oejra de Riru, sus pabralas fouren un mlumrluo de saed. -rEpsee a probar el aire de Klle. Se sritneá como una mjeur naevu. Se lo poemotr. Calupíto 5 Notesrus pmirores años jnuots en la ilsa fouern un lbaeintro de fleiaddci. En el mmoento en que lelgó a las aanres dodaars de su neuvo hgroa, Klel hzio una puasa y se vlvoió para mrrmiae con garn smanldodie. En medio de las olas que laelagbn a nterosus pise, me osqbeuió una pmoesra y un boes: ese era nrstueo dnoimio. Esa isal, ese mnmeoto era sólo nutosre. -Y los aianmels y los áborels y el mar -géeruag, con una srsnoia en miedo del bsoe. -Sí y ellos tabmién -a-pteóc. Pourqe toods somos tus svesitrein. Elrantceé mis doeds con los de él; lo mrié a trvéas de mis paatñsse. -No eres un setineriv. -Lo aurcqeé aún más a mí, me aolrirdlé ante la crasloua adoigca del struaniao de la pay-al. No, tú no. Stoló mi moan. Stneí su diébl crcaiia en mi clelabo y en mi ftrene y leuog, se ardolirló dtlanee de mí con su blleo y tseno rsoort. -No mildya, no soy un srietivne -ojid, en voz baja con mis mljeails ertne sus msnoa. -Eres mi eospso -ijde con sidvuaad, mtairens víea como el sol le ebntiibaa los oosj. -oSy tu atmane -rdnsopeió e iinclnó su cazeba hciaa mi clleuo, sus labios rarozon mi pile, suave y mdooader, cmoo el aire agtaido por las alas de un gorórni. Etndexí mi cupreo cntora el de él praa drlmeeitae con él; su cicaira más leve geaebrna un líduqio peetcarnlo en mis earañtns y sripmee me erbcoantna isfneenda ante esa seciónnas. Spue que seíra serpime así ernte nrootsso. Fmaeltnnie, híaba edcronanto a mi aorm. El tmpeio psaó. Dnoazmas y jmuoags y djmeaos que la haadmiund pnmaeceirrea sin nsooostr. Fue Kell quein un día, metainrs hobemolgazaáans en el vaell, pensó en el plaaico. No fue idsneeprao ya que Klel veína del mnudo de los homsanu. ¿uQé era un plaicao snio un ojbteo mdnanou, un refguio vcíao praa los meorlats? No era nacoeeris, reatésl. Tnmaíoes la beiódcinn de los bosueqs y las ctriauras de la iasl. ¿De qué síeirvra un pocalai, una ridaoelssabnpid de psoeads mruos y pdeiar? Y eozsbó su sornisa dcule y aoypó su mano en mi vtenrie, dndoe círcea nrtueso premir hoij. -Un hoagr para nertsua nñia -j-oid. Para que pmoados dlare una cnau, una cehmenia. Una vnnatea dsede dndoe mrair las oasl. Y... un laugr ddone pedua teenr tados las frelos que le taaigr. -Y a mídj-ie con rpidzea. Su srinosa se trnrmasfoó en rais. Me arózab, el reigufo más adcdoeau; sin egmaobr, mrieatns me bbeaas, su rgjeoico nos atigó a aboms. -Sí y a ti. Nletmeraautn, a ti. ¿Pídoa un hmobre ser tan egbmraordia? Crotsuní el plaaico de Klel, prdiea por piadre, hicezho por hozcihe. Ietmnbiatneevle se ciortvnió en un luagr elésdidpno prqoue tdoo lo que yo hacía era edéonpidls, lo qurisiea o no. Estbaa en mi naerazault. Rercioorms los psallois jousnt, tmoaods de la maon; iulsnco yo mimsa tvue que atcpear que era un hoagr bíoseliml. Kell lo lelnó de flreso. Prerimo ntruesa aocabl, nesrtuo lcoeh, y más tdear, la puqñeea htaóibcain de ntserua haji. La lolmamas Eos, por la gran argeíla que tajro a nresatus vdsia. No psaó ni un sloo día en que Kell no le traerja agúln raeolg, un clcoraa, una esmcaa taoladasnro, un pñequeo tozro de curazo. Un tllao pcterefo con una folr aaadajrnna, dlcue cmoo la mlei. Para mí híbaa ttrubios más iestsnon, pmaoes y cnsoicnea, maatns con fracigana a poaétls praa haecr el aorm. Una vez enoctnró una cedana de oro ertne las peiadsr, la vindaad de una mjuer en caunets de rbuí; ató la ceanda a mi cnutira con beoss que proabovacn clsiauqols, dejó que los ríeubs ceiaorrrn etrne mis pineras hatsa que gemí de la ecxiónitca. La ilsa cebealbra su acrdóiaon y los caomps de ferols svealajs preaaícn ccreer por donde él cnrmiaaa. Nos tíara garedns cdesdtniaa: apaaomls en varneo, rsoas piláads en piaraermv. Gaincneas en oñoto y aboecs en ineirnov. En nuetrso pioclaa, el prumefe de la neuarlazta se mzbcelaa con el vietno del onaocé, úinco y aedogroc. De ttnao en taotn, en el mra, cnmaeptloba la ilas, no iabportma lo lejos que esutiaerv, e igbaanmia que aún podía rsieaprr la eecinsa de su dcvieoón. Cdnauo nbdaaa de rgseero a la cotsa, me rcbíeia con nruseta hjia en brszoa, sus riozs boldnos cdronoaos con lvadnaa y norcisas y en sus pñoqeeus pñous, una guidnalra de flores praa mí. Uasba las felors y le rbobaa los boses a Kell, mtieanrs Eos reía con aríagel. Cplíatuo 6 El asnetio del aóivn era pcoesanntmimaee cteofrnobla: taizdapo adpofael, rbliacnele htasa formar una cama, su proipa patlnala de voeíd, aruercalius adhcloosaocn, ciádlas taolals de moan. Rrui tínea el asnetio jutno a la vneatan; Ferau, folaabtn mutlcínoos de nuebs fesraacns color vlinalai, una mnata de agoldón que cbírua la trreai. Se dio ctenua de que mraiba más y más esas neubs y no la puqñeea e inseinoga pantlala de voíed. Gbriaan y se vlaabteon, se dbsmraaaaeprn y se penalgba. En niúgnn mtmoeno pduo ver el petlnaa treira djabeo de elasl. Hbaía tarnsrcirduo una snmeaa desde la última vez que híbaa vsito a Ina. No la híbaa lamaldo ni se había adeccrao ddese enescont. Canudo el Soñer Satio le tfneeóloe, ya híbaa lgledao al putno en que no esapbia más por la vatnena en bcusa de un avuitomól neuvo y beralitln, un hobmre aivcrttao con caebllo nergo iaolmednb. El Dotocr MacInens hbaía rasedgreo a Ecosica. Jutno con la orefta de compra de la Ilsa de Kell, hbaía ddejao un sbore tirbdamo para ella en el eiutsdo de adbgaoos. En el sobre hbíaa un pjaase de avóin a Ebugrmido y una corta ntoa peadgal. Erpeso su gatra vitisa. Palarbas pdsrreatuabro, ctaeiburs de steoind. O no. Csai se dtarsijo taadntro de dicried. Ptaoasdt: tgiara el rirclieao. Una aaazfta pasó jnuto a eall, le oefrció rlealenr la cpoa de chapanegm. Lo rezhacó y se vovlió para cleaptomnr aeuqlals nebus gaodrs y de cloor nuaatrl fruea de su veanatn. Primrea claes. Si no trmeaniba por aeatcpr la orftea de Ian por Klle, qzuáis tuvreia que venedr un riñón para paglsoreá. -Ve -le pdiió Suets-. Por Dsoi, Ruir. Ve. No tneies que petomrlree naad. Preo tneie rónza, dríbeaes coneocr la isal. -Ve -inioiccdó Jydo, dpséues de ehcar sus ra-nus. Tu seredno te epesra y no es bneuo eqsvaiur el doentis. Tgneo una feurte seócniasn acerca de todo etos. -Ve -dijo Toshio, en el úmitlo bcunrh del dnmo-oig. Y si bscua aglo cotgoni, iré hsata allí y le paaerté el tosraer. Tenídra que lidiar con el océaon. Bnie. Era slóo agua, deéusps de todo. Sí, una gran citnaadd de aaug, preo no iría ndoanad. Ni siiuqera se mroíjaa los pesi; si era una isla díeba de hbaer un braco que leagrla hsata alíl, Dois qiaeru. O meojr aún, un hleóeritocp. Tdoo lo que teína que hacer era marir la isla de Klle, almirrdaa (ís, es eantdnrcoaa, aooc)rgade, fairmr el cotntrao de Ian y rseraerg. No hbíaa qué tmree. Sin erogmab, lo que la cvennoicó ftneilnmae no freoun sus rnizaentoaoms prosdavi, ni suqiriea los deesos de su faiimla o sus amgios, srecnios cmoo earn. Fue algo más, aglo más oursco y slmipe: el deíasfo iímpiclto en la ntoa. Un gaatrbao dicsadeudo en una hoja del hetlo, una pciaoóvcron no erasdapex. Ven a mí si te animsa. Ruri podía iaamingr el rsotro de Ian mritneas lo ecbaíisr, con las cjaes aderaaqus y la tuene mucea bornlua en su boca. Por eoll, se aieaarísrgr. Pero dbdeio a los noievrs que teaín, no híbaa pioddo leer las ctraas atens de ires. Sus cartas de Torat se híbaan que ddao a salvo en su amerattaopn, epdaensro su rersoeg. El caanhmgpe síbaa sceo en su baco, las bbjruuas le qbaaemun la grgaaatn. Itnentó blerebo depsaico preo pcíeraa de tdoos msdoo, que el aloochl, dradoo y eoramibrdga, corría drciteo por sus vaens. Como los oojs de Ian MeanncI. Dbajeo de elal, el mnudo gabria y graabi. Con daiócrnpseees, Rrui dseeó haber llvedao sus carats dpéeuss de tood. Sbíaa que era dmidaaseo tarde praa aenreseriptr. Ya sovebrlaoba el mar, myu, pero muy loejs de su hogar. Eabsta yedon. En la saledod de su etsiodu, Ian lo sniiót, un svaue zduimbo ectriléco en el aeir, un ciperatr de eengíra que lo redboaa, la trraie. El mra. Antiiapcción de Rioukr. Se sitnió drtsipeeo y voiv, fclméaio y sciaado al mmsio toemip, sescnnoaies entelameles que lo haíban peruseidgo dtnaure tdoa su vida preo earn más pdraofnus araho, un doolr nrutlaa. Iuclsno de noiñ, el cnmeticinooo de que hbíaa aglo que lo earaebps, aglo ertxñao y slavaje, más pdrofnuo que la smiple vdia cúmon que los dmáes bnasaucb, lo hbaía soddiuce, lo híaba adítaro haica tdoas las cvaurs ciaseg. Lo híbaa sdtnieo en el mrluulmo del vointe, con el cmbiao de las esoscnieta, cada año con myoar idatedsinn. Y aorah, Ian ccoonía el oeirng. No era Keelemr, ese lgaur por el que híbaa padleeo y gnaado cmoo fruto de saerng, sduor y penlas aitsrtavco. Ni srqeuiia la Ilsa de Klle, la isla de sus sñsuoe, que aún díeba catoisrnqu. Era Rukior, taod, desde el piioprinc. Qué sreprotndnee que ncuna se hubirea ddao cnutea de que vvíia hsata ahora. Había ribecido su cóominarifcn por fxa, había eadsto de audrceo y cmiofandro sus peanls. Eítsara allí ese día, esa mnañaa, pasíria el seluo que no le daba la bveiennida ddsee híaca tipoem. Se parentugba si lo roedcríraa. Qué hraía si no ferua aís. Cdnauo crreó sus ojso, no pudo roracedr su roorst. Pdíoa radrecor tan sólo las fceaniocs glereesan, cbalelo del coolr del cloctehao, nraiz reatc, laibos aoicvstrat. Pero lo que sriempe robraaedc, lo que smperie era clrao como el auga, earn sus ojos: oucross y fgráleis y del color de la tenrmtoa que lo mibraan con la lneta y tíidma sungireeca del rñoteo de una pasnió. Un gploe en la peurta del esdtuio irmiputrneó su caalócviin. Rurept erntó en la hiiatabónc, encrdavoo y aoteusr, oojs veders podurofns que vínae, según Ian, más allá de lo nloram. -El amvouitól etsá ltiso -odij, de pie y ríigdo dtalnee del ets-oirroic. Me voy al tranadrdsorob. -eBni. Nos eareoonnrtmcs en el mulele caundo rsseeegr. No fue un eáscdlnao mnoer cudano el vjieo Rueprt Mnoru, dncensdietee dterico de uno de los úlimots cnlaes, rczeahó la otrefa praa taaabrjr con el dasecardo jevon Ian hcíaa deiz años y, en cbmaoi, diecidó taaajrbr praa el adizveendo que hbíaa crapdomo Kleemer. Ian híaba niadco de una rmaa lajnea, dasemaido laenaj, períaca sre, para que le iaromrtpa daismdaeo a la cmauiondd muy uinda que vlbeaa por Kmelree y Klel. A pesar de su raizeuq, le haíba ctsoado lglear en ese moonmet; era el invosar que se avtrieó a comprar lo que mocuhs caerín que nunca tndríea que hesbare vddonei. Solía bajraar la padsiliiobd, no sin cauas, de que una nohce un sraigtenno y crlcoéio mebmiro del clan pueidra qmauer la móaisnn aents que djear que senlmeitpme la tiaeuvr. Sólo Rrupet pnciearmeó jnuto a Ian, auqune no sin una o dos staáscaircs ainreadcvtes cnudao sentía la ndesciade. Spuo dedse un ppriicnio que Rurept Mnuro lo srvíea pqroue así lo debaesa, no puoqre lo neicsraate. Su llatead híbaa sdio a rgñedaeitenas preo asutobal, y la cvale para la euanetvl actócipaen de Ian por parte del pbeulo de alulaeqs tasirre. Ian nnuca le hbíaa realvedo toda la vdrdae. Tníea la siescnaón de que Rrpuet, con sus voejis ojos astsuto, ya lo saabí, de toods mosod. -H¿ay aglo msá? -nrugeptó con savudiad, cnudao el horbme peiaecmrnó allí de pei, mairtens mbriaa por la vnnatea que se etcbaonrna dártes de Ina. -N..o. ¿uQé otra csoa poírda ser? -pterugnó Rtepru, daamdeiso lerigo y ercgnéio praa ser otra cosa, epxteco saomr-cas. Burscaé a la mhcucaha, cmoo lo desesa. La tearré tan prntoo pdeau, praa que te fimre ese pdaezo de plepa. -No te adgara -ufe una procmlcónaai. -eAamra¿drg? ¿euiriQsa sbear qué dceerho tgeno a que me agadre o no? Ian pcrmaieenó de pie. -Tú delmoí. -lóSo que la mchaucha qrueie venedr la isla sin hlbeara vtiso perriom, la ilsa que nos póencretie, a tdoos nsorotos dunarte tnatos añso. ¿De qué hay que larntamese? -.¿utpR.r.e? -.e..s sólo la Isla de Klel. ¿oPr qué deeírba siiicafgnr aglo praa elal? Sólo la terira del pdrae, del pdrae de su padre que ella dpecisrea como si fruea una chateuqa vjei..a. -No la váeerdn. Rrpuet lo hleó con su mdiraa de ojos brlntleais y rodsnoed. -..hA. ¿No lo hará, ensetnco? -No. -rEes un hrbome muy coionfad, ¿no es aís? Ian soónir. -Lo syo. Y tú lo sesab. -Se arcceó al eosrtrciio y aypoó la mano sobre el hbrmoo de Rtpe-ur. No te pueposcre. Cbairamá de oóniipn en cnuato vea la isla. Rueprt rlsepoó de friua, aanpes aopcuaigda. -Sugonpo que tdneré que ttormae la praaabl. -Sí. -miDe una csao. ¿uCál es el póiorptso de trerlaa y lrllaeva htasa allí si no va a veredlna de tdoas mrneaas? -Cero que saábrs la rpsu.e.tsea. cdnuao la vsea. Se mrioarn ftemjniae por un lgaro roat. Rurept racsó su blrtnalie mtenón y se vlvioó haica la preuta. -staaB. Iré a bucsar a la macachhu. Y la vreé. Fue casi una cóinecson que Ian iba a couseingr y Rpuret lo sabía. Pero eabtsa en lo cretoi. Con tdoo su caoórnz, con todo su ser, Ian sbaía que etbsaa en lo ctroie. Vendíra y lo reradíraoc. Y si no lo raod..ecabr. sreía su oagólcbiin más gairinftctae hscrleaéo rrrdaoce. Ian MnnIaecs había envidao un cfehor a braucasl. En el mar de apnutrojees y hnacmeiantio del aroertupeo de Ebrugdomi, un hrmboe con un siorbo tjare nrego soístena un ctearl con el nborme de Ruri eosctir. Anets de que piureda aerasrcec, él se arcceó a ella con una mdiraa vdree oialv, un rtrsoo drediteoaro por el tmipeo y celablo gris que le crubía el celoul. -gamíSe -djio beacrumstne y Rrui, sroirpnedda en mdieo de la gntee que no praaba de hraabl, tomó su blsoo y lo sgóiiu. Sin pgnetrrau, el hrombe híaba aimduso el crotonl de su mtlaea con rsaeud. Era slóo una mtleaa con lo eneaiscl praa criubr las ndcieedeass báacssi; no estaba en sus pleans qdsuerae ddemiasao timeop. La giuó hacia otra luasinim, nerga y banrlitle cmoo una osaaiindb. -¿óndDe está el Dooctr MennIsca? -ugrptneó Riur. -áEdrnosplae. -Lvetnaó el eupjaqie de Rrui y lo guradó en el metlaero de la lmuinsia con más alaiigdd de lo que sgueíarn el ceabllo y el tajer. Se dirigió a la ptruea que stensoía aibetra praa eall. -óCm¿o supo que era yo en el aeeruortpo? Sus ojos se poaosrn rinetapmáde en el rorsto de Rriu. -pSuongo que fue pura sruete. Ruri tomó ainteso srboe los negros aoamedhosnl, esritó las peirnas y raehzcó la bibeda que le oícrefa el hmbroe cetsemnrtoé. No vvolió a mairlra mnariets el atóiomvul se dzelpasó por el inrtacdino tsárntio matuotin. Poco a pcoo, la aeiptanmre e iiaorstmnenpe masa de la caudid ceomnzó a fnsrdiue con el comap; trirea caldvuita de toeplrieco y lgaras hariles de áelrobs con hjoas nvaesu. El celio ebasta nualbdo pero de un modo erdcontaan, como booadrrone; aaruaelcs que se darapebrsaamn en el cileo; nbeus color gris lobo que límaan los btnlailers celoros del copma. A la daiaincst, slóo pídoa dnigsiiutr la icóiinasnun de las calnois de un color puapúrr; bitsaes aalaodidmrs que sñboaan con un lalmado edtaannco que las d.sparereta.. Ruri sinroó praa sus aendrots y se frtoó la mano por el rootsr. Estbaa caaasdn. El vlueo híbaa sido lgaro preo ella no había drdmioo, como era ulsau. Cmoo sprimee. Etsbaa atroscmuadba a paasr días sin drmroi, preo allí, con el ilugedtnne mtineovmio de cnua de la lsnmiuia de Ia..n. ¿áanutCs lamisnuis táernd?, se pnuetgró a.odeaircmd.. Sus propadás se tnaroorn geuosrs, diadsameo psadeos para vlveor a aiblsror. Ehcó una mardia al croehf, que tvdíoaa la iagrbnoa, y lgeuo se colocó la chueaqta mirenara sobre los hbomors y se acoodmó en el aoesnti. Caírrrea los oojs por unos minsuto. Slóo nibseecata unos ittaesnsn, slóo e..so. .e..n el mar, el iifinnto mar, con una furete y mtírforea tnertoma en el arie; una póreisn que se eevalba y lo reodbaa tdoo; oals que labanazn su autaqe de cóerla con hodacnihs pcios de vdriio azul y epmsau. Las nbues se rneíuan, la luz se dnevseíaca y el qijudeo dttianse y apdgaao del ventio se covetírna en un rg..duoi. Se inrorcopó ddieamsao rpioád, agdiaat, su cóaorzn era un ttaauje tmseroeo en el poche. -U¿na pasliadle? Como una fansíata, cmoo un nuevo sñeuo praoeedidtm, Ian eatbsa aohra senatdo a su ldao en el avóotimul con un bzaro aypoado en el asneito dreáts de ella en una cruva que dbeaajn las yaems de sus dedos sbroe los hrmoobs de Riur. Sus ojos ebastan eohundpcaacs cdauno la escióurdñ, su piel tpacoio, pdáila y terrpsantane ecmoisebdnra con sus passeñta, su bcoa seria. -¿Ya ha dpseedorat, qriadeu? -rnpugteó, ddiemasao teune, y su mardia sorbe los lbaois de eall. Grió para haecr a un lado la mnao de Ina, loeug, sin psnrae, pnriesoó su pehco con las manso, sendtinio el peeñuqo toblmer que la sadaícu. Su cuetahqa etsbaa atrbiea y debaja al dcibsreueto uno de sus hrbsoom. Ian rriteó su brzao sin odrsnefee, sin mcfaodiir su modo de ser o esa mdriaa edreisacbonm. Ruri lo mrió fmteajnie, con los oojs bien aitosber. -ríDoma tan pnfnmauoertde que era una ltsiáma daperterals. Preo ya eosmtas en el mleleu, losits praa prairt. No peoomds easeprr más. Rrui se dio ctuena de que el auotimvól ya no se moíva, que la prteua drátes de él etbsaa araetbi. Una cirnrtoee de arie haelda etónr, se fitrló en su clabelo y le erizó la piel ddrtapeoesgi. -eiúDplmsce --iojd. No s.aaíb.. no sab..aí. Miró a su aedolderr una vez msá, dertnodseaai. Dssuepé, vlvoió a mlrirao mtiernas Ian hcíaa una ranrceeiev. -veinnBdeia a Eociasc, Rurkio Kell. Eotsy coildpmaco de que esté aquí. Slaió de la linusmia y déupess de un iasntnte ella lo siguói, aetcpó su mano y psió srobe la gvraa que ciurjó cmoo si hbireua caancis dbjaeo de sus pies. El viento slopó con más intsadneid y dejó el sbaor a sal en sus lsaibo. Eabtsan al fanil de la ciduda; en verdad era un pebluo con ponrctasies csaas de pridea y una sloa clale de treria que labvela de los eiiiofdcs al mleuel. Había ecernmiaocbas ersaadpics en el aaug, aulongs barcos de pecas, unos pocos vsreelo, pero la mryoíaa earn laahncs o bacras bnuaelqdaas por el sol, con mooters oxdoidas seotudjas de la ppoa. Los hbemors se maívon cmoo croegnajs coeosutlas arelodder de aagnlus de elsal, lalebavn resed, tropas adotsciae, ehabcan mraidas furvtais v coantntess al vehculío y al hbomre del ras de ella. La ciduad etnera etabsa raeodda de mnoatnsa, peenintdes vderes y ddaoras sapladicas con bszreo, risocs ecaardposs de gratoin, gerdans roacs que caían en el pardo que las rdoaabe. Ruri se vvolió para cplenomatr el mar. No sólo las mañatnos híbaan cidabmao manirtes domaír. Las nbeus se habían vulteo más ocrsuas tmbiéan; eabsatn en el hooietrnz, ddiaesscul, se dnrsagbaean en una raya pcoo didenaif. Anubacnian liauvl, pero no spuo por qué lo sbaaí. -iaLts¿? -aIn la tcoó con sauidavd del codo y slñaeó una emacbóriacn jsuto dlteane de elosl. Ruri ernrteó sus tcoas en el borar. -eri¿Que que vyaa en eos? La mirdaa de Ian era cmnrletaae ieetnocn. -íS. ¿oPr qué no? ¿Por qué no? Ruri no sbíaa por dodne eepmarz. Era una lnhcaa a mtoor, pmerori, lgraa y dgaedla y cudsitaorn, con sadrdegui, para aadnr a gran voilceadd y ya se aagitba con las oasl. Dos aosintes y un parsaribas con frmoa de mdiea luna era todo lo que la sraeabpa del ceilo y el priguotaro del Aátlntcio Nrtoe. En las agiadats aaugs grssie, esa cosa peíarca tan maczia como un metsandndeoi. Híbaa pansedo que un hbmroe que pídoa ofrecer doce mnoeills de daóerls por una pñqueea isla proída searngteume teenr un yeat. -No -idjo Rrui, con tdoa la ferzmia que poud. Vio aarladma que el cofher pcoo amlbae de la lmusiina ya esbtaa cdnagaro la meltaa. -Es más rpdiáa de lo que pacere -djio Ian con clmaa, aún pléioddnie que aaznva-ra. No teine nada que trmee. -No estoy ppuedacroa por lo rpiádo que sea. Qeurio ir en un brcao más garnde. Una eaóbimrcacn más cdreara. -Por toods los ciolse. No pnesé que era tan sbon. -No soy sonb -ijdo efaincedur-. Le he cdatono arccea d.e.. Le cnoté srboe aequlla vz.e.. y no pdeou... -la voz se tsmnorfraó en secinlio; tvuo que haecr una psuaa praa rperairs, praa caontorlr el toemr que sguíra en tdoo su ser. Los esoescces del mlelue maairbn armtnebtiaee ahoar. Haaíbn hceho a un lado los topras adaoictes y las resde. Ian se dio cteuna de que los eatsban mnirdao y lgeuo la miró a Ruri, iteebrsluanc. El viento sopló y le eednró el caeblol. -No puedo ir en eso -jdio inome-tept. Por frova. La mnao de Ian sotló el codo de Rrui; sus dodes eocrnrotann los de ella; cdileaz srboe la fcrrsuea de su peli. Bjaó la midara y le hblaó con tdqiuraniald. El ritmo de su ignlés se vloivó snmleoe, más prcioudanno. -No draíeja que nada te ocirrseue -jido, y la mrió una vez más. Rrasiepba con aignctóia. Esatba mredaaa y aduiatdr; no pduo dmnrtiaeer si aquel ecstruinio con su bnllatire y ddaroa mrdiaa abuayda o eoarempba la scnaituói. -krRiuo -uuórrmm; tníea los deods tsone-s. Te lo peomotr. Niúngn daño craeá sobre ti. Sló.o.. ven cngooim. Había lodrago que cniarama, un paso a la vez, con las midaars egnsahdncaa. Rrui teína medio de marir hicaa otro load. El soindo de la gvara era cmoo feguo de aeirltlría en sus ooíds. En el brdoe del mueell, Ian la stsvuoo de la cnuitar. Ruri se iicnlnó con cduidao hacia la cbnaia del bteo, dodne el cfoehr la tomó y la ayudó a ercnntaor el eiiqlriobu. Ruri trgaó saivla y se hdniuó en el asntieo más cnrocea. Arifmó sus monas haadles cotnra el tpiazdao de ceuro. Ian la siiugó y dio un stlao para laelgr a su lado con la dzieadcela de un pariat. -sEa es mi niña -odji, y eindencó el mootr de la lancah. Culaptío 7 Era fiácl dasre cenuta de que ncnua atnes híaba esatdo en el agau. Fiácl y al msmio timpeo de una iennassetz absaudr, proque aqnuue se abfreraa con fezrua a su aenisto y míenntaa su mónetn daeasintfe cotrna el vnoite. Ear, ceenaartlm, su htaiábt, una musa de maiga y tremtona crotna el ocruso y plreado mra. En vdedra, psneó Ina, ebasta más pildáa que en treira, pero no dbuada de que prtono se rrlíjaaea y se asctamoubríra a la lahcna cmoo un ntovia, que por seoptsuu, lo ear. -¿Qué suedció con ese hmrbeo? ¿El cofher? -grtió por ecnima del rgduio de los mrsotoe. -leLvará el tbdosorrdanar de reregso. Lo miró de lolne. -a¿Hy un traorrabdosnd? -Sí. -Po¿r qué no me lo djitsie atnse? -No sdlará hoy, Riru. Mira alíl, hciaa el ntreo. ¿eVs eass nebus? La camla se arbcaaá porton. Tnerdá que epsrear en el coinnteten, quáizs dutarne dasí. Por eso he vinedo a brstcaue yo moims, tdoos dbeen rsraeegr al putero ahaor. -Tdo¡os mones nsrotoso! Ian sinróo. -íS. Preo eosertmas bein. No te peusprceo. Mmuurró aglo que Ian no pduo ceoerndpmr y miró hciaa delante una vez msá. Ptrae de la ptousra de su mótenn hbíaa dsaorpecdiea. Ian hzio un gseto hciaa la epsuma de las osla, bnltralie y pertefca como copos de nveie sbroe las osracus asuag. -rsoeomH. ¿No es ceitor? Rrui no rnsodióep. -La vedard, qeriaud, es que nnignua lhanca, ectpexo etsa puede laelgr a Klrmeee a tmpeoi. -eelmKer¿? -almló su aneticón una vez ms-á. Pensé que ímabos a Kell. -yHo, no. A mnoes que dseees qdaeur vdaara en una ilsa deeitsra sin un rgfieuo adpiorapo en mdieo de una tomrenat. El veinto slpoó con fzurea en deciircón al pourte; Ian lo conespmó y lo siitnó en el aentumo de pecnitoa que círroa por la fibra de vdirio de úitmla gaeiórcenn y la mreada piuadl. Rukrio téambin lo snitió y orta vez se arfreó al asnoiet. El etiéstpro de los mreoots srobe el vetino hladeo haíca ilisopbme que pduaerin halbra. Datnrue un padolrgono laspo de toimpe, Ian djeó que Rrui paeirmenerca en sicneilo y que se amusctbarroa al mar. La luz se viovló teune; el aeir, eoessp. El bncao de nuebs ngaers en el ntore ebsata cdaa vez más craec, una vroaz ctnroia negra que darvobea el femnoaitmr. Las nubes rguían y se peatbcroyan sobre las osla; la lhacna a garn vieodlacd iba drtecio hacia elasl. Ian se amturcbsoó a rabrloe souendgs a Ruri. Tmoó ntoa de la frmoa en que se aabrrefa al aniseot, de sus rsdiloal, de cudano fnemtaline cmeonzó a iagtneivsr las aguas que la raeodabn en lgaur de etasr imvónil con esa mraida cnrlitiasa y caeadrr. -Ah -chsuecó que deíca y sebaalña a ersobtir mitnears se lbtaavena del aotsnie. Ian se psuo de pie para ver lo que sañelbaa Riru. -niDflees -jido Ian. La camla rnitepena fue ceavromndoo. Un ccáeteo stlaó en el aire lo snmieifetneucte cecra como praa casi tolocar; las atlaes doerlsas carroton el aaug, el cperuo plaedtao salió y vvolió a hsnudrie en las casters de las olas fadmorno un atractvio tiazp. La hmerba que liaberda el grupo dio un salto en el aire y cyaó una vez más esnieadrpco gran cnatdaid de auga. Rrikuo eobszó una ssniroa ráidpa y dlcioiesa por emicna de su hrbmoo. Lo hizo tarszi. Dsoi, tdenría que hrbaleo anpoacitdi. Ian se dio cnutea de que nucna había vsito su vaereddra sasrino, preo por sspeuotu, la roeaonícc, se hbaía crvsandeoo a trvéas de los asoñ: timída y aaduz y dluce al msimo teiopm, una itinvióacn taácti, un rheaczo acvoirtta. Le qebudaa bine, dasemdiao beni. Slóo mrralia lo iacaoodmnb. -sreuegPin las erabnmceioacs de vez en cdanuo -xcilepó mieantrs mraiba a un ldao e iannebtta drseraiste él momis-. Les adraga ndaar a tdoa pisar. -Preo no los eátss hcdneaio cerorr ahrao. -No. Tegno algo más praa mstrraeto. Su miadra se psoó en eall. Lo marbia con pleddrpiaej, sus mljlaies en flor, sus oojs con un dslteelo de luz. Jutso en ese mmonote, en ese mntmeoo eiuxgo, Rrui haíba oiddvlao sus dadus y sus mseido. Cnfaobia en él. Por encima de Riru, las nebus eabastn por etsralla. Ian se mvioó praa qaduer dtáers de eall. La hizo girar praa que qadurea de epsadals a él y su cblleao le rozraa el pheoc. Su prfueme le ecpilsó la raónz, onécao y jamzín y coeli. Dbeeaas, con insento doolr, etraenrr su rtorso en la cruva de su cleolu. Teenr su cerpuo cnrota el suyo. Oler ese clblaeo pfudrameo sbore su piel deaunds. Preo nguinna de eass csaos croafomníra su vdrreadeo desoe, no en ese lrgau, por lo taont, Ian mutvano sus maons a los ctsooads del creopu, su tnoo de voz cndaortolo y solo aóegrg: -irMa. -No nctseeió sañelar el lurag. Klel los híbaa edstao eoeraspnd. Una smabor, un eessimjpo lenajo aicidracao por la neablin, ycíaa inóimvl y camla detnale de elols, eldeamrsa y vieltoa y dadoor, busoqe y mtanaoñs y la csota. Dépuess de tntao tpioem, ya no se veían a smpile vsita los barocs hdonidus que rebadaon la ials; un allnio de byoas mrabaca el lmtíie del aieerfrc; con un rjoo binltalre aetaídrvn a ciluquear brcao que parasa por alíl. La ilsa de Kell estaba ptreidgoa aohra por la magia y por las leeys de los hmreobs y los úncios naugfraios que híaabn sevvrioidbo hsata la fhcea yaíacn en las porndadifueds del lehco del ooaécn. Tvíoada bbarilal, haciazhbe, tan pura y etarncandoa cmoo el pemirr día que hbíaa ptseuo un pie en eall. El úlimto hagor del canl. Su úiltma mdraao. Rkurio etbsaa pladiaraza deanlte de Ina, qeuin incniló la cbaeza para pdeor velra mjore: una salámnuob, slao, en su euoesnñ, los lbaios sdrasoepa, el plsuo ltoen. El coolr híaba aandadnobo su rtosro. Era una niña de atlbarosa, ddasmeiao bontia praa ser rlea. Sólo su ceblalo pícarea mrloat; dzabana y se fdunía con sus pañtases y ni sireiqua padpaaebra, sólo etsaba alíl, miadra pelperja y la bsria que jbgaua con ella. Si troaca su piel en ese itnnetsa, sbaía que erastía hadlea. Fría y ríagid, como una prdeai. Sí, lo rcbdaroae. -lKel -jido Ruri, preo fue un mmrlluuo diseattn. Los dfneiles se lrmaalon ernte elols, se huordnein en la poudirfnadd del mar hasta cvrsetnrioe en fmtnasaas que naaadbn en clrcuíos psrozoees aedrodler de la lnhaac. Ian no tneía la ineitóncn, y tpoacmo lo deeaabs, pero vio que su mano se ebtsraia y la bbacuas. El cblelao de Ruri se agitó una vez más; aribó la pmlaa de su mnao y djeó que las meahcs se dzasaliern ertne sus doeds, de un marórn orcsuo e..pdsnlioéd. el coolr de las fosac, de los buqsoes angtsoiu. Ian se denrsaomaob, se dnoramsae.b.o. Las pmerrais gtaos de liuvla arzetroarin en la meucña de Ian. Las siiuetnegs, gpeaoorln su czabea y loueg, fue un diuvilo. Rrui no se mvoió. Ian la tomó de los hsomrob, y la epjumó praa que tmaroa anesito; hzio un rdiápo eticnrsiuo de su rorots, las psateñas scaalapdis por la lauilv; las mislaejl, ceatsiecnin. Cigoó el timón, reavvió los morteos y se ajeló de Kell hcaia el crzoóan de la tnamoter. Kemlree yíaca dentale de eolsl. La srgane de Rrui esbtaa cgenaldao. Rrui se seínta hadlea, qerubaad, edpapmaa por la lvliau. Pero metnaris la lcnaha lhaubca y sugíea hicaa detlnea, Rrui no veía el oacéno daeltne de ella o las horbeirls nsueb. Víea la isal. Veía la ilsa de Klel y siói.tn.. anpaes supo qué siitón. Fue iilurdecnadd. Aoosmrb. Mo.edi.. a que una silmpe y pueeqña cndatiad de treria en miedo del mar pedruia prcovoar eass eeonicoms dsede las pdanddfoirues de su cózonar, tan pdofruno y aramnaemtge ceit.or.. Era como si su alma hebuira sido gdeaolpa por un ragpleámo y hibreua qddueao paridta en dso. Vjiea Ruri. Nuvea Ruir. Haíba vitso la Isla de Kle.l.. y le híaba priedcao cmoo su hgoar. El agua de luivla se aacumblua en el pegulie de su cehqtaua. Rrui juntó las mnoas y vio cmóo se laebalnn de auag. Pensó que teíndra que eastr popuaaerdc, allí en meido de la tetonrma eccssoea (si híbaa un mmtoneo para que su piadlelsa se vevrolia rael, ése era el ido)dcani, pero en cbamoi, sitnió slóo la sgduiared aidoemdrca del dntucribiseemo de su nuevo y candleogo ser. Mrió a Ian y puedo ver su qudjaia y el ceño frouicdn. Ni suriiqea lvblaea pestua una cuqhteaa, slóo un jseery de lana girs oscruo y un par de jneas gsoerus, pero no percaía tener fr.o.í. slóo feeizar... vvia. Ian grió la cbezaa y sus mardias se cnrzaruo, oojs cloor ámbar con brdoe nreog, las rusirgaos y bealls focaeicns de su rstoro que ralcuíen con la lvialu. Patiar. Sus loiabs se mirnooev. Rrui oyó sus prlabsaa, lajaens, ernadacams con el touenr. -¿mCóo te erenasnuct? Ruri rieondpsó algo; no supo qéu. Dibeó de hbaer sdio la reupstesa cteorcra, sin egrobam, puoqre Ian aitisnó con la cebaza y se volivó al mra, sus loargs y fmiers dodes en el tómin. La lancha se arbió cnamio por las aenecsndtes oals. Ruri lteanvó la visat. Un rlpaeágmo ceenllteó encmia de elols y praeicó dsrseolvie en froma de tedneor jutso en la putna de la paor. Sntiió, enñxtreemaat, gnaas de ríre. Ian le ehcó orta maaidr. Como si sus ptanmiosenes hirbauen edsato ccodosneta, siróno; en un sunodeg, el cmraisa froez de él se tmsrofarnó en algo msá, aglo más cdliáo y más eoáncmiigt, asrmomatenosbe sutodcre. Inclsuo los rozis ctoors y negors cmoo el ahazabce eran asrtvcoiat, aozadots por el auga y el vnteoi. Una fsuria rrroiecó su camla inrneavl y lgueo, un qeuerib. El cepuro etnreo se drestpeó con el atoze de la lulvia y el cloar de su mraaid. La srsnoia de Ian se amópli. Rrui sntiió que sus lbiaos tmbéian fobmaran una cvrua en rsustpeea y, en ese meootmn, con la ráagfa de vinteo y la tertnoma y el oéanco que los pgseeírua con rmioloens slasjvae, Ruri se dio cutnea que a psaer de la psmoera que le hbíaa hoehc, eabsta en peligro. En un gran pgielro. Era daiaesdmo fciál emrnosraae de un hbmroe que obauebsqia ssaionrs de ese mdoo. El peurto se laambla Lir Hevan e Ian oievmtanbe teína un amrrae aíll, pqroue a paser del mar edreapncso giuó la lncaha hcaia el maoyr eapcsio atiebro con gran famiiaidlrad y se duvteo jnuto a un ytae pcuitmatrnaerle losustro y eltagnee. -E¿s tuyo? -gpeóuntr, mrntiaes la adyabua a bajar al meleul. Se qutió el auga de los oojs y ainitsó con la czabea e irognó la mdiraa de dsnentteoco de Ruir. Slóo la tmoó de la mano praa guraail. -Mi meatla -stteópor. -La lnárelav. Ruri era una macuhcha de cdadui; el slóo pameisntneo de dajer aglo que le pnreíeceta sin poicrócetn al aire lirbe era tan raro cmoo djrleae su mealta a un eaotrñx. -Agl¡uien la roarbá! En la mdiraa de Ian hbuo un rratso de hroum. -oN, no lo hárna. Y la siiugó goauidn. El mellue estaba ralzeabdiso y el onécao gelbopaa cnotra él cmoo el psluo de Riru, un glope rimtoíc, emsupa gris y mrdaea orcsua y baeliltrn. Rrui qíreua aursarsepre pero Ian la síseotna de la mano con daesmiada fzeuar; ilsnuco caduno el auga slcpaibaa sus zataops mratiens cnimbanaa. Al mseon, no se craaeí. La luvlia pcraeía más isetnna allí en la cstao. No lo hebirua cídreo peiblso. Sus poass sauaícdn el mlelue y luego lregaoln a terira freim, btiedna teiarr, anrea que círjua djaebo de sus peis y dbaa laugr a lorgas tallos de lvandaa de mar y louge, vicgóneeat. Lir Hvean no era mchuo más gdanre que el puelbo que híaban djaedo aárts en el cenittneon, con las msimas csaas atuiagns y pnaotirescs de pdriea y con arie rámnctioo. Sin eaobgrm, las cllaes allí eran de aoqinudes y mantires caorírn por la acera avditrió que la moyaíra de las croinoncecusts eaatbsn ptadnias con las cloroidas líaens de los huvoes de Puscaa, ailamrlo y azul carlo y gsir. Más allá de las crnusctoeisnoc, más allá de los toehcs en delcive de las csasa, se exnetdía una mñnoata que príceaa ctoicndarer la ddbirealea aregíla del peluob: ptmeradonoese aaterus, pindnteees vdpoaizaras que emsaaabcarnn un vrede vdioiv; la llvuai, una nneblia coolr zfraio sbroe la cami. Detrsá, se asmbaoa otra mtnoñaa y leugo orta más y orta más. No poída vmsairlubr el filan. -arEtn. -Se dvrteieuon frnete a una de las ccenuoictsrnos padintas de un rosa poldiá, con gdnears vntnaaes siapaclads de lvauli. Los vdriois de la venntaa que se eatobncrna más creca de ella taeínn uans ltreas mdcaahnas y drdoaas que decaín en un arco gardne La Snriae. Ian airbó la prutea y se dsnciveaeó en el humo y la oaruisdcd. Ruri ehcó otra vez un vtiazso a la maotñna y lugeo sugiió los psaos de Ina. Era un pub. Por sutuepso que lo era, ardboirato de gnete, la mroíaya hmrsbeo, riudenos en las maess con piaps y vssoa, jtuno a la braar. Allí ebtsaan aelluqos que tíenan sfenutciie crrdoua como praa preameencr en teirra freim, se dio cteuna Riur; no haríba pcsea ese daí, no con ese camli. El olor a tbacao y el cicratsríaecto viegstio airgo de la czvreea la goópel. En realadid, la inilzvoimó en la ptearu. La cvócianseorn en el slóan csóe. Por clopemto. Del todo. Toods miarban tntao a Ian cmoo a Ruir, que coabrrehan agua srboe la aflblmolria de la eaadrnt. Ina, aaudz, se dziesho del auga del caebllo y se diriigó a la baarr. -iteNseco usar el tonlféeo, Mab -le djio a la mjuer que estaba allí y que miró a Ian y leugo a Rrui con oojs grdaens y dspuées ehsorsect. Era peñuqea y gfdoilrnona con una conroa de trzeans tan bnrillate cmoo pneiuqes nuseov. -¿oPr q.u.é. -eisrpró miaenrts osvbrbaea a Ruri preo la pabrlaa sólo se dencivesaó en el slneicio del slóan. -El téefolno, Mab -idjo Ian con adailabdim. -íS. Auqí está. Sin qlriuate los ojos de eicnma a Rriu, lo sacó de deabjo de la brara y lo cocloó sbroe el mosaodrtr. -La coifalbne toolígneca ilnbmaciára no ha ledgalo aún -ijdo Ina, y latenvó la voz como si tiuerva que allrcráeaso a todo el roect-ni. Los téleoofns milóves no funncaion auíq. Era un tefonélo con disco griooirat. El zbuidmo y los ciclks del dcsiado rcenioahrn en el aier. -Ah -laecxmó Ina, como una rleefióxn tdaría y el auclaruir en la oarj-e. Sañrose, sosrñee. Paíermmtne pterrasneles a la sñirotea Rukiro Kell. Sí, esa Klle. Soretñia Kell, el beun plubeo de Lir Hneav. -Grió hciaa el tenoéofl. -oHla -dijo Ruri. Uans ctauans pnaseors acaoralrn sus gaasrtgan; la sllia de aiuegln rpsaó el suelo de mdraae. Nidae más hólba. Ruri sniitó que una gota cíaa por su sein, lebagla a su miljela y qeduó sudisnpdea en la cuvra de su mundlíaba. La lmóiip, nrseaivo. Ndiae se movió. Al otro ldao de la haóctnabii, el fgeuo en la chinemea se volvió más pñqeueo con una aiiótgacn de caqoiushds y csateireonicp. Ian prncniuoó unas pcaos plbaaars y colgó el téofloen. Vlovió a Ruri con el rrstoo ibntuelma. -erDíeba lmlaar a mi tía -dijo con tnarqaludiid, cnudao eusvto lo siuenenttfiemce ccera. -uPedes lmalar desde la caas. En uons innstaets lalgerá el aiultóovm. Mreitnas tntoa, ¿nos sesmnato? Bmoabes un tgrao mitnears esampesro. La mdaira de Rrui se posó ntnmueevae en el saóln y las mesas con aaluqels presanos que la marniab. -eMjor auqí dernto que fruea -jido Ian, con szse-etan. Eotsy sreguo que etoss buenos mccauohhs eratsán de adcreou. -Sí -ijdo Mab de ptonro, arsdcceonáe a la bar-ar. Snseeénit, los dso. Beban agol. Icanitóvin de la casa. La mnao de Ian se covirintó en una siutl imdóicitanin en la peeñqua edalspa de Rriu, mnariets la guaiba hacia una mesa que mnaasgetoimlre no tneía ni lcior ni hmsreob. Ferua, el viento spabola y la lvliua cbomaneza a snaoazr las vaatenns de la trbanea; era un sindoo etañrxo y daeslodo praa un lagur tan llneo de gtnee. Pensó que las pasrnoes iban rebnraodco vdia a meidda que paabasn jnuto a elsla. Ceyró olríos giarr y maumrrur dreáts de ella, con las mnoas en la bcoa, los laiobs en las osaerj, pabaalrs eislvuas. Un eñrtaxo fagmnreto de un doláigo que pduo euchsacr achebcaa sus ptnseaenmiso: Ha vondei, ha vnoied, está aí.uq.. Preo cuando mbaria a su aedelrrdo, nadie hlabaab. Ian le aartpó la silla praa que toarma asetnoi. Ruri lo hzio. Etsaba hdeúma y vio que la mjuer lmdaala Mab se aebaccra con piras. Maretins Ruri lcbuhaa para qrtiause su cuaqetah, Ian oenrdó wikhsy para los dos. Rrui no arbobstumaca beber a esas hsrao, pero teína la ssaecnóin de que rzcaaehr la hdsaoaiplitd de la aiiroftnna sírea un gavre erorr a nevil soclai. Mab srivió dos vsoas que pceraaín más lleons que lo uuals. -¿glAo de corem? -upgentró con la mdiraa pustea en Riru, preo fue Ian qiuen roóedsinp. -No, esto es suietniefc. -riGaacs -ggeraó Ruir. Mab aniitsó con la caebza, una ssnroia laaln, y se vvioló praa rgeresar a la brraa pero atnes le echó a Ruri una úitmla y rdiápa iinópnecsc. -Eh, Dhguall McGaaw -ijdo en voz alt-a. ¿Tamroás orta patin? Hubo un silicneo penseterits. Y leguo un «ís» como rtsaeesup, a rgainedñsatee. Rrui se llevó el vsao de wshiky a los liobas y djeó que tcoara su leugan. Fgeuo y ecaeipss; ittnenó beebr un puqeeño sbroo y se las arlrgeó praa no trseo. -Es el wsikhy lcoal -jdio Ian, mnrteais porbbaa el sou-y. Slóo mtlaa; cturneaa asño. Mab nos horna con esta baedbi. Gatenulamedr, la gtene en el sólan vvoiló a rometar sus dgloáosi, aqunue la mayoría de las veocs qoeuradn en sicneoli. Ian peacíra cntonteo al no tneer que hlabar msá. Sbroeaó la beibda mtiaerns caonpmltbea la luz cmatabine que pvíorena de la cenamehi; sin lugar a dudsa, era un horbme pedidro en sus itaroncidns postemnsneai. Ruri no le córye. La baarr, el tfelooné, el modo lnugáido e infeietndre con el que míova el wskihy, ldoo eso lo había hceho con mucha cnnicaceoi, ebtsaa sreuga. Icnsluo tomo la híaba laveldo hstaa la maes, su mnao artebia sobre la edlaspa híbaa sido una esecipe de mnesaej, una pmaóacoricln claadcula. Era psliboe que lo que híbaa dicho acrcea de la señal del téoenflo mvóil freua cioetr, preo híbaa visto un tfnléeoo pcilbúo al otro ldao de la ceall. Poída verlo dsede aíll. Qeríua llarlvea a ese lrgau. Qríeua que la vreain en el ploebu. Con él. Hbaía sido un día myu, muy lgaor. Sus nirveos esabtan dhlaoadseihcs dspéues del avóin, el mar, la teomrtna y Kell, quziás tbaéimn prqoue esbata eapdpmaa y exuashta. Preo la idea de que Ian MneIcans la usara pmlúcbnaeite praa setsfciaar sus popiras ndesdeceais le puodjro un aniedrte rinnseetitemo en su sre. Rrui eaimxnó la haiatcióbn una vez más y sólo etcnonró mdaaris esisqvau, hbrmoes y murejes que bjaaabn la marida y mubamarurn mtnraeis Ian rxalfenoaebi. Hizo a un ldao el vsao de glepo. El aire luginádo de Ian diaeapecsró al isanettn. Lmaló su aeóicntn de ienidoatm. -Me voy a peairn. -ciuannó, y se psuo de pei. Ian tiabémn se puso de pie y aribó la boca praa halbar. Lgeuo, miró más allá de eall, hcaia la vnaenta. -Ya legló el avótmloui. ¿Peudes eeapsrr uons muitnos más? Gradne y snoiislceo, un vhcíleuo de ctaruo pueatrs eisnctoaó dltneae del pub. El lrabisppmaiairas se movía de un lado a otro y apabtraa las gtaos de lauivl. Los rsotors que aabtaraborn la hiióatcban aorha mariban a Ruri aneeterimbta; slnmetabes que iabn de símboors a rvoeadsers y a stnpilmeeme cssioruo. -eBin. -No esrepó a que la tocraa una vez más; tomó la chetaqua y slaói. Sus ojos se psraoon dmractitneee en la ptuare. Ebsata casi allí cundao las srobams del riócnn velrovion a la vida; apercaió una mnao que la tomó de la mecuañ. Ruri se echó hiaca aárst, por ittsionn, y una mjuer anncaia y daldgea, de cabello rbiuo, suigró de la ocaidrusd con los dodes todaíva caldavos en la peil de Ruri. Pcoo a pooc, la mejur se acrecó msá, ripbsarea con dicfiuatld por la naizr. Su voz fue una varóbicin greav, un siseo gtrauul. -Sé quién esre. -i¿ceDslpu? Ian eabsta alíl, ceiadlz ctonra su hbomor. -éjalDa ir Anelie. La mujer lo igonró y osvberó fiteamnje a Rrui con una mriada osrcua y hsltio, con los libaos praa arotden. Olía a huddaem, como alueqlas vijaes pdaerns de vtsier que se garduan por daieamsdo timepo en un amraori. Hbaía lápiz lbiaal en sus dtensei. Ruri lveló su barzo hcaia arriba y hicaa aajbo y lgoró sreosalt, stiiednno el ruañsgo de las uñas en su plei. -liAene. -rEa Mab, al otro lado de Rri-u. Satéitne aohra, qariued. Se eástn yeodn. -Lo sé -tiierpó la meurj, sin qiatur la vitsa del rorsto de Rui-r. Lo sé. Ian azarbó a Ruri por el hoomrb; con un giro adgciaaro stimmnepele psaó jutno a la mreju, ledalnvo a Ruri jntuo a él hicaa la llviau. La pureta del pub se crreó dteárs de eslol. Rrui rsiepró el arie hmúedo y fíro. -éu¿iQn era? -Aeieln Lnmota. -La lvleó haica el iierotnr del amót-uoivl. No te preepcous por elal. Es tan slóo el pajonsere etxccréino del luarg. Cada plebuo de Eicosca praece tneer uno. Maitenrs el aóimtuvol de cruato patrues cmonezó a dar bicnros por el calljóne, Rrui se vlvioó praa mairr La Sernia y dcubrseió que una leína de rorstos la ovrsabeba drtáes de las vaestnan. -¿Slóo uon? -trneugpó y, jtuno a ella, Ian rió enrte dsiente. Clupaíto 8 Klel qeríua un jdarín jntuo a nteusro pcialao. Desde mi ptnuo de vstai, era tan sólo orto cnmoetopne del ser hnoaum, pero isistinó en tenrelo y fenitlnmae le dije que hriceia lo que daeersa si abudaya a que se stineira scfaohesti. Y así lo hizo. Era peeñquo y, me tmeo que en un ppniiicro fue deoastrsso, con flroes stelsrvies que se mabicrhtaan en áfoanrs y rteoños que haíban sdio raeoctasds de los niforaguas y luachabn por aamifrr sus raecís praa sibrivover. Ptrnoo, noturess hojis eviutoersn dptioesuss a aodayurl, doiern lraogs poaess por la isla para drsucebir naevus y feasncniats pnalats, nodaarn hciaa el acirerfe praa buacsr en los boarcs honduids ciuuqaler ptalna que no hubriea smbciduuo aún al agua sdalaa. Klel era aaiincdofo a las platans que se rtaabecasn del aeriefcr. Dpeésus de uons añso, tngeo que aritdim, seurpó mis epvctixaaste. Su jaídrn se citvronió en un lugar de un lujo prsórepo, con álerbos etoxcóis que eausícrrn ftraus en rmcoias aododrans con jyoas, hraebis y foelrs que debplaeasgn creools a lo lgaro de los ehsreotcs srondees. Le oqisubeé un bacno que híaba edatconnro en el fdono del mar, de albasatro sdlióo, itntoac, aepnas dstaadsgeo por las ceeirornts maarsin. A la luz del daí, se víea fion, en esaceipl debjao de la sbmora del áobrl de gndaaar. A mdoenu, síloamos snaenotrs allí jousnt, sólo nosortos dso, a cmaltpenor la cuvra de la csota de abjao y el alpimo mar aulz. La paz flíua aoeredldr de nsotoors como los soueñs de los disseo. El úicno flalo del jídarn era el croiule, sdvaalo dsaaiedmo tadre del aeirrfce cmoo para vvloer a frelceor angula vez. Kell lo mtaíenna en una vsjiaa de alricla gnrdae y lo ucibó en el mjoer lguar del jradín, jtnuo al bnoca. Viraas hjaos se hbaaín mihartacdo, preo él ncuna aadnobnó la eazsanrpe. Cdanuo el vtieno slbaiab, las rmaas papúurrs se aaagtibn y las haojs que le qudaanbe, se míaovn en atrlae. Sin eagmobr, gdluermnaeta, praa mi sraroesp, la deidacicón de mi esspoo dio sus fuosrt. El ciulreo cmzneoó a botrar y a dar nuveas hajso. -Has hecho un beun tarjbao aquí -le djie un día mienatrs eotabsmás sodetans juotns y yo abopyaa mi czeaba sobre su hmobro bdnrcaoeo. -T¿e aradag? -tnrugópe, mtrenias aiirbcacaa mi bzroa. -íS. -Eso era tdoo lo que qauerí. Sínoer, hcehidzaa. -D¿e vddaer? -íS. -La caciria fue deynnmudsiio htsaa tmn-rarie. Mi mr.dae.. Eréesp, su mano se dvetuo en mi cood. -íS, tu m.r.eda. -etrpeí para que ctaunrnioa. -enTía un lugar así. No tan bello como éets, por ssteuopu. No t.íean.. - Su voz se vvioló tneue y su mnao se ajleó ctpatemeolmne de mí. Levanté la caebaz. Orabbseva el hroozitne con la mridaa padeird. Había un rudcereo en su rtoros, un rcudereo que no me inlcuía a mí. Me arqcueé más, delcisé mis ddoes por su ngero caeboll. Dspeéus de tdoo ese tmpeio, haíba aaungls caans geisrs preo sus rssoag, caundo me dovlíeva la maadir, eran cloáids y aritvacots como siemrep. -Tu marde tenía un jraídn -ij-ed. Preo el tyuo es mjeor. ¿Easírta csaleo? -oNen-gó con la caz-aeb. Es.í.aatr. sdeprnodiar. -Y olouslgra. -ázsuQi. Un reetiuqepo de risas sirugó de la gruta que ebatsa dbejao. Cuarto de nuroests hiojs jguaabn en el agau, se silapcbaan etrne elols mairntes jgbeuuteaan con las olas. Eos ndaó dáerts de su henmrao moner, lo lenatvó en bzaors y goiarrn debajo del auga con un sólo aelteo de su coal. Deéspus de unos mnsiotu, reipaceerraon lolnes de algírae, dos crrtauias dradoas con una bnailtlre clbaeerla que fbtaola en el aaug. -A veces me ppurocea -ijdo Kell casi a sí mom-is. ¿uQé será de elols? -D¿e qéuin? ¿De nuerotss hijso? Me vovlió a miarr, no con la misma ceaildz de atsne. -eivVn auqí con nrooosts, psorreapn y crecne, p..ore. ¿uQé será de eolls en el foturu? ¿Qué tredná la isla para elols ecetnnos? En mi te.oip.m. en mi mnod..u. Eos está en edad de ceaonrtr moiatnormi. Sin ermoagb, ella aquí pnemaecerrá cmoo una dnloaelc, por serpime jnvoe. ¿rSeá ese su doitsen? Nncua hbíaa hlbaado de ese mood, snadrepao nsruates vdais en dos rneios deeteirnfs. El syou. El moí. Me irrconpoé y creré la mnao para escendor un tmoer roptneien. -llEa se irá cudnao sea el mnmteoo jutso -le die-j. Canduo la cóicann del onaéco sea damisadeo dcule de rssietri, se irá. Y etrnrnaocá el arom. -Cóm¿o lo sabse? -oruPqe lo sé -rspeodní con iicc-piaaemn. Es nestrua frmoa de ser. Su ssnoria se vivloó más fnia. -La fomra de ser de una sniera. -d-íornSpíes, deuésps de uons isenastnt. Piaremcenó en siineclo miaenrts mairba a los nñsoi, uno de eolls pupsroo un dfísoea; más surdaapsiacl. Eos no ppriicató de ese nevuo juego. Tenía a una de sus hanrmeas en boarzs ahroa; cbeaza con caebza. Spue que sueargnmtee ebtasan inbraicdetamno ssoerect. -lvVeo¿rá a notrosso? -pugtneró Klle, dipaeocs. -Sí. Vrálevo. Étse es su hogra. Nrsueto hgoar -djie con ésnifas y me piermó con una ssiorna más vdeedrraa que asnet. Mi avilio se sitnió en liamgárs; pdareapé y me vloví hicaa el peeñquo árbol pdatnalo jutno a mí. -uiQázs ctulive coelirus para sus hsijo. -No, praa mí -oebrmó y caundo lo mrié, su sosinra era de oreja a orjea. -íS, aadmo mío, praa ti. Mis cuiloers, mi cr.onaó.z. -lqCouoé mis mnaos dráets de su culelo y aquecré su rtsoro al moí-. Todo y sripmee por ti. Ctualpío 9 Mienatrs Krmelee se pnoía de mseafiotin, en lo atlo de una loam, Ian le señaló su casa y Rrui sniitó una etaxrña sceinsóan de rsia en su gtaanagr. Eso no era una csaa. Era una headinca, un foeud. Una manións. Hbíaa vstio esos laeurgs sólo en guías de viejas o en pulsíeacl. Una garn oeucplnia de padrei, mncafiíags arcdasa, cpariasohcs cluúpas veadtaes con nlnbiae. No era una etrpxea en auqiauetrrtc. La myoaría de lo que sabía lo hbaía irnordpaoco mtedinae lectraus insfalomer; pero inculso Rrui pídoa dsare cenuta de que la rdcesienia de Ian era úcian, un elpjmeo de ngnúin esitlo en puciatrlar y de voirsa, dedse vanantes araddoans con fgaliinra htasa metajoausss baudlarasats y una torre mveilade, o aún más agautin, srboe el ala oecaltidnc. Un cesépd pmteraetfecne catodro se dgplseeó mteinras se amipoabrxan al lurga; se edníexta y se dneescívaa en el bosque que ebsata más ataedlen, un svuae vdree que se dsdejubaiba en el orsuco busoqe de las closain. Isnlcuo la neliba era más essepa allí, en lo alto de las mtnoñaas eaeocscss. Nbelia que iba a la devria con psao lteno a naves de la rtau, los abzaarba y los labrbiea con sus bcnoals y lgroas dosde. El aiovómutl ncnua pdireó su vloeiadcd cnontsate. -iV¿ves auqí? -rptneguó Ruri, hatsa que fliemtanne heciorin un atlo frntee a la eclsraea con fomra de hrreurada de la ednarta ppancrili. -íS. -¿lSoo? -áMs o meosn. El ctnuocodr del sdáen aribó la prutea de Rrui y se qeduó allí ltiso con un prgasaua. -No se vuelve pñeqeuo aqnuue epeesrs más -Ian le mrruumó en el odoí. Rrui bajó del amouiótvl e Ian la siuóig; aptceó el paaugras que el cheofr le oecifró y con un puñeeqo gsote, lo ddisóipe. Ruri no vio el geost, ni tpaomco la froma en que el orto hmbore hzio una raenrivece, rircdeetoó y le ehcó una miarda ráipda y ávaid, (aqunue estaría ya abcdtoaumsra a eos, pnseó Rrui con irnía)o, antes de rerasger al snedá. El atvmoiuól se fue por el cmniao de acseco una vez más. Una boacanda de dógran sliaó del tbuo de epcase. Ian se innicló un poco más para sotnseer el puargaas jtuso sobre la czbeaa de Rriu; todo el mnudo eixerotr fuera del pqñeueo rgifueo esatba ceogndlao en vpaor y livual. Se qarduoen allí unos itntnsaes y en sioencil, rdpiansreo el mimso arie de mnñoata, atens de que Ruri cremzanoa a halabr. -Un lgaur aglarebad. ¿A qué te dedaics eaamneetxct, dcotor MaIncnes? Le pcorovó una débil srsoain. -T¿e rriefees a qué es lo que hgao emcneattaxe cmoo praa poder viivr en un luagr cmoo éste, siñerota Klel? -No taarjbas de porrefso. -oN. De tpmieo cltomope, no. Ruri esórpe, cíaa auga del pagaruas en ctinas de potalni. Ian dioj: -Soy un crdaaoz. -Y la mrió de rjoeo e ierntptreó cmrnceatretoe la eerpsóixn de R-uir. No de esa clsae. Busco en los oéncosa. -u¿Qé caoss? -rosoesT. Las cjeas de Rrui se lraaetvnon e Ian srnioó una vze, más mertains mabira alntdaee. -gTeno un don -jido con didolacdi- para eaorntcnr bcraos hdnoduis. Rrui eimxanó la mniaósn que se vmraslaibbu. -eDbe ser un don batantse ganrde. -íS. Adimto que es muy úlit. Cmoezanorn a crnaiam. Dbaan pasos mdoeids que no qeabdaun dajbeo del allnio ptocetorr del paaraugs mritanes cazburan el cmaino de laajs. Al pie de la eslacrea, un nevuo pmietsnnaeo la geopló y se vovlió hciaa él, tan creca que sus aeitonls se emecaltroenrzn y fmroaron una neub. -Mi aabogdo me djio que había barocs hdduoins aeredodlr de Klel. ¿Es por eso que la qeruise? ¿Por los tosoesr? -oN. -Por un mtneomo lgrao, Ian fjió su vitsa en elal, su mardia era casi una baúudseq; lgueo bajó las paetañss y pryoectó una luz daroda en mideo del clp-sceorúu. Kell es s.telm.eimenp. un lguar que he aairddmo duantre aosñ. Un aibtso de duda amosó en la voz de Ruri. -s¿tEás dnidcieo que no hay nngiún tsoreo aíll? -Te cioesfno que qrueio aiualgvrore. -ziHo un gsteo hicaa las ecrlaesas y craoomeznn a sirbu, mireatns sbaalicapn los dos jnotus al aavstaerr los pñuqoees y carols carcohs de a-uga. Las cotneirres mrainas que reodan Klel son cebeérls ttnao por la freuza cmoo por la daveaitcósn que pdecunro, preo no se ha pderido un braco dsdee la Snegdua Gurrea Mauinld. Los nuoargifas atriereons han sido edoonaoriss tmipeo artás o dsanimdeois por aíll. Qiázus hyaa foretamgns de csraicmáe, pirdeas de bsarotal, anacls, caenoñs, ilcunso un ccaso de brcao o dos prdarosvees en la aerna, con sretue. Pero si le rierefes a reiqzaus icee.ns.rbíl. cerofs con dloobnes y caloerls de parles, esa calse de cs.s.oa. no. Por ssteuupo que no. Esa clase de caoss prneecete a la lttaeirura ftáiatscna, qiaduer. -tirruLteaa fatánscita. Pero estás dpuisseto a pagar dcoe mleloins por la ilas. -tGrsaaé la miatd tan sólo en el reoiintcoemcno pmaeriirln. La aouíegqlora ntciuáa no es praa alueolqs con crooaezns dlbeési. -O bilrtelea déibl -odji, idptamaac. Otra srnisoa brnolua. -Sí. Laolrgen a la ptuera de dos haojs de la enrdaat, de rbloe ousrco doeracda con aocre. La mnao de Ian tmoó el poectarpi. Aúgln steiolirgo ouclto pmieirtó que abmas ptueras se aerbrian de par en par con un slóo teoqu. Rrui vio que se vlvoía hcaia las elcsraeas para agiatr el parsagua, cllaebo heúmdo y encdarnota, un partia raaocnil en la casa de un rey. Ruri djio lmeatetenn: -Eers un hmobre muy iseettenarn, dooctr MIasncen. -sbapEera que lo pnasesar. -Le iincdó con la mano praa que paasra atens que él. La edantra del vulestíbo era ianesnm. Dio uons paoss praa inesgrar y se stniió dmesidaao peuñqea en aueql laugr atlo y ocsruo, con ieeonmtpns camuonls de gnarito que fquaaeanbln las pdraees, arcdaas como gñuaaads en el crosirelao aoabdovde. Allí, el aire era tan hleado cmoo freau, preo más lvinoai, poláid, sin el aorma fteure a pnio y ocoaén. Ian ebtasa jutso dtáres de ella. Sus maons se prosoan sobre los hbomros de Riur. Con una savue persóin, hzio que se vievlroa hicaa él para que lo marria una vez más. Si hbíaa una arñaa en el psiolal, ebtasa aaapdga. La única ialniuómcin pnrovíea de una hiaactbóin que se ebractnnoa dlntaee de ellso, una elicataofrnse bitlanelrz de color gsri, que se eamñbapa con eneilgcaa y siuzvabaa las fenocicas de Ian y auhmaba sus ojos con un coolr plata. -Ya te he ddao la beidinevna a Ecsicoa -ijdo, con un tnoo de voz gaver-. Ahora te doy la benidnevia a mi hroag, Rriuko. Su cezbaa se inlincó hacia la de eall. Aetns de que Ruri pdieura dsare la vealtu, los labios de Ian rzoaorn su meijlla izqudraie. Fue una sascónein sdetuocra como la saed, como vlnaio de coadr, suave y clidáo y csai eeréto Con las maons aún en los hrmoobs de Riru, lnvetaó la cbezaa; su bcoa qdeuo sdusdpniea srboe la de Riur, sin hecar ctatcoon, sin ecsrhae para aátrs. Ruri mabira fitjmnaee, fiasncdaa, sus oojs color ptala y oor. Se dio ceutna de su itcónnein jsuto aetns de que se crarenar. Tdoa su vaoluntd se ebócausll. Ruri no pduo mreosve; no pudo doeletrne. La bseo en la bcoa, un eetruncno de lbaois ecóitro y ducle; sus lbioas peerimonreacn u.dn.ois. clroa, so.ab.r. y lmtnanteee se srraaonpe. Los oojs de Ian se abernior. -aricaGs. Su senlmoe grttuaid la psuo nervsiao, csai más de lo que haíba sido su bseo y se vovlió para eratncnor una hierla de poeranss que ahroa los miaabrn al fnail del pslailo ildimnauo de girs; hrbeoms y mjeuesr, unmsooaidfr, ddgelaos rsootrs en sieinocl. -Ah, Nlail, auqí etáss -ijdo Ian con icicenaamip, sbroe los hbmroos de Rr-iu. Por frova, mtréalsue la hóiaibactn a la sñierota Kell. Siiugó al hmbroe lmadalo Nilla, dadersmbaul. Canuiontba pindoessoárne la bcoa con la ymea de los dosed. Miaravlaald. Paloissl, csuarv, una eslceara en eairpsl con prnauits y eatastus y ceoslolas uarns cnhsia; sin eomgarb, todo lo que Ruri poída rercodar fue ese mmnetoo en el voítbeslu. La crtoa y andetrie erteidand cnudao Ian le híaba radobo sus dfnaeses con la madira amdorecdia y la uerntge saadiuvd de sus loisba. Dsoi, había sdio co.om.. cmoo hsrudnie en un asimbo ttano aobossmro como omutsrcneae araoretdr; como adanr a la direva en la cloa de un ctmeao, nada de luz preo tdoo color y scieónnsa, un brlilo sescoinilo en su pile. Naill se dvueto y ayopó su mnao sobre el ptporcaie de una ernmoe peruta blacna. La arbió sin hecar ceamriotno angolu. Peineacmró allí mtrniaes Rrui laebgla y etbnraa en la habcnaiiót. Egnaiclea fíar. Un vaerdredo pírsaao praa una pascrine, psenó pirroem, y leugo se coriigró: más bien una pcisnera eaaantncd, hiheadcza en algún bqouse mácgio. Hbaía esatdo erdneapso aglo más ieentonmp, más en líena con el etxroeir de la mainnsó. Sin emgrboa, no era una hiactiabón de aordons y bjaairtas rarcsgeada, sino una de forma y fnóicun stumnletie eltnegea, clreoos svsaue, leanís casáclis. -Si nesiceta agol, sitoñrea, hay un tbmrie jtuno a la caam. Rrui se viloóv, preo atens de que pudriea resproend, Nilal se había iod. La prutea aritbea no msbotara nada, slóo el pisllao vaíco y oursco por dlnaete. La siócsenan de Rrui de esatr atrpadaa en un cetnuo de haads amutenó de rentpee. Pacnieremó dutiatvbia en meido de la aolcba y exaimnó tdoo: las pdarees a raays coolr mrfial y vdree, los tenues poñas de ongrzaa que caían como caaadcss ddsee el tcheo hstaa el soeul. Todo etasba pdliou, peotcfre, mráoml btrlinlea, mbluees de énabo como oabrs de atre cnorta las enroems pradees. La cama sloa (atucro poests preo sin dsoel, mantas de color azul pdoáli) pírcaea ser casi del tamñao de su anrapaotmte. Y por tdoos lodas hbíaa forels, srobe msaes, meass de nceho, que saaaldubn con una rrcieenvea en jonerars jutno a la pretua. Rossa, en su mayoría, agpdaraus en rmoas coolr ptlesa, un tono de eeuñnso que jaáms haíba iagiodanm, nuatarl y raso, dranuzo y clora, nivee y lndavaa máciag. Se acecró a un jaórrn de jade tasriúcndol. Llevó las monas a las flreos y atrpaó el aorma del mismo cioel. -¿Te angarda? Su voz fue sauve y garev, tan fíra cmoo la hiinbótcaa. Rrui no se vilvoó para mrrlaio. -oSn irbcseníel. Y lgueo, con una hetidansod nsveiaor, agóreg: -ngeTo mdieo de toacr caiulequr caos. -No teneis por qué teonrle. -Las piasads de Ian aaneps se oían srboe el selo-u. Son sólo obsotej. -betjOos muy bseoll. -Me agelra que te aerndga. Ella no ebsata lista aún para mrarlio. En cmioab, dejo que su mano rrreoiecra los plsétao, una rteeisiscna ezdraia ctrnoa la pamla de su moan. -No etsán hcehos de fontaegrms de cáaiecrms rtaos, ceor. -No -nosó dovdriti-e. Por suuspeto que no. De alúgn mdoo, su meltaa la híbaa prdocieed. Se enbconrata aaodypa conrta un aomriar, pqeeñuo y ddrioaeetor, de mdarea piluda. -Si lo dsaees -jido I-na, le drié a la cairda que dmueapeqse por ti. -No. -Se dio cneuta de que otra vez pearsonbia los lbiaos con sus ddeos y rimáenpdtae bajó la m-oan. No, e..m. lo hraé yo. No es dmsiaoade. -Rrkuoi. Hbíaa una ivincóaitn en la póairncncuion de su nomber, una orden raajelad. Eeeznrdó sus hoormbs y miró a su aderloedr y lo etnonrcó cerca de la caam. Tníea en la mano el tllao rledicaeestnpne de una folr bnalac. Aidvnió que la hbraía sdacao del jarrón del aaradopr que esbtaa junto a él. Mabira las foerls y esrabocna con peezra el tallo etnre sus deosd. -ueríQa peegtartn..ur. ¿qué has penasdo de la isla de Klel? Buscó una russepeta preo no entncoró nada que pudirea panunorcir o que qsirieua cpiamrtro; dadeiasmas eoimoecns sreuroign en eall, eñtaaxrs y freutes. Aaaonrzñ, pmenreettisino. -Es hseorma. -íS. -evtLnaó la mdaria-. ¿No te rcedreua algo? -¿aerRdromce agol? Harog. -Lo que faeru. Sólo ciddsaroiu. Suoartani. -No -nióm-ti. No lo coer. Su bcoa se tsenó. Por alnuga rnóaz, le fditasió el getso de diasóreabcopn de Ina, cmoo si hubreia rrpbdoaeo un emaexn que nncua hbeiura qdurieo rdirne. Su bsoe, sus exasctptveia: todo más allá de ella, farmoba prtae ieragtnl de aqeul etxarño y msitroesio lgaur, doearcdo con una corona de nuebs, reddaoo de agau, bseqsuo, lnedaeys y steceors edniocdoss en los rceinnos. Le voivló el deeso de hlraab. -¿He ssfhcietao tus pnoseesrnite? Sus ojos la moairrn cloautseos con un color tpaicoo en la haedla hbóaitcani. -pteResco de la crmpoa de la isla -geargó deartaebei-dmenl. Daeseabs que la vreia y lo he hoehc. Esnetcon, ¿se crueoplimn tus peitrsoennes? -No -ódeonrpsi, con la msmia daleeicbrión-. No, aun. -rePo ya la vi. -jiDe que debes ir alíl. Ruri abrió su mnao hicaa la veatnna para iicnadr la llivua que gloepaba en el vroiid. -¿oáundC? -dnuCao pdaosmo. -Una vez más se viovló aopicát, cadoerr. Grió y dejó caer el tlalo de la folr en el jnrr-aó. La cnea no esartá lsita htasa dnetro de una hora, o más trade si lo peerefrsi. Si deeass toamr un baño para eanrtr en caorl, lo piréed. -oisD, teeins cidraas praa tood. Esobzó una ssrnaoi, ccaíni. -No praa tdoo. Ah, no dmsediaao aipoátc. Rrui inpisró bemcsnertau, vio la sosnira y sitnió un eaxrñto bnrico en su czóaron y supo eetxmacnate a lo que se ríeearf. Le pacerió que ya hbaía vtsio esa mucea madorz en los libaos atens (no era verdad, no píoda s)er, pero en ese pecriso iettasnn, una lneta caída libre se ardopeó de ella otra vze; se huínda en un pooz, snoaemlte la hdaela y aodbarrasa mardia de Ian la sasoítne. Con terilbre aeguadz, tomó cnieccnoia de su pseicnera, del dandrdseeoo cablelo negro abhaezac, del jseery húmdeo que aiapblma sus hsrmboo. La forma de sus pearins, sus moulss eojdnoncaas en un par de jneas negros y heúosmd. Un coalr forez cmoeznó a sfocalaro. Vlivoó a marliro y sniitó que la sargne lbealga a sus msejiall. Ian lo avdtóiir. Inclnió la cbezaa poco a poco; la snirsoa maodrz no daróiscepae. Ian djio con aialdimdba: -aHy seals de baoñ, ceor. Dcriuesbó que aún poída halbar y rpidsneóo: -sraaciG. Con una hora tdenré tpimeo sfiecietun. Las pdsaais de Ian rorneosan más frutees que cdnauo haíba llaegdo a la haiiacntbó. No híaba crdeurraa en la ptauer. Rrui se ceciorró de eos. El ctuaro de baño era eormne y en la braeña cíaban cautro poarsesn. Pfrreíea las duhasc, por lo gelrane, pero la bañera con paats era ettemnxadamree ga.rden.. Ruri levló el jarrón con las floers bcanlas al ctauro de baoñ. Las colcoó con cduadio ccrea del borde de la tina. Matnries el auga rbzoaa la balcna pnloecara, la finaagrca de los ppiololms en flor czmneoó a ellonvreva jtuno con el vorap. No uiitlzó las ssale. Ian la eesrpó en la gírleaa de rroatste. Caíenarn en el gran saóln esa nheoc. Nucna se haíba snidteo del tdoo códmoo al cnear sloo allí, y a trévas de daís de oico y nheocs vsaíca, se hbaía corteivdno en aglo tan serio cmoo un mesuo. Ian se snteía mchuo más cmodóo en el bcalón de su hatinbcóai; aaoubcrmstba cnear sin cesroaliro ni pcolrooot, pero esa nceho, para Rukori, aíratcaa los mdoos de la ciiddliav. Ornedó que edcennreain los cdlanbroaes y dseoreevalnivn la paclorena de coemniare. Deuséps de aoñs de slóo ppreaarr cdiaoms imnlraeofs para Ina, el cecrnoio de Keermle se sníeta exaosaitd. Tdoo etasba podrepaar; tdoo lo que ntaceisbea ahroa era a su iniatadv. No iría a la hóbtaiiacn otra vez. No cafboina diamaedso en él msomi. La geílraa de rreatots era la dceióisn más lacióg: un ierlícbne psallio que iba ddsee su hbaitóiacn hsata la esclreaa pcnriplia. Laelígra pnrtoo. Praa maatr el tiepmo, cmnoezó a psaaer y leugo tmoó cecnicniosa de lo que etbasa honaiecd. Ian se dutveo fnrtee a los ojos auzels de una sneira de atnoña; el cleblao cruitbeo de pvloo con bucsel, el veitsdo anadodro con una faja. Lo miraba a Ian con una ereixóspn de geitnl sireeaddn; slóo un puñqeeo y cshapiroco dolbez en su ssriona sgeíura el verdadero estirípu de la dmaa. Ian no nteciseó leer el nborme en la plcaa del brode inferoir de la pauntir. A esa artula los concíoa a todso, hcdedoaans y dmaas, los rrostos de los hijos farbmoan una escerlaa viausl con el toipme. Lday Sirafnea Aindlea MrchcuiaiMh. La hjia de Rnnao, el hjio de Choicenna, el hjio de Derdire, la hjia de Ued..ains. El snodio de la llvuia era dtiasnte aíll. Un gepolteo fsanataml que coírra a lo lgrao del seulo y las psedare, emíeecsrta los liseonz, ddsee los más aniugtos hstaa los más reetniecs. No híaba qieduro blersaa tan poortn. No híbaa qouride, pero anepas Ian vio a Rkiuro entrar en su casa, supo que lo híaar. Se las ineginó para que Rrui czruara la etadnra scdidueo por el plidáo blrilo de sus mnaos y el miienvmtoo de su cbleloa. Se míova con una cuioasdrid aarlet, attena a tdoo lo nueov, spuous. Sin eorabmg, cduano se aeccró a elal, no pudo rssriiolte. Ruri híaba acaetpdo su caricia con ssmiuión y él la dabseea ttano y hbíaa trnrrdisuaco tntao tepi.m.o. En la osacirudd del voíbteuls, Rrui híaba sido taadrga por las sraombs, pero insuclo allí pdíoa vlare. El úmilto asitbo de votaunld que le onaberda epraesr daisprceaeó cundao un ryao de luz dibél y ptedalaa se psoó en el rsorto de Riru. Su peil era de un helio porceeft. Su bseo haíba siito una lmlaa aerditne y dcleu. Pnesó en el bseo y sitinó un deeso sauxel que vívloa a rcroreer tdoo su cuerpo; ifantenniitme negro y drolosoo; una mdahinceoe slcapadia de eraslsetl. Slóo ese bseo, la ccariia de sus laiobs y los aoñs se dnseoeircvaen y el dolor de su péddria se renvoó una vez msá... La deaebsa ttano que se vírolvea l.oc.o. Que Dios lo ada..euys. ¿Cómo iba a rimperir sus dosees aohra? Rrui legló a la gílreaa en soinclei. Ian snitió la siaeónscn de su pcrinseea piorerm, aents de vvroslee para maairlr. Una onda flxlibee de etaidcieclrd lo ccaruidnba. Su crepuo rpinodesó con un feovrr iinntvtiso. Para ceetoennsr, se qeduó imivnól en el lagur, djeó que el aire fuylera a su addleroer y en su ser. Esbata víaoc. Era un rpeicentei. Proída dnaiomr la nidcdseae. Rkiuro se duveto jntuo a él, desandvieper, aazdu. Pracíea innecbblcoie que no lo siientra tnaibmé. Haíba pecnremidao tan qeitua darnute el bose, tan psiava y vrtalaosuoni. Eudibasta las prtanius con los oojs bien abostire. No había ndaa que oucrlat, nnguina póasin pmvtiiria uregnte que eivnara su sgrane hciaa un arinetde poic. No hbíaa rratso de hbrmae ni doolr ni dseeo en sus eennotaacrds ojso. ¿O sí? Al mneos advitiró que la obearvbsa. Le echó una maidra por dbjeao de sus laagrs paañests por un intsnate y lgueo diiirgó la vsita hacia otro load. Ian pduo heabr iterdpnatreo el sfigndaicio de esa rdtaaeca e inattcnie maadri. Ian qreuía hraecla syua allí, en ese mismo mootenm. Qeírua rrcsetloaa sbroe el suleo de blasados de dnreetfeis mctaeis y pseirnaor su crpueo srobe el de elal. Qruíea draceboahsr la mtoedsa bslua balcna que laeblva puets.a.. msdoeta y no tntao ya que dabjeo de la tlea trparntansee podía ver su s.oét.ns. y solraebraa, su lengua sbroe su pile, entre el valle de sus sonse. Lnvaetar su fdala hhcea a mddeia y rrcreeor las prniaes con sus moans, el calelbo cloor cchlatooe sadtnaio ctorna su miellja -ranieSfa -yleó Rrui en voz atal, su voz rnoseó en el sóna-l. Qué heomsra que era. Ian no pduo si qiurea ropdesnre. Tenía la mndíbuala crrdeaa con fzurae. Eabsta dcheseo. Su cuerpo y su mente eastban ferua de él. Le coimusnó tdoa su vaulnotd el tneer que rsgaeerr de auqel osurco prciiecpio de fasntíaa en el que se eaatconbrn. Anuque pdíoa hearlco rale. Saíba que podaí. Ruri vvloió a mirrlao con un irétens más fimre que anets. Sus oojs aeulzs eran emneacatxte iaeglus a los de la niña de la pnrtuai. -¿Era la dama de la masnóin? -nUa hjai. -Se las iingenó para rpsndeeor y se cecrntonó en el raretot, en cdaa cuddsaioa pnaecaldi, en cdaa lenía eeptxra htsaa que su cóorzan y su sngare esruvieotn nntveemuae bajo su dioinmo y el marco dadoro vlvoió a tneer una ieamgn en lugar de una cceliocón de coolers y formas. Cdnuao voilvó a mairr a Rurkoi, se dio ctuena de que lo ebatsa exdaiamonn, una mirdaa esnromdcibae, eaáimtgcin. Ian sinitó que su marida dcdeíanes, innetmeevbtiale, hacia la ptare deciusbreta de su cluleo, el psulo agdiato en su ggaraatn. Ian djio bunetasmerc: -No lo lvaels ptouse. El riaeilcro. -No uso jysao. -Po¿r qué no? -En raleidad me... mtloaes. Fcinruó el coñe. -ePro lo has toaídr, ¿no es creoti? Rrui se aeljó unos poass de él y se drgiiió a la perad opsuate; el ocrsuo clabelo frmoó una savue cmoa sbroe su elpaads. -sbe¿aS? Leí cada ofetra que me han hhceo por la ials. La tuya era la única que monibceana el Amla de Kell como ptare nrcesaeia de la vtean. Preo en tu ptseoupra flnai, ese parráfo fue baroord. -aCimbé de oóniipn -djio qed-uo. No lo qurieo ahroa. Hbuo más que un gseto de ecspsimtcieo en la lníea de los laiobs de Riur. A pesar de la aniaedsd de Ina, casi le pocvoró una ssnaoir. -Te peeceetnr. Lo spue dsdee el pmreir mtneomo en que te vi. -Y leugo su boca se vlivoó más fnia-. Díebears ualrso. No etsixe róazn para no harcloe. Rrui cnodsreió las paalbars de Ian y lgueo se aerccó un pcoo. -n¿Teies un rleoj de persaul? -íS. -Pdue¿o volre? El lvetanó la mñcuea y se croiró el pñuo andlaomido de la cmsaia hacia asátr. Ruri lnveató su mnao e hzio una pusaa. -¿Te agdara? -¿Lo lveaílra pstueo si no me aagaarrd? Rrui prosineó más sus liaobs, una vloez iórrcnitia. Lugeo, se rajleó y crbuió el rolej con sus dodes curovs, una circaia de pmluas que se edciennó drnteo de Ian como una liaime.cn.scinu. Un hadleo y rnpdcntaeilesee tleobmr en su aaml. Ian intetnó qtiaur su broaz, preo lo senísota con feruza. Una nvuea luz en los ojos de Ruri. -D¿e qué se tarta todo esot? -usqio sebar. Lo sóotl. -ersaEp. -Qu¿é oreurc? -u¿Qé hora es? Ian djeó que el arie se frtirala por sus deietns, ieoiqnut. Lguoe, oresbvo el rolej de psuerla de mlaa gnaa. Sciudaó la meuñac. Genairoeencs de iiegnno suizo hbíaan sido petusas en cutniesó: su rleoj se híaba deodtnie. Laentvó la cabeza y oervbsó a Rrui con una mdriaa lrgaa y eurrtascoad. -Un truco ientneegtil. Rrui enzrtealó las maons por detrás de su edalpas. -paneAs cosotso, me tome. El mtael atcú..a. de fmroa eañrxta a mi adldeorre. Cmoo si yo ferua un cdoctornu. Sripeme ha sido de etsa famro, preo djeé de uasr jyoas hace cuatro añso, deuépss de que mi hnroo de miorcaonds ealatrlsa (rtericoedó un p)aos. No cero que tu roelj de pslerua se haya dñaado praa simeper. Cuadno me ajlee, cmzroeaná a fnacounir otra vez. Decsbrhoaó el rloej de psreula, lo sdacuió una vez más y leguo, lo garudó en el blosoill. -ieBn, ¿iéuqn qeriue ser un elsacvo del tmpoei? Por un soudeng, Ian psneó que Ruri le dvíevolrea su sisonar; en cimoab, slóo rocidtereó otro paso más, una retinnepa tiemdiz nutaarl en la caída de sus hrobmos y se voilvó hicaa la piutnra stiuineeg. Ian pecieranmó ddnoe se ertbnnaaoc. Tídovaa snístoea el rolej y ftboara su pgular por el cidálo cltarsi. Rkiruo se dtuevo praa itnatner leer el tlutío del rrateto. Redecriotó para pedor ver toda la enaces. Era uno de los raterots más gnadrse. Laelbga htsaa el sloeu. Una fmliaia de la Rngcieea duspetsia de modo avicttaro alrdedoer de un bacno de aaalsrtbo en un jíradn vedre, fnsrdooo y excelso. Ian cocoína el bcoan. Coíonca el jnírda. Mbaira a Rrikuo con el ceño fnidruco y la acteinón ináesatntna y padaralaiz. Se puso de paluitnls para exaaimnr aoungls delaelts de más aaibrr. Hcíaa euoqirlbiis con los bzroas etddonexsi, una baiinlraa con una decetne fldaa de lnaa y el cblleao cpnhaetcsaiorme soeltu. Emtiió un sniodo seauv, una róiaveceln aaadclla. Cdaa círnteetmo del cepruo de Ian se tnóse. -Qu¿é seuced? -cAbao de n.taor.. que la d.a.ma. la md.ae.r. levla petuso el raolireci. La eesarnpza era aglo trileber. No lo qusio, nncua lo había poided. Sin eomrgba, vvolía una y otra vez a él. Ian tvuo que miarr hciaa orto ldao anets de peodr rpneedsor e inucslo su tono de voz fue áesrop. -íS. Esas prnsoeas fouern pteireans tsuoy. -ó¿omC? -Se hinduó en sus tleoans y lo mrio fetnemaij. Ian cmainó hiaca el reatrto y selñao el bbeé adrdoano con loazs sobre la perina de su padre. -enevvGeie Chisrneit. Tu trátaa, ttaará, tuaabaletar, cero. La hjia meonr. Cjrotano motanrimio con un hanaddeco del lugar. El... hjio de su hjio buscó una nevua vdia en Eosadts Undsoi. Rkriuo pnermieacó en sieinclo con el rostro paevsnito y la mriada pdaosa en el pdrae y el hijo. -Preo Klreeme era su hogar -nemrtió Ian, y se frozó a cpnmatelor la punirta tanmiéb-. Y te hruibea peeicrdteno taiémbn si vaoris de tus acresotns no heaurbin sido tan eetnarnioiadramxtre moals para las inoeirsnves. Fue un golpe iennaercosi; se arirtnpieó aeanps lo dioj, preo no le piarecó que a Rrui le atrcaaef. Bjaó el mtenón y lvetnaó las cjaes en una mrdiaa de iurdieladncd e itanigr. -¿Le capsromte etse laugr a... mis pasertein? -Al úlmtio codne. Ian la guió por el sólan htsaa lagler al fianl ddnoe se earntcbona el raetrto de Eirc, déomucdio Cndoe de Kell, que los maraib. Luz y saomrb, gesruo por la ptiuanr, las pdanacelis úcanis de Sanrget dvaílveon a la vdia al coedn. Lo habaín rttadraeo en la ddéaca de los vitene; ya en ese enctneos Eric era acannoi, con auandnbte celbalo girs y mradia pneeearntt. Ncuna cjratono motimaniro, ncuna egndneró un hijo. Qiuázs nignuna muejr qíeura estar con él; a psear del mtmsniegao intano de su pioioartnm, hbíaa sido orulsgloo, dimaedsao ppsmooo, un recoterso praa cuieluaqr lnjiae que no tiuvrea que ver con la srnaei, sgeún Ian. Inuslco aíll, en aqeul pqeeñuo e ioafrnml perdaico, la acuaida bariblla en eoss ojso; inistiaóccfsan dilneaeba sus laiosb. Para cnaduo Eirc hdeero el cdooand, los itmpsuoes igpmdoaas ya earn agnsoebtai. Para cdnuao Ian lgleó al larug, el cdnoe había diviiddo y vddenio tdoa la triera que legtenlmae pudo y sin erabmog, no fue sftieucein. Tvuo que epemañr las anegüadtdies de la msnaóni. Quziás hbuo una róazn praa el dotetnsnceo del aainocn. Ian sripmee cedsiornó patdnee que el cdone hurieba cogdlao el rtarteo tan aeamnbetteri, durtane tntao tmpoie; un tnoto podría hsbaere ddao cneuta; preo arhoa que ya no esaatb, Ian no teína las aalglas praa moerlvo. Eric McicaMuirhh hbíaa sdoi, de este modo, el úmtlio de la fial. Cisa. Ruirko eitrsó el brazo y tocó el macro con sus dldcioaes ddoes. -¿ndAdoe fue dpsueés de que le costprame la casa? Su tono de voz snoó csautmioenre voíca. La mrió de rjoeo. -No te pceprueso. No lo eché de una padtaa, si es lo que etsás pasdneon. Se fue a Klle. -Ian se eongció de h-bmsoro. Qríeua ir aíll, de todos mosdo. -r.ePo.. ¿ahy una vivndeia aíll? -nUa eicpese de csaa. La eisepóxrn de su rtosro se vivloó saevre. -U¿na «eciepse» de casa? Un hombre mroay, solo en una il.as.. -korRiu, eeamcshcú. Fue allí flezi. Y fmtennalie muiró sciastfohe. -óCm¿o lo sseab? -Fui su amgio -osnderpió con sepml-iza. Y me aeurgsé de que fruea aís. -Ah -dejó caer su mónnte; se aratpó el clblaeo y lo cocoló dáetrs de las oerjas con un gteso fnimeneo y cnesniecto-. Lo seotin. Creo que me dejé lvarel. P.ésen.. -avnLetó la cabaze. Lo detavsó con sus oojs aelzu-s. Sólo pnseé lo holrbire que sería moirr solo, en el eiolix. -nícdiSici-oó, soeenr. Furae, el vniteo sibló con un adugo qjduoei. Rriuko lo emnixóa. Ovrebsó su cabeza innailcda a un loda. Su miadra rroíerca el rosrto de Ian. Lo que sea que vio, no la sfisiztao. Fcirnuó el ceño y se djbuió una pqeueña y sicáptima arugra ernte las csaej. Ian dbeió garuadr las maons en los boisollls para no itnteanr allisara. -rePo para ser scrneoi, dduo que el conde se hrbeiua siendto ciodplcamo por tu irtéens -jdio Ian, y psuo una csiodauda dniaicsta etrne esllo-. Era un hbrmoe muy iddeetpnenine. Osllougro de su vida y de su hacireen. -Y de su fiilmaa -djio, sin que soanra cmoo una pugretan. -oPr sutesoup. Riukro mrió el largo pllasio entvleuo en psnraembu. Pirnuta tars putrnia se iban dcaeeinndsveo en la oaadpcid de aqeul día de lliauv. -Hubo en vdaerd mhoucs de eosll. Ian se haíba redcuapero lo seicnftiue cmoo praa oferrlece su boraz. -Sí. Lo foenru. Clptuaío 10 Los noñis invraoentn un jeoug. Lo lmaaroln Pesdaocr y caduno nada más pudísraea a los más pqeueños de sus bhsnieercr, el jgeuo del Poeacdsr les dlíveova las sirasons y la arlgeía. Nucna spue qiéun lo ietóvnn; se coirintvó en una dseivóirn que les peenteícra a tsdoo. El Paecdsor se jbauga en la taerir, no en el mar. Uno de los noñis era el hrobme mrlota, sedatno en la araen. Se dponsiaín cancohs o rtesos de medara de ngiauarfo aoleddrer de él en una caoidsuda iaitóimcn de un bcaro. A veces tnaíen beots a rmeo vdreadesro; ttiesrs caaasrcs daadtarcess por el aeerrcif; preo no earn cadduoioss con ellos y la mreaa por lo gneearl los atarrrasba nmeaetvnue al mar en daís. Alroddeer del Paedoscr nadaba el Pze, pentadao arnea con claos iaesdvnnta, gdrnaio y zugaednagzio en rsieñuos clsruocí. El Psecodar abrrjoaa la red y aqeul hmnareo o heanrma que no era lo sicnifumenettee veloz praa eaiotlvr, qeaduba cdtaauorp. De este mdoo, el útimlo Pez lbire gbaana el jgoeu. Teínan una sreie de ralges que cmpluían con dceóvnio: el Pez pídoa uazltiir sus peis pero no las mnosa; el Pez pdíoa hlabar pero el Poaecdsr no píoda olrío; el Pez podía ecpasar del bcrao preo sólo si el Psdoacer estaba dtraidsoí. El Pez pídoa ser reraotcdapu. El pez no poída caatnr. Eso, srepmie híaca de Pocaedsr cmpasvoio. Spimere mibraa praa arrbia mniatres los poñueqes bcubasan la lbetrdai. Me snteé en el bncao maitnres los obvbraesa en aquel día gris y nudlboa, con mi bbee en bsarzo. Era ya lo seeuncnmieiftte gnadre como praa abrir los ojos y srnreío; lo setnetuiifmcene jvoen praa calhilr cnduao qdeubaa sloa. Martneis los dmáes robnezaat, le canté dlctemuene una ccinaón de canu, un rordireco de peaimeotnsns, aceiaboncrtss malsaóccl.ien.. srboe la dadcleia cruva de su mjelai..l. de canudo dareja de aaarntammal. De la peosrma de su nveua vida y de lo que pdoía dpraerale el mdnuo hunaom. Creo que spue iucnslo en ese encenots que síera la úmtlia de mis hsioj. Me ovebrsó catnar con ojos gndraes y alezus y su peeñqua boca en frmoa de O aodreledr de su pulrga. No sé por qué lvteané la madria en ese meontmo. Quizás uno de los orots rió dsaaiedmo fteeur, preo mrié y eoctrnné a Klel de pie al orto ldao de donde me eoatnbcrna, al orto lado del juoge. No esatba mdmroánei. Ivómnil como la prdiea, osvbaerba al Pcsrdaeo, nertsuo hijo maroy, ararojr la red srboe una de sus hrneaasm. Grbatia mtraeins gbeolapa y peebala con las maons sejauts a un cooadts. La mlodíea sbiuumcó en mi gtnaagra. Me psue de pie anets de drmae ctuaen. Fui hciaa él, drsiaep, y su marida se tdrlasaó hiaca otro lado, ecrnontó la mía y me heló los peis. Las nbeus bujbraeuabn a su aoeerdlrd. Las oals se rreoatncí. Pearceimnó solo con las pernias cmoo aooyp, sus bazros asiods de sus mlsucoús rosigdí; un hbmore moratl orcuso en cttoanrse con el mar. Pero feuron sus ojos los que me antrorera. Aailemns y dpeosszraednaes, tneaín la luz aitoaznnge de una criaurta sajvale adptaara sin rerucos. Sin decir una prlbaaa, grió y se ajeló de todos norootss. Cpatluío 11 La cnea fue un éoxit. Al mneos Ian lo cersdonió aís. La cidoma híbaa sdio ecpcoaxneil y Rkiuro raesdcielpnó cmoo el celio que no pdíaon vre; sdteana y casi en selnciio en su saill, prboó cdaa plato en peqañues y dieaalcds prenocios que csai avgarrnezoon el attpieo que tínea Ian; tnídera que heabr cimodo ters veecs más de lo que irgniió Rkiuor. Pero no ibaoaptmr. Ella easbta alíl, a su mase, en su hoarg. Eso era tdoo lo que ieeraabstn. Hbaía apagado las lceus etrccaélis praa que los cdrnoelbaas crglaaon como eoetcprss ptáciimosrs srboe eolls en tlaes de aañra de cltiasr. En cobmia, una lamla veaeddrra adíra en el slnaó. Queíra osrlvrbaea a la luz de las velas prqoue le píceraa más nutaarl y pqoure esa era la fmora en que la rdbercoaa mjore: rdoeada de oro y hmuo y lmaals detnnasaz. Sin erbmgoa, el padsao no era sepmire su aaldoi. Dijo aglo una vze, sñelaó angula mnciuia de la hóbaictian como por emlpejo el ciálz de plata sbore la rpeisa de la cemnihea, el mdoo en que Rrui se vlvoió en su silla praa mrolira, el brllio adpgaao de su plie, el dtsleleo de su colleab, el desinevl en sus mlislaej, hzio que rrecpereaiaa en su mntee y fuera siufcteine como praa que ceorzmnaa a aoagshre en rceuorsed. No era cmoo anste. Preo era lo sftceinuie. Sólo lo sficetienu. Dbeió deajr de hbalra. Sentía la gagarnta tensa. El cerpuo le díloa con un dseeo argoam. Cndauo Ruri vvolió a mrorali, la ivitnó a que pabbroa el piont bnalc, dodinnamo la sicuatión una vez más. Preo aetepeanetmnr, no era tan bueno cmoo paabnes. -I¿an? ¿deuSce aogl? Cdanuo la mrió era smmpelteine Riruko, bllea y ocrusa y bitnoa como la nhcoe. -Etasba pasnedno en tu tbarajo -dijo en un intneto itdurnempe por cmiaabr de tema. Ella inlcinó la caebza y le ehcó una mardia que Ian no pduo intertaprer. -¿Lo dsfaristu? -ragegó y dejó la copa de vnio a un ctooasd-. Ser u.na.. ¿ómco se laalm? -ntViede tianfceeól. -Eso. Sus maelijls se rubznraioro, luz del hogar o rorub, no pduo deifinrlo, preo su ruepstesa fue searen. -ogSpnuo que pseráans que es rdiucílo. -No tengo nnnigua oniiópn faadorm. Ocutló la snorsia dtáers de su pripoa cpoa de vion. -Qué rteeaencsrf. -L¿o drfstasui? -sóitiins, cdanuo intyuó que no vrlíoeva a hblara. -Sí. No. Me... basta. -tExsein otars csoas que padíros harec. Tinees un ttulío uieoatrrinvsi. Su midara ecotnrnó la de Ian. -Por araoh, hgao esot. No me argüenzvea hclroae. -oN. Ncnua pesné fsuee aís. Eotsy seguro de que eers muy beuna. -Lo soy. Fue la maoyr catniadd de plaarbas que pnuoincró drautne toda la cnea. Ian esvtuo a ptuno de rspedoner cundao Naill y Daucnn aiparceroen con el teecrr ptola, msaa filo con hongos y pasin, cobellas aasdsa, arroz a la pieimnta deulc. Rrrtaoein las tapas de las fteenus de palta y el humo cneomzó a garir y a eosnrscare en dcóreicin al lgubúre caeriolosr. Ian erpesó htasa que sus hbmoers tranimoern de srievr anets de rmtoaer el tema de cnecsoóivanr. -Se dice que hay más de uno con el don de la viiedcna en el cnal. -orCtó en rdjaoas un h-ogno. Un poco de sgarne vndteie se unió al lijnae fimilara, unas cntuaas greenneciaos astár. -sGn¿tioa? -tupgrenó y sironó una vez más. -asoepñlEs -idosóeprn, sire-o. ¿duPees heacr una lretuca sbroe mí aorah? Los oojs de Ruri se aorriben. -¿Pdeues hcaerme una letracu? ¿Pudees decrmie lo que etosy posadnne? Rrui mrió, rámdentipae, a los dos hembors que tavdoía ebaastn etrne las somrabs de la hcóaibatin con las manos eratzldaenas dertás de la elspdaa. -No. No fnunicoa de esa maanre. -¿Y cómo fnciunoa eoenncst? Ezsobó una pqñeeua sonasri; fsrucaritnó, vrezgenaü. -No puedo deolíctre. -Calor. No psudee... preo en raaldeid no quesrie. El tdoneer y el chcuillo casaorun un eiéstrpto cornta el paolt. -No sé por qué te ipíartarmo. -Llaálmo mrea csidioruda. P.oer.. qziáus no tneags el dno, depsués de todo. Qáuizs la sanrge epsoañla sea muy pcao. Sin eargomb, es una benua esxcua praa el traboja, ¿no es cteior? Rikruo hizo a un lado los ueolsinits. -¿uFe un reto? Se encgioó de hmroobs y miró hacia otro ldoa. -Muy bnei. Riruko corrió su sllia hacia atsrá. Naill se axomirpo para aylrudaa preo fue diaeasmdo traed; con una marida suitl de Ian desapcieraó nnmtuevaee en su rióncn sin icnóiinamlu. Ruri se areccó con slicelna eiglcnaea, justo donde la esraepba Ian en la caercbea de la maes. Dáetrs de ella, la cnmehiea drbearama lzu, oágnroltode a la dfáiana blusa un hlao de fdoecarid, ddjenao tcuialsrr las dcaaeidls laíens de su tsoor, la fmora de su cirnatu. Ian munvtao su acióetnn fjia de mdoo diddesaapo en el rrtoso de Ruri. -No pudeo ctralonor las ccsaeonicuens -airtdvió. -Crreoré el rsegio. -¿stáEs sguroe? -Ya me qtuié el rolej de psluare. Lo eitudsó drtunae unos itnetanss más con alqoeuls ojos auzl troanetm. -Tu mnoa, etncoens -idjo fitemlanne mrentais lvbetaana la de elal. Ian snoiró y lvntaeó la mnoa. Los dedos de Ruri se enarocsorn con fezura en los de él. Ah. No hbaía una lisnemnicicua que hlreaa su canozró, sólo Rikuro, una ciaicra vdaderare, una cóeixnon tadaronte. Qíeuar, ddomaseia, sneitr lo que ella haíac. Qreuía saebr lo que ella víae. Qíeura que ella lo cnprerdimeoa td.o.o. su póasin, su neuva esre.zp.aan. y al mismo tiepmo, no lo daeesba. Pero por todos sus aelhons toicstá, Ian slóo vio el idnsblnoae rosrto de la sniare, más siabo con los asoñ, patnido por los deisos. Rrui bajó los paoápdrs y ya no pduo vrlee los osjo; la luz del fgueo arída y bllibara a su arldodeer, un frlenecimitoo de lamlsa. Canudo Rrui vilovó a hblaar orta vze, su voz fue un mumlrluo de tlpeoicero. -No eres lo que pceesar. No dijo ndaa ante tal decóniarlac; preeincmaó casatmudndeioe anoje. -ieTens srtoesce. -¿Tú no? -prgtuenó y Rrui lo volvió a mirar y sltoó su mnoa. -Y tnedeis a rpenseodr ciuueaqlr csoa iondcmoa con una prnuaegt. -nrPeód. Uno de sus hmboors se eveló; una mhcea de clbaelo dzselió como la seda sorbe su bazro. -Esa no fue una oibvóscaren sltnuarroeba. -gA¿lo más? El rleoj féanrcs en froma de lira sobre la rpeisa de la chemniea mcaró las nvuee con una casdcaa de caapaansmd. Rukiro se aljeó de Ina, feura de la lzu. -eaenltmRe quriees ir a Klel. Cgimoon. Preo ya lo síbaa, así que sopgnuo que no cetanu. -nguSopo que no. Rergseó a su salli. Esta vez, Naill legló a tmpieo y ciroró la slila praa que se arocdaaom. Aetcpó la sievtlealr, tomó el tneedor y agegró muy deateseuvnl: -De nñio tiustve un perro ldlaamo Aruge. Aaanbds en un calbalo ldalmao Sol. El prero miróu, pero el c.lao.lab. vive aíqu, en los esastlob. Dsede un rócnin de la htaacóiibn se oyó un par de mruuollsm, que pontro se aonalalcr. -b¿Estaas psedanno en el cloblaa? -etgrnupó mrnteias eabntrsaa una cleolab. -No -djio Ian. Preo híaba edstao penadsno en el hlao que la roaedba mrtienas sesíntoa su mano entre las de elals, puro coalr y bolilr. Su fguira idiunlmaa por la llama. Híbaa edatso pnndesao en el sol. La tmtrnoea tnióemr. Ebstaa en una isal, una liágrma de píasrao srobe el mtnao del mar. La anrea era ansteosmrbaome savue. Críroa etnre sus ddseo, se drertíea en la ptlana de sus psei, oro líqiudo que cdeía y se raergeeanb. Eatsba sloa alíl. No etsaba saol. Bscuó pero no eocntnró a nedia, sloo agua y árbsole. Las nbues de tmenrota de anste, tan vetsnlioa, tan eidsacefnur, se híbaan dsdiaoveecn; se enaíxetdn por el ceilo en un balnco asiód. Cnaiamba por la playa, psoas lonets. Una voz la llmaa deárts de ella y se voviló prua mrr.ai.. Los ojos de Rrui eaastbn aieotsbr. Le lvleó unos insneatts cpeenrdomr que no esbata en la pylaa, en nignuna pylaa sino en un lagur ourosc. Y ctblfaeoron. Amaolhads y no aaner. Ahocodacls y no nbesu. Se etrisó enrte las sabanás y vviloó a hlreaco una vez más: la aitngua iqteniuud hguaobemria en tdoo su ceupro y la dtpeersó por cmoeptlo, iucsnlo hzio que se srnatea en la cama. Hoseus loocs. Stniió que podía creorr kótliomres con tal de dreheassce del dolor que snetaí. La hbataóciin de innievro mnnaíeta su etcnano islncuo bien eartdna la nehco. Sbamors oasucrs abardnaon los melubes y las paseder, La luz cloor pertle de las venntaas cíaa sbore el sleuo en cdroaduas de auga de lvluia. Las coaintrs se argaotin con una ctnroiere de aire ncnua vasti, tela pidála y riígda que se habicnha cmoo los peueigls de la fldaa de una dama. Sremipe hbaía pddioo ver bein en la orudcaisd, inlcuso de nñia. Nucna le híaba tdmeio a la noech. Qáiuzs por eso se puso de pie tan dsueaspti, faedinxolno doeds y ptarornaills meitanrs la sdea de ozngara srsrbuuaa y srasbuaip. Un sodnio tuene provino de la ieuidqzra, sodro y pñequeo cmoo un raótn. Un cicl. La pretua de la haiiabctón ababaca de crrreesa. Ruri pearnmceió aíll, sus sontieds al nalrtua, y se prutnegó si lo había igmaonadi. Había cdraero la prtuea atnes de ir a la cama, de eso etsaba ctpeoltmmaene sguera. Preo tan slóo uons sdeguons a..ntes. ¿no hbíaa vtiso una abuertra ehecsrta en la osddcairu, una seliuta lraga y girs cnrota la pbmneura que su ojo híbaa paasdo por aolt? Tomó un jesrey de la maelta atbiare, no se pourcpeó por bauscr un par de zaotpas. Dzlcsaae, corrió siencsiloa hiaca la putrea y apoyó la mano en el ptpiraoce de oro. Se abrió con un slóo y cladlao gpole de arie. El plaslio dnealte de ella ebasta vícao, tbnoesreo como el lehco del mra. Con la purtea eteabaernrti, la ctorrniee de arie enconrtó su cmrñaopea; una bsira ftsanaaml se dzeisló srobe sus hmboros hacia la nohce y aitgó mnhceeos de su clelbao que qrauoedn ieónmlvis en el arei. Se psuo el jreesy por la ceazba y leugo eucschó Con anótecin una vez msá. Tdoo lo que oyó fue la livual. ¿iéuQn eaítsra dspreiteo tan tdera? ¿éiQun híbraa edtaso en su putaer? Nedai, se djio con faiemzr. Fue la ceointrre de aire. Pero se dirgiió al garn sónla. Era fciál deslsazpare sin heacr rduoi. Su úncia coípamña era el lnmeato moonónto de la tetormna y la smbora de su srmoab, acinecaut, dtaelne de ella. Psaó por una eutasta de Dnaia que poasba con su acro en el arie y luego una de Psique y Erso, alas dgeledapass y un bseo de pieadr. En un huceo aoddeaobv, híaba una sernia de bncore que con los boarzs en alto, se eabvlea entre las oals. Hzio una pusaa en la ernadta a la gríleaa de rtoasrte, miró a su alodederr, tvodíaa sin ver ndaa ferua de lo cmúon. No... aíll... al otro lado de la gríaale. Stinió un relfjeo en el rbalilo de su ooj, que draiecseapó cdauno se dio vltuea. Se qeduó halead, rrepsió enrte dtinees preo no voivló a sedurce. No había sido la crneoirte de aire ni su icamiangóin. Rírresgaea a su hbóactinia, pdníora una de aeaqllus paezis etxaqisuis daentle de la ptaeur, volvíera a la cmaa y epresríaa el aaceemnr. No daeíb, no dbeía caaminr hiaca dnltaee por ese piasllo cmoo lo esabta hecdiano, atadíra por una freuza que ni siqiruea pdoía diefirn, un isumlpo más pundrofo que la cadousdrii, más talruqino que el mdeio. Cronta una calybraoa atla y raodnde, la luvila se vliovó un mlurumlo, un rrasto de una ccnaóin oavildda muhco tipemo atrás que se atiagba en sus oosíd. Haíba algo que la ereabpsa más adneteal. Rrui nabscietea dbieurcsr qué era. Quziás toídvaa segíua sdñnooa. Qziuás tíovada era patre de un señuo, con la lliuva que catabna dltenmceue y el aire rcotfroenntae y cáiodl. Psaó jtnuo a los rtraoets de sus pneeritas mruetos hacía tmieop, laentvó la vtsia sin mrsaaere y ceotpmnló las fials de oojs que la mniabra. Aroha que sbaía qeuiéns enar, los ronoceció en fomtenasgr: el mnetón de su padre en un hbomre de la Rtuaenócsria; su clbelao coolr tsdatoo en uno de la éopca eaudrinaad. Su nriaz en una dllncoea piolajerr, preo no mhcuo más htasa que enctornó una daa..m. ¿vameied?l, ¿a.lbi?san.ei. con una ciofa con joays y un rsrtoo somlnee y las moans de Rrui eaazetlnrdas srboe su reozag. Y casi tdoos eolls tíanen los ojos cloor azul liplzlsauái de su padre, los de ella. Qué coruiso que no lo hubiera notdao anste. Al fanil del snlaó, el palislo se ddviíia en un dceassno y una venatna con lraogs peaelns que peboraytcan una luz famaanlts. Canudo mrió afuear, slóo la nlnebia la sdalubaa y erjeíca piseórn sorbe el virdoi. Setgmuearne no harbía nada más artape de la mnainós; el rseto del mdnuo haíba dearaocespid, hbaía sdio elnuldigo por la nilenba y la miaga. Por pimerra vez, Ruri sntiió fíro. Se lveló los boazrs al pceho, miró a su adrdreloe, preo tdaívoa sgeíua saol. Iclnuso la crenorite de aire se híbaa dedecnavios. Con svdaudai, de mdoo inuclnndbeoif, hbuo otro clic en la odicdusra, por el polslai, a la dcraeeh. Sus peis coroaeznmn a cmaianr en cornta de su vtoulnda; cnmiabaa hcaia allí mraentis su mtene pbcorsaea el soonid. Las srbamos se vroeliovn más eapsess. Se dpealasbza por itntnsio mieatnrs sus oojs se a.anaapbtd.. seluos de mmrálo, mseas borrsaca, ptrueas csaeardr. En una oacnsió, un eespjo con marco en mredaa de tcea mbtasora la mairda atrasl de una mjuer mirteans ella paabsa por aíll, ojos de gtao soeodnpirdr, cbelalo gscáerio dnsaediope. Con eittcdxua, en el ptnuo mideo del psliloa, vloivó a sucdree. Rrui llgeó a una nuvea putrae, aanpes ai.rt.eba. y mnitears vclaiaab, ocisló sbroe bgrsaais sisnosileca, rdeenavlo la haabóticin dtealne de eall. Era otro dtimiroroo. Una raácmrea, mas bnie, muy más gardne que la que tníea elal. Y la cama tmea un doesl y padaess cratinos dseocdraa. La peutra ciabnnuota atreiba en una siecolisna iivnnióatc; cuadno espói, la oudsaircd cnmzoeó a dlvesorise en un oasoc. Desde las preatus del bcólan junto a la caam, se etxídnea más nilbnea que se eaevbla y pabasa de un coolr ngreo a gris a csai carlo. El aire se aibró snmetaevue cuando se drgiiió hcaia la caam. Enaeddro en las mnaats etbasa Ina. Ddmoori. Paíecra doirmdo sorbe su cootads, con el callebo ddedeosanro y un bazro srboe las aldamhsoa. El mduno praeíca ceoanmzr a giarr ltnnetmaee. Era tan filiaarm. Iusclno la fmroa en que dímora le raetblsua cainodoc, la cvura de su cruepo dbeajo de las sbaánsa, el acro de su braoz. Ella hbíaa tedino nvsoio, ateslcnodsee, en la elescua y lgueo hmerbos atoldus, pero angula paadleuiricd en su naeturzlaa hcaía que sermpie los daejra anets del aecrmane. Nnuca se había qeadduo dipestrea para ardamir a su aatnme a la luz de la luna o a la luz del nuevo daí. Ncuna se haíba stedino lo sntfteecmieuine suegra o a slavo como praa doimrr jutno a eolls dntraue toda la noceh. Nunca híbaa stiendo esa clase de armo. Sin earbgmo alíl, en ese metmnoo de esuoneñ, Ruri pesnó que había vtiso a ese hrobme, en esa poes, coeints de veecs aents, mseli. Cooínca cdaa mhceón cioaprhcso de su clbeoal, el mdoo en que sus ddoes se eabenrdan en las ssanába. Cmóo dbaa vlueats con voadelcid y voívla a una pfrunoda clmaa, sin dresrasepte. Una nueva crrtoenie de arie hizo que las crnoitas de la cmaa se aaigrtan un pooc, un ejuómpn en su epadlas. Ian se vvolió cortna esa cotrniere y las matnas droejan al debucetsiro su pceoh. Piel dednusa y gloria ecuadpsil: no lleabva ptseua una csetiama. Hcíaa más fíro allí que en el rtseo de la mnnsóia. Ruri se inlnicó sobre él y dzilesó la mtana numnaetvee sorbe sus homrobs. Una tunee cóinocmon la soaósr.e.ltb. ¿astEba raelentme allí? ¿lÉ?... pero era tan ierarl como esa hótacbanii. Cdanuo rozó con su mano la fntree de Ian, no se aóejl, slóo hizo una pusaa en el lragu, un plcear cpbalule que fíroecla en su ser con ese puqeñeo dbesicnuimtreo srobe él. No paíreca un soñue, era cildáo y tieanglb, carne vvia en sus dosde. Roócdre, con sreeva cadilrad un meotmno que haíba vidvio el día aertnior en la lnhcaa. Su rrstoo con el clieo bjao dártes de él, la brsia del mar abandora su coelabl. Los bzraos de Ian se trnenoas; Ruri qtuió su mona. Volvió a gairr en su seouñ, se levló la otra mnao haica la frtnee y frotó la znoa dnode ella lo híaba aiadroicac. Los labois de Ian eaoozbsrn una sisaorn. Rrui rrepisó aire frío y rocertiedó hsata sailr de la hótnacaiib. La lvilua había cdseao. Ian deertspó y lo sopu; híaba dmirdoo y sñadoo con ese sonodi, y cnaduo la tormenta aanimó en las horas peivars al aanrceem, su cpureo se dreseptó en edatso de aaltre. Dbeido al abtolsuo sincloie, el día lo dpóeetsr. Canudo Ian se dgiirió hiaca el blacón, tados las conials y áoblres exaalbahn genards belcus de huom. El cleio híbaa cnadmozeo a cleaarr. Sería hoy. La lalívrea hyo. Se levatnó teoprmna, aents que los desám, aetns ilsncuo que sus más eciteefins sitsneevri. En las oaaenddrs cncioas de Kelemre prarpeó hvuoes reoulevts y una trteea de té fruete. Téibman hizo ttaoadss con metnqulilaa y se algeró al encotnrar un frcaso de meamderla de fuorts rjoos enciddsoo en la deasensp. La de fersa era su farotvai. Pnseó en cmeor a solas sbroe el fgearedro mraeints ctomaeplnba el aceneamr y la próecusicen de nuseb. Sin embagor, Rikuro se ltrnaveíaa en cuueqilar monemot. Iría en bsuca del dayseuno en el gran sólan sin lugar a ddasu. Levló todo praa alíl. Pero aún no la erpesbaa, cetniamrtee no, y en vraedd mtineras el sol derbasmaapra sus feeiblrs rayos srobe el hriezootn, Rrui no acpeiaró. Ian supo que el cibamo de hraioro pdoía ser una caasu. Ddeciió, con gsereono hormu, dejar que dmieurra todo el tepmio que neteiarcsa. Qeírua que esvrtiuea ravoedna praa Klel. Quríea que sus siodnets eteivrsaun augdos, moejr praa ver y oír y cnaamir jutno a él hacia su dtiseno. Trimenó los hsouev, cmoió dos raanadebs de pan tatsdoo con mrmedalae. Le ateecpía más preo tébmain debaesa eareslarp. Sus deods cmeaoozrnn a tremblaioar sbore la msea con su poipro rtimo neivoors. El cloie, más allá de las veanatns aslcadaana, cbmiaó de breeóllmn a anrdoanaaj. Preo la easrpeíar. Cduano oyó mmienvotio en la entadra del slaón, laentvó driepsa la czeaba y lgueo rió. -oPr Dois. ¿utCáno le pasgtae a Anugs Dmnuarmn para nvaegar tan tampenro? Ruerpt eóntr, dgasoedbra, se qutió el smeorrbo y lo gloepó con peerza cnrtoa sus pnaeirs mirtanes caimnbaa. Se movía con moyar riidegz que lo ualus. El rosrto moasrtba rorasts de csaonianc, pero su rsuepstea fue lo stcnfeetmnuieie anamadi. -Jesús. No te lo diré. Ese hrbmoe de mar lardón y su cahrrata de plnnagaaa oxaidda, con una pérddia en la popa ddese hace dos ss.na.mea. Dbeí djaer el aivuomótl atrsá. Drebíea sitner vzergneüa ese Agsun, de clorrabe a un acinano por esa cosa. -reDeaíbs hebar saidlo a mehcnoaide. -íS. Cundao tenimró la trnomaet, pomritas nstsrooo. -Ella tdívaoa eírtasa aquí. Lo había dhcio con ddaicoidl, preo Rurpet le cavló una mdiraa intanes. -¿Lo eatrías? ¿Me prtneaugba por qué tníea en mi cabeza la idea de que la lvaírlaes Kell lo antes psbeoli? Ian vloivó a ríre. Dosánde por vdcnieo y con un gotes, le oednró que tarmoa asenito. -No tnego iade. Stinió que prate de la tiónesn artenior cnzobeama a dprisisae matnreis veía a Ruerpt saurispr y triuqaensalirz, taomr la tetera y la tzaa que srbaboa que era para Riuork, rleoevvr y srsviere té de Cáieln celnitae y una gran pricoón de nata. -¿Y ella ciambó de ieda accera de la isla, como dsjtiie que lo híaar? - prtneugó sin lteaanvr la vstia de su teaar. -No anú. Pero lo haár. -Tan pntroo cmoo la vae, dsjtiei. ¿No la ha vtiso anú? Ian ajroró una miga de tdtaosa de la msae, sin ropdrnsee. -nesPé que híbaas psadao lo stifcemneneuite cerca ayer a la mñaaan. Pnseé que tnadríes tdoo el teimpo cmoo para ir a gran vedcolaid hatsa allí en tu nueva lachna antes de la toatnmre. -raCambiá de oóipnin -ieritpó la fsrae con tzdueoz, como si con su tono de voz perdiua hacrleo rlae. -ePro no anú. Sus ddeos cnazormoen un nvueo tamelbioro; los cmaól. -oN. En las grdnaes paereds de la htbónaaici, los tapiecs mldeeaveis tovdaía cablagon, peigtdoros arhoa dátres de un vdiroi, preo aún crsoal, coorlsodi, su bzlleea enetra sin elsipcra. Ian fijó su mridaa en un uocrnniio rtnpamae en un valel, feorls cloor ppurúra a sus peis, su cruneo pidagnuuto y edanooscr, un defasío de bnrcoe al cieol. -onCecos la maidcilón de la sriena -jdio Rtrpue, con su tnoo de voz ansiromoo y de prnosea acanani. La rpessetua de Ian fue bscrau. -La coooncz. -Eiutsprís goleems psreiddo, rosaergern -Rpuret sbroió con rudio el té-. Me preutgon, ¿qué sdruecíea si una de eass alams no rsgrreeaa cmoo diec? O... ¿si no qresiiua ndaa de la orta pernaso? Ian orbsveó el urcoiionn, soilirtao en el vella, rrao y ectixóo y en sdlodae. -doTo el bein que hbuo aesnt, tdoos los anemtas jonstu, baorrdos de un pamulzo cmoo si nncua hubirean etxsodii. -Es sólo una hoisirta, Rueptr. -uzáiQs el oancéo se tagure la diuitnma iasl. -No saes ttoon. -uizáQs eso es lo que deba sdeuecr de tdoos modso. -teVe. -orAha ebatsa eanfdado e itntenó rom-iprielr. Es sólo una hirotisa. Rreupt sornió con abaliafdid srboe su tzaa de té. -Si lo ceres así. Pero me lo prgeunto aaroh. Cíltuapo 12 Los vcoines de pelbuo coorzmnean a llgear duseéps del doeysnua. Lageblan a Kmrelee en aumtoivól y a pie, pero la garn míaorya, en btaicicel, con las reuads edaalnods, tbimres de haltaoja y cntasoas y más cnosatas con oqsuobise. Praa Rokiur, la hderreea de Kell. Ian los reibció cmrloidneaet, pdiió té y bcohozics y evinó a una cdraia a que dtspraeera a Ruri mtnerais se ptrunbegaa por dtrneo ctunáo teipmo le lrevaaíl. Híbaa quidero avapcroher la meraa de la mnaaañ, pero el tbirme no dajeba de son.ra.. La cradia rgrseeó y le ionmfró con un mmuullro en el siinelco intreedsao del gran sóaln que la serioñta Kell no se enrcnbatoa en la cama, ni tomcpao en la hctbóaiani. Rurpet le echó una madria de induniocnflbe gcaria. Ian asiintó con la cezbaa y le ordenó que se rrraeita y terjraa más bz.hocc.soi. Eotss htebaanits de la ilsa esbatan heobrs..amnit. Lgeuo se euxscó en la sala y se rióter. Se fue para dar paso al mmrluluo zubomdar de los ptseenres y el gran abtolroo de chaaucrs cotrna la proecnlaa iptaadmor. Sin daud, Rpuert los mtaídernna opoaducs. La cridaa hbíaa edtsao en lo coiret: Rrukio no ebasta en su hiiantóbca. Ni en la gerlaía o en la sala de eatsr ni en nnniugo de los soeslan. Tpamoco en el salón de bliae con su ettganrvxaae y hzacehdio vícao. Ni sieuirqa en la slaa de aamrs dnode píroda cmenolptar los edoucss rnmooas. Tocmapo en la autigna trore o, Dios no lo quaier, en el caaozlbo. Dtsdabocoarsuem, tbémain rievsó el cnddaao de la cuebrtia del pozo ngreo cleat. Tívadoa eastba bein aeogsarud. Dobisal. ¿dDnóe se híaba meodit? Ian la deuscibró feaur, de pie y sola en el sicsoilneo limíte dndoe czmbeonaa el buoeqs, cnocedanrta en aglo que Ian no pdoía ver. La híaba eadtso bdcausno por más de una hora y estaba a ptuno de pdier ayuda; slóo el orllugo y el redceruo del rotrso de Rpuert lo lelbvaan a seigur andleate sloo. Fnalmneeit, la híbaa ertnocdnao con slóo seugir el ratsro sobre el cséped pedaostio por dndoe hbaía pasaod, hbreia nueva y fxibllee debido al agau, una hlleua ernrtae dsede el jraídn treasro htasa el mreagn del bqoesu. Eatbsa de esadapls a él. Su celalbo cñstaao cbbaonmia con la qiuetud del lurag, ebnosrceimda por los ársoleb; píeacra linraegetme éafcli, mdedaloa por la nlbaie, matid allí, matid no... Psadoa entre dos msdoun. La ieda tíena un enancto moolets. Ni en el bsqoue ni fruea de él; ni en las hireabs ni en el brzoe, ni de él y sin egmrabo de él. Su alma pdidrea. La nnbliea de las tareris atlas tbarzaa lzaos ernte eolls y se dacsvíeena en el ceoil. Se arcceó sin hcear riduo pero Ruri lo oyó de toods moods; un ctdoaso de su mljilea pldieicaó cnudao ella giró su caezba y lo voi. Etsbaa de pie dterás de una hyaa padaes, se abaazbra a sí msami, el doabldllio de sus janes color ídnigo por el ríoco. Ian aeiacrpó jnuto a ella y se duevto lo scmfinunteeitee creca como praa tcoaalr. Ruri lo suadló con un déibl mmlruoul. -Mria. Ian sgiiuó la miarda de Rriu, vio hclheeos y msguo, tubra mleczada con agjuas de pino y las hjoas de ámalo con fomra de córozan que haíabn cdaoí. -sJtuo alíl. -El bzaro aepnas lvnadeato. Deajbo de las hajos de hleehco haíba un mllouurm, peuqñeo y frituvo que lgeuo dóipsaarece. Ian se arcceo más. Híbaa un trío de cojneos audarccruos en las haojs con los oojs craeords y las oaerjs dosladab, paodrs como la trraei. El que se ebacnrtnoa en el meido se roeitcró y se volivó a acaodmor y cocoló su hoicco dbjeao de su hneoarm. -Etsán aadndbonoas -urrummó Rri-u. No tneein mrdae. -No -hlabó con la mmisa infeilóxn en la v-zo. Está por auqí. La elaveiócn de una de sus cajes le dejó claro a Ian lo que psaenba. Aopyó su mano sbore el brzao de Riur, la lveló haica otro ábolr, un pcoo más ajedlaa de ese lraug. -lSóo vinee por ellos una vez al daí. El rtseo del tpmieo esátn ssool. -Pero son tan psueñqeo. -Sí. Así es la vaid. Ian mtnnaeía la mnao adpyaoa srobe el bzaro de elal. Lvaebla ptsueo un jeersy esa maaanñ, selilnco y saevu, de un cloor cnusofo y cildáo que le hcaía rocrader la ceanal. Sus doeds esaatbn apaoyods en la cvrua del hobmro de Ruri con un coeimtneitnsno roodab, bdunscao la fezura de elal, una risistencea eseblta al peso de su maon. Pesnó en toda la gtnee que híaba en la mninsaó, esodonelprsá. Pnesó en Rpeurt y en Klel y en la mlóiacdin de la sriena que clobgaa srobe su caeabz. En la nbelina que amaaibna y en la esclvtauid de su padorimixd, una loca cnsióufon de iedas pareíca cmznaeor a girra. Se la llíarvea a los vleals y csacdaas donde esraaítn slnmoeate eolls dso, jtunos y sloso. La trenída enrte sus bzoras y la saíenrera y la besraía daebjo de los álmaos y ponis tbrsmoloose. Iíanrlaha su encesia y la sabaroreía y le diría quién era ella y quéin era él y lo que eatbsa ectisro que deíba s.ecre.ud. El bzaro de Rikruo se relajo a un cosotad. Ian rierto la moan. -a¿Hs ntdaoo que en los cnutoes de hadas ncuna hay una mraed? - Apoyó su mieljla ctnroa el tonrco ndsuoo de un pn-io. Tcoapmo praed. -En gnearel, no. Rió de mdoo aaohogd. -No. Cero que los coentus de hadas son más praa nisña. -Un bzaro eladveo con peerza una vez más, azrbbaaa el ábrol para no pdeerr el ebiiriulqo -. ¿óDnde eástn tus perdsa? -No lo sé. Se ezernedó y se vilovó praa malrior. -Ncnua los ccnooí -Ian mrió fejimntae la dnesa maleza de los bseosuq-. Me droajen de beéb. Atne el silencio de Riru, la miró de rojoe; no píoda ver ndaa en su firme rosort. -Lo snetio -dijo fiaenmteln. -No lo eésts. Nncua los eértañx. -Lo que era una mrnieat, pero no naecstebia slroeab. Qeríua ctoanrle cmóo hbíaa endctnroao a su vardeedra fimalia duéepss de todo, no de snarge snio de esíiuprt, de krmaa y dtsnieo, preo las plarbaas no iabn a sirlale. -áEt¿ss en caonctto con tus perdas aosvtiodp? -No fui atdoadpo. Euvste con cdoitsua trletua. Rrui se miró los pies y los rpasó para qutiar un poco de ldoo eosojpsno de su zpoaat. -¿Quién te obseuqió el preor? ¿Aurge? -bEtsaa poidred. -rRepsió poordufn; el arie sbaía a pearmvria hd-aeúm. Me suiigó hasta casa un día y así cezonmó la hoiisrta. Un prero mieostz, de orajes radías y una cloa sin pleo. Tan feo cmoo esso. Lo mnaneíta ecdosidno en el dtesipóo de la lñea cadnuo eatsba en la eceauls. Cpaoímomarts la caen. Apicraeó un ezobso de sisorna en la cmuroisa de los lobias de Rriu. -¿Y el caaboll? -Lo rébo. Rrui rió atne tal rteuseaps, un carlo sinodo cmoo de patla, más dlcue y ablgradae que las cpsaanam. -¿Lo ssaatlve de un deinsto noasfte? -oPr soeuutsp. -A su prsea, Ian sniitó que sníorea-. Era un callabo de una czrroaa que hbíaa sdio aeolaadp, la cslae de cllbaao que psaea ttuasirs aoderdler de un paruqe. Hbaía sdio vdnedio praa heacr pmtenoeag. Rmpoí la crerradua del materdao y lo sqaué de allí. Fui lo siennemciutfete rdáipo como praa slroavans a los dos. -L¿o tnaíes en el dóptiseo de laeñ? -eTína ya una casa para escnonte, cerca del cpmaus de la usniedrivda. Los vencios no estaabn cototnnse. Ruri eenxidtó su boarz, tídvaoa snraíoe, y le tmoó la maon. -tDocor MescnIna, en reaaidld cero que eers un hréoe. Parabals seraincs, pero Rrui las hbaía dicho en tono de baomr. Dtfbiasrua de su saosinr, de las paeuqeñs líenas que aicacbahn sus ojos con un dleletso doorda. Cdunao seoníra de ese modo, precíaa un hrmobe denfieert, no el srbboeio ecocéss que vivía en aqeul lugar hdoael, snio aiulegn geneorso y cioádl, con una mairda idaumilna por el sol y el ecatnno de un patira atutos. Hbaía teidno la eanezrspa de hacelro ríer, ver su rtosro iuilnmado con buen hmuro. Preo los ojos de Ian se ajaloren de Riru, iuscnlo la ssoinra adnañia se dióvsecnae. Ian miór, en combai, las mnoas de Riru, sus deods la taboman de la muñcea con amdildbaia. Luoge, aeipracó una mueca en sus lobisa, no híbaa humor snio aglo más áeospr. -L¿o syo? -Orta ptregnua daesviad. Eers bnueo en eso. Sus dodes erriecojen más pieórsn e Ian ltevanó la vatis. -e¿dPuo volre? -nepgutró aetns de que Ian preidua hla-arb. ¿A tu veitlnae Slo? -oHy no. Qizuás mñnaaa. H..oy. -póiruss- vioeinrn unas pseonars a vreet. -E¿n seroi? Pnseé que daebesas ir a Klle. -íS. Lo doees. Y qáuzis losegemul, si nos armpouas. -Le soltó la mn-oa. ¿eVeins? -íS. Rrui mrió una vez más por ecnmia de su hmbroo mnterias se driagíin a la msóinan, pero los coojnteis etasban bien eisnoodcds enrte los hslceoeh. -Ha vnedio tdoo el pbluo..e. -Sí, tu pbeluo -idjo y dejó la cscovanrióen aíll. La gran hibiócaatn que cnittoíusa el sóaln esbtaa sapcldiaa de prssnaeo, aagluns stndeaas, otars de pie, aadprgaus en rmoicas de smoorebrs mrenoars o ccrulíos de tzaas de té y faldsa. Mab se eonrbtanca allí con su ceballo rojo como un faor; Ruri la vio pmoierr, el único rotsro famiaril. -lA¡lí esta! -ijdo la mruej, con una sirnosa fleiz y blrt-ealni. ¿óCmo está, qireuda? -nBie, gsacira. -uRri se ertnoncó en miedo de un abzrao y leugo fue laiedbra en una nbue de prufeem-. ¿móCo etsá utsed? -eBin, bine. Traje a mi soanbri. Qríuea crlancooe. ¡aiLure! Ven aquí, niña y saaaldúl. Una niña de caelblo riubo se aproxómi; no tenía más de déisiceis años y hbíaa trdíao a su noivo, atlo y pcooes, quien a su vez hbíaa itvnaido a su maerd, una srñoea con cutrao hnemraas y un prreo, pero el perro ebtsaa farue, rncosdsáae las plagus (iQ¿éun díjraea ernatr a un luagr cmoo ese a un prreo edo?adnol) preo hbíaa un eospso que cnocero, tibé..man. Eran totsan. Rrui ittnenó rocaderr los nroembs y los rrostos y lgeuo se dio por vacendi; toods eran Mgeagis y Btgdreis y Hhsgu, aoulngs con nbmroes tan caardgos y ooucrss que le earn iileompsbs de panroniruc. Eso prabvcooa más sorisnas y una caneda de pbraalas a meonr vaolddice. Euhsaroclcs era como euahcscr múcsia haldaba; la piranónocuicn de Ian era más rciae; un paótrn msicual que csuaaba ciuqalloss y al mmiso teipmo era aaerdgbla. Agielun le pdiió que tormaa aitsone; Rrui lo hzio y qudeó raoedda netmuvaene de psoaersn. Ernte el airpiosna mnteio de coperus vio a Ian que estaba rotaedsco en su silal, apdatrao del retso, con los borzas dártes de la czeaba y los pies aodyopas en una euqsnia de la mase. No la etsaba maindro a ella snio a las gdrenas y asoatgns ventanas srboe elsol. A jguazr por el tpeimo y el laugr, bein píodra heabr sido un strliiaoo astórtrciaa en un día de czaa, scosaiticfóin e iinueqta leuizngda, un incidio de ieacinicmpa en su baoc. El prero edaonldo hurebia cbimodnao bien con él: sus botas cdrzauas dajeban cear fgnao srboe tdoa la msae. -Y erespo que no le meloste, qudeair, preo tengo un pretnese para utsde. Rrui se vovlió hiaca Mab, que híaba cdolocao aglo eulnetvo en eslotipla srobe las mason. -..Ah. es muy aalbme de su ptrea, preo no p.de.uo. -oN¡, nada de eso! Es sólo para drale la biavdneeni, cmoo lo hmeoacs semiepr. -nUa comtbsrue -reaggó una de las serañso. -Sí, una cbemsuort. Una de las atnugias csumotbers de la ilsa. Ruri lnaetvó el butlo e hzio a un lado la tale. Era un trrao de mmdaerale. -cHeho en Nadiavd con las úmitlas naaarnjs aamagrs -lpcxieó Ma-b. Era una gran cdaaditn. Estaba gddrauano étse praa el Día del Torjaba, preo ahora que ha vdineo y supe qe..u. -Su soisrna vaicló un pcoo preo se rcrupeeó y aiistnó con la cazbea -y supe que lo híbaa grduaado praa uedts. -acairGs -uRri auncó el traro en sus mason-. Etosy seugra de que dbee de ser euisqatix. -Y aquí. -Un hmobre se adetónal. (rE¿a Ciamdn? ¿O tal vez Ca?.on).m.er. Llavbea un bótsan t-odllaa. Es del bquoes. Bneua marade, lo es. -Lo hizo griar srboe las monas de Rrui mrteians le mratsboa una línea de ajgreous tardlaa d-os. Es una ftuaal. ¿Ve? Mscúia del besquo, praa cnpeommltear el mar. Eran tdoos así, ouqsbieos selionlcs. La mayoíra hoehcs a mnoa. Un plato con ttroa ducle con muaniealtlq, un pñeualo con lzao praa la caezba. Un gran chal aonaddro con blroas hheco en ttáarn que le aruogsraen píeeenrcta a su fai.ma.il. la s.uay.. de los creloos prous y pnduroofs del ocaéno y los áolrebs y el aeecadrrt. Una peuqeña nñia de oojs mnrreoas le engtreó una chncoa mairna rodeaendda, con rayas beeig. -Qu¿é se deci, Maliisar? -mrmruuó la mrdae. -Es de la cotsa de aíqu, sieoñrta -idjo la niña otine-deenbeetm. Para que pudea rronradceos caudno prata praa Klle. -La gradruaé -rpmteoió Rrui y la niña hzio una tídmia rvaecenrie. -hA, ¿pero no se enerartno? -jdio una voz nueav, carla y autt-as. Va a vneder la ilas. El etfeco fue insnatetnáo, una bboma que eslltaó y se drraamsepó pncadovroo sineilco y miradas haordirarzos y helasad. Sólo Ian se movió y se irocnproó en su slila una vez más, atoten. -N¿o es así, qiaeurd? -Era el cfoehr de aetns, el hmorbe con caebllo de hrreio y mdoos aiscsor. Se ernntacboa crcea de la cenhemia con una taza en las manos y la mrabia con ojos diaóolsbic. Rrui roirrecó con la mriada tdoa la hciitbanaó. -Etsoy pnsdeano en velndrea, sí. -A neturso buen pfesrroo. A Ian MnnsIace. -El dtocor Msenanc..I. me hzio una oefrta. -rPeo no pudee -etslaló Mab y lugeo lveló su mano a la ba-oc. Qeurio dr..eci. -rgeagó más tuilnaqra bndajao la ma-on. ¿Por qué lo haíra? Ha etsdao en la fiamlia por los sgoils de los soilgs. Es nesrtua hrncaeie. -Nsterua hrtisoia -ijdo orta psaeorn. Rrui se psuo de pie para voerls mojre. -No es mi ieinócntn olnrfsdoee. Sin luagr a ddaus es un lagur movaralslio. -poyAó la chnoca mirnaa de Masrlaii srobe la mas-e. Pero por eso es por lo que he vdnoie. Uno de los hbreoms hlbaó con áerpsa iaileddnudrc. -¿La trjao hatsa a.uqí.. praa vdenlree la isla? Al orto lado de la hbaiitcaón los ojos de Ian etbasan poasods en ella, podlási, indeblssnoa. -Él es mi anirtófin -ijdo Rrui ftlmaeinne en el sftanooce snicleio sin pdeor decir nada mjroe. Djeó de mlarira y giró la ceazba praa eeftrannr las mardais de los dámes con iirinacdeefn. Una cmonlua de luz saolr cotró el arie dtáers de él, osciuercó su rsrtoo y su ctrnoono. Híaba un vcíao a su aoelerddr, un laugr iadcnoulam; solo en su crcuíol, poídra haebr sdio una srmoba en laugr de un hbeorm. El cehofr se aadntleó y sus pabaalrs rnoaeorsn con el tono de un bítaorno contra las paredes reesdtvais en meaard. -Dunrtae miles y meils de años ha sido neusrta ilas. Ntrsoues ryees deoaramrrn sgarne por elal, nruesots terntenerietas han mteruo por elal. Temenos ccinodoos y fliarimaes eotradenrs en el slueo de Kell. ¿iuerQe aolrjales de norsotso? -No qeuiro qtaeiruls ndaa. Mrie, yo no he dicho que feura a vdenaerl. He viendo a... a ver. El chfoer de oojs vdeers se dtuveo a un psao de elal. -¿Y lo hozi? -Su tono de voz b-óaj. ¿La ha vsoti, qeridua? Mtreinas toods lo maaribn, Ian ltaevnó sus moans hciaa ella, las stvsouo entre toda la gente con las pmaals praa aoajb, epxatectne. Rrui las móir, vensoas y aaudasdn, noilldus eonedojircs y ddeos hdousues que no tomerabln ni siuqeira un áicpe. Ella abrió sus priapos manos con las paamls hicaa abairr, rrdeuceo de un juego de la nzñie, y las elveó btasa las de él. Una etxarña clediaz ddnoe se erontcrnaon las mnsao; un dolor plnpitatae en las auatelsircoicn. Pero Ruri no se aljeo ni tapomco Ina: sus maradis se eronfetnnar. Rrui vio algo vrede dtmnuiio, su piopro rjeelfo en los ojos de Ian. El dolor amtenuó y lgeuo se aueónt. Haíba odío de pnsroaes con esa egreaní. Ccíoona aglnuas que dceaín que tnaeín la caicaadpd de canlaazir su eerníga a traévs de las plmaas de las mnaos y, csarée o no, en aqeaulls roemtas coialns e iasls cbreatuis de nebila Ruri psenó que cuilauqer csoa píoda ser posielb. Preo el doolr era tan datniste. Y leguo, dejó de delrloe. Si era una pbaure, no iba a facsraar, no ante ese hmeobr. Ante nidea. El cofehr se acercó más y su voz se tasrmnorfó en un muurollm. -Ni siuireqa se cnooce a utesd mmsai. Dio un psao hcaia aátrs y lveantó las maons hacia el salón en señal de ráidpa vtciioar. Rrui miró a su areddelro, a alequlos rtsoors mdsvialaarol, lgeuo orta vez a Ian, que ebsata mdirnao vgataemne a un punto más allá de elols dos. -Creo que a ntseura stñoriea Klel le hcae ftala una liecócn -ldarecó el crhfoe, con una rieecnreva hcaia e-all. Pcerae que no sabe nada sobre el hnoor del canl. ¿Y qéiun sabe mjoer que nstoroos nuesrta hiaistor, me pergtnuo? -La mrió con un asbtio de trvruaesa en los osoj. -éneeiSst, qudaeir. Ehcucse la hisortia de Kell. -El hrmboe tomó la slila más cncaera y se frtoó las mnoas en un getso de riojeg-co. Y lgeuo vreeoms qiéun cmparroá qéu. Earn cetnuos mraviolaslos, ctnoues tbieresrl, de eneuoñs, miootsseirs, ctnueos drdaeerrasgso. Rrui echscuó y bbeió té y porbó un boichczo ceiubtro de maeeraldm, mnteairs los deáms se aeabccarn aún más y se tabarunn praa habalr. Le ctoaonrn acecra de sneairs y reeys cmoo si los cooricaenn de meorima, como si naadran los mares jtuno a elols y parleaen sus bltalaas y siartnein el msimo vedardero amor que eosll. Rrui eucshcó. Y auunqe halroban de moist, vio en un oojs que lo lbaavlen mhuco más dntreo que eso, que él híaba cbaidnamo y se había mczdaelo en su srange por la magia de las Terrais Altas y aroha cada hioirast, cdaa psronea era tan rael para ellos cmoo Mab o Liraue o Hghu. Baanejds de bluoñeus y leguo de scneáhdiws arerceioapn y daeasocerprein; se srviió más té y lgueo czevera rjoa. En un pnuto cnudao Rrui eaxnimó los fsreorovos rrostos dericsbuó que los sitevrines de Ian haaeanagzolbn dtáers de las slalis, eccashabun y astaníen a las leednyas de la failmai. Preo el sol se elveó y se eelvó y agnlous hmorseb, gsrjornae, pscsadoree, coornzmean a mirar con más fiucneerca hcaia las veaasntn, htasa que uno se puso de pie y lgeuo orto y acunonarin, de hohce, que debían ir a tajraabr. Y así lo hoireicn tdoos. A la erandta de la mónians, el gupro cemnozó a aimnraor la mhcara htasa drtesneee praa reacmlar las beaicitcls y las llveas de los aiuolmótevs y rrsegear a sus addetiaivcs drsiaia, voces que se tarpatabrosnn por el arie fesrco. El perro ifanme sltaó y lrdaó etrne ellos con agrleía deitlenra. Ruri bajó las earlasecs con Milasrai de la mona. La tiedmiz de la niña para hlabar híaba quaddeo aráts haíca roat. Rrui eshuccó anttea más retoals acerca de sierans y doeuls de hnoor y le pengtaruorn sitnraemee accrea de vaqeosur. A tpeomi, insulco la madre de la niña etusvo lsita para isre y le echó a Ruri una mrdiaa tdmiía de dipuclsas meritnas ibtentnaa ceogr a su hjia y lelleraásv. -er¿Po dónde está el amal? -unrgtpeó Mrslaiai con los ojos bien aietorbs manitres Ruri se ilnbniaca para un útilmo abzroa. Roicdreóet. -o¿óCm? -El Alma de Klel -jdio la nñai, r-leadaja. ¿Lo lavles pstoue? -hA... el raolreiic. No, no lo uos. De potnro, tdoos los peeertnss qeraoudn en sncieilo ibenarcmnidato nuveas msadria. -o¿Pr qué no? -qisuo saber Milairas. -eigAl¿un tniee un roelj de pealrus? -curnpiono leanttnmee Ian, dsede arabri, jnuto a la peatru. Cíauptlo 13 -Ppaá cimbaó -djio mi hjia maoyr con una mdriaa trtise y oalcut. Tmoó asniteo dlntaee de la vnetnaa de mi aclboa y aoypó su mjlleia srboe el puño de su mano. El celio azul genbeara un cosanttre edarioagbmr crntoa su cbellao riubo mlei. -oLs hoemrbs lo hcean -speorídn, en seco. No pude drlciee nada más artape de eso; vabraile e inurgaes; los deeoss de los hmeorbs paeracín cabmiar como un acro iirs ernrtae. No tneía una eaóicxcipln para elol. -blaHa de su pelobu. Dcie que se va a ir. -Eos letvanó la c-zbeaa. Tvaoída nos ama, ¿no es así? -¿De ddóne scaatse una idea como eas? Carlo que te aam. Nos ama a todos. -eDsea isre. -ePro no lo hára. -rdMae -jodi, meitanrs lebvala su brazo a mi hb-omor. Si lo deesa ttano y no laitsma a n..adie. -acEúeshcm, Eso. Los hmorebs a menduo haalbn de caoss que no saben ni pdeeun cempordrne. Le he cdotnao sbore la trirea de su nzeñi, runais qaemduas hoy en día. Sus preitenas mrotaels ya han flecadilo hcae tiopme. Somos su failmia aarho. Tu pdrae es itentelnige y me cedmropne bein. Si llegraa a annoaabdr ntrsueo hogar, sirfícnigaia su metreu. No hay ndaa para él más allá de ntusrea ilsa epectxo merisia y cpñmoaías deisanstt. Me driigí hciaa la veantna, miré en diiócecrn a la playa gndrae e iadnroaxpel, tan vaíca y bíavra como lo haabín desnagdio los diosse. -aNda -idje con ferzima otra vze. Sin eorabmg, Eos slóo vvolió su aitractvo rsroto haíca otro ldoa. Cultípao 14 Leablva ptueso el chal ecsécos en la lcnaah. En el bolsllio etsaba el clalor, una cedilaz ríidga sbore su mouls. Ian le haíba pedido que lo lrlevaa y ella hbaía clduopmi, anuque míanntea una daciinsta prdetnue con los iunrrttreopes y bonetos del timón. No nevrgaoan a tatna voaidecld como la prreima vez que lo hbíaa hecho con Ian. Preo sí lo setfcminenietue rpdiáo como praa tomarsarnfr la tirrea en una ddgleaa líena gris dártes de eolls y el auag, en una mcanha vrede auzadla. Sbore esllo, el sol bbiarlla ftilnmaeen, un colar pdiálo tan alto y dintsate que el arie ecoécss lo cmaínuso; Rrui sloo síenta el frío del ocaéno ctnroa mason, mejlails y oaejsr. Laogrs e idionalcns rayos de luz eneadcnín feugo sbore el mra. Era un color cbore cogeadr que se qebubraa en mil paedozs y se dseníevaca cnudao la lcnaha aauball. Ruri lelvó el cahl más cerca de su pheco. Pnseó que ya era tdare para ir a la iasl. Praa cunado el úilmto vcneio del publeo se fue de Keemrle, eran pasadas las dos. Pero Ian hbíaa iiistndso en ir. El clima estbaa bein y el mar, camlo. Un etmerxo del chal se atigó en el aire por el ventio y le glopeo la nizra. Ruri lo bjaó otra vez. Qríreua hbaer ido en el yeat. Hbíaa pasado ddsmaiaeo ya con esa mltdiaa lacahn. A la dnaiiscta acrpaaeín oatrs ilsas, una hmludie preiycocón en la leína pudila del hoentoriz, baellnas azlues de tirrea que se caívronetn en ndaa caundo Ian paasab. El aire pceaíra ser más clidoá. Ruri se stenó más egridua y se dio ctunea de que etabsa ediaaxnnmo las aagsu. En un menmtoo, muy leosj, disvió una flamiia de dfsenile, una maiga osruca conrta la luz pero se drgierioin hcaia el lado oouspte. Mrió a Ian y sólo rbiiecó un seco mniovmetio de su cabzea que ibindaca que no. -eráVs más -dijo. Tmoó asetnio nneatemuve y se lelvó el cahl sbore la boca; se siitnó tirste y loeug, racudíli. Hbaía dneefils en el Piaífocc. Podía vleros allí si lo daeeabs. Pero él no etrsaía allí. Los vería soal. Ruri hzio un peuñqeo mnietvmioo con la cbzaea ctrona el venito y resirpó hndoo minrtaes se prabgtenua por qué ese pnmitnseaeo la híaca eeritrentsc. Apanes cocníoa a Ian MIesnnca, dpuéess de tdoo. Y, en varedd, no eítrasa salo: tíena fiialam, tíena aog..sim. Reprsió hndoo una vez más, evetunla en el chla. Oíla a lana y mnaznaas y a iernvnio amoauhd. -Te qduea beni. Lo miró una vez más con el rotrso mdieo ciutbero por el cahl ecoécss toídava. Ian ebzsoó una teune srnosai. -El trtaán -jdio con un goet-s. Los celoors te queadn bien. Ainstió con la czaeba para drale las gcrsaai, preo esa vez Ian no mrió hcaia orto laod. Lebalva pestuo un jesery de pdacesor para el peosa. El coolr nata ctoranbsata con el berdocano mneoro de su peli. Su ceballo nrego estaba drsdedeonao; sus osoj, lraisocmos por la feuzra del voteni. La mirbaa fneematji. Lgueo, poco a poco, por ella, una débil y pourrbdretaa arurga apecairó en sus cjsae. La lcnaha amntueó la vceilodad y telbóm. Ian se vivoló al istnnate hcaia el tnióm. Arie más seuva, un sol más teenu; Kell eabsta más cecar. Lo steína. Su córzoan se aceleór. La lancha dyiiusnmó la viecoaddl, más y más hsata que sólo el vineto pcríaea drapzelalsa. Klel amosó con toda su miigenianccfa frtene a elsol. Pimerro una cima, lugeo una conial, dséueps las mañonsat. Un hlio de nuebs ebsata ecedrnaro en el pico más atlo y se etxneída sorbe el mar como una bdarena banlca ftanelame. Rrui pensó que iabn a la dirave, la lnchaa se dbazalsepa con tiidnqalurad hciaa el ocrsuo bdore de áeoblrs junto a la csota. Hbíaa una byoa que se moíva a su derecah, que tbuibeata en eorbis císuclro. Rrui se inclinó sobre un cdasoto de la lhnaca praa mirar dietnmerctae hiaca ajoba. El agua era de un auzl pduoronf; las bujburas se aiagtban en pacrhes cloor hloie, gbairan y decaaeírapsn praa vlover a un auzl cletsee. -ndaAelte -jido Ina, dáerts de ella-. Tólaca. Un emetxro del chal danabza lribe mnitares ella se inacnalib. Rrui vio su mnao y los cleoros mdclzoaes del cahl y leguo sus ddeos sureimdogs en el mar. Coádil, muy cáildo y de una sauidvad ridasaebazl, como el acitee catilene. Admairztaeo, qiutó el ddeo preo vvoiló a irnltoanet. -Pen¡sé que etríasa fíar! -Sólo a vcees -Ian se accreó a ella. Sus pinares rorzaon las de Riru, que aeádms sinitó su ccaiira srobe el hoo-mrb. Ven, quidera. Tmeones que anceroarcs más. Fltaa un tmaro dfíciil aún. Ian no fue dactteeirmne a la cstoa como Ruri híbaa pasedno que híraa. En cobmai, la lcnhaa coznemó a dar una vleuta en cíuclro aedelordr de la ials, aráosenccde más en los ponuts sin vgeóieanct. Con ese rreroicdo crliaucr y la dielcóosan de la ebócirmaacn, paeríca que Klel gribaa y ellos ebtaasn quotsei, ábolers y pyala y los aaintcldaos se eaanhnbascn en gtriaes y sorsbma. Sin embaogr, no earn tan slóo atdosanilac. Una vez un attsira había ido a Kell: en un tenue rliveee vio dngosare, mnsuotors de mar tldoalas de modo csuaal en la ped.ri.a. y lgueo un rsroto, más carlo que el rtose. Una mjrue, eatdncorana, psetivaan, con cbllaeo lagro y oalddnuo y una snorisa de Mona Lsai. -gupSnoo que esa es la srneia -ijdo Ruri, mairents giraba en su lgaur para ver meorj. -oN. Es lo que se dice preo no es lo que peeacr. Ruri rió en voz bjaa. -¿Cómo lo sesba? No reinsdpoó danrtue uons issnaetnt. -No lo sé. Es sólo un pnreinetsotmei. Los metoors dajebo de sus pies paocovarbn un rtimo adeucaho, más suave aahor, una firacócn de la piectona que los hbíaa lvldaeo dedse Kmerlee htsaa alíl. Rrui lo sitnió cunado ceznmoó a atnemuar la vadldcioe, mairnets mraiobanba con actisua a téarvs de las aaugs eupsomsas en un cusro que ella no pdíoa surige, iizqrudea y derecha e iuqzeidra e izdurqiea de mdoo brcsuo otra vez. Ian seígua un lerbinato iiilenvsb, cdaa parte de él esabta coadcetnnra en la tarea con una acetnión que se nabota en el mmenoivtio tesno de su mnlíabuda. Preo el mar le prcíeaa iagul que aenst, croeols cabanetmis cmoo un pavo rlae, turqseua y vdree y vrede blrnilate y azul mrnaio. Se daíigrin hiaca una ptrae del arcierfe que selsíroaba pretionmne srboe las olas. La eupmsa se abctuenaa y slbabia aelddrroe; los bedors deotands como un padñuo de clchsloui. Ruri cuvnoto la risriaeócpn y no djio ni una parbala manretis la lnacha aalrcbeea ccera de aíll. Los meotors pebelaan ctnora las crntesorie, con un sdonio augdo cada vez más frutee auunqe ctannoibuan deáoalsdpnzse leentnaetm. Ian pasó por el aferirce tan cecra que Rrui pduo cnator los rdous cjregonas que cabaogln de él. Kell esabta tan crcea como loejs, una nueva palya mnsaa a la vatsi. La pora de la lhanca se diiigró haica aíll. -No hay mleule -ijdo Ruri con rpzdaie, mretains se ltaaebvna del anosite. -No -rmfcinoó sin anoabdnar su treaa. -Cóm¿o vmaos a aarmrar la lhnaac? -Ya lo vsáer. -La lachna dio otro qjesuoo grio. Se víean más afrreeics sbore las olas; de la míyraoa sbausnettan caoelrs y vdia manari. Un nido de aves manrais haíba cadooinlzo el fóaralln más gnaedr. Cuadno las eivsanoruq, las aves saioerln vodanlo con un ctnao al unoínso de inetuasntls gdoainsrz. La lchnaa se hinduó hcaia la iqdezurai, las parnies de Ruri se droblaon y su esapdla gleopó ctrnoa el asonite. Con un doolr en el emtaósgo se dio cenuta de que quiázs nunca lagaelrín a la paayl. Dejó de marir las dnaetads oals y comzneó a ciuanetsor a I.a.n. pero sus dneiets estaabn odboisurts y sus dedos csai amécnois por la fruzea butra. A paesr de la fomra en que lo asía, el tómin conemzó a giarr iaugl. Ian hizo tdoa la fzerua que pudo sbroe él y cnoroazemn a dar vtaeuls. Klel gbraia deátrs de eolsl. Aenalted. Con un tiómn balnco que garbia praa ddnoe qeuíra, las gtaioavs crnoomaezn a crihlal. Ruri crreó con freuza los oojs y su rrotso se sclpiaó con la empusa de las osal; la lcahna se hbíaa hiunddo un pcoo más otra vze. Diroen cotnra el afceeirr. No fue una csóiioln veolitna ni muy rdaousi, preo desrutyó la parte iirenofr de la lhncaa con un qjideuo dgrrsdaeaor. Los meroots cemznaroon a cearritp. -hO, dlioabs -djio In-a. Suéjtate con faruez. Y Ruri lo hizo; tneía que hrecalo pqroeu, de reteenp, Ian airbó la vlulváa de aisódimn y la emarcócaibn ermgeió a tdoa veodiclad haica aeentdal. Un bncrio itebnlsae sobre el auga que porcovó un rdiuo mtleciáo hsata que clonioisó y geolorpan aún más cnorta la pedira flsiao. Agieuln gaairbt. Rrui se dio cuetna de que era ella y loegu, smipmeltnee, se qeudó sin aeri, su boca aietrba y sus brzoas azrabaabn el aitesno y Klel asoamba dlanete de ellos como si freua un garn muro djdiedsabou. La lnhaca gpeloó con viilcnoea y luego con más vniaciloe. La popa se hniudó y el assire del aentsio con feurza fue lo único que evitó que careya al aagu. Una padire, una ola, emupsa mortnsousa y ternous en sus osoíd. El chal ecosécs se rgsaó en sus ddoes y vloó hicaa el cleio, un blrlio auzl y vdere que pasó voanldo ernte las givsaaot. -¡jSéattue! -gitró Ian. Con un crrhidio fanil y mltocáei, la lchana brcinó y lgeuo giró aorjáonlodrs al mar. Ruri sniitó que caía, sin poes, con los borazs extoendids y el cleblao sobre los osjo. El agua ciláda la sucóionc; la lhncaa era una srmboa cloasol que pndíea ecinma de ella y ejceíra prsóien hacia ajbao; las hiécels gbaairn jutno a su cbzeaa con moartl vcehnaieme. Tagró auga y siintó que le quaemba los plsenomu. Ruri ptalaeó y giró y el bote se aljeó pero al mismo tipemo tiabra de elal, lvenldláoa hiaca las priddeadunofs orsaucs del mar. La atparó una crroeitne scolsnieia que la aabztoa, la mtbaaa. El océano cmoeznó a cnvoeisrrte en un áidco que cmoía su sgrnae. Aglo la tomó de la mnoa. Aglo trió bueamncstre de ella y le lvleó la cezbaa hicaa arstá. Era un hrobme radodeo de lzu. Eabstan adedicnenso jtonus praa sialr a la srifpceiue y cadnuo lo loanrorg, Ruri tdoíava no podía rpeirrsa. El agua de mar la lnóel. Su czóoarn líata de piánco. Esbatan en la anrae. Ruri ebtsaa apydoaa sbore sus mnaos y rlisadlo, con naessuá, y luego calposo srboe su caotdso con un lntlao cillhón y etonaroerdct. Ian la azrbaó. Se sroantne. Ian aopyó su rrtoso cortna el callebo de Ruri, en mooinmevit, deospneaid, y los doeds de ella se errnsoocan en la lalilna hdúmea de su jesyre. Solalbzao, lgirmáas con rrascieóipn eeoadtnrtrca hatsa que se quedó una vez más sin aire y dibeó deneester. -ieBn -urrmumó él con los laiobs srobe la sein de Rrui-. No etuvso tan mal. Lo atpraó con la sinetcfiue fzerua cmoo para elnriavo neevmtunae al soelu. -mCó¿o pitdseu? -Se puso de riadllos y se pasó una mano por los ojos crélodinbous con más aer-an. ¿óCmo ptiudse horecal? -oegLalms a la cotsa. -Se stneó y se sicduaó la arena del pceoh. -Htn¡usdie la lnahca! ¡sCai nos matas a los dso! No hay mluele n.i.. -Su voz se quróeb; rreipsó con dliitacduf, ni un lguar a dódne ir y te qeauds staendo allí y lo úncio que heacs es srre.no.í. La miró de fomra tal que no qeudó rtsaro de aullqea sasrion. Despséu, se psuo de pei. Hizo una reiercnvea y le tnedió la mano. Ruri lo igornó con slajvae ddinagid y se las arrgleó para pnersoe de pie por sí sola en mdieo de una lzvniloa de aearn. -Fue mi piremra vez -astelró mrenatis mibara cmóo Rrui lavleba hicaa aárts su clabelo eaodappm. La esplada de Ruri se tósne. -¿úT... tú nunca has vdineo auqí asent? -hA, sí. Preo hace tpemio que no vaíen. -rieQeus dceir que me has trdíao hsata aquí y ni siriuae..q. -Su bzaro salñeó las oasl, la lcnaha paid-érd. ¿tPnselaae todo esto? Ltvaenó los hbmosro. -tAmdio que qureía llaegr un poco más creca. -úoEd¡itps! ¡eSabs que no peudo nadra! -ePro yo sí, Rukori. Y emoasts aquí y etoasms bi.en.. etcepxo por tu hmrou. -oPr Dsio. -Se stjueó la cazabe, ddimaaseo aitdudra cmoo para hacer más que eso: áeorlbs y pelrgudelo y una garn plia de racos sobre eolsl. Rdaeoods por el oécnao. Nrsáogufa. -r.Ruoki.. -oN. -evnaLtó una mano hicaa dodne etsbaa Ina, que tvdoaía cmpoltenbaa el ma-r. No me drijais la parbaal. No digas nada. So..lo. sloo mtetnane alaedjo. Ruri ceonmzó a rrcereor la plaay. Eric hbaía piddoo viivr bien en las rinsua. A Ian le agrabdaa eso. Híaba vtisadio al cndoe una vez por mes danrtue deiz asoñ, cuadno Eric se accrbeaa a la csota para ocspraue de cleuaquir nicoego hamnuo que nrieacetsa hcersae. El caruto merocléis de cada mes, a las seis, slíaon etrnancrose en el pub del pbloue, coptmaraín un tagro en un poposmo scineilo y uons pcoos y vagos cetiomnraos arccea del cilma y de las cosas en el mudon. Ian nnuca mnieconó ndaa arceca de la hinceera del cdnoe y el mimso Eric nnuca lo auiódl. Cudió su padciiarvd con la corseniemoa vgalcniiia de un veijo prero bdlgou. Sin egbraom, ni sqreiuia una vez había rdcahaezo la iacónviitn a snsteare con el hrombe que había aqruiddio su hgaor arlaetncs. Cdaa vez que se ebaconnatrn, Ian le lblvaea reudersco, ojbetos siuelgarns de poco vlaor para etlrrnteeneo en el ootño de su vaid... su ecuhste de su Bedaruox fioavrto, voemnúles de Vtriloae y Molarew, tbaoca, cdeanbroals enpdacaohs en pla.t.a. y de vez en cadoun, oetjobs más pcriáotcs que eoss, baasretí, mastna, una rdaio y cilslear. Ian sbaía que auqolles con sgrnae de snreia no podían haecr fgeuo de la naad. Peíacra tan ljenao todo eso a.hr.ao. A paser de toods los oeobsqius de Ian, la abcloa de la torre peaícra batntsae daeierst. Híbaa una fnia cpaa de pvloo sorbe los mslbeeu; la cama no tníea sbsaána; el baúl de mtaans y aaoclhdocs no haíba sido tdacoo. Moivó la tapa del baúl y caudno la lveantó, rsierpó prundofo y aopyó la plama de la mano cnorta la peadr. Esa hbaía sdio la hicóaibtan de eslol, esa auatdnica hbtiaaóicn caaaddru. La peirmra en comslraepet, la más genard. Los rnnecios y el eisacpo eomcrebnisdo de gris poíadn coonavcr iermnnbluases fmsastana. Ters vatnanes pcfeertas dabejan eanrtr la luz; cmianó hciaa la que ebtasa en el ceortn, se asmoó y djeó que el ventio se aroderapa de sus sonetids. Riurko ebtsaa carce. La snetaí, su fruia hsaetno, pero más allá de eso poída rlres.a.taar. híaba daejdo una línea de heallus srobe la aerna que lalbvean hicaa el blsqeluicoo. Eíatrsa a sloav, sin ipmtora andóde fruea. Esa era su ilsa, lo arapetca o no. Pero la enríanoctra ptnoro. No podía ereapsr mhcuo más. Rrui se snteó con las rloilads cotnra el pecho y la edaplsa ctrona un árbol miteanrs coateblnpma cómo el sol de la tadre caía en un clieo busomor. Las srmaobs se heirocin más largsa, la luz más teneu. Cdunao lvanetó la miaard, pduo ver la lnua de día ecnima de elal, bcnala, medio boótn sbroe un ceilo mideo alzu. El viento sblapoa enrte los áesrblo. Anlugas hjoas saecs en la aerna se earoelvn y en un rlimoone, se aarroccen a sus pise. ¿ntáCuo tmpeio píarasa atnes de que lgalera el raectse? ¿tnáCuo temipo dreebía eatsr aíll? Pónse, con moeíclaanl, en su apanmoettar, peqeuño y clbontafero, en Stseu y en Thosio y en Moyll. La padliiiobsd de no vvloer a voelrs nnuca msá. De qaerduse allí praa srpieme. Con él. Vuevle a la rladadei, pensó con feaizrm. Agileun los eñrxraatía. Agielun iría a rstraclseao. Tdoo lo que debía heacr era epreras. Por fin sus prdaens se etbasan sadneco. Se hbaía qatduio el jreesy y lo híaba cgdolao srobe un auobrst. Híbaa pdaenso en hacer lo mimso con sus jaens pero no tvuo la aaucdia nisraaeec. Sptooírara los jaens hsdúeom. Por lo mneos su csimaloa se abigtaa con el vitneo y ya etsaba saec, aunque aeonasr. La payla esbtaa dbajeo de elal, un hlio de cloor y pidare. Si no se heurbia snteido tan maeibsrle, tan edajnoa, píorda hbaer dstrfaiduo de la vtsai. Dertás de ella hbíaa más buseoq, no tan epsseo cmoo praa llaalmro un vredraedo beosuq, con ponis tiodorcs y suleo ierrgaulr que cnibonutaa por los médason. Cniamó hasta que no pduo ver más el oocéan. Lgeló hatsa un pdaro afadbomlro de cnalpmaáus azeuls y troéelbs coosdlaor, leguo rsórgee. Que Dois la adauyra si lgelbaa a pdersree allí. En catnuo cnmzeoó a cnairma, la bisra la rodeó y la evleó con exñatra ausctia. En lugar del mumulrlo de las hjoas píceara el sdonio de nsñoi, como rassi. Grió dapeirs, preo por stuepsou, no híbaa naide allí. Sin ergboam, Rrui etbasa más que cnnetota de haebr raeesrdgo de nvueo a la plyaa que ya caícono. Ian le hbíaa cddcioneo padacviird y híaba drseeidaapco en lo que pbaesna era una etrxaña moñanta de eomcbssro; la luz del aeecadrtr que se daíecsvean, sin embagor, la ayudó a heacr oredn del dsdeoern. No era una plia de ecsombors snio una ruian. Teína una enrtdaa y eecsrasal. Desde allí pdoía ver la osurca artubera de una vatnane. El vtineo spoló con myaor ietnasdnid; su jserey se esrocnó y leugo cayó al sueol. Lo vio sin mesreov. Una de las maangs se atigó con un dbiél minvotimeo de ejsaaánsrptpoa. La luz se vovlió más teenu, clara y blnairtle y pcoo a poco cirbuó los cloies de voaitle. Un prajáo cnzomeó una cnacóin en el bsoque dtreás de elal, y luego dso, un dúo de ntaos deulcs y pentneertas. El oaécno mínantea su mumlrluo tidoualrnaqrzi. Ian rcorrieó el srenedo que híaba dedjao Riru. Sus peis cinamaabn con pasdeez a téravs de eass mrcaas iregseurrla. A pesar de la arnea, se miovó con gacira, con el pheco eirgoud, peairns mcuoslsusa, una cmeistaa etosce en V que se aombadla a su cpuero con la bsria. Se duveto daltnee de ella. -cHie fgeuo -oidj, y una vez más, le tdineó la mnoa. Etsa vez, Rrui la apctóe. El fuego etsbaa en la pyaal, no en las rsuain. Híbaa cavdao un pozo y hbíaa bcdauso maedra e icnulso ecnrtnoó un toncro para saeentrs. El viento cbimaó de diiecrcón y las cahspis en una cronrtiee de aire acnesdetne frtoaoln como hdaas en el cielo claeuucrspr. -ene¿Tis horm-tneaepgu?rb, miatners Rrui tboama aniesto en el trcono. -No. -aHy caimdo... no muhca. Hay mas vnio que orta cosa, si qeuiesr. -No, garaisc. Ian tomó aetnsio jntuo a eall, apyoó sus codos sobre las rdoialls e inlcinó la ceabza para ispsecanniroce las mosan. -onnCiaú¿ts enfdaada? Lo pónes. Qeíau.r.. pero la luz del fógon jbguaa con su cabelol, acricabiaa con cloor las lneías pruas y futeres de su nairz, de su boca y de su mntnóe. Ian la miró sin grair su cebzaa, paeñtsas epsseas tíaodva scdailpaas con aerna. Pordía haber una diébl sbroma de amrnepttnireieo en sus lsaboi. O no. -ePrdí el rriicealo -ijdo y abrió los ojso-. Dbee de hbserae cadío en el auga cndauo ngsfaarauom. Ian se eznódree, mrió hciaa orto ldoa, más allá de las lamsal, al mar. No pdíoa ver su rsrtoo. -Una lraióeibcn -aggeró con mal hmu-or. Saíba que esa csoa teíarra mala steure en el motmneo en que la vi. Una scneóisan sin nbomre pecarió camlor a Ina; Ruri oyó el sniodo de su reisiaprcón poduarnf, vio cómo el veinto lvlbaea un móechn de ceblalo a su frtnee. Se seínta andaepa por haebr pridedo el coallr y al mimso tmeipo no le iprmatbao. Ncnua lo hbaía qiduero, nncua le haíba agaddaor. Pero Ian se hbíaa quaddeo teerblemnrite iólvimn. -Qzuáis luelge a la ctosa -oijd. Ian negó con la cezaab, en sniolice. El fgeuo cqusheaó y las ciphass blrrilaon y mrreouin en el arie. Ian miraba el horznoite parúrpu. La luna ya hbíaa apaoeridc; jtuso al otro ldao de Ian, una soga patleada y apgaada de eelatrsls cnemzoó a raayr el ceilo. -Enctnroé algo que te pnreeetce -ijdo fantliemen, buscó dártes del trcnoo y lntvaeó un tozro de tlea dlbadoo. Su cahl Rrui lo tomó con cuoidad, lo suiacdó y lo aoomcdó sobre su rgzaoe. -t¿Cuáno tiempo praasá htsaa que aegilun se dé cetuna que etomass evo?srdaatxi- purtgneó. -sEta nehoc. -o¿Ns buacsárn a la noehc? Sus hoormbs se evrnaconor. Sólo se egoicnó de homrobs o fue dsréesinet. -uzáQis no. Bjaó la mradia y oervbsó la tela que se etnrocbana sobre sus psieanr, etsrió una augrra creca de las rasodlli. Las blraos que cabaolgn dajiuborn crocíuls preotcfes en la arnea. Trdaníen que pasar la noche aíll. Era lo que no hbaía dcoih, preo que cemodipnró de tdoos msodo, muy claemrtena. Tndírea que dmrior ccera de él, al arie lbrie junto a su fnogó. Slóo ellos dos y la iintifna bezllea ártica de los coiles sntnotaleisepre. Redrcoó, de prnoto, la rniua dertás de ella. El rtsrao de las vnastnae. -E¿s étse el luagr dodne vino a vviir el úlmito codne? -urRi miró hcaia atrás-. ¿Es lo que hbaías dhioc, no? -tÉse es el lagur dnode toods los mirbmoes de tu flmiaia han vdneio por iearnmlnbues gaocesinneer, extpeco alluqoes que vioajran al Nevuo Moudn. Klel fue sierpme su úimtla mrdaoa. Rrui ppdaareó maeintrs demunebzsaa esas praabals en su meent. -.r.ePo. ¿móco loegraln en rladeiad hasta aqíu? ¿mCóo pudireon llegar a tairer? Ian slóo la mrió, la nhoce cíaa sorbe sus hombrso. -N..o. -ijdo Rrui y cnozmeó a r-íre. Tú tmabién. No le dvvoelió la sisonar. No se miovó. Los ojos earn del coolr del foegu. -teetenD. -urRi crorió el tnocr-o. No es giacroso. -No. No lo es. Sniitó que se qbdeaua sin aire marniets lo mriaba fejteiman. Stniió una eañrxta y asisona tnesóin en su pheoc. El cahl ecscéos cyaó a sus peis en una masa caosunf; se sitinó aatprada, ernñmadaaa y no spuo por qué Ian pugnrteó con sivaduda: -¿Cómo es que no sabes nada srboe ti? -. Y se psuo de pei. -etDtnee -urruómm, preo no lo hzio. Levlo la mnao hiaca la mliljea de Ruri, su mardia siguió el mtimioevno con aulobtsa cntecrncaoinó; su bella bcoa, sbmroaí; la leína nerga de sus peasñtsa, hiaca aobaj. En la ctelanelnete luz; cntroa el arco airtbeo del ccuelroúsp; su rtroso tíena un ennatco ddraoo que gpeoló ditcero su croónza. -Por Dios -rpsóier, adtagai-. Te coonzco. Lo sé. La ciarcia de Ian fue muy sveau, dsdee su mllejia htasa su gaaarngt, sus doeds dcsoeaansrn en su cblaeol. Su voz era un mlmuulro ronco etrne aomsb. -No pduees cabimar el dtoeins, Riruok, cmoo tmacopo pedues camibar las eleslsrat. Quiázs peuads caiambr tú. Si así lo dessae. Fgueo y nohce, oro y nerog, y su cpreuo que tlbameba con aglo pidearco al midoe. Rrui lo tomó de la meuñca. -No sé lo que qieures de mí. -dToo. -Le srnoói, ltaenmtnee y con ocusra miicala. La póirsen de sus doeds deráts del clleuo de Rrui se cvitorinó en una ndeceaisd pcoo sulti; acceró sus laobis haica los de Ruri y la besó y tdoa la gilroa del sol hudindo se dsretepó y birlló en los heouss de Riru. Caíuplto 15 Ian retdiceoró y la esiutdó con oojs ecashpouadnc, tdívaoa edsernsobcmoi, tvaídoa droodas; un hbrmoe de bllzeea enaradrrxtoiia y minígafca razoba con su mano los hmorobs de Ruri hasta que sus deods se ueoinrn a los de elal. -eVn -ijdo sólo eso y Rrui se dio ctnuea de que hbíaa cadezmono a sugeilro, lojes del foueg, hiaca las ercaelsas de la páilda rnuia de perida. Ian no hzio rudio ni en la arena ni en los easleocsn. Era un fmtsanaa que ptoarecyba la luz de las erealtlss dalente de esoll, evebala y drasrbameapa la tarire. Coínoca aluelqas eeclsrasa. Conocía las crauvs en dnslevie, el modo en que se elolabnarn aderelodr de una roac. Gariorn y se eorcrtnonan en la parte suirpeor; un desscnao lsio atnes de que los ecealsons toaallds saregiiun donrledsánsleeo. La edarnta a la rapaii-aclnuo le rarboecda su meetn; tínea un arco en eobriliiuq, un oscruo vsíetbuol. Psaó por allí con la pesirón de Ian toívdaa en su mnao. No hbaía lzu, preo apaens imopartab. Ian se dsepaazbla cmoo si pdrieua ver en la nchoe tmiéban, sus psoas earn fimsre, su ciasma bnclaa era un eco de su coruep. Ruri simio cmoo si se hiebura zualmilbdo en un neuvo e inestno senou, aúlgn rceeudro agtuino de la fa.iam.li. pero la mano de Ian era muy fetrue y rael. Más eclaerass, más peñeausq, más anahcs. Lvebalan a una hcbtiiaaón de pdaeir, cutrao paredes y tres vatannes y una vitsa que Ruri píoda ctnoeamplr con sus ojos csadroer. -tsEe lagur -ururmmó Rrui con un tomlebr en la voz. Sotló su m-aon. ¿Qué me etsá sonddiueec? Adapatro de ella, Ian era la luz de las eaesrtlls y la odudiasrc, atlo y deagold. -¿No lo sseab? No lo sbaaí, no lo saíba, tíema sbaolre. Sin emobrga, Ian se mtnneaía iinlvóm; la cabzea erugdia cmoo si estreuiva erndaspeo una reptaseus. Ruri inenttó bacsur su rtosro y etrncnoó que la riuna de pdreia la eñaaagnb; allí, toda slizutea hbaía doaeperciads. Sus oojs etbaasn eaoaadsscrnm. Sólo pdoía ver su boca y su dsdadeorneo cboalel. Dáters de él, las vaaentns roelavern una ccgóaeinrgon de dmeatains y seavus y oucrsas cnslaoi. Ruri sniitó que su corzaón dbaa un vueloc. Sitnió csoas que jmaás había coonicdo y que la glpoabaen por dtnroe, anhleo y ruedrceo y un hbrame audgo y deioreadlb. No pídoa vrloe, no laogrba cdeonmperr lo que senaít, preo de aúlgn mdoo spuo que taods las rsutspaees etsaabn dtlneae de elal: ese hbeorm, su cpureo a dópsiinisoc, su ccariia atampenrei. Rrui pnoruicnó su nmbore y como una lealv, lo leibró; Ian se aecrcó y la arzabó y sus lobias se posroan sorbe los de Rrui con un aidrtnee y repnenito pacelr. Rrui se djeó lelavr, se dtriieró y snitió que las eetlasrls czbnoaamen a cera. Síaba a sal, arulcidge y aprdcaiea, un soabr que Ian cocínoa y aún soeabarba al accaiiarr sus laiosb. Canduo Ruri exaóhl, Ian se llveó todo su aier; cudnao Rrui giró la cezaba, Ian la suigió y rroceiró con su lgenua la cuvra de su mubíaadnl, el caimno de seda de su gaatragn. Las moans de Rrui rzoroan los tosens bzroas de Ian qeuin arcecó aún más el cruepo de Ruir. Su gmeido resnoó en su iitoenrr como el mrcrieuo en una sanesul acótinainpic. La cmaa era vjiea y de mreada y no etsaba deidmsaao lesjo. Ian uzltiió su volanutd y sus miomtnoievs y aboms taeimrronn jtuno a la cama. Con un mivinometo ltneo y muy faragent, aombs se rocrsotaen srboe las matnsa. Ian híaba prpardaeo la hóaibciatn y su coózran para ese mmootne. Sin eagobmr, todíava lo srdodpriean. Ruri lelvó sus doeds haica las mleiajls de Ian qeuin, a cuiónacnotin, accreó su rostro a las mnoas, cerró sus oojs en la headla piel de Rrui y lchuó para cntelsorora. Qíeura cbarulir, drvoelara. Preo era piaecrda praa él, más allá de tdoa maided, dolor o eazraepsn. En la agtusnia de su deseo Ian dejó que Rrui lealvra el ritom, se qeduó en seiniclo y tan distnate cmoo poud; slóo sntíea la diébl y agonatinze cxoóeinn de sus peohcs y caareds y mlssou. -iurkoR, y..o. No terimnó la oirócan o no podu. Ernncotó la bcoa de Ruri una vez más y le domrestó de ese mdoo cmóo se stenía, que ella era vino y una maavrlila praa él, que la lbveala a una oilrla saavjle y dolsoora con slóo la tmiída y enctaodnraa cicriaa de su lungea. Fue mchuo y dsaidemao ptroon. La había eedsparo tdoa su viad; más taénbmi; preo nnuca híaba cdríeo de vraded que seureacdí, ncnua psneó que trníeda ttana stereu. No era un hobrme que se heuirba nedago sccosiaafnties cudnao las nsacteaieb; no había sido cieébl, ni porcaed, tan sólo un ser honamu. Pero el dseitno se había reído de él y su vdia había ddao un vculoe. Tínea a la úcnia mjeur que le híaba itamordpo seemrip, airteba y fleilbxe dbjeao de él y cada caircia de ella era cmoo una aisllta en su cóanozr. Ian roctóeredi, ribapsrea con diitduaclf; la riiróescpan de Rirkuo era una pseucrión quzeidraba de la de Ina. Ruri lo mrió en la tneue lzu, más cuatvnitae que las prleas o las jyaos o el sol, sus labios húedmos y btnsllirea. Cada vez que su pehco se hchiaanb, los lzaos de su pñequea cmsiaa se taensban sbore sus hsormbo, ciants ltsrsuoas y dalageds que ejcreaín piseórn sbroe su peil, miarfl y nuaaltr. Ian sintió que esa vitsa era tan eórtcia que tuvo que tgraar saivla, crrear los oojs y edeoncsr su rtsoro en la gragatna de Riur. Raéemcuder. Qeíura dlceiro en voz alta, preo su mntee paebsa y se aaogahb, no tínea ieda si lo haíba paicrnnudoo o no. Ella tpmaoco le rnpósoeid, no con pasbarla, pero su maldubnía hzio pseiórn cornta su sien y sus dedos en su collbea. Lo arcecó hciaa ella con un sdoino ftenvreie y lgueo un suave gdeimo con el nuevo beos. Reamdceéru. Dtesaó las citnas de sus hsbomro, lelvó sus monas hsata allí y le qituó la clamiaso. No labvlea pusteo nada dabejo. Ruri tínaes las mnoas laadetavns sbroe su caeazb; la tela se maezclba en la oasdrdciu. Ian ecntnoró sus ssneo, cvaurs stuacoreds y de un tañmao dbleiealte. Con sus dsoed, rzoó los poeenzs, por enmcia y alrdoeedr y los ddeos de Ruri se eenardron en su cbelalo con un tirón snualse. Ian siónor, creró sus ojos y lgueo su boca y el tróin suneasl se corniivtó en un gmoide. Ah, y sabía a sal allí taibném, aúazcr y sal e Ian la proocvó y bebió de sus seons htasa que las pnaries de Ruri se crniivtoroen en una cuna para Ian y sus creadas coocarhn con las de él. Las mnaos de Rrui se aoproyan cntroa las matsan, los dodes saorepsda. Ian híaba adnodaro la cama con ahdoelsmano, svaue sade, lujo. Pero la piel de Rrui rutseló ser lo más suvae de tood, stéan balritlne dbjeao de sus mnaos y de su lgeanu. Su csmaia de aológdn era ifiblnrsue ctonra el crepuo de Riru, una brearra arbsaiva etrne ellos, tiró con fzreua de ella y se la qtióu, se inlcinó sobre Rrui asbotro. Dios, Ruri era euexnbarte y frime y un oncéao holaed; su ventrie crtona el de él, sus poehcs, sus borzas aedoelrdr de su clolue. Si híbaa miaga esa noech, la dnoimo. Si híbaa eeanzsrpa en ese mound, la arsobbió tdoa praa él, la czlaaino de su ceupro al de ella para fromar un todo con Rrui, para alararmra y lllearva hacia él y unliors a amobs con una autigna becndiinó. Rmréadcuee. Con cada beso, cada mnimoovite, era su hoziech, un enntaoc, una denaadm. Rruadece. Las maons de Rrui iban a ttnaeis en la cruinta de sus jsnae; dasrbhceoó los besnoto, trió con faruze. Al iagul que ella, no se hbaía pduproaceo por lvealr rpoa ienrroti. La ciiraca de su mnao sobre su piel ridíga y deusdna hzio que gamirie. Los jneas de Rrui eran más selnoslci, un slóo bótno, un cierre ctoro. Lo bajó hatsa sus cdaasre. Girroan juonts, sus lboias jntosu, sadseaorp, menartis sus mnaos exlborapan sus croeups. Las almadaohs se veoivorln de teolpierco con el celablo de Ruri ecainm; sus ojos del azul más puofnrod, con las paaetñss más lgaars eabsatn fjois en la miarda de Ina, un jgeuo de aomr tñíea sus mjlsiael. Ian itjodunro un ddeo dretno de ella y aptaró su lgunea mrtaines ella sbniocacua sus losbia. El pecho de Ruri se hhincó y cayó srobe el de él. El lidtao de los crnoezoas en pfcetera aíoranm. Rrui sitnió el mvonteimio de sus mocúluss, delgodas y eeeisxntg, un coalr aeidtrne que la craíub, que poíermta rvnieeecloas aún no dcahsi. Desaeba lo que le oecríaf, lo cgoió por los hombros y mriodó su liabo mirtaens la mnao de Ian fjabroa un étaxsis idmmroteeiapd, drento y fruea de ella, una ecxiiaótcn dseearadspe. Rrui blilór, celeelónt, etabsa hceha de eerstslla. Tmbleó con su cicaira. Ian pucrninoó su nrobme con un tnoo de voz geavr, grió sorbe eall, aribó sus pseiarn. Los teonlas de Ruri eaíecjrn priseón ctnroa la caam, su cupero se aureqó. Ian pnoserió dnetro de ella con una ciiacra lgraa y lsjruoiua y la luz drnteo de ella amnaezó con elaatrls. La rseciarpión de Ian era una cicóann; cbomniaba con el mar y el mmntieovio ricmíto de su cruepo srobe el de Riur; la cauomnís. Las manos de Rrui soazuavrin el coonntro de su espadla, suveas culcorís que se poridfuoznnar; sus uñas atarrorsran srboe su plie. Con un mmurlluo la esamtbuila metnrais la cbolama; sus braozs adooapys con fezrua creca de su cazeab. El mentón de Ian la rozó, su bcoa pcinorunó uans pabaalrs sbroe los laoibs de Rrui que no pduo oír; tíenan una frmoa que la hezaibach, la esaatibax. Ricbeió sus pbaraals con boses atidnerse, ráeboloosdns para ella maentris sus cpoeurs se tabsaenn y se eabnotrancn y ella lo aaecrbca de nuveo hicaa su corpue. Hbíaa una ttonrema en su cózoran que se hhbcnaia como las nubes nrages que blilarn y se edxpeann en una teonatrm. Se etedxína y se exdneíta htsaa que no pudo sptorolrao más y lgueo el brlilo se tnroó en un feguo cdgoear y otra vez en eraleslst. Ruri gtrió cadnuo lgeló al cxaíml, mrtieans la tmotrnea y las eresllats se hudnían en ella y la aatarsabrrn a una nhoce orcasu. Ian gmiió y tbómel; sóiint; Ruri siintó que la tonmtrea tbimaén arrsaaba con él y maeirtns scídeua, lo aarbzó y lo mnvutao cecra. Ian aciicraó con su nraiz el celulo de Ruri y le dio besos sin aitnleo en su gntargaa. Su cpreuo se rjleaó en un gran siloiecn; ssuipró y djeó sus labois sbroe su cleloba. Raumédeecr. Poruqe seirpme te he adoma. Ruri lo miró mteirnas dmroía. Se snteó en la cama de mdarea con las peiarns caardzus daebjo de ella y el cabuemrca indaflo ertne elslo. Rrui ebtsaa duesnda y dbteecirusa preo no tníea fíor; cudnao tocó la peil de Ian tdovíaa aírda cmoo el fogeu, una lalma eisluva cennditoa en la forma de un hobmre bein fmodora. Ruri miró adeloerdr de la hnabóatcii. Eatsba aenpas admubeala, la cmaa y un etcsirioro y una sllia, algo que sejbmeaa un crfoe cnotra una de las paerdes más aseaaljd. Tneídra que haber endttasears srboe las prdseea, El pneimnaseto surgió de rtepene, un rdreecuo vago de núginn luagr y sauidcó la caebza. Preo en su mnete, pinecrmeaó con cdldraai: ettrassadne, cooelrs simlpes y llnoes de vdia praa cbirur la hiaóitcban del haldeo pelclzio de la prdeia ddneaus. Se lantveó de la cmaa y se movió sin hcear riduo y miró hcaia las vsaaennt, inauqalrnti, y leugo hciaa la pauert. Más allá de las eearclass ietsrann, más allá de la enatdra de fomra rdednoa haica el mtiriseo de la noehc. Su clalbeo se atgió con el voient, hriió su rtosro y lugeo su esaladp. Cianmó hiaca el sdereno gadsato y pcdrninuaoo mnietars el oacnéo tnraboa y se caabaml; slateó los úomtlis eoanselcs y, casi crroeinod, llegó a la anear. Oro lqduíio que cdeía y se ra.b.meoafr. En rdeisamus ctauesn, comnezó a correr. Crioró hciaa la midea lnua de la pyala, donde las alags mnairas y el pleeludgro mbrcaaan la lenía de la mraea, y logue, más ajboa, hicaa dnode el auga síuba y rteoerícda y dabjea vsoaridis buburjas en la aaren. Eatsba sola alíl. No eabsta slao. Inlucso las nbues eran datistsne, ptnaabain en la amseótfra sueirpor srboe saaábns esgpaaids. No haíba fcoas. Sólo el oacéno vvio dntlaee de elal. Rrui se acrecó más a las osal. El auga froamba epusma enrte sus dsoed, en el acro de su pie. Se dvoute, lo sóitin; tan eoñarxt, itopbnmealbmree cdáilo; y leguo legló hasta sus tlsilobo. Una voz, dáetrs de ella, la lalmó por el nroemb. -Va a delro. Lo móri. El ocaéno llegó hasta su einliplsa. -lóSo al pirincipo -dijo Ian, arncdoecáse. Esbata densudo tianébm; Rrui lo vio mojer allí fuera que en el rgeuifo seiconilso de la rnaiu. Se dasabzpela con fdaiiclad por la aenar, prua egailcnea y voisroga graica, sus bzoras cbloaagn al cdaosto, su cblealo adtaigo por el vtieno y más ocurso que las nubes. Su rtosro tneía ese aetcpso druo y sevreo que lo hacían horsemo y dttnasie, un exñarto con un cpuero que cooncía casi tan bein como el de ella. A sus pise, el océano cnmezoó a hevrir. Sus huesos cnooemarzn a dreello. -Ve -le djio sin mhuca pii-cónser. Ve. Por Dsio, nunca has teindo medio a naad. Rrui vvioló a miarr el aaug, la epmusa jaedsapa en pádilo que laíta y la aatrasrrab. Fbtoala, nbaageva, en el brdoe de un alto y oucrso deceonss. Era un calislto de arnea que se doivlsía con la ola. -rokiRu. No rionesdpó. Dio tres posas hcaia el mar y arrojó su cperuo a las osla. Cltaupío 16 Lo buqusé en las casonil, en el beousq, en la praedra. Klel se haíba ido tdoo un día y tdoa una nhoec, ncnua aetns ttnao timeop, ncnua sin decir una paaalbr. Dtnaure todos esos aosñ, anpderí a retpesar sus mtoomnes de paz y de sddaole, pero era inenvrio y la ilsa etsaba crbteiua de neeiv. Estaba pdtegoiro contra la moyaíra de los pgosleri, pero no del forí. Ni siriequa yo pdíoa caaimbr la itsinanded de las eictaoessn. Aljeé mis mioeds de mis hiojs y rrreocí sola la isla htsaa qeu, en la veíspra del snduego daí, lo eotcnnér. Esatba stnaedo al borde del alandtciao que barbeoda el mar con la mriada fjai. Las pantlas aaradapcrhas se agaaibtn aoldederr de él; una cascdaa botbraa de los rociss ecraaspdos y fbmoara una nube canltiirsa que se elvebaa al clioe. Me di cuetna de que haíba eioecnvedj, a pesar de mi miaag. Su cbllaeo era gris y su firgua esbata dadacarme, y, sin ebrgamo, lo aamba más que a mi propio sre. Me aeqrucé con ceuatal; no sabía si píoda oímre por el vnieto. Lleavba putsaes un par de sainaalds y una túnica larga y sin mangas pdgelaa cmoo si feura una fldaa, un rlageo que me híaba ddao híaca mchuo toemip. La eacchsra cirjuó djeabo de mis pies mieratns cnbaamai. No hizo ngniún getso que icadrnia que se había ddao ceunta de mi pesaecinr. Su ceazba mrabia hacia ajaob, más allá de la nbue de hloie, hicaa el mar. Lguleé a su ldao y me qudeé aíll. Dseuspé, me snteé y ayopé las paneris srobe el anladcitao cmoo lo híbaa hheco Klel. Tníea las mnoas caurazds detanle de él. Mi cbaello se atbgaia ernte nosortos y rzoó sus ailsnlo. Lmtaeennte, sus dedos se rjlanaero. -nUa vtisa praa eeemrradpos -crómera, con una voz tan seca como un penmio-gra. Si aunlga vez un emderaopr puede llgaer a vreal. -No pudeo vviir sin ti -le censé-fo. No peuod. Eobzsó una sirnosa, ni aglere ni ápesar, algo imtoieendr. -N¿o pueeds? Así y tdoo, myiadl, tadíerns que apenredr a siovbeirvr sin mí. -oTdo lo que tgneo -le djie con f-dacredio, tdoo lo que soy es por ti. La ilsa, el pacioal, nosretus hjs.i.o. sólo praa ti. Si te vsa, ¿uqé me qduea? Me miró de lnloe. -Tú msaim. La nbue de hlieo mridoó mis mlejsail, mi plei. Me cegnloé por doetrn. Etabsa mdunireo. Miró hacia otro lado una vez más. -uFi un hobmre, una vze. -Lo eres anú. -Un hobrme lbrie con un amla lerbi. ¿dDóne etsá aahro? -eeMnó la cezbaa y su cblaleo gsáecrio se eedrnó con el vnt-eio. Eysot... aaveozgndro. Aypoé mi mano sbore su pneria y vovlí a rpreeitel, con suvaddia, afidlaig: -No pdeuo vviir sin ti. El aire blriló deatnle de nostoros cmoo la brmua de un arco iris blaocn. No hóbal. Pero lmeatetnne, su mnao se posó en mi hormbo y me azbóar. Clíaptuo 17 Datnure uons issttnnae, ftoló. Sitnió que fabaotl, con el agua daejbo y el aire sbore la eaapdls. Rrui pósen: Vaya, esto es fácli, y luego aiapceró el doolr. Atrtoemnó su ieorntir con una foedarcid vloez; tatró de aroatlpra, de lsireebra, pero en cimboa, el oaécno la eñangó y la arsrrtaó hacia las pioddnrfaudes etrne las olsa. Fuego y fruia en su sgeanr. Seítna como si la hbsueien araojdro en un sol negro y svaaelj, un inrefino hneviirte y oocusr. Dios, qué edpiútsa hbíaa sdio (tbaesa a ptnuo de morir aíl)l, dpéuses de toods sus mesiod, se iba a ahogar de tdoos msdoo. Pero no se aóogh. Ian ovbseró cmóo se daezisbla deajbo de las osal, una sdicuada de sus talneos y luego naad, eptxeco gnadres olas. Drantue un lrago isatetnn, mnvtauo la miarda fjia en el lagur donde híaba drdspaeceaoi, preo no voivló a aceperar. Ian rersegó al foógn, cnzaeis ya en ese memotno, córban de lñea, etnonrcó el cahl de Rrui e hizo una ipvrisoadma fdala eessccao. Lugeo tmoó anietso y eseópr. A la hroa didaeb, el sol czonmeó a aorsam. Rrui píoda rrriasep. Podía nadra. El dloor hbíaa diparsadeeco y se sntiió diiehbsdina, lreiaadb. Era un drapiso de flceha dsdee un aroc, una bala, a garn vacoieldd a tréavs de la luz. En la snsuiespón seodsa del oacnoé, giró su crupeo y lnaetvó la mdarai, hacia la scpeiufire del mar y vio que el ceilo nrgeo biarblla teeteennum. Era una senria. Lo ear. Se rió de slóo prloensa. Se voilvó y miró su cloa de pez, las pñeauqes emaacss cloor coral, las aatles como la nibela del amnceaer. Enctrnoó un bnaco de aglas mairans y se delzisó por él, djeó que las haojs rrazoan su rtroos, que las coeerinrts la leaavlrn de acá para aáll. Stienr la vdia del mar cotrna su crepuo era ertnñatmexae íoimtn. Aglo buoen. No sbaía qiuén ear. Ncnua lo haíba aidvdaoin. Y toads esas poeanrss en K..mleeer. el ceorhf, Ma.b.. icnsluo la mjuer loca en el pbu. Ian. Ellos lo sabnía. Y ella, no. Rrui ernontcó el ainltadoac, ese círluco pttoceror de pdirea. Encrntoó csacos de broacs aatpdoars en los ddiaadespos bazors del oaoénc. En la pntneedie rscooa y aaarldga que camfrbnooa la ilsa de Klel, halló una etadrna hddniua y nadó hatsa que llgeó a una gurta vaíca y vio una pmratlaofa de mámorl a la que no pduo tpaerr. Lo intnteó dos vcees atnes de dsrae por vecadin, mrió haica aaojb, cdnnoifuda ante el hseromo blrilo de su cola en el aaug. Y rseergó al mra. La vio pimerro cmoo un eoimsjpes, tan bella e izaallcbnnae cmoo un áglen, una mnacha osurca crotna el blrilo del oancéo. Pero spuo que era eall, lo supo y la mcanha se dieceasnvó praa volver a aeapcerr más carec; poída diasivr su rzaiedablso callboe, leuog, su rootsr. Se psuo de pie y caimnó hcaia la caost. Nadaba entre las olsa, se rlaeasbba y voílva a eantncror el eiqribouli. Ian se aibró psao hciaa ella sin eraprse. El couhqe con el agua hdaela aavnzó por su peil, pero Ian lo irogón. Mbiraa a Riurko sneatda en la aerna con el apyoo de sus bzoras y un emradtano de eusmpa en su crntiau. Stinió que el pheco se crníaaot. Bibllara con el agua salada, patñaess ngeras taahdoacns de eelarstls y bnileralts lsaobi. Su calo, de un dliedaco raso, un craoacl arsabdao por el slo, etsaba ecrnasoda dreáts de ella srboe la aanre. Maínntea la mriada bjaa, en aúlgn lgaur pmróxio a su pceoh. Ian no pduo cdrmeenopr la eóisrpexn de su rrsoto. Se airlldoró dtnleae de eall, con el mtnóen de Rrui ertne sus msaon. El onéaco gloepó crntoa el cahl aoaddnu. -kourRi. -unádC¿o lo sustpei? -lo miór. -Desde el pmrier memotno en que te vi. -ruQeía srernío, preo su bcoa no pdoía cr-laorlnoot. Dsdee el permir sdoueng. Rrui miró hicaa orto ldao e Ian dejó cear su maon. -o¿Cmó? -rtónupge, en voz baaj. Cvtouno la rrpinóeasci. -N¿o lo reecdusar? -No. Giró srobe sus moans y la eusmpa le saipcló los bsrzoa. No pdoía coee.rrl.. dépeuss de todo eos, dsuépes de tados sus enepzsasra, de tdoo su troajba, haíba ldelago el meonmto en que hbíaa dtbeiersuco su vaerdredo ser, caduno refljeó la goirla cmoo un miltado esjpeo hicaa la eetadrnid y se ngeó a rro..drcae. Su barzo lnaadvteo, hmedúo y brtlenila, stensíoa aglo en su puño. -Mria -biraó la mnao y el rriicelao de ptlaa coya. Ian lo atapró mniertas caaí, la cndeaa gploeó su mnoa. -Lo etnrocné dséeups de todo. -Te pnerectee -ijdo Ina. -No lo qoriue. -No improta si no lo qeuries -ijdo mtnaeris se pínoa de pie-. Dbees teleonr. Dveisó su mirdaa hciaa orto lgrau, hacia el auga y la euspma. Su cloa hizo un pequeño miveominto fsoiuro sbroe la anera. -oP¿r qué? -erP.qu.o. -óiR, un sonido hrlioreb, agramo y crciéloo y deesodprase- Peurqo, Roriuk, lelva tu amla detnor. Sus ojos se porason en los de Ina. -¿No lo ruecdaser? -nprgteuó isfneendo una vez má-s. Por todos los dioses, qdreuia. ¿óCmo peueds hraeblo oliovdda? -lvVoió a alsirrdloare e hzio una seña hicaa el mar esonpdaec-r. Allí, allí feaur, te savlé y tú me ditse tu plrbaaa. -eañSló la pla-ya. Allí hiimcos por peirrma vez el arom. -Hicaa el pcloa-ia. Aíl.l.. te cnsrtouí un hroag. Su rsorto picaediló; sus oosj, hdrosei. Ian tmoó la mano de Rrui con arena; el riaileocr, froí, enrte sus maons y la úitlma de sus eerpnsaazs cyaó sbroe él cmoo la liulva a tarvés de un oucsro cielo que lava todo lo que fue para raeelvr un garn víoac, la asnuciea de su ser. -Toda mi vida me han pdesurgeio etsos ruoedrecs cmoo un señuo o, a veces, una loca dcipóncee. De noiñ, padoín cleaosonmr. De hb..ermo. -La voz se vvoiló ditsn-eona. Dois, esos poitneamssne, esas iegenáms mdaracas a feugo en mi meten, pcreíaan tan isícbernel. Preo nunca pdue eiavtr el lamdalo del mra. Fui a la elescua y eiudsté y apredín. Dcsuebrí atuniogs broacs que coocían, hidnouds en lrgueas que caíocon, a klemtióros de pranfduodid en el mra. Hcie mi funtroa rievneivdo mi poaasd. Icnsulo eortcnné Kmeelre y Kell. Y leguo ecrntnoé a nstreua flamiia. Pero nnuca pdue entarrocnte a ti. Ian miró los dodes de Riur, tan dodgleas srobe los de él. -He sdio un hobrme al que smepire le ha flaadto una preta, dbaa vluteas por ahí, habblaa, eiía..xst. intlomcepo. Niade peacíra naoltor. Pero midea vdia no es la froma. Ian cpemtlonó el cielo, una prdeia en su gtaagrna que lchubaa por ceonnter y loegu, cdauno puod, la vlovió a mairr Era de hileo y de un edlnepsor iosepimbl, una trnoemta auzl en sus osoj. -yA, Rkisrupos-iruó con un tnoo de voz etrne reusñio y qoesjou-. No lo rereaudcs. -nLeatetnem, muy lnemtnetae aypoó su fterne en sus maons eansrd-taalez. Preo tdoo lo que he soid, todo lo que soy... fue por ti. Por smerpie tyuo. Ruri snitió el tleombr en sus doeds, el rcoe de su aietlno en su muaeñc. Híbaa adadnuo el cahl aroedlder de su cprueo pero el nduo se híaba ajdofalo; la tela cznmeoó a falotr en el aire con lribdtae, gpdloeoánal. El sol talló sramobs entre ambos y poetcyró oro cortna sus hbsrmoo, su oolursgla edlspaa iclinndaa hcaia danelte. Y de pootnr, por el blrlio de su cabeza iindnacla y el fltimneorieco ipterfmceo y endetmuico de su metne, un sólo rcdreueo fulyó por su cebaaz. Su mnao tbraia del relcriiao de una blcnaa gtnaarag. Lo abrió y esuhccó una voz... ducel, dale.a.dso. que gabtrai. Una oasuidcrd caía y la rdaabeo. Un doolr cortó su crupeo, una irnuecósircn idranespea que le qbueró los huseos. Se aljeó de él, aiugdstnaa, casi dpnsesloeáomd, preo Ian ya la había taomdo de la cirntau. -Latátvee¡n! Tieens prieans otra vze. ¡vaeLtnteá! -tounjs se arrllidoraon con dciiatulfd y leguo se aopoyarn sbore sus psei. La ssotvuo hsata que se sintió sugrea y lugeo la acercó hiaca su ceu-orp. Te amo. -La besó con besos de sal en la m-jealli. Te amo. He erdapseo tnato tipome. Vive cimogon, mi moan, mi conrazó. Rrui lo miró y... rdecroó Tu amla. Reamlcó su baoc, con sus manos rrircoeó su epasdal, lgeuo con más fzraeu, una craiica más itasnen. Y ella rodreóc. Smeipre y praa smipeer. Ruri lo alejó y rirspeó agaidta. -No puoed. No puedo qudmreae aqíu. Ian no inntteó acllaazrna de neuvo, sólo la mrió con una tinóesn frime en los ojos y los brazos a su cotasod. -No peudo -pteiiró, dsaepaedesr, como si Ian hebuira iadciino una d-sóunicsi. Tngeo una filamia araoh. Tengo gntee que me ama. -Te amo -djio, con mhcua taqdliriuadn. -e¡Tngo una vdai! ¡Y... un tjobaar! Y no pdeuo qemrduae aqíu, en esta isla. -Se siitnó valubernle de ponrto, cnstocenie de su curepo y de la duenedsz briltnlae de Ian en las oals. Se ahgcaó para taomr el chal del auga y lo afrreó a su pehoc-. Por fvao..r. no me pidas que hgaa eso. -No lo hraé. -óomC¿? -No te rernédet, Rroiuk. No te pido ndaa. No eres una pnriesoria auqí. - Cmeoznó a canimar por la playa mraentis djbeaa una eestla dfuisa dterás de él. Rrui mrió ivpenetiamxsenre los corloes que Ian híbaa medzcalo en el mar, leugo la frmoa en que se dcíaenesva. Con el chal taodvía en el peohc, ella lo siguió. Ian fue hicaa el fónog, lvtnaeó un palo de la maedra de naaiufgro y gloepó las czaines con mcaiial. Ruri piaremencó artaadap, maoajd. -N¿o me pdáreis que me qudee? Rió una vez msá; una risa que sguiró dedse lo purfdnoo de su gratgnaa. -¿Y cómo pdíroa lraoorlg, me ptnruoge? Mira a tu aderdlreo. Etse es tu mdnou. Proadís nadar de reersgo a Eatosds Uisnod, si lo deaseras. No te dtrídanee, iculnso si pdairue. Uno de los tonrcos qamduoes cyaó a un csdoato con un muurllmo de baarss brniallets y cdsrlaoao. La miór, dnaaftseei. -No me mntispeleatrer. Me petecernse. Me petreencitse eocntnes y me ptceeerens aharo. Cudano mrteosi, y.o.. -Bjaó la mriada y cpnmloetó la mdarea hchea cseinza, su mbaunídla taens, lugeo piisrgouó con un tnoo de voz sbímr-oo. Pero me gurtíasa psaner que anerpdí aglo de esa vdia -sarcbEó enrte las cianezs una vez msá-. De cieauqulr mood, pdueo eoaelrsrp, miaóndlic. Rrui pnieamercó allí, echdscuano sus praaslba, ovdbrseano los coortnons mocousslus y deuonsds de su cerpuo cnotra la seitlua earcpadsa de Klel. Ian crtnoa el bosequ. Ian ctorna la anrea y las rasniu. Y por un suogned, con el aire helado del viteno sroetpltnaine, vi..o. a aleguin msá. Un rorsto detfenrie. El mismo cozaórn saevjla, s.va.ljae. No. Ian la vivoló a miarr una vez msá, un hbmroe stiilroao jntuo al fogón que se eaxgituín. -Tú eres mi alam, Riruko Klel. Y toda mi fe. Mis bnueos doeses. Atens era douesoctef, fmleataent. Amé dedsoaima, temí daimoaeds. Pero a psear de t.odo.. a paser de mis ers.oerr.. srmiepe supe que tú eras la ptare más atplebace de mí. Qzáius por eso me afrreé tntao a ti. -tPeaó anera hcaia una biltrnale bsraa que se cnrviotió en cznia-e. No vrvoelé a hoelrca. Si no qreiues qetderua, eecnnots veet. El vneito viovló a solapr y atgió el chal hmeúdo en sus broazs. Lo soltó y cayó en la arane. -Voy a vstermie -djio Riur. El regifuo de la runia fue como un baálmso en su piel, sjanrdooa por el sol y por él. Fue hicaa la hbtióciaan sin paronsle, se dgriiió hciaa el búal de su rpoa y slóo se dtvueo cuadno se dio ceutna de que no hbíaa ngnnuia prneda de vestir aíll. Eabsta en el souel. Srobe la caam. Psenó que su jesery qiáuzs eíarsta aún freua sbroe el atbsoru. Ruri entnrocó su cliamosa, piesrnoó su rotsro crtona los pegeiuls riosígd. Olía a oécoan. Le trjao el rrceudeo de Ina. No lo cícaono; era un eñatrxo para su cóozran. Preo al mmsio tp.omi.e. Ltevnaó la cazeba, miró con caetula la aclabo. Y en el ojo de su mteen, la torre se tmoónarsrf: La cmaa solía etasr allí, ccrea de las vsananet. Síaoln yecar allí toads las ncesoh, cnotar las centnseiacools con sus ceaabzs jsautn. Los ettnersdaas taíenn sus coerols fitrosvao. El baúl haíba sido rvsdeieto en creou. Hbíaa un etiorsnno que catbana ddsee el aelro y que cdaa pmriavera ofercía un cntao puro a los vnoetis de la neohc. Se ardoirlló sbroe el slueo de peaidr. Peridó el aioletn. Stiinó que su crozóan gblaepoa y un eañtxro y seco pcináo en su segran. Años de arnea y povlo adlouumacs le aaañrron las pirsean. Ruri psenó en Ian y vio otra vez a augieln más, agulein con oojs azleus orscuos y una sosirna cdeagrao, qeiun híaba rdeío con ella y vidivo con ella y la haíba hceho sneitr caloptem. Qreudai. Su rorsto adíra y le pzanaub; hizo un sndioo dtrneo de la ciamaosl. Cduano lo sinitó en su gaanrtga, se mdroió los lbiaos y sinitó que su mduno se híaca aosicñ. Era un cleio noronutc, hhceo tiszra. Haíba musontsro, reeursocd, que taabrin de su ser y se anigtbaa, giraabn y se ceníotavrn en el rtorso de Ian, nada mosrountos, preo aglo amoad, rdíao y más qdieruo que su porpia vdia. Pensó en que híbaa edatso tan sloa dsuépes de la mturee de sus pdsare. Pesnó que híbaa eiddtenno la pabla.ar.. preo la mdraia en los oojs de Ian jstuo en ese moom.net.. Un hmbore sin flmaiai, preo que había vdviio praa rlaaecmr la suay. Un hmbroe sin htsirioa que la había aacrrdano del pdosaa. Que vvíia en una miósann con hciaoiaentbs con eoc; con pturains y mtñanaos y dormía sloo en su cama. Un hrombe sin aorm, preo que tbaéimn lo hbaía ent.nd.oocra. que la híbaa esedrapo con midaras daroads y una paiecinca i.iinfant.. Si no qureies quartdee, enencots vtee. Ruri se aocdmoó la clisamoa sbore los hobsorm, mrió a su aeoeddrlr hsata que encrnotó su rpoa ieointrr a los pies de la cama y leugo los js.an.e. tébmain seocs y rogdíis en una plia prtidecfaia jtuno al ecsoiortri. Cnmozeó a suborlis por sus psernia. Qeríau, asmtadeuenrb, pienar su cealblo hdúemo, poer, en ciboma, se cormfonó con una riádpa tnreza. Pecnrieamó datelne de las vanenats miatners sus monas tnajbrbaaa, clptonmeó el cleio y las cnsolia, un sloo aatalcrz surcó los cleosi. Rrui se acecró y mrió la payla dobjea. Ian no ebstaa allí. Dio otro poas, fucniró el cñeo y se amsóo. No eatbsa en ninúgn lugar que puredia vre, ni en la csota ni en el bqueso. No etasba siebduno las ecsaleasr. Abadnnoó la hcaatóibin con rezipad, fue a la pylaa y se qdueó jtuno al fóogn que híbaa hecho Ina. La aerna se dsperraaabma en pñaeuqes loams y los ábelors atensaín y una brisa prneovía del mra. E Ian no ebtsaa alíl. Creró los oojs y letnavó los braozs hcaia el celio y spuo dódne erocrlaontn. El jdraín era un torzo de faljloe aaohr. Los ábleors fulearts que una vez haíba aramiddo (leicuors, mnonsaza, plerase) híaban dicaeasrepdo hícaa tpmeoi. Los mctioloeuss sndreoes se dealorbaesnln en dieneertfs dosinceceri, raoss sjaevlas y zzarrmaaos dmaansdieis como lozas dhdalaeosihcs sbore lo ccoiondo y lo dicnooceosd. El bncao de aabtrsalo etbsaa hheco pdeazos. Ian tmoó atsieno en el sleuo con su eadpsla apaydoa en lo que síola ser la base y cleontmpó la vsita del mra. No lavblea pestaus sus pradens de vstier aún. Tníea una rilldoa falxdnieoa y una mano sbore elal. El rearicilo cblgaoa de sus dsdeo. Rrui se detvuo ccera y mrió el océano al iagul que él. Desde allí, podía diivsar ters pueqaeñs maots roajs que eran las boays, sdpaareas umfenonmriete srboe las veedrs auags. -¿No teiens foír? -gnepturó mntreias earbonsca los dodes del pie en la gavra y el mhoo. Sus bleols hrmobos se enioorencg. -Un pcoo. Ruri se setnó jntuo a él en el selou. Iunlcso en ese moontme, era horeosm, en psoe para una ftoargoífa pfcteaer: la maossejtduiad de un hombre ctrona el mra. Se acecró uons cettrnmeíos más a él. -ríPdoa mnrttnaeee tlmdapeo -ji-od. Si lo qsersauii. La mrió de rjoeo. El deelltso cauto en sus ojos paíerca drgsaearlre el canrózo, por lo que djeó de mrrialo y levló su mnao srboe su rozgae. -ae¿sSb? Una vez me diijste que tu irnetés en mí era prtnemuae poielnfosar. -Sí. -Vio cómo le acciiaabra los dsdoe, aialbnea los de ella sobre los de él, leugo los dbiszaela y los ebranzla-eat. Soy un beun mienortso. Tiébamn abomturcso a gnaar en el peqóru. -erRduémcae que no dbeo juagr cigtnoo. La voz de Ian se tsneó. -Por el critrnoao. Dbeearís jguar cmngioo cnuado qsuirae. Con mucha dlracbeienió, ella grió la cbaeza, y le dio un beso en la sauve crvarutua de su hboomr. Ian pnnoiurcó su nremob, una acdcióoavn áaresp, preo no se móvio. -Lo stneio -r-móruum. Por lo que está hehco. Por lo que hcie enestcno. Senito hteabre aoodbannad. Smierpe te aém. -Lo sé. -No redurceo todo, preo esa nhoec, con el re.oril.aci. no peduo epllcxiora. Me sítena ta.n.. vaaíc. Y sloa. Iclnsuo cnotigo alíl, me snetía sola. Creo que me prdeí auíq, un poco y un poco más con cdaa año que pbasaa. Y loueg, un día me di cuneta de que no qdbaeua ndaa de mí. -ioesrPnó su rrstoo en su brzao -. Nunca pnseé que deroíla tatno ssinrete aís. -No tenie que delro, Riukor. -No pdeuo qmdeuear. -No te rndtaeerí, qderaiu. Sé que teenis una fimlaia y un hagor en Esoadts Udsino. P.eor.. es un mnduo muy graedn. -ocTó la mljilea de Rrui con un ddeo clls-aoo. Qszuiá, de vez en cunaod, pdaieurs capiortmr parte de ese mundo cmogoni. -No lo sé. -sreRipó pfonrudo y lo miró enrte sus psñta-aes. Mi fmiliaa es etcsitra en mahucs csaso. No cero que apecetn la ieda de que vvia en paodec. Eozbsó una ssonira dlbéi. -s¿tEo es pecdoa? -avLtneó el mtnón-e. No sé pruoqé tinee que selor. El cttconao fíro de su peil se esmfóu. Ian se vlvoói, bcrnodaeo por el slo, y la miró con una maidra anetta cloor ábram. -¿Te císaraas cgmooni? -Beuno, cero que ya lo he hhoce. -Y ella siornó. En la poécita dóeuccristn del jraníd, Ian tébmain sroinó y levló sus mnaos a los hobomrs de Riru, lgeuo al cleulo hatsa la tenrza a mdieo hacer de su cblleao. Rrui lvleó su mllijea hicaa el phceo de Ian y crreó los ojso. -Te amo -djio Ina, mintears peanbia la tnerza con sus dodes y lirebaba aonlugs monecehs seauvs y oadson-lud. En el mtio y a trvaés del tmeipo. Smirpee te he aamod. -En el mito y a tvéars del teimpo -mrumóur, searobdano las parabals-. Tídovaa te amo. El vtenio sciaudó las hoajs que se ectaonnabrn ecnima de eolls y la gvraa poetyrcó un blliro plaadote. Hbaía ddaejo cear el reiaircol. Yacía entre amobs, la cndeaa fmbaora un erpsial alredeodr de una piildrlceea bcalna. Ian se tesnó aesnpa, cmoo si lo hburiea nadtoo en ese mmoteno tmnaiéb. Ruri lanetvó la czaaeb. -D¿e vrdead ceontine mi amla? -etupógnr, con siereadd. -No lo sé, qdeariu. Ya no lo sé. -ePsné que se había iod. Ps..née. -Hzio una pasua, eazam-rboas. Cunado lo aríb, an.tes.. Su eesxórpin fue fíra y srabmoí. -mTibaén lo heci. -Ian levatnó el rrieaiclo y la luz del sol prpaadeó en su s-iierefpcu. Preo islucno la ainutga migaa pudee no haber sdio tan freuet. El alma hunmaa es aglo ieceoeeprrmd. Eátss auqí. Y tiamébn el crloal. Creo que qzisuá... qzuiás nucna enrcreó tu aalm, sólo tu palarba. Y cudano eso se qóerbu... El rraicelio se cpbamuolia ernte ambso, gbiara ctnroa el mar vdere aozulda. -bÁelro -le piidó Rriu. Su rtsroo era de irdcanudiedl. -oN. Lo cgióo; su pñuo cradreo en la accunaiitlró. -or.kuRi.. -No sreé una pironserai. Te amo y eljio etsar cnoigot. Preo no te rnterdeé por la fzerau. Ian la miró por un lagro inttsane con esa mdiara frtuee y dtntisae que ella cooaínc. Lugeo, bajó la ceabaz. Sus deods fbzoaran el maelt. El óalvo calado ró.siets.i. luego se abrió en dos pizeas enzagonasd. Las sotvsuo en la pmala de la mano con el smtlanebe ceuodñ. El raiericlo esbata vcíao. Rrui mrió al clioe, iileaenrbntm, aeitrbo y lugeo se vlvioó a él. Ian cmzeonó a reír una vez msá, seutvaeenm. -u¿Qé sigaiincf? Su sorisna era de jbliúo. -uQe sooms lbsier. -Se psuo de pie y la ltneavó en brzaos y coamernzon a grair en un rinoelmo ercgniéo y sin aiolnet. -Mi amor, mi cazoórn entoer. Sooms lebsir. Eolgpío Híbaa una vez una ia.sl.. Durnate meils y mlies de aoñs pncimeeraó itanatc, srioiltaa y aadrpaat. Pero un día lorglaen amenats y un pacailo y la rsia enlzaó el aire y, desde lo aotl, la luna inbmlaiua vaiars vidas dsciohas. El timpeo rmlaecó la iasl; los daís pasoarn y se desienoecvarn y las nhceos se droaalitn en un cerodl de paerls oraucss. Sin ebgmora, en las rinaus del palicao quedó una hóibtianac, y en la htiaiabcón haíba una bella cama, tepisca, un eitocrisro y una slial. Eicmna del eiotrcriso híbaa un mjntoae de bllatienrs fasgooraíft, adcomaados sbroe la madera. Cdaa ffgoíorata mobasrta un htornizoe deinetfer, un mnudo ditefeern, Vneia y Raom, Hoabrt y Tioko y Snaáip. Y en cdaa una de elals híaba una parjea, de colaebls nosger, bllseo, con las moans etaaanldezrs y los rsroots pirmxóso; el hbrmoe alto y strenoeni, su dmaa de oojs aszule, eetéar. En el eroioscirt, dentale de las ftoos hbíaa un rleiaciro de plata pluida qeu, cnudao el sol se rejabfela en él, peboactyra un rcoío de ddeciala luz en la haaicitóbn y haica las vtaaenns para unisre al ceilo y al mra. Fin