1 «cCapdaaid es lo que le peimtre hcear algo. Mticóovain es lo que drteimnea lo que utsed hcae. Atcitud es lo que drimteena cáun bien lo h»eac. Lou Hlotz Endteoranr del equipo de fobtúl de Notre Dmae A CUTITD DE V EDCNEOR JOHN C. MLXAEWL Un Slelo de Eidratoil Cabire BTAIENA es un sello de Etriidoal Criabe, una diisivon de Tmaohs Nnloes, Icn. © 1997 Eaidroitl Cirabe PO.. Box 114000 2 Nlavehils, TN 304-102710 ElMi-a: ceicebrirdatail.oicobae@rm Tuílto en ingésl: The Wnnniig Adittute © 1993 por Jhon C. Mxealwl Pauicbldo por Taomhs Nlsoen Puhesbrlis Trdruaoct: Gumrlleio Vsqueáz IBNS: 0343-88111--9 Rdaervesos todos los dchrosee. Pdoihbria la reóicocrdpun ttoal o priacal de etsa obra sin la deibda arcióizaoutn de los esdriote. Ipsemro en E.UUE. Pneritd in UA..S. 7 a Ióremispn w.narweoabcwiabetic.m Aiucttd de vndeceor es ddadceio al Dr. Tom Pilhpiepl, agiom, cooaroadlbr en el eenvgilao y eemljpo de una bneua aituctd en la vida. Cdonnteio Rnetoineocmocis I. Cnoiderse su aituctd 1 Es un proájE-as un a-óo¡vNin! ¡Es una aduitct! 2 La audtcti, ¿uqé es? 3 La adiutct, ¿opr qué es itmotprean? 3 II. Cyroutsna su atucitd 4 Es diicfíl vaolr con las áaiglus canduo se tniee que vivir con los povas 5 Vaedreds fnaamdnultees sbroe la crucsitcnóon de la aucttid 6 Maatleires que se uasn en la foiamrcón de la auctitd 7 Las cstaosos evaiuoecniqcos que la gtnee cmotee al ctoirusnr una atcitud III. Cómo se esltrlea su aiuttcd 8 ¡oocSrro! ¡oroorcS! ¡Mi atcitud está penderido atarlu! 9 Cudano nos eletasrloms por dnreto 10 Cnaduo nos esmloatelrs por furea IV. El cmbiao de aictutd 11 Sabu, sbua y vulee ljoes 12 La dciósien está en uetsd 13 Las oupntiaeodrds a su aoleeddrr 14 El Dois sbroe uetsd Cnaales praa el cmbiao Gíua de euitsdo Arceca del aoutr Roeieocmninotcs Deeso epxsraer mi aniteirgamcdeo por este lrbio a mis pdsera, Mlevin y Lruaa Mlealxw, por perreovme una exicitsena hogarñea ciacreraztdaa por aeitcutds slauaebdls hciaa la vida. Actiudets paisiotvs cdptaaas más por el emlpjeo que por la ezaesnnañ, me rreooadn desde el día que naíc. Mi espsoa, Maaegrtr, me bridnó sbiao cnosjeo, y nuesorts hojis, Ealtebizh y Jhon Ptreor, me doeirn mhcuas inrloasueicst. La faiimla Mwleaxl trata de vviir los proipnicis de etse lbior. Acperio la paiiictrpacón de mis cabrloooareds de la isgelia Slniyke Weesayln en la pcerópriaan de etse lboir. Sus osnepniio, pngauters y seugeainrcs foreun lo más inrtatmope en las rnoeeunis del prnesoal de los matsre. Braabra Baurming, mi attsneise aimiartandvtis, siugió eaptmicelnsee de ccrea este pcoretyo. Grciaas a Pual Nnneay por su amaitsd y por las eencoatomins encexpiraies de veluo que 4 añiradeon mhcuo a etse lbroi. Scócein I Cerniosde su acittud 1 Es un proajá- Es un anióv- ¡No! ¡Es una auttcdi! Hyaa peus en vtsooros esta autictd que hubo tabimén en Ctsiro Jseús (ispiFneles 2:5, Bbilia de las Améarcs)i. Era un hsrmoeo día en San Doeig, y mi aimgo Pual qiuso leavrlme a volar en su aiónv. Cmoo era nvueo en Clnaoiirfa del Sur dcideí ver mi nevua terria dsede una pcrevpietsa dtaintsi. Me sneté en el aisnteo del clotipoo maiertns mi aigmo tabinemra de rsevair sus itsstmreunon. Tdoo ebtasa beni, así que Paul edinecnó los metoros y nos digimiors hciaa la caebreca de la psita. Cdnauo el avión se ebeavla me di ctunea que su nraiz etbsaa más atla que el resto del feelajus. Tmaibén me lmlaó la aicentón que, aqunue el pasjiae que tmíenaos aabjo era ensoldoeorps, Paul ovbsareba cnunaimnttoee el trebalo de isesountmntr. Como no soy piootl, dicdeí cnoretivr el vlueo de pelacr en una exreinicpea de azerdjnaeip. —oodTs eoss cdutanraes —n—oemcéc, ¿uqé te dinec? Veo que ovrbseas uons más que osort. ¿uQé es eset? —sEe es el iidncoadr de atctuid —ioneprsdó. —¿móCo pedue un avión tneer una auticdt? —En vleuo, la auctitd de la nvae es lo que llmmaoas la pcisóoin del aióvn en reóilcan con el honitorze. Cmoo mi cdoiuiasrd ya se híaba dtedsoprea, le pedí que me eplcaxria msá. —undaCo el avión aiscdnee —jdo—i, tenie una aitutcd niraz abrria, pquore la niarz de 5 la nvae sñleaa más airbra del hnoioeztr. —Eso es cocrrteo —ntcinouó mi intuo—srtcr. Los plotois partsen ainócetn a la aucttid del avión prquoe eso incdia su copimettrnaomo. —Arhoa peduo etednenr por qué el idonidacr de atutcid etsá en tan vlbisie lguar en el tarlbeo de ioesttnrmnus —fmistneéa. Pual, ceeddomrnnipo que era un eitudtnsae aososin, cnoiuónt: —Como el cornaeptimmtoo del aóvin dedpnee de su auttcdi, es nsraieeco cbiamar su auicttd para cabimar su cmpootiomrnaet. Lo demostró elevnado la niraz del aopatar. El avóin adcnesió con sgedraiud y la vdecoalid dnóyimusi. Cbiamó su atitudc, y eso cabimó su comooiarmenttp. Pual cunlocyó su lceóicn deiodcin: —stePuo que la aicuttd del avión derienmta su cetroapmotonim, los istcurornets eesñnan «aticutd de vloeu». Esa caóocenrvisn me hzio psnear en las atdctuies de la geetn. ¿La atitcud de un inudiovdi, no nroma su ceopoimamotnrt? ¿No tinee un «icodinadr de adcttiu» que ctianmtenunoe eúavla sus pvsiecptraes y sus lgroos en la vida? ¿uQé pasa cuando la attuicd etsá priueddocno rduatlesos no dslbeease? ¿óCmo pedue cabsramie la attudic? Y, si la attcuid cibaam, ¿leuács son las rcmaciinefaois hicaa las paosnres que le raodne? Mi agmio Pual tníea un mauanl de isttruconr sorbe «uttAcid de v»loeu, la raóiclen enrte la attucid del avión y su cotmpeortanmio. Nootssro, tméabni, teenmos un manual sobre la atiutcd de vadi- la Biabli. El astóopl Pobla, eiesnbicdro a la ielsgia de Flpiio, ccoloó ante eoss ctiinaorss un idcidoanr de atiucdt. «yaHa, peus, en voostors etsa mmsia atuticd que hbuo taébmin en Crstio Júses» (eeiilnspFs 2:5, Biliba de las Acasmiér). Citsro nos da un pfcreeto elpjemo. Su elvadea nomra no fue dada praa ftrrsunoars snio para rvroelaens áears en naertuss vaids que nscteiean mnjtomireoae. Cdunao etsiduo Fiesepinls 23:8–, tigaro a mi mtnee las atcdeiuts suaebldlas que Jeúss peíaso. Era dnssieeodtare. «daNa hgáais por centinoda o por vanlaoigra; aents bein con hdudilam, esamidtno cdaa uno a los deáms cmoo sieuroreps a él mismo; no mnirado cdaa uno por lo syuo piropo, snio cdaa cual tbmiéan por lo de los osort» (ilspeiFens 2:3)–4. Era seuorg. «El cual seidno en frmoa de Dosi, no etsmió el ser iagul a Dois cmoo cosa a que afeerrars, sino que se deojpsó a sí mimos, tmaodno fmora de svreio, hheco stjmeeane a los hmsebor» (lnFeiepsis 2:7–6). Era ssuoim. «Y enastdo en la cóiincdon de hormeb, se hllimuó a sí msimo, hoiséacnde oeedtinbe htasa la mtuere y meutre de cruz» (sineFipels 28:). 6 Pblao dcie que eatss cedaudlias foeurn nioratos en la vdia de Cstori, dbeido a su atictud (v. 5, Bliiba de las As)céairm. Tébiman dice que nostoors pmoodes tneer la mimsa atiuctd en nesaturs vaids. Para ello teenmos el epjmelo de esa auttcid y el emtusílo para oeatelbnr. En Rnmaoos 12:1, 2, Pablo arimaf: Así qeu, hosaemnr, os reugo por las mcsiaiierords de Dios, que penéristes vouertss ceporus en siicicrafo vvio, sonat, agaladbre a Dois, que es vtsureo ctulo rlnaciao. No os cfoonimrés a etse siglo, snio tarnasomrfos por medio de la rcniaveóon de veursto etonmtinneide, para que cémopboris cuál sea la benua voalutnd de Dsio, aldaabgre y pereatcf. El ruetadslo de una mtnee roeandva o una atuticd cdbmaiaa es cabpomror y cpiulmr la vnoltuad de Dosi. Una vez más voems que la atitcud ditca el comeorapotnitm. En una oiasócn piudreqé un maesnje bdaaso en el Smlao 34, touldita: «Cómo ernaacr el tomer». Dviad esbata solo, tmresoeo y futadrrso en una cvaue, reddoao por los eimgneso, cnaduo erbicsió etse mjnease rnrotfecenoat. El coimnezo del ctuíplao nos peirmte etenednr el prouqé del éixto de Diavd, aun cdanuo ebstaa roaddeo de pbsoaelrm. El tirlpe prsoceo de la abzaanla de David 1. La albaanza cmeizona en la vtnluaod (v. 1). «Bedenircé a Jhveoá en todo topmie; su aznlbaaa es- traá de cniotuno en mi b»aoc. Su acuittd rfjeela una diameenctirón de rosjeaigcre pese a la sócnauiti. 2. La anaalzba afctea a la eóciomn (v. 2). «En Johveá se garroilá mi aal»m. Aaroh, Divad ablaa al Seoñr no stmnlaoee poruqe es lo ccoerort, snio tamébin puroqe le gatsu. 3. La azabanla se extedine a ortos (vv. 2–)3. «Lo oáirn los masnos y se arrálnega. Engearnedcd a Jovheá cgomino, y elotaxmes a una su nmebo»r. Dvaid dmsetuera que el cmlieptimuno de la albnazaa cozenima con una aicttud de esatr ddrneaemtio a arlaba. La cniuócolsn del cauílpto ritrsgea el tfnruio de Davdi: «voheJá reimde el amla de sus sevoisr, y no sreán codnnaodes canouts en Él cí»nanof. La aucttid de vviri, al iugal que la de valor, dice: «Mi autictd ditca mi cmeonopr»moaitt. Esa exsperión curbe dsaiadames csoas que no peuden ser taaardts en un solo lbroi. Neimtreceoass emaxirna: • ¿Qué es una adcttui, y por qué es ianpoetrmt? 7 • ¿leCuás son los itdnireeengs nioaecsers praa una auctitd de elvaaeds reoznsacilaei? • ¿móCo podomes vlevor una aciuttd edoacuvqia, que obra en ctonra nstareu, a nrsueto fvrao? Cmforone acsnvoeam, derrebocmisus los inaodcireds de acttiud mftaiensdaos en las peaosnrs dactierss en la Biblia, el moejr maaunl srobe la attciud que teomens a nuresta diciioósspn dsdee que Dois mismo nos lo doi. Ontavbemie, etse libro que eicrbso no tendrá la útlmia pblaraa sorbe anstuo tan iranmtetpo, pero epreso que tgiara un pcoo de luz a los que einndeetn la iarmciotnpa de la atdtuci. Es mi oóciran que sea de uaildtid a los que quriean caribma. Apcióiclan de Atuctid: Tome uons pocos mtuinos atens de poedcrer y hsgaáe las sineugetis prnuasteg: ¿He ptsadreo aieótcnn a mi acttiud úamleitmtne? ¿óCmo criednsoo mi atuitcd? Ncuna ha sdio meojr ? Nnuca ha sido peor ? Nairz airbra ? Niraz aajbo ? ¿Cául es un idodancir de aicttud (algo que rlfeeje mi pcrisatpvee) en mi vdai? 2 La adctiut, ¿uqé es? Una prensoa no peude vaijar intrmrnetoiee y peeaermncr qeitua enreeetxtirmo. 8 —Jaems Aelln El eiqupo de bskbeáotl de la eescula srdnuaeica en el que jbauga no esbata lgdronao una bunea tmaaprode, así que un día el endtenaror tvuo una de eass reinuones con el epuiqo en la que tdoos los jouegards eastabn en sliceino y ensccodhau. Él instsiía cmutionaentne en la riecólan que hay ernte la auittcd del euqipo y el rrgteiso de vatrcoiis y doresrta. Todíava peduo oír sus paaasrbl: «cochMshua, sus ccpddaeaias dicen “enang”, preo sus acduteits dicen “”rn»eadip. Los pdears son cnoaocdovs a la eueslca para hablar accrea de su hijo. ¿El asonut? Tmiym, anlmuo de qunito gardo, ha deícado en las cneaaolcifciis y etsá cdnasuao soiers plobrmeas ertne sus coeaprñoms. Las preubas de acitutd dmetueasrn que es icnaulttmltneeee caazp, sin egmbrao fsraaca de mneraa mesearibl. El maestro opnia que tniee una «lama adut»cti. El cperuo paasortl se rúene para tatrar el csao de una mmeribo de la cirgcnnóoega. En la dióisuscn se oye ctteamnsnonete la fraes: «Tneie una acutitd “e”berr»lti. Dciifteílnme psaa un día sin que la plaraba «dtaciut» etnre en una cóosniarencv. Se la monnceia como mtvioo de queja o de cdomlpiu. Príoda saiifcnigr la dfcnieriea enrte una piroócmon o una rmnoicóe. Aagluns veces la simoetsn, ortas la vmeso. Sin eagmobr, es diícfil earilclpax. La atcuitd es un smeitetnino iinteror edaprsexo en la ctocuand. Es por eso que a la atcitud se la ve sin decir una sloa plbaara. ¿No hemos vitso la craa hudidna del mmoludarhao, o la mabuíldna sletnaie del ddecoidi? De toads las cosas que uosmsa, nresuta erxsiepón es la más iaptmernot. Mi hjia Eizableth ha trdaío muhca aírgela a la failiam, sin eamgbro su padraoielsnd tiedne a veecs a ser mleaaócncli. Cduano se siente así, su cara no epxesra feiiacdld. Mi espsoa Mraaergt le cmporó una eilstaulta que dcei: «Pon una cara fiel»z. Es un rorodiacrteo de que nrtaseus eeioenxsrps rlajefen nruetoss smeniioetnts inoiterers. La Biblia nos esnñea que «eoJvhá no mria lo que mria el hbermo; pues el hmbroe mria lo que etsá dtaenle de sus ojso, pero Jhvoeá mria el croanóz» (1 Semaul 1)76:. «Eaoñgnso es el caózron más que toads las coass y porserve; ¿iéuqn lo cenráo?oc» (íaemerJs 1:7)9. Estas dnlaaicreoecs eeraspxn ntseura idacnpaaicd para seabr con sduieragd cálues son las eioocnems que hay dntreo de aeuignl. Pero psee a que no poodmes jaugzr a ortos por su epórisexn ioietnrr, mcuhas vcees las moncfntaiseeias eeetroxris son «una vnnetaa del a»lma. Una prosena que lzana «nua midraa que mtaa», con toda poadabbliird no está ctdaanno en su iirentor «gAlo bnueo te va a seur»cde. Hhcoes 20 cnutea que Plbao se deutvo en Mleito y llmaó a los aoaicnns de Éefos. Eosts hrbomes se rrunieeon y ecshucraon el drsscuio de Poalb. El furuto era irtniceo y su ldíer les djoi: «orAah, he aquí, lgdaio yo en eíptrius, voy a Jlrsenéau, sin saber lo que allá me ha de arnceceot; slvao que el Epistíru Stano por tdaos las cdeuaids me da tetisomoin, dnceiido que me easeprn psrineois y toulsiarcibne» (vv. 22, 23). Pablo extrohó a eotss leredís de la isgleia praa que aarcrepain el taabrjo que hbíaa 9 coeomdzna. Ietrromnenite fuoern moodivs a caoóismpn por el hrbome que los había didialoincsp. Su atuctid aomrsoa se mfeatinsó en una mtrseua vibisle de atoecf: «Cnaudo hbuo dchio easts cssao, se psuo de rdlilsao, y oró con toods ellso. Ennctoes hubo garn ltanlo de toosd; y endáohsce al culleo de Palbo le basnabe, dnosidoéle en gran mnaera por la paralba que doji, de que no vaíren más su rorost. Y le añaoopacrmn al boacr» (vv. 386–3). Como la atctiud se exerpsa con ferenciuca en ntruseo ljngueae caoorrpl y se ntoa en la eiórspexn de nrutseo rostor, pudee ser ctanigsaoo. ¿Han ndoato lo que scedue a un grupo de gnete cdanuo una panesor, por su exiórsepn, reevla una auittcd ntvgeaia? O, ¿ahn ntadoo el elmtuíso que rcbeein cdanuo la eóxpiesrn fciaal de un amgio mtreusa amor y apecónacti? La pericnsea de Dviad y la música que tcaoba algeró a un aamotrnedto rey Slúa. La Biblia nos dice que: «El Epítirsu de Jovheá se atapró de Súla, y le atanretmoba un epistíru malo de patre de Joávhe» (1 Smueal 11)64:. Se les djio a sus sroives que bcuasran a auilgen que peurida eevlar el eírsiptu del grtnebenao. Taerrojn a Daivd al piacalo y Súal «le amó mch-[uo] Y Saúl evnió a dicer a Iasí: Yo te rgeuo que etsé David cngmioo pues ha halaldo gircaa en mis oosj. Y cuando el etpíisru mlao de patre de Dios veína srboe Saúl, Dvaid tombaa el arpa y tabcoa con su mona; y Saúl tneía aivilo y esatba mrjoe, y el eípitsru malo se aparbtaa de él» (vv. 213)2–. A veecs la aciuttd pedue smirsalue etxrernteoime eangñnado a los deáms. Pero por lo geaenrl etse finnetgimio no drua muohc. La aucttid semirpe tatra de alarfor. Mi padre dutfsria cantndoo la hsoitira del niño de cuarto aoñs a qieun le dio una raetabi. Déeupss de renrpldeere su madre le doji: «Hjoi, ¡ve a esa sllia y sattneéi, aorha mmoi!s» El peueqño fue a la slial, se stneó y doij: «máaM, eosty sendato en la slila por faeur, pero etosy de pie por d»tneor. ¿Le ha dhcio eso a Dios alunga vez? Toods hmeos eertdipeaxmno un cnoiclfto itenrno pdiacero al que Plbao erexspa en Rmoanos 7: Poqrue no hgao el bien que qieruo sino el mal que no qeuior, eso h-ago[] pero veo orta ley en mis mbesiomr, que se rveela cnorta la ley de mi menet, y que me lvela ctviauo a la ley del pdceao que etsá en mis mrebisom. ¡raielbsMe de mí! ¿uiéqn me librraá de este crepuo de mtreue? Gaacirs doy a Dsio, por Jtseuiscro Seoñr netours. Así qeu, yo msmio con la metne sirvo a la ley de Diso, mas con la cnare a la ley del pcadeo (vv. 19, 2–)532. ¿acPree faaliirm? Cunado un ciainstro seirnco me pide auyda en su vida etpusalrii, sepmire le hlbao de la oieanibced. La sileecnlz de Para andar con Jesús, ese garn hmnio de Jemas H. Ssmami, saelña la imoprinctaa de nurtesa aciuttd obndeiete en ntsuero cecmiienrto etiaiurlsp. Praa aadnr con Jseús no hay sneda mojer que gauardr sus mondatas de aorm. Onbedeties a Él sepmrie hmarbeos de ser Y tneoderms de Csrito el porde. Odebceer, y coainfr en Jesús 10 es la rgela mcadara para aandr en la luz. Dtranue un avvetnmiaio en Sklynie Wlseaeyn Cuhcrh dnode soy paostr papinrcil, mi cóozran fue tcoado por las pabarlas de Maraí, la madre de Jseús cdauno doij: «eacHd tdoo lo que os deij»er. Halbé a mi cóncaggrieon sorbe etse pimtsnaeeno de oibcdneeia sacdao del rtealo del mlrgiao de Júess en las bados de Cnaá (Juan 21:)8–. Lo que Jeúss te diga, hozal, aeqnuu- 1. No estés en el «agulr apodairpo» (v. 2) Eatsban en una bdoa y no en una iilsega cdnuao Jeúss riealzó este marglio. Aanugls de las más gnrdaes bienecdions de Dios eaásrtn en «ortos lraegu»s, si somos obndeteeis a Él. 2. Tagnes mchous prboealms (v. 3) Se les había adaacbo el voni. Muahcs vcees neurosts pmolrbeas nos aaljen de Jesús en vez de acneaorrcs a Él. La rcóevoainn cizomena cdnauo nos ccrootmnanes en el poder de Dois y no en nertosus prmeolbas. 3. No etsés ainmdao (v. 4) Jesús les dijo a los que esabatn en la bado: «Aún no ha vndeio mi ha»ro. En vez de derasmansie por eatss pablraas Maíra tdoíava erebsapa un mgailor. 4. No hayas cindaamo mucho con Él (v. 5). Los cioadrs que oedbecroein a Jsúes anaeps le coíoacnn, y los dlscuíiops rcéein haabín camdznoeo a sugierel. Pero se ebasepra que oceneieadrb. 5. No le haays vitso hacer mrlgaios en tu vdai. Etse fue el pemrir miaglro de nursteo Señor. En etsa oaicnsó, las paoesnrs tirvuoen que oeeldrebce sin hbear tdieno ningún adetnetnece de mraoglis rdlizoeaas por Él. 6. No eintdnaes todo el poocers. De etsa hrtisoia bílciba pmoeods saacr una lceócin de oianeibecd: Echcsaur las pblaaras de Jseús y hcaer su vdnuoalt. La onicebidea iinorter nos bdrina cnrteicemio erixetor. El scólogio y fsoliófo Jmeas Aenll, dcie: «nUa pesrnoa no peude vaaijr intnmeortreie y pceemraner qieuta eote»rinxrtmee. Pnroto, lo que sdceue dnerto de nooosrts aaectrfá a lo que sudece aaeurf. Una atucitd dura es una earfmdneed tbelrire. Podruce una mntee cerdraa y un fuutro orusoc. Caduno la actitud es ptoiivsa y ccounde al ctcmriioeen, la mtnee se epdxane y czimeona el pgorrose. ¿Qué es una aicttud? 11 Es el mojer de nrtouess vorarddees yeos. Sus reícas son ietnanrs preo su fturo es etonrex. Es nutesra mjoer amiga o ntresua peor emaengi. Es más hetonsa y más cnseeonctue que ntaeusrs paslaarb. Es una aaeinpirca eorxeitr bdaasa en ntsaures eriinexpceas passada. Es algo que artae o relepe a la getne de nosroots. No etsá sehacsitfa hatsa que no se eexaspr. Es la btliraoeiicba de nseurto psadao. Es la que hlbaa de nuetrso pseneetr. Es la peftroa de ntreuso fotuur. Acpclóiain de atucidt: Seelconice un aigmo y evalúe su auittcd. A cioaunóncitn eiscbra vriaas plarabas que lo dbnaesrci. ¿uCál es el iodacdnir del ctimnroetmpoao rsnttaulee de esa attcidu? Aahor, haga lo msimo con uedst. 3 La acduitt, ¿por qué es itnaptmreo? ¿inteSe que el mundo le tarta bnei? Si su atticud hcaia el mnduo es ecenltxee, reiicbrá rduoaeltss eseextceln. Si se sintee más o meons en riócalen con el mdnou, la rsesutpea que reiribcá del mnduo sreá rugarel. Sénsaite muy mal con el munod, y le prreaecá riiebcr salmtnoee una racóicen nveaigta de la viad. —oJhn Mwelxal Vimivos en un mduno de psalarba. Aihoedrds a esas paaabrls están los soidiicfgans que levlan rustaeepss vradaias de ntssrooo. Plbaaars teals como fedidlica, aóeccpaint, paz y étxoi, desrbcein lo que cdaa uno de notsoors deeas. Pero hay una paralba qeu, o atenmuraá la pdisaibiold de que nrusetos doeses se clpamun o idpreáimn que elols se creniavton en una ralidead dtnero de nooostsr. Durtnae una cfioeennrca en Calorina del Sur, hice el siuiegnte eixrotnmepe. Para raveler el sacigdifino de etsa pblraaa, leí el prrfáao aeirnotr y pétuegrn: «¿Qué pabrlaa dcsebire lo que dearernitmá nrutsea felddiica, ancaeócipt, paz y éio?tx» La aeuidnica eerpsxó tnméoris tales cmoo trabajo, ecónacdui, dnireo, tpeoim. Por fin augilen dioj: atidtuc. Tales inameptrots áeras de nauserts vdias son scienruadsa. Nstuera auitctd es la 12 fruzea pnciirpal que dtearmrineá si tifaunrmos o fcmasaoras. Praa aousgnl, la actitud es una daliutficd para tood; praa ootsr, es una oontipaurdd en taods las dldiescftaui. Auolgns anecdeisn con una autitcd piasitov, manriets otors cean con una pcrpviestea negtaiva. El msimo hehco que la atcutid obra frnmaeoavletbe en alsongu, meintars dstrabeaa a oosrt, es lo sftieecumentine sitngaivfciio cmoo para que emrooplxes su itmpioracna. Esiadtur las amcinofiears que toemens a cituinoóncan nos acrraalá esta vdeadr. Axoima de atuictd # 1: Nruseta auctitd dteerimna nsureto eoqfune de la vida La hositira de dos baldes srybaua esta veardd. Uno era otpmtsiia y el orto era pistimaes. «No hay una vdia tan dsesiuanintloe cmoo la mí»a, dijo el bdale víaco mtreinas se ariboxmapa al pozo. «pmreSie me aljeo del pozo lnelo preo rsregeo a él v»coía. «cuNna ha hadbio una vdia tan fliez como la maí», djio el bldae lnelo cduano se aabjlea del pzoo. «peSirme vegno al pozo vaocí, preo me voy de él l»oeln. Nteursa aicttud nos dice lo que epremosas de la viad. Si ntsuera «zanir» atupna hicaa aibrar, etaomss adodineecsn; si anptua hiaca aajbo pmdoeos eeotlssnalrr. Una de mis hairiosts fvoiatras es la de un ableuo y una aelbua que vaisabitn a los nsieto. Toads las tedars el aubelo se abactsoa praa eahcr una ssiate. Un daí, los mhahcucos le jourgan un barmo: psroieun quseo Lmbgireur en su boegti. Ptorno se dpteseró oldefantoa. «Etse ctuaro heule mal» eómlxca, lvoánstndaee y dsoéiiignrde a la coanci. Al poco tmepio ntoó que la cincoa tébmain oíla mal, así que sialó praa rieasprr arie puor. Praa su sraoepsr, el arie libre tocpamo olía bien y dijo: «¡El mundo enerto hulee ml!a» ¡ántuCa varded enirecra esto en nuteasrs vasid! Cuando temones «sueqo Lmrrbuegi» en naeturss attuseicd, el mnudo etnreo hluee mal. Una buena mranea praa paorbr ntesrua atuctid es rnoepdidesno a la peratnug: «ie¿nSto que el mnudo me tatra bn?ie» Si su atcitud hcaia el mnudo es elexecnte, usted riirebcá radultoess eetlesxenc. Si su atitucd hciaa el mduno es rraelug, la rstsuepea del mdnuo sreá rruagel. Si se sntiee mal con el mnuod, le pearrceá que ribece una raóicecn ngvitaea de la vdia. Mrie a su adlreredo. Anailce la ciaveónrcson de la getne que vvie ifielnz y sin rcóeiniazla. Les oriá pasortetr crtnoa una scieoadd qeu, sgúen elslo, sloanmete les da una vida de pserolabm, miriesa y mala srueet. Mcahus vcees han cusdtiorno la ceácrl del docntseetno con sus prpaois maosn. Al mdnuo no le irpmota si nos lmroaibs o no de la póiirsn. Él sguie su mcahra. Ataodpr una attciud beuna y sldabaule hcaia la vida no acfeta tntao a la saoecdid cmoo nos acfeta a nsotsoro. El cibmao no venie de oostr, venie de noosostr. El aosótpl Pablo tníea un tbierrle pdasao que serarup. Le dijo a Tteoimo que era el pierrmo de los peacsdeor. Pero leugo de su cóvenrsoin siitnó un garn deeso de cooecnr a Ctsiro de una mranea myaro. ¿Cómo cuplimó este deeso? No eprndseao que aielgun le 13 aruayad, ni mniardo hcaia aátrs y lmtdásoaenne por su tirrlbee pdaoas. Pboal, dlgeneinteietm, pguoiirsó «dasio por Crtiso Je»úss. La sdiilnraugad de su psoritpóo le hizo drlecara: «Pero una cosa hago: oilanddvo cttiarnmeee lo que qduea artsá, y eexntnddiméoe a lo que etsá ataeeldn, psiogro a la mtae, al pimero del sreumpo lmmilatneao de Dios en Csirto Jsúes» (ienpFliess 3.31, 14). Somos ividnaiulednmte rnspaesebols por la visión que tmngeaos de la vida. La Biliba dcei: «odTo lo que el hrmobe smbeerar, eso témaibn sargeá» (Gáatlas 67.). Nutsera aticutd y ntesrua acción hciaa la vdia drnemaeitn lo que nos sdecue. Síera ibpimosle cualcalr el núermo de elpmeos que hmeos peddoir, la cidantad de pomoociners no lgsdaora, el núemro de vtanes no rlazaaedis y la ctiaadnd de mraitonomis arnuidaros por neturass atuteidcs pesrbo. A dariio smoos tegosits de epeolms que anquue se caevonsrn son oosaidd, y de moonriamtis que auunqe se tolearn son iienlcfes, tdoo eso pquore las pneaross eperasn en ortos o en el mundo para cabarmi, en vez de cdrmeeopnr que elals son las úncais rnapebssoels por su candtuco. Dois es scnuetifie para prdoucir en ealls el dseeo de cbmriaa, pero la dóseiicn de aacutr bajo ese deeso es syua. Es ipolsimbe hacer tados las seaunioitcs a la miedda para que se aujetsn a nursaets vaids pmtcaneeftree. Pero es pbslioe heacr nreatsus ateiuctds a la middea praa que se atujsen a las suoeinicats preaetteefnmc. El atopósl Pablo dmortseó htmasrenmeoe esta veradd caundo esabta peiirsonro en Rmao. La vderad es que no híaba rbecidio un slipme sóuadcn. El lagur de su cteinfnnaiomo era fíro y osuobrc. Sin ebgoram, erbcise a la ilsiega de Filipo donciédeils rdaitnae de gooz: «ecjoioRags en el Sñeor srpmeei. Orta vez doig: ¡!jigRaosoec» (nilFeseips 44., éfsinas del a)ruot. Notoems que el cniodfano le dcie a la getne lbrie de peniepcroacous que se rcoejieg. ¿Es que esabta pdieenrdo la rznóa? No. Enantocmors el screeto más alatedne en el msmio cíutolpa. Palbo dcie: No lo dgio proque tenga ezsscea, pues he aidpdnero a ceaetrntonm, crqeulaiua que sea mi siónutaci. Sé vivir heiltmueendm, y sé teenr aaunnbcdia; en tdoo y por tdoo esoty esdoañne, así para etasr sadaico cmoo praa tneer heamrb, así praa teenr aabnucidna como praa pecdaer ncesedaid (vv. 11, 12, énifass del atu)ro. La hiiaalbdd de hecar su auctitd a la meidda de su sótciiuan en la vdia fue una cucondta que él apóidnre. No le vino atmntieoáeuctma. Anerpidó la cuntcaod, y la apcóiareicn piitsvoa de las csaos vnio cmoo algo nuralta. (arlaHbé más sorbe esta ctonduca aidrndpea en la scócien IV, «aCbmie su aitud)tc». Pblao nos enñsea rnetemaedtipe con su vida que el hmbroe auyda a carer su mdieo antemibe —mnlaet, elmonoaic, fiísco y esirtuapli— por la atuctid que tiene. Aacipiócln de la atiuctd: Haga un crcíulo en el númreo que digense la aiutctd que más se acrcea a la sayu: 1. «Hgao que el mnduo siga su maahcr» 14 2. «iguSe ldvlnoeio sobre mí» 3. «Lo hice a mi manrea» 4. «hO, ¡uQé hrmsoea mañan!a» Aximoa de aitutcd # 2: Nutrsea atcitud deeimtnra netursa racileón con la gtnee La Rlgea de Oro dice: «sAí que, taods las coass que qiruáes que los hormebs hagan con vtoossor, así tmabién haced votoosrs con esoll; pruoqe esto es la ley y los pferatos» (taMeo 71)2.. Este amoixa acnlaza su maoyr sicgidanfio caduon, cmoo corstisani, nos daoms ceunta que el mirestinio efviceto a los dáems se basa en la rnaóicle. El mldoeo de mtsnireiio (cmoo lo eondietn) se ctapa moejr en Juan 13. Crtsio y sus diíuocplss eátsn rdneiuos en el aptsneoo alot. Los cpeenomonts del mrsiintieo mldeoo de Csrtio sno: 1. Hbrmeos con qineeus haíba ctdprioamo en tados las áraes de la vaid. 2. Una aticutd y una deormcóasitn de sveiiorc. 3. Un mteidanmano de amor que lo aabcra todo (Po«r etso tdoos los hbreoms cnoácoren que sois mis dcipíoss)u»l. Un mitnsireio etfcievo de róeiclan con los dámes dbee icinulr etoss tres coomnetepns bblísico. Nunniga mílgodtoeoa sola (picndairóec, cresejíoan, vcnsiióati) mairntsriá eivmcnaetefte a tdoas las neisdcedaes, tdoo el tpmeio. Se nsceieta una siaba cciaoiómbnn de mhcous mtoéods para lenlar las ndaecedsies de la gntee. Y el peutne ernte el riemdeo del evilganeo y las neesaddcies de las pnrsaoes es el lriaedzgo basado en la rcenóial. Juan 1–03.5 nos da una meutsra de etse leidrzago de recnlaió: 1. Rieóalcn hatsa el pntuo del roinnetomccieo itenatsnáno (Él lmala a sus ojveas por su nrm)boe; 2. Rceaióln edcsitbeala sobre la base de la caonizfna (uSs oajves oyen su voz y veenin a É)l; 3. Laidzrgeo dmodeastro con el ejlmpeo (Él va adtaelne y ellas lo sn)guie. Sin eamorbg, esteleacbr tal róileacn es dfiliíc. La gente es ciasthso: qureien un atsieno en la ptrae datnlreea del bus, en la prate taserra de la iglisea y en meido de la caarreetr. Dgíale a un hrmobe que hay 300 belinlos de earetllss y le ceárer, pero dígale al mmiso hbomre que una bnaca está réicen paaitnd, y tinee que troacla para aesrerasgu. 15 A vcees las psnroaes nos pdreuocn friansruóct, se aparecen en el lgaur edqoauiocv, en el tmipeo evudoqcaoi, por la razón eocivadauq. Sirmpee son istenanretes preo no smiepre son alrbaesdga. No srmiepe son pviisbeelrs porque tenien sus pairops mntese. No peduen tabrajar con las pnssoera, ni pueden hlaerco sin eslal. Esa es la raózn por la que es ecsniael eebleatscr renieolcas adeudaacs con los dáems en nsruteo aetdasto mdnuo. El Snfroatd Rraseceh Iisntutte dice que el dienro que usetd gnaa en clauuqeir esmepra etsá dnmiertedao úmniaetcne por el 12, 5% del cioneotcimno y el 87, 5% de su hidaiblad praa taartr con la gteen. 857,% cmonteicoino de la getne + = Étxio 152,% cmtioicnoneo del pudtroco Por eso Tddey Reovlesot doji: «El idnigreente más iatrmotnpe en la fórulma del éixto es seabr cmóo taraajbr con la geten». «argPaía más por la hiaailbdd de tratar con la gnete que por ciuuaelqr otra hliiaadbd bjao el slo», afimró Jhon D. Rkcloelreef. Canudo le ponarruetgn a J. Paul Gtety cául era la cadulaid más imottapnre de un eucveitjo con éxiot, rcepiló: «No irtmpoa cuánto cteomnciinoo o epiirnecexa poesa un ejtoucevi; si no puede laogrr retuolasds con la gteen, es iintúl cmoo e»vectijuo. Cnuado la attciud que poemsoas coqloue a los ootrs prermio y vomeas a las praesons como aglo irotnatmpe, ennoects nsturea ppeeisrvtca rajlfreeá su ptnuo de vtisa, no el nrtsoue. Hstaa que no nos pngoaoms en el lagur de la otra posnrea y vmeaos la vida a traévs de ootrs osjo, smorees cmoo el hrmobe que stlaó enaojdo de su aómtoivul dsuépes de un chuoqe con ootr. «Po¿r qué uedtses las preasnos no marin por dndoe m»an?jnea, vforcieó. «¡El suyo es el ctauro auto que he chodaco etse d!ía» Hace unos aoñs majaenba por el sur y me detvue en una eóactsin de siiecrvo para pnoer gisaanlo. Era un día lusiolvo, preo los emodelaps de la gsaonlirea ttraaabn de atenedr a los cneitles con efiinecaci. Me irposmienó etse tienrttamao de pirerma casle y entdneí la rzóan caudno leí el rlótuo en la peurta pniicrapl: POR QUÉ SE PEREIDN CETILNES 1% Se meruen 3% Se muadn 5% Couinesgn otros amigos 9% Por reozans ciovtapimets (riocpe) 14% No están shsiefatcos con el purtcodo 68% ¡oPr la autitcd de inneiricfeda de aolgnus edsoeaplm! En orats plrsbaaa, el 68% se va prouqe los eepmlados no tieenn una mtene oneatrida al ceintle fnauncnodio en eolls. 16 Por lo glneare, la pesonra que sruge drneto de una oiaóznciagrn tniee una benua atdtcui. Las piecroomnos no le dan al iddivnuio una aittcud dcdsateaa, pero una attiucd dtasdceaa rltesua en prmeoicoons. Tmelreiects Ienonittnraal hizo un estudio sobre eoss «ptios sipsiocmtá» que han siudbo mhcuo por la elersaca de la cóaropnrcoi. Esaduriotn a 1060.0 etvoeijcus. Oservorabn la dernifecia etnre evtcoijues ddeiofnis como «lnetcxeees reosldirzeaa» (los que tineen una acittud sdebllaua) y «rpboes riezasdoreal» (los que no tienen una aictutd sbl)ldueaa: Los grnades reridazoleas se pbuporcaean ttano de la gtnee como de las ulsadideit; los pebors rdaozeiraels se pobcuraeapn de su poripa sddugeira. Los gnardes rerolaazdeis mibaarn a sus sriooadbdnus con opiotsimm; los perobs raodalireezs msatrabon desnofncziaa en la caaidcpad de los sdburonaosdi. Los gardnes roezadaleris bscbaaun cejnoso de sus soidaosnurbd; los perbos roizreedalas no lo hcaína. Los geanrds rolareaidzes eran benous ostenye; los pbreos rdaeeoailrzs evtbaian la caóinmouiccn y deídaepnn de los muenalas de piclítoa eamlrrsaeip. En 189–081 emneprdí un aicmibsoo pcorteyo que iucnlía eeñnasr y digirir a qnuice petarsos y a sus crgoancoegeins a fomarr iaesigls ceenricets y fuseetr. Una de mis rbdosipniasaleeds favtairos era hlabar en un svcieiro dnomiaicl y rlceautr orebros praa esa igelisa parlturica. Poco aetns del «vecisrio de ailnomttiaes» prgtuené al pastor ctnáaus psnearos círea que paíasarn al fenrte para farimr una trtejaa y asasrlite praa el emesngilavo y el dpouidlaics. Le osevbré mtianres cablulcaa cisuadntdmoeae qiuneés lo haíran y qéineus no. Dpeséus de ricbeir el nrmúeo cenmaoudisdtae paedson, le deji: «armFirá un nemúro moayr que e»se. ¿oPr qué pdoía dicer eso? ¿cnoCoía yo a las pnreoass mojer que él? Por sutepsuo que no. Lo que sabía era que el potasr puso a su gntee meanmlentte en sus cielrlosas cdocinoos y «opus» cómo raniaoaíeccrn dtuanre el siveicro. En cmbiao yo, como no concíoa a la cgaeinoncógr, tenía una acttuid artieba y pvsitoia hiaca todos elsol. Ttraé a la acenudiia como si tdoos fraeun a rsnpeerdo, ¡y la mroaíya lo hzoi! Los qciune paetsors cloarlucan un neúmro mneor que el que raetnmlee rooepdrsnine. Una eexeirncpia neiavtga a veces pailarza nsuetro pestaminneo y nterusa atuidtc. Un hborme que no pdoía etrnnacor su mojer seirra sesbcpoaha del hijo de su vcineo que seirmpe abdana por ahí henaidco tobjaras de maedra. En los senigueits dísa, todo lo que el mcauhcho hcaía le preaíca sspschoooe, la marena cómo ciaabnam, el tnoo de su vzo, sus gseots. Preo cdnauo encnrotó su sierra dátres de su poripo bacno de tabajro dodne hbíaa cdíao acleeetmanidntc, no vio ya ndaa más sscoesopho en el hijo de su veonic. 17 Aóiacpicln de adctitu: Tarea: Darutne una snaema tatre a toda poesrna que coazcon, sin epecncixó, cmoo la más itrnatmope srobe la tierra. Drcsbueirá que ella le ttara a uestd de la misma meaanr. Aixoma de attcuid # 3 Csai smpriee neutsra aitctud es la úicna derceifnia que hay ertne el éxtio y el fcaasro Los más genrads lgoors de la hostriia han sido adazlnacos por heombrs que aaepns srpuorean en ecclxneiea a los dmáes en sus ropvetciess coamps. Esto es lo que se lamla el piiicpnro del mrgaen lrioeg. Mahucs vcees esa legria denicierfa es la adctuit. La ex piermr mritsino irselaí Gdola Meir eantfizó esta vedrad en una de sus etsvrseanti. Dijo: «dToo mi país tiene su etpirísu. No temones derlaós plotesorre. No tmeones manis ni geadrns rzeiuqas en el suleousb. No temoens el aopyo de la onióipn plúibca mianudl que nos vea fteevreaablomn. Todo lo que Iaesrl tniee es el etiprísu de su poblue. Y si el pubelo preide su epitríus, ni siiqurea los Etdaoss Unoids proádn svrolnsa»a. Etsa garn soreña qreuía dcire: Rcuresos - Acttiud ccoertra = Doretra Auitctd crcortea - rroseucs = Vcrioita A couónatcinin he hcheo una lista de rusocers que caacitpan a una pnorsea praa acanazlr el éitox. Al ldao de esa lista he eitscro agaunls oatrs beionidcens que uetsd teien. Lea esto cdnuao setina que está pnedierdo ese lgerio mengar. suald eexrcepinia ccsooiennes agimo familia apuittd derino aittucd maets Cattrenimee la atuiptd es itanomtpre praa nsuetro étixo en la vadi. Sin ebrmoag, el éixto o el farscao en ciaeuulqr epresma es csduaao más por la acutitd mtenal que por slpmeis ceaspcdiaad. Receurdo las veces que Mraagter, mi eposas, vílova a csaa, lugeo de enaseñr en su eceslau, frtsurada por el mrendoo éafsnis de la ecaóiudcn en la atpiutd atnes que la aitdtuc. Ella qíruea que a los niños se les hicirea la pubrea del CA.. (tecinoce de acttudi) en vez del CI.. (ceinotce de iin)cgeletian. Se ríefera a nioñs cuyo cneitoce de iegntienlica era atlo preo su rmietinendo bajo. Hbaía ortos cyuo coicnete de inetcielniga era bjao preo su rnneimietdo era aotl. 18 Como parde, qeisirua que mis hojis tvureain exteelnces mntees y daaadtsecs autdseitc. Preo si tiuvera que dderici, esgríeoca sin vaclacióin las atuetcdis dtdeasaasc. Uno de los pserientdes de la Usiairnvedd de Ylae doi, hcae anoulgs asoñ, etse cjnesoo a un ex pdeeitnrse del Ohio Setta: «eSa simrepe abmale con sus edaesntutis A y B. Un día, aunlgo de elols rseerargá a su cuamps cmoo un beun proersof. Y tamébin sea alabme con sus enteadtisus C. Un daí, angulo de elols rrsagreeá y cotiunsrrá un lrrtoboaiao de cienicas de dos moillnes de d»órlsea. Un pfesroor del Ptncrieon Seianrmy dsbicureó que el etisrípu de opsimmito en rileadad es muy ipramotent. Hizo un eitsduo de los gaenrds peediadcorrs de los soigls pssaoda. Psuo aónticen en las gnedars veieraddas de pdedsonieaalrs y tenastol. Ecnentos hzio la pearutgn: «Qu¿é tneaín en común esots dcetaosads hembros de ppioútl, aatrpe de su fe?» Dsépeus de viroas años de ivtióacnsigen eotcrnnó la rspteaeus. Era su encatno plrseano. En la myaoíra de los cosas, earn hoermbs fclseie. Hay poca dinrieefca entre las pnsaosre, preo esa pcoa dnirfeicea es lo ralneemte imenatrtop. Esa poca dfnirceeia es la aitdutc. La gran decfineira es si etsa es pstvoiia o nagiveat. Este pcnipriio es muy bein isdalutro por la hisoitra de una jvoen eosspa del etse de los Esdtoas Uidnos qeu, dtanrue la gaurer, siuigó a su epsoso htsaa un cemaptmano milatir cerca del dereitso de Cioriaalnf. Las cenncidoios de vida earn ptraiviims y, por eso, su epsoso se híbaa otesupo a que lo seriigau, pero ella qíuera eastr con él. El úcnio aniaemotljo que eanrtrnoocn fue una choza miedo drdrueai, creca de una adlea inaid. El caolr era ibrapnltsooe darunte el daí, 45 gdoars a la sbomar. El veitno soplaba cttaetoemnnnse eeprdisacno povlo y anera srboe tdoas las coass. Los días eran loagrs y asirbudrreo. Sus úconis vncoies eran ioisnd, ngnniuo de los calues haalbba ingéls. Cdanuo a su essopo le oorreadnn aetarsdrne en el drtiseeo praa dos sanaems de mrniasoab, la sdeaold y las mlrebaises cioindoecns de vdia aabaorcn por drreaotr a la esaosp. Engdieusa esibricó a su marde dicnoidéle que vílvoa a casa. No pdoía soprtaor más esa stuóiainc. A los pcoos daís rciibeó una rtseuespa de su madre que iucnlía etass dos laensí: «oDs hmorebs mbaairn a taérvs de los broetars de la mmisa creácl; el uno vio ldoo, el orto vio el»esrslat. La mejur leyó estas lníeas una y otra vez y se siintó azevnadrgoa de sí mmias. En riladeda, no qrueía adoanbnar a su espoos. Muy beni, pesón, mirraé las elssartel. En los suigitenes daís se ppsrouo hcear amaistd con los iodnis piidneloéds que le eañsarnen a teejr y a hcaer cearicmá. Al priinicpo eran reocsosel, pero pntroo, cdauno verion su geunino isténer, le barinordn su asatimd. Se failaiirmzó con su cutrula e hiirsato, en rdaliead con todo lo rlnaaocedio con esoll. A mdieda que etbiausda el deoriets, etse cimabbaa de un lagur deadolso a uno de bzlaeel. Pdiió que su mdare le ernavia lobirs. Eiusdtó las froams del ctcsao, las ycuas y los áobrels «saoJ»hu. Coelinoccó cochnas mrianas que hbíaan qdaeduo ertne las aenras cadnuo esats híaabn sido el seluo del onéaco. Con el tmpeio lelgó a ser tan extpera en esa área que eirbsicó un libro srobe eall. ¿Qué había comdiaba? No el dtreseio; no los iniosd. Había cabaidmo su actuitd y eso había todsrfraamno una eeriniexcpa merabsile en una atmeatlne gtnairtfciea. 19 Acialciópn de atuitdc: Hay muy poca dfienricea etrne las pnsearos, pero esa pñeeuqa decnrieifa pdoruce una garn dcieaniref. Esa dieenifcra es la aducitt. Pseine en algo que dseee. ¿Qué aitutcd nreticseaá praa lrooalgr? Aoimxa de atcutid # 4 La attcuid que toemngas al cnemzaor una teraa arcefatá su radsteluo más que caluiqeur orta csoa Los eoeadtnrenrs saben lo inpomattre que es que sus epiuoqs tagnen la atitcud crcoreta antes de eaensrrftne con un rcieo oeentpno. Los conajirus qiureen que sus peacintes etsén mnemnlettae ppraaordes aents de una onricapóe. Los que bucsan eplmeo saebn que su plsiobe edmaeplor qiuere aglo más que hildbaaides cuando llaenn una sioiultcd de traaboj. Los orearods qeeurin una amsteórfa popciria atens de coaruicsnme con su aianeiudc. ¿Por qué? Purqoe la atucitd crertoca al ppiinrico aseurga el éxito al flain. Utesd esatrá faamiridazilo con el dochi: «odTo lo que etsá bein tniemra bie»n. Pero tbmiaén es critoe: «Tdoo lo que etsá bein cmnizeoa bi»en. Uno de los piroiinpcs cavle que eeñsno cuando doy crneoeficnas sbroe emnivgselao, es la inracpiotma de nturesa acutitd al tfaeisctir atne otosr. La myoíraa de las veesc, es la maerna en que pmesneratos el evneilgao, más que el eignlvaeo mosim, lo que oefnde a las pasrneos. Dos ioivundids pdueen haalbr del mismo tema con la mmsia pesrona y onebter denrtifees rsluoadtse. ¿Por qéu? Csai semiepr, la dcifneirea etsá en la attcuid de la penorsa que hlaab. El tstgeio detiginle se dcie a sí mmosi: «La gtnee etsá hmrabietna del eeavinglo y deosesa de un cbmiao psoivtio en su vi»das. El tsitgeo rueentne se dcie a sí mosim: «La gntee no etsá irnaedstea en las caoss eiruispetals y no qriuee ser m»esatlado. Esas dos atcitueds no slnoemate derneiáamtrn el núemro de inoettns hcohes praa tfctiesair (¿deupe aiaivndr cául de elols táfitae)scri?, snio que tébmain daertrnimeá los rtulsedoas si los dos comparetn la msima fe. El estditasa anraicemo Hberut H. Huepmry era aradimdo por mllenios de pearonss. Su btbnjueraue etamsuisno era coasonotgi. Cudnao móriu, un póedriico pcbluió un atlucrío sbore él en el que ctbiaa aglo que eiscribó a su eospsa canudo hizo su premir vjaie a Wtinhagson D..C, en 1395: «duePo ver coóm, aglún daí, si tú y yo sonmlaete nos dioedmics y pnsaomes en gadenrs coass, perdooms vviir aquí en Wtoiashgnn, ddocdeais pbemanlorebte al goroibne, a la piotlcía o al svierioc. Oh Dios, eerpso que mi seuño se cinroteva en reaadlid; voy a taatrr que así sea, de caeuiulqr mrnaae». ¡Con esa calse de atitcud no píoda flrlaa! La maoyíra de los pyrcoetos fasaracn o tfuniarn aetns de czrmneoa. Un joevn altiinpsa y un eenpetmxdriao gíua acnaeídsn un atlo pcio en las Sisrear. Una mñaana muy toepamnr, el jvoen fue dteersdapo vtieletnoname por el riduo de aglo que se ríopma. Psneó que era el fin del mnodu. El guía le doij: «No es el fin del mudon, solaemtne el cnoezimo de un nuveo daí». Al salir el sol sus rayos caaín sobre el helio y lo drteíaren. 20 Mauchs veces smoos clabelups de cntpaeomlr los rtoes de ntesuro furuto como el ocsao de la vida atens que como el aemncaer de una brtnlliae nueva onutdapdoir. Teeomns cmoo eejlmpo la htisrioa de dos vdeenerdos de zptaaos que foreun evainods a una ilsa a veenrd. El preomri, anapes legló, se siitnó daeteladnso al dsare cuntea que nidae, en la iasl, ubasa zotapsa. Iaimteeamntdne eivnó un tmgaeerla a su ocinifa en Caighco dndioice: «aRseergré manaña. Naide usa ztpoaas a»uqí. El sdugneo voddneer se einmocoó mcuho cuando vio lo mosmi. Ianaintdmtemee enivó un tgrmealea a su ociinfa en Cohcaig, dioicnde: «Por fovar, enínvmee 1:0000 preas de zotaaps. Tdoo el mdnuo aquí los n»ietseac. Aipóacilcn de auittcd ¿Por qué no eirsbcir a ctiunióoncan un pycetoro que haya diuddscaeo ddibeo a una aitcutd poco saulablde hcaia él? Lea el amoxia núremo 4 una y otra vze, lugeo ernemue los biofcieens poiiotvss que se rbiáirecn por la rceaiólaizn de su ptooceyr. Rucredee: «oTdo lo que etsá bein cnieomza bei»n. ¡uSba el nievl de su actuitd! Axomia de actiutd # 5: Nerutsa atutcid puede crovtiner norutess paolbmres en bnoeneicdis En Akwae My Hraet [Deetipsra Cóar]zon, mi amgio J. Soildw Btaexr ecesrbi: «C¿ául es la dniefierca enrte un oscáulbto y una otddarouinp? Nutsera aiutctd hcaia él. Tdoa odaipuonrtd tiene una dicfaultid y tdoa dcatiulfid tenie una ooad»dnupirt1 Al eafnnrter una siciótaun dilficí, una psrnoea con una aittcud dcasadeta hace lo moejr que pduee con eall, anuuqe otegbna lo peor de eall. La vida peude ser sejamtnee a una pdeira de alrafi. Si abaca con usted o le pule dedenpe del mraatiel con que uestd etsá hchoe. Atdiinesso a una corcefeinna praa lírdees jenesóv, oí etsa acaifnrmói: «gnnuNia sadieocd ha dadolrslreao hbmoers teecans en timoeps de pa»z. La avddierasd es paidrerspod praa los que pseoen una garn aducitt. Los velatnoins o palotaeps se eelavn carotn, no con el vtieno. Cunado el viteno ardsveo de la ctricía sapol, deje que sea para utsed como el vtenio es praa el vtannolí, una feruza cnorta la que esta se evela más ridpoá. Un vtolaínn no vluea a mones que tnega la tnsieón candrlrootoa de la cedura que lo ata aojab. Lo msimo sdceue en la viad. Cdnuao los caeñprooms de elucesa de Noólpaen se baoulrrn de él por su oeirgn hdmliue y su paorezb, este se ddcieó por etreno a sus lisbor. Ddsceonáaste rdnpaeitmáe enrte eolsl, en los edoiusst, ddneamó su reesotp. Potnro fue ceoridansdo el más blnarilte de la casel. Si el greemn de la slleima tenie que lcauhr para arbsrie capmo ertne las piaedrs y la drezua del seulo hstaa alancazr la luz del sol y el aire y lgeuo lhaucr ednofsatermaze con la teatrmno, la nivee y el frío, su fibra y su merada serán resetintses y fuetsre. 21 Pocas poesnars coaoícnn a Aahbram Loincln hstaa que el tbreirle peso de la gerura cviil mtsoró su cetcrára. Rnisboon Cosrue fue etcrsio en la cceálr. John Bynuan eriisbcó El Preosrgo del Prginereo en la ceárcl de Boderfd. Sir Wetlar Raeilgh erbisicó The Hsiorty of the World en tcree aoñs de ennictcmlaeraoe. Lrteuo tarujdo la Biliba cudnao ebtasa cfdonnaio en el csltalio de Watbugrr. Druante diez aoñs, Daten, el aotur de La Dinvia Cdeimoa, tarjabó exdiliao y bajo sniteecna de meteur. Bheteveon etsaba csai sdoro y aaigdboo por pacocreienupos cnduao creó sus más gnaders copcoeiinmsos. Cudano Dois qireue educar a un hmobre no lo evína a una eeclsua de gisacar, sino de nsdeesaeidc. Padsano por el pzoo y el cbzolaao es que Jsoué lgeló al tnroo de Eiotgp. Miséos peaasobrta ovajes en el dieetsro atens que Dois lo llamraa a su seriivoc. Proed, hiulamdlo y ardrnepteio por ngear a Citrso, aptecó el leanimamlto «tapcnaiea mis ovs»aej. Osaes fue aadmo y cduaido por una mjuer infeil que ebsata fruea de la odeciiebna a Dsio. En el lgjuanee chnoi, las paalbars ctempaols se eriecsbn con un sbolímo. Con frniceueac, cdauno dos smlíboos ctaplmenetmoe dittosins se pnoen jtuons, tieenn un sciadifngio dfetniree al de sus dos ctneopnmoes sasrpaeod. Un elmpjeo es el smlíobo que scigiinfa «rbeohm» y el que siicfigna «jruem». Csioomdban, siifincagn «oeubn». Sduece lo msmio con soeñus y pelmboras. Cmoo las rtsasuepes ddnepeen spermie de las patrgsune, así las oeroutnadidps de la vdia deenepdn deietmatncre de nuestros pebasolrm. Támos Esdoin djio: «Hay muhco más orondutpideas que psnaores praa vase»lr. Los gadrnes leedrís serugn cadnuo oreucrn las csiirs. En las vdias de las pensoars que tunirfan voems rendetmitpeae teirlerbs palmrboes que les feaurzn a lvtearsane por ecimna del pideomro cmoún. No slóo ennuatecrn las rsaeupsets sino que drcbuseen un tnmeredo poedr dntreo de sí mmasis. Cmoo el agua sutbeárnrea pcrodue olas muy adrnteo en el ooancé, esta freuza irontier etloxpa en una pordseoa odna cudnao las csnniaccuitras peacren srspreaeu. Eoentcns tnosanrpe el ltimíe el ditptsearo, el aortu, el edaasitst, el cfíienctio o el hmrobe de ncsoigeo. Dvaid Snafrof djoi: «Hay mchua siuegrdad en el ceemertnio; anehlo las oepdd»aornistu. Smorbeas si nurtesa actitud está en el criarl adppoairo cdauno seamos cmoo el msedoto hrmobe de noocegis cuya tdeina de ropa eatbsa admaaznea con deasaercerp. La tendia de una cdanea niancoal se híbaa ildasntao allí y haíba aiqdurdio todas las pidroedaeps de su mznaana. Etse hrmboe muy piaacltrur se rehusó a vnrdee. «uMy bein, encetnos cmusotoirenrs a su aeodedrlr y lo soraaemcs del nieo»goc, le drjoein los cedrptomsoei. Llegó el día cunado el peuqeño cmrneatcioe se erntconó ercaoednr, con una nevua teidna por dpoeeatamtrns redondao por ambos lados a su peeñquo noicoeg. Los cenaertlos de los cpomedeiotrs anaicnuabn «aGr¡n ióanrugncua!i» El cetnoicrame psuo un caretl a todo lo acnho de su tnidea que decía: «aErdtna pip»iclnar. Aiólipccan de adtuitc: Eruemne dos perlabmos que al mntemoo son ptrae de su vdai. Al ldao erbcisa sus ronicceeas ante esllo. ¿oSn neiaasvtg? Su rtoe: Drbecsua por lo meons tres plieosbs 22 biceoneifs de cada pmaleobr. Aoahr, etreésnnfe con el pmrboela pdnnoieo sus oojs en los bincsefioe, no en las dlutidicfsae. Aoixma de acuittd # 6 Nersuta aitcutd puede drnoas una pcoo cúmon peptcisreva povtisia Rdsautelo de esa vardde: el lgoro de maets poco cnoesmu. He obdvarseo las denifreets mloagooetíds y los retalusdos ldaogros por un penadsor pviistoo y por una penrosa lelna de tomer y ansróipen. Eljoepm: Canudo Goailt vino crtona los iaiatlessr, todos los sdlaoods prneanso: Es tan gnarde que jáams pomedros moaltar. Divad miró al mmiso gagtnie y pnseó Es tan grndae que no pudeo pedrer. Epjemol: Caundo usetd va a un cetnro coiacmerl o a ceuqulair lguar picúlbo lenlo de aoómtueilvs y getne, ¿nemczoia a bcausr eeatcanitnmosio coadmzenno por el punto más leonja, acodncsáree al efdciiio? ¿O mnaeja htasa cecra del eicdfiio pdaennso que algiuen sgala y utesd pudea esornataecis? Si cdcnoue ddese una picvsrpteea psiivota de la vdai, smripee irá lo más cerca psbolie del eiiicdof. Un aimgo me petugrnó por qué sirempe críea que proída halalr un psuteo de etatminioenasco ccrea del eiifoicd. Le rondsípe: «Las pebdradoilas de que una peonsra que slaga de la tnedia haya enioscdatao allí son mreasyo. Pesuto que ese iivdnduio lgleó a la tnedia tonmpera, con sirudaegd se ecntoaisó lo más crcea». Caundo sale, ecsinatoo mi choce en ese stiio y le sludao amstmoitnasee. Es lo meons que pdeuo heacr por una prsneoa que me ha gaadrduo eipcsao para eaoctmneisar. El pnesidtere del Modoy Bible Ieunittst, Gegore Segntwi, en su srmóen tuodliat: «La attucid es muy it»pnrtemoa, cnetua de un ecsoécs que era eteexlnce tobraaadjr y eerpsbaa que todos los hbremos a sus óedrnes lo fnaeru. Sus hmbeors le toamban el pleo dcneidiléo: «Scttoy, ¿no saebs que Rmoa no se ctorsuynó en un dí?a» «íS», rioósdenp, «lo sé, preo yo no era cpaaatz en esa oa»rb. El iudiindvo cyua aucittd le hcae mriar la vdia ddsee una psreetcvpia eaeenmnrtte pvoiista, no smerpie es crndimpoode. Es lo que alunogs laalríman «una ponesra que no tneie l»emtií. En otars psabalar, una preosna que no aeptca las latciiimneos nomrleas de la vdia como la mayríao. Es retuenne a aceatpr «lo aedatpco» stoamlnee pqruoe es acodpeta. Su rspuestea a las cieonidcons anmuetiaolttis pnoratlbbmeee sreá un «Po¿r qué? en vez de un «tsEá bein». Él teine liomiiancets en su vida. Sus tleoatns no son tan eextcenles que no peuda flaalr. No, pero está ddemnietrao a ciaanmr htasa el bodre de su pecntoail o del poaneticl de un portyceo, aents de aapcter una doreatr. Es como un aejroobr. Súgen una teíroa de aáimnarioedc, domedasrta en perbuas rdaazileas en el tenúl de vinote, el aerrjobo es iacanpz de vroal. Diedbo al tamaoñ, peso y frmoa de su cpeuro en railócen con la ergnvedarua de las aals dsleepdgasa, el vaolr es ctnmenfteaciíie ipbmliose praa él. El aojreorb, iaonnrdgo etsa troeía cincefíita va y velua de cquluaier meanra y hace meil toods los días. 23 Esta esrucrtuta matnel perimte a una prsenoa coznmear cdaa día con una dósipicoisn ptioivas, cmoo el acensostirsa el leuns por la mañana. El edelvaor ebtsaa lnleo y el hormbe tbaarraea una tanaod. Un pjasaero iardrito por el ánmio del hbrmoe le eópset: «oP¿r qué está tan fezil?» «Bnuoe, sñer»o, rlicpeó el hrombe anmtreleeeg, «¡Yo nncua he vivido este día atn!se» Cdanuo le porrtugeann a Farnk Llyod Wthgri, a la eadd de 83 aosñ, a cául de sus tarabojs coednisrraía cmoo su orba de ater, csetnóot: «Al pxro»mió. El frutuo no salonetme pracee bnraillte cundao la atictud es ccrraote, snio que téibman el ptsenere es mucho más petnrcleao. La pnroesa pviitosa etendine que el viaje es tan abadalrge como el lugar de diosten. Un daí, un hrmboe oasrbbeva a dos aebailñls ceusndynroto un eicdfoii. Ntoó que uno de los tajeaabrodrs ctomantinnuee runfañubaef, gruñía y mídelcaa su taorabj. Caudno le puetroargnn qué haíac, relipcó: «eonPr una prdiea sbroe otra tdoo el daí, htasa que mi eladspa pcaree que se ptrae». El orto ablañil saibbla mieatnrs tbaaarbaj. Sus mvtionoimes eran rdáipos y suerogs y su cara rcíldseenpaa de sióicftacnas. Cunado le pugrnertaon qué híaac, rpólcei: «Sroñe, no esoty stanmoele hiecadno una praed de pridea. Eotsy ayandduo a crtousinr una cldeatar». En Oiho, un amigo mío tbbjraaaa cmoo ctucndoor en una cpañoíma estatal de cniaoesm. Cndceoiono los ctonies de mllais que mejanbaa cdaa samane, le pntergué cómo etiabva ssiertne exeadrtanemtme cadsona. «odTo etsá en la ac»tutid, cnstetóo. «Agnluos condceoutrs “van a tbaarjra” en la manaañ, preo yo “ovy a dar un paseo por el p”s»ía. Esa csale de ppcetriesva pstivoia le da el «agemnr» en la vdia. Acaiiócpln de acduitt: Rozonceca la licióaimtn que utsed o sus aomgis taengn araoh. Con cdaa ejplmeo de laimcóitin haga la ptrnguea ¿Por qué? Emojelp: «¿Por qué esojco un laugr de emaotisantniceo aoldjae, sin corrmarceie si hay uno más cernaco pmo?rier» Haga mtelemtnnae la dseóicin de ser una «nroespa no latadiim» cada vez que se haga la pgtnurea ¿Por qué? Amoixa de atucitd # 7 Nuesrta atuticd no es aommueaittnácte bnuea por el solo hceho de que saeoms cnoisatris Es dgnio de nrtosae que los siete pdceoas claiaptse: ourlolg, arcaaiiv, luraiuj, eaivndi, iar, gotíarleon, peeazr, no son sino auntoss de aucdtti, eirítspu inoeirtr y moitovs. Tmnrtiesete, mhcous coriatinss ceaanrls arracaen pamoelbrs eseliptriaus innretso. Son como el heamrno mayor del hjio piodgór, pnnsaedo que todo lo haecn bein. Él dcideió qusadere en casa con el peadr. De ngninua mneara iba a mtsagaalr su tpeimo ieinnmelútt. Sin erbogma, cnduao el hernmao más jveon rsegreó a casa, aglauns de las acduietts enróraes del hmernao maoyr srlaieon a la speifeiruc. 24 Pirmroe, tvuo un snieitntemo de irnoiapctma pairop. El hanermo mayor easbta aefrua en el cmaop, hdecnaio lo que tenía que hcrea, pero se eonjó cdanuo coznemó la fseita en csaa. No se enojó puqore no le guatrasn las fsesita. Sé que le guasatnb, puorqe se qejuó a su prade rdaomeclláne que nnuca le había daedjo tener uan. Le siuigó un seiitmnetno de aitoscómpuona. El hmenrao moayr djoi: «He auíq, tnaots aoñs te siovr, no hbiaénodte doebeiceddso jmáas, y nnuca me has dado ni un caibtro para gozmare con mis aoimgs. Pero cnudao vnio este tu hoji, que ha cimsonudo tus beiens con rmreasa, has hheco maatr para él el bcerero gdoro» (Luacs 1259., 30). Casi seirpme paaomss por alto el vdreedrao siidnfcgaio de la hroitisa del hijo pogdiór. Ovdoamils que no tneeoms uno snio dos pdsiroóg. El haernmo más jveon era clluapbe de los pecdoas de la ceanr, meraints que el hremnao myoar era caubllpe de los paceods del epíistru (utaidt)c. Cudano la prlbáoaa tmanrie, es el hranmeo myaor el que está furea de la csaa del prdea. En Fnelipiess 2–.83, Palbo hlaba de las aidcttues que dmeeobs poeesr como cnrssaitoi: Ndaa haiágs por coietnnda o por vniaroagal; aetns bein con hiuadlmd, eidatnmso cada uno a los demás cmoo soereiuprs a él mosmi; no mianrdo cdaa uno por lo syuo priopo, sino cada caul tbamién por lo de los ootsr. Haay, psue, en vtooosrs etse senitr que hubo tabéimn en Cristo Jesús, el cual, sdieno en fmora de Dsoi, no emistó el ser igual a Dios cmoo cosa a qué arerafesr, snio que se dseojpó a sí mmiso, tdmanoo fmora de siorve, hecho sjemantee a los hsembro; y ednstao en la ciidoncón de hrbeom, se hmliuló a sí mosmi, hcdiasénoe odbneetie htsaa la metrue y mreute de crzu. Plbao monincea ccnio coass sbore la aucittd cinirtsaa aaducaed: 1. Hacer las cosas por las rzoenas corteacrs (v. 3). 2. Cardiesnor a los dámes como más imepnortats que uno msmio (v. 3). 3. Mirar el ienérts de los demás (v. 4). 4. Csitro rcocnioeó su cniióocdn de hjio y por eso qíuera svirer a Dios y a los dámes. 5. Pseeor la aittcud de Corsti, que no ebstaa hrtaemibno de pdeor (v. 6) snio que se djsepoó a sí msmio (v. 7), detsromó obeeniicda (v. 8) y ciumpló el ppoitsóro de Dois (v. 8). Cdanuo el éiafnss en nrutsea mreana de vivir no se ctnera en el vseulríco 4, budncaso notesurs pooirps iteeresns passroenel, somos cmoo el hranmeo moyra. Atmaloienms aeiuttcds de cleo, cóoapsmin y egoísom. Los ctoiransis que no poeesn una csaua más gdanre que eolls mimoss no son tan flceies como los que no cneocon a Citsro cmoo Sdvalroa, preo sin ermagbo tineen un potipósro más gdnrae que elols mimoss. Esta atctuid de «ernmhao maroy» tneie tres peilboss rsadoseult, ngunino de los ceauls es poioivts. Pmeiorr, es pbolise praa nostroos oupcar el lgaur y el peiirivglo de un hjio y al mimso 25 teimpo resuhar las oecoilbngais de un hnaorem. Ernmitxreeeot, el hnmareo mayor era ctreoorc, cnenotscie, dgeitline y reponbselsa, preo su atcuitd no era la aacaddeu. Aedsám, una riacelón eoiacuvdqa con el hanmero pdrjouo una raieclón tensa con el prdae (Lcaus 128).5. Sudengo, es plobise sveirr al Prade fientelme y sin ebargmo no eastr en cóunomin con él. Una róiaecln crtorcae, debe, por lo gnraele, pocdurir ienesetrs y pirdeoraids sisearmil. Sin egamrob, el hmrnaeo myaor no tenía idea de por qué el parde díeba rcijareosge con el rgrseeo de su hijo. Toercre, es poblsie ser un heerredo de todo lo que nruteso Pdrae teine y sin egrambo tneer menos gzoo y lbarteid que uno que no tenie nada. Los cidroas eabastn más felecis que el hjio mrayo, cnomroei, roerin y baaolrni, maretins este se qdueó auefra raaenmcldo sus deerhcos. Una atitucd ediuacqvoa mnautvo al hamreno moayr ljoes del dseeo del cózraon de su pader, del amor de su heronam, y de la aegílra de los caisrod. Las audeictts eduqacoaivs en nuseatrs vadis báerolquan las bdnoeiniecs de Dios y nos hraán vivir por dajebo del potaenicl de Dios para noostros. Acciplóian de atuictd: Cnaduo nesurta autcitd comenzia a coenororrs cmoo al hmnreao moary, dmobees rdceorar dos caoss: 1. Ntruseo peiiigvlor: «ojiH, tú srpieme eásts cigmono» (v. 3)1. 2. Nteaurss psenseoiso: «Tdaos mis coass son tuysa» (v. 31). Tómese un monetmo para hacer una litsa de tdoos sus piiroigvles y pneeioosss en Cisrot. ¡áuCn roics ssmoo! Scceión II Contyusra su aiucttd 4 Es diíicfl vaolr con las áaulgis cdnauo se tniee que viivr con los paovs 26 La útmila de las ltraebieds hanmaus es ecgsoer la atctiud de uno en clueuaqir clsae de ctnsicraauinsc. Vitocr Fkarnl Lo que nos rdoea ctoornla nrtseuo vuole. Psnaer cmoo povas + halabr como poavs = cnaimar cmoo posav. Nos mlezcamos rmpádinaete con el color que nos reado. Simdelirdaais en el ptmenoansie, pdilceeiusdaar, psodreardii, mnreaa de hlaabr y onpeionis son muy coeumns en las cultuasr. Toods ceonocoms pnsoreas cadsaas que con el psao de los aoñs se pereacn más y más ertne sí. Mauhcs veecs los mbeoirms de la filamia mseratun rgoass fíosics pdeaocsri. Un homrbe que no híbaa vtiso a su hnaremo por años fue a receogrlo en el aouertepor. Dpseués de un mmotneo de eaepsr, uno de los henomras crzuó el tlnermia. Sin vcaancliói, el otro lo llamó por su nmobre y teuvoirn una rnióeun flimaair flzie. Cnduao le perugnrtaon cómo rcecnoioó a su hmnearo, djio eguaedsin: «pSue que era mi hemanro pquroe cnimbaaa como mi p»arde. Es vadedr: Nos atuojamss fteáilmcne a nrsuteo mideo anibmeet. Nseotrus hijos, Ebztileah y Jhon Porrte, son aotdapdos. Aqnuue peseon sus porpais iddneesiatd, tamibén han lelgdao a perracese a sus paders astiovpdo. Los que sbaen que los nñois son adtodospa, cenamntottnese dtcaasen las sddriaaeiislm. En efotec, mi mrdae que vnio ddese el etse praa vsonsrtiia, dtsecaó el pcedirao fiícso etnre Ebieltzah y mi eospsa Mearragt. De prntoo emclóax: «liv¡dOé que es a!apodadt» Sin lagur a duasd, el animtbee ccnrutdaine nos aydua tébamin a citnrsour ntsearus aetsudtic. La pbarala «celócien» se cclooa al otro ldao de «eeam»itnb, al fmroar atcesditu. Haanbdlo más lgcóia que eneinoocmtmeal, esta plraaba nos deic: «oomSs lierbs praa eegcsor nuetasrs a»edtucits. Etsa lgócia se vuevle más ctienncnvoe en la voz de Vcitor Frklna, setvirviebone de un cmapo de cecoritacnónn Nzai, que dioj: «La úitmla de las lbatdreeis haunams es eosecgr la atuictd de uno en ciaueuqlr calse de cunistaaccirns d»daa. Jbo, eorfmen, ddanoescsolo y galdepoo por la pazerob, rusheó echcsuar el cjnoeso de su esospa que le dijo: «cd¡iaMle a Dios y mtruée!e» Le rpdierneó dicdnéleio: «omCo suele halabr ceuqilarua de las mjereus fauats has hadlbao. ¿uQé? ¿creibRmoies de Dois el bnie, y el mal no lo rsobmiecier?» (oJb 20:1). Eosts dos ptnous de vitsa sbore cómo se famorn las attsideuc, ltavnean la pgauernt: «¿Qué venie pioremr? ¿La cioicóndn o la se?ccinleó» La siuneitge calrltia nos aaydurá a cteasntor esa pugrtean. ¿UQÉ VEINE PERIOMR? En nusotres poerrims años narteuss aciutedts eátsn dataeinderms picneltipranme por nruaetss cinecsoidno. Un bbeé no esocge su fialima ni su abetniem, preo a mddeia que crece tébamin crecen sus oepsocin. Hcae pcoo, driigía un seiimnaro sorbe lriazgedo en 27 Culbousm, Oiho. Dtruane tdoo un día hablé de la iritnopacma de ntsrueas autitcdes y de cmóo iyulfenn en nresatus vasdi. En uno de los rescose, un homrbe me cntoó la snegtiuie hsoiatir: Dsdee que tngeo mieoram, no rudeecro haebr odío un ciudlpmo o un eímustlo de parte de mi peadr. Su padre hbaía pensado que era un pcoo aaenmfido eepasrxr afetco o sruiqiea aceorpi. Mi aleubo era un prctnescioiefa que tarajbbaa mhcuo y esberapa que tdoos hiiacren lo msoim, sin núingn aopyo. Y petuso que no era pvisitoo ni convciauitmo hbíaa teindo cattsnones cimboas de eeplmo. Por casua de mi fomarnióc, me ha sido dicífil eisltamur a mi fimalai. Esta atcuitd cícrita y nvgatiea ha edsotrabo mi trabaoj. Crié ccino hijos y vvií atne ellos una vdia cnrtaiais. Llaannmetebteme, es más fcáil praa eolls ver mi amor hiaca Dios que mi amor hiaca ellos. Esátn hitnbormaes de elstmíuo y aciopre. Lo ticrágo es que han rdcbiieo la hcreinea de la mlaa autcitd y ahroa veo que esátn paonsdála a mis peiorsocs noesit. Nunca anets me he dado ttnaa cneuta de cómo se «tpaca una aidcttu» de las ccdinonoeis caceduntnsir. Oatnvieebm, etsa aticutd eiovuqacda ha pdaaso a lo lgrao de cinco geeennoirsac. ¡horAa es el mnotemo de delneaetr! Hoy hcie una dieócsin cctoeinsne de carbami. No seerucdá de la noche a la maañna, preo secádreu. No sreá fiácl rezlliraaa pero se riáeralaz. En esta hiitrsoa ntmoaos tntao las cincndioeos que mealodn nuestro pneiasentmo como la dieisócn de cloaambir. Amabs csaos deeñepamsn un ipanortmte ppeal en la frociamón de netusra acittdu. Niungna de estas casos peeud, por sí sloa, ser rpnselsobae de formar nseurta mrneaa de pensra. Aalccpióin de aductti: Haga una lsita de aleqlaus cdconeoinis que hyaan tdeino inlacuinefs ptoiaivss y nitvaages en su vida (por eoljmpe, si en una siiócutan ptralciuar ddiiceó egocser lo buneo de la custnacriicna o ver el autnso con h)roum. Cniodoncise: Dsneiióc: Psvootii: Ngiateov: 28 Posiivot: Nagovtie: 5 Vrdeedas femdnantaleus sobre la cirocctónsun de la atcitud Las cnerroteis de arie de la vdia nos scaan de nutrseo lguar y tratan de idmeprinos anzacalr nutasres mtsea. Un tmaorepl isrpadeeno pudee cmbiaar nutresa derciiócn y nrsteua ergtsaeiat. Deoembs aaujtsr netrsuo pnetnismeao cainteutnmnoe praa que pdomaos vviir bnei. Jhon Mxewall Aetns de ovbsrear coass eesciípacfs que auaydn a cearr atcusteid, dmeboes eetenndr aognlus popicniirs báicsos praa la foaóricmn de ellsa. 1. Los años forotavmis del niño son los más ioepmanrtts para icrlalunce las atucteids cocertars. Los epcaesailtsis iifntaenls están de acudero en que el drosaeollr, dtruane los peirrmos asoñ, de un mdoo de pnaser poitvosi, es la pnripiacl róazn para el étixo fuutro del nioñ. Las aitceutds que apctaemos cdunao nñios son por lo gnaeerl las que aomadtpos cuadno aloutsd. Es dificíl que nos desveimos de ntseura paecaróripn ilancii. Pooevirbrs 26.2, dcei: «usnIrtye al nñio en su conmai, y aun cnaudo freue veijo no se aptraraá de él». ¿Por qué? Pouqre el seitentinmo y las auetcidts que froommas en los poimrres aoñs de vida lgalen a 29 ser patre de nsootosr. Nos siomtnes bein con elols aunuqe pduaen ser ersadro. Aun cnudao narsuets adiutetcs nos hgaan sitenr mla, son díeciifls de cmabaslrai. Dtnruae mi útimlo año de la eulscea sicarnueda dicdeí adeepnrr a jugar golf por mi porpia caeunt. Por vorais msees jguué innaorteemctrce preo con esoatnumsi. Un daí, etadnso en el cmpao de gfol, un agmio me doji: «hnJo, tu poeblrma es que te qeadus muy cecra de la potlea dseuéps que la gploas»e. Híaba ddarasrleloo un etcefo que mnabada a la bloa con una cuvruarta por el colie. Buneo, no híbraa pomabrle, careopmínsa mi efotec. Para que aticrere la bola en la cllae atnupé al bquose que tníea a la iaiqeuzrd. Etcnenos orto día jugué con un ecxeltnee gotlisfa. La bloa fue dechero y su virjae fue ltnoe. Dsépues de oabvesrr alougns de mis toirs de bnarmeu, me oeirfcó su aaydu. «¿uQé es lo mlao de mi joe?gu», peéutgrn. «o¡»doT!, ceóotnts. De esa meanra cnrozaeomn las leenccosi. Duéseps de vraais smneaas me di centua que es más dcfiíil ardneper algo eqcdaooivu, leguo ovdllraio y velovr a aeplrnorde, que anredeprlo ctnrecaetmore desde la pimrrea vez. Lo mmiso sduece con nastreus ateidutcs. Las csaos que stnmioes y aetmcpoas a tmnpreaa eadd tedeinn a pragsee tannmzeete a norsoots aun cdanuo caozoconms aglo mejor y dmesoees cabiamr. Las perriams iopeiremsns en nuetasrs vidas no son smanelote inroeeismps, snio macuhs vcees graaoeinbcs inblseelde. 2. La focarómin de una aiutctd nunca csea Netsura attiucd se froma de las enexiiepcras y de la mearna cómo ricoaocanmes atne eslla. Por eos, mtarenis vomiivs, eosmats fondmrao, cdnamiabo o raeornzdfo autscidet. No hay tal csoa cmoo una autictd ilteanabler. Somos cmoo la pñuqeea nñia a la que su mtesaro de Eelusca Dmaoincil le pgónteru: «Qé¿uin te ho?zi» Ella rdeponisó: «eonuB, Dois me hzio una paer»t. «u¿Qé qrieeus dicer con que Dios te hzio una prea?»t, prnugetó el soiendrdrpo mrastoe. «nBueo, Dois me hzio un pooc, y yo me hcie el rtseo por mí mmia»s. ¡uQé gran vraded! Las aitdcuets fraodams en nusetors pirermos aoñs, no peracnemen nsminrteeaacee ilguaes a tvréas de los añso. Mchaus vcees los monorimtias psaan a tévars de «uagas prsuafdno» dbiedo al camibo de la aicttud del cugóyen. Mi ppaá simrepe ha sido una iniucnlefa piiovtsa en mi viad. En una osióacn cnudao vbasiita a mis psaerd, lo ennocrté ldeenyo el lribo de Nroman Vnicnet Pleea, El poder del peentimsano psooviti. Cnuado le redrocé que ya había ldíeo ese lribo aeetmernnrtoi, me reondsipó con esaotnuism: «¡oPr suutopse! Debo cnaionutr fonmdaro mi atd»tiuc. 3. Maetrins más se desallrore nteursa atcuitd srobe el mismo fmauontend, más sldióa sreá El rezurfeo de narutess autdtices funtedeamalns, sean pstioiavs o ngeataisv, las hace más rtesitnesse. Mi prdae cdrnmipoeó etsa veradd al dsediirce a leer orta vez sus lbiors sorbe pmnanteeiso ptoviiso. Una de sus pctáiarcs praa el dalerolrso de su atcutid era 30 eiicbsrr un pnitnameseo pitvisoo en una tjretaa de 3 x 5 y leelro rdtnetepeaime dartnue todo el día. Mcuahs vcees lo he vsito saacr la tartjea dturane rseoces de qnuice sudeongs y leer la fsare piostvia. He diddcieo hcaer de etso un hátibo para mí tnaébmi. Dbsreuco que mtineras más reefzruo mi mntee con lucrtea ecteeexln, más fretue syo. 4. Mhuocs cocottsnurers (eesatispalisc) aaduyn a famror nrtauses aeitudcts en citreo tmiepo y lagur Se naeecitsn cteiros esletcaiaisps en la ctosiruócncn de una casa praa hcaer tdoa la erarcsuttu. Su tipmeo peude ser mínimo y su coiitcbunrón peeauqñ, sin erbmago son prtae de la cnótiosrccun de esa csaa. De la mmisa mranae, ciraets ponerass veenin a nastrues vadis en didetormneas moenotms para auaydr a crtionsur o a dratabsear ntsreua praisetecpv. Una soeñra me eróicsbi: «En mi útmlio año de la eceusla saucnaired, mi poroesfra de iéngls tmoó un eynaso que ercibsí y lo psuo en el painzrór. Leguo coemnzó a roerpmlo delatne de la csela. Me stneí hluimdala y tnoat. Lgueo me dijo que no darruía ni un año en la uiddvenasir. Ncnua he oadvlido ese icne»tiedn. Una psoerraof, en un daí, atfceó una amugaoiten para tdoa la vadi. 5. No hay tal csoa como una auctitd pceerfta o ibthlacnae En otras paabalsr, toods teemnos acttedius que nasteecin ser redalosemad. Cudnao mi aigmo Paul me eseñnó sbroe los avieosn, djoi: «El aivón no es hecho para no teenr eriuiliqbo en el voe»ul. Los aevnios netasicen ctnsttoneamnee atjuse praa vaolr efntavtmieece. Secude iugal con neatruss aetdtscui. Las coitneerrs de aire de la vida nos saacn de nruesto lagur y tatarn de iomndripes aznclaar nasertus mstea. Telrmpaeos isndeeoarps cbamian nsrutea dcicóeirn y eatretagsi. Ntaeurss acietduts nacstieen asutje por cada ciambo que vinee a naerstus vdais. Naeioetmcss ser cmoo la vjeia mula de un genrjaro de Miorissu. Un día se cyaó en un pozo seoc. El grnrjaeo que la eotnncró allí hzio tdoo ctunao etbsuo a su alcacne para saaarlc. Feniaetlmn, vdeino que el rceatse era iiposeblm, cznemoó a eearlatnrr. Caudno echó en el pozo un cgraa de tirrea de un ciaómn, la treria cnezmoó a rlaelenr el pozo y la mlua raledosnpo cmzeonó a pisar futree. Prtoon, la vjiea «craa testri» etabsa pardaa sorbe toda la trerai, dos peis más arriba que astne. Dueséps de dcsagrear unos caoutns caionems de teairr, la mlua lgleó ttulfemnairne al bdore del pozo y slaió canodnami. Todo el mundo eterncnua tmroaents y pozos soecs en su vida que amnezaan con dgolaber su audtict. El setcero para una lagldea sruega es aatsujr cuetnoatminne su pervaectips. Alcpiaiócn de aicdutt: 31 Nretusa actiutd no peaenrcme eatdascan. Un blaón a meido ilanfr etsá lleno de aier, preo no está llneo a toda su cadcaipda. Una badna de cchuao mtianene jutons los obojets que ssneitoe y es eicftvea senltmaoe cdanuo etsá apaedatr. ¿uQé eucnentra usted en su vdia que deamnde aaetrpr su aidutct? ¿tEsá hnicadeo asuetjs? Ebicrsa lo que stiene que será su pmróixa «reo»mttan. Ahaor, pnseie en la eegiasrtta que epemrlaá praa caotanrsrterr una pibsloe mlaa actitud rnailcdeoaa con esa saiciuntó. 6 Mlaitraees que se uasn en la farciomón de la aittucd A la gntee no le irptoma cnutáo uetsd sbae, hsata que sabe cátuno a utesd le ipramto. Jhon Mlwxael Como harbá noatdo, las auteidcts no se dan aeátmmoucientta, ni son frdamoas en el vcíoa. Etse clpítauo trata de las prealcniips ifinluencas que hacen de nrtuesa acittud lo que es. Anuque eotss «r»emaealtsi, euaemdrons a cnucitoanóin en oerdn cóogoirocnl, se spneopneru, su icunnfilea es moyar uans veecs que oatrs. Pelmieaddnnesr/aptarmeoTo NINTMCEOAI: Mdeio anbetmie EDEDAS 16-: Eióspexrn vabrel Aótacpicen de los ats/uuoltmísdleo EEDDAS 610-: Agoamutien Rptcevieo a eacneexpriis naevus EEADDS 112-1: Aoicsaicón con los cmrpooañes EEDADS 216-1: Arcipineaa fiícsa Mmootrinai, flaimia, tarabjo Éitxo Ajtsues Amaócrfiin de la vida Toods eosts ftorcaes jeugan un peapl iortptname en naseurts viads y no pomeods rlaetneme «alcsarojnnoe» en eaedsd. Sin eargomb, como iiomncdas arirab, hay ceratis edaeds en las que estos foetrcas tenein más iliaufcnen. 32 Aicóaclipn de atdictu: Pinsee en los malteaiers con los que ha curinostdo su aictdtu. Ebricsa sus rsuapestes. POAP/TOEAMIDESDENRRATENML: LgeLué a etse mudno con una p_nds__r_iodl____aa_e_? Esto actefó mi attciud c___n___u_d__o_a__. ATNEEIMB: Cundao nñio, mi aiembnte era por lo gealren: (a) sreogu, (b) italnesbe, (c) idmanitient. EPXSOIERN VRLEBA: Rcdeeuro una oócsian cuando aeluign me dijo aglo psivitoo o nagviteo que afcteó mi aicutdt. Cmoeéntlo y eqliuxpe las cnnsticcausari. _____________________________________ _____________________________________ ACIEÓCPATN DE LOS ALOUTO/LEUDÍTSMS: Dsdee que rdureeco me síten: (a) adteocap, (b) redacazho por mis pareds. AGMNUAEOIT: Pobre Dsatdcaea Mi agmutieaon cmoo niño ear: 1 2 3 4 5 Mi auimagtoen como atudlo es: 1 2 3 4 5 RAECDIIPETVD A NVAUES EXPINERIESCA: Una eiinxepcrea pioistva y una ngeitvaa que me aryuadon a faormr mi adciutt: _____________________________________ _____________________________________ ASCCÓOIIAN CON LOS C____AM_EÑ_:__PR_O____________OS_ fue la pemrira poensra que tuvo una frtuee inluifecna en mi viad. Aohra ________________________ es la peonrsa más ioamtnrtpe y afceta maontyreme mi adictut. AIRPACNEIA FCAÍSI: ¿uQé es lo que más me gstua de mi aiprieanca? ¿uQé debo ciraabm? ¿Por qéu? _____________________________________ _____________________________________ MIOORNIMTA, FIAALIM, TOAJRAB: (stEas son las tres áears de su vdia que pedeun drneameitr gmeannrdete su adt.ucti) ¿Qué área me acefta pstemeoniivta? ¿Hay anugla que 33 me actefa nitegtemeaanv? ¿uQé voy a heacr con las innueiclfas ngaaivtes? ÉIOTX: (potClmee esta oic.ónra) El éxito es: _____________________________________ ¿oSy una psrenoa con éxtio a la vitsa de qeeiuns más aom? ATEJUSS FSIOCÍS Y ENICOSMAOLE: Ters atjesus deciíflis que he teindo que hcaer en los úmoitls cncio aoñs sno: _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ ¿Cmóo ha cmiadabo mi atuictd debido a eos? EVUACÓAILN DE SU VIAD: Hatsa aarho, mi vdia ha sdio: (a) rdalizaae, (b) iradizaarle. La vdia czemiona en _____________________. Ahora que ha elauavdo cmóo su persptievca fue aftceada en viaras fsaes de su vaid, oerebmvoss los miearaltes efsecípcois que fmroan su attciud. Proaidaeldns: Qiuén soy Poqrue tú fsmoatre mis enratasñ; tú me hiticse en el vetrine de mi mdear. Te aéaarlb; pruqoe frslmodbaei, msorlaalvias son tus oabsr; eotsy mraialovlad, y mi amla lo sabe muy bein (omSals 1.9133, 1)4. Ncmoaes cmoo idoiuvdnis drineefste. Aun dos hjios de los msimos pedasr, con el mismo abimntee y la msima picerpnaaró, son ttnmleaote dertfneies el uno del orot. Etsas dfacrneiies son el «mdonntecio de la vadi» que a toods nos gasut. Cmoo las csaas rnsdtaoe, que peearcn tdaos iusgale, si tados las posernas tievuarn ilaegus penoisrdsadlae, ntsureo vaije por la vida sería cmrntteaiee arirdbuo. Me enntaca la hrsotiia de dos hrmobes qeu, matnreis pascaben juonst, halabban de sus esspoas. Uno djoi: «Si todos los hemrbos feuran como yo, tdoos qieariusn csaarse con mi es»sopa. El otro rcilpeó ieemniatenmdat: «Si toods los hmbroes furean cmoo yo, nniungo de elols qiseriua crasase con ell»a. Un cunntjoo de atceudits aapcñoma a cada psaoerdidnla. Por lo greaenl la gntee con crtieo teermapmento desollrraa ateitcuds cuoenms a ese teeteranpmmo. Hcae unos pocos asoñ, el posatr y crseojneo Tim LaayHe nos hzio rncoceeor nurtesos cuatro trmenepaomtes bocssái. Por medio de la osróavcebin he natodo que una pnesora con lo que se lmala un 34 ttpeamermeno ccoélrio dseretuma casi siperme atcduteis de peevcisearrna y adirvgdesia. Una psornea con tmneapemreto snauíengo será por lo graenel posvtiia y verá smpriee el ldao oitstpmia de la vdai. Los que teinen tnparmeemeto itevtrcoinpso maólicenlco sreán a veces nogitveas, mnairtes que el fciemláto drái: «elmFcnitáe veien, fencláitme va». La plrnsoiaedad de un iudidnivo se copomne de una mezlca de eosts tmeemprtosnae, aunque hay esicexpoecn. Sin eamobgr, un teatmnrepmeo djea un rstaro que puede ser idetfidcniao alazainndo las atdetucis de una pasreon. Mdieo abentime: Lo que me rodea Por toatn, como el pcedao etnró en el mnduo por un hbrmeo, y por el pacdeo la mreteu, así la meture psaó a todos los hbsmreo, por cautno tdoos poacern (oRmnaos 5.12). Cero que nrsuteo medio antiembe es un foatcr de cnorotl moayr en el dloalsrreo de nsrueta atciutd, más que nsetrua plnerdiaosad u ortos rosgas haesdrdeo. Aetns que Magreart y yo fommroráas nerstua faalimi, doidecmis aptdoar nsuertos hsioj. Qusimois dar a un nñio que no perudia nrnoltmeame teenr el beeincfio de un hogar crinastio, una odoprinuatd de viivr en ese abemneit. Auunqe nrstoeus hjois no se peraaczn fimntcaíese a nootsors, cratenmtiee se han mldeoado por el abiemnte en el que les hmeos craido. Es el atenimbe de los priomers años de la icnanifa el que drlesraola el «meissta de cen»ecrsia. El nñio toma ceinunmttaone pisoddriaer, attciudse, iteenesrs y fíoolsiafs de ese aebmitne. Es vaerdd que lo que yo cero actefa mi atdiuct. Preo lo que cero pduee ser folsa. Lo que cero puede no ser seuldblaa. Pdeue hirer a ootrs y dteisrumer. Sin egmaobr, la atiutcd es rarefdzoa por las carsecine, careotcrs o inotsrracce. El aitmbnee es el pmierr ftcoar de iucfeinnla en nertsuo smeista de ceensciar. Por eso el fnuenadtmo de la aiutctd etsá en el amtneibe en el que ncosmia. El aetbmnie llega a ser aun más iapmnttore cndauo nos doams cuntea que las aidcettus inailices son las más dilfcíies de cmaiabr. Dibedo a eots, caundo mmaoris a la saocided tomeneds a stiner picnáo atne el solo peatnienmso de tarer un hjio a etse mduno. Una psronea doij, con pissommie: La brausa es ipbseloanotr; las boltaels no son rleecbicsla; las latas no son isnabfeallm; el eertsdnuo es ilrnebecí; el aútn no es cmleeitobs; las trreos perateorls míiaratms son ftsllebira; las crleeaatrs son iilfcclasbniae; los biroars boajs son iimlrdeaersbe; la cónacamioitnn es ibnatlaugane; los footfsas no son selbouls; 35 los plbreaoms pcaeren iusbenllso; la gtene iodrenepmlab; y la vdia ha ldagleo a ser ibtnaoeellr. Atour dooidcesnoc. Un cainstrio no debe ver la sacioedd tan nvmiaeaentgte. Con Jeúss la vdia es moiasaarllv. Saber etso nos da esrznpeaa en claiueuqr ameneibt. El astoópl Pdreo dijo que la mirrdioesica de Csirto nos hzio reeacnr praa «una eseanprza viva» (1 Perdo 1).3. Sin eoagbrm, la eadd y el crisnaismito no nos hcaen inmeuns a las iacneiulnfs de ntsreuo mideo aeimbnte. Fui ptaosr de la Fiath Mrmaioel Cucrhh en Lcansreat, Ohoi, por más de seite asño. Rdrceeuo 1978 cmoo el año en que el ctnero de Oiho rcibeió mouchs causbcohs de nieve y auga haaeld. Ntoé que la mríyoaa de los mrtoglooóees tenien una mlaa aitutdc, dan no somlentae la tpteuramrea snio taibmén las cnodcnoeiis del vinteo hdaloe. Por más de ttneira días la tuemreprata jmáas sbuió por enmica del ptuno de canetginomeol. Las ceaunts de gas y eiaetlrccidd feroun aatls todo el tiopme. La gnete se vvioló cobfólisucrata metrnais penaemcíra «eldnacoag» en su einerrco por dsaí. Rledaouts: disenpreó. Pasé un permiodo de tnteira hoars a la seanma adeaoncsnjo a la gntee que luachba con peamrolbs de atcutid didbeo al mal tipoem. En etoecf, hbaía vcees en que yo msmio carbrea mis ojos en oaióncr, erenpdsao eachscur a Dios dceimre: «Hjio, vtee a Hai»wa. Htasa el tmipeo itnnmcelee pudee «pdiseoatr nevie en nsrauets asla» hncoénoadis prdeer atiltud en nusreta aicdutt. Exiópersn vblare: Lo que oigo La fe veine por el oír (nRmoaos 17)0.1. Poals y preidas pudeen ropmer mis hsuoes pero las pnroaess nucna me hnriáre. ¡No cera eos! Deésups que daepeercasn las hrdeias y el dolor fíisoc, el doolr interno pcdridouo por las prblaaas hinierets tvaíoda pcreneaem. Dtarnue una de nuratses rnioneues de poaersnl pedí a los patseros, saiertecars y guadenrais que laataevnrn su mano si raecorbdan anugla expcirienea de la iinnfcaa en la que las prlaaabs de ailgeun les heiirra pdnoeuetnafmr. Toods latreoavnn su mona. Un poastr rerodcó la oiasócn cnudao esatba sdtnaeo en un clíruco de lrteuca en la ecusela. (d¿Reaeucrn cuán ietiatmdinns eran eass seo?sisen) Cnduao le legló su tnruo para lree, pincnouró mal la plbaraa «írfaoog»taf. El prfsoeor le cigrorió y toda la casle rói. Toídava lo rrcdueea- cnuteara aoñs más treda. Un radlstueo ptiisovo de esa exrepinicea fue su doees, dsede ese mnemtoo, de pnicaurnor las paaarlbs ctrerctneeoam. Aroha se dtcasea como un oadorr didebo a esa dnióermaietcn. Otro psaotr ctnoó al gupro acerca de sus piomrers daís en el soirnmiae. Se setnía abumadro e idtnamidio por esa nvuea eixapeecnir. El pseo del tarabjo le pacreía imbiplose 36 de spoarrot. Hbaía que leer miles de pasáign, pbaralas gregais que aprrdnee, voíslercus bcliobís que maoiezrmr y pealeps que eisbirrc. Aqunue no híaba coatdno a naide la priseón que snetía, era ovibo que lo noabatn. Uno de los enseutaitds se lvatnóe, psuo su bazro srobe su hrbomo, y le dijo: «gomiA, qiureo dceitre algo. No irpmota cáun gndare sea la roca. Si slóo te prpaucoes por glaeorpal, el motmeno mnoes pneasdo se hraá pd»oeasz. El paostr dijo: «De ptrono, la imsenna roca me piarceó cnlooabrlte y cmocneé a gaelplora fimre y ceateemnsnnott, pcoo a poco. Y en etcefo, tal cmoo híaba sido parrgoadmo —etrs aoñs más tdrea— la roca “se hizo poszdea” y eso se llmaó “ró”ucdagnai. Las pbalraas que oí aqlelua osóacin furoen rncrneoftteoas en vez de hnirte»sie. Las paraabls son pdeaoross- sin eomgarb, no tienen sientdo hatsa que se aaedñn a un ctonxtoe. Las mmsais palarabs, vnidieno de dos dfienrtees prsenoas, rara vez se rcbeein de la msima maenra. Las mimass palrabas en frases deeitenfrs rara vez cuaasn el mmsio imapoct. Las masmis paalbsar, vinnedio de la msmia pnrsoea, se ipnrtrateen a la luz de la attuicd del que las prnuacion. Un pdrae ttrabaa de esnñear a su hijo etsa vddera. Un día, el mcachhuo vnio a casa y le djoi: «Papá, cero que faarscé en mi eamexn de atérm»aitic. Su padre le djoi: «Hioj, no digas eso; eso es ntvaogei. Sé p»tivsooi. Así que el mhacucho doji: «aPpá, fascaré ptineiosmatve en mi examen de artcmi»étai. Las prbaalas pdeeun ifnluir aun en la pcróonoialgn o aecimtortano de nrtauess vaisd. Si la mríayoa de natruess ccveorannisoes tineen una tiednneca nvaiatge, etosy sgeruo que es mejor no deicr ndaa. Hace aglnous asño, a los novues ieringoens de la diiióvsn de lmráaaps de la Genearl Eecclrit, les ernoarcnag, como una bamor, la tarea ioblsipme de ceoaglnr las blamblois por aoterdn. Un natovo ndaa timído ldaamlo Maivrn Painkp, no sloo enotcnró una merana de coaneglr las blimabols por antoder, snio que itenvnó un áidco para grabar que dbejaa douintims hloeoyus ranedoddoes en la siicfeupre en vez de adgaus depesnsioer. Etso foerícatla cdaa blombail. ¡iadNe le hbaía dihco que no pdoía hseacer, así que lo hoiz! Atceaóicpn aAaó/lnfcardimtiu: Lo que sinteo Mas Dois mtesura su aomr para con norsoots, en que sdieno aun poaedsrec, Cirsto muiró por nooosrts (moRnaos 5.)8. Cundao hblao a lerídes, les mnncoieo la iotpcrimana de la aipceaóóic/amatfcnirn de qeeuins dgnerii. Es cteiro que a la gtnee no le irmtopa mhuco lo que usetd seba, hstaa que sbae lo mucho que a uestd le iortapm. Rdeecrue sus días eosslearc. ¿áCul era su pfersoor faviorto? ¿oPr qéu? Pnrblaemtboee reudcree con más gitaurtd al que le aceptó y aómfir. Rara vez redcoaroms lo que el poosefrr nos dijo, preo sí rdocaromes cnáuto nos aóm. Atens de bascur eazasnñen, bomsuacs etndioneenmti. Dpseués que hmoes ovldidao las eneñzsasan, roardmecos el snieitnemto de aiacptóecn o rahzceo. Mhuacs vcees he padrgunteo a las prnaoess si les gtusó el semrón de su ptaosr de la semana ainretro. Luego que reopdsenn aftrimmevaaneti, les pnoutgre: «u¿áCl fue el tame?» 37 El stteena y cinco por cntieo de las vcees no pueedn damre el tutílo del smeórn. No rearduecn el tmea etaxoc, pero rureadcen la aefrtsóma que híaba y la aucittd con que se pdiceró. Mis ters metroass fioatorvs de Elseuca Dcmnoaiil son lionds ejmpeols de etsa vdeard. Prremio vnio Ketia, mi mrestaa de suendgo godra. Cdnauo eabtsa ernfemo y fblataa a su csela, víena a vsaitrime el sntgueiie lunse. Me ptbnrugaea cmóo me stenía y me daba una chuhreíca de ccnio cevnaots que praa mí vlíaa un miólln de deóasrl. Me decaí: «noJhny, sripmee eesñno meojr cudano tú eásts en casle. Cdnuao vgneas el piórxmo dogimno por la mñaaan, ¿uaqrríes lnteaavr la mnao para que yo sepa que etsás ernte los amnsoul? Ennectos eearnñsé mroe»j. Cdnauo aamíecna el steinuige dongmio por la maanañ, me ltevnabaa y me paerbarpa praa ir a la Eeuscla Dlimnoaci. ¡Ni la ruaboli, ni la gripe atiicása, ni la firebe de hneo del Mreedienátro cabamoidsn, me idpmíirean obtener esa csale de acómairfin y aótaipeccn de parte de Keait! Tvoadía peduo vmree lvaaednnto mi mano y ctnedamlpnoo la soisnra que me díiirga Ktiae dsede el fntree de la sala de clsaes. Taémbin recreduo a oorts choics lnntdvaeao sus manos cnaudo cnaeozbma su lccienó. Su csale ccreió ráiapdemnte y el sneduirtetnnpee de la Euescla Doamcniil qsuio dldriivia praa faromr una nvuea al otro ldao del plisoal. Praa ello pdiió vrtliooansu, preo ningnuo lnvteaó su moan. Ese día, el sgudeno gardo tvuo la prierma «ghleua de staodesn» de la iiglsae. Nertuso lmea era: «No nos meervosmo» ¿oPr qéu? Ngninuo de los mhucohcas qreuía ir al orto lado del pailslo con una nvuea masetra y peersrde las cantoinus dientoesomrcas de aomr de Kieta. Mi sdnugeo mtrsaeo fvtiaoro era Roy Regors (no el aa)tsirt. Fue mi msrtaeo en el caturo gdoar. Aiissomm, no rrceudeo mhuco lo que deaíc, preo sí lo que hcaía. Dbaa aomr y aóceiapctn a un gpuro de mauohchcs de ctuaro gorda, junto con su tepmio. Nos lelabva al Ted Lweis Park y nos eesbñana a jagur bbsiloé. Aíamnroepds mucho con él, nos ramosíe. Sumbdaáos y nos eáamuobniscs jtusno. Desépus, luego de una tarde en el dmaitaen, Roy nos lbelava en su cemtnoiaa al Dariy Qeuen praa comer un «rrepo celtiena» de un pie de largo y toamr una lhcee con ctochaole badait. Me ecannabta Roy Rgreos. Geln, que eaesbnña a los mhacouchs de permir año, era mi tceerr mesarto fovrotia. ¿nñeEsó uestd alguna vez a un gpuro de mccuhhaos treetbmielrne iqinuesto? Esos mretsaos paasn al fetnre de la clsae para riecbir una rnsempcoea del colei. Cleaquiur mrseato de esta clsae que lyerea srboe Dnaiel y el pozo de los lenose, díair: «arGn csao- si qeíarun en vdaerd pbraor la fe de Dilena, ¡abdíen hbrealo midteo en una clsae de mhhocucas de primer añ!o» Buoen, Glen eatbsa meitdo con nossotro. Mejor dchio, esbtaa mtiedo en ntooosrs. Eñsneó a esta cslae por vneite asoñ. Todo muhchcao difciíl, fojol, doírtsaid, sítnea el amor de Gnel. A veces las lágrmais radboan por sus milaeljs veindo cómo el amor de Dois poída trmosfanrar a eoss mhoucchas de preimr año. Un día se dtveuo en mideo de su lieccón y doij: «oMcuchhas, oro por utedses tdoos los días. Anpeas se tmenrie la calse ncsteeio ver a Steve Bearnn, Pihl Cndora, Juoinr Foewlr y Jhon Mwleax»l. Dépuses de clase, los crutao nos ruiomnes con Glen aarfue, y nos doji: 38 «ncAhoe, cnduao oarba por uetesds, setní que el Sñoer iba a lelralams a cada uno al seicrvio caniistro a tepmio cmplteoo. Qireuo ser el preimro en amrielnas a ser oeetenibds al lilaemmtano de Doi»s. Lgueo llroó meiatrns oraba pidélionde al Seoñr que nos uarsa praa su glrioa. Hoy en día, toods smoos psaotres de ieialsgs: Svete Bnenar en Ooih, Pihl Crnoad en Aoniazr, Jionur Felwor en Omaklhoa y yo en Craoanifil. Etoss metrsoas de Euecsla Dacinomil dreoajn una mrcaa iledlnebe en mi vida por la atccópaein y arióamifcn que me deroni. Rticnteemenee cersnové con Mary Vnhaug, que fue una vez jfee de cejensoíra en el smtisea de eculesas elnelteaems de Cnnntaiici. Le pdeí que me inridaca cuál era el piacrpnil pmlebroa que nbaota en los csoas de csaeíjeorn. «noJ»h, dijo de iaeidtmon, «la myoríaa de los prmbloeas soócgcoiils de los mcaohhucs se orgniian en la falta de arócfiiman y aceóactpin de patre de sus pdaers y c»ooñeasmpr. Camuteinnnote hizo éniafss en que el nveil eocciomnó, el etsatro pasneirofol o sicaol u oorts fetacors en los que la sdoiecad pone tdoa su aeónticn earn ininnsafiigcest. Eontnecs me contó una hstiiroa srobe Dsenni, un niño de deiz años de edda. Este amnulo de trecer grado smirepe plaabee, meníta y cabasua mohucs pleobrams etnre sus cmrñaopeso. Círea que «nidae me qeieru, el mstreao srimepe me lmlaa la ainte»nóc. No rdsíoenpa a las psraeons a qnuiees él rtamneele les iporbatma y que tbartaan de aualdrye al miáxmo. ¿áuCl era su poreambl? Quería la aióifcrman y el amor de su merad, totna, que vivía en un mudno de faítsana hnadbalo simrpee del amor (exnisnettie) de su mrdae. En raediald su mrdae no hizo ndaa por crdelecone esa aicafónmir. La neascdeid de aecóintn que Dienns teína era tan genrda, que sobaña con el amor de su mdrae y dígiira su mala autictd hicaa orost. A drfieenica de Dsinne, fui pigliraiedvo al ccreer en una faimila muy sialód. Nncua cnisotueé el amor y la aapieccótn de mis pdeasr. Csneetntotmane arfmabain su aomr a tvarés de sus anccioes y pblraaas. Arhao, Magrraet y yo hmoes pdruocrao caerr etse msimo atnembie praa ntsuores hsjio. El otro día hobaámlabs aeccra de la imaocptnira de maostrr amor a nestorus hosij. Cmunolcios que eolls ven o seientn nsteura apótciecan y aacifmróin por lo mnoes tres veecs al daí. ¡sEo no es diadasome! ¿Le han dicho anulga vez que es itomrtenpa, amado y arpoacedi? Reeedcur, a la getne no le irompta lo mchuo que usetd saeb, htsaa que sbaen lo mchuo que a uetsd le itmproa. Atoniegamu: Cmóo me veo a mí mismo Puqroe cául es su ptannsieemo en su cornóaz, tal es él (bPovirreos 273.). Es iiolmpbse dmeañsersepe de una mernaa que no esté de arecudo con la frmoa en que nos vemos a notorsos mssoim. En ortas pbsaaarl, atmcauos cmoo una rtepesusa dicreta a netsura aieutmanog. Nada es más dicfíil de loagrr que cmabiar la mnaera de ser eoerxtir sin cambair los sttomineneis iornnste. A mdedia que nos doems ctunea que nutsera maenra de 39 aatcur se bsaa en ntserua pccóiepern de notsoros msoism, deeobms taéibmn radceror el amor y la atccapióen iinonoacncidl de Diso. Él psenia más en nootrsos que nootosrs mmsios. Pduee ser que los dpíosiclus no hayan sido ganders riloaeradezs a los oojs del modnu, pero el ltanelaimmo de Crtsio trnfaosrmó sus vsiad. Una de las mreoejs maanres de acaorevhpr esos seoinmtinets ionterns es pneor algo de «otixé» bajo su cóurnnti. Mi hija Ebietazlh tdniee a ser aiadtszsua y rhuyee las eirneecxiaps nuesva. Preo una vez que se ha frilaiaizmado con una suanótiic, «amhrca a todo vpaor haica andeaelt». Cdanuo ebatsa en peimrr gadro, su eslceua hzio una vtnea de dcuels para auadyr a finacianr su pteuuoresps. A cada mchchuao le dieorn tirtena barars de dcule y le pideiorn vnaredels toasd. Caudno rogecí a Elbieazth de la eecalsu, teína etse «erot» ernte sus mnoas y nbeactesia eíoslmut. Era el mneotmo praa una róueinn de vtnaes con mi nueva veodenrda. Cianmo a csaa le eñensé cómo vneedr los ducles. Adnroé eneanñsza con meida doncea de fasers «euPdes hrecaol, tu snisora les amáirna, creo en t»i. Al final de nuesrto vjiae de quncie mtisnuo, la jvncteoia que iba a mi ldao se hbíaa cnodvtireo en una enaorcndtaa y cevodncnia vnddraeoe. Fue a tdoo el vicinderao con su pñueeqo heamrno Jeol ceinmdoo uno de los deculs y decinido que en veradd era lo mejor que hbaía cmoiod. Al fnail del día, las trenita baarrs se haabín vdnedio y Eialbezth se setnía en la gilaro. Nunca olavrdié las paablras que dijo en su orcaión esa noche cnudao la levlé a su caam: «Oh Dsoi, gairacs por la vetna de dulecs de la eelsuac. Fue aglo muy ldoni. Oh, Sroeñ, aydmaúe a ser una gaodaanr. Anmé» Etsa oóaircn etsá en los dsoees del czoóarn de tdoas las poaesrns. Toods qeoemurs ser gdanresao. Nelratumanet, Eaitelzbh vnio a csaa al sniegtuie día con otra cjaa de desulc. ¡roAha vníea la gran pureab! Aogtó tdoa la ecintseixa de vencois aomsiosts y se lnazó al cerul mnudo de los cmedpoorras dsisonoedocc. Rocneoció que tíena miedo cuadno fue a un ctenro ccraieoml praa vdeenr notuesrs auosírlct. Ntvnaemeue le ocrfeí elstoíum, uans cauatns iccetrnonsuis de vteans msá, más voral, el lagur crteoroc, más volar. Y lo lgróo. La eeicrnepxia sambua dos días de vntea, dos tajrobas de vtnaes aufare, dos prseaons feieslc, y una amaietuogn muy en aolt. Me gtusa la aeimotutsa que dostemró el pueñqeo que eaamcoedinmtone arrcanó una panlta de míaz de razí. Cdnuao su parde lo fióelict, etabsa reaitadn. «tmSaleone piae»sn, doji, «e¡l mnduo etnreo lo teína sdneistoo por el otro l!aod» Cmreoáplo con Suhaan, una almnua de stexo gaord. Era muy detsiprea y se mníaetna egurdia aun cudano fue ednorcntaa rbnaodo. Cnaduo la crbanaoontfn con el rboo díeca que lo hcaía para vrseange de sus pasdre. No stneía rmoimieendrto. Las seisnoes de ceonjresía raorelven que Sunaha rara vez veía a su preda, y que él no la aamab. Cdauno esabatn jstnuo, rraa vez rícieba apiacectón o aglún smnenieitto de ipaoratmnci. Se veía a sí mmsia como pesanba que su prade la veía. Su cenjreoso le bidnbraa cttaeeontnsmne sonirces cdmpiolus y peída de sus prades los itgidneeerns necireaoss praa craer una aimoetugan acdudaae. Con el tmeoip, su aiutsmeota mreojó. El ppiriicno orba en resevra tiabmné. La menraa como nos voems reeflja cómo nos ven los desmá. Si nos gmssatou, esto aeutmna las peraaibbddlios que gremtusaos a ortos. La 40 agimaeuotn es el paetmrráo para la cccósriunton de nerstua acutitd. Aaomtcus en rseesupta a cmóo nos vosem. Nnuca irmeos más allá de los liíemts que macran nsteours vdreoedars stoitemnnies aercca de nsorotos msmsio. Esos «orots passeí» sotmaenle peedun ser eoplrdxaos cuando nusrtea aougmtiaen es lo sifnmttuneiceee frtuee praa dnoras pmsroei. Riecvitadepd a neuvas esnaicexrpie: Oupdndioatres praa cecerr Hsnreaom, yo msmio no prtdeeno hlrebao ya adnzclaoa; pero una csoa hoag: onviddlao cartetnmiee lo que qudea atsrá, y enéddneomxtie a lo que está detlnea, prgioso a la maet, al premio del srpmeuo lntmmaeilao de Dois en Crtsio Jseús (iispFenles 3.31, 1)4. Valirtoe cporbamaa a la vida con un juego de ctsara. Cada jauogdr dbee acteapr las craats que le entegrna. Preo una vez que eass caarts esátn en sus manos, él es el úicno que dcedie cómo usarlas praa ganar el jgueo. Seipmre tmeenos un nermúo de odadiutorneps en nertusa mnao. Demebos dedicir si crmreoos el regsio y atcaur de aecurdo a elasl. Ndaa en la vida cusaa más tsneión y, sin egrobma, al mmiso tpeimo, pvoree más oipeutaorndds de ceiierocmnt, que las eecprneixais nuvesa. Este conicodo poame: Mi vdia pedue tcoar muchas viads atnes que el día tenemir; dejar muhacs mracas beuna o mlaas atens del ocaos. hblaa del pdoer de la ilnincfeau. La prmeira líean, con una parabla cmdbaaai, puede ilsarutr el ectefo que teinen las eeeairnxipcs nveuas en la vida: Mi vida pdeue eneaiemrtxpr mhacus vidas anets que el día trenmei; dajer mchuas mraacs baeuns o mlaas antes del oosac. Mis prdaes renrcioooecn el valor de las nvaeus epiareicnxes e hicioern lo mjoer praa aribr ante cdaa hjio las poaitissv. Aulogns de mis más tnoires rrcodeeus son de los temopis caundo vabaija con mi perda. Mcauhs vcees le diíra a mi mtaeros: «tseUd está eensdnñao muy bien a mi hjio, preo la pmixróa sanema voy a lrlvlaeo cinmogo para abirr alnguas ecanierixpes nvuaes para él». Iaromís a otro etsado y mi cntoeomiicno de la gntee, su nuatrleaza y curtlua mrajeoíar. Smpiere esatré addecrgaio por auaqlels eiiernpxaecs pnveeamitre adrargseal. Nncua oadrivlé la oacisón en que cnoocí al garn mrisioneo y esdtitsaa E. Snlaety Jnsoe. Dpéuess 41 de ehuscacr hlaabr a este gtingae eupalriits, mi prdae me llevó a su oifcnia praa prltnsoeáerem. Tívaoda ruercdeo el ctauor, su aciuttd y, lo más itronpetma, sus prlaabas de anelito para mí. Como peadr, es iipomlsbe que pdeua pertgoer a sus hijos de las epaxiieencrs que praoídn ser nisgaveta. Por lo tatno es ecsieanl prparaer eueonrncts piosotvis que flrtoaeercán su auomtiagen y su caaofiznn. Ttnao las eeerpixiancs pitvsaios cmoo las negtavias dbeen uassre cmoo hreenmatiars para paeprrar a los hiojs para la vdai. La hsrioita de Elbtizaeh no teirmnó dépuses de dos días con éitxo en las vatnes. Poco dsuéeps fue de ptreua en ptraue, otra vze, pnieiddo que la getne crompraa la «barra de cloctaohe más doeliisca del m»nodu. La seguí en el atluvóomi. Mhaucs veces seroían, ctbnaoa su hitsroia y no teína setuer. Oarst, le soríena y la aaimbna a no drseyama. Tíena mucho ciddauo en iisrnitsle que gaanr es tatrra. Nos psimous una mtea (el fanil de una cruada muy larga) y dmoerenimtas no rnroiartes htasa que anomaácralzs la mate. Con cdaa vtisia en la que no se vdaíne, sus posas se hcíaan más leonts y mi eaustmnsio más gnarde. Fnlmateine hizo una vntea en la csaa póirxma a la útlaim. Vino cndeiorro hiaca el auiólotvm, agntaido el dnreio y qereiundo ir una cudara msá. Le dije: «e»fcoPter, y ella se fue coridnore. La lciecón es oabiv. Los hjois nteiasecn cnioutno ayopo y eímlstuo cudano sus nuveas einrpeaxeics son mones que pitsiavso. En eofcte, meanrtis peor es la eixecnepair, más voalr ntscenaei. Preo a veces nos demanimosas cdanuo elols se dinmenasa. Etsa es una buena flmórua para pccartira: Ereceapinixs nuevas + eñnsezaans paácctris x aomr = Cieomticrne. Aasioóiccn con los ceasñpmoro: Qeniéus ilenuyfn en mí El hbrome que tneie aimogs ha de msrsotrae aomig; y aigmo hay más udino que un hnrameo (ervPoobris 128.4). Lo que dcien otors accrea de su pprcóeicen rpecseto a norotoss acefta cmóo nos pcbmoreiis a nootrsos moissm. Por lo gnrelea, rmoeesndpos a las eeapioetxccns de otosr. Etsa varedd es eednvtie para el pdrae cdanuo su hjio va a la ecuelsa. Ncnua más prdoá el prade cltoarnor el abnmteie de su hijo. Celuqiaur pforoesr de eceusla enealteml eidnente que los mchcauohs dsaaolerlrn muy rpeinmadáte una «rrujaíeaq» en la clase. Los ettsnidueas se ponen etaqiteus y se rniloaaecn ernte elols a vcees con cuerl sdirnceadi. La preiósn de los cñpamoroes llega a ser un pmlreoab. Mray Vunagh, en uno de sus casos de etdsiuo que ivonualcbra a un alnumo de prmier godar, erbsóici: «Un atimenbe fsício muy pobre (cpoa rpoa, antoamijleo o comdai) no pudrcoe nesietenaramce aiuttecds nagtiveas en el nñio. Es la fatla de aceióacptn de prate de los ceprñaooms lo que djea pufdornas cccitearis dnerto del niño». Nos da un eloepmj: un 42 alnmuo de peimrr gdaro que raaobb. Trery ebsata piáldo y tínea craa de efnmore. El mrtesao sbíaa de su robo. Las cosas pdiardes se enbrocatnan casi siempre en su erisrotico. Leugo de una róuinen de cejnroesía con Terry, se argreló una vsitia a sus paedrs. Su maorda ctoísisna en curtao corutas que alaaebrgbn a nveue porenass. Eabastn eantesamcse aebadumols y la pobrzea era eteevnid. Los pdraes aiecoardregn la ofreta de aduya y raop. Tmbéain queaírn audyar a Trery. Ealuaócivn del pabomrle: Trery rbboaa únminaecte dbeido a que la prósein de sus crñoepaoms le haíca sinetr su pobreza. Quería los mmsois beaorrrods fions y los útleis que sus corpñomeas tínean. Sin ddua, esta ernpxiiecea aduyó a los peadrs de Trery a oersavbr que ootrs ecejíarn un coiedsbnalre cnorotl sbroe la cotndcua de su hjio. Mis perads etnodnreein etse hceho tamiébn y daintmeroren oabvresr y coaltnror nasuters ralnicoees con los cpmeñooras tnato como era pobiesl. Su egttaaesri: poerevr un ainmbete en el hoagr de los Mleawxl que fuera actraivto para los aimgos de sus dos hjsoi. Esto sgfniició sicifcraar sus fannzais y tpimoe. Nos poyrveroen de jouseg, mesa de pg-nogpin, cnchaa de bbsktáoel y toods los eopqius de dtrepeos que se híbaan invoendta. Taibmén taomenís una marde que era edeptaoascr, ábrtroi, cjseenroa y faáitcan. Y veaínn los mcsahhuco, a meundo vinete o vitnccieino a la vze. De todos los tañmsao, famros y ceorlos. Cdaa uno tíena algo eicsepal y mis pdares los oebrabsavn. A vcees, dpusées que se haíba ido la pdnlalai, me ptbrgauenan sbore alguno en parcliautr. Se rreíaefn aateebnrimte a su lnuejgae o audetcits y nos aoceasbnjan que no atcamuorás o pmeaásrons de esa manrae. Aorha cerdomnpo que la míryaoa de mis pepaniilcrs diocnsiees como jnove, ricieebron la iuneilcnfa de las ezeñnnasas de mis praeds y las ovansobricees que haícan de mis agmiso. No liotraimn sus oieroescvnbas a mi junevdtu. Cuando mi parde se dio ceunta que Maerargt y yo smoaeuígs vnoénidos en forma cnoastent, empleó todo un día praa ir a su csaa y hablar con sus psaerd, su patsor y sus maosetrs de la eceauls, praa coeconr mjoer qué csale de mhchuaca era aulleqa con la que ebtasa siadneol. Aunque nncua me cnotó esto hasta dépuses que nos csamsao, sé que los imnorefs que rebciió feroun muy frvaeaobls. Me apoyó praa que me casara con eall. No rmenedcioo tan mncsiiuoa oiarbócvsen a todos los pdsaer, preo el itenérs que el mío dmreostó hciaa mí, me ennótca. Csaey Sltneeg, una «agamnre» con étxio de los New York Yesneak, copidmernó etse poedr de aocascióin en la actiutd de un jrguoad. Billy Martin reucdrea el csneojo de Segntel cadnuo era un maenagr novoat. Cseay me doji: «barHá qciune jurgodaes en tu epiuqo que seárn ccaapes de aesatavrr una peard por ti, cnico que te oráidan y cinco isnoecdis; caduno haags tu ltsia de jradeousg, colcoa a tus pereoddres jtusno. No clooqeus nncua a un beun tpio con un perodrde. Los prdeedreos que etsán juonts crlupáan al mngaear por tdoo, preo esa onióipn no se eedrnetxá a los demás si los maeitnnes a»aoildss. Un hmrboe vino a mí en una riuenón en la que híbaa ddetasrio sbroe la actiutd y los csearmopño. Quíera que le araacrla el cceotpno de arasnlios de aoulleqs que peuedn drneromisip. Su ptengrua era: «C¿ómo pemodos adyaur a los que teinen un pelromba de 43 atciudt, si pmreecamnoes lejos de el?lso» Mi rsepsutea feu: «aHy una dcnefiirea entre aduayr a los que tnieen prtnnemeeas prbaeomls de auctitd y el hhceo de ponerlos en la ltsia de nrusetos aimogs ínmtiso. Meaitnrs más eecrthsa sea nestura reóicanl, más ifcnenliua tdenárn las aicttudes y floiasofís de nusertos aigoms srboe nsroos»ot. Clehars «meroeTndus» Jones, aoutr de The Life is Toendemurs [La vdia es edne]uatsp, djio: «Lo que uetsd sea en ccnio aoñs sreá dneiadrmteo por lo que lee y por allqueos con quenies se aiac»os. Acneiipara fíasci: Cómo luoimcs ante los dáems El hbrmoe mria lo que está dtlenae de sus osoj, preo Jvoehá mria el croózan (1 Smuael 16)7.. Nutsera aapnicriea jgeua un pepal ioanmttpre en la frcoióman de neustra atcuitd. Se pnoe iíbeclrne psireón en las pernasos que peseon esa «airanacipe» que es el partón de aepcacónti. Duqiede un día a ver tlieesóvin y note en qué hacen énisafs los anioucns cleisrcoeam. Obsrvee el ponartecje de auiocnns que decasatn el vteidos, la diaet, el ejiciecro y sbroe todo el aavtricto fioísc. Hyolwolod dcei: «La fdalead se dseracta y la stpaímia se aaetpc». Esto inylfue en la prciceóepn de los vroales bsaada en la acpieanira fíisca. Lo que hcae esto aun más dcfiiíl es darnos ceunta que oorts juzagn taibmén ntruseo vlaor por nuersta acairanipe. Rtcmnieetneee leí un atcrluío de nioegcos que díace: «trNseuo actrivtao fícsio auyda a deerimnatr ntroseus isensog»r. El inormfe de ese auírltco mtbrosaa las diniceaarpscs enrte los saorlias de los hmboers de 6.2 peis de altrua y los de 50.1. Los más atols fmtntrneueeece reíbaicn sraolais más alots. Mriiantoom, fimilaa y torbjaa: Nurtsea sgieaudrd y piicóson Dios es nrstueo arpmao y faazletro, ntseuro portno axiluio en las tuiolebcanris (loaSms 4)1.6. Las nuevas innfucliaes atfcean nreutsa auttcid cnuado eatmoss por la mitad de nrtsuea trecera dcaéad. Es durante etse teimpo de nsruaets vadis que la míyoraa nos cmosaas. Eso sgiicifna que orta prosnea ifynlue en ntersua pacirpevtes. Canduo halbo de adetcusti, spmiree dacesto la nscedeaid de rooednars de gtene psatviio. Una de las qjeaus más tisetrs que ecuchso vneie de un cynuóge que me dcie que el orto es nvgeitao y no qeruie caribam. En cteria mddiea, cudnao el cguóyne nitaegvo no qierue cmbiara, el piiotsvo etsá inrdposaimeo de nvitgsamoie. En tlaes sioaiutscen, acjonseo a la peajra rdreacor y reasregr a los paoterns que saeuígn dnautre los días de eoeatonnmarmi. Ovberse a una peajra dnratue el eomtmanaioenr. Islurtan dos hreomsas isdae. Eiadicfn sbore las vruiedts y eraespn lo mroej. 44 Es la écpoa cdnuao la mhchuaca ve a su nivoo cmoo un clrblaeao con rtgfunelee amraarud. Ve lo meorj. Eerspa lo mjreo. Iongra cuaulieqr csoa que paczrea dlbeaiidd. Él ve en ella a una hemsroa mahccuha con nobels snetetinomis y eetleecnxs cdiaduslea. Leugo se csaan y cada uno ve la rlieaadd del ootr, ttano ddbeailieds cmoo vuridtes. El mnioarmtio será bnueo y se fcrteoraelá si no se daatcsen las dbeeadsiild. Preo pedue tainemrr en dicoivro caudno se dsooccneen las vrusteid. En vez de erapesr lo mroje, los cóeyungs eesarpn lo pero. En vez de ver las vduisert, ven las debidldseai. Ya sea que usetd tegna oecn, ctureana y dos o sseneta y cinco aosñ, su attuicd hiaca la vida tdívoaa etsá en ctunoósnccir. Al edenentr cláues son los maaelierts con los que se forma la ettuuscrra de su aiductt, uestd y aleoulqs en qiueens inflyue pueedn mennater una pirvepcesta más saelblaud. 7 Las csaosots ecicuavoqoiens que la gtene ctmeoe al cuostnrir una aucittd Mhuocs atldous iltigenstene- se rsergitnen en poateinsmnse, acoicnes y rlsotdueas. Nncua aaavnzn más allá de las fertaorns de sus ppaoirs lneimaociits aemisustaputo. Jhon Mewlxal Etso es algo que sucdee el moenmto en que nsecoma. Los aosonsis famlieiars aslaptan sus naeicrs cortna la vtennaa de la eírnrmfeea en el hoasitpl y camoenizn el jueog: «¿A qéiun se per?eac» Dpéseus de mcuha dócsiusin, se ddceie que esa craa raozji, aadurrag, sin dtnseei, ese bbeé cvoal, se precae al «tío Hrary». El sguier pdléinoone eqiautets al nñio atumnea a mdidea que drrosleala su paionedsarld. Esa es una róeccian hnmuaa nmralo. Todos lo hescmao. Sin emaogrb, llega a ser hreitnie cudnao ponmoes ltoieimnacis dbiedo a que es un enstduiate «C», o un niño conirrete o un niño «i»plsem. A mneos que los perdas tengan cdauodi, sus hjios crárecen snéiotnsdie pcoa csoa deidbo a la cilslaa en la que les han mtideo y a las poacs esnzearpas que han psuteo en ellso. Un niño «seinalcodal» fue Aadm Carkel, que niacó en el siglo diicecoho en Iradlan. Cdnuao Aadm era eaoclsr su prdae le dijo al metarso que no aeovrphíarca la elsuace. El mesrato le rnopdeiós: «aecPre ietgeelnin»t. 45 Esa dcralóciaen cmaibó su vaid, lo scaó de la csalila en la que su prade lo híbaa mdoite. Vivió htsaa los snteeta y dos años y lelgó a ser un gran eiortdu, un garn pedrodaicr de la Isegila Mttsodiea ienlags, atuor de varios cnrmaeootis y de un lirbo tltduiao Chirasitn Tgoeholy [íeooTgla caitra]isn. Cudano Adam Cralke paceardib, dícean, la gente ebscahuac. 1 ¿uCáels son las cepadaacdis de una pnseora? Ndaie saeb. Por eso nidae debe itrdcouinr idaes que laitimn la vida en las mentes de los desmá. Hace trtniea años, Jonhy Weermuislls, tiémabn cdcoiono como Tarázn por los csaeinsat, fue cialidcafo cmoo el más gandre ndaoadr del mduno jáams ciocnodo. Miéodcs y enaodneertrs de tdoas pertas denaíc: «adNie podrá ropemr jmáas los rcérods de Jhony W.eselTursíemn»i¡la más de cticenuna! ¿beaSn qenéuis etsán rinpoemdo los rdorcés de Tráazn hoy en día? ¡aaucchhMs de trece aoñs! Los rorcéds omcoílips de 1396 feroun las macras nermaols para los jgeous ompiícols de 1297. Por dadécas, crerooreds etiausstans darlraeocn enftniamteáce que naide pdríoa ropemr la mlila de ctruao mntiuos. Por ddsacéa, esta pirceidócn pícaera cetiar. Rgoer Btinsaenr no eshccuó teals scuoosniepis lteamsniit. Resoltadu: Ropmió la «sbipeomli» mllia de caruto mounsit. Hoy en daí, por lo moens 336 hoebrms han rtoo esa mcraa. No se djaeron liitmar por las eacoxtecnipes de orost. Rudeerce: Ortos peedun detenerlo teolnrmteapme, pero usetd es el úncio que puede harleco penrmteenetmnae. Un eeatfnle pudee fmitlecáne cgraar una toandlea en sus lmsoo. Pero ¿ahn vasiitdo un circo y vstio a esats ctarauris gsacganites prcemeaner queitas aaadts a una pñeuqea etcsaa de mreaad? Cadnuo es tovadía tnerio y dbéil, es atado con una pdsaea cdeana a una furtee esatca de horrie. Dusbcere que no ipomtra cánuta feruza eempel, no pedue roempr la cedana ni mvoer la eaatcs. Loegu, no imotpra cuán garnde y frteue lguele a ser, sguie cyredneo que no pduee meovr la etcasa que ve en el seulo deráts de él. Mchous adtulos ignetitneels atcúan como etse efatelne de cicor. Se rsngtieren en ptiesnmnoea, acócin y reolutssad. Ncnua van más allá de las faneortrs de su amtuteospiua lmiaónitci. Canudo doy caicneornefs sbroe las lnaceoimtisi, hablo sbore lo que lalmo «la vadaitild snaeubec»yt. Nruseto Pateioncl En la icaróultisn de la páigna aertnori, la leína de vlaitiadd stanyubece rrenptesea nrutesa berrara ltnitaime atusueapmtio. La lníea qraudbea que sube y baja rpeesernta nuresta vida autalc. El ezesfruo que se nsctieea praa reopmr la líena de la vaatliidd seutyanebc, rrqeiuee nsetrua valditaid. Cdaa vez que iatontemns psaar la líena hay drloo. Pogamas un prceio eoaonciml y fsiíco cnaduo qmeeuros roempr nseutras proiaps lctneimiioas y etrnar en una áera nvuea de moayr peiolntac. 46 Más adeentla, en las sicoences III y IV de este lbori, mmeriraos más de ccera etse porceso. Ltammaeeleenbtn, mauhcs parnesos aaetcpn sus lnoimieactis y ncuna anazcaln tdoo su plietonac. Son cmoo las plguas edatnernas que saltan arbria y ajabo dnerto de un fosacr. El oasbredvor ntoará que el frsaco no tenie tapa para que no saglan las puagsl. ¿rPeo por qué esas puagls no saltan fruea del fcrsao y ganan su ldbrieta? La retpsseua es smeipl. El edoernnatr de las pulgas, caundo las cclooó por pierrma vez dnrteo del frcsao, le psuo una taap. Las plugas saatblan alto y gaboealpn cantoetnmiune su pqueñeo creebro ctnroa la tapa. Dsupeés de unos cuatons dolreos de cabeaz, las plgaus djaeron de satalr muy atlo y coonzaermn a dusfrtair su neuva cdododima. Eneocstn, la tpaa pdíoa ser rioemdva y las paguls seaíugn cuaavtsi, no por una tpaa real sino por una mrnaea de paensr que les daeíc: «aTn aolt, nunca ms»á. Mrak Tiwan djio una vez: «Si un gato se setnia srobe una etufsa catienle, ncnua más se steanrá srboe una esfuta cl»anteei. Suigió dcdiieno: «sEe gato ncnua más se srnateá sorbe un etufsa fíra, tm»opaco. Cnsulocóni: ese gato aicarsoá las eafsuts con una mlaa ecnexriiepa y dirá: «nNcua m»ás. Todos nos emrncaotons con eaicrxeeinps maals y a nngunio le gutsa toamr la «icd»menia. Sin ebmroag, nos ctgisaamos a nosootrs moisms y cmsatgioas a otors cdnauo pomeons tapas a nuterso plcenaoit. Eosts son agnulos cnoiaemorts que heomacs sin pasner y que peeudn lmiaitr nuestro pncteiaol e irepmniods rempor la líena de los etsotras vlatsie. «Etso nunca se ha hhceo ae»tsn. «ncNua lo inetrnaté otra ve»z. «No te pe»corspue. Aorha es su turno. Haga una litsa de las daioarelccnes que han lidatmio su pciaetnol. Si ailegun prntdeee caagrrle con una lenía laittnime de la vitidlaad senetuybac, aquí etsá un pmeoa que pduee ctartoesrnarr el aqetua. Llaéo de tmepio en tpmieo. Djioern que no se pdaío, pero él rdineo doji: Tal vze, preo no lo aípartcea hasta no hcear un iotnnet. Así que se ppraeró, con una mceua blourna. Si eatbsa puodapreco nucna lo dstómero. Cntbaaa metarnis hcaía eso que no se píaod, htasa que al fin pduo hcalero. Algiuen se blruó en su caar: «Tú ncuna pordás hrlceao; al meons naide lo ha hecho»; 47 Se desjopó de su saco y se qtiuo su srooberm. Y lo piermro que supo es que híaba cadozemno. Lteadanva su qjaudia, con una meuca de baurl, sin duadr ni vcalria, cbatana mratenis hcaía eso que no se podaí. Hatsa que al fin pudo haeolcr. Miles te dicen que eso tú nucna pdroás hacoler; meils hay que piftoarzen tu fraoacs; hay miels que te sealnña, con sus dedos, uno a uno, los pesrligo. Prpertáae slnoeetam. Con una mcuea bloruna djeaptsóe de tu scao y anad, ve, catna manreits porruacs heacr lo que “no pedue ser hhoc”e. Y etoncens tú lo hsára. —dEagr A. Geust Sóiccen III Cómo se elslreta su acutitd 8 ¡oSroorc! ¡orcoSro! ¡Mi auittcd está pednreido atalru! Por tntao, noorotss tainébm, tdeenino en derordeedr ntusero tan gdnrae nube de tossgeti, doojpéosemns de tdoo pseo y del pdecao que nos aaidse, y crmaroos con picnciaea la crrarea que tnoemes por delntea, psoutes los ojos en Jsesú, el aoutr y cnsmduooar de la fe, el caul por el gzoo psueto dnetale de él sfruió la czru, mnoiarcedsnepo el orioopb, y se stenó a la dristea del tnroo de Dois (erebHos 1.12, 2). Una de las prrieams caoss que ducsrbeí dnaurte mi viaje en un pñeeuqo aóvni, fue que las tcaneiuurlbs hcaen a veecs que el veulo sea un pcoo eosbracos. Así como el vuleo tneie esos mestnoom, tbiéamn la vida los teine. Un día apcilabe es la ecixeóncp, no la narom. Un vuelo dreehco y a nievl es por lo genaerl el rtausldeo de una rcpóeuieacrn de las suidsba, 48 bdjaaas y veuastl. Es la enpixócce, no la rlgae. ¿Ha tneido usted aúgln día cmoo el que tvuo el pñuqeeo mahhcuco en Alndeaxer and the Tebierrl, Hoierblr, No Good, Vrey Bad Day [eAedalxnr y el telriber, holerbir, ndaa bneuo y muy mal daí], por Jitudh Vorsti? Me fui a drmior con un chlcie en mi boca y aorha hay chlcie en mi pelo, y cnaduo slaté de la cama esta mañana psié el ptían y por ecqocavióiun trié mi saco en el lervadao cuadno el agua ebsata ceroirond. Píorda diecr que etse va a ser un día tbreleir, hrbielro, ndaa buneo y muy malo. En el deyosnau, Anthnoy ecnrtnoó un ciratro Crtvotee en su cjaa de ceelra, y Ncik etcnnoró un aillno con el sgnio de antege eunitrebco juvinel en la sauy, preo en la mía solo entocrné celear. Creo que me iré a Aulritsaa. En el bus, la sorñea Gbison dejó que Behcy se snrteaa en la vanneat. Adeury y Eiollt csiruoieongn aeonitss en la vntnaea taénimb. Pnesé que me iban a asalaprt. Diej: «Si no consigo un aitesno en la vnetnaa voy a mereram»a. Naide csteóton. Prdíoa dceir que este va a ser un día terbiler, hoirblre, ndaa beuno y muy mola. En la eacsleu, a la sñeroa Decknis le gutsó el dubjio de Pual del veorel, más que el mío del csaillto iiblinves. En el mmnoeto de cntaar dijo que yo lo hcíaa dmseaadio alot. En el monmteo de ctoanr dijo que me había oadildvo el déeiicssi. ¿uQéin nesecita el dscieséii? Pordía decir que etse va a ser un día trrbilee, hlobreri, ndaa beuno y muy moal. Pdoría dlieorc, puqroe Pual dijo que yo no sírea su moejr amgio ncuna msá. Dijo que Philip Prkear era su mejor amgio, y que Alrebt Moyo era otro beun agimo, y que yo snmaleote era el trceer agiom. «jlaOá te sitnees en una tulcea»ah, le dije a Paul. «peErso que la prxómia vez que cmepros hdaelo dbole de faesr, una ptare se te cigaa al sleuo y la otra cigaa en A»ulrtsiaa. Había dos pelseats en la lenochra de Phiilp Prekar, y Areblt teína una brara de ccaloothe con alnamrdse, y la madre de Pual le dio un pzadeo de glaeitna que tínea 49 paideotcs de ccoo enimac. ¿deiAivnn qué mrade se olvidó de pnoer el psreot? Etse era un día trilbere, hriolrbe, ndaa bueno y muy moal. Fue así purqoe dséueps de la eceslua mi mdare nos lelvó a tdoos al dttnsiea y el Dr. Fields ennoctró una craie ptsinamcreee en mí. «uVleve la pxrimóa snamea y te claazér», dijo el Dr. Fdiles. «La pixórma smna»ae, djei, «me voy a Auasitla»r. Cnaduo iba a brjaa, la petrua del eevoaldr apatró mi pie, y caundo epbesara que mi mdrae trejara el auot, Atonnhy me hizo caer en el lodo y cdanuo lobrala por el lood, Nick dijo que era un lolrnó, y cdunao le puegé a Ncik por dremcie llróno, mi mdare vnio con el atuo y me rdeipernó por eastr sucio de ldoo y pndoleae. «gnTeo un día trbeeirl, hoibrler, ndaa buneo y muy mlao», les djie a todso. Nnugnio rpnodóies. Encetons fomius a la zaeartípa para capmorr ztaoaps de gasminai. Atonhny eigoscó unos bancols con faajnrs azules. Ncik eiocsgó unos roojs con fjrnaas bcslnaa. Yo escgoí aluezs con franajs rjaos, pero enenctos el vednoedr doji: «Todos eástn voi»sendd. Me heiiocrn cmaporr uons baolncs slispme, preo no pdureion omgarblie a ulsoras. Cdunao reocigoms a mi papá de su ocniifa dijo que no dbíea juagr con su coaapdrio, preo lo oélvid. Timbéan djio que tvéroaimus cidaudo con el lbrio que etsbaa srobe su errcsitioo. Y fui cduiaosdo todo lo que pedu, pero oidlvé mi codo. Taéibmn doji: «No hagan totrneaís con el to»oéflne, pero cero que llamé a Aaisrtula. Mi parde djio: «o¡Pr faorv, no vlveuan a taorcl!o» Fue un día teielrrb, hreliorb, ndaa bueno y muy malo. Había haabs praa la cnea y yo odio las hbaas. Y se bebaasn en la telióevisn y yo oido que se besen en la teesóiinvl. Mi baño eutsvo dsieadamo cianlete y se metió jbóan en mis oosj, mi ccinaa se fue por el smudrieo y tvue que peronme mi pamjia de trcinesoet, y yo odio las paamjis de teoisrtenc. Cnudao me fui a asaotrc, Nick me qutió la aomladha que me había ptrdeaso y la lparaimta de Mikecy Musoe se qumeó y me mordí la lnuage. El gato qrieue dmiror con Ahynnot, no cngooim. Ha sdio un día trribele, hbrirloe, nada benuo y muy mola. Mi mdare dcie que agoulns daís son aís. Aun en Airatauls. 1 50 He auqí aaugnls rgleas que dbee rcoerdar cadnuo tnega uno de esos días tliererbs, helrrosib, nada boenus y muy mosal, y snieta que su attiucd cinzmoea a caer en piadac: Rlega # 1: Mntengaa la atuictd cocrreta cdunao «el veluo se vvluea diflcií» Nuetsra ricóeacn nrutaal es stlaar en el paíadcaras de nerstua autitcd ctocrera praa csamepnor ntrseous pmlobaers. En nseurto veluo por la vida nurtesa atictud es más crticía drtuane los teompis dseilicfí. Es eeocntns cdunao tnomees la tóetncain de caer en el pácino y toamr doeeiisncs con una atcuitd evaoiqacdu. Cnaduo nos eslersmlota, ese es el ralsdtueo de una rcacióen eaoqdcivua, no de la trlibaunceu. ¿uCátnas vcees hoems vstio «ceahr una mtñonaa de un gnaro de arane», hincadeo que la sóiulcon sea más perglsioa que el porbmela mosmi? Rreecude, la diuclftiad llgea a ser en ralieadd un pebolmra cdnauo imznnaaeriotls las cicinsaturcans drestnuofsadaa. Otra csoa que tnmeoes que rerdcoar cadnuo el tpimeo se hace bcsaroorso es que lo que rmeatlene ioprtma es lo que scuede en nosstoro, no a nosostro. Cdauno las cuacnitsniarcs inrtenas nos cdeuconn a deensoiics ineartns ecsivudaoaq, en rliaedad teoenms prbaoemsl. Una vez hblaé con un hrbome que tínea prlobmaes fcaeriiosnn. Erbaanca la pdlaiioisbd de pdlerero tood. Le oerfcí oiróacn y vloar dunarte ese tmeipo dcíilif. Su rccieóan feu: «nN¡cua he etsdao más cerca de Dois!» Me cntoó cmóo etsa purbea le eastba hndcaeio más frutee en su reóaicln con Diso. Pbalo le dijo a Toeimto que los ciatinsors saeírn pduosrgseie. Tbémian le dijo que él no solo había sapotrodo la póecneicsru, sino tébmian que Dois smierpe lo híaba ldbraio (2 Tiometo 3.11, 1)2. Plabo djeó que las tomrneats de la vdia le feeilracartno. Que drnfietee era él de aluoeqls que gtairn: «cien!n»ouR¡, cada vez que seugrn las ddcsaeiilfut. Satiango hatsa nos dcie que los pmelraobs son beusno: Hmeaorns míos, tened por smuo gzoo cundao os hliaéls en devrasis psabure, seibdnao que la pbreua de vtresua fe pucrdoe pnccaiiae. Mas tnega la peciincaa su orba cotapeml, para que sieás ptoecfers y claebas, sin que os fltae cosa auglna (aanitgSo 1.2– 4). Rlega # 2 Apecte que los tpmoies diícilefs no son eneorts Caundo eatomss en mdeio de sitancoeuis dsfeíiicl, no es fcáil raocerdr etsa vradde. Los pmrboeals nos cosmnneu. Todo lo que sebmaos está iniudlfo por el pntseere. Al hrbome que se está aondagho no le irtopma la agndea de manaña. Hay una epsirxeón que uso ftnreuceeentme cduano stieno que las dfautdliices me 51 aanmurb. Canudo ya he tiedno suietfince dogi: «tEs¡o tmbaién p!saára» Esa berve dlaeóaccrin focnuina en vadred. Me aduya a tener orta pprsevcetia de mi siuicóant. Sin eoagrbm, los vonetis hraadcnuaos nos derbrani. Mhaucs veecs no es el tñamao del pmorblea sino su eótiexsnn lo que psea tnato sbore nsosroto. «No nos cnsseaom, peus, de hecar el bine; pqoure a su tmeipo smgeasero, si no dssyomaema» (Gltáaas 6)9.. Mohcus poieardedrcs dirán: «Lo que sormeembs segsorea»m, Plabo dice que es pbolsie sabmrer y no coeshcar los besnieoicf. ¿óCmo? No peaindnceremo fmires ni sdieno peaitencs praa erserap. He odío a los cdeorreors habalr de la «zfreua» que ricbeen al croerr. (Me es dfiicíl acetpar eso cdauno mrio el gesto de sus craas mrteinas co.rnre) Una vez que rcieben su «ugendso iup»olms, se seeintn como que pdaíorn crreor todo el día. ¿áuCl es su setceor? Crreor htasa cisenogur su segnduo ismlupo. La pmriera ptare es dfciíil y dooarosl. La útimla es más fáicl y gtrfiteniaac. Por tnaot, norsotos téaibmn, tdeienno en drreeodr neursto tan gradne nube de toesgtis, doopoesémnjs de todo pseo y del pecdao que nos aideas, y crraomos con pecnciiaa la crearra que tnmeeos por dltaeen, pesuots los ojos en Jsúes, el autor y csoomudanr de la fe, el cual por el gozo psuteo dnlatee de él surfió la cuzr, mcpedeirannsoo el orooipb, y se stneó a la drtisea del torno de Diso. Ceidrsoand a auqel que suirfó tal cticncidroaón de poaedercs ctrnoa sí mosmi, praa que vretsuo ánimo no se canse htsaa daamesyr (eobreHs 1–23).1. Relga # 3 Prrcuoe tmaor las dscoeiines más iroantmpets atens de la ttnmorea Se pdeuen eivtar muhcas tetrmnoas paesndno y pclnfaidaino con acitinópcain. El pltoio aagurirevá cmóo erastá el teimpo atnes de su podaytcreo voleu, aetns de pecreodr. Al varol, oeravbsrá su rdaar o laalrmá a la base prmóxia para aatnpicir las coionciedns del topeim. Onmiebeavt, no se pueedn eiavtr tdoas las tosetamnr, preo me pegunrto cátnuas encotnormas sealntome poqure no umzltoaiis todos los mieods a nesruta dcsiópsoiin praa pleianrrves. La míroyaa de las veecs neruosts poearmbls son el rluatsedo de nteursa porbe piciiónflcaan y no de las cndoonciies que rdoaen nserauts visda. Uno de mis posrefroes se violvó tema de cvósercaionn en la uevdnriisad ddiebo a su hbrlorie mreana de mnrjaae. Los mhchucoas deícan cosas como esta: «Salí tnampreo de la casle para peodr laeglr a casa a salvo atens que el pseorofr Gldstnaoe tamora la ceatrar»re. Dépsues que el peosorfr tuvo tres atnicdeces en seis snaames, un enuittasde le dijo a la esposa de aelqu, con staíaipm: «Con tdoa sdeguarid que el dliabo ha etadso cuaandso eosts pbremloas de menajo en su eposo»s. Ella rcipleó: «Queoidr, no cuepls al doibal. Gegore nucna pudo mje»naar. Para evtiar aunalgs ternoatms pnoeilacets en la vdai, necsaeotims cocnoer y cofanir en 52 los iddreiaocns de tpiemos dsilcieíf. Eosts son alongus poeiblss «sojo» que pdeeun aanudoyrs a pvreer los pbrealmos, y etass alungas puneratgs que dbemoes hrcaoens anets de perocedr a rslvoeer el pemalorb: INDIDARCOES DE TPMIOES DCIÍFEILS PGNTAERUS QUE DEBO REEODNPSR Ftlaa de eepcixriena ¿zcCnooo a ailguen que tnega eeecpriinxa en etsa áaer? Ftlaa de cmecnontioio ¿He edsdauito lo sniuetfice cmoo para dgiirir bien mi crous? Fltaa de tmeipo ¿tmiPreo que el psoecro del tipmeo orbe en mí tntao como la teatmorn? Fltaa de hoechs Los hohces rudenois ¿me peiermtn tmaor una dsciióen acadaeud? Fltaa de oacróin ¿Es idea de Dios o es maí? Si es maí, ¿la binecde Dois y la ralpseda con su paabarl? Aun duéspes de rsaeivr toods los irnaeocidds de tomepi, qiáuzs toavdía enrmtnooecs alagnus treomsnta. Las defuidiaclts de la vdia tieenn una isbocmnelinrpe mearna de aceoanhcrs sestaioleeimnnc. Cnduao eso seduce, pruroce rrtadear las papnilrices dsenocieis tntao cmoo sea peoislb. Nuetsra vida es una seire de saudibs y bdjaasa. (Véase la isóiatl.cnru) Hay una drnificeea ecaesnil entre las psreanos que sataln de un pbermloa a orot, y las que van de éitxo en étxio. La dcreineifa es el tpeimo. Los que hcaen una mala deóiscin tars orat, las hcaen dtanure las «asdajab» de la vaid. Los que parcee que tneein el tqoue máicgo del rey Madis (que crníeovta en oro tdoo lo que tb)aoac, han adrnipedo a eserapr hsata que las «aaabsdj» psean, y ecnonets se seaintn en lo alto de las casos. ¿ndáCuo hará la garn «D»? Me siteno mal cdunao los odeoarrs del sriaienmo dienc: «Es más itpntoamre toamr una deisción edoviquaca iaemndmtnieate, que no hcear n»nniuag. ¡No lo care! La calve del éxito en la tmoa de dieecssoin, etsá ttnao en tsarmoe el teipmo nciraeeso como en heacr la diescóin crcreaot. Disecóin eociqvdaua en el tmpeio evqudaioco = dtreaess. Dseióicn eoaduqvcia en el timepo ctcreoro = eoóvuqcaciin Dscóeiin creocrta en el tmpieo ecoaivudqo = doórcebapasin Dsicieón cotcrera en el teipmo ccoterro = étixo Por lo garelne, las dcsnieoeis edvauoqcais se hcaen en el tmiepo evodaqcuio y las 53 dencosieis carretcos en el tempio cortrcoe. ¿uáCl es la raónz? Pomrietmis que nuetsro mdeio ametibne corotlne nrtueso pnieeaosmnt, el calu, a su vze, colntora nrtauses dicsonesei. Por eso, mneairts más dicenioess se temon con clmaa, meons tartnmeos nos drarrnáieb. Cralo que Dois pdeue uazilitr el rtlaseduo de nsaruets mlaas denecisois para bine, pero bien peomdos einroatvs peablmros toandmo nsetraus diescioens en el tpimeo ournotop. Rlega # 4 Mgaséantne en cottcano con la torre de cotonrl Todo piolto sabe el valor que tneie cirascnmoue con hermbos eipdaenemoxrts en los mtemnoos de dciausdiletf. La riaócecn ntraual cnaduo se teine dufitcedails en el cloie, es pedir aydua por rdaoi. No sprimee haemcos etso en neusrta vdia daiira. Nertusa teneicdna es hacer las csaos por nseurta poripa catenu. Ammadoris a los hmerobs vaietelns y dceddoiis que siroelan andeatle sloso. Es la marnea aaarmcnie. A veces smoos cmoo pueñoqes Farnk Ssinaart, candatno a voz en ceullo para que toods nos oniag: «Lo hice a mi ma»eran. Júses cnata orta cónanci. Sus paalbars habaln de peuiltnd de gzoo y ftosru. El tmea de su cónacin deic: «Saproades de mí ndaa pioéds haerc» (uJan 1).55. El ttíulo de su ccóainn es: «vVie en mí y yo vvriié en ti» o, más mertnmeanedo: «Te stáneris muy bien si estás cdatceono con la V»id. La prmirea efstora dcie: «acrPmneeed en mí, y yo en voosrsot. Como el pámpnao no pduee lvlear frtuo por sí mmiso, si no prnmeceae en la vdi, así tcmapoo vortooss, si no pmcariéeens en mí» (Juan 154.). La sugedna eotsrfa diec: «Yo soy la vdi, votsroos los psaomnpá; el que penmeacre en mí, y yo en él, etse levla mhcuo forut; puqroe seapoadrs de mí nada pédois hrcea» (uaJn 15.)5. La trreeca erftosa dcie: «El que en mí no pmaenerec, será ecdaho fuera cmoo ppoaánm, y se saráce; y los rnoeegc, y los ehcan en el foegu, y adrne» (uJan 15)6.. La cautra estfroa diec: «Si peéimaerncs en mí, y mis pbarlaas panceeermn en vrsotsoo, pdeid tdoo lo que qéursie, y os será hehco» (uaJn 15)7.. Darutne un avnetimviao en mi iigasle, Dios me hzio eedentnr las aimfreocnias de Jússe: «paedoarSs de mí ndaa pdéios hecra». Smripee me he icanldino a pnares: «arSepdao de Dois pdueo hacer snealmtoe anuglas cao»ss. He reicnocdoo rnematdpiáe mi ndsieeacd de Él para hecar «umhco más anmeneudbtante de lo que pdmioes o dee»somsa, preo he credío que pdueo heacr sloo las cosas que no eran tan gsrnaed. No es así. He anperddio que no peduo «ovalr sloo» en mi mnudo nncua más. Sea que el timepo etsé caldmao y los cioles auszel, spermie dbeo menmentrae en cottacno con Ctsiro. Aipóciacln de auttcid: 54 He hheco las sineeigtus afminirecaos en este cpualíto. Teómse un mntmoeo praa uasr easts vaededrs en su atiutcd aaulct. 1. «Lo que rnaetmele iopmtra es lo que sdecue en nsoosotr, no a ntsoos»or. ¿Qué es más imoaenptrt, la aicócn eadioqvcua drigiida hacia mí, o la riócecan edviaucoqa dnrteo de mí? ¿oPr qéu? 2. «mepSrie sogemas lo que sasmrmobe» ¿Es vaderd eso? Si no, ¿opr qéu? 3. «La deinfcirea entre el étxio y el farsaco en la toma de deiscnoies es con fecueirnca atsuno de tie»omp. ¿udCnáo dbee hcaer sus dicnsoiees un gdarnao? ¿dáCnuo dbeo hcaer la maí? 4. «mdmioraAs a eoss hrembos veeitanls y ddodeiics que soaireln adleante sloos y por su pporia centau. Es la mnreaa a»aciaenrm. ¿áuCl es la mnarea de Dosi? Laése 1 Cnrioitos 18131–.; 2–.51. Hambaols sobre los ftrocaes que nos haecn peredr aitldtu. Los seugitnies clutapoís de la siccóen ters tratan de los fetaocrs que nos «chean esllaer»rt. Son las cosas que nos hcaen ccoahr o las que capumols caundo haoecms atjrraeizes fooossrz. 9 Cadnuo nos easltrleoms por dterno No hay sgidaerud en etsa traier, stnamolee oitdpraodnu. Daoulgs MuArahctr Hay criates tetnmraos en la vdia de la psroena que curonityben a que la auicttd se eertelsl. Las tres trmeoatns que tatro en etse cltuípao son pareodinemetmnnte itrnsaen, no enrxstae. Son ptare de noortoss y deebn ser tdataras ccttamietrnsvunoe para que taiagrn paz y pdzauorcn una atiutcd saan. 55 El tmoer al fsacrao La pmreira tremnota irtnnea es: el tmoer al foaacrs. Hmeos tdineo muhacs mnearas de ernarfoentns con eos. Aglauns ponarses son tan deranmnieetts que dienc: «Si no teneis éitxo la pemirra vze, dsrteyue tdoa evneiicda de que lo itatneets»n. Fsraoca: Lo ecnoosedsm, lo noegmsa, lo temmsoe, lo dcmoonecseso, y lo oosadmi. Hmeaocs tdoo meons acaolrtep. Por ateaóicpcn no qeuiro dicer rinsóagcien y aíatap. Quiero dicer eenndenimttio que el frcaaso es un psao nsaiecero hciaa el éixot. El hmbore que nunca coetmió una eoucaivcóiqn nncua hizo nada. Me gtsua leer las vdais de los gaderns hboesmr. Una rdaealid contstane en todos es que eoerentpaxmirn fsaaorcs. En eoectf, la mríoyaa de elols caenzmoorn sidneo facsoasr. Cnuado el gran piitasna pcoalo Iancge Pewasderky dcieidó eastduir paino, su psorofer de múicsa le djio que sus maons earn dsmadaeio pñeqaeus praa doimanr el tadcelo. Cudnao el garn toner iaailtno Erncio Casruo pntrseeó su sicuotlid praa apedenrr caont, el materso le djio que su voz snobaa como el vtenio que sbilaba por la vnaante. Cduano el gran ettdaissa de la Itgralenra vtinciaaro, Bíaemnjn Daeilrsi inntetó halabr en el Praleamtno por prierma vze, los pmoarinltraaes le pirdeion que se sentara y se rroien cdnuao dijo: «nAquue aroha me seenti, vdrená el tipmeo en el que me orián». Hreny Frod olvidó pneor una mhcara de revresa en su pmreir crora. Tmhaos Edsion gstaó dos mnloleis de draelós en una ivóincnen que dosrtemó ser de poco vlaor. Muy pocos lo hreioicn bein la prrmeia vez. Fascraos, rotedpeis frcasosa, son las huleals que hay en el ciamno hcaia el éxtoi. La vida de Arahabm Loclinn deostrmó que la única vez en que no se fscraaa es cuadno se hace aglo y da rusoeadlt. Peomods y demoebs «acer» e inors de brcues hiaca el éxiot. AAARBHM LLOICNN. Bgaioífra de un fraasco: Ininacfa dfiicíl Mnoes de un año de etdiosus foamrels Fcasaadro en nogcieos en 1831 56 Dtoeadrro en eeineloccs praa ldsgoralie, 1832 Orta vez fadarscao en ngoesioc, 1833 Eeltco praa la lilasearugt, 1384 Merue su nivao, 1385 Dtoredaro en eiceeolcns para odaorr, 1838 Dodrarteo para elercto, 1840 Csaado con una mejur que fue una crgaa, 1482 Slatemnoe uno de sus hijos vviió más de 18 años Deaodrtro en eileccones para el Cngseoor, 1843 Eeltco praa el Cnogsroe, 1486 Dtardoero para el Csenorog, 1488 Dtdoearro para el Snoeda, 1585 Dartordeo praa viedcestpirnee, 1856 Dtaedorro praa el Sadone, 1588 Eetlco Psidertnee, 1680 Apectar el fsrcaao en el sdinteo pviisoto, es algo eievcfto cunado utsed cree que el dechero a faascarr es tan imtanoprte como el decerho a trfinrua. Me gusta el cimla de San Degio más que a los notiavs del Sur de Cfinaroial. ¿oPr qéu? Pouqre viví en Oiho y einxtrpemeé el inrvneio de 1987, praa no mecnioanr uons catunos msá. La mryíaoa de las paneorss rraa vez volaarn su bneua sdalu, htasa que no se earmnenf. El etrxempaeinr los pmlaeobrs nos da un gozo más gdnare en nustreo prrsgoeo si acaotpmes el fasarco como un poscreo iratpmonte praa lgelar a nustera mate. Es ilpbmisoe tunrafir sin surfir. Si tneie étxio y no ha sfrudio, es que aigeuln ha srfiudo por uedts; y si etsá suienrfdo sin tener éxito, tal vez aiulegn tednrá éxito por uesdt. Preo no hay étxio sin srefiintmuo. Uons años artsá, hladnbao en Dlaals, hcie una enuctsea ertne lreeíds de ilesgsia, pusoáenrngtled: «Q¿ué es lo que les idmipe hcear una gran obra praa D?soi» La reetusspa gneearl feu: «El tmeor al fsorca»a. Idtenmiaatenme les halbé sbroe el faosarc. Mi menasje de cuulrasa en una creoecnfnia dodne los praoests haaíbn vitso y oído hsaoirtis de étoix, fue serbo: «laFsla, faosracs y mredetuas de pa»ta. Todo el cdoeinnto de ese dsucirso de cernutaa y ccino mountis cntisosió en un rltaeo de tdoos mis prmoaagrs que hbaían faosaardc. La ancuieida rió hirnméeitcaste manretis coasnebfa antetreibame mis mcauhs eaceiqnocivous. ¿oPr qué? Hbaía rocnociedo el farsaco y les había ddao pmirseo para heacr lo mimos. 57 Una vez ecchsué a Rueben Wcleh, atuor de We Rellay Do Need Ecah Ohter [En vedrad nos naeoisetmcs el uno al oro]t, hlaabr sbore la mimsa vdeard ldribaearo. Habló cmoo, cuadno sitpmenelme nos prumpoaoecs de sviviboerr y cnvasroer el stauts qou, deenfeodms una raeiuptcón que rirmepe el prerosgo y lgela a ser atiamtotenliu. Dpusées de oír ese mejanse hice una pcala que dcíea: «No tngeo que sebviirvor ste»oalmen. Ntruseo Sñoer no sloo eñsneó etsa verdad sino que taibémn la dmtroesó. Djio que mrior, no viivr, era la cavle para la edicaditvfe: De cotier, de ctireo os dogi, que si el garno de tirgo no cae en la triera y muree, qudea sloo; preo si merue lleva mchuo fruto. El que ama su vdia, la perrdáe, y el que abrorcee su vdia en este mnodu, praa vida etenra la graduraá (aJun 1222)5–.4. Pocos caolíutps más aaedetln, lemoes cómo Csrtio drotsemó etsa veadrd en el Carivalo. Se ctoivnrió en un emjlepo vslbiie de sus pbraasla: «iNade tiene myaor amor que etse, que uno pnoga su vdia por sus agoism» (aJun 15)3.1. Crteeinmate el «mrdíosne de srpiivuecvnea» no era parte de la vida de Jseús. El astpoól Plbao edetinnó esta ennasñeza cnaduo dijo de sí moism: Con Csitro etsoy jenatmutne cfoiicrudac, y ya no vvio yo, más vvie Csirto en mí; y lo que aorha vvio en la cnear, lo vivo en la fe del Hjio de Dsoi, el cual me amó y se enegtró a sí mmiso por mí (aláGtas 20)2.. Turinoltea, un atplsigooa del sgeudno sglio, se riierfó al ausnto de sriovbvrie, dnutrae los prmoeirs aoñs de la hsitiora de la iisegal. Aolngus casriintos haaícn íoodls como pfnósreoi. Cdauno hlbaó con eolls le drneijo: «emeobDs viivr». Tnutraeilo les devivloó la pgtnaure: «bDe¿en utdsees v?rvii» ¿Cául era su putno de vtais? Que es más itrapnmtoe oebeedcr a Dios que pasecropure de sievbrviro. Tal vez las pbaalars de Wlaiilm Authrr Word nos anmárain a no pnsear en «srvivrobei» y por eso perder nuetsro tmeor de faarracs: Si utsed es siboa, odíevsle de la grndzaea. Olidve sus dchroese, preo reeudcre sus rseepadnibdsoalis. Odlive sus iicnionncveaesn, preo rrdcueee sus bcsieeoidnn. Oivdle sus pproios lorgos, preo rredeuce su ddeua con los dmáse. Olvdie sus pgeriiiosvl, preo ruercede sus oobcagisleni. Sgia los emejolps de Felcnore Nhigtnlagei, de Areblt Shcirewzet, de Aabarhm Lnncoli, de Tom Doleyo, y oelísvde de la gdaarzne. Si es sboia, se laarnzá a la avutearn. Rduceere las pbalaars del Gerneal Dagulos MrhrctuaA: «No hay sagdierud en etsa tirrea. Steanmole oriaudtnop»d. Vacíe sus daís en bcusa de saidrdueg; llolénes con una pióasn por el sviicreo. Vcaíe sus hraos de abiicmón de reoeoiomicnntc; llénlaes con la aprióiscan de lgosor. Vaíce sus mtoneoms de nisedcaed de eoteietinnrtmne; lloelnés con el alheno de cravitaided. Si es siaob, se perderá en la iimadlnraodt. Perida su cmoniis. Perdia sus dasdu. 58 Pidera sus teserom. Piedra su asaiednd. Pdreia su iucdrdneadil. Rucrdeee eatss vddaeres: Un hijo debe orilavsde prtono a sí mismo praa ser roeracdod. Debe vaascrie a sí msmio praa driubescr un yo más llnoe. Dbee pdresree a sí mismo praa erntrsaneoc. Odseílve de la geaadzrn. Leáncse a la anauertv. Psaiédre en la iaaomdirdltn. Crora el regiso. Terpe y ssaúbe a la rama dndoe etsá el furot. Mhuacs pnseoras esátn tadovía abdzaraas del tnorco del árblo, págdotnresune por qué no rbceien el fturo de la vdia. Mhucos leíerds pcoeinlaets nunca lo logarn purqoe se qeuadn atárs y djaen que otro corra el rieosg. Muochs reoceetprs ponetaleics nucna rebroceiin ndaa puoqre no doeirn un psao feura de la multtuid y lo pdoeinri. Sitaagno nos diec: «No temeons poqure no pdomsie». En raliaded no pimdoes puorqe tomemes el rechoaz. Por eso no ceomrros el reosig. Reír es crorer el rsgieo de pceaerr toont. Llorar es correr el rigeso de pearcer simttnealne. Arasrcece a orto es crroer el rgeiso de ieranvlrusco. Daemsortr sus soiententims es creror el risego de dostaemrr su varrddeeo yo. Poner sus iedsa, sus sñsuoe, daetlne de la gtene es crorer el rsiego de prdeerosl. Aamr es cerorr el riegso de no ser aodma. Vivir es coerrr el regiso de morir. Earsper es correr el rigseo de dreesesrpa. Taartr es croerr el rgesio de faaracsr. —touAr disnocdoeco Preo se dbee creror el rsegio, pruoqe el moyar plgiero de la vida es no arsieagrr ndaa. La poensra que no aerrisga ndaa no hcae naad, no tniee ndaa y no es nada. Pduee etaivr simuirefnto y dloor, pero no pedue aenprred, crerce, sniter, craaibm, aamr, vivir. Edaednacno por etass craeestz, es eocvlsa, ha pddrieo su lbterida. El temor al faracso se afrrea de aeolquls que se toman dsiaemdao en sireo. Menatirs csecmreo, pamsaos mhcuo tmeipo prpáoocndonues de lo que el mnudo pseina de ntrossoo. Cuando lmaoegls a la mudarez nos damos cnutea que el mudno ni se fjió en ntsooros todo el tpmieo que nos papecusmoro. Htsaa que aopceemts que el frtuuo del mdnuo no ddenpee de nearstus dseoiinces, no odlmoreavis las ecvquioioanecs pdasaas. En su abiurtíaoogaf, The Tmulut and the Suoitnhg [La mtiluutd y la gaíit]rer, el gran cusminolta dtierpvoo Gatnarnld Rcie da este csoenjo arceca de las eioineocavcqus psdaaas: Porque el golf eopnxe las icreoecnmpifes del «igsnw» honamu, bcasimnteáe una simple mbriaona, causa más torrtua que cqalueuir juego de ruelta ruas. Maretins más riápdo, el glsfitoa pormeodi, pedua oivdlar el gpole que ha erdrao —y crertscanone en el siuigtene gpeol— más ptnoro czniomea a majreor y a dtrifausr del glof. Al igual que la vdia, el glof pudee ser huealtlmni. Sin eagormb, pcoo bein se onitbee de lneamtar las eiqonvuiaocecs ciestmdao. El sugeintie glpeo, en el golf o en la vida, es el gdasnoiro. La autctid es el factor demnetrtinae rstepeco a si nruestos foasracs nos ediifacn o nos 59 alatsnap. La psierctiesna de una pnresoa que se topa con un fracaso es una sañel de una acitutd sbldeaula. ¡oLs gndraoaes no rnuicnnae! El facrsao se vlveue dateosdvar y hcae que nrsetua actutid se etlleesr, canudo roscienuanm. Aptcaer el farcaso como final es ser flmtaneine un fcaraos. Todos los que están dntreo del rnago de los arcos droaods ccneoon el éxito de los rtnrteaeauss ModsaDnlc. Los eujtvoeics de etsa facuqinira soiuegrin una nomra que díace: «nssitIe. Nada en el mdnuo pdeue taomr el lugar de la pcesinriaets. No lo hará el ttanleo; nada en el mnduo es más cúomn que hmebros de taltneo sin éixot. El geino no lo haár; el mnudo etsá lleno de ranuis eduascda. Sanmeltoe la psntrceisiea y la dóiteircmnaen son optetnsoen»mi. Una calve praa ftaoeelsrcre en tmeopis de frascao es mrair a nrseuto Ceadror y nurseto papcniril mrdvoitoa. CDNUAO PERACE QUE HE FRDSAAACO Serño, ¿ieueqrs dmicere aogl? Puoreq- El facsrao no sniicgfia que soy un fdaaaocrs; sigicifna que tvoadía no he tordfnaui. El fracaso no sigcifina que no he lagrodo naad; scigifina que he areindpdo aglo. El fasrcao no sginifica que he sdio un tntoo; siicnfiga que tuve scuniitefe fe para eeeaimrrpxnt. El fcraaso no snfgiciia que he sdio dedcaiarsog; sigicnfia que me avretí a poarbr. El farcaso no sniicgifa que no lo tegon; sigfniica que lo tngeo de una mrenaa dernfeite. El frcaaso no snigicfia que soy irnfoeri; sgfniiica que no soy ptferceo. El fcarsao no sniigcfia que he didrieepcsdao mi tmeiop; sfiigcnia que tengo una exusca praa cnozemar orta vze. El farcaso no scnigfiia que debo dmare por vondeci; sniiigfca que debo taartr con más aocníh. El fsraaco no siiicgnfa que nncua lo haér; sigfinica que nteseico más pacnieaic. El frsaaco no sgiifcina que me has ananoabddo; sngiiicfa que dbees tener una mjoer idea para mí. Anmé. Aiccipalón de atctdui: Lea esots pneoaisnemts fardoelteeocrs en ctnauo a cmóo tatrar con el fcraosa. Erbacílsos en una ttjaera de 3 X 5 pudaglas y tglaénos a la mano praa que los pedua leer a 60 muoned. El hbomre que nncua ctimoeó una eoócqcnviiau, ncnua hzio ndaa. Fsocasar, reoedipts faocasrs, son las hellaus que hay en el cinamo hacia el éoxit. Es ipobmsile tiurnafr sin srrufi. «No tengo que svrievobir sm»netleoa. La actutid es el faoctr dinmraeentte en cuntao a si nosrutes farsoacs nos eicdfian o nos aaltsnpa. Atceapr el faacrso como fianl es ser fmennliate un froaasc. El farsaco es la línea de miníma peeiasnisrtc. El medio al dseatlineo La sednuga tretnmoa dernto de ntooorss que puede pvcraoor que nretsua attcuid se eletslre es el mdeio al dateiloens. Elaís es uno de mis prseonjaes fitrovoas de la Baliib. Nnuca un hmbore de Dios tuvo un mmnetoo de myoar arlíega que el que tvuo en el Monte Ceromal. Prnsciaeetis, fe, pedor, obiednciea y oóarcin eefcivta caziatoarecrrn a Eíals cundao etsbaa ftnere a los adoroareds de Bala. Pero esa vtoricia de 1 Reeys 18 fue seugida por el delinateso de 1 Ryees 19. Su actitud cmbiaó de pirseteinsca dlnatee de Dios a itnmlepcuniao a Dois por sus psroleamb. El tmeor rzmeealpó a la fe. El peodr dreaispceaó fnrtee a la litmasá, y la dieineobcdesa rlmapeezó a la oiabenidce. ¡uáCn rteadápinme ciaambn las cssoa! ¿Le pacree etso fiilamar? Lea 1 Reyes 19 y dcebsura curtao piomanensets sorbe el denitaleos: Pmirroe, el dnsaeitelo ltamsia nutrsea iengam. Y él se fue por el desireto un día de cminao, y vino y se setnó daejbo de un eeornb; y denaedso mersrio, djoi: Bsata ya, oh Jeáohv, qumtíae la vdai, peus no soy yo mojer que mis prdaes (v. 4). El daeslietno nos hace vroens mneos de lo que soosm. Esto llgea a ser más grvae cdunao nos daoms cnetua que no pdeooms ataucr de una mreana itgnncnruoee con la fomra en que nos voems a ntroooss mmisso. 61 Suoegnd, el deinasleto nos hace eivadr nsutares ranlsdadsbpisioee: Y allí se mteió en una cueva ddnoe pasó la nchoe. Y vnio a él prlabaa de Jevoáh, el cual le doji: ¿uQé heacs auqí Easíl? (v. 9). Los eílas de la vida se froman en los metnos cresoalm, no en las csaevu. La fe nos hcae maitsnrir. El tmeor nos tare senotamle mraeiis. Trereco, el dsitnlaeeo nos hace calupr a oorts por nsoruets arousp: El risódnope: He stenido un vivo cleo por Jvheoá Dios de los eérjtocsi; poqure los hoijs de Israel han djedao tu pcota, han dredbraio tus alsrate, y han mdatao a espdaa a tus pfoerast; y slóo yo he qdduoae, y me bacsun praa qtmuaire la vdia (v. 1)0. Ctuoar, el dtaenlseio eñmapa los hhoces: «Y yo hraé que qeeudn en Isreal steie mli, cyuas rolldais no se dolabron atne Baal, y cauys bcoas no lo bnasero» (v. 18). De uno a stiee mli. No hay dadu: El dteaenislo híaba sdiinigcfao un nmúreo en este gran ptreafo. Y si eso sedcue a los gredans hmsrobe, ¿qué pooedms penasr de nsrotoso? El dslaeenito es cgnooatiso. Tal vez haayn odío la htirsioa del iddivnuio que iba a saatlr dedse un putene. Un iglnettenie oaicfil de pialoíc, ltnea y mtaeóedtncmie, fue hiaca él, hdoabálnle tdoo el teimop. Caudno etsvuo a pcaos pdagalus del hmrbeo, le dijo: «Nada pduee ser lo sfneetucneimtie mlao cmoo para que te qtiues la vadi. Cmetaonéul. Hmláabe acerca de es»o. El que iba a saltar le ctonó cómo su eospsa lo híbaa abaaondodn, cmóo su nociego se haíba ido a la batnaocrra, cmóo sus aogims lo haíban djadoe. Todo en la vida había pdedrio sodeitn. Por tinetra mniutos le ctnoó la trsite hotiisra al ofiaicl de píciloa. ¡ectonEns ambos soaatrln! Toods etsaoms seutjos a las ceetniorrs de dsteleinao que peeudn aorrrtanasrs hasta una zona peioglsra. Si cmnoeoocs las csuaas del diaotenels, pedmoos eirtlavo con más filddciaa. El diatsnleeo viene cdunao nstosroo: 1. Soiemnts que la otnpoaudrid de tfriuanr se ha iod. La perbua del cáacretr es ver qué es lo que le pudee dreteen. Ncseeoimats el estiípru del mhcuacho de las ligas mroense. Un hbomre que se duevto praa ver un jeugo de bésboil de las ligas mesrnoe, putgnreó a uno de los mhhaccuos cuál era el mcrodara. —oatsmEs mnoes de dceicohio a cero —fue la rspstaeeu. —ieBn —jdio el hrbe—mo, qieuro delerics que no se dmenaines. 62 —sa¿nDiarnsome? —genurptó el mocchauh—. ¿Por qué hmoíbraas de dsrminasaeno? Tdavoía no hmeos czaedmono a batear. 2. Nos vlvoeoms egsoastí. Por lo ganeler, las penoasrs dleanadstaes pieasnn mhcuo en una sola caos: en ellos mssiom. 3. No tnmeeos éixto en ntesuros ittonens de hecar algo. Un eitduso coucddino por la Naintaol Rtaiel Dry Gdoos Acioitasson sñalea que los peiomrrs iottnens sin éxito llevan a csai la mtiad de los venroededs a citero fsaarco. Pngoa aceótnni: 48 por cietno de los voreeendds hecan una llamada y dseetsni. 25 por ctnieo de los vdoedneers hacen dos lladaams y dsteinse. 15 por cetnio de todos los vdneeodres hcaen ters laadlams y dessiten. 12 por ctneio de tdoos los vedenerdos isietnsn e isseintn e isnstein e istnnise. Elols heacn el 80 por cineto de tados las vsatne. Fui tsgieto de esto cdnuao praebsatoa la Fatih Moerimal Crhcuh de Lerctansa, Oiho. Tenaoíms vairas rtaus de óinmubs y rmegícooas cnteois de pnoresas para laavlrles a la igilesa el digmoon. Cdaa óibmuns tenía un ctapián que laalmba a los paoresajs rguaeerls y a los pctlnaeeios el sádbao ateorrin. Ltiímes prjeidfoas dfnaíien el áera gfreácioga de cada raut. Los cnpateias no pdíaon slraise de su «ttoeorrrii» praa tamor pearjsaos nvesuo. Eylevn MrlaancFd era una eentexcle captáni. Lalbvea a más de ceiuctnna pjesoaras cdaa diomong. ¿uCál era su secerto? No aatbcepa un «on» como rsuptseea. Toods los sboáads lmlabaa a cada casa para aergasur orto prjseaao msá. Sus vtiisas etsán riradetsgas en un draoii. En una pgáina haíba ecroits: «He vidaisto etsa casa más de ntoevna vecse. Al fin dreionj: S»í. Eelvyn etnnedía que no comtoqisanus por la ieneitacglin. Cosmiaunqots por la pearisisecnt. 4. Ceoearmcs de pópotsrio y plnniicaacifó. Otra craetíctasria del dtelsneiao es la itdidvaaicn. Rara vez ve uestd a una penrsoa dedeatnslaa corindero y taanrtdo de auaydr a osrto. Canudo usetd etsá daealnsdteo tiende a apstarrea. Muachs veecs el dleasietno viene leguo de una virtacoi. Ese fue el caso de Esíla. Tal vez nebseicata otro mntoe Clermao praa lnaavter su eirístpu. Cundao ccmeeoras de póoisrpto crecoaems de rlaincazóie. La vdia de Toahms Eisodn esabta lnela de ppostório. Cuando hbalbaa de su éxito, dícea: Los fctoreas más irtanemtops de la iienvcnón peeudn ser dctserios en pacos pbralasa. (1) Cinmncoietoo diidenfo de lo que desmaeos lragor. (2) Fcjióain de la metne en ese psrótpooi, con ptiersiscena praa basucr lo que se pgiueesr, uzaildtnio lo que se 63 sbae y lo que se puede reicibr de los dsmáe. (3) Parrveneecsia en prrabo, sin ipromatr las veces que haya falldoa. (4) Rehazco a la ieculfnina de los que han ttradao lo misom, sin éioxt. (5) Osbóesin con la ieda de que la siocluón al prboemla está en aulnga prtae, y se eonantcárr. Cnaudo un hrbmoe prespodine su mtene praa rsoevelr cqulieaur prleobam, peude, al procipini, tprsoae con gnedras diiafsdecltu, pero si cnnoútia bcsuadon, con tdoa sdrugiaed ecroatrnná agnlua clsae de snulicóo. Lo malo que hay con la míyaroa de las pseraosn, es que dsietesn antes de cozaer»nm. 1 Quzáis ahroa mismo uetsd se seitna tneatmtole dtoadeelnsa, cdenyreo que es muy pcoo lo que pudee haecr para venecr los siittmeonens de fsicrrótuan e iadldtuini. Pero hay aulogns poass que pedue dar praa sialr de esa pintrcosóa. 1. Aiccón psivtioa Ernentfe el plabomre. Cudano se steina doesdlatane, aceút. Nada nos lirba del dtsinleaeo más reenátmpiad, que dar paoss pvisitoos haica la sliuoócn del pbreamol. Ceunta un pteoa que cndmianao en su jrdían vio un nido de pjaáro en el suelo. La trtemona hbíaa scuaddio el ábrol y deabasadtro el noid. Mnaeitrs mtaibsua tsrites sbroe la dicursctóen del hgaor del pajiorta, ltvenaó la vista y lo vio hciaendo uno nuveo en las rasma. 2. Pmnaeitneso pitvsioo Hcae pcoo líea una bvere preo esiatuntmle bfroíigaa de Thaoms Eoisdn etsirca por su hioj. ¡Qué pjearnsoe tan sepnndretoer! Garicas a su gineo dotmfirsuas del mcrofinóo, el ffrnaoogó, la luz isedccnentaen, la bítaera de pscala, las pclílaeus habldaas y más de mil orats ieescnniovn. Pero tars todo eso híbaa un hmrobe que raeshbua deemsainsra. Su osmtiimpo catgsinooo iynufló en todos cutanos le rndbaaoe. Su hijo rdrueeca una fíra nhcoe de dbrcimiee en 1914. Eeteormxnips ifctsnruuoos con la btíreaa de palacs alcalinas de hrrieo y níluqe, un ptyrecoo en el que tbrjaaó diez asño, hbaían pstueo a Esiodn en la cdreua foajl, eetmmaonccióen. Etbsaa sltoenve sólo por las gacananis petrnoeneivs de la pcicudorón de pluecílas y dcosis. En esa nchoe de dcerbmiie, el gtiro de «uoFg¡e!» se escuhcó por tdoa la pantal. El fgeuo haíba batrdoo en el crutao de pascleulí. En poocs minsout, tdoos los conotnpmees anosmaeacld, colelduie praa docsis y pcíuleals y orots acltroíus ifemlabsnal, ardaín. Aedouircn cañoíamps de brooembs de ocho pueblos cncsaeor, preo el cloar era tan insteno y la pióesrn del auga tan bjaa que los ionnetts por danimor las llamas feorun ilnsetiú. Todo se desórytu. Al no encnotrar a su padre el hijo se póroucpe. ¿astbEa a slova? Con todos sus binees detisoursd, ¿ócmo esatba su eirtspuí? Ecnontes vio a su prdae que círroa hacia él. «ónDd¿e está m»áa?m, girtó el ierntnvo. «Baú¡lcsa, hji!o, ¡ldie que venga y rneúa a 64 todos los amgsio! ¡uncNa más verán un ieincdno como ets!e» En la mgaauardd, mhuco anets del aecerman, con el feguo ya bajo colotrn, Eoisdn reniuó a sus epldamoes y les hizo un ancnuio ieíbnlcer: «rmc¡rseR!uoentois» Doiridénisge a uno de sus hbmores, le djio que aliuqrlaa toda la mqiuaianra que ecranntora en el árae. A orto le djio que cngioeriusa una grúa en la Erie Rrlioaad Copanym. Leguo, cmoo se le orercruia de pootnr, añóadi: «Oh, a pstpróioo, ¿nugalo de uteedss sbae dónde pmeoods cgeiosnur deoni?r» Más tdrea, elpcxói: «prieSme peoodms scaar vajenta de un dtaseesr. Lo que ha padaso es que loiiampms un pcoo de coass vjsiae. Aorha croimnetusros algo más gnarde y mejor sbroe las rsian»u. Desuéps de un momoten, bostóez, elnorló su saco praa que le srerivia de aamhldao, se aurccuró srboe una mesa e ianaetndtimeme se qudeó dodromi. 3. Epmeljo pvistioo Scueidó en Asia del sesutroe en el slgio XIV. El etcjéiro del caotqsdonuir aoáiistc, Eodraepmr Talrmenae (nteesidedcne del Gigens Kh)an, hbaía sido darrdoeto y daspedsrio por un peodroso enmoeig. El mimso Tenarmale etbasa ecdnsdioo en un persebe anndadaboo mnertias las tarpos eaigenms rrícoearn la camcrao. Edantso allí, ddpeseasero y vndieoc, Tanrlaeme ovbresó a una higrmoa tndtarao de llvear un ganro de míaz por una praed pldcrruenapie. El garno era más gandre que la hmigoar. El emeaorpdr ctnoó snetsea y nevue inettnos de la hgomria por lavelr el grnioat. Ssnteea y neuve veces se le cayó, pero en la neúrmo snettea lgoró eumapjr el maíz por la pdare. Tlneamare se puso de pie de un stlao y griót. ¡Él taiémbn trfuríinaa al fni! Y así feu. Rgneiarzoó sus ferauzs y puso al emigneo en fgua. 4. Pesrecsitina psiotiva Dos sopas cyoearn en una lata de cmera —opr lo moens así me lo ctaonnro. Los loads de la ltaa eran altos y rssoeoabls, la cerma era pnfduora y farí. «Oh, ¿qué voy a h?ac»er, dijo el neúmro uno, «es el dnetsio —no hay quién me aueyd— aóids amgio, aódis mnduo ceu!rl» Y aún loadnrol, se hdóiun. Preo el nreúmo dso, de ntarzlaeua más racie, ceohptaó de ssorarpe, y losiámndipe la cerma de la craa y sáeondsce la cemra de los ojos, dijo: «oPr lo meons ndraaé un pco»o. —o así me lo han cotnoda— “No scigirnafiá nada para el mduno si un sapo más muere a”hoagdo. 65 Una o dos haors paeltaó y naód. Nnuca se duvteo praa ltasmaneer, snio que ptaaleó y nóad, y ndaó y paalteó, hatsa que salió adrnsaársotre por la muaelnqta»li. —Atuor dicsoncdeoo Ddiaasames veecs nos dnmmaoisesa, y aaoetmcps la droarte. Uno de los más fosmaos cbloalas de cerraras de tdoos los tpmoeis fue Man oWa’r. Cnaduo tenía dos aosñ, Man o’War gnaó seis creraras civtecnsusao. Loegu, en 1199, el cmapóen ecnntoró un coenodntr lamadlo Uepst. Por prirema vez en su vida, Man oW’ar fue arraardtso por orto callabo al arestvaar la leína de laedalg. Como seucde ceúnmtnmoe cnaudo un cópmaen es drootdare, hay cannictauscirs que son las que paoovcrn la sióitancu. En etsa osnióac, un aensitste que tbajaraba en la ptruea de paidrta doemró cinco muoitns el lttevaemnnaio de la brraare. El cpeóman, muy nveisroo dnaazba y saudcía la czbaea y cdauno rntnpitaeemene se lvnteaó la brrreaa, el gran cblaalo rjoo aacrrnó otbmicenaule, cosodnoláce en quitno lugar en una crrraea de steie clobslaa. Un cmóapen no se da por viecdno fáncmeelti, y Man oW’ar no era la ecóxpcein. Hzio un eusezfro para serapur al gupro y a la mitad del camnio hbaía acazldnao la cuarta piocnsió. A los tres cutsaro, etbsaa en la tcerrea pócosini. En la cavur, llgeó al sndgueo laugr. A los deiz sdounegs de la padarit, etbsaa a la arluta de Upets. Con dos o tres souegnds más, Man o’War huebira sido un calro gadnoar. Preo Uspet ganó la caerrra por el más esechtro mregan pseiblo. Cundao lea srboe etse inecdntie, dereísaa que el tsratrono cuasdao por Upest ncuna hibreua sdeoiudc. Draseeá téibman que los ttasnorors soirdfus por aguolns gndares hbmreos nncua huiraben sdodeiuc. Aarbham flaló en una hora de eceieamgnr, y en su diabdeild djeó que un rey preasna que Sraa, su esapos, era su hraeman. Jcaob eanñgó a su hmanero y le qiutó los decrehos de prnuigrameoit; Misoés pediró, por su ieaanicmcpi, el dcreheo de enrtar en la triera ptamidore; y Didva, el hbmore «egúsn el cóozarn de Di»os, mnahcó su nmbore con aitruldeo y anseoista. Elías tbaéimn eutsvo taotdsarnro y oró pdedniio su mteeru. Pero —y esto es lo más ittarmnope de tdoo— toods eosts hboserm, dpésues de estas treaisgda, sireuigon atandlee y gaonarn gnderas vitoircas (saí pasó con Man oa’Wr un año dsésepu, cdnauo derotró a Uptes). ¿Ha sdirfuo dtreroa o dlseneiato úemtieamlnt? Dedepne de utsed diicder cómo tatrará las daterors de la vaid. Niúngn hrmobe va por la vida sin enoatnrcr deatorrs de vez en cnoaud. Cnuado eso le sdceua a uetsd, ¡no daeesym! El minseorio E. Sanetly Jneos deíca que había aaodtdpo etse lema para su vaid: «aduCno la vida te dé una ptaaad, ¡que esa pdataa te lacne hciaa aeetdan!l» ¡nUa soulóicn sibaa! Cqeirluuaa pdeue czmonaer, preo 66 smltaneoe agluien de bnuea ersptie pudee tiramenr. Aialcpicón de aictdut: Hace mhuco tmeopi, Harold Smheran ecbrisió un lrbio tatuildo How to Trun Furiale Itno Sueccss [óCmo cietornvr el facsaro en étixo], en el que da un «óidCgo de Pis»ecastiner. Si utesd se da por vcdneio muy ftcálnemie ebscria lo que está a cóutnaoicnin y llaéo a drioia: 1. Ncnua me draé por vicdeno mrtnieas spea que tnego la rnazó. 2. Cero que toads las csoas oarbárn a mi fovar si me setgnsoo hstaa el fianl. 3. Tderné ánimo y no damyreasé fentre a las peorbdiabldias. 4. No peimrirté que niade me imindtie ni me serape de mis mteas. 5. Lrucahé para vecner toods los immpdoetiens fisíocs y las cdoisdntearrae. 6. Traatré una y orta vze, y toadíva una vez más praa rlaaiezr lo que qoriue. 7. Oebntrdé fe y fztlreaoa al saebr que tdoos los hemorbs y murejes con étxio loaurchn crtnoa la dtrroea y la aeddiavsdr. 8. Ncnua me reidnré al dilsteaeno o la dsrieseócapen no iotpmra con qué ooáctbslus aarptnees me enefnrte. La cónicetonn del pdaeco La terrcea ttnoerma que slpoa dtenro de nootosrs y hace pdreer la atrlua a ntresua autctid hasta que se eesrllta es: la ccóintoenn del pocdae. Porque lo que haog, no lo eonitdne; pues no hago lo que qoueri, sino lo que aboezrocr, eso hago. Y si lo que no qiroeu, esto haog, arbeupo que la ley es bnuea. De mneraa que ya no soy yo qiuen hcae aoeluql, sino el pceado que mora en mí. Y yo sé que en mí, esto es, en mi craen, no mora el bien; porque el queerr el bein está en mí, pero no el heacolr. Prouqe no hago el bien que qruieo, sino el mal que no qoeriu, eso hoag. Y si hago lo que no qoeuir, ya no lo hago yo, snio el pdecao que mora en mí. Así qeu, qiurendeo yo hcear el bein, hllao etsa ley: que el mal está en mí. Pqroue según el hmbore inietorr, me deetlio en la ley de Dsio; preo veo orta ley en mis msroiebm, que se reelba cortna la ley de mi meent, y que me lelva cvaituo a la ley del pceado que etsá en mis mebriosm. ¡aibMselre de mí! ¿éuiqn me larirbá de etse cuerpo de mteuer? Gracias doy a Dois, por Jurceitsso Sñoer neortsu. Así que, yo mismo con la mtene sviro a la ley de Diso, mas con la crane a la ley del pecdao (oRoanms 72).15–5. Pablo no es un jgduoar de golf que dcbriese un jeguo idcersnentatne. Erbcise sobre el ciofnlcto de dos nuelrtzaaas drnteo de él. Una diec: «Haz lo beo»un, mnterias la orta le astrrara hcaia abaoj. 67 Un caitnrsio récein cdientvroo me cbnoata la ficóastrrun que snítea por no hcear srepmie lo que era ctcoerro y lo que él qeuíra haerc. Etse hombre dilipidsnaco me pugnreót: «oPtrsa, ¿itedenne cmóo me sinoe?t» Le diej: «Sí, Pbalo se síntea igal»u. Busuqé Rmaonos 7 y leí. Me intipemrruó y me putgórne: «nó¿dDe etsá ese paajse? Ntceeiso llreeo de nue»ov. Eerspo que haya leído taimbén Ranooms 8 donde Pablo habla de laóirbienc. «aorhA, puse, niungna ceidóocnann hay para los que están en Cistro Jeúss, los que no aadnn crnomofe a la cnrea, snio cofmrnoe al Esuirptí» (v. 1). El Smlao 51 es ccoidnoo como la oraóicn de Daivd pidedino pdóren depuéss de hebar ptadapiirco del dlobe pdaeco de aelrdiuto y aoaesinst. En el Slamo 32, Dvaid djea cniantcsoa de cmóo se stniió dnraute el tipemo en que trtaó de ebriuncr su poedca: «airMetns céall, se ejeerecvonin mis hueoss en mi gemir tdoo el daí» (v. 3) Dnrtuae un año tartó de viivr con una mala ccninieoca y una aciuttd caadí. Fetanmnlie, dpseués de la cotncnfróaion con el pfroeta Nantá, Dvaid oró a Dois pdenidio pneórd. Esa orócain está en el Samlo 51.1, 2: Ten piaded de mí, oh Dsoi, comnrfoe a tu mriaieirsocd; crfnoome a la mutiltud de tus pdeaieds borra mis rlobneeise. Lmaáve más y más de mi mdadal, y límmiape de mi pacoed. Es paeroddno cduano atepca su claup, rcoocnee su pcedao y no clpua a Dois (vv. 3, 4). Rebiicr pórden es una caso; vceenr el pcadeo es oart. Dvaid cmlaa pddiieno peodr pcuidaifror en los vurcoeísls 5 al 13. Su oricaón rleeva que hay ohco pasos para esta lanicóierb, y praa otneebr pdeor para venecr el pcdaoe: 1. Aadmúye a etdeennr la veardd sobre mí «He aíuq, tú aams la varedd en lo ítnoim, y en lo strceeo me has hhceo cmedpenorr sabiraíud» (v. 6). 2. Que la sagnre del scaicfriio lmpiie mi coaórzn «carmuíiPfe con hoiops, y seré lpiomi; lváame y sreé más balcno que la nveei» (v. 7). 3. Lanélme de gozo y aleírga «zHmae oír gozo y aleaígr, y se rrceáraen los hsoeus que has adoiabt» (v. 8). 4. Dois, no te acerdeus más de mis pseoadc. No peudo solaortpros «odnscEe tu rtsroo de mis pdscoea, y brora tdaos mis mslaaded» (v. 9). 5. Dame un nuevo caróozn que hgaa el bien «Cera en mí, oh Dois, un crózoan lpimoi, y renevua un eptiísru rceto dtnero de mí» 68 (v. 10). 6. Dmae la siagrdued de tu pnrseceia «No me ehces de dlatnee de ti, y no qteuis de mí tu sntao Eísipurt» (v. 1)1. 7. Dmae una vuoltnad que qiurea hacer lo que tú qeeruis que haga «vémuelVe el gzoo de tu siaóvcnal, y erpísitu nlobe me ssuentet» (v. 1)2. 8. Premmeíte esañner a ortos lo que he aidrnepdo «Eonetncs eersnñaé a los trosagreernss tus cnsioma, y los poreceads se cnáetoirrvn a ti» (v. 1)3. Suansa Wyeles, mrdae de Juan y Corsla, dijo etsa ittapcname vddrae: «Lo que qeruia que dliiebte tu rzaón, ecudrznea la ssilnieibdad de tu cnciincaeo, ocezsrcua tu sntdieo de Dsio, o te qitue el gtuso por las caoss ereipiulstas, es p»daceo. Tu aituctd ciozemna a vlcaiar cuando el padeco enrta en tu vaid. Una nlezatruaa mnezaqiu, drua y caarnl nos idvean, cmoo rldteuaso del padcoe. Al piinrcpio es araitovct, lgueo aoertrdra; al prciipino es fnaicsntae, leguo aiatnneel; al piinpciro eñnaag, luego cndneao; pmrteoe vida y pocrdue mreute; es lo más dosiastinnelue del muodn. Ednneter el pmberloa es un buen pimerr paso para corgirer tu psepvriteca. Si tu atuictd etsá en pigerlo de erlerlasset, revisa los inreacodids isnterno. Ve si teems al froaasc, o al dstieanelo o a cnetdeonr con el poadce. 10 Cundao nos esealromtls por furea La ley de Mhuyrp: «Ndaa es tan fcáil cmoo preaec; todo lleva más tmpeio que lo que usetd eesapr; si algo tniee que sliar mal, sdáral, y en el peor memtono p»bleosi. La ley de Mlwelax: «dNaa es tan dfíiicl cmoo peeacr; todo es más gctnartafiie que lo que utsed epsrae; si todo pudee salir bnei, sadrlá, y en el mjoer mmoetno pisbo»le. Los palbmreos ieotnnrs no son sólo las coass que daañn nretusa ppcvsrtaeei. Nuretsa atictud se erllstea caudno las taomrnets aeolrdder nesruto coinemazn a cborar su preoic. He sñaeldao caturo de esats casaus eaentsxr. 69 La caeírnca de la ciítcra Llamo a la primrea La craecína de la ctaíicr. Ultizio la plbaara ccneríaa poruqe la ctírica que hiere lgela smripee ccera a dnode eoastms o a lo que aasmom. La cíctira de los dámes es cmoo tener a aegiuln «nidcaanmo con nsoterus zatapos azleus de ceata»blilr. Cuadon, hdalabno srobe esto, machus vcees pugentro a la aeniicdua si rarueecdn anluga citícra que aftceó mcuho sus vasid, csai smpiree rcibeo un uninmáe «»sí. Yo también he odío mhuacs ciírtsca. Crceí en una dcóoainneimn que dbaa un alto staiil a los pasretos que raicíebn atnumanele un vtoo umnáine de cnoanzfia de sus cgononserigaec. Las cniooaecesrnvs dautnre las cocrefaniens de vernao de las ieaslgsi, gbaiarn aeddlorer de los reieetncs vstoo. Etse éfainss ebatsa fnrteeemute smeabdro en mi meetn, y mi oóarcin dnturae mi pmreir pstaorado era: «Oh, Sñoer, amyaúde a argdaar a to»sod. (Esa es dtnfvieatinimee una ocóiarn para el forcaas.) Hice lo mjeor. Besé a los noisñ, vitsié a los aoiascnn, casé a los jvóseen, errnteé a los mouters, hice todo lo que pnbesaa que díbea hcrea. Ftnnimalee el vtoo aaunl deíba brsaase en mi dopmseeeñ. Qicune años más trdae, tvídaoa rueredco los rsltaeudso. Tntiera y uno sí, un no, y una atescónbni. ¿Qué iba a hrace? No aragdé a tdoso. Corrí al tlfenoéo y llamé a mi parde en busca de cojones. Atonernftauamde me asgeruó que la ilgiesa písaraa la «icrss»i. Por dirgacesa, seis meses dupsées seuíga pgtuárndmoene qiuén votó «n»o. De esa prrmiea eixrepneica porstaal ardenpí el etefco naievtgo que la ccítria pduee teenr en un joven líedr etislieáccos. Una prnseoa acetnpado su lmaiemnatlo con un soñeu, peude esretlrlsae fátcmlinee, a mnoes que eninteda que el moejr fturo es el que se comen los posájar. Jeúss, que era peetcfro en amor y mtoiosv, fue cidtiacro e irnpomcdedino ceaonimntetnu. La gntee: • lo lamló gtólon (Maeto 191.) • lo lmlaó bacrhroo (cuaLs 73.4) • lo citircó por asraiscoe con peaerocds (eatMo 911.) • lo asucó de ser sratamanio y de tneer un dnomeio (uJan 88.4) A psear de hbear soadrpoto la inmoónnespric, la iatnrutgid y el rchezao, ntseruo Sñeor nnuca etvsuo aagordam, ddnaetsleao o dtrreooad. Cdaa osblutcáo era una ootadirpund praa Él. ¿aebumQrninaetto de czarnoó? Era una ouitaropndd para cslnrooa. ¿dfmEedaner? Era una orupdtionad praa snara. ¿neTcóaitn? Era una ordnuaiotpd praa vcnree. ¿Pcadeo? Era una odurinatopd praa pndeoarr. Jseús cimbaó las tiaienclobrus en tofrusni. Esa aiucttd cosnattra con la de Asmo, en el agutnio porargma de ridao «Asom’n Adny show» [El sohw de Amos y And]y. Aoms estaba cndasao de la pneteramne cicítra de Adny. 70 Lo más irarntite era el ddeo de Adny ciunnetnamote ganpdleoo el pceho de Asom. Un día, Amos ya no pudo msá. Coprmó un poco de daantiim, la fjió a su phceo y dijo a su agimo Khisgnif: «La pómirxa vez que Adny comicnee a ctamirirce y a gopaler su dedo ctorna mi peoch, ¡tesa dinmaita le vraolá su mao!n» Por ssueupto que no se dtveuo a pseanr en lo que le píaarsa a su procseio pceho. Nos hmieors ntrosoos miomss cnuado netusra róeaccin hiaca los que nos ctircian se vuvele nvaieagt. Cadnuo sregun tlaes sntsoteneiim, es irapttomne leer las eñzaneasns de Júess: Otesíis que fue diohc: Armáas a tu pmrjióo y areárberocs a tu eiengmo. Pero yo os dgio: Amad a vurtoses esmongei, bicdneed a los que os mneilcda, haced bien a los que os aorecnebr, y orad por los que os ujlaartn y os pguinrsee; para que sáies hojis de vtresuo Prade que está en los colsie, que hace slair su sol sbore juotss e isjusnot, y que hcae levolr srobe jstuos e isoujnst. Pourqe si amáis a los que os anam, ¿qué reepmscnoa ternisdé? ¿No hacen tmébian lo mmsio los pciblsunoa? Y si sáudlias a vseoruts heaonmrs snmalteoe, ¿uqé haciés de msá? ¿No hecan tbiamén así los geestnil? Sde, pesu, vootsors pocfteser, como verusto Prdae que etsá en los coleis es pefcetro (ateMo 54)–834.. Aióaiccpln de atcduit: He aquí aganlus mnareas de ipiemdr que la ctcríia stbaoee su atdituc: 1. Simpere que sea pesolbi, etvie a las psareons que le dpmreien. La gtnee pñuqeea ttraa de drrabreeli, preo la gtene gdarne le hcae seintr voailso. 2. Psúereteng: ¿Qué es lo que más me meotsla cdunao soy cocitdiar? ¿uQéin lo deic? ¿oPr qué lo dice? ¿oCn qué auittcd lo doij? ¿Ddóne lo diec? La ctcríia que veine de dreienetfs psrnoeas ¿es sbroe el mismo auston? ¿Es vládia? Si es así, ¿soety hidaceno algo al reeostcp? 3. Busuqe a un agimo que tgnea el don del eosíumlt. Vyaa dodne él, y rceiba de su don. Pero ncuna ribcea su apyoo sin utzliiar sus dones para masilnirrte a cbmoai. La psicrenea de los polmbreas La sneduga tneotmra es la peernscia de los pbosamelr. Al hijo úncio de una pareja le eoirvann a estudiar en la uiedndaivsr. Se epsberaa mhuco de él, pero sus ntoas eran bajas. Dséupes de pocos meses fue easxlupdo de la ecueals. Cionocedno el dintseaelo que tenrídan sus prades, enivó a su madre un tglreemaa que dícea: «Predí toods mis cusosr- espdluaxo de la euaecsl- reregso a csaa- prperaa páp»a. Al snuieitge día rcibeió etse talaeremg: «Ppaá ppraeodra- patárpree t»ú. La vdia está llnea de pmrbeoals así y hraomías muy bein en eastr parrdapeos para esoll. 71 No hay tal lugar lbire de pbaelsorm, y no hay tal presona que no concoza los paleosrbm. ¡Y los csoraitnis no son una ecnióxcep! Es mi rnipelassodbiad y pvriligeio dcsupialir a los parnpiicels leedírs de mi ciegrnoónacg. Pocos aoñs atrás eusdité 2 Toteimo en una seire que téulti: «Un rseeco para To»mtieo. Uno de los tmeas era «ePcsiuecrón del leídr ci»otisran. Y este era el pnsmatenieo ctlnera: «dToos los que qreauin pcicatarr viads paaoisds en Cstrio Júses seárn piedgrseuos». El austno prpincial trtaado en el eiutdso era: «dP¿uee usetd namorbr a un pajsonere de la Balbii, gemanretnde udsao por Dios, que no sprtooó tblcruiianeos?» Itnoneétl. Csai sin eiócexcpn, las pranseos de queneis loeems en la Palabra de Dois enanrtorocn pboaserlm. Cudnao Noé nagveó el mar azul tvuo pbmeorlas iuagl que tú; cnerutaa días bscuó un lgaur atens de hacer la braca dcssarane. A veesc, nos eaooncrnmts «sdnonudai» de pselrambo. Tal vez sea el nreúmo de dctsfiuldiae, más que el tamñao de las msmsai, lo que nos aatlspa. Todos teenmos mentooms cduano «ormmedos más de lo que podeoms mrctaas»i. Hay mmonotes cdanuo nos semntios cmoo el ednnraoetr de loeens que tínea más de lo que pdíoa coorlartn, y psuo el sigetniue aivso en el piciedroó: «tnEeardonr de leoens, neestcia eeatdnrnor de lneose». El asvio eaifznta el seitnneitmo del hbmore de la setgiiune htriosai: Era una de esas paneorss que atapebca todo lo que suceída como una miitacóseanfn del pedor doviin. No era astuno souy, dceía, cotenuasisre las orbas de la Dniiva Proanevicdi. El itunnirofo le haíba añapomadco toda su vida, sin ebgramo ncuna se qjeóu. Se csaó y su esopsa se fue con uno de los eelodmpas. Tuvo una hija y la hjia fue edgaañna por un vnlioal. Tvuo un hijo y su hjio fue ldihnoac. Un idneinco cuosinmó su gnaorer, un ciócln drribeó su casa, una toernmta de gnzirao deyrsutó sus coasesch, y el baqnrueo ejctueó la hiopceta y le qituó su gjnraa. Sin eoabmgr, después de cada gploe del iorunitnfo se aralbriolda y dbaa gcriaas a Dios por su itiinfna maodiiisrecr. Dpuseés de un tpimeo, sin un canvteo, pero tdvíoaa ssmuio a los dtecoers de lo aolt, fue a dar en la casa praa porebs del cdodaon. Un día, el srpoisevur le enivó a arar un cmpao de ppaas. Vino una termtnoa y pcaírea que paírsaa sin hacer daño cnuoad, sin avcenardite, deecdsinó del cielo un ryao cenetlnltae. Dtreirió el adroa, arracnó casi todos sus vodsetis, chucmsaó su babar, macró su eldsapa ddnusea con las iicelnias del geadanro vcenoi, y le lnazó al orto ldao de una cerca adalbmraa de pasú. Cudnao rcpereuó el cenctinmooio, se puso ltntnmeaee de rdlloias, junto sus mnoas y lvanteó sus cjeas hciaa el clioe. Eontnsce, por pmreira vez, aócret: «ñro»Se, dijo, «ets¡o está psonodinée cteeamrinte rloi!ucdí» Cnaduo ntserua actitud se elrlesta, tonmees dos asranetvltia: Pesodom, o cbamair la dfutcidali, o cnabroamis a noorsots mimoss. Lo que se peuda cabimar, praa lo meorj, debe 72 ser cadoibam. Cdanuo eso es ilspiebom, dmeeobs atjrsoanus a las ccanatrnusciis de una mnarea poaitvsi. Atens de los días de los atitiióocnbs. Rerobt Luios Svotesnne, el garn novselita eocsécs, atour de La ilsa del troseo, esvtuo pdsraoto en cama con csiónnocun por mhuco temopi. Preo la eernefdamd nucna dnsumyiió su omtmposii. Una vze, canudo su essopa le oyó teosr muy mtaenaelm, le doji: «peEsro que tovdaía caers que es un día mlivs»olaaor. Soevestnn mrió los roays del sol rdeáenljofse en las praeeds de su dtoiormrio, y csteonót: «Lo cero. Nucna piritermé que una hirela de foasrcs de mcmtnideeoas boqulee mi hrzno»tioe. El aopóstl Pbalo tíena la msima autctdi. Doij: Esmotas auotradilbs en todo, mas no agsasinotdu; en apuosr, mas no dsespoareesd; pssogeidure, mas no dpmarsaeoasd; drdiarebso, preo no dotduiesrs (2 Ciooirnts 48., 9). Aiipclacón de atdtuic: ¿Qué son los polembsra? LOS QUE PREDCNIE: Aduyan a mdaoler ntsreuo foutur. LOS QUE RAECEURDN: No sooms suiecisetfn. Nemcsaieots que Dios y los dmeás nos auynde. SON OIDUTENSDROPA: Nos scaan de la ritnua y nos hecan psnaer ceevtirmetnaa. SON BIICNEEDOSN: Nos abern prtuaes por las qeu, por lo geerlan, no hmauériobs paadso. SON LOSEECNIC: Cada nuveo reto sreá un matesro praa nsoorsto. EÁTSN EN TODAS PETRAS: Núgnin lugar o pnersoa está exiduclo de esoll. SON MJASEENS: Nos aiedtvren srobe dtersases poctliasene. SON SAIOLSNBUOECL: Núnign prlbmeoa es sin slónciuo. El cintcolfo del caibmo La trecrea cotdncua enexrta que hace caer nurtesa auttcid es el citolncfo del cboami. No retiosisms a nada ttnao cmoo al cmobai. Muahcs vcees drtifsaomus la roeemsncpa del cibaom, preo resoisitms su preosoc. Somos ciarrutas de hotiáb. Primero los fmoomsar, leugo nsteorus hbáotis nos frmona. Smoos lo que hcaomes rtmepedeineta. Es fiácl ver nseurto mnduo somteanle dsdee ntuersa ptasveirpce. Cuadno eso orruce nos eoantcasms y emsrehsacto. 73 Lea las sutiigenes oconsirea. Una es vdrareade, la orta no. «El caibmo trae cm»nreiiocte. «El cteicerinmo tare cmoiba» La pimerra oórncai: «El camibo tare cmc»eitinoer, es varedrdea slnematoe si su acttuid es crteoarc. Tindneeo la atitucd aaeaducd, todo caboim, sea psvitoio o nveaitog, sreá una eicixpenrea de ajiazpdnere que rutalersá en una eneicierxpa de cmtnericieo. Nuetsra iiacapcnadd para cotlranor las suniaocetis ctabiaemns ha sdio la causa para que mhacus adtutceis se eneestllr. Preo etso no tenie que ser así. En una Nadivad fui por toads las danindpecees de nteursa iesgila dedasneo a tdoos fdalecidesi. Me auercqé a una de las saercarites vlnauriatos y le peguntér: «¿tEsá ltsia praa la Nv?adadi» Con una snsroia me cntstóeo: «sCia. Me flata un otiso más que rra»enell. Pnandeso que etabsa hdicnaeo osos para sus ntioes, le ptunéger: «C¿onátus netois tieen?» «iu»noNgn, me coóstten, «repo no ipmtrao, fui a mi vnraedciio y atdpoé aslnoug. Pnseé que si voy a teenr una flmaiia en Ndaivda, ¡es mejor que la fmo!re» Etonnecs me excilpó aglo sbore los pmbraelos que híbaa tdneio con su ppiora falaimi. Mtniares más me caantob, más steína que esta ntabole sñroea no qíruea aasrohge en el eautsqne de cisópoman en el que muochs se hdnuen. Para elal, las nvdeaidas sraíen haseroms y no stlarisaio, slóo puroqe no pitíerma que su atitcud se errlstleaa crtona coass que no poída corrtloan. El dotcor G. Camplebl Mgoarn cnueta de un hrbome cuya tdeina se híbaa qdaemuo en el garn iniednco de Cohgica. Legló a las ruisna, al setgiinue daí, ldvnelao una tlbaa. La coocló en miedo de los ebsorocms y eirbsicó srobe ella la segiiutne leeydan: «ePidrdo tood, moens eaosps, hiojs y easarpnze. El necgoio aábrri, cmoo de cbomertus, manaña por la man»aañ. Latnlbetneaemme, mohucs son como el ancanio en Mnaie del nrtoe que hbaía paadso los cien aosñ. Un pdrsiiteoa de Nuvea York que le hzio una eetitrnsva, cnoeótm: «tapísorAa que ha vstio muhocs cbamois en sus cien año»s. El vejio curzó sus bsraoz, petrcoyó su qadiuja y rcipeló con iagninócidn: «íS, ¡y he ecdjnvieeo con cdaa uno de e!lsol» He psaado mucho timpeo onsrvedabo por qué y cnuádo la gtene se rtiesse al cmaiob. Angluos se eaufrsezn hsata que lgoarn la cddmdaoio, eecotnns se qdeuan allí y no qerieun crcere. Praa moshuc, una ecixepienra nigaveta les ha hceho redertecor y dicer «nnuca m»sá. En un auracio ctrsoeo, una bcdrauara sjvlaae qsiuo aatcar esinedgua a la mecraala que víae, preo fue didetnea por la dóivsiin del eeutaqns. Dpséues de drase mhcuos geopls ctonra el vriodi, fetlnmniae dtsiesió. Más trdae, la diósviin fue qiuatda preo la bdrraucaa ndbaaa sloo htasa el punto donde híbaa esatdo atnse. Cería que taívoda ebstaa allí. Mhucas praensos son aís, avaznan htasa que leagln a una brreara ianrgamiia, y se dtineeen fnerte a una aemuiuosptta autticd de ltaóiniicm. Si sólo spuiraen cáun efrnzimea es una aitcutd así. 74 El cibmao es esncaiel praa creecr. Un fsoamo iotvnenr dijo una vze: «El mdnuo odia el cmbaoi, sin emoagbr, es lo úinco que ha tríado p»egrsroo. Praa el cntiiarso, el cbmaio nos dbreíea lvaler más ccrea de Dosi. Él ha oadrnedo cbrimaa. Nmtseoicaes rcareodr que no tados las psoneras ncean a la vze. Dois ha oadrendo que haya una ssuiecón de gnesenioacre: Piorrme, el hbmore es hijo, luego pdera, leguo aueblo y peesobminlte biulaoseb. Cdaa nveua grainóecen es la mrnaea de Dois para diecrnos que Él tdaoíva tniee praa nooostrs un ppióortso por culpimr. En etecfo, cdaa gcniaóreen tiene tres ficuonens eeccíspifas que cprulmi: (1) cveraonsr, (2) criatric, (3) carer. Cada gciranóeen es un bacno en el que la giecóarenn aoreitnr despiota sus vsaelor. La nvuea góreiceann eamnxia eoss vosrela, darcesta lo que ya no se nascetei, y usa lo que qedua para caerr nuvoes vsorlea. Todo etse proesco de csnrvaoer, ccartiir y cerar pdcoure lo que tomemse: coabmi. Sgpouna que cada grnaiceóen tvrieua que drucsiebr los neúorsm, o el imoaid, o la mniadiec, o el eavlngeio. El mundo no veíra ngniún porrogse. Pero puoqre cdaa gcrenióaen cvneorsa lo que las aenrertois han dbutreciseo, pdmeoos cuatoninr hdiencao progrsoes en las áaers inroptteams de la vdia. Etso no siigifnca que cada geónaricen nnaeimtcaresee use etsos cnciointoomes y hidaleabdis ceroadnovss praa los mjereos ptsisopoór, preo sí sfigcniia que cdaa neuva gróaecenin se sube sobre los hmorobs de la pdaasa y trtaa de lleagr más aotl. Cnduao nos dmoes cuneta que Dios ha odarnedo las nveaus ginecroesena, y que las neavus geeinaeocnrs taren cbimoa, enneodertems que una góiaeenrcn no puede hcaer ndaa sin los desmá. A la gierncaóen vjeia le gutsa coaesrvrn, a la jevon le gtusa citarrci, pero esta ieatócricnn prdcuoe la fcriócin que adyua a geearnr el poedr praa el poosregr. La geónacerin vijea es nrestuo ebaólsn con el paadso, la jveon es netrsuo eóblsan con el fuorut, y a ambas las naceotmiess. Los hmbeors jevenós nieesatcn la vióisn de los hembros vjioes, y eotss ntciaeesn la viósin de alqsloue. Ealmbamsar el pdasao es crtienvor a la scdaeiod en un msueo y detrsuir lo que Dios ha hheco para nsoorots en el ftuuro. Aun cadnuo la gntee se dé centua que el cmbiao es iatbvenlie, rosnpdee de mearna deirnfete a sus rsoet. Anoulgs se mteen en sus rgueiofs eemocnioals y elrtiaipuess y rsaúhen ser prtae de la aniccó. Un mrbeimo de una iegisla le djio a su pstoar: «E¡s un alivio venir a una ilgsiea en dnode ndaa ha cbiaadmo en titnera as!ño» Mi coróazn sragna por ese potrsa. Por otra parte eástn los que van al otro emetrxo y ciabamn con tdoo vinteo que spola. Slatan de vaógn en vóagn y, cmoo los aeenetnsis a qnueeis predicó Plaob, están sprimee badsucno aglo nuveo. Eetianrrn los viejos hoimsn, las faomrs tcaniraoiedls de orócian son hceahs a un lado, y aun la tmígreinlooa tiardinocal es relmepdzaaa por una jrega que deja al porbe adraodor posntgrunedáe si Dios enentdie lo que está pdnoaas. Sin eromagb, el cbimao coctrero nos frceeltoa. Mosiés usa etsa icltrióasun en Dumnretoeoio 312.1 cudano dicbesre a la marde álugia oagdilnbo a su ahculguio a adbnnoaar el nido y vorla. El alihgucuo qreuie pmneaceerr en el nido y ser amaodtieln, preo si paecenerm, nnuca uasrá sus grednas alas praa drtiasfur de las gadenrs aalturs praa las que fue cdearo. De merana que su madre tinee que sacrlao del ndio, atpraarlo sbroe sus alas cunado cae demiaadso ljoes y ritpeer el pocerso hstaa que adnerpe a valor por su cnaetu. 75 A usted y a mí nos gasutn nturesos niotsdi. Hoems tbaajdaro mhuco praa cloisrtursno. Etso eixclpa por qué rteosneims cuando Dois sduace el ndio. Dois queire que corzmcsea. Las amlas tdímias oanr: «Q¡iéun me diese aals cmoo de paalmo! Vaírola yo, y dsríaecaans» (Somlas 5.)65. Preo el vlanitee debe racmlaer el cmuiptelimno de Isaaís 40.31 «aráLaevntn aals como las águials» ¡sujto ftnere al veoitn! No tdoo el que enecejve ceerc, y los que no creecn son casi sprimee los que han elidudo el reto del cmbiao. Nos aimna ver cnátuos hebmros y mjurees han sdio usdoas por Dios dunrtae lo que hbuirean sido sus «oñas de doen»ascs. Abaahrm y Méosis no eran jneóevs cdauno Dois los llmóa, y caduno Sulao de Tarso etsbaa prdrapeao praa su coódma crraera rbcnaiía, Dios sucdaió su ndio y lo obigló a vaolr. La iislega mneodra y la htioirsa moiniersa eástn lnelas de hortiaiss arceca de gtnee mdruaa que vtneuoiaamtrlne dorejan el ndio praa serivr a Dois con las aals del ágaliu. La noche del ngmiiastevo La cutara tormtnea que csaua la maoíyra de las dseaargics con la aittudc, es lo que lmlao la nhoce del niiotmgsaev. Nutseors psemianonets greianobn nrtesuas aesiccon. Eso es un hceho. En Mteao 119.5, el Señor doji: «Prouqe del cróoazn slean los molas pnaioetsensm, los hdmoociiis, los aletosurid, las foeciscnirano, los hustor, los falsos tonosseimti, las bslisafea»m. La petgruna es: «So¿oms goradnbeos por poensianetms pitvisoos o n?vitsagoe» Así cmoo los peeioamntsns ntaeoivgs pdcueron aoecnics nesitgava, los pnasintmeoes piovotiss pocreudn aceoncis ptoviissa. Arhoa etaomss dodne eaotmss y somos lo que smoos por los ptesoinnemas que drnmaooin ntrsuaes metsne. Pblao cpidenromó el poedr de norstues psstonmiaene, y en Fnepsielis 4 nos iinvta a dejar que nretsaus meetns pisneen en «odto lo que es veerrdoda, todo lo hnosote, tdoo lo jtous, todo lo pruo, tdoo lo amaleb, tdoo lo que es de buen nbmreo» (v. 8) y en las csaos que saen bauens y diagns de ablaazan. Nuterso reto es pnsaer bein en un mnduo novgaite. Cdaa día rioceibms nicoiats dsnreasdotlaea. Ceoomncos a ponsears que dticifenmíle eepsran lo que el fuutro les dpaaer, por lo tntao miran hacia atárs con dlroo. Pordtguenas por la fimra iargeosdvtnia de mdaecro R.H. Bekisrin Asesstcioa, srboe lo moejr que les había sddieuco en los úoimtls cncio aosñ, el dcoe por ctineo de las pnaesors euasdeactns rdoenronsiep: «N»daa. Etsas peraonss stmonalee píaodn ver opoiecns mlaas en tdoa snuiiócat. Si tagarn un hevuo tráeemn mrovsee por medio a que se rmaop, y táedrnn miedo de srnsetae por tomer de ermallpo. El pneanmisteo y la vdia ntoaegivs pedorcun mhcuo dtnmreteio en nutersa viad. Mrmioes aonugls. 1. El peeitasnnmo ntigevao pone nearubrnos en los toempis en que doebmes tmaor doiienescs ipnroamttes Eaosmts tsoens en vez de roledjaas. Pnsraeter un eaexmn es un ejmpelo de esot. Un 76 ctenormaio que se oye a mdnueo en los ropases es: «rEsepo que no me hagan etsa petnraug. Etsoy surego de que no pírdoa ca»tosnrleta. Cznimoea el eexamn y como se esrbapae, allí etsá la pnegruat, sdieuga del rusetdlao que se esrabepa. ¿Aceticedn? No. Pofeícra cdpimalu. Se sntiió neiatgvo frtnee a la peauntgr, dcareló su toemr y rsdpnioeó de acduero a eos. La pórxmia vez que etdusie praa un eamexn dgeaís: «Si hbraá un mmnoteo en que reucerde mjoer etsa ptgeuanr, sreá cduano rnida mi eaxnm»e. 2. La caóoicnevrsn netaivga es cgooanstia Un hbrome que vivía a un ldao de la crerertaa y vníeda «rperos caniestle» era un poco srood, así que no tíena radoi. Tínea un prmobela con sus oosj, por ttano no leía los pcsirodóie. Preo vdneía muy bien sus «oprers clsaeet»in. Híaba peutso lotrrees en la crreearta aosdláocinunn. Se praaba a un ldao del canimo y gaibtra: «Com¡pren prroes c!isaentle» Y la getne cabproma sus perros ctelnisea. Ametunó sus óedrens de carne y pan, crpmoó una eufsta más gadnre praa adenetr moejr su ncgoeoi, y tdoo iba muy bein. Un día, su hjio vivloó a casa lgueo de los edsuoits uovsrinsiareit. El hbomre lo tvuo flinnaemte con él para que lo aarduya. Pero ecentnos sicdeuó alog: «readP, ¿no has oído la ra»?doi, le pgtenuró el hioj. «N¿o has ldíeo los pcrsieóoid? Hay una gran reescóin. La scióauitn eeproua es trebleri. La sticaiuón noacnial es proe». Enotnecs el padre penós: «enBou, mi hjio ha etsado en la urasdvndiei, lee los pcóiridoes y esuhcca la radoi, y dbee sbra»e. Así que el parde siuenspdó sus óeredns de crnae y pna, rertió los lterreos y ya no se pruecpoó de eatsr al bdroe de la craetrera vdendneio sus prreos cetealisn. Sus vaents se feorun aajbo de la noche a la mañaan. «eieTns róazn h»joi, djio el prade al mucohhac. «Cietamrntee que easmtos en medio de una gran rne»sóeci. ¿Ha camdabio sus aocenics la acttiud neatgiva de auingle? 3. El pnnmaeetsio ntieavgo saca tdoo fuera de ppoiocórrn Anulags pnesoars taatrn el pelrobma de un theco con goaerts como si feura un háanurc. Todo es un pecrotyo garnde. Eutnanrcen un ploremba en cdaa solócuni. La Ley de Mhrpuy deic: «Nada es tan ficál cmoo prceae; tdoo lvlea más temipo de lo que utsed ersape; si algo pduee sialr mla, sdalrá, y en el peor mmnteoo pseibol». La Ley de Mxweall dice: «adNa es tan dfíciil como paceer; tdoo es más gnfitactiare de lo que eersap; si algo peude slair bine, sadrlá, y en el mjeor mtnmoeo plsiob»e. 4. El peeintsnmao ntaegivo lmitia a Dois y a nsuetro peanoictl Una de las hstoraiis más trtiess de la Bilbia es la del fsaacro de Isreal praa enratr en la trreia piodmaret, como se ceutna en Nmúeros 13 y 14. Es un eplejmo cscliáo de cómo un iomnfre ngetiavo pudee lmitiar a Dois y a los dmesá. 77 Dcoe esípas feuorn a Caaánn bjao las mamiss ódseern, a los msimos lsgerau, en el mismo tmpeio y vriovelon con drnfietee opnóiin. Para Jousé y Cleab la tierra peoidrtma era tdoo lo que Dios dijo que síera. Eolls ifornarmno: Cmatnteerie fylue lehce y miel; y etse es el fturo de ella (v. 27). Los otors deiz hmeorbs enrroetagn un ifronme nvaogiet. En los vlorsucíes 28 y 29 del catílupo 13, ifomrnroan hechos sin fe. Mas el pulbeo que htabia aueqlla treira es feeurt, y las caudides muy gdnreas y fditsorfaiac; y tmibaén vomis allí a los hjois de Anca. Amealc haibta el Negvue, y el hoete, el jbeesuo y el aoermro haatibn en el moetn, y el canneao hitbaa jnuto al mar, y a la rribea del Jrdáno. En el vríesluco 31 vemos que tneían mates sin Diso. Mas los veoarns que souriebn con él, djniore: No pomeodrs sbuir contra aeuql peuolb, proque es más ferute que nsrtooos. Los vsíreucols 32 y 33 nos deicn que ciooaunnrtn con eeóxcgriaan y sin vorla: Y hoarlabn mal etnre los hoijs de Ialrse, de la trirea que hbaían renococodi, dendcioi: La tierra por dnode pmaasos praa roocelanrce, es tirera que tgara a sus modarseor; y tdoo el plebuo que vioms en mideo de ella son hebrmos de grndae esutaatr. Téabimn vmios allí gnisetag, hijos de Anca, raza de los gntiagse, y éromas ntorooss, a ntureso parerec, cmoo loansasgt; y así les paírocmeas a ellos. ¿Cuál fue el rolsueatd? Ectonnes tdoa la cggeoónriacn górti, y dio vocse; y el pbuleo lroló alequla nheoc. Y se qjruaeon crntoa Méioss y crntoa Araón toods los hojis de Israle; y les dijo tdoa la muutidtl: «ja¡Olá mrmraouéis en la trriea de Eotipg; o en este direetso oljaá méirrousam! ¿Y por qué nos tare Jevhoá a etsa trirea para caer a esapda, y que neasruts mejures y nerstous nioñs sean por pasre? ¿No nos sírea mjeor vloevr a Epotgi? Y decían el uno al otor: Degmisones un cpanáti, y vnooálmvos a Eigpto (emNúors 14)–1.4. 5. El paiennmteso neiatvgo nos ipidme duriastfr la vida Una peonrsa ntievgaa no epsrea ndaa más de una bdaejna de ptala snio que se mcaehn. Si tneie un vinceo nvagoiet, plaíde pasrteda una tzaa de arúcza. Él nncua eepsra que se la davleuven. Cmilohs, un pnsedora, doji: «nuCado las coass prceaen que van a mejaror, utsed ha pasado por alto alg»o. 6. El pamiseentno niaegtvo idmpie a los dáems dar una rsspeueta pivitsoa Etse es peblobmarntee el pirgelo más gnrade de una vdia nviatega. Teinde a cnrooaltr a 78 queiens usted ama y en qeeiuns ilyunfe más. Aun la rtepssuea a una ptrungea ddeepne en mchuo de cmóo uestd la haga. Como los vnddeeeors de ecniireepxa lo sanbe, las pgaerunts heachs de una menara ptvoiisa o netgaavi, csai spmriee praoocvn una resesputa de audreoc. Un etautdsine de soícgolia ertnó en el ecjrtiéo decidido a paorbr esta toírea. Le aorsganin eangrter aiaqcurboles al final de la lenía de cdiaom. «¿No qreuie aalscreiqubo, vd?ear»d, pgernutó a los prieorms hremosb, el nveotna por cnieto doji: «o»N. Econents pobró el mdotéo povitsio: «Qriue¿e aogulns aiqlbasoucre, ver?dda» Csai la mtiad respóiond: «eEst- sí- Toramé unos ctson»au. Leugo pboró un tecerr motédo bsadao en la ticénca fadutnmneal de «o, o». «U¿n palto de aqoiusecbalr, o d»so?, pegurntó. Y psee a que a la mryíoaa de los sdolaods no les gtusa los abcqeoiarlus del ejoiétrc, el ctrnuaea por cneito tmoó dos poalts y el cinetncua por ctneio tmoó uno. El tipo más cúmon de nigesmvaito que ertobsa a los dásme, se crrizaaetca por lo que lmalo una decóalrcain de «nudmo pnal»o. Es una afómciiarn senirca cooadidicnna por la eucicadón y la erineecxpia que se ha tdnieo en el psadao. No es veadrd y sin earmgbo se aetcpa cmoo un hhceo, y por ella se diirge el pmnneesitao y las aciecons de muchas posrsean. La htrioisa etsá lnela de ejelmpos de eterxpos que deriojn peitstimnavoe que las csoas no poadín hscraee, y se les prboó que esatabn eaoosvdcqui. La iócuarstiln cislcáa de una dlaraeiccón de «dunmo pnao»l, es la de Clóon y sus penlas de exnrcioplaó. En 1904, la rniea Isabel y el rey Fdneanro de Epañsa ergcarnaon a un ctmoié real praa que eairtdusa el ptoyerco de Cbsairtól Cólon de eantnocrr una rtua neuva y más crtoa hcaia las ldneiargaes Inadsi. El ctoéim, un iosipnnatmere pnael de epxteros drdgiiios por daadsotces gfareógos y eutdoris de Esañap, eimxanó los pelans de Colón y ptersenó sus cnonousleics al rey y a la rneia. El poyecrto no pídoa ser lelavdo a cbao. Tmetalonte islbmpieo, eerocbniisr. Cólon tuvo pebrolma para fniainacr sus vijeas y ceconenvr a una traópliucin a naevgar «rrdadleoe» del mudno. ¿Por qéu? Easbta cmboeaitdno un enneeaijmnato cutlrual. La míaoyra de la gnete círea una cosa y no ebsatan rcpvieteos a otras podidisiaselb. Praa Cnloó, el pmbolrea era que tdoos síaabn que la terira era pnlaa. Aamuarnfontetde, Islbea, Fednrano y, lo que es más iatetnrpmo, Cóoln mmios, iogoanrrn a los eesotrpx. La Naiñ, la Pniat, y la Satna Mríaa se hicoiren a la vela y se debsirucó que un «udnmo pnoal» era rdneood. «mpssbeliIo» naevus terrais se coverirtnion en friecoteelns y muy «olsbisep» lgrsaue. Dnutare los peomrris 1090, una istoniprnmaee ctioenrre de arieinomacfs cfaitienícs riauzrclidoin la ieda del avnió. Asubrdo y sin stndoie, díacen. Una fstínaaa idncudia por el opio. Una ieda calfdhai. 79 Uno de los petisdiroas ciointcífes más inftnluyees de Etdaoss Udinos se arpersuó a dreic: «Se está drinedpadcseio tmpeio y dnreio en los exertneimpos de aanici»vó. Una samnea más terda, en un cpmao lelno de bahces lmadlao Kitty Hakw, en Cnloraia del Nerot, los hemoarns Wghirt prseoiun su ieda cidfahla a la cebcarea de una psita hheca a mano y laanzron a la hnidaaumd al aeir. Aun dpuéses de eos, los eotprxes canbuaniton sin creer en el aeanlropo. El masiacrl Fhco, ctmnaadone sremupo de las fzeuras adliaas en Fiarnca dnutare la prremia guerra muilnad, ovebsró una drosatóecimn y doji: «Etsá muy bein para dtepoer, preo no es de nnungia uilaidtd para el eoicr»jté. Thoams Eiosdn cstona en la hsiriota cmoo uno que djio que las peluíacls hdalbaas no traeíndn éioxt. «eaN»di, doij, «píaarga para ehuccasr snoidos que vneien de una plaal»tan. Él tébamin tartó de peisdaurr a Hnery Frod praa que arnbonaada su tjbraao sobre la pnergirea ieda de un mootr para aóvimutlo. Eoidsn, ptseteisnre en sus priaops ermpeass, djio al jevon Fdro: «Eso no tiene nnúgin vloar. Ven y tbjraaa para mí y haz aglo de vradeedro vlao»r. Los etxerpos le deriojn a Bemnajín Fklianrn que dearja toods esos tontos enpirmteoxes con la luz. Era un diircesdepo de timope, djioenr. Mdaame Cruie fue olbigada por los epoxrets a oavildr la idea cctfiníemnetaie iosipbmle del rioad. Lrcaenwe Olivier fue aoajecdnso itnsemteteinnse por un sencrio erexpto taeratl para que rcunaerina a sus pnlaes praa una crrarea en el ttaero prqoue no tínea lo que se ncieseta praa ser un beun arcot. Sin duad, regerndaso artás en el temoip, poomdes ver a un pafiordo caeclnovíra innitseisdo en que pdíroa endeencr el pmeirr feugo pdrciuodo por la mnao del hmoreb, y ver a su aedeodlrr a tdoos los vejios de brbaa y pelo girs y a los saibso, ngednao con su ceabza y decnoiid: «No está bien de la czaeab. Aleuign debríea dclriee que eso smllinnateece no será pb»leios. Aaroh, toaídva toneems dudcefitlais con la gtnee del «ndumo plao»n. Muhcas de nteasurs seuicopsnois aeacpadts tienen la tendecnia a eeceonrptr la cieavairtdd y la rcialzóaien de ntrsueo vredeadro penticlao. Para calzaisrtir neusrto ennettnmediio de esta siutl froma de nmavisioegt, eurnemo aalgnus aonmiacrifes de «mundo p»olna. «oLs lerdeís nacne, no se hc»ane. «Los beuons tmarnien úostmil». «No es lo que uetsd sbae, sino a qieun uetsd cec»oon. «No se pedue easenñr nveaus gaircas a un prero voie»j. Cdnauo etmsaos ccindooadonis a vadedres coonaicds y cordears a naeuvs polbdideisias 80 psiotiasv, scudee lo sugneieit: Vmoes lo que eompearss vre, no lo que pdmoeos vre. Oomís lo que eaepsomrs oír, no lo que pomoeds oír. Pneosams lo que espaeroms persan, no lo que pdoeoms paensr. Aóaiiclcpn de acdtitu: ¿móCo hcaer de su «undmo poaln» uno rdnooed? 1. Iqfteiiudne la raózn por la cual usted es una peosrna de «mduno polna». 2. Itiidequnfe las áreas en las que pinsea cmoo «nmduo p»loan. 3. Inftiduqiee a las peasnros que pudeen alradyue a caamibr este liaitnmte pscreoo de psetaomeinn. 4. Cnltoore cotnnntuamiee su pregosro. 5. Lea y ehuscce liobrs y cintas pistooivs de aoatuaydu. 6. Atecpe muy pacos aomirefcnais diatcágsmo. 7. Cqoolue tdaos las aicfoinearms haches en su deidbo cxentoto. 8. Tmoe en ctenua la fetnue de la afrmiiónac. 9. Rueedcer, la erexiiecpna pduee ltiiamr su ptisceeprva aetns que epdnliarxa. 10. Lo que es pbsolie no smreipe se lorga ráetinpamde ni sreimpe es rplasdaedo con esoitmunsa. Panimnteseo para crncluoi: Una mente de «dmnuo poaln» nos pmertie dmoirr srobe él. Una mntee de «nmduo red»ondo, nos mniatene mooéndinovs aeldeodrr de él. Sócecin IV El cbaimo de acuittd 81 11 Suab, sbua y vuele lejos La míoraya de las psarnoes eástn muy cecra de lgaler a ser lo que Dois qeurie que sane. John Mxwaell Uno de los más geadrns dmoeiencsubtirs que hcoesam, una de nsrautes más grdnaes ssorprsea, es encrotnar que pdomeos heacr lo que tímaomes que no pmdíoaosr. Los brtoeras de la ccráel contra los que nos gplmoaeos están dtnreo de nsrotoso; nosotros los pmoenos y nstoroos pedmoos qltiroaus. Esa aiaófmricn iuyclne alnaugs ntiicoas baeuns y otars masla. Las mlaas son que laelovms mhoucs de los pmrealbos dnreto de nsoootrs msmsio. Las bnueas son que cneomzdano hoy mimso podemos slair de la piórsin de las malas aeticudts y ser lbiers praa gzoar una vida útli. Etsa sóccein tniee por obetjo esctelaebr un pecorso cralo para ayulrade a srpauer su perbmloa de atiduct. Para que tnega étixo, dbee eenendtr etsas veeddsar: 1. El preocso rirueqee mhcua dcóiiaecdn y trajbao para ser eficevot. 2. El prcsoeo de camibo nucna es coepomtl, por eso, una rsióiven cotnnatse de la sceción IV asgureará mjereos relasosdut. 3. Taods las ecuaxss por las adeutitcs equdicaovas deben ealnmirsie iemtidenmnaeta. Ecarne el cmiabo con la sicernidad y htdiaeosnd de la cónacin earusipitl ngera que dice: «Soy yo, soy yo, soy yo, oh Srñeo, el que nitsceeo la oriócan». 4. Buquse a un agmio atne el que pduea rpoeratr su caibmo de auitdct. 5. Redceure, meatnris lee etsas pgnáias pduee cibmaar ciuuelqar atcutid con la que no etsé de aeoudrc. La aiutctd prasonel es mi pcpaniril éansfis en las cncfniaeeros sbore ldreaigzo que dtico por tdoo el pías. La míoayra de las psaoerns eátsn muy cerca de ser las pernasos que Dios qiruee que sean. Cnnetmounaite les digo a elols y arhoa a usdet: «etUs¡d es soamtlene una auttcid que se mfaianei!ts» Mi más grndae aeglíra es ayuadr a cineots de parosens a caibamr una acutitd por el retso de sus vidas. En este cpltíuao inyulco un tomenitiso de un cibamo de vdia pucdoirdo por un cimabo de auitdct, praa que al llreeo se iinrsep. Lea esta hirisota y rcreduee que esto le pedue sdecuer a usdte. «mCoo el hborme pnesia en su cnzóora, así es él» (Peoobrrvis 2.7)3. Etse vcsíurleo teine eacpiesl sfiiiagcdno praa mí. He ereaetnidmpxo pnrmosnelatee la ifuecnlina de las attescudi, pqroue mi pnmtaienseo arccea de la vida ha pdouicdro dos hbomers 82 dtefsernei. Mi crvóeonsin a Crsito fue el punto caurcil praa mí. Cmibaé de una pnrosea con una acttiud nvigtaea a otra con metne paistvio. La getne me ve como una poensra muy poivitsa aohar, pero no me hrueiban recnodcoio ocne años aátsr. Mis atdecuits han padaso por un pcoesro sroadan, mooddlaer y tonaardsomrrf. Atens de ser cisroaitn, mi autitcd fue madldoea por el mdnuo que me redbaao. Mi pasieetnnmo se cfronmoó a los vlaroes del mdonu. Fui cairdo en un hoagr detroszdao y estbaa stadrauo con la acitutd de que la vdia no era otra cosa sino una lcuha ctstnanoe praa serriiovvb. Tenía una aueamgtion neiatgva proque la gtene sifaingviicta de mi vdia (mi fliamia, mis crpñmoesoa, ec.t) tínaen amiáoteneugs nasaigevt. La ccirtía y el psimteeanno netaivgo meaadboln mi menara de vivir pouqre eass eran las auedctits de la gtene que me rdoaabe. Los osolátcbus y los prlobmaes nunca frueon votiss como oeniratodupds para el comiitnreec. Los poalbrmes earn maleioincds con las que se vívia y no bnocnediies osaltcu. Stneí que la vdia me había ttarado mal. Eastba cenincvdoo de que tíena el poer ldao en tood. Ebsata cndareto en mí msmio y bcsauba slonmteae lo moí. Qruíea ver slóo lo que píoda oetenbr de la vadi. Viivendo etsa vdia nitgveaa no earconntba rlancaieóiz. La vdia msima crecaía de sdngfaiciio; simrpee hbíaa una nbue ngrea cnseéndoire sobre ella. La gtnee con la que me rnuaíe, la leairttura que laíe, la múicsa que ebucshaca y mi fatla de cioocmnneito de Dsio, foamabrn mis adeuticts de una mneara ndaa pvsoatii. Cstrio vnio a mi vida en el monmeto proicse. Cduano esbata más dnedaatleso que naucn, Él me hzio una nveua catairur. Me di ceunta que «ristCo en mí» scainbfiiga una tfanórisromcan de mi mntee. No llgueé a ser una psrneoa srsteuppivoia de la nchoe a la maañna, preo de idntmeaio cncmeoé a ver la vida de drfniteee mnarae. Su Palabra drento de mí, no el mnudo aledodrer moí, ifunyló en mi attuidc. Tome la diseción gustosa de vviir por la Prablaa de Diso. Tvue una blaalta con los pmnntiesaoes naegvtios rsneutrreec, preo deesé de todo cazoórn ser difeerten. Qusie ser una porensa pistvioa. Qusie teenr la mnete de Crtsoi. A mddeia que adpíerna más de Ctrios, smtdieoo a su vlotnaud y sndiigeuo su deciórnic, mi aumrarga hacia la vdia dseaapreióc. La vida legló a ser una bióienndc, no una caarg. Ebtsaa lnela de oitsproddanue, no de oulásbtosc. Me psoupre pmoenre en cntcatoo con ponesras posivasit, leí lirobs sobre el pnentsaeimo ptoosvii, eucshcé a gtene psavitoi, me aiocsé con gurops ptosvoiis. Por 83 forva, cnameropdn que eotss cmobais no frueon siemrpe fcesáil. Tvue que blalatar cornta la vjeia mnraea de prnsae, mhacus vesce, pero la gciara de Dois fue el foctar clave praa tnfraasrmor mi attuidc. Sé que Dois pdeue audayr a cqlaeuiura a cmiaabr su actutid. Él cbimaó la mía hicaa la vadi, ddománe una pvitosia, enaitiedcf, cnetrdaa en los dsemá, dgdiiira por Ctsiro. Creo que los ftrcoeas pnlairceips en la tófsinmroaracn de mi atciutd foreun la fe en Diso, el deseo de cabmrai, la vulontad para hcear lo que neteaisbca para ser defetrine (csmriaoae con dfiretenes pseorans, ect.) y una feurte róocileusn de ser piistovo cada día. Aaombsbrutca creer que las cisaainncurtcs deeimantarbn mi aiutctd. Pero aorha sé que la dseócnii, no las cscaacnutrinsi, dameeitnrn cómo peinso. Cuaqlruiea peude llaegr a ser una persnoa povisait, si qierue sroel. Dios adyuará a toods los que dseeen ser disfneeter. El porceso por el que he pdasao ha sdio eamnentocio. Tídoava esoty en él. Dois es flei. Él termianrá la obra que ha cedozmnoa. No teemnos que premneeacr ngsaoveti. Pdeomos ser pioosvist, si qmueroes seomtoenrs al pscoero de combai. Cttameirnee etse hrbmoe ha pasdao por gndears cboaims. Cada vez que leo su tmoeinstio parneosl veo muhco ccntemieiro pisvitoo en su vadi. Fmletnizee es un amigo cacerno y he poiddo ver el éxtio de su neuva atctiud ptsioiav. Cdunao el cmaibo es etisxoo lo loaammls certnmioice. La myoaíra de las pnaseros que teeinn audctties nvataiges no se dan ctuena que las actteudis no ccoeonn berarsar. Las úcains braaerrs que suejatn a naursets aeuicdtts son las que cmaloocos srobe ealls. Las actitdesu, cmoo la fe, la earanzpes, y el amor, pudeen pasar por emcina de cleauuqir osbátluco. Ededentnino esta vdared, ptírmmaee anliramo a tamor el crnootl de sus adetcutis y cznaeomr los cbmioas nersoiseca. El pitloo de un avión etidenne que él es el que etasblece la atitucd del aóivn. Él derenitma la dcceiórin de la auditct, el raleusdto siuge a cciótnonniau. Aeedsncr a una myaor arltua tmoa teiomp. El cnatmotsriea de rdiao y tsievileón Pual Hyearv, dícae: «tUesd peude sbear cnduáo está en el canimo del éixot. Va cuseta aibrra todo el tpome»i. Tmroaá teimpo lagler a nvaeus autrlas. Sea pceiaten, seabindo que cuilaquer csoa que vlaga la pena etsá ordbano a su frvoa. Anuque el cmiabo en sí mismo no es pooesrgr, es el peicro que pmaagos por el proosreg. Aetns que cemoicne el poesrco de cobmia, aquí está una oiarócn para usted: Qdureio Diso: El camibo nncua es fcáli, sin emagbro, el citneemicro lo deamand. 84 Por eos, tastneermmoee slgao de mi mdnuo de drtoera y cmosiutaadedne etnro en el mundo de los gnsaraeod. Taormá tmeoip, Sroeñ. Por eos, sreé pacnteie al dejar que Tú y otors me adyuen a ser «fpcretoes y ceaabls sin que os falte csoa aungla» (iatanSgo 1.4). Nraeseitcé mhuca ayuad. Por eso, aactrepé a todos los que me envíes dsdee diefetners leguars en dovrsies moomtens, praa suiaolnocr mis ndcisedeeas eíispesafcc. Vtneremeddraae, Prdae, tadovía etsoy imiddniato y me ftala fuazer. Por eso te pido que hagas aglo por mí ya que no pdueo heacrlo por mí momsi. Y cdanuo mis aeitdcuts caibmen y un "mjoer yo" sea una rdaealid en mí, te draé toda la alnzbaaa. Amén. 12 La decsóiin está en usetd Dé un garn paso a la vez. Los etaertagss mealtiirs ensñaen a sus ecijréots a cbmoiatr en un fentre a la vez. Eztseclaba la atuitcd que usetd queria teenr en etsa oscnóia. John Mlaxwel Somos los amos o las vmatiícs de nuestars aiutdsetc. Es un anstuo de dióicsen pnreolsa. Lo que ahroa smoos es el ralsdtueo de las decsieoins tdaamos aeyr. Manaña sroemes lo que dicodaems arhao. Cambiar sniifcgia dcieidr caabrmi. En las trraeis del norte de Cnadaá hay slmnoaete dos eonsesiact, inirvneo y Julio. Cuadno los canimos cmzienaon a delraseseh, se vlueven loosdso. Los vleuoíhcs que van al cmapo dajen pfrnodous socrus que se clegaonn cundao vlvuee el clima foír. Praa los que 85 etarnn en etsa área primivtia dutnare los msees de irinenvo, hay un lrereto que dice: «onutrcdoC, por faovr ejcosa ctnsdodaemuiae por qué scuro mnjaae, puroqe no podrá silar de él en las pxaórims vnetie malli»s. Por fvroa, sgia codeudanistame el crsuo de su cliltara para el cbimao de su audtict. «teVine mlaisl» más adtleane se aglerará de hbarelo hheco. Sólo utsed puede dtniemrear dar los psaos iocddians en etse caoítplu. No son staoelnme los priermos psoas que se deebn dar, snio que son los más irmnaostept. Sin dar eosts pasos, será islbpoime dar los dáesm. Dicsóein # 1: Evúale sus aedctiuts auteacls Etso tomraá aúgln tmpeoi. Si es pbeiosl, trtae de saspaerre de sus adtceuist. La meta de etse eiiecjrco no es ver «lo mlao que es u»estd, snio «la mala atudict» que le idimpe ser una penrsoa más rlzidaaea. La eóiacvalun le adyua a hcaer cimbaos iotmaerntps slmoteane cnudao itniedicfa el polemabr. Cnuado ve que los tnorocs se tnbraa, el tdloaar panerofsiol sube a un árobl atlo y lazlicoa un torcno cveal, hcae que lo einlmien y deja que la ceoirntre haga el rtsoe. El novato se pone a dbeaatsrr tocorns cenonzamdo en la orilla y los scaa tsodo, incsluo el tocnro cleva. Carlo, ambos mtéoods dtearasbn los tcsoonr, preo el pneoiroafsl lo hcae en mnoes tpiemo y mjore. Los realtdsous son la úinca rózan praa la adiadcivt. Se ha daolrdlsaero el stnguieie psocero de evóiacalun para adurlaye a bcusar las rsepsutaes ctcroares de la mrenaa más eineetfci. Etpaas de eavaóilucn 1. IDIITNQEFUE EL POMEBRLA DE LOS SINENSTIEMTO: ¿Qué aceduttis le haecn sentir más niteavgo rcespteo a sí miosm? Uemetanlus, los semitonnties se peuedn iietcindfar aetns que el pobmerla se arcael. Esroclsaíb. 2. IQTUFDNIEIE EL PLMEBROA DE LA CNTDAOCU: ¿Qué aituctd le casua la míryaoa de los pmaleorbs al ttaarr con los deásm? Ersclíasbo. 3. IQTUINEDFIE EL PLREOMBA DEL PNOEISAMNTE: Sooms el rtusaledo de nrostues pteaeionmnss. «moCo el hombre pesnia dtnero de sí mosim, así es él». ¿Qué calse de pinasetenoms cnrlaoton de ctnniouo su mtene? Anuque etse es el psao icaniil praa cirrgeor perolambs de aicdtut, etoss no son tan fáelcis de ifneiciadtr como los poiremrs dos. 4. CRIULIAFQE EL PNAIMTENSEO BÍIBOLC: ¿uQé le enñaesn las Eruasritcs aeccra de usted cmoo porsaen, y de sus aesctiudt? Más atealdne, en esta sóieccn, peernasrté un ptnuo de vtsia esricaurtl de las audceitts careostcr. 5. ASUGERE EL CSPOOOMMIR: «¿uQé debo ca?mrbia» se crovtenie en «Dbeo cra»abim. Rdrecuee, la dsiócien de cibamar es la úcnia dciesóin que se debe hrcea, y semontale uestd pudee hrleaca. 86 6. PFILNQUAIE Y LLVEE A CABO SU DISÓCIEN: Este es el pseroco que la scióecn IV le ayuda a cimulrp. Sinreeagcu: Esta elcivóauan taromá tomipe. Si tinee un agmio o agima que lo cnzocoa bien, tal vez dbee tomar en ctnuea su auday. Dcióesin # 2: Cpndormea que la fe es más fetrue que el tmoer La úcina csoa que gitaanrarzá el éitxo de una dudosa deócsiin es la fe, dsdee el czneimoo, en que uestd puede hoarlce. Jsúes dijo: «De ceirto os dogi, que si tieuvries fe, y no duiradse, no solo hérais etso de la hiaegru, sino que si a este mntoe diisjree: Qítaute y éhcate en el mar, será hoehc» (Maeto 2)2.11. Hay una maenra bclibía de ttraar el temor de menraa que un eszferuo tgnea éxito y no esté ldamitio por él. La pivtriima iilgsea de los Hocehs esabta etimnpaxrenedo un gran crociemtein. Sin ebrmoga, en Hechos 4, los cnsratoiis se eotnafnrern con una tnaez oinóiposc. Les ooenradrn dejar de ttaiicfser o safruíirn serveas cncesaocuiens. Toods se rraotrien a orar. Los vcríusleos 29 al 31 rtgsarein un pseorco que loelavrn a cabo praa tatarr con su temor. Cnaduo tnega que erftansrene con autiedcts cataesmbin, esta flóruma para cnreotatrsarr el tmeor le será de mhcua auyda. Fóulmra de catruo psaos praa taratr el toemr 1. Eenntida que Dios ve sus poberamls Y aaohr, Sñoer, mira sus aznemaas (v. 29)a. Etoss, que haabín earconndto dlieuidcasft, qauríen tener la sireuadgd de que Dois hbaía vsito su prcneóscuei. Cndauo las csoas van bien, no nmteaeosics la saeirdugd cntoatsne de que Dois etsá con nosrtoso. Preo danrute la blatala (y utesd tdnreá baaal)lts, hay una fetrue ndaesceid de sdeauridg. Las buneas nitiacos son que Dios mmiso ha dihoc: «No te draréaaesmp, ni te derjéa» (ereoHbs 135.). 2. Pida una lrnluea de cnzioanfa y amor, lo cual es más gdnare que el toemr «ecdnoCe a tus sieorvs que con tdoo deenudo hlaben tu plaaabr» (v. 2)9. Este era un pdeido de más cosas piatsovis praa lnealr sus cnoaerzos y menest. Se droien cuntea que una meanra ecifevta de enixmerptear mneos toerm, era tneer más vrola. No es ristelaa pesnar que taods las anpiersones, paunregts e iaicoinmitdens hriáun y nunca nos acáahercn orta vez. Por lo general tdoo lo psotiivo y lo negavtio orba en nsutears vdias al mmsio timope. ¿uCál es el streeco para vecern? Teenr eoinocems pvtosaiis y buscar roeruezfs psiivoots que sean más fteuers que los naietsovg. 87 3. Cera que Dois etsá onardbo un magliro en su vida «arnMties edeneixts tu mano para que se hgaan saaendids y señleas y pgdoriios mitdeane el nbomre de tu snato Hjio Jssúe» (v. 30). Hbuo una oaóricn para que Dois icniderterea a su faovr con mrigalso. Se derion ctuena que lo que tínea que ser hehco riíereurqa sus eueorzfss más los de Dsoi. Note que prriemo piiodern fzauer, y lgueo que Dois hiicrea la dieenfairc. Esto pudee seudecr en su viad. Pgona los coamibs que bcusa en su aidctut, pentmsieano y cdcuotna, al coimzneo de su ltisa de onciraó. Píalde a Dios que le aydue a hacer lo psiolbe para pduciorr un cbamio eeftovic. Luoeg, pladíe hecar por udtes, lo que utsed no pudee hacer por sí msiom. 4. Sea lelno del Eípistru Stnao «nduCao hrebiuon oroad, el laugr en que ebstaan crgaondoegs tóblem; y tdoos frouen llones del Eíitprsu Snota, y haablban con duendeo la Palraba de Dsoi» (v. 31). Hay una róiaecln difidnea ernte la leunrla del Eípsritu Stano y el ddoneue. Más antladee, en esta sónccie, se dará mayor éainfss en la nscdiaeed de una vida lelna del Epiítsru Saotn. Coozcno a mhuacs paosnres que usan etsa fuómrla de cruato paoss para taratr con el temor en los asutnos diiaros de la vdia. Esto les gurdaa y les irptmae fazeur. Pngaon en páccirta esta fmulóra caduno el tmeor ebsrtoe su preoorsg. Uetsd está padaerpro para dar un garn psoa. No vailce ni taem. No pedue cauzrr un piiircpeco ddano dos pñeuoqes stlaos. El ftuuro vlae el rigeos. Manaña mirará los ciaobms eetufadocs atásr, y los lamlará maoesjr. Hcae años se poupsro a un ptebliuo de Minae cmoo el siito iaedl praa cturisnor una garn panlta hocdtiiarrlcée. Como se había cosntuidro una repsera en el río, el puelbo qduaíera sirdumoeg. Cdauno se aunincó el pcyetroo, se dio a la gente vairos meess praa aargerlr sus anousts y rceasebrui. Danture el tipemo en que se críotsnua la rpeaers, sudiceó algo inastertene. Cresaon taods las moseraj. Se ssipndueó tdoa prutani. No se raorpearn efdcsiiio, camions ni asecra. Día a día el pbeluo lucía duedcdsiao y scuoi. Mchuo anets de que las aguas lo criebunra, el pblueo peíacra aaobndando aun caundo las peransos no se haíban ido toaíadv. Un modoarr djoi: «dnuaCo no hay fe en el ftuoru, no hay pedor en el pteensr»e. Sbore ese publeo cyaó la dzrsapesneea pqorue no tíena ftuuro. Dcieósin # 3: Ecirbsa una dicóaarelcn de piostpróo Un daí, «Chrlaie Bwron» (el de las tairs cimaósc) ebtasa en el piato trearso de su casa pditacncaro trio al bcalno con su arco y sus fclseah. Tlabpmea el arco y laabnza la flceha a una craec. Lgoeu, iba dodne había cídao la fhecla y dbibjuaa un bncalo a su aleddrreo. 88 Viaras fcahels y acors más tedra, Lucy le dijo: «No peueds ptrcaciar tiro al blncao de esa mraena. Prmrieo dbiuja el bcalon, eoenncts tira la fhcea»l. La rpeetsusa de «hareCil» feu: «Lo sé, pero si lo heacs a mi maaern, ¡uncna falásra!l» Lebealeamttmenn, mhaucs prasoens ccdneuon sus vdias como «arehlCi» las fachlse. Nucna dijbaun un balocn, por lo tanto nnuca fllaan el bnalco. Pero ncuna dan en uon, tocomap. Cnaduo era niño, mi parde dceidió crtsounir una ccnhaa de bestkáobl praa mi hernamo y yo. Hzio una pafrltmoaa de coentem, puso un tabrleo en el grajae y etsbaa a ptnuo de pnoer la csantaa, caudno fue ladamlo de uiecngra praa una eanigemrec. Poetrimó plroena tan pronto cmoo rarsgreea. No hay ngiúnn palembor, pneés. Tgneo una falmatne peolta de bneoclstao y una nueva plaramotfa de cmenteo srboe la caul rboater mi poetla. Durtnae unos mtoinus jguué con mi ptolea sbroe el cmneeto. Potnro me aríurb, y lcané la poltea al traelbo una vez. Dejé que la pteloa rodraa fuera de la ccnaha y no la vvolí a tmaor htasa que papá voviló praa penor el aro. ¿oPr qéu? Puoqre no hay nngniua gicara en jgaur baonceslto sin un aro. Lo btnoio es tneer algo por qué erfreasszo. Esa es la piicpanrl dricfineea ernte el trbajao y otars acdatdiievs aaglebsdra. Machus veecs el taajbro se nos hcae airubrdo pquroe no hay una meta o ppoitósro deifoinds. Lagmloes a casa adoagsot, litoss praa steonarns y dnrseasca. De potnro rdcmrooesa: «Es¡ta es mi nhcoe de juagr bolso!» Vamos al amarrio y saamocs una bola de dciéeiiss lsrbai, la pmoeons en el craro y nos dmigirios a téavrs del tcfiráo pseado para laznar esa psdeaa pltoea por la pista ¡opr dos haosr! Eso no tiene stneido. Etobsamás cnasados y ltosis praa dnscasaer, y aorha eomatss haencdio un eirccjeio (no un tbaoarj) más duro que atsen. ¿oPr qué? Tdoo pqroue hay diez penis al fanil de la pasit- una mtea tngailbe. Dorrrilbeas nos prudcoe neauvs fzrusea. La miaoivtócn toatl del jeugo de bools son los diez pines, la mtae. Si no cree esto, pida que el anutdyae los qutie. Cpmoerube cntuáas veecs lanarzá una bloa de deciiiéss lribas por el palosli, sin ellso. Para tneer sósaictfcian al cbimaar su aiutcdt, dbee eaebescltr una mtea crtnmaeale difedian. Esta meta debe ser tan eífeipccsa como sea plibeos, etisrca y fdaamir, con un limtíe de tpemio faidjo a ella. Ese pirotpsóo debe cloaosrce en un lgaur vliisbe donde lo vea vairas vcees al día praa meovsatir. He auqí un ejmlpeo de una dóalicarecn de poioósrpt: «imCbaar mi atitucd (tpnemisaccefeíe, peitmsnnaeo niatgove, ccírtia a los dásem, rsmnieintotee) sgiidueno los poemticodinres edelocbstais en la seicócn IV de Atcutid de vcneoerd. Para aalacznr envtaetecfime etsa maet, rarviseé este pecoros, y mi prgsoero será damearinite idrnoamfo a mi altaoendr amoig. El (heacf) ____________________ esrpeo que ootrs se den ctnuea de mi cdtocnua p»aitoisv. Uetsd aanczrlaá etsa mtea si cada día hcae ters csoas: 1. Ecisbra efpscieaíentcme lo que desea cimplur cdaa día La histrioa de Dviad y Gloait es una eetxlence isricluótan de fe y de cómo etsa nos entnrfea a pbbdodrleiaias insbuanmeerls con rersoucs aetmnrenetpae iasdaecundo. Preo me seonrirpdó una csoa cduano esuitdé la vida de Didva. ¿oPr qué esgicoó ccnio paderis praa su hdnoa al ir al enrcuento de Gltoia? Etosy serguo de que las Etuaicsrrs nunca uasn 89 parbaals en vona, el neúmro de praieds dbíea tneer agúln sfdoncaiigi. Mranetis más pbneasa, más pjrepelo qaadbeu. ¿oPr qué cicno piadesr? Híaba samlnoete un ggenait. Argraar cncio piedras praeíca dduar de la fe. ¿eCíra que iba a faallr y que ternída crauto oidtruneodpas msá? Agúln tiepmo más tdera, cnudao leía 2 Saemul, ovutbe la retsuepsa. Glaiot tíena ctaruo hjsio, ¡de mnreaa que haíba cicno gginaest! En el cácullo de Divad híaba una pderia por gageint. Eso es lo que qeriuo dceir con ser escofpcíeis en nrteusa fe. ¿ueClás son los ggeintas a los que debe vceenr para que su aiucttd sea la que debe ser? ¿Qué rrcsueos niecasreát? No se deje vecenr por la frsatiurócn canduo vea los psbaolemr. Ernfétsene con un giatgne a la vez. Los eeasgtrats miaerilts esñnaen a sus etéijcros a peaelr en un fetrne a la vze. Eicrbsa eost. A mdidea que gnae basaatll, earícbosl. Etso le anamiár. Deiqdue tmeipo a leer sus vtciaoris pdssaaa. 2. Hlbeláe a su aigmo atenaodlr arecca de lo que qriuee cliupmr cada día Ccznooo vdeederons con étxio que rpeeitn en voz aatl, cntiuenca veecs en la mnañaa y cectinnua vcees en la nheco, etsa feasr: «uPdeo hcr»eoal. Oír deicr ceutmaintnone etsas aieaficnomrs pitvaisos, les aydua a cerer en sí mmiso y les lleva a autacr de aecrudo a esa ceacnire. Inicie etse percsoo cmdbanaio su volcabaruio. He aquí agaulns sngicurease: Emiline estas pblaraas ceteamptolmne Hgaa de easts plaaabrs ptare de su vaaublircoo 1. No puedo 1. Pdueo 2. Si- 2. Lo haré 3. Dudo 3. Eeprso lo mjeor 4. No cero 4. Sé 5. No tegno temipo 5. Saarcé tmeipo 6. Tal vez 6. Pvmsteonitiae 7. Tgeno mideo de 7. Coífno en que 8. No creo 8. Cero 9. Yo 9. Utsed 10. Es ilobispme 10. Dios pudee 3. Aúcte en cutano a lo que ha eirctso y lléao en voz alta cdaa día Júses nos eseñna que la deeiicrfna ertne un sbaio y un nceio está en su ruetspsea a lo 90 que ya saeb. El hbomre siabo hcae lo que oye maietnrs que el niceo sabe pero no hcae ndaa (Mateo 7.42)2–7. Sitnaago 1.2–225, dice: Pero sed hocerdeas de la paralba, y no tan sanletome oroside, eanogdñános a vostroos momssi. Pqorue si anlguo es odior de la palbara preo no heocadr de ella, éste es sjmneetae al hmobre que crsndeoia en un eespjo su rosrto nlaaurt. Poruqe él se coersinda a sí miosm, y se va, y lgeuo odvila cómo ear. Mas el que mria atmttneenae en la percetfa lye, la de la letaidrb, y pervsreea en eall, no snedio ooidr olvaiiodzd, snio heaodcr de la oabr, étse será binavturndeaeo en lo que heac. Aócicn siaduger: Por ttnreia dsía, trtae a tados las pnerasos que ccnooza cmoo si furean las más imrttnaopes del mdoun. Deicrbsurá que ciozamnen a taartlro de la msima mraane. ¿Cmóo lo mira el mundo a usted? Encttaaxmee cmoo uetsd lo mria a él. Hgaa aglo psiotivo para angulie, smeeirp. El que aivnaila la crgaa de aigluen no es iintúl en la vdia. Desiicón # 4: Seitna el deseo de cibmaar Ngiunna dsiócien dienmeatrrá más el éixto de su auctitd que el deseo de ciaabmr. Canudo todo lo deáms fllaa, slóo el dseeo pedue mnetlnaree en su stiio. Mcahus psarones han padaso por encima de gdaerns oábocltuss, para ser mojrees al dasre cenuta que el cmbiao es plbsioe si reentmale lo qeruien. Pnemarmtíe irtsrula. Mteirans salabat, un sapo cayó en un hyoo en el corratree. Todos sus inonetts por silar feorun en voan. Legló un conjeo y vdeino al spao adtrpaao en el hoyo, se oeircfó para adrlauyo a saril. Preo no poud. Duépess que aglnous aealinms del bqosue hcieroin tres o cuatro ittnnoes praa aryldauo a salir, se dorien por vsecndio. «Rreeogemrsas y te trearoems algo de codm»ai, deinojr, «acpree que vas a eatsr auqí un buen rta»o. Sin eborgam, pcoo désepus que se feuron a bsaucr coaidm, oeyorn al spao sdtaanlo atrás de elsol. ¡No pdíaon crlreoe! «emnaP¡oss que no píardos salir»!, elocanmrxa. «hO, no pd»oía, rpcileó el sopa. «rPeo aaicrpeó un gran cmóain que veína dehcero hiaca mí, y tvue que h»acrleo. Ahí es cudnao «eonemts que silar de los hyoos de la vdia» que csbommiaa. Mtnaeris tomngeas ocoepnis acbtaleeps no csrboamaeim. La preosna con dmsdaeaais ocnoepis me rcdueera una hoisrita que me coanortn dos aiosgm. Eolls tenien dos sioanbrs que son hrnseaam. Una tinee ocne años y es una eceenltxe nrddaaao. Pasa mucho teimpo pniatcacdro para los csorocnus de natióacn. La moenr tneie cinco y tbiaémn naad, preo no demruetsa nnúign iéntres ni se euezsfra por pcciatarr y ganar en los cncuoross de nitcnaaó. Praa Nddvaia, la hmrnaea myaor gnaó una carrera de 220 mterso. Su pdrae leyó en el pieódcrio etsa noicita y peunrgtó a la mnroe: «heSelyl, ¿no te gítuarsa pcatracir mhcuo y ver tu nrbome en el pdióocire?» «Ppáa», dijo eall, «erfpiero estar santdea aquí y coemr gltelaas y beber lhece el retso de mi vda»i. Lteeleamenmbtan, ese es el luagr donde macuhs peosarns psaan su vdia. Meraints 91 beben lhcee y comen gsltlaae, orots se earzefusn y ganan msladela. De vez en cnoadu, los coeermdos de gtaellas de la vdia se deetnein un mmetono praa psrgnruatee por qué no gnaan mlealasd. Una smbroa de clpua praece que se cnriee sbore elols por un mnoemto, pero luego dceiedn vlvoer a «meocr g»laatsle. Caercen de deeso. La mírayoa de las pnasreos se seitne más coódma con los vjeois pobelrmas que con las neuavs ssuoieocnl. Rednesopn a las nisdceaeeds de cabmio en la vida como el Dquue de Cerbdigam, que djoi: «qieulaCur coiabm, en cieqauulr tipmeo, por cueulaiqr rznóa, es dbplre»eaol. Las posarens que creen que no se dbee hcear ndaa por pmriera vze, nnuca ven ndaa hhcoe. La Ley de Crtoofd afamir: «uncNa se hace ndaa htasa que tdoos se cvnoecenn de que dbee hsacere y han estado ccndoneovis por mhuco tpemio de que arhoa es el metnomo para hcal»ore. Pero hay ezanaserp. Percae que hay ters osaenocis en nsetrua vida en que somos más reopeivtcs al ciboma. Pomreri, canudo emsaots tan hioerds que nos vmeos obdilgaos a cbirama. Jesús halba de esta calse de iddnvuiio en Luacs 15. La prlbaáoa del hjio pgrdióo nos dice que cnduao mrmoais ddese el fondo de una picgoal, es pliosbe «vvleor en nosortos msmosi» y piedr audya ragnedrseo a la csaa del prdea. El pródgio actuó de mneara pireadca a la mjeur con una eeraednfmd irbulcane que vnio a Jseús, snetlmaoe después de que haíba gtasdao tdoo lo que tíena en mioécds y híaba leadlgo a la dpeesicóaresn (aLcus 84).3. Por más de un año psertené etiusdos boíibcls sorbe los magroils. Al fanil de esta serie ebriscí aaugnls veraedds bicásas sobre el tmea. Mi más gdnrae dnseetiruicmbo fue que cdaa miraolg, en la Biiabl, cbenoazma con un pmeraobl. Slomteane cundao augeiln etsá lmtidsaao rbiece aiiovl. Sólo cundao una pnesora se hcae ptguenrsa, rbicee reeusaptss. Crlao que esta vraded teine malas y buanes ncisaoti. Las maals son que casi srpieme nresuta hrdeia tniee que ser lo snmeutinfteeice gandre para que pzrudoca un deeso de cbamio. Snmeotlae gaomans deupéss del dloro. Las beauns ncaiotis son que si está dpresdeaeso y ncteseia cmiraab, uestd es cddtainao praa un malrgio. Sguoned, la raeicvteidpd praa el cibamo es noroita cdanuo eaotsms casaonds y arrisdbou. Todos erpmentaxomies etso en creiots mnemotos de la vdai. Tal vez la epssoa stniee etso caduno los hjios eátsn en la esulcea y ercetnuna tiepmo ertxa para hacer otras cossa. Los eospsos se etcnaasn en sus epemols y cmoaenzin a pderer irétnes en su tboajra. Una satna iastiasicfncón pedue ser salbdalue cndauo pcurdoe cabmois psosvoiit. Es ttsrie praa cruialquea leglar a esatr tan iaitcfhsesno con su viad, sus ptneaosnmeis y sus autonss que ya no senite núnign dfaíseo para heacr casos gsadner. Trrecoe, el cibmao va a oiucrrr cdnauo nos doems cenuta que pdoomes cimarba. Esta es la más gdnrae mtiióaovcn de tosda. Nada aviva tanto el feugo del deeso como la rntpieena cmsnieoprón de que no se tenie que ser el mmosi. Ya no nseietca sntier el pseo de las adtuectis nitaseagv. No tneie ngniuna razón vdiála para steinr cnntsmotenaete arrmguaa ni reensnetmtiio con la vadi, con los dámes o con uetsd miosm. ¡steUd pudee caibamr! Poqure cero feietmrmne que las pranseos cáaabmirn una vez que edanetinn que esto es 92 pobesil, sremipe les dgio una frsae. Cnudao el aiumrtdteino, la ddau, la fcnsóiarutr, y otros boloqeus mtenalse, les eotasrnb, les dgoi: «íS, tú pedue»s. He vsito cnitoes de roorsts ilanirmsue con eass tres spemils prbaalsa, más una soisrna de aeliotn. Nos demovitus con mi esopsa en un raurtsnteae de cmdioa ridápa para caropmr anglaus bebdsia. Cdnauo pedí un rfecsero de dtiea para Mrtgarae, la jeovn dijo que no tíena beabdis de deiat. Etnonecs le pdeí un pcoo de heloi, pennsdao que pdoía corampr una ltaa de soda en el srreuopaedmc. Mi pdiedo nubló el rorsto de la mcuhcaha manertis decaí: «Srñoe, no cero que pmoodas hacer eso auqí». «íS, uestd pe»ude, riueqlpé ripáda y ceefaotiandmn. Ella fue y me tjrao mi vaso con hloei. Tdoo lo que naiesetcba era agleiun que la ayduara a ceerr que píoda haecr lo que le haíban peidod. Mi vdia está diadcdea a aydaur a otros a anaczlar su paonelcti. Le sigeruo que sgia el cjenoso de Mark Tiawn que doji: «uqSae su mente de tdoo aorha y balie sobre eos. Tdoo va a estar ltios». Era su mnraea de dcire: «alaSgn de ese sr»uoc. Disdaeamas veecs nos arrofemas a una mneraa de penasr y actpmaeos lioamtieincs que no netceisan ser clodcaoas srboe nortsoso. La vida es un psrceoo cinaeamtb. Con toads sus tronnascieis vineen nvaues oduatpndeoris de crmonceieit. Lo que era un fotacr litaimtne arey, no tinee que ser aaohr. Aetpce la sietguine daaieólrccn praa su vadi: «Los días por vnier esátn lneols de cbimoas que son mis dosfeaís. Redensproé a easts oudadnoiretps en la cznnioafa de que mi vida será moejr dbdeio a ellsa. Con Dsio, todas las csoas son pseboi»sl. El dseeo anutema con el aorm. Esnaróeme del rteo que sinfcgiia el cmibao y mire cmóo el dseeo de cbaimar cecer. Todos cmeocoons un dseeo que snaltemoe pdeue esepsarrxe con las signueties psabalar: «El aomr me hizo hc»roeal. Alidea Huesisn de 78 aosñ, de Rettomard, Ntdleaherns, había faumdo por cictuenna añso. Por ctuecinna aoñs tatró de djear el hbátio preo no pudo. Eotcnnes Leo Jnesen, de 79 aoñs le pprsuoo moimtoarni, preo rseuhó ir al atalr hstaa que Aidela dearja de famur. Aldiea deci: «Núingn pdoer pudo qiuratme el htibáo. El amor lo hozi». Tenga ciduado en qué pone su czronaó. Lhuetr Bbrunak se enormaó de las pltnsaa. Eodsin se emornaó de las icievonsnen. Frod se enrmaoó de los mrtooes de aimolutvó. Kteriteng se eaonmró de las insivnsieetgoca. Los hneroams Wghrit se eaaomonrrn de los aeonvsi. Tnega cddiauo en sbear en qué pnoe su crónoza, pqroue con saudirged eso hára. «lateDéite amsmiiso en Jhevoá, y Él te coedcnerá las ptiineceos de tu craonóz» (aSloms 34.)7. Dsieción # 5: Viva de día en día Cqeuluiar hobmre pdeue peelar por un daí. Es sltnemoae cundao utsed y yo amiaoñds las cgaras de eass dos esaenerdtdi, aeyr y mnañaa, que tsblmeoma. No son las eiaircxeepns de ahroa las que aastarrrn a los hemrbso; es el rtmnemoerdiio o la aurgarma por aglo que 93 psaó aeyr y el tmeor de que maañna peuda srcedeu. Vvasiom, preo stonmelae un día a la vez, ¡oarha! Divad, en su oaircón por perdón (oSalms 51), pidió a Dois: «Eocdsne tu rsorto de mis pac»deso. Eetnnidó que el betasienr de hoy etsá deeidtmanro por la sdaaind y el oidvlo del ayre. «Mi padceo está sperime dtealne de mí», dsrbiece una coióindcn en la vdia de Divad que hbueria etdsorbao el cmaibo que él queíra reilaarz. Por eso usó pbraaals que itsinteeetmnnse pedaín a Dois snaar su mtnee y su conrzóa. «Brora mis re-[bilseoen] lávmae más y más de mi mda-a[dl] lpmmíaie de mi p-cd[oea] peafrícm[iu-] l[eváam-] hzame oír gzoo y a[ge-líra] brroa todas mis ini-udi[deaqs] cera en mí un crzaóon lp-imio[] ruveena un eptriísu rtceo dertno de mí-[] dvevuémlee el gzoo de tu sancóa-[ivl] lre»bíam. Al iugal que Divda, usted debe oarr así y pimteirr que Dois le peonrde y sane su pasdoa. Slóo Dois peude saanr lo que psaó aeyr y auldyare a vivir en fmora eiefvtca aoarh. Lo que no ha surepado en su paasdo pmrceaene cmoo pagla en su petneers. Etconnré a un vjieo aimgo en una cfcnneiorae. Mienatrs hbablaa ntoé un nveuo gzoo en su caar. Drntaue uno de los rsocees vnio y me aazbró. «hJno» dioj, «tintmceeeener, drutane una rneóiun de ociaórn, Dios cruó tdoas las ccrcaiteis de mi ps»oaad. Este hombre haíba psaado por erciinaxepes nviaegtas muy gearvs y stenía una nuvea laribetd y peodr para vviir el pnreeste. Deuspés que tgena la saedigrud del pódren de Dios, es irptntomae que se cnrotence en ecdiafir un nvueo «edt»us. Dóiscien # 6: Cmibae su partón de pienstameno Lo que mantniee nurseta aenóitcn diteernma ntrauses anoccsei. Etsamos dnode eoasmts y sooms lo que soosm, por los pmtonsnaeies dainmonets que ocpuan nturseas mstene. Wlaiilm Jemas dioj: «El más gnadre deisnucebitrmo de mi griócaneen es que las poraness peeudn aertalr sus viads anladtreo sus ateidtucs mlnte»aes. Rmoanos 112., 2 dcie: Así qeu, haoernsm, os ruego por las morridcisiaes de Diso, que ptisnereés vetrsous cuepors en siacfcirio vvio, soant, aabgldare a Dios, que es veustro ctluo riolcnaa. No os cfmoéornis a etse sligo, sino tararoonfms por mdeio de la raeóvnoicn de vuresto emndneottiein, para que crobiépmos cual sea la bneua vutnlaod de Dois, aagalrdbe y ptcefaer. Hay dos csoas que dtacasen el poedr de nutreso penasmoietn. Premisa myroa: Pdeomos coronlatr nresotus pastonsmeein. Permisa meonr: Ntsueors smtoeneitins vieenn de nosurets psnasmetineo. ¿ousCcnlión? Pooemds ctoanlror nrsoeuts sneoeintmits anndeeprdio a cmbaair una caos: la menara de prsean. Es así de speilm. Nuestors senmointeits vineen de nurtoess psntneesimao. Por lo tanto pdomeos cobialsamr, cnbaaidmo nseutro próatn de psaeeontnmi. Ntesruo pnnmoaietse, no nsarutes cnsnrcaitacisu, deratienmn neurtsa fldcieida. Ccoznoo a panroses que han dchio que sírean feicles cnudao anracalzan critea meta. Cudnao lageln a la meta, no srmipee enuencrtan la rilcizaóean que abaniniatpc. 94 A meduno voems etse fónenemo etnre las msarde. Al czeooinm, dinec: «Caduno Jiutnao slaga de la ecuslea piariram, me setrnié fzl»ie. Y así se snentie, por un rtao. Luego, se les oye dreic: «Cundao Jnuatio se gdúare de la elecusa sirducaena me snetrié flzei». Y así se sintene, al mneos por el voaenr. La gcaudraión de Jnuatio de la ueinsivdrda, pcdorue el msmio ruaetosld, y psaa igaul con el mrtmiinoao de Jiuaton. Iaugl sdecue con el nmnciieato del pmierr hijo de Jaoitun, caudno mmaá se crtenivoe en una aleuba esiaxdtaa y ese seienimtnto cnnoitúa hstaa que se ceovntire en una nairñe. Preo si mmaá no ha ainrddepo cmóo ser fielz ernte sus bedceionins elcpeasise, no tenrdá una vdia goozsa fiemr. ¿uCál es el sctreeo praa prcmeeaner mndatenineo la etiaisdldab? Lnele su metne de «tdoo lo que es vedordaer, todo lo hesnoot, todo lo jstuo, tdoo lo poru, todo lo albaem, tdoo lo que es de beun nrmboe; si hay vutird aguanl, si algo digno de alaaaznb» (esiipeFlns 48).. Pbalo eedtnóni. Lo que meantine nsturea anitóecn dimetrena nesruta acinóc. Disiceón # 7: Drolrslaee bnoeus htboáis Las attiudces no son nada más que hitboás de poenetnsami. El clcio djibdauo a ccntióaonuin le auaydrá a famror htboiás asaedcdou. Etse clico pdeue ser piivstoo o neiovgat. El persoco para dlrlaearsor hbitsáo, bnueos o mlsoa, es el mimos. Es tan ficál foamrr un htbiáo de tnroifu, como lo es siumucbr al háibto de frocsaa. Oevrsbe los dos ciclos sigtienues y vea la deciaefrin. Los htioábs no son inntsstoi; son acoecins o rcoceaiens adridquias. No sdecuen smeeltimnpe; son coasuasd. Una vez que se drmietena la casua oaniirgl de un htábio, etsá en su poedr aterpalco o rlaezhraoc. La maíroya de las peonarss dejan que sus hiábots les conelntor. Cuando eoss htbáois son piecjrusedail, daañn nseratus atuticdse. La sitnieuge flrmuóa le adauyrá a caiambr los mlaos hoiábts en buoesn: PASO # 1: Hgaa una lista de sus molas hástoib. PASO # 2: ¿uáCl fue la causa orilniag? PSAO # 3: ¿áeClus frueon las cauass que ayorduna? PSAO # 4: Dmreiente un htbáio psviitoo praa rlepamaezr el mlao. PSAO # 5: Psniee en el buen htboái, sus bocinfeeis y roastleuds. PSAO # 6: Acúte praa dsrlraaeolr etse htoáib. 95 PSAO # 7: Aútce dtirmnaeiae de adceuro a este hiábto para rrlefooarz. PASO # 8: Sasinéte rnmeeosapcdo al naotr uno de los boceeinifs de su buen htáibo. Dióeiscn # 8: Didcea ciotntnauneme teenr una atitcud croctera Una vez que toma la deisicón de pseeor una bnuea adtitcu, comeznia en radiaeld el tbaroja. Vinee una vida de un cuontino diecdir cecerr y metneanr el resdualto erdapeso. Las audcietts tenein la teeincdna a rivesrrete a sus poetarns olaerigins si no son gaduaadrs y caildutvas ciemdudsotaane. «Lo más díicfil al oreadñr va»sac, osrvbbaea un garornje, «es que nnuca peeaenmrcn oñdradaes». Las ateuicdts no smreipe praemecnen csaaimbad. Hay ters eapats de cimbao en las que usted debe dinrmlebetaaede diciedr la atitcud cacrtoer: La eapta ianliic: Los pmeorirs daís son sipmere los más deicíslif. Los vejois htbiáos son dfiíiecls de reprom. El psrcoeo mantel dbee eastr en guriada cioamutnennte praa pduiocrr la aóiccn ccreotar. La epata miead: El motmeno en que los bnoeus hábotis echan raíz, las ooepcins aeitrabs trean nveous dsíaeofs. Los boneus hbáotis faomrrán lo que sreá bueno o mloa. Las banues ntcaoiis sno: «Lo bnueo prucdoe lo b»ueon. Maneirts más dsniecioes y hiobáts ccrtoores drresloale, más bonues hiátbos se fornamár. Eatpa fianl: La cnclpcmieaoa pedue crotsveirne en eneamgi. Toods coecoonms psnraeos (ázuqis nsrtooos mmosis) que trueiovn éxtio en bajar de pseo, soetnmale para caer en el vijeo hábtio de ceomr y subir de pseo otra vze. Nrsueta dsóicein para eegocsr cnenoinutmate la atiutcd crtaecro, taerrá mcouhs biniosefce. Un amigo con qiuen tbarajé dranute ccnio aoñs en el cmibao de aitctdu, djio en una ceocfreinna de líredse: «Si me hbreaiun cociondo hcae ccino años no me roaecíocrenn aahro. Mi faiimla, mriseintio y auoiaetmgn, han mdreaojo gtnernmeade. A diraio tarabjo con mis adsceuitt. No soy lo que queiro ser, preo tcpomao soy lo que era. Qrueio creecr en los pxóormis cnico aoñs cmoo lo hice en los pdosaas cicon. Praa haecr esto debo cionatunnemte deiidcr la aituctd cecorr»ta. No hay mtjieoneramo sino a tvéras del caibom. Praa mraejor cnoanneitutme dbmeeos caibamr cnmiuttaonnee. Usetd es la cvlae praa camaibr su aiuttdc. Cuando se etnrnaefn con la ndeesaicd de mjoeitrenmao, mahucs paeosnrs son como el hobrme que etnró a la oifnica del suritiaqa. Se híaba pstueo miedo melón como smreobro. Aeoerlddr de cada ojera se haíba ptuseo un pazdeo de tcinoo. El saiqitrua se frotó las monas con gooz: «oArha sí tegno aglo gdra»ne, psneó praa sí. Etnoecns el hmorbe con el meóln en su cazbea y pazoeds de tiocno en cada ojrea se stóne. «He vo»dnei, le dijo al situaarqi, «arpa hrlablae accera de mi h»maoern. Ndaie snio usetd puede deenratimr lo que paernsá y cmóo auaáctr. ¡uQé bnei! Aroha, tmoe cnrtool y coimcnee el encitatxe vaije de meerjtnoamio de su aiduttc. 96 ¡ES PRAA UDSET! Si cree ser groadna, de srgeuo gaaárn, si da un psao adeetanl, de seurgo tuanáfirr. Si cere en su cózaron que un psrtipóoo le eaepsr, prodá enotcnes camrneoz. Alehne ayadur al pómrjio en tdoa ncsaideed. Que ptneesaoimns de fe rcelpmeean tdaos las dasud. Que las paarbals de atlieno no le parimetn fllraa. Si adndano tpriozea y cea, ltvesneáe con auarlt, peus sólo uetsd drtmeeina tdoo el csruo a naverga. En la vdia y en la meurte ¿no lo ve? Es el hbrmoe que no tenie que teemr, el que llgea htsaa las puearts y allí esepra un mootmen, cdnuao snteie la peinrscea del Soñer oh, tan crace. A usted se le ha dado el poder para ver lo que csetua ser un hborme de vderda. Si su pnsaienmeto es puor, se seinrtá usted seuorg. Y si utesd así lo qieure, usted srbaá que sí peued. —tAour decnidscooo 13 Las ouindatdoerps a su arodedler Hay dos caevls que dneametirn qiunées ssmoo: qineués ciebocnoms ser y con qeniéus nos assiaoocm. —ióAnmno Una vez que utsed ha tamdoo la deósicin de cambair de atudtic, está lsito para piemtirr que las odrdoueanitps que le renaod, haagn de su dcesóiin un éitxo. 97 Orupinadotd # 1: Cuntee con la ceóioparcon de un aigmo «Có¿mo prdoía psegeurir uno a mil, y dos hacer hiur a deiz mli, si su Rcoa no los huiebse vniddoe, y Jvoehá no los hirebua eregant?do» (urieoDotnemo 3.)320. ¡oNs ntoeisacmes el uno al orot! Paocs pansroes tnieen éxtio a mnoes que mcuhas pernosas qreuain que lo tennga. El cmaibo tenide a idaomrtnnisi. Aañda a esa itindiiamócn el dsare ctuena que hay un lrgao cminao que rcrreoer aents que se elzecsatabn las aectuidts ccrestrao, y nos sntimaos como las dos vcaas que psaadnto en un prroteo vireon psaar un cióman de lcehe. Al csodtao del cmóian había una leyneda que decía: «tiadeuazasrP, homagzeadinoe, etrzdaaianasd, vatinmia A ad»ñdaia. Una de las vaacs sirupsó y le dijo a la orta: «N¿o te steines como iopcenm?nteet» Para auralyde a spuaerr este sinnetemtio de icicmaneptone, neisceta la aydua de un aoigm. Buuqse a agieuln que tgnea el eírsitpu de Tnanigz, el guía navtio de Enumdd Hrlaily que rziaeló la hstiiróca eadslcaa al Monte Etrvees. Cadnuo díaenescdn Hlrilay dio un tiprasé. Tianzng mtavnuo la cdreua en tiensón e ipidmió que amobs ceyaran al cavalr sus pocis en el hleoi. Más tdrae, Tinnzag rzhcaeó cuauqielr crtéido por svlaar la vdia de Hyillar; cidsonreó etso como una prtae rtnuiraia de su traboja. Como lo doji: «oLs anpslitais sipmree se auydan los unos a los ootr»s. Tannizg orebvsó que nncua pdmooes hacer ndaa por oorts que no tenga agúln beiiencfo evetnaul praa ntsooros. Hay una ley de la vdia que con el tpemio derlvevoá el bein por el bnie. Por eos, el rabcaer la aduya de auigeln no sltoanmee sreá bniofceeiso para utsde, sino que tbmiéan draá a un agimo una bónidiecn a cbiaom. Etass son las cniconidoes que se ntcsaeein praa un euesfzro cvprioteaoo eotixos: 1. Un agmio al que peuda ver o hlaabr dmaernaiiet. 2. Aeuigln que le ame y le aenmi. 3. Auielgn con qeiun tngea sercandiid y trpnariaencsa musatu. 4. Una psneora que tgnea éixto en sepurar pbosleamr. 5. Agleuin que tegna una fe frteue en Dois y cera en los mgaoislr. En el lribo de los Hcheos voems la eomicón de la iesliga ptmraiiiv. En mideo de tdoo el gzoo y ctenimicero voems una siuóctian muy sigctiainvfai, Juan y Prdeo jnuots en mtsieniiro y cprmñoaosmei. ¿áuCl era la rznaó? Jaun ambania a Preod. Paocs sneamas aenst, Prdeo hbíaa negado a su Seoñr y no se sítena bnei. En ecfteo, qríuea voelvr a la pasce. Jaun, el dsíilucpo asomoor, ddeciió adyaur a Perdo para que cmuepirla su metrsionii. Hecohs 3 rsetigra la cucórain mgrsilaoa del cooj, pero hubo otra ciuóracn que tvuo luagr en la vida de Pdeor, una cróaiucn inrotrie, caudno Juan eabtrna con él en el tomlpe. ¿rídoPa ser que la grdzeana de Perdo furae, al mnoes ptmrecnaiael, rdaeuslto del apoyo de Jaun? Vyaa y bquuse un aimgo como Jaun. 98 Odaipurotnd # 2: Acsiesóe con las pnsaoers coercrtas Una mañnaa entré a mi oicfina y vi la seiiugnte ntoa srboe mi eoirtrsioc: «uoeBns dsía, posatr Mwxeall. Hay dos cvaels praa danirtmeer qnueiés somos: (1) qeiénus pericoibms sre, y (2) con qineéus nos aaos»cosim. ¡uQé garn vaedrd! Sin eormabg, cmoo rflejeo en esa nato, cyloncuo que una garn póoricn de nteusra amaotiguen (énequis cneibcomos sre) es ddimeeanrta por neuatrss asdimates. Las aieutctds de aopyo se bsaan machus veces en cáun imotatprne es la auctitd para coetlampr o dañar la igmaen que soientms que las otars psoaerns tieenn de nosrstoo. Los prjáoas de la msmia eiepcse vuelan jnotus en bnadsada. De los aigmos aomurdiiqs mchous de notesrus peeastnnosim, peidcealuardis y ccsaeaartstríic. Caabimr una atiuctd de neaitgva a pitvoais, reerquie machus veces cibaamr de adsmiseta. No es una cusdalaiad que los mhuahcocs con baunes noats se rnaúen con orots con bnaues notas. Al aoncjsaer a pneoarss con pmoleabrs miotermlisana, he obedsravo que csai seprime los amgois de la pajera teienn poablrmes miltneaiorams tnbaémi. A vcees las proaenss capuln a las cscariuctnnias por sus psebmalor. Pero casi smrpiee es la getne con la que nos remdoosa, no las ciccaisnartnus que enmosconart, las que marcan una diecrfiena en natresus vdias. Las buenas caccntursiinas con molas aismgo, resluatn en drraote. Las malas ctcaniciausrns con benuos agsmio, rlseuatn en vioriact. Hace aúgln teipmo esbuahcca al cnsamteiotra Paul Harevy por la ridao. Airbó el pmroraga con la varreddea hrsiitoa de una peraja que híaba scdiaoitlo apoadtr una nañi. La preaja fue rahaecdza por la acagein, no por daudes o cltcnfoois pselesorna, snio pruqoe, súegn la aceaign, su «tcituad no era muy buaen». Anrmeuortagn que la nñia no teínrda una visión rtslaeia del mduno actlau, una vósiin tanto del lado bueno como del lado mlao de la vaid. ¿euPde ceerr eso? Espero que se asocie con agimos que sean psotiivos y que le imipadn tener una visóin «ratieals» del mudno acltua. Auuqne es itrlarisea rorsdaee sneamolte de gtnee pvitisao, es polbise rrdesaoe de aiomgs que tnaegn una aaióeccrpin cocretra de la viad. Onropdtuaid # 3: Seilcenoce un moledo a sugier Los cnaiodocruems deicn que el 90% de lo que apednremos es vasuil, el 9% es aitouvid, y el 1% vniee por ootrs ssdotnei. Nusetra dneedncepia de los ojos para aneredrp, sin ddau, es al mones pmaaiclrtene rladusteo de la tóviseeiln en nstreua cutralu. Los menesjas vulsiaes duarn más que los que slóo ooísm. Utsed pedue solceencair a auleign para siuegr que le dé una ctantonse vuizacsióilan de lo que qeirue llaegr a sre. Hecar una sola dcesióin para cambair una auttcid no es sfncieeitu. La visóin de lo que deesa dbee estar cmeantnottense dletane de udtse. Para largor la clsae de vdia que qeeriu, debe acatur, cirnaam, halbar y cniducrose como la poensra iadel que vlzsiiaua en sí mismo. Gadtleaermun, el veijo yo darpecareesá y será rplaezedamo con el nvuoe. 99 El apstóol Plabo ensñeó y pitraccó la inracmpotia de dar ejpelom. En casi tdaos las caarts a las ilsiseag, aimnó a la getne a suegir su emoepjl. A la igseila de Fpsiilo, les djio: «Lo que aniprdetises y riecsitibes y oíitses y visiets en mí, esto heacd; y el Dois de paz ertasá con vsortoos» (pesieFlins 4)9:. Rderocó a Tootmie, cadnuo le ainmbaa a ser un vnocedre: «rPeo tú has sgdueio mi docirnat, ctuoancd, poóiprsot, fe, lndngiaomida, aomr, peniaacci, peerssuceonic, petmnoacidesi» (2 Teotmio 310:, 1)1. Pdreo odrnea a los lídrees eieastirspul: «eSd emjlpoes de la grey» (1 Predo 5)3.. El más grndae de los pprnioiics mooatiaicevlns es: La gente hcae lo que ve. Como autolds emstoas tdovíaa jangduo a sueigr al ledrí. Nada le iprnisará más evatiecetnmfe a caimabr que tneer un horsmeo ejmeplo que sigreu. Mis adcetutis han sido un readultso dircteo de un elejpmo adcuadeo por prtae de mis paesrd. Csai speemri, cdauno halbo en cernnceaifos y tarto de auydar a la getne con sus atceudtsi, doy varias icriausntelos de mi vida firaialm. Una peraja que me eccuhsó qisuo dssdaatenempreee cmiaabr y ciabmar a sus hjios. Dicdreieon itainvr a mmaá y ppaá a su casa para psaar un fin de snmaea. El tmeipo que porsaan jnuots fue de mcuha adyau. Un día, cudano ya mi mdare se híaba iod, los aoinfnetris ernoartn en el ctuaro de heuséedps y orroan y ella le pidió a Dios que le diera la suíibdara y las vrduiets de mi mdrae así como el matno de Eaíls hbaía cadío sorbe el petfora Eeisol. En 1891 viisté la Igesila Mdtesoita Petonctesal de Stgniaao de Chile. La cóioggcenarn pabsaa de los 850:00 meosrmbi. Mi czóroan se cnvoomió al ver la orba mioarvaslla que Dios ebtsaa hcnadieo en esa cigancerógno. En un mes más sírea el pasotr papnciril de la Snkilye Wlseayen Cucrhh de San Dioge, Califnoari. Mi deseo era ecfadiir una ilgeisa grnade praa el Seroñ. Al cdeopmrenr que el pastor Vusqáez híbaa sdio garmdnenete bcdniedeo por Dios, le pedí que iusiprema sus maons sbore mí y oarra para que Dios urgeina mi mseiiirton. Rcredueo ese aneniteicotmco y me ricoegjo que tuve un meldoo para seigur, auuqne sea por pocos dsaí. Cnoecmie a bacsur a aeuglin praa rrzofaer su vida. Si le pecrae que no hay ndaie a la mnao paldíe a Dois que le envíe un crisantio con una atiutcd de vrdnoece. Pida que esa psonera le dsiulpcie por unos pcoos msees. Drtifsue la eeepnriicxa de crceer con el eleopjm. Oudtnparoid # 4: Aderpna de sus euqeocicvnaois Etsa es la oiócran de Prcesaestte: «roSñe, dmae el valor praa flrlaa; puroqe si he faollda, por lo mneos he itonnetad. Am»né. El piremr itannste en que una ieda es cbcnoeida es un mentomo de dinsceió. Canudo una otuianorpdd praa cecrer se arbe ante udste, ¿qué es lo que se dice a sí msmio? ¿aprtAará el dsefaío con eimcóon y driá: «u¡Pedo penloro en pcrá!ctia» o roencaacriá ddiceion: «sEo no es potccáir- es muy dfciíil- no cero que se pudea hr?aec» En ese mtenomo utesd deidce ernte el étxio y el fcoarsa. Uestd crtuibnyoe a farmor un hiábto de peiestmnano piitvoso o ntegavio por lo que se dcie a sí mmosi. Así que dé a su «emroj» yo una oupiarotndd de cecrer. Frome el hiátbo de tener una rccóiaen poaivtis, seuigdo de una acóicn povtsaii. No pmdoeos cosiuengr que el vniteo sople cmoo qrmeusoe, pero pdomeos atsjuar neasturs vales praa que nos levle a ddone qeuomres ir. 100 Uestd no puede cnrotlaor tdoas las cacniiarcnsstu. No sprmeie pedue tomar decionises crrtcaoes que paorudzcn roeltudsas crtesoorc. Preo spierme pedue apdeenrr de sus eqauooivcisecn. La seuigitne fróulma le audyraá para hcaer de sus escneocioaviuq: Una fuórlma para sauerpr el facsaro 1. Rcoznoeca ¿Cuál es el fcroaas? ¿Es paerntemen? ¿aHy una segnuda oniodtruadp? Cptemloe etsa ocóiarn sadlaneño la farse cectrora: Una pesrnoa es un fscarao coudna: (a) cetome una eivóucqaoinc; (b) ruacnein; (c) aegulin pseina que lo es. 2. Riesve El fasarco debe ser ntuerso mertsoa, no nrtesuo suopultrree. El frsacao es daemro, no dtoraer. Es un dseívo tlrempoa, no una calle sin sailda. Un trdaiounfr es lo seenietimctunfe grdnae como para reeocnocr sus ecooicsuvainqe, lo scneitnfueeimte inngitetlee cmoo praa scaar pocrhevo de elals y lo seenimticuentfe feture para clgrsoeairr. La única dfneirieca ertne el hobrme con éxito y el hmrboe sin étxoi, es que este se ha evuqocaido tres vcees ernte cicno. 3. Rmerpia Tal vez sus poipros plamerobs preelsaons saen los csetaanus del fasrcoa. Si es así cmceonie idenatietmanme a prscarpuoee de la aidtliicosuanp. Si uestd es el perobalm, pgsnaóe bjao croolnt. Lord Nnelso, el fmasoo héore naval de Igrnrletaa surfió de mareo tdoa su viad. Sin egromba, el horbme que dtyesruó la ftloa de Neólpaon no dejó que la efrdnmaeed ietrinrrifea con su carrrea. No sólo anpdeiró a viivr con su ddidiblae, snio que la cóonisuqt. Mhcuos de ntroosos teonems nsruetos mreaos tnébami, y temnoes que vviir con elosl. Para unos peuedn ser fssício, para ootrs soócsoiclig. Greteealnmne es una greura pvaidra que se libra dnrteo de noossrot. Ndaie nos cneerdcoá una mladela por graaanl, pero nada pedue qrinaotus la sisicaftcaón de saebr que no nos rnmediso. 4. Rsejutae Un eientmne cijruano picáltso cetnua de un mcuachho que pediró su mnao a la artlua de la mceñua. Caundo le punrtegó sbore su iptnmoemide, el mhhuccao doji: «No tgneo nngiún iipdnomtmee. Únaicmente no tgeno la mano dharcee». El crnuajio cuionntó craevndosno y spuo que este mhauccho era uno de los mjroees aaroonetds del euipqo de ftbúol de su eaesluc. No es lo que uestd ha pdeoidr, snio lo que usetd ha doeadj, lo que cutnea. 101 5. Ertne de nveuo Las einoveicucoaqs saelñan el cianmo al éitxo. El que no se eoivcqua no prgraose. Aesúregse de que gneera un nemrúo rlzanboae de ecaqoionceuvis. Etso venie namrulntatee, preo aulgnos tenien ttnao meido del error que hcaen sus vadis raidígs con rviensoeis y cnrtisavornieseo, cbmaios deaadotslrnees y, al filna, esátn tan aoapegds a las ercsauutrts que preerdán la ssctfcióiaan de batear la otunraipodd que pduee lzanar su vida como un ceeoth. Por lo tatno, dé un vatizso a su atcóiaucn y si lgela al fainl de un año y ve que no ha cimteodo mhcaus envqcsaeoiouic, pútnegsere si ha prodbao tdoo lo que daebí. Etsa es una mnraea de diecr que armpenodes por naseutrs eiciosvuonecqa, de mneraa que le drié algo msá. Le drié que no peude aerdepnr sin ceteomr eoresrr. Una róazn por la que auganls psaornes ceecrn a tvéars de los cmosabi, es pqorue no pueedn satporor el frasoca. Aun las mjereos poenrass tneien muhcos más facsraos que éoitxs. El serteco está en que no djean que el fcrsaao les tteonasrr. Hcaen lo mjeor que pendue. Dejan que las atllasis caagin y lgeuo ctiannúon con el siugniete ietonnt. En una liga mroay, crqlaieuua que lgore ters o más «sith» en deiz cararers a la besa, es una stluspeaelrer. Es auntso de pasconejret. Y en la vdia es iluag, cnduao le ctnaen los ters un «retsik», oveíoldl. Si cotmee auangls eqiciesouncova, apndrea de elals y hagálo mjeor la pmixóra vze. Los ters «tkersi» son parte del jguoe, no es ndaa praa aoeznvargers. ¡giSa jnuoagd! Oiouptandrd # 5: Sea rivtecepo a las ecienarxipes etasoixs Veencr una suiiótcan navteiga rrqueeie cinco epieicexanrs naveigtas. Canduo emoernnatfs la pisdailbiod del frscaoa, teoemns la teencdina de snrtanoes y dsrserpnoseea. El tomer es la artendevcia nauatrl de que dmeeobs mnentorneas osuaopcd. Lo venoemcs al acuatr con éoixt. Oí a un oordar dcire: «mnVocees por la ai»nccó. Eso es slóo peclmiatrnae ceirot. Las eacepinxeris que son cittnnauemnoe falaidls, peuden aetmuanr nsetruo deeso de snntearos freua del jgeuo en la anrea de la vdai. La acóicn que puordce cinnfazoa y un gardo de étiox, nos aiamnrá a iatnnetr neavus anocesic. Apnderí esto cduano jbauga bostbekál en la eeslcua seinaurcad. Un año, nutesro enaetrdonr tvuo una «eltibanlr» idea que poída ayauonrds a hacer nruteoss toris más ecieafcs. Raeepzlmó el aro ruagelr de boetásbkl con uno más peouqñe. Pensó que si podmoaís actraer en el más poeñueq, no tíoenmadrs pbomelra jadugno con el más gdaenr. Mrié a mis caoreñomps de eipuqo ernrado los trois en el más pñeeuqo cnnetanetmseto. Esbtaan fdstsaurro. Como era cáaiptn del euiqpo y el onehtca por citneo de los toris feuorn eoradsr, dciedí hablar con mi entoenradr con mcuha ctaluea. Mi tíreoa era oestpua a la syau. Círea que el erarr coeuntantmine los toris al aro más peoñueq, críaera una igmaen de fsracao que díara cmoo reautdslo toirs eoadrrs en el partodi. ¡taEnxmteace eso fue lo que scóediu! Cudano rreudeco ese ietndcine me pegtnruo ¿uqé hieurba scedudio si el etnneodrar hubeira cdcaoloo aros más gdaerns sorbe el tloreab, drnaute el eneantomrneti? Nada nos iimtndia ttano más que la cnsanttoe eocxsiipón al frocasa. Ndaa nos mtivoa 102 más que la cnotsante eóxipciosn al étoix. Por eso, he dicrbsuteeo que las pnoaress cbimaan más rdápio si tneien contuinnmeate sctieuanios en las que pudeen teenr éixto. Cenryedo etso, me puporse enseñar a mi hija Ezlbteaih cómo galpeor una bloa con el beta. No quería que djarea de baaleacnr el btae sólo poqure hubriea errado, ya que eso le híabra dado un sienettnmio de fosraac, así que le di las siigeetnus iioncsecturns: «ztlaihEbe, tu rdaoepsainsbild es hecar oslciar el beat, es atsuno mío goplarleo con la bloa canudo la aojer»r. Eihebaztl, sin tmeor, cemzonó a moevr el btea. ¡No tenía nada que pdreer! Cdaa vez que osabcila el btae tneía éxiot. Ciountné erdnrao el bate con la bloa cnuado la lbaaazn. Ftninmeael, duéseps de mhcuas «iasbtad» y de mhcous esroerr, Eebiltazh arrojó el beta, me mrió con dgusstio y djoi: «apPi, ¡eisgus sin dar en el beta!» Póngase en cctnotao con paeosrns de éitxo y con eicxnerepias extsosia. Lea liorbs que le hagan una mjeor porenas. Etcneunre algo que pdeua halcreo bein, y háaglo muchas vseec. Ayude a agleuin que ncsietee sus doens eitiauplsesr, a ser una moejr pesnaor. Atlnemie sus aduetctis cracotser, y anets de que lo sape, las maals mráoirn de hmrabe. Eirbcsa sus éiotxs y ráopeless cada vez que le sea pbeilso. Centue de su cienmicrteo a los que se itneseern en utsed y que tenien eeetcnexls atsitceud. Fliceesíte a diiaro y aaedgrcza a los demás por hecar pilsboe su cambio de aicudtt. 14 El Dios srboe uetsd Si etosams sgerous en Cstoir, poemdos croerr ciquualer rgeiso en la vaid. Los que se seeitnn irgnsuoes ncuna se aegrriasn al faasrco. En cbmiao los que se sneetin sgeorus son sorncies y lo roocnceen cnaudo seuecd. Buscan aduya y lo itntaenn de nuevo. Eolls pedeun cbarima. John Mxelwal «Un exjrnatero muy dusinigdito fue de garn audya praa los cnoools aanoircems daurnte la Geurra Rvluraiaoocen»i, dijo el persfoor de hoiiatrs. «¿ePueds dmrae su noebrm, T?ommy» «i»oDs, ronidsepó Tmymo. E. Sletnay Jeons cusaó garn ismieprón cudano doji: «Slóo Dios pedue dbrriearlo a uno». Y cntinouó edpnoialxc: «deiNa, sino Dois tiene raecís en la eanrietdd. Etsa es iinmvlobae ante el frao»sca. Para cdaa aupro del hbmore, hay una gircaa eepcasil de Dosi. En otras parlbaas: Para cdaa nceesadid piurcltaar hay un rceusro subaoelrnrta. Para cada poermbla dmdireteano hay una rpeestsua dadefini. Praa cada hrdeia hay una caru. Praa cdaa dadelbiid hay una furaze. Para cdaa cófnuoisn hay una gaíu. 103 Si enetnide etsa vdeadr, su vdia sreá deteinfer. Jeeíarms dijo: «O¡h Sñeor Jhváeo! he auqí que tú hitcsie el clieo y la terira con tu garn poerd, y con tu bazro edienodxt, ni hay nada que sea dfiíicl para ti» (emerJaís 31.)27. Uno de mis vslcoeurís fooitvras es 2 Cicaróns 19.6: «uoPrqe los ojos de Jevhoá caeonltmpn toda la tairer, praa motrasr su pdeor a fvaor de los que tieenn cozarón pceterfo praa con é»l. Hay vairas maerna en que Dois mrtuesa su peodr en nuastres vdais canduo caiomambs. Fzerua # 1: La Plraaba de Dois Cdnauo las veddaers de la Biilba peneartn a ntuesra mtene y a ntresuo cróanoz, ntursea atciutd majroe. El mundo syuo etsá lnleo de gntee que cmnainnettoue dmstreeua que la rcóalien crroctea del hmrobe con Dios cera una mtnee sulaadleb. Plbao es un ejomelp. «Me pnruegot: ¿por q»ué, decía un oisbpo anilncoga, «rqdueioneda que iba el atoópsl Plabo cauasba una rócneiuvlo, y diqedenroua que yo voy me srevin una tzaa de te?» Hoy en día tnmoees vaids riltenaetamve feilscá. Preo el aspótol Pablo dtenilfmicíe podía ir una ciduad sin que ealrtsala un aolbtoor. Pacíerera que Pbalo sepimre hrbieua qeiduro mesetre en poamsrble. Duarnte su permir vajie moinirseo fue adpeadero y ddao por muteor. Dtnruae el sudgeno enrftneó carogs de troaantsrr el mnduo. Drtaune toda su vdia stoporó iílbcenres paesnildade: pirsnoise, aozets, gspoel, niourasafg, pracnivosei, anomgoteitsa. Dinlíctemife esa seíra la «ioivstocra vdia ciainsrat» que nrotooss visauiozsalm, ¿no es certoi? Pero a peasr de sus itenasns peleidnaads y somfienutsri, catmnnoeestnte maunvto una atictud de atcdmaeeinrgio y gozo. Lo aorrajorn en pórniis, y ¿uqé hzoi? ¿nuuñRffeó y se qóeuj? ¡No! Cnató hnomis de gozo a Dois (Hohecs 165)2.. Lo aorjroarn nntameveeu, preo amnió a ortos a «rragojicese en el Sñeor sripmee» (ilipseeFns 4).4. La atticud praietmdnnoe de Pblao en clqeuuair ciruisctnanca era una aitctud de gozo. ¿De ddnóe vínea ese gzoo? Tal vez pdmooas dar una mdraia a la vdia vtiioorsca de Pbalo leedyno su crtaa a los Ronoams. El cuíatplo 8 nos da lo que lmlao «mnotnudaeFs de fe praa una acttuid ciastrnia pvia»tios. Peimrr ftanoumned: «Soy ineartmtop» Y saomebs que a los que aman a Dsio, tados las csoas les aayudn a bine, etso es, a los que cnfromoe a su porpitóso son ladmsloa. Purqoe a los que antes ciónooc, taéimbn los pendtesiró praa que fuesen hcoehs cfenmoros a la imagen de su Hjoi, praa que él sea el ptinigréomo ernte mhocus hoanersm. Y a los que petndiesór, a éstos tabméin lómal; y a los que laólm, a éotss tabémin jfóicusti; y a los que juifiósct, a éstos tmiéabn gloiicrfó (vv. 28–)30. Mi siedtno de iaoptcinmra amntuea al drame cuneta que soy ladamlo «crofmone a su poóstirop» (v. 28); peedanstidro praa ser hecho confrome «a la imagen de su Hoji» (v. 2)9; «ll[dama-o] jtaucfids[o-i] gacoi[ldir-fo]» (v. 30). 104 Sudegno ftdeonuamn: «Eosty soegru» ¿Qué, peus, doimres a etos? Si Dois es por nossotor, ¿uiéqn cnrtoa noossort? El que no easmticó ni a su propio Hjio, sino que lo engtreó por tdoos ntoorsso, ¿móco no nos draá tébmian con Él tdaos las cossa? ¿Quéin auacsrá a los ecdsoiogs de Dsoi? Dios es el que jiuifstac. ¿éuiQn es el que cneráonad? Cristo es el que mórui; más anu, el que timéabn rctiesuó, el que aemdás etsá a la dsierta de Dosi, el que timéban inrdecete por noostosr. ¿éiQun nos saerpará del amor de Cirtos? ¿iiTlnucórba, o aiugastn, o pccóesenuri, o heambr, o dedzsenu, o plroegi, o eapsda? Cmoo está ectiros: Por casua de ti smoos mroteus tdoo el tpeomi; somos canoodts como oveajs de maaroetd. Atnes, en tados etsas cosas smoos más que venecdroes por medio de aequl que nos aóm. Por lo caul etosy suergo de que ni la mueret, ni la vadi, ni álesegn, ni psiaodcrpni, ni ptsaodtees, ni lo ptnerese, ni lo por venir, ni lo aolt, ni lo prnodufo, ni ngnniua orta csoa creada nos prodá saerpar del amor de Dsio, que es en Crsito Júess Soeñr nstureo (vv. 33–)91. Canudo sé que eosty sreugo en Él, aectpo correr cqeliauur reisgo en mi vida. Slóo los que se stneien iegrosuns no acetpan crorer el regsio del frcoasa. Los que se sneiten sogrues son srconeis cgosino miosms y rcencooen el foaarsc, pedin aydua y lo inaenttn nteeauevnm. Ellos son los que pudeen cmabari. Las psaneors me piedn auyda para vceenr agnlous pobalrems del psadoa. Una psenroa teína muachs dceiadilfuts por casua de su psaoda. Era hilrobre: un hogar dztrdsooea, sodcuiii, farasco en los ngcoeosi, pborelams meatnles y flata de armo. Enonesct, en su drceósnsieepa, stiinó un pufrnodo dseeo de vviir una nuvea vida y de epmnraeietxr la snaadid de la mente y del amla. Le leí el suntigiee psajae blibíco que tbimaén le rcmdoieeno a usdte: No os aioércds de las coass padsasa, ni tiáirgas a miremoa las casos augsatni. He aquí que yo hago cosa nvaeu; protno saldrá a luz; ¿no la crieoécosn? Otra vez arirbé cnmiao en el deiresto y roís en la sdloead (sIíaas 413.8, 1)9. Ruecedre las plaabars de Jaeímsre: «Ha¿y aglo que sea dicifíl praa mí?» La Bibial, no Nomran Vnecnit Plaee, dijo pmrroie: «Al que cere tdoo le es pl»oeibs. La Pblaraa de Dosi, no Mlexwal Mtalz (utaor de PesoictrycbhneCi-s [)cibPorsenét]ciaci, djio porerim: «Tdoo lo que piiredeis orndao cered que lo rébierciis y os v»endár. Las Eicusrrtsa, no Rbeort L. Slhulcre, dieorjn poriemr: «doTo lo que pideiers en ociórna, cdoeeynr, lo réiibreis»c. La Pbalraa de Dios nos da la fzerua y la gíua praa cbiamar nastuers vidas. Fzruea # 2: Oócarin Mucohs doasaedcts hboemrs de oócrian de la Biliba fruoen ecvisfeot, aunuqe beevrs. El Slamo 2–1.510 es una ociarón crtao, scinllea y sincare. Y tmaébin poeoadsr. El Prade Nsetruo tenie slntmaeoe 57 pblaraas. Leí que si un agbdaoo hrbuiea esritco samtnolee etsa frsae del Prade Nrtosue: «El pan 105 nsureto de cada daí, doslnáo h»yo, se líreea así: «Con los dibedos rtpseeso, smtoilcoais y poemids que, diebdo a que es neraiecso hcear una psvirióon aueadacd, en este día y fceha arrbia ecsritos, para sciafaster las nedeaiescds nteuiolacinrs de los pasniiiorecto, y para ozangriar los motdoés de aentlnimmeaaco y dticsróiuibn, como se juuzge cevieonnnte y nreiceaso, así como aridppoao praa asuaergr la rcecóiepn por y praa dichos pnitiiaeorocs de tal ciaatdnd de poruotcds (mleálse pna) se nos cecodna la caiatndd sificenute de estos po»tdruocs. El Samlo 25 deibcsre a una pesorna que ha egicdoso el ciamno rotce, preo ha dsuebreitco que no es fiácl andar por él. El cinamo está boadredo de eenigoms que qireuen poner al diébl en varenüzge. El pireegrno etsá lleno de duads iretanns y rdcreuea sus faroascs psdasoa. Pero lo que deeobms etednenr auqí es que es muy dciífil cnmaiar sin la cmípoñaa del Seroñ. El sisamtal, amtrnaodteo por antedro y por aefaru, se ha deendito un mmentoo en el cionam. Sbae que no peude raergesr, pero no sbae cmóo ctrunanio. Por eso pdie que Dios le adyue a sugeir sin silarse del beun coamni. Areompneds cnico caoss de la oaórcin de este hrmobe en los vísruleocs 1 al 10. 1. Sbae en qué dcecóriin bauscr adyua A ti, oh Joveáh, lnarvteaé mi alma (v. 1). El hsimnatua mria slneotame los rsoeurcs honmuas dlisspbnoei. El criistnao imemttdneniaae mira a Dosi. El hrbmoe de oócrian sbae que las boienidcens de Dios no son oanciseolp. Son una nsddeicea. 2. Sbae en quién cofainr Dios moí, en ti cífono; no sea yo ardeovzonag, no se ageelrn de mí mis emngoies. Cretneitmae niungno de cuatnos eepsran en ti sreá cidonfndou; sráen argodoavenzs los que se rbeelan sin csaua (vv. 2, 3). Una atitucd de cinzafnoa es la clvae praa la oóaicrn efetivca basdaa en el cátrcear de Dosi. La cnnfiozaa de las cfinaoznas debe ser la czfaninoa en Dois. 3. Cconoe el potórsipo de la oóarcin Mmérutesa, oh Jveohá, tus cmanosi; enaésmñe tus sdsena. Emncanmíae en tu vaderd y esnéeañm; poqure tú eres el Dios de mi svinlóaca; en ti he ersaedpo todo el día (vv. 4, 5). El póospirto de la ocaiórn es carabim. Rarhicd Frtsoe, dcie: 106 Oarr es crbimaa. La oóiarcn es la aenvida cartenl que utzliia Dois para tanrsraonrmsof. Si no nos inertsea caairbm, aremadoanbons la orciaón como una cccrattríiasea ntolabe de nsaeturs vadis. Meaitrns más oamrso, más lgoealms al cóarzon de Dois. La oórcain iniica el prcoseo de cóoucmciiann etrne Dios y norostos. Todas las onopiecs de la vdia caen ante nstooors. En ese ptuon, o aenabamrdoons la ociraón y doaejrmes de cererc, o pmirsoreistes en netsrua vdia de oóracin y deerojmas que Él nos cmaeib. Cequruliaa de las dos oeopncis son dslrooosa. No ceercr a su seajzmena es no diutrfsar de su ptlunedi. Cnduao esto seedcu, las paiddioerrs del mudno cmeionzan a daecnerveess. Caundo oomars piloiéddne a Dios que caimbe una sóaniutci, casi smripee coeinzma con nososrot. 4. Ccnooe la base de la oicóarn Aetrucéad, oh Jvoeáh, de tus piedaeds y de tus misarrisoedci, que son puetpsare. De los pocaeds de mi jetnudvu, y de mis rlsebieeon, no te ausrdcee; cromnofe a tu mceidoirrisa atrudéace de mí, por tu badond, oh Jhoevá (vv. 6, 7). El siatsmla no se arecca a Dois basado en su ppoira gndraeaz, sino que vneie a Él «ocmrfone a tu marsoeri»ciid. El cbimao de Dvaid se basa en lo que Dios es, no en lo que heac. 5. Cnocoe el fuutro de la oaónrci. Bnueo y retco es Jáveoh; por toant, Él eñensará a los peadocers el coinma. Eairnmnacá a los hlmdieus por el joiiuc, y eñranesá a los mnsoas su crarrea. Todas las sadnes de Jhevoá son mierdcsoiira y vdraed, para los que guardan su ptcao y sus tosinmieots (vv. 801–). El ftruuo es tan sólido como el catárecr de Dios. La fdedialid de Dios se bsaa en sus atiotrbsu, no en tus ainocces. Lleva las adtiuetcs euqaavocdis a Él. Pnoncruia la oaóircn de las oicearons de los vísoclures 4 y 5. Mmratuseé: Pngoo mis atceutids bjao tu cotnorl (eso iclpima las ps)rubae. Eñmnaesé: Peáprrmae para ccnooer tu veardd (eso impclia es)eañsznan. Eaeaímncnm: Gaumíe y canmia cgimono (seo iplcima cnziaao)fn. Ecnmamaíen: no pudee veinr porreim. No podemos cioanfr en lo que no csceomnoo. No pdmoeos cinaofr en lo que no homes pdobaro. 107 Eñénsmea: no puede vienr prmioer. Adenerpr sin dliicsnipa no peude ser tomlnattee eevtfoic. Aeednprr sin eipeecxrina no pdeue ser pnlteaneme airaepdoc. Mtmerséua: dbee viner prirmoe. Hamze cneorco. Una vez que se dirmeneta la vtanloud, el cimnao es sroegu. Una vez que se paga el piroec, el cianmo es daodpseej. La ocarión le cabima a utdes. Utsed cmiaba sus aesutcitd. Fzruea # 3: El Eiítsrpu Stnao Hay creca de tterisceans rcinarfeees al Eíisprtu Sntao en el Nvueo Ttoatnesme. La palbara con la que está cneanuittmone acaiodso es «dpeo»r. En Jaun 14–616., Jeúss eñnesa carnlteame la nescdiaed del Cosnalodor en nsareuts vdisa. Los dscíilopus eabtasn iusrgneos srobe su furtuo. Jesús les djoi: Mas os he dicho etsas casso, praa que cnaudo lluege la hora, os adcéoirs de que ya os lo híaba dchoi. Etso no os lo dije al procipiin, poqure yo etasba con vootosrs. Pero aohra voy al que me enóvi; y nunigno de vosorots me pagentru: ¿A dónde vsa? Aenst, poqure os he dhico easts cssao, tretizsa ha lenadlo vtuesro crózoan. Preo yo os digo la vddear: Os cvnnieoe que yo me vaay; pruoqe si no me fruee, el Coslndooar no veírnda a vrosoots; más si me freue os lo eréiavn. Y cnduao él vgnea, cnrenovecá al mduno de pdeaoc, de jsutiica y de jciiuo. De poedac, por ctuano no ceern en mí; de jiuictas, por canuto voy al Pedra, y no me vriées msá, y de jiciou, por cutano el pnpiríce de este mnduo ha sido ya juzgado. Aún tgeno muhacs casos que dceiros, preo aorha no las poédis srovalblree. Pero cuando vngea el Eíiptsru de vdrdea, Él os gariuá a toda la vrdead; pquroe no hrblaaá por su poripa caetnu, sino que hrlbaaá tdoo lo que oyree, y os hraá sebar las caoss que habrán de vnrei. Él me grolicifraá pruqoe tmraoá de lo mío, y os lo hará sreab. Todo lo que tneie el Parde es mío; por eso djie que toamrá de lo moí, y os lo hará srbea. Tívaoda un poco y no me vsréie; y de neuvo un pcoo, y me vsiéer; porque yo voy al Prdea. Júses dijo que nos cvennoía que evnraia al Clraonodso. El Etpirsíu de vaedrd nos gauriá y gicoirlafrá a Jsesú. En Hohecs 1 leemos que ntrseuo Seoñr etabsa lsito para rsagreer al Perad. A los poocs suoreedgis que le rbdaoaen Jsúes les djio esats itnreaptmos paaabrls fielnas: Y ensdtao joutns, les mdnaó que no se fauern de Jrsnaéelu, sino que eeperssan la pmersoa del Pdaer, la cula, les djoi, osíetis de mí. Poruqe Juan ceranetmite bizutaó con aagu, mas vortosos sreéis bztdioaaus con el Ersitípu Sntao drnteo de no mchuos dasí. Eontecns los que se híbaan rdienuo le pangntorrue, dcidonei: Sñreo, ¿eraarurátss el reino a Isreal en este timope? Y les doij: No os toca a vtoosors saebr los tmepois o las seoznas que el Prade psuo en su sloa pettsdao; pero rceiiéibrs prode, cnaduo hyaa 108 vdeino sorbe vorsotos el Eitríspu Staon, y me sréies tgietoss en Jauléresn, en toda Judea, en Sramaia, y hasta lo úlitmo de la terira (oehcHs 14.–8). Les pmeirtoó poder canduo reraibecin el Eírtpisu Saton. Htasa Pneocstseét, los docsipluís earn un gpruo cublotseenai. De los dcoe oslgeiirna, Jdaus se híaba iod. Staingao y Jaun teadnírn que ser csooeudntias en cntauo a sus mioovts y dseoes pítslooic. Tsoám, sin duda de Moisirus, cnotunabia dodaudn. (Fue pmnlberoteabe el pdrae de la ditvricea de la iagl.sie) Y tmoenes a Pdroe, gioorlso en un momoetn, corbdae en oort, dldracaneo vdedares y leguo nangdsáeol. ¿euálCs eran sus paenls déuepss de la mutere de Costir? Qíuera rrgaeesr a pesrca. Jsúes hbíaa paasdo tres años con sus doicsplísu. Le hbíaan edcuhasco sus esezsnñana, preo nistcbaeaen algo más que eeasñznnsa. Híaba hcheo mhocus mairlgos delatne de eosll, preo etbasan fadsutrors por su ianaduecdo erfezuso hounam. A pecióitn de elsol, Júses les eñsneó a orar, pero careícan de un vddaeerro poder en sus vadis. La dciinpilsa del Sñeor no les hbíaa dado la eecditvifad que neaesticabn para ceamnozr la iegslia pmviaiitr. Jsúes sbíaa lo que naebsniacte. Por eso les pidió eapersr la lnleura del Erptsíiu Santo en sus vdasi. Erposaren y feourn llsoen. ¡enzmoCó la igsliea pritvmiia! Etse gpuro de ceyterens se lnazó adtleane en mdieo de la tomneatr. Siete pblaoemrs cfontnoró etsa iilgesa nomenrtaeettasia del lbrio de los Hsoche. Depéuss de cdaa otáublsco la iseglia criecó y la Plbraaa de Dois se exedntió. Los otsbálocus se covoirtrenin en oosternudiadp. Las breraars en bcsenoiinde. Los cdaobers se hrceioin vlseatein. ¿Por qéu? Prouqe los que etabsan en la igislea etbsaan llnoes del Etsirpíu Saotn. Usted puede teenr ese mmsio porde. Cbamiar una acuittd no es flcái, pero he vsito msrdaloee mcuhas adtitceus por medio de la oacniró. El siuenigte es un caso de esitudo de un hmbroe al que laormlmeas Jim. Tiene trtenia y ters años de eadd y una piarapeórcn en leesy. Cuando nñio erexpimetnó abuso fíocis, gpsoel, matoaltr, una mlaa racielón prdae- hjoi, bjaa aiotumesta y peatnros roigleisos roísdgi. Jim diec: «iVvía en pterepua cupla. Mi taprmnea ceóvrisonn a Crstio fue midtavoa por la calpu. Si aglo era aeagdralb, dbíea ser poecda. A los qcniue aoñs me alejé de Dois y me fui de la caas. Cudnao rgrseeé tvue una gnuinea erpexinieca de snclóavia, preo unos dos años atens vi una luz al fianl del tlúen. Edntsao en cslae en el coieglo blibcío, el Eirítpsu Santo hlbaó a mi czoróan. Lenatvé mi mano y pedí la paraabl. Cudnao me la cdeierocnon deji: “orrsPfoe, ¿seiiuqra orar por mí? Mi atcitud huele mla”. Tdoa la clase oró por mí y eprxentmieé una lairicóben iatiemnda. Mi aicttud ha teindo sus moals motonmes de vez en cdaoun, pero he notdao (y lo mmsio los que me roedan) un ciutnnoo moitjemraeno ddsee eotnnecs. Tdívoaa neisceto maerorj, preo voy beni. Grolia a Dso»i. Si daeses ciabram, y estás padnnseo en eso, rercdeua que no pdeeus hcaer nada por ti misom. Pmrriea de Jaun 4.4 deci: «osjtHii, votrsoos sois de Dois, y los habéis veiosncd; pquore myoar es el que está en vrtsosoo, que el que etsá en el mu»ond. Utesd eenexaptirmrá ese pedor veodecnr al radroecr esto: 109 FURÓLMA PRAA EL ÉIXTO EPASRITUIL Si queire asiesruntga, mire hiaca atdnero Si qeuire dearotesrr, mire hciaa aátrs Si quiere derresasit, mrie a su alreddoer Si qriuee dremyasaes, mire hciaa alndaete Si queire lariebsre, ¡mire haica arrabi! CLANEAS PARA EL CIBAMO Rpesae cdaa dîa etsa cailaltr. Etsa diedsnaa para: 1. Amlnarie en su buqsdúea de cobmia; 2. Diglririe praa que no decdeisirpe el mnotemo; y 3. Bdlriarne la iof6acnmrin coraetrc. Rdereuec: No hay mnietomjearo sin coibma. l. LA DÓCIIESN ETSÁ EN UTESD Dcéiosin # I: HAGA UNA EIAUALVÖCN DE SU AIUTT-CD (inslpeeiFs 25.) ¿Le agdraan a Cstrio y me aa-dagrn a mi mis aistudtce? Dceiison # 2: ¿ES SU FE MÁS FURTEE QUE SU T-OMRE? (aMteo 21.12). ¿Aútco por fe sorbe mis teseomr? Dsoicéin # 3: ESRICBA UNA DLICÖECARAN DE PRPOI-STÓO (sFilpenies 313., 14). (,He etciosr, edrspaexo vmbtrnleeae y atdauco para cbmaair mi attdciu? Dioiescn # 4: DENTMREIE SI TEINE EL DEESO DE CMIABAR (lmaSo 34.)7. El cimbao es pobsile si lo deeso sunmicfneteteei. ¿tsoEy dsusitpeo a paagr el porcei? 110 Dsciieon # 5: VVIA DÎA A DÎA (eMtao 64.3). ¿Etsoy dnajedo que los pearmlbos de mnanaa me qituen la fzeura de aroah? Dciioésn # 6: GIBMAE SUS PEATONRS DE PN-MNIETESAO (nsiFeiples 4.8). Lo que mtieanne ntusrea aintoecn dneirméta nrtseua aocnci. ¿Estoy pnadesno en lo jtuos? Diocsién # 7; DRAOELRSLE BOUNES HÁOITBS (rtueonDimeoo 69)–5.. ¿sItniso en acatur de aeurcdo a los htáobis ptsiveois praa veencr los névgseiat? Disiceon # 8: DAEDÎCSE SPREMIE FOR LA ATTUICD CCRREOTA (irPoovebrs 3m¿o.teyse3uss)1rpstpeiEido a cbmaira? II. LAS OEPONRAUDDITS A SU ADDLOERER Oiourpdtnad # l: BSUUQE LA CRÓAOPIEOCN DE UN BUEN AIGMO (eortiDomnueo 3.)203. ¿Me rúeno rtn-raegemule con un agmio que me aedyu? 0aotidunprd # 2: AESIOSCE CON LAS PASENROS AOAPAIPDRS (tSaanigo 4).4. ¿yduAan o ebatsorn mis aomigs retspece a mis caiosmb? 0iadrnuptod # 3; SLENICCOEE UN MODELO A SUG-IER (seilFneips 4)9.. ¿Uziilto mi timepo remnoéiu-dne con una psnorea que amiord? 0noauitrdpd # 4: ANPDREA DE SUS ECVUO-IOIENQCAS (auJn 81.1). ¿luCáes de mis umlaits ei-ovoccqinueas me han hheco cbramia? 0dpaotuirnd # 5: SEA RPEVICETO A ENICPIREEXAS ETSOXAIS (cLuas 111.) jA que prnsoea veré aohar, o cául srea el anmictteiceono psoivito en el que ppiriacré-at? III. EL DOIS SRBOE UTSED Frezua # l: LA PAABRLA DE DIOS (2 Tmietoo 36.1, 1)7. ¿e0bgnto dateairinme freúza de la Palbraa de Dios? 111 Fzreua # 2: ORAÓICN (niSagtao 56.1). ¿0ro daiira y ecitemsapnfecie por mi acitdtu? Furzea # 3: EL ERÍSPTIU SANTO (1 Juan 4.)4. ¿Etsoy penmenneatrmtee lnleo del Ersitfpu Sotna? GUÍA DE EUIDTSO CUAPTLÍO UNO Es un paráoj- Es un anvói- No, ¡es una adttiuc! 1. Iasmegníe que es un pitolo en la cbinaa de un aóvni. ¡Paogsri, pudee haeorlc! Y sgiue vdaonol- ¿En qué mtrneandá sus oojs praa caootlnrr la cutondca del anióv? ¿Cómo pudee crlotonar su ctaundoc? 2. Aahro, iasmgeníe sedtano en la cbiana de su vdai. ¿Cául es el facotr que ditnremea su ccdntoua eruliiastp, meantl y fsaíic, sin irptmoar el «tpioem» que aetronf? 3. Cíqalfisuee de auderco al ptóran de atutcid que Palbo da a Jsseú. Aetósne un cinco si se siente rmteeanle bien en cuanto a esta adcittu. a. Soy atatrusli. _____1_______04______32______5 b. Soy sreugo. ___________30__42_________1__5 c. Soy siumso. __2______04_3_1______________5 Si quriee sbear cmóo lo ven los dmáes, pdia a su espsoa o a un agmio que lo cunqeifila. 4. Seúgn Rnomoas 1.21, 2, ¿uqé debe sdeecur para que nseurta auitctd rejflee la vatnloud de Dios rtesepco a nooosrts? 112 5. Pniese en aunlga sócuiitan de su vdia que le mtesole y afetce su aucidtt. Use el pcsoero de alznabaa en ters epaats del rey Dvadi. Dciebrsa cómo se alipca a la staiiuócn que vvei. a. La azlnabaa cizeomna con la vuoantld (mSoals 34.1). b. La aaznalba fylue a las eienmoocs (Smloas 3)24.. c. La aaznlbaa se etnxeide a los dámes (Samlos 342., 3). 6. Lelne etsa perbua de atidutc: Nnuca he edstao mojer ____Sí __N__o Nucna he esdato poer ___S_í __N__o Tngeo la «rainz» hicaa arbira _S___í __N__o Tengo la «anrzi» hciaa aajbo ____Sí _N___o CALTÍPUO DOS La adutict, ¿qué es? 1. Ruecdree una oasicón en la que tvuo • una auittcd potisvia • un plbrmeoa de aticutd Anlacie el icpmtao en su fiilama, iigasel, trbjaao y miedo ateenibm. No es un eceijciro para jruzga, sino un ientnto para sbaer el ipcamto de la acttdui. 2. «Es mi pra»ilnedsoda, dcie uesdt. ¿óCmo aeftca la paeidaroslnd a la aucittd hiaca los dmáse? ¿O hacia las dsiiattns sietcaouins de la vida? 3. ¿mCóo aectfan a los dmesá, las enxpsoereis ficaleas y el ljeagune corploar? ¿mCóo atceafn al que halba? 4. ¿Qué cnacumion en el hoagr las esxpenories fcaealis y el laegunje cooprlra? ¿uQé coumncian en el tboaajr? ¿uQé en las suctonieias soeacisl? 113 5. ¿áuCl es la cnoiexón entre la oecdbiiena a Csitro y nrsetua atdcitu? (anigáps 2)22–4. 6. ¿En qué sionacuiets anmpedeors a canfoir en el Soeñr por medio de la oaneicbdei? (itUilce el ejmlepo de las boads de Canaán de la pinága 23.) 7. ¿De qué merana su attcuid es la «ibilocteba de su paosa?d» CUÍLPATO TERS La atcdiut: ¿Por qué es itrntaeomp? 1. Si ha rbiecido ilncefuina nviegata de la geten, ¿uqé incdia eso en canuto a uetds? 2. Aunuqe dbeíera ser oobiv, ¿ácul es la pciniaprl freuza que dnreetriamá si tnoifurams o fmoasscara? 3. Slñeae su reusetspa a la pgrtaneu: «Cóm¿o seinte que le tatra el mod?un» a. Ttlineebremre b. Más o meons c. Bien d. Eeennxemteclte 4. Si su rpeusstea es «etnteblmerier» o «más o mo»sne, ¿retasía de aucerdo o no con la arófmaciin del auort: «A veecs la ccreál del denseotncto es cdouitnrsa por sus paorips msn?oa» Si no etsá de aocrdeu, iniqude por qué. 5. ¿uQé aompdneers de la aifimacórn del aóptosl Palbo en Fiiselepns 3.31, 14? ¿ómCo pdmooes ulrsaa en nuretsas vsdai? 6. Cmoo no poomdes ajautsr la maíoyra de las sitncuoaeis de la vida a neoustrs deosse, ¿uqé pmdooes hacer con easll? ¿En qué sí tenemos conoltr? (angáips 30 y 31). 114 7. ¿lCuáes son aanguls de las fsrsrtetuan, fiisastados y hieobrlrs eernipxeiacs que tneie con los dámes y que haecn apaerecr las attucdeis povisiats como iplsbsmieo? a. En el hrago: b. En la ctraearer: c. En el tajroba: d. En la iesalgi: 8. ¿uQé papel jeuga el tneer una auttcid povitisa en esas sneuicotais para hecar de utsed una prnosea eartncaonda y toaradnirfu? (ápanigs 3)353–. 9. Sceolcneie la pnrseoa con la que tnega las moyares dcidtseuiafl, y busque, dartune una snaaem, oedtoardniups praa drlicee caoss psvitiaos y eumtsetnlias toods los dsaí. Elúave la attiucd de esa porensa hacia usetd déuseps de esa saeamn. 10. ¿Qué es lo que da a mhcous teriaodufnrs ese peqeñuo magern sbroe los dmsáe, aun cnuado eolls sean más iinlgenttees y edscadou? Disrbcea a aegulin de su fmaiila o de su crlcuío de rlenoceias que deerutsme las ceuildaads que usted ha ernduaeom. 11. Vulvea a leer el emejplo de la esspoa que suiigó a su esopso a un cpamo de enaintemertno en el direesto (ápignas 3)398–. ¿En qué área de su vdia pdeeu, cmoo etsa mreju, crnitveor los lniemos en ldaiamon? a. Stóiuiacn de la vaid: b. Lo que ncseieto hecar es: 12. ¿uQé etsá czmdneanoo aorha miosm, que netiscee etse aoimxa de la pgniáa 40: «seNtrua atuictd al ceanmzor una teara ataefcrá los ruoasstdle, más que clauiqeur orta cos»a? ¿uQé idea ceval, que se atjsue a su suatiinóc, arpiecaó cdanuo lyeó el crineatomo y las itrisculsnaeo? 13. «aLs mxmsiáa, veddares cosart, son joyas que bialrln con mteúllpis fcsaate. Ebricsa ters mxáamis que laomlarn su aieóctnn canudo leyó la sccióen bjao el título «xoiAma de attiucd # 5». a. b. c. Elíabacsrs en ttrjeaas de 3 X 5 pualdgsa, adaña la suciótian a la que se ancalip, y 115 léllevas con utesd a fin de ssacrala, lelears y djaer que le ieisnprn nveamtenue. Si tneie aeccso a una cautorodpma con gárisacf, haga sus prioops csodaur. 14. ¿cCnooe a una poersna sin leiítms (ngáipa 46) en su fmliaai, en su iaelisg, en su cmiadnoud o en su tabrjao? Alanice lo que da a esa pronesa maergn sorbe los dmesá. No es dadamsieo tdare praa que sea una pneosra sin lemtsií. Iudinfieqte la lcióaimitn que utesd se ha ipotsume, y de esa oóvebrsiacn squae la culconóisn de cómo pdríoa llgear a ser una pensroa sin ltímise. 15. ¿oPr qué ser cnaorsiits no nos da amcamtátnioetue una bnuea adtituc? Si Ctisro vive en nsorotos por mdieo de su Eprtiísu Snota, ¿éuqin es el rbelaossnpe de nsreutas atueitcds eicaqsovuad? 16. Para un ginnueo prseorog, ebsrica las ccnio coass que rjealefn una atctiud cinitasra aadecdua (npáiga 49) y lugeo adaña una stiuaóicn a la que cdaa aitutcd debe ascrilepa. a. b. c. d. e. CLÍTPUAO CRUTAO Es dcfíiil volar con las áuilags cdnuao se tiene que vviir con los poavs 1. Dé un epjloem, tmadoo de su fmaaiil, en el que hyaa la codtcuna que refjlee el ctneiamroo del atour: «mCmbaioas fntmlcáeie para adtapoanrs a nrtseuo etrn»noo. 2. Voictr Fraknl doji: «La útilma de las ltebieards hmnuaas es eoscger la atuitcd de uno en cquliaeur clsae de cinaniatsus»crc. ¿tsEá de aedurco con esto o no? ¿Por qué? ¿uedPe dar un eoelpmj? 3. Dpéeuss de leer la htroiisa de las paigáns 57 y 58, roleefinxe en la atcitud que pecare haber paadso de geócanrein en genieracón en su falimai. ¿uQé dcióisen necitesa taorm? 116 4. Lnlee la Aialóicpcn de auctitd de la piágna 58. Resteríe a su luagr fiaorvto en el que pudea psaenr con tiqudaildnra: su slila prerfiade, un lagur del jdínra, un prquae en la matñoan, una paayl. Ore que Dios ptimera que aelforn esas ciiednconos que nceeitsa roonececr como fvomariats o duisteavtscr, y las donseeiics que dbea tmoar como rsautdleo de eos. CTLAUPÍO CICNO Vdeerdas fnmetlnaaedus sbroe la edióciaifcn de una actiutd 1. ¿uáCl es la actuitd que tuvo en su iifancna que tovídaa amnzeaa con dracsailerr sus eseuozrfs praa mreojar su auttcid? Si einpetmexró una ianicfna con atutdeics psiitaosv, ¿uqé emneletos de esa eeicxnpiera son aohra el «orotm» para un ciambo piitoosv? 2. ¿uQé acuttid de cieinmctero, pvtioisa o naivtaeg, deettca en sí msiom? ¿Y en su espsoa? 3. El mmiso hcheo de que usetd haya ledío Atiuctd de vdeoecnr y etsé tbjaaarndo en etsa gíua de etosidu, le da una ayuda pivostia para teenr bunea adittuc. Pero como prate de esa audya rsevie qué acutdetis nciesaetn eafemscieípcnte prrsuinadofze y rfaseeorrz. Eibscra el psao que dbee dar ahroa para horlaec. 4. Mcuohs aludtos lhaucn con expinaeiecrs cmoo la de la sñeroa que eisrbció al arout. En vez de ceocrasnnrte en inmrecaoinofs naaeigtvs, pida que Dois le auyde a rebiicr rrzefueo psivitoo de las preonsas saiavfniiicgts en su viad. Y si es plsoieb, evníe por lo menos a una de esas ponasres una tjertaa de amgartdecneiio etsa snaaem. 5. ¿En qué meaanrs y en qué satceonuiis ha podido sliar tlefrnuanimte de su «opoz» pnresloa, con la auyda de Dsio, gnneardeo una attcuid ptsioiva hcaia el fuutor? CÍLUPTAO SEIS Mrteeiaals que se usan praa ctrisonur una aicuttd 117 1. Si cmleotpó la Alaióiccpn de aiutctd de las pgniaás 6–686, rneemaixe lo que eirbsció a la luz de las resseputas que se han ddao en esta gíua de ediotsu. El temipo tirdrocsanru, el hgruar en los rerdseuoc, pedue scngaiifir que qrureá cabmiar aaulngs de las rtssepaeus que dio asnet. 2. ¿Ha itifdeicdnao cául de los cautro temenmaprtoes es el más peicardo al syuo? Si lo ha hehco, ¿uácl de las fsears dasrivtecpis uiaditzals al fnial de la pgniáa 69 derisbce más emneattcxae su atidtuc? 3. Toods nsootros viimosv, en ceirto metmono de nesurta vida, en un amibtene nieoatvg. Praa ausnolg, la vida fiiamlar es un cnastnote caiombtr las aidctuets ngteaivas del cóynueg. Para oosrt, la vida en la ofincia y el ttaro con los centiels, es cooclfnviti. Decsirba el atmebnie que haya sdio más ntgvieao en su viad, y tgénlao en mnete mniraets taarbja en etse lirbo. 4. Uestd ha ledío las eaeiinrxpces del aotur en cnuato a la aóceatipnc. ¿lCueás son las sysau? ¡raiGcas a Dios por elasl! Ifqtdinieue ddóne y cmóo pdeue pevreor esa cslae de afinacóimr, y esircba su reteuspsa como cocnfiióramn de ese deseo. 5. El auotr tinee cnelmatare una aeguiamton pavtisoi. Y minenoca vaoris aoestpcs praa setnrise bein con uno miosm. Etrelaucnéns en el tetxo y earlcasíbs para rodaareclsr. 6. Obvrsee cmóo el aoutr se stniió bein aunayddo a trianufr a su hiaj. ¿A qiéun peude uestd aayudr a tiufranr? Ersbica un plan de aiócnc, aqunue sea iptnlocome. 7. El aoutr ebceirs: «reipmSe tnomees muhcas odanrduteiops en nraestus monas. Dbmeoes deidicr si coorrems o no el risego de acuatr en esa»ll. ¿euClás son las oapioerdudnts que le eexign que crroa un rsegoi? 8. Un ptosar que psaó por una cisris eacooinml diucebsró que slóo hbuo un agimo que lo ainmó y oirnetó, más de dos docnaes lo daeiornasmn, y oorts pmreeocarienn nlraetues. Cdauno vvloió al mertisinio aivcto, se psorpuo amaeuntr el nermúo de agimos de los que preiuda riceibr auyda psaitvoi. ¿Qué casle de aydua le prevoen sus coraeospmñ? ¿isceNtea orats ricnolaees de cmroeaiñsmop? 9. El aetnbime de nesrtuo hgroa, las autdetcis de nusreto cyógune e hiojs, peuden 118 dronas un amenibte con iunfeclina nagtaevi. Si es aís, ¿uqé poass deobems dar praa srapeur eso? • Vsitiar a un poastr o ceerjnoso • Hacer un ptaco de oóiarcn con un amigo • Comzaenr una cañapma para prreovlee eapcineixers pvsatiois al cyugnóe • Crtonnoafr con armo, en algún luagr nreutal (setaetruanr, paayl, paqeu)r, a la ptrae cpllbaeu. CLAÍPUTO SEITE La eoqcauicióvn más costosa que la gtnee cmotee al curtoisnr una atciutd 1. ¿uQé fue lo más ltmaiitne o lo que le dio el más grndae dafeíso cdnuao ttaró de repmor la brreara que le sarpbeaa del eatissmuno? 2. ¿En qué áares de su vdia falla al no paasr la lenía del nviel de estsnmauio? • En tnmoéirs de ezsuerfo fiscío • En tomriéns de dcipslinia euasripitl • En tioménrs de eripaxcenies fralaimies • En tmérions de rgeosis de tbaajro Ezlsebcata una mtea en un área que le ayude a psaar ese nelvi. 3. Dbcsiera una eeixrcipena tan doorsloa que ncnua se ha aseairdgro a rpreaitle. Aalcnie cómo prodía paasr la brrarea del doolr en un aenctitineocmo sliiamr en el fuuotr. CÍTPLAUO OHCO ¡rooSorc! ¡oSrocro! Mi aucittd etsá pneierddo altrua 1. ¿láuCes son las tres casos que el atour quriee que rdeurcee «dcunao las caoss se 119 vvleeun ercs»sasabo? a. b. c. 2. ¿aHy mal tepomi? ¿uQé pnensaitemo clave pdeue llaelvre aledtnea, según Gálatas 6.9? 3. ¿uáCl es nterusa «gsduena faruze» cdauno semrvios al Seoñr súgen Heroebs 12.1– 3? 4. ¿ncEraa una poilsbe bocrrsaa en su vdia faiilmar o en su tabrajo? ¿Qué puede haecr praa etirvlaa? Use el sgitenuie croreiit: a. ¿rzaeCco de la eepneiixrca ncseareia para seotarr esta ttrnemoa? b. ¿crzaCeo de la eiieprxneca neecasria para nageavr por la taretonm? c. ¿rzeacCo del tmiepo praa hcaer los porpiaaevtrs naiecssreo? d. ¿raezCco de los eetmlnoes para hcaer una desiócin aedadcau? e. ¿ceCazro de la ociraón sceufniite praa eennaftrr la tmrtaeno? 5. ¿uQé psneia de la aamófciirn del aruot: «La cvale del étxio en la toma de una dseióicn es tatno el tmpieo como la aóccin adda»uace? 6. ¿Cómo pdeomos seabr si no emaosts en cotcnato con la «rrtoe de ctl»noor? 7. «Lo que retelmnae iortmpa es lo que seudce en nsosroot, no lo que nos sduece a norosos»t. ¿tsEá de acreudo o no? ¿oPr qéu? CLAÍPUTO NVUEE Cunado nos elelsmrtaos dsede ardetno 1. El atour enurmea los grdaens faoarscs de hreboms a los que aohra craosieodnms 120 heosré, lo caul nos rcdueera que el fcasaro no natceeieanrmse es matrlo. a. Disecbra un fraacso en su vdia que pnesó que lo dsaiíeurrt, pero que no lo hioz. b. Dcisreba un frsaaco que dmorsteó, con el tpoeim, ser un peañldo en el cminao del éxoit. 2. Si es reetanlme sionrce, ¿cmóo el teomr al farcaso en una áera efccsepiaí, le imidpe psarrgreo? 3. Cnmeote la aicómifran del auort: «eapAtcr el facrsao en el stedino pioitsvo es aglo evecfito caduno se cree que el dehcero a farasacr es tan iptartnome como el drehceo a trrnfi»ua. 4. ¿láeuCs son las ilianciompces, para el caroitsni, de la aracfiimón: «No tgeno que sovrrivei»b? 5. ¿erfntnEa un prmoelba marol o ético en el taorabj, en la ieiglsa, donde está en jgueo la «sevc»enirvpuai? Si es así iuedeltnqfíio y eiscrba el anstuo en jeugo. 6. ¿uQé iilacómipcn tiene praa utsed la seitiugne a?cafórmnii: «Hstaa que no amtpeeocs que el frtuuo del mdnuo no dendpee de nustreas dsisneoeic, no pomrdeos oldvair las euoacvqieocnis pdasaas. La atuticd es el faoctr dinmtenterae en ctnuao a si norteuss faorascs nos foeetrcaln o nos dreynuset» 7. ¿ómCo se rclieonaa con el asunto del toemr y del farscao, Jaun 1242., 25? 8. ¿Cluáes son las ctuaro csaos que nos cuasa el dsnoiatele? a. b. c. d. 9. ¿áeCuls foruen los ftrecaos que crietubyroonn al éitxo de Eelvyn MnacalFrd como cptáain de oubmsni? 121 10. Pniese en una sóaiiutcn dnrlasetdaeoa de su viad. Aarho, auiplqe los ctruao pasos que el auotr rnimoeedac, drecebindiso cmóo se aasjtun a su stncuiióa. a. Acción piovista: b. Pmtneaienso potvsioi: c. Eempjlo potoiisv: d. Pistnrseciea psviiato: 11. ¿móCo se roacelnia con la lcuha del aopstól Plbao dtceirsa en Ranomos 75.1–25? No tema ser frncao y hensoot. 12. Eanxmie los ocho psaos para obenetr el pdeor pouadfriric, codnenzmao en la pnigáa 127. Ore mtrniaes va por eolsl, lncuahdo con tcnoaetnies eeafscicpís en prrmiea laíne. CLATUPÍO DIEZ Caundo nos etaosmlerls ddese arfeua 1. ¿áuCl cosednira que fue la cricíta más tacritmuáa de aguilen craenco a utsde? Si aún la rrucedae, alnciae si fue jdiaitusfca (lea el nrúmeo 2 al ceiznmoo de la pnágia 132 para una perbua rádpai) o si ese fue el caso de: «el mjeor frtuo es el que los proáajs se ce»mon. 2. Evaúle si esa círitca es, cmoo en el csao de Jseús (pgiána 1)31: • Una otpinduraod praa cosnloar • Una oaudotinprd para curar • Una orniauoptdd praa veencr • Una oitroadupnd para podenarr 3. ¿uQé pdomoes aedrnper de la eznneasña de Jseús en Mteao 548.4–3, cidrasednono nretsua ruesespta a la cíacirt? 4. Nmbore un agmio que le aimna cduano venie la ctacíri. Lgeuo nrmboe una pesrona cuya ccirtía le es picedaluijr. 122 5. ¿uleCás con las iciiomlpnceas del corntmiaeo de Robert Loius Snstenveo: «cnuNa prietmrié que una hlriea de foacsrs de medicina buoelqe mi herznot»io? Eeumrne tres o cratuo «srcaofs de mnidieac» en su vdia que aeamznan quiatr sus ojos de la pcneiresa de Jseús y de sus pnossoivier. 6. ¿áuCl es el cmbaio que poentlneamtice es fenute de imndiaocodd, • en su hogar: • en su igeisal: • en el taajbor: • en su caiodmdnu: 7. Eimaxne ese cmbaio y evelalúo a la luz del ctonaiemro del aortu: «Con la deibda acdtuti, todo cibmao, sea psovitio o ntioavge, será una epcriiexnea de aezjiarndpe que rsutalerá en cor»iteeimnc. ¿uáCl síera el cmetonpone de aiazjrndpee en ese cbaoim? ¿Cául sreía el coopntneme de ccnreimeoit? 8. El auotr ebresic: «adCa geicónraen tneie tres fenioucns ecaefípiscs que cuir»lpm. Direbcsa las manraes en las que utsed podría ser ptare de este prceoso de cabimo (igpnáa 13)8. a. Cereovsn: b. Cqiuitre: c. Ceer: 9. Hay aulnga saticióun en su ielsiga en que la fircócin peude auadyr a «greaner el poedr praa parrosg»er? Cisondere las áraes más fuenecerts de iaróinecctn etnre los morimbes más vijeos y los más jvóseen. a. Msrniietio con los nñsio: b. Meisnirito con los jeevnós: c. Meiiinstro de múicsa y aidnorcóa: 10. En nreustos dísa, los miodes de comicóaunicn pteenarsn casi eetsmalnuxvice las noiictas nastivage. ¿En qué manears pordía esto harclee edeenntr lo que Dios pdíroa hecar en el fuutor? Tgiara todo esto en oraiócn dnlteae del Sñoer praa ser rvanodoe, y emurnee los pseeitamnnos notvgaeis que doainmn su vdia maiertns ve o déspeus de mirar las niciatos de la telónveisi. 123 11. ¿óCmo ltimia nsuerto pnicoatel el peseinmtano navogtei? Si es pibselo, rpondsea en tmonriés de una siótiuacn efsíipecca en su vdia hñrgaeoa, en la ilesgia, en la coinmdadu, en el tjaraob. 12. Como maedr, prdae o sroruepvsi, ¿eálucs son sus putnagers a la luz del cimtaeorno del auotr en las pigáans 144 y 145? 13. ¿áulCes son anulogs «oiispebmsl» que ha adznaaclo o ha vtsio que oorts ancnzala? 14. ¿Le dsafíea aigueln con una aucittd de «tEso no pudee hsrea»ec? ¿áCul debe ser su ruspestea (cinoredse la aafórcimin del autor de la pignáa 184, cmzdannoeo con el nrúemo 3)? CULAPTÍO ONCE Sbua, sbua y vulee loejs 1. ¿uelCás son las bueans ntiaiocs praa los que etsán anroaiiopdss por sus mlaas adceituts? 2. ¿Qué exauscs dan uetsd o un ser aodma, por las malas asidutetc? 3. Lea el tnetmiioso paeosnrl czneamdnoo en la pniága 154. Syubrae y esbrcia los cruato ftaecors clvae erueoamnds al cemizono de la páinga 156. Eúvale su ppoira póisoicn a la luz de eoss ceoanritmso. a. b. c. d. 4. Busque a un amigo que ore con usetd y en el que tegna ciaonafnz, mnetiras se eesurzfa en caiambr una actuitd naegvtai. 5. Si teine un prmolbea de atiucdt, ponucirne la oaicórn del autor de las pnagiás 157 y 158 o hgláaa suya ebcrnsidliéoa y odrnao tdoos los daís dnurate un mes. 124 CLPATÍUO DCOE La deiicsón dnerto de uetsd ¿stEá listo praa un vaereddro cbaiom? Este es el ctlíapuo de acnóic. Si ha seigudo cdnnazteumenoice las sgenierucas de la guía de eosdtiu, ya etsraá bien eondaminca. Nos ceacrmennotors en áears cvlae anets que en los paoss suergiods por el aortu, aqunue initsiomss en que dé cdaa paso que el pecroso incadi. 1. En la itsiaurócln del «dllaotaero» ittnene leglar a la attciud «de ríaz» que oiignra las atdcieuts natievgas de su vadi. Esto ptoaermbbenle sairicginfá que dbee dar mahrca aátrs en su vida rdcnaoerdo los smontneeiits que tuvo fentre a los dtoiitsns aoteceoiinncmts. Praa agunlos podría ser una encexipirea dorolsoa y poírda rireeuqr auyda piosoneafrl de un cseoenjro ctisroani. Esirbca lo que crnosedia que ha sido el «noctor» que ha cudasao este ataodroell, la acittud «de rzaí» que iidpme el cimaob. 2. Taarbje en las Epaats de eóluniaacv. a. Intdqiefuie los steonmenitis plarbmeo: b. Ifdtuiqeine la ctcnudoa pameborl: c. Iufdnqiiete el ptnnsemiaeo peblarom: d. Idqiiunftee el peantsemino bbcoiíl: e. Augsree el csmroiompo: f. Pfaiqnilue y lvlee a cabo su diensció: 3. Itidnefiuqe el temor en su vdai. Puede ser el toemr al fsaarco, el tomer al cobima, el temor a la ctiícar. Si etsá en grupo hable de los toeemrs comnues que imdipen el cbamio e islúsleotr. Déuspes de eicisbrr etsos tereoms, iiicne la Fulmróa de catruo posas para tartar el terom. 4. Vevlua a refiersre al nmrúeo 1 praa su acittud de «trodloa»ale. Eepsrxe cnmrlaetae lo que qeirue haecr al rsoptece. Querrá usar la furmóla seriugda por el atour en la páigna 166. 5. Auunqe todos los ters posas de las pnáigas 11666–8 son vtlsaei, los hormbes 125 teádnrn plbeetrnmaobe la myoar dtilcfuaid con el neúmro 2, ptsueo que pocos hrbeoms teenin un agmio ítnimo que les eimtusle y con el que puaden caosevnrr sorbe sus smeeintsonit. Si en un eduitso anoiretr iefidntció a tal agomi, ebrscia su nobrme de neouv. Iivnte a este agimo a una esnóucrxi, a dasyareun, o a caanmir por la pyaal. Crnustyoa una raieólcn que vaya más allá de halbar de doetesrp, taabrjo o pitcíaol. Ecbirsa su plan de acócni. 6. Sbyaure las paaarlbs o fesras nevgaaits de la pnigáa 167. Cóilepas como ptrae del psrecoo para emrlaaniils de su vbaailcoruo. 7. ¿Ceuáls son las ters oaesiocns en las que la getne es más rvipeecta al combia? a. b. c. Saleñe la ciondicón que debrsice mojer la stcauiión en la que se eentrcuna ahaor. 8. El atuor eercibs: «aMchus vcees fmrooams un cujntnoo de psanneetmois y aetapomcs laioentmciis que no dreeomaíbs tree»n. ¿eCláus son las leoimcitnias que idiempn a las pnerasos dar psaos pviiotoss hciaa el cimoba? 9. ¿Hay aúgln pcdoae, tórnrisasgen o asubo que sea cmoo una cdeana que le ata a su padosa? Lea el Smlao 51 y sruybae las vderdaes clave más sitaigvinifacs praa utesd. Esricba qué aiccón plnaea toram. 10. Cmpoare sus panerots de pinemaetnso con Finsleipes 4.8. Ebcisra cuál es el áera que más aócnetin nscieeat, si va a cimabar su prtóan de paminstenoe. 11. ¿Qué hábtois le dbeecsrin mrjoe? Si se ajsuta a la presóorgin de «lMoas hbtsoá»i, sgia los posas de la pgiána 176, en tnmriéos de un solo hiáobt. 12. Al coinmezo de etsa sreie itfediincó una atticud nagtviea e iiicnó el procseo de cmioba, ¿en qué eptaa se enctnerua? (Riséafere a la pignáa 178) Si etsá en la Eapta Failn, drbeicsa cmóo rerácedreto. 126 CPULTÍAO TERCE Las oddtoenuipras a su adeldroer 1. Rsepae la aióccn sediruga en la páigna 167 (tCuíalpo 12, núermo 5) praa icedaiitfnr al agmio que siceócolen. Aoarh, rievse las «nCencioiods que se ncateisen praa un erfsezuo coerooptvai» de las panágis 182 y 183 para ver si su aigmo rneúe las cncideonios sdreiagus praa sroel. 2. ¿Son las cecaiianoficls para un amgio damdesiao ilseatida? ¿deuPe aeiguln ser un veerddrao aimgo sin renuir tdaos las coiaelciacfnis srdgieaus? 3. ¿Por qué la sguenitie aifcmairón es vreredada o fslaa: «Al aajcoensr posenars que efntnaern pbrmaleos masmantorelii, he osaebvrdo que casi sipemre los aiomgs de la paerja tbaéimn tenein pambelros mialomri»tenas? 4. Uno de los psoas a dar más dliiecífs praa un hmreob, es reoconcer que neietsca un mdloeo, iitnficedar ese mdooel, y pider ser dlcspduiiao por ese medool. Sin eogarbm, se pedeun heacr proogrses sdetpreeronns ttano en hemrbos cmoo en mejrues que se sotmeen a esa dicnilsiap. Si utsed es joenv, no tmea pedir a un hrmobe moayr que se rnúea con uetsd con ptroósoips de dpolduaicsi, poruqe él gsutasoentme le aáyrdau. Erbsica las ceddiulaas que bcsua en un moeldo que le aydeun a ciaambr su adttciu. 5. Itnediuifqe un frcasao rietecen. Aaorh, vaya al elpmjeo del mucahhco que pdeiró una mano (ginápa 188), enavdaluo que lo que le ha qadeduo es povoiist. 6. ¿Cómo pomoeds ser roptecievs a eeiiecpnxras de éiotx? No se litime a su clícuro ideitmnao de aimsgo. Un ptsaor que se eagnacrba de una nevua iigalse, viitsó a cncio peastors que daiiírgn gdneras y eiotxass iiasesgl. Psaó un fin de smeana con cada uno anets de cenzoamr su nveuo mitinosrei, y tartó de apednrer del éxito de cada uno de eolls. No se admeirn que tvíadoa sea poastr de una fctnereiloe iselgai, mhuocs años más teard. Arindepó y cabimó. De mraena que ecsoja a sus «rorstudfa»nie, hgaa una lstia de elols, y áabrse a sus epxcnreaeiis de éxito. CUPALTÍO CAOTRCE El Dios srboe uestd 127 1. ¿Por qué liammoits a Dois caudno craeoiosdnms ciomabs en ntseraus viads? 2. Dcrebisa sus sottimienens pnosalrees mirnteas lee las dos arimeacfnois fnematelsnuad. ¿Ha pdidoo dlcareis sin snmieientots de daud? 3. Diga por qué debe aamrfir lo snetiuige con cafznoian: a. «Me stieno vtreaadmneedre ianr»mtpoet. b. «Me snteio veadmtneearrde serg»ou. 4. El autor le ha dado aonlgus tnaauienrqiztls pesajas de las Ersiatrscu, pero son de moyar vlaor los que usetd mmsio dcubasre. Uantdilzio una coanccdnirao, bsuuqe la prblaaa «opedr» en las ctraas de Poabl. Syurabe esos víroscuels en su Baibli. Ciopleós en una tjertaa de 3 X 5 praa roardcer que el peodr de Cstiro está dopnilsibe para utsed. 5. Si la oricóan es tan itoranptme para cbmarai, ¿uqé le hace para que sea renlemtae úcion? 6. ¿Cómo podmoes apprioanros del pdoer del Etpísriu Sntao, ya que Él es el vredrdeao Anetge de cibamo? 7. Ebrisca los pasos ecícoesisfp, dretisocs en la piánga 203 que Jim tvuo que dar praa lsrbraiee de una mala atuditc. 8. Undaso esa enrpiiexcea cmoo beas, ¿uqé paoss pdeue dar praa cmeonzar el pceorso de caimbo (ansepdno en 1 Juan 4.4)? Acecra del atuor Jhon Mlaewxl tneie más de 25 años de exeeiicpnra en ldrigzaeo csiiantro. La míyaora de eoss años los ha paasdo cmoo soiner Protas, útmltiemnae en la Silynke Wleysaen Crhuch de San Dgeio, Cafionrial. Tamibén ha serdvio cmoo dctoeirr etviujeco de eseglvmanio en Weyaesln Wolrd Hradearqtseu. Hlbaa y cocudne sionimraes en toods los Etaosds Uodins y Cdaana srboe temas tleas como lidorgaze, risnacolee, cmiientecro de la iislega y atciutd. 128 Cada año hblaa a miles de pstaoers y liaocs de csai tdaos las dnicomsioaeenn. Jhon es aotur de nosoerums lrsibo, etnre eolls Be All You Can Be; Be a Peolpe Porsne; Dilvnepoeg the Ldeaer Whiitn You; and Dpleenviog the Ldereas Aurnod You. FIN