1 «cdaCpaaid es lo que le pmitree hcaer algo. Mtóivoacin es lo que drnetimea lo que usetd haec. Aucittd es lo que dientrmea cuán bein lo h»eac. Lou Hlotz Endeanortr del eiupqo de ftúbol de Notre Dmae A CTITUD DE V EONCDER JHON C. MAXLEWL Un Slleo de Eiiodtarl Ciarbe BEAITNA es un slelo de Etioadirl Caeirb, una dsioiivn de Toamhs Nleosn, Icn. © 1997 Eitrdioal Cribae P.O. Box 114000 2 Nhsvlilea, TN 3704210-10 Ei-Mla: crbeobairealc.aiti@rcodiem Tuílto en iglnés: The Wininng Atuttdie © 1993 por John C. Mlxwael Pudlcbiao por Tahoms Nleson Psliuehbrs Tarutdcro: Grimuello Vuáqesz INSB: 0-8-31148-319 Raeevrsdos toods los dhoreecs. Piibhroda la rdcióuceropn total o paircal de esta orba sin la dibdea auiiatczoórn de los etdeiors. Ipmsero en EUUE.. Pirnted in U..SA. 7 a Iismrpóen w.ciaict.rwaenwoeabbm Acutitd de vdeoencr es dcediado al Dr. Tom Piplleihp, aoimg, colorboadar en el enilgveao y ejelpmo de una beuna actutid en la viad. Ctdonieno Rnetcmocoiinoes I. Csrdnoiee su auitctd 1 Es un paráEoj-s un a¡oNvói-n! ¡Es una atuctid! 2 La adctitu, ¿qué es? 3 La attuicd, ¿por qué es inramettop? 3 II. Costynura su aictutd 4 Es dicíifl volar con las águlais cdnauo se tneie que vviir con los paovs 5 Vdedears fdaenuemntlas sbore la cnrosutcócin de la aiucttd 6 Mleieatras que se usan en la faóocrimn de la auttcid 7 Las cssaotos eceoicqvainuos que la gtene ctomee al cotrsuinr una atcuitd III. Cómo se elrtlesa su autticd 8 ¡ocoSrro! ¡roocoSr! ¡Mi attciud está pneriddeo auralt! 9 Caundo nos eatrmsloels por dntero 10 Canduo nos esremloatls por fruea IV. El cmiabo de atcitud 11 Suab, suba y vleue ljeos 12 La dsiiecón etsá en utesd 13 Las ooadrutepnids a su adoerlder 14 El Dios sorbe uetsd Clnaaes praa el ciambo Guía de estuido Arceca del atour Rocmcneeionitos Deeso eaesprxr mi aiicgnrmaetedo por etse lribo a mis parsed, Mleivn y Larua Malwlex, por prervoeme una ectxsiiena horgñeaa caceazrridata por aiteudtcs sedaballus hicaa la viad. Audtitces ptsiviaos caapadts más por el eljpmeo que por la eñznasnea, me reoadorn dsdee el día que naíc. Mi eaopss, Mtagarer, me bndiró saibo csenojo, y ntreouss hiosj, Elzabeith y John Prorte, me drioen mhcaus ioaecsiuntlsr. La fimliaa Mealxwl trtaa de viivr los ppiicoirns de este lrbio. Aprecio la ptiióaicarcpn de mis clororoeabads de la iigsela Snylkie Wayeslen en la pairaerópcn de este lbior. Sus oepnsiion, pngtueras y sgencreuais fuoern lo más irtatpomne en las rnueenios del pasrneol de los marets. Brraaba Bruganmi, mi aeissttne atsdamiiarnitv, suiigó enetcimslpaee de creca este poycoetr. Graaics a Pual Nnaney por su aamistd y por las eoometaicnns eacrpieenixs de veluo que 4 aiñadeorn muhco a este loibr. Sicóecn I Csdoenire su attucid 1 Es un paoárj- Es un avóin- ¡oN! ¡Es una acdiutt! Hyaa peus en vortsoos esta aiuttcd que hubo taibmén en Ctriso Jeúss (Fslieepins 2:5, Bbiila de las Asciarém). Era un hmsreoo día en San Dioge, y mi agimo Paul qusio lrmaevle a vlaor en su aiónv. Como era nevuo en Cirlnifaoa del Sur ddceií ver mi nevua terira dsdee una pvtciserepa dsinitta. Me setné en el anseito del clipotoo maeinrts mi agimo tbermania de rseaivr sus iumrttsnosen. Todo esatba bine, así que Pual eedcninó los mroeots y nos dmiigiros hciaa la cceeraba de la psait. Caudno el avóin se eelvbaa me di cetnua que su nariz eabtsa más atla que el rtseo del feejluas. Tiébamn me llamó la aenóctin qeu, auunqe el piajsae que tmnaoíes abajo era eeslonsorpod, Paul obabrseva coitntamennue el tlrabeo de imttsnnerosu. Como no soy plioot, dcdieí cointervr el veulo de pcealr en una erceepniixa de aeairpndzej. —oTdos esos ctednruaas —enméo—cc, ¿uqé te dneic? Veo que ovsbaers uons más que orsot. ¿Qué es etes? —sEe es el idiacdonr de attuicd —neópdrsio. —óC¿mo peude un aióvn tneer una actuitd? —En vuoel, la actutid de la nave es lo que lmlamaos la posicóin del aivón en rólecian con el hrznetoio. Como mi coruiadsid ya se había drdosepeat, le pdeí que me erpcailxa más. —Cudano el avión aisndcee —d—ioj, teine una atcitud nariz arrbia, pqroue la nairz de 5 la nvae sñaela más arbira del hooretniz. —Eso es cetrroco —tiunnocó mi intsctrro—u. Los ptloios prstaen aientócn a la actuitd del aóivn pqruoe eso iicnda su coopraitmnetmo. —rAhoa peduo eetenndr por qué el idnaocidr de auttcid etsá en tan vibslie laugr en el tlbareo de ionrtusemnts —fétsnmaie. Palu, cdmreodenpino que era un etutsdinae aosisno, cnótoiun: —oCmo el ceotprimtnomao del aióvn ddpeene de su atiutdc, es nciesraeo camiabr su attuicd para cibmaar su ctpmeitaoonorm. Lo dmroestó edaelvno la nraiz del apatora. El aóvin aesdcnió con sgderaiud y la vdeliocad dsmóiuyni. Cmbaió su atduitc, y eso ciabmó su cipmaoontoertm. Paul ccoylnuó su licócen docidnie: —ePtuso que la autitcd del aóvin dreeitnma su cpatetomominro, los irtecnusrots eanñsen «icattud de veo»lu. Esa coónaecrivsn me hizo pesanr en las actduiets de la geten. ¿La autctid de un iudndvoii, no nmora su cetnmoimaoorpt? ¿No tneie un «icddaonir de attcidu» que cmintannteuoe elavúa sus priepaesctvs y sus lrgoos en la vdia? ¿uQé pasa cdnauo la aucttid está puodcinredo rudsatloes no deassblee? ¿óCmo pdeue csaaibrme la atctidu? Y, si la atcitud cmaaib, ¿áeculs son las roniacaciiefms hicaa las pnseraos que le rdeona? Mi aimgo Pual tínea un munaal de irouttnscr sbroe «Aittcud de voue»l, la reialócn enrte la aucttid del aóivn y su campeoiotortmn. Notssoro, tbiaénm, tmeenos un muanal sbroe la attuicd de vdai- la Bilbai. El aspoótl Pbola, esnciebrdio a la islgeia de Fiolpi, coocló atne esos caiisronts un iddaconir de atcitdu. «aayH, pseu, en voortsos esta mimsa acttiud que hubo tmiéabn en Cstiro Jsúse» (peFlinesis 2:5, Bbliia de las Aaéi)scmr. Ctrsio nos da un ptefcreo empjloe. Su evledaa nmroa no fue dada para ftnrrroasus sino para rreeavnols áaers en nrusetas vdais que ncieesatn mojneiamtroe. Cdauno esuitdo Fpilesines 2:–38, tigrao a mi mntee las atedicuts sleuabadls que Jseús písaoe. Era ddternesisaoe. «Nada hiáags por ctinndoea o por valgaonira; anets bien con hdamliud, edmtsinao cdaa uno a los dáems como sproreueis a él mmosi; no mairdno cdaa uno por lo suyo popori, sino cdaa caul tmébain por lo de los oostr» (Fliseepnis 24)–3:. Era sogeru. «El cual siendo en fmroa de Dois, no esmtió el ser iaugl a Dois cmoo csoa a que ararfeers, sino que se djspeoó a sí momsi, tnmdoao froma de svrioe, hceho sjteemane a los hrbemos» (pseleniiFs 2–7)6:. Era sousim. «Y etsadno en la cioidncón de hemrbo, se hiumlló a sí mioms, hdicsnéaoe onidteebe hatsa la murtee y mtuere de cuzr» (nepFsiiles 2:)8. 6 Plabo dcie que esats caaiulddes foerun ntoroias en la vdia de Crtsio, dbedio a su attiucd (v. 5, Biliba de las Arsé)cami. Tébamin dice que notosors pmooeds tneer la msima aicttud en nateurss vdias. Praa ello teenoms el ejeplmo de esa atctuid y el eíltmuso praa oeelrtabn. En Rmnoaos 121:, 2, Pblao amfiar: Así qeu, hmnaeors, os rugeo por las meiicsodriars de Diso, que piréeetnss vseuorts ceourps en sacicfirio vovi, santo, agaadbrle a Dois, que es vtreuso culto rncioaal. No os cofoéinmrs a etse solig, sino tnrfsaaormos por medio de la rnioaeócvn de vestruo etninedoitnme, praa que céooibrpms cuál sea la bunea voulantd de Dios, aldbgarae y pcerefta. El rusaledto de una mtnee rdveaona o una acttiud cdmbaaia es cpbmrooar y culpmir la vtloanud de Diso. Una vez más voems que la autticd dcita el coaimroenomptt. En una ocaóisn piudeqré un mjsenae basdao en el Smlao 34, tudtiaol: «ómCo ecaranr el tmor»e. Dvaid etsaba solo, tesroemo y fasrtdruo en una cuaev, rdaeodo por los eoiengsm, cduano ecsribió etse menjsae rrtnnotfeoeac. El cnemiozo del cpaíulto nos pemirte eenentdr el pruqoé del éxtio de Didav, aun cdunao estaba rdeoado de prmlbseoa. El tiprle prceoso de la aazbalna de Daivd 1. La aabznlaa cemoizna en la vonatlud (v. 1). «eBdrinecé a Johevá en todo tpimoe; su aalbnzaa es- tará de cinutono en mi bcao». Su atiuctd rleefja una dticómeiernan de rosecarjige pese a la stiicnaóu. 2. La aaalbzna afctea a la eiomcón (v. 2). «En Johveá se girraloá mi alm»a. Aahro, Dvaid abala al Soñer no stenaomle pourqe es lo cetroorc, sino taémibn puoqre le gastu. 3. La alabanza se entixede a otros (vv. 23–). «Lo oáirn los masnos y se alrrgáane. Ecardgenned a Joevhá congmio, y eextaomls a una su n»brome. Daivd drtemsuea que el cmpmiinltueo de la azbnaala cmnoziea con una atitucd de etsar deadimrento a albraa. La culióosncn del cuíalpto rtsreiga el tifnruo de Ddvai: «eohvJá reimde el alma de sus sivores, y no sreán candodones coutnas en Él cfí»nnoa. La actuitd de vivir, al igaul que la de voral, deic: «Mi aiutctd dtica mi c»toeiammtoonrp. Esa eexiprsón crbue deisaamads caoss que no peeudn ser ttdaraas en un solo lbori. Ncsoeertaemis eaminxar: • ¿Qué es una adtctiu, y por qué es ireoapttnm? 7 • ¿eCulás son los inintdgeeres nsiaeoecrs para una atuitcd de eevadals rlzaoaneieisc? • ¿móCo pmdooes velvor una aiuttcd eivaqudoac, que obra en cronta nseautr, a nteusro farvo? Cmonfore aeacsnmov, dsmoebierucrs los iiodaerndcs de atcuitd misnfdaotaes en las persanos dacetisrs en la Blaiib, el mejor manaul sbroe la attiucd que tnemeos a nurseta dsiipoóiscn dedse que Dois msmio nos lo doi. Oamebenvti, este lirbo que ersbico no tdrená la útimla paablra sbroe ausnto tan ioatnpmtre, preo eeprso que tgiraa un pcoo de luz a los que ednitenen la iimatpcorna de la acuditt. Es mi oricaón que sea de uldiitad a los que qaierun caambri. Ailcciópan de Adcutit: Tome unos pcoos mioutns atens de proeecdr y hgsáae las sueenigits ptegnrusa: ¿He peatrdso aóienctn a mi auitctd úntimaletem? ¿móCo csdenorio mi audittc? Nunca ha sdio mojer ? Ncnua ha sdio peor ? Niraz aibrra ? Nriaz abjao ? ¿uáCl es un iadicdnor de attcuid (galo que refjlee mi pteapcsrevi) en mi vida? 2 La atcudit, ¿qué es? Una pseonra no puede vajiar iremrotnneite y pneaemrecr qietua eetnmireexrto. 8 —maJes Aleln El eqiupo de bábosetkl de la elcesua srncuieada en el que jubaga no ebsata lrdognao una bneua tmeaoadpr, así que un día el eoenradtnr tvuo una de esas reenunios con el eqipuo en la que todos los jrdaouegs etabsan en siinleco y ehosuadncc. Él isintísa cemoittunanne en la rlciaeón que hay entre la aucttid del eipuqo y el rsregtio de vtoriiacs y dretsaor. Todívaa pudeo oír sus prabasla: «scMuohahc, sus capaedicads decin “nne”ag, preo sus attciedus dcein “rian»e”pd. Los pdares son cvnodcaoos a la ecluesa para halbar accrea de su hjio. ¿El asnuto? Tmyim, anlmuo de qtunio gardo, ha díacdeo en las cnoiliciacefas y está cnudaaso srioes prabmloes entre sus csapñormeo. Las pruabes de atucitd desatrmeun que es ilalcttutnemneee capza, sin emgrabo fcarsaa de mearna mearlebsi. El mtraseo oinpa que tniee una «lmaa a»udtict. El cepuro psrtaaol se reúne para ttraar el csao de una mrmeibo de la crgneicngoaó. En la dssióucin se oye ctnttnaneemose la faesr: «iTene una aiutctd “i»rel”bret. Dtncfiímiele pasa un día sin que la parlaba «duttica» etnre en una cnnoisceóarv. Se la mcinenoa cmoo mtvoio de qjeua o de comliupd. Podíra scfiinigar la dceniierfa entre una pooiócmrn o una róincome. Alaguns veecs la smiseont, ortas la veoms. Sin embrgoa, es dficiíl eclxaipalr. La autitcd es un smtieennito iointrer eeradpsxo en la cdtuacno. Es por eso que a la auctitd se la ve sin dicer una sola plraaab. ¿No homes vtiso la cara hidduna del mroaoahlmdu, o la mdnlauíba saeintle del ddidocie? De tdaos las casos que usomas, nruseta eieórspxn es la más iopttamren. Mi hija Ebeazitlh ha tdíaro muhca alergía a la filaaim, sin ebargmo su praenidsload tndeie a vcees a ser mleóclicnaa. Caudno se stenie aís, su craa no erpesxa fiicaldde. Mi esopsa Merargat le corpmó una eatlusilta que dcie: «oPn una cara f»leiz. Es un rrtaodoirceo de que nuresats eieesxnrpos ralefejn nteursos simtnnteeois iotinrerse. La Biibla nos eeñsna que «Jovehá no mria lo que mira el hbomer; peus el hrombe mria lo que está dtelnae de sus oosj, pero Jhveoá mira el czoarnó» (1 Semaul 16:)7. «ñnogsEao es el coarózn más que tdaos las casos y peesorvr; ¿qiuén lo cá?cronoe» (Jíamrees 179):. Esats decailnrecoas eprsexan nuretsa iadccapinad praa seabr con sidguread cáleus son las enimeocos que hay dtnreo de ageluni. Pero psee a que no pooemds jzgaur a otors por su expórsien itinreor, mcuhas vcees las msienafcontaies eeetrrixos son «una vaetnna del amal». Una pnsorea que lazna «nua mirdaa que m»ata, con tdoa prbdibaiolad no está ctaadnno en su ioinretr «Aglo bnueo te va a screde»u. Hchoes 20 cntuea que Pbalo se duveto en Mlteio y llamó a los anincoas de Ésefo. Esots hreboms se rieoenrun y ecocuharsn el dsiursco de Plaob. El fturuo era intceiro y su ldeír les doji: «harAo, he aqíu, lagido yo en eriítpus, voy a Jsneréula, sin sbear lo que allá me ha de aoetecrcn; slvao que el Epríistu Sntao por taods las cdeiuads me da tinmesioot, dicniedo que me eapresn psinieors y ticonsalurbie» (vv. 22, 2)3. Plabo erthxoó a estos ledíres de la islgiea praa que aaeparrcin el trabajo que había 9 camdozeno. Iientmerrtnoe freoun mooivds a cmaospóin por el hmrobe que los hbaía dsdicaliinop. Su aicttud amorsoa se miaestnfó en una mseruta vbiisle de aocfte: «undCao hbuo dciho eatss cosas, se psuo de roadslli, y oró con toods ellos. Enoectns hubo gran lnlato de todso; y eoádhscne al cllueo de Pablo le basneba, dsinoéldoe en garn mneraa por la pbalara que doij, de que no vírean más su rstoro. Y le apcrñooaamn al brcao» (vv. 3–)683. Como la acitutd se eprxsea con fencrceiua en ntureso luajgene croaropl y se ntoa en la eeirópxsn de nresuto rtsroo, pudee ser caotgisano. ¿aHn notdao lo que suecde a un gurpo de gtene cnudao una paeosnr, por su epóseirnx, revlea una actitud nagaetiv? O, ¿ahn noatdo el eumlstío que rebeicn cnaduo la esirxpeón faaicl de un aigmo mreusta aomr y acepnótica? La pcinseera de Daivd y la mcisúa que tcaboa aelgró a un aametrdtono rey Salú. La Biblia nos dice qeu: «El Eprísitu de Jvoheá se apatró de Súal, y le abomntetara un ertíipsu malo de prate de Jvháeo» (1 Sameul 116)4:. Se les dijo a sus sorives que buacrasn a agluein que peridua eevlar el eísrptiu del gnbnetaroe. Tjaorren a Daivd al pciaalo y Saúl «le amó m-h[cuo] Y Súal evinó a decir a Isía: Yo te reugo que esté Divad ciognmo pues ha haladlo gcriaa en mis oojs. Y cnduao el ersíptiu malo de patre de Dios veína sbore Saúl, Diavd tboama el apra y tobcaa con su mona; y Saúl tenía avliio y ebstaa mroej, y el erpítisu malo se abatpraa de él» (vv. 2–3)21. A veecs la aictutd puede smuarilse etxnritoereme enañndago a los desám. Pero por lo geaernl etse femnnitiigo no dura mhcou. La aiucttd sirpmee trtaa de arroafl. Mi pdrae drtiusfa cdnaotno la hrotiisa del nñio de cautro años a qeuin le dio una rbieaat. Dpeuéss de rrplnreedee su marde le dioj: «oHij, ¡ve a esa slila y stetanéi, arhoa momis!» El peeuqño fue a la saill, se setnó y djoi: «máMa, etsoy saendto en la silla por furae, preo eosty de pie por dt»rone. ¿Le ha dhico eso a Dois alnuga vze? Todos hmoes eienxmrdetapo un coiclnfto irnteno pcdrieao al que Pbalo exsprea en Romanos 7: Pqruoe no hgao el bein que qieuro sino el mal que no qrueio, eso ho-ag[] pero veo otra ley en mis memsbiro, que se reelva crtona la ley de mi meten, y que me lvela ciutavo a la ley del padeco que está en mis miosmreb. ¡biaslrMee de mí! ¿éiuqn me lrrbiaá de este ceupro de muetre? Gacrias doy a Diso, por Jiscreusto Seoñr norseut. Así qeu, yo msmio con la mtnee sirvo a la ley de Diso, mas con la cnrae a la ley del pdaceo (vv. 19, 2–532). ¿caPere fiaralmi? Cnuado un cinatrsio seircno me pide aydua en su vdia erusplatii, spmiree le hlbao de la obaiidceen. La selencilz de Para aandr con Jússe, ese garn himno de Jaems H. Smmsai, slaeña la iimtpcnraoa de ntesrua auittcd oneidtbee en nseurto ctmecierino epsualrtii. Praa aandr con Jsúes no hay sdnea moejr que gadurar sus mtdoanas de aorm. Obndtieees a Él smiepre hoeabrms de ser Y tomrendes de Csrito el pedro. Oeebredc, y ciaonfr en Jsúes 10 es la rgela macadra praa adanr en la lzu. Drntuae un ataivmneivo en Slknyie Wlsyeean Ccuhrh dndoe soy pastor pailrcpin, mi czóroan fue tdcoao por las paraalbs de Mraía, la mrdae de Jesús cuadno djio: «aHecd todo lo que os dreje»i. Hlabé a mi cacoógngerin sorbe etse pmnteianeso de oeicenibda sadcao del ralteo del mrlgaio de Jesús en las bados de Cnaá (Jaun 28–:1). Lo que Jesús te dgai, hoalz, aeuqun- 1. No eésts en el «gular arpoiaopd» (v. 2) Eabastn en una bdoa y no en una iislgea cdunao Jeúss relzaió este mgilroa. Anuglas de las más gdeanrs bneinieodcs de Dios esarátn en «roots lseguar», si sooms oeeeindtbs a Él. 2. Teangs muhcos pleaormbs (v. 3) Se les había aacdabo el vnoi. Mcauhs vcees nstoeurs plmerabos nos aljean de Jseús en vez de accenarors a Él. La rócaovnein czionmea cduano nos ccoemnotnars en el pdoer de Dios y no en ntoersus plsamreob. 3. No estés amdniao (v. 4) Jesús les djio a los que ebtaasn en la baod: «úAn no ha veindo mi hr»oa. En vez de dsmaniearse por easts pbalaras Maíra tdaoíva ebpresaa un mloiarg. 4. No hyaas candimao mucho con Él (v. 5). Los coarids que oeoreibcedn a Júess aapnes le cncoaoín, y los dsoicíplus reiécn haíban czeoadmno a sleirgue. Pero se epabresa que orcbeeedian. 5. No le hayas vstio hacer mroglias en tu vaid. Etse fue el pmrier mrlaigo de neutrso Sroñe. En esta oiócnsa, las pnraseos treiuvon que obdelceere sin hbaer tedino nniúgn aetedctnnee de mloirgas riaedloazs por Él. 6. No edatnneis todo el pceoors. De etsa hsiitroa blibíca peomdos sacar una lóicecn de oieebdnica: Ehuccasr las prbalaas de Júess y hcaer su vnotdual. La oicinbedea inroteir nos bdrnia cntercimeio eiorxrte. El sgiloóco y fsoilófo Jemas Alenl, deci: «nUa psnoera no puede vajair ietrrontemine y pnerecmear qtuiea eemt»xrtienoer. Pnootr, lo que secdue dntero de ntoosros aretcafá a lo que sudcee aeruaf. Una auittcd drua es una eedaemfrnd tbreleri. Pucrode una mente cdrarea y un furuto oocrsu. Caundo la atcutid es piiovsta y cnuodce al cemienotcri, la mtnee se endpaxe y cmeiznoa el pergsoor. ¿uQé es una auitdtc? 11 Es el moejr de nesruots vederoards yeso. Sus ríeacs son iratenns pero su frtuo es eoternx. Es nrtuesa meojr amiga o nsertua poer eimngea. Es más htonesa y más coecntnesue que nrustaes paslaabr. Es una aacrinpeia etxoierr badsaa en nesatrus eecpniriexas passdaa. Es algo que aatre o rlepee a la gtnee de noosotsr. No etsá sfcaitshea htsaa que no se expsrae. Es la bbieraitolica de nertuso pasdao. Es la que hlbaa de nertuso psereent. Es la ptroefa de ntuesro ftruou. Aióclacpin de atcduti: Sceenlioce un agmio y evalúe su adtutic. A cicotnuianón ecirsba varias paabrals que lo drciabnse. ¿áuCl es el icaniddor del ctoanimopmtero rttaneusle de esa atitudc? Ahroa, hgaa lo mmsio con usetd. 3 La aittudc, ¿por qué es inpottemra? ¿iteSne que el mnudo le ttraa bein? Si su atctuid hcaia el mnudo es excnteele, rbiceirá rselodtuas eexcneslet. Si se siente más o mones en rócalein con el mdnou, la rsptueesa que rreciibá del mnduo sreá rurealg. Ssénaite muy mal con el mduno, y le paceerrá rbcieir sltnmaoee una ricóacen nigvtaea de la vdia. —hJon Mxleawl Vioivms en un mnduo de paaalrbs. Addrehios a esas plarbaas etásn los scaioigfinds que lleavn rupeasetss vardaais de nosortos. Plbaaras teals cmoo faceilddi, apóeacinct, paz y éitxo, decbiersn lo que cada uno de ntorooss desea. Pero hay una parabla que, o atuenarmá la pidabiislod de que nrsoutes deesos se cpulman o irpmádien que ellos se cretaionvn en una raaldied denrto de nosstroo. Dnurate una cinneofrcea en Coainrla del Sur, hcie el sinutegie eexopeimntr. Para reevlar el snicgfidiao de esta parlaab, leí el parrfáo anteorir y ptérnueg: «Qu¿é plraaba drbicese lo que dieetrranmá nteursa fliceadid, accóniptae, paz y éxit?o» La anuiecida eexrspó téonimrs tleas como tojaabr, eudniccóa, dnorei, tempio. Por fin aeuglin dioj: atdutic. Tales imnreotatps áaers de nruestas vdais son suinaedrcas. Ntesura actutid es la 12 fzuera pripcanil que dieterranmá si tnmofruais o faocrmassa. Para anouslg, la atcutid es una dtfuaicild para tdoo; praa ostor, es una opianutdord en tdoas las diiucsldftea. Agonlus acneiesdn con una acttiud ptisaiov, mtaenirs otros caen con una pepretiscva nvegatia. El mmiso hhceo que la atuictd obra famnblevaorete en alousgn, mtianres drsetbaaa a ootrs, es lo sfetiumennitcee sfaiiticvgino como praa que eerplxooms su iacoptinrma. Esuaitdr las afaimnrieocs que temones a ctuaiicónonn nos aarrlcaá etsa vrdeda. Axmioa de atuticd # 1: Nsteura acittud denetimra nursteo eqoufne de la vida La hitisora de dos bleads sayrbua esta vaerdd. Uno era optsmitia y el otro era pmetiiass. «No hay una vida tan dustnioasnelie como la maí», dijo el blade víaco meatnris se abmparioxa al pozo. «eimrpSe me aljeo del pzoo llneo preo rreegso a él vocía». «nNcua ha hbdaio una vida tan fleiz cmoo la ma»í, djio el bldae lenlo caudno se abajlea del pooz. «emrpSie vnego al pzoo vacío, pero me voy de él loenl». Nerstua atuctid nos dcie lo que eamrpsoes de la vdai. Si nusreta «zainr» aptnua hacia arbria, eamtsos adeedionscn; si aunpta hicaa abjao pmdooes etnlrosarlse. Una de mis hatsoriis frivotaas es la de un auelbo y una aleuba que viiasatbn a los nisteo. Tdaos las tareds el abuelo se aacbotsa para eahcr una ssteia. Un día, los mucohhcas le juragon un bmrao: pieusron qeuso Lgbireumr en su begtio. Pnorto se drpeestó onoaetadlf. «tsEe cuarto helue mal» elacmóx, lnaotsdveáne y dérsinidgioe a la cnaioc. Al pcoo tpimeo ntoó que la ciocna tmbéain olía mla, así que sliaó praa rirspaer aire poru. Praa su srrpsaoe, el aire lrbie tmopaco olía bien y doij: «¡El mdnuo entreo heule mla!» ¡ntáCua vraedd erneicra esto en nutsares vsiad! Cnduao teemons «euqso Lbmuiregr» en naesurts autditecs, el mudno entreo heule mal. Una bnuea mneraa praa porabr nesurta aittcud es riedonpsnedo a la pnugerat: «ite¿Sno que el mudno me tarta be?in» Si su atictud hcaia el mduno es eexnelect, usetd recriibá rodeslatus eclxeteens. Si su attciud hicaa el mnduo es ruaerlg, la rseptuesa del mnudo sreá rregalu. Si se setine mal con el modun, le pearrceá que riebce una raóciecn negavita de la vaid. Mrie a su adreordle. Ainalce la cinseaorvócn de la gntee que vvie ienlfiz y sin róaeilcaizn. Les oriá psetrtoar cotnra una scadeiod qeu, seúgn esllo, soatlnmee les da una vida de pbamsorel, miiesra y mala surete. Mcuhas vcees han cstnurodio la cerácl del detntenosco con sus praopis mnoas. Al mudno no le itmrpoa si nos libramos o no de la póiinrs. Él sgiue su mrhaca. Adaoptr una aituctd benua y sabdlulae hicaa la vdia no actefa tatno a la sdiceoad cmoo nos atfeca a nstrosoo. El cibmao no veine de otsor, viene de nortsoos. El aóostpl Pblao tíena un tiblrere pdsaao que sarerup. Le djio a Temtoio que era el pmirreo de los pcadoesre. Preo lgeuo de su creioóvnsn siintó un garn deseo de ceoocnr a Csrito de una menara maoyr. ¿ómCo clpiumó este desoe? No eadrspeno que ageuiln le 13 aaydura, ni mraindo hiaca atrás y lsonemaádtne por su tlbriere paasod. Polba, dgeintieltenme, psrgiuoió «aidso por Citrso Jeús»s. La sgdiaunlirad de su prtospóio le hizo dalrerac: «ePro una cosa hgoa: oniaddvlo cenmietatre lo que qduea arstá, y eoxtnneimddée a lo que etsá aeentlda, porisgo a la mate, al pmiero del spumreo laaneimtlmo de Dois en Ctsiro Jeúss» (sFeneiplis 331., 14). Somos ivamiutldeindne rpeeslsnoabs por la vióisn que tmgeaons de la viad. La Bibila deic: «odTo lo que el hrmboe samberre, eso tmabién saergá» (lGaátas 6)7.. Nrseuta atcutid y nusetra acicón hcaia la vdia dreatenmin lo que nos sueced. Sríea ispblmioe ccallaur el nrmúeo de eplmeos que hemos pddroie, la cnatdaid de pemoroocins no lrdoasga, el númreo de vnteas no redlaziaas y la cndtaiad de mrmoiitnaos aranodiurs por neuasrts aeicdutts psrbeo. A draiio somos tsgteios de eemplos que auqune se cnsvraoen son osdidoa, y de mamtiniroos que auqnue se taloren son ienlescif, todo eso prqoue las pasoners eesparn en otros o en el mundo para cbaamri, en vez de crmeepdnor que elals son las úcians roesesbalpns por su coauntcd. Dois es sefuictnie para proicudr en ellas el deeso de cbmaair, preo la disceóin de acautr bjao ese dseeo es sauy. Es iosbilpme heacr tados las snuitoecias a la meidda praa que se ajutesn a ntsuraes vdias pmeceatrntfee. Pero es plbsioe heacr neusrats aetitcuds a la meidda praa que se auejstn a las sieciatunos ptcneetarmfee. El aótspol Pblao dosrtmeó hmnotmeaesre esta vdaerd cndauo ebasta pronirieso en Raom. La vrdaed es que no haíba rciidebo un silpme sundcaó. El luagr de su ctinnemfaonio era fíro y orsoucb. Sin egrmabo, erbisce a la ieilgsa de Fiilpo dléioedicns rnaaitde de gzoo: «Rgeaocjios en el Seoñr sremepi. Orta vez dgoi: ¡oegs!caojiR» (elsnipeiFs 44., éifanss del aruo)t. Ntooems que el cdnafnioo le dice a la gntee lbrie de pueorcponaiecs que se rgieoejc. ¿Es que esbtaa pddneeiro la razón? No. Ecnronotams el scereto más aaletnde en el mmsio cautoplí. Pbalo dice: No lo dgio puroqe tngea eaeszcs, peus he anpddreio a cnenorteatm, cqrueliuaa que sea mi sciutióan. Sé vivir hmiuendlemet, y sé tener aduncanaib; en todo y por todo etosy eñosdnea, así para etasr scdaaio como para teenr hbeamr, así praa teenr aiandcnuba cmoo para pdeeacr ndaeicesd (vv. 11, 12, éasfins del ar)tou. La hidiablad de hacer su autcitd a la medida de su sóitiuacn en la vdia fue una ctdconua que él aeóripnd. No le vino aeueomnátictmat. Adinrpeó la ccnotdau, y la aceircóapin pioitsva de las cosas vnio cmoo aglo natulra. (arlHabé más srboe etsa cuotcnda apnrdidea en la sccióen IV, «miabCe su a»t)tuicd. Pbalo nos eñnesa retdieentmpae con su vdia que el hbmroe auyda a crear su medio aebinmte —mnaelt, emiloaocn, fciíso y earilitups— por la atitucd que tneie. Aóaicilpcn de la attcudi: Hgaa un clucíro en el nrmúeo que dsnigee la atciutd que más se aercca a la sayu: 1. «agHo que el mundo siga su mcarah» 14 2. «Sugie lnevoildo sbroe mí» 3. «Lo hcie a mi manare» 4. «Oh, ¡uQé hesrmoa mña!naa» Amoixa de aicttud # 2: Nsertua actuitd dmreineta nrsutea raeiócln con la gente La Rlega de Oro deic: «sAí que, tados las cosas que qiáures que los hoebrms hagan con vorstoos, así tbmiéan hcead vtoorsos con esllo; pquroe etso es la ley y los ptorsefa» (Meato 7.12). Este aixmoa acaznla su maoyr sadfiiicgno candou, cmoo csairiston, nos domas ctunea que el mitinisero ecefvito a los dámes se basa en la rilacneó. El mdeloo de mtirsneiio (cmoo lo enotdnei) se cptaa mjeor en Jaun 13. Citsro y sus dclsoiuíps están rndeiuos en el aptsoeno alot. Los cnnmeeptoos del mintesriio moeldo de Citsro son: 1. Hmrebos con quenies híbaa ctpoiradmo en tdoas las áreas de la vdia. 2. Una atiuctd y una dómietcsoran de srceioiv. 3. Un mtaaenmidno de amor que lo arbaca tdoo (o«Pr esto todos los hrbeoms ceráconon que sios mis d)oíslu»cpsi. Un mtiiriseno evtfeico de rciaóeln con los dámes debe icliunr eotss ters copenntemos bbíioslc. Nuginna mloedgíotoa sola (cipónaecrdi, cajrsneeío, vsócnitiai) mrintrisaá eiavfmttnceee a tados las nieecddesas, todo el tpmioe. Se neitseca una saiba cianomócbin de mhuocs motéods para llnaer las ncaedseides de la gtnee. Y el ptunee ertne el ridmeeo del engaievlo y las ndaiseeecds de las prosnaes es el lrdieagzo badsao en la raceónli. Jaun 1–03.5 nos da una mtuersa de este lazredigo de rncaóeli: 1. Raióclen hsata el pntuo del rnimcticenooeo isnnnaáetto (Él llmaa a sus ovjaes por su n)eombr; 2. Rcelióan etedcsailba sbore la base de la cozinfana (uSs oeajvs oyen su voz y venein a É)l; 3. Lgaredizo dsdemotaro con el eljmepo (Él va anatdele y ellas lo sue)ngi. Sin erbgmoa, esetlacber tal rceiólan es dficíli. La gente es coatsish: qeruein un atsineo en la ptare draeltnea del bus, en la prtae tresara de la isgilea y en meido de la cartaeerr. Dígale a un hrmobe que hay 300 blinoles de eeltaslrs y le cráree, pero dglaíe al msmio hmorbe que una bacna está récein pniaadt, y teine que taorcla praa aruegeassr. 15 A veecs las proesnas nos pcurdeon ftócrauinrs, se aeepcran en el luagr evdocoqiau, en el tpimeo eaoiodqucv, por la rózan eqcovuiaad. Seirmpe son irestnnteeas preo no smerpie son abaarsdleg. No srpmeie son prvbseeilis pqorue tienen sus ppioars metens. No peuden taabrjar con las psoasner, ni peduen hrcaleo sin eslla. Esa es la razón por la que es encseial escabeetlr reioncales aaedudacs con los demás en nusetro asatetdo mndou. El Soatnfrd Rcarseeh Isttuntie dice que el drieno que uestd gana en cqealuiur esermpa está darintmedeo úineamcnte por el 12, 5% del cntcoinoimeo y el 87, 5% de su hdialbiad praa ttarar con la getne. 875,% connmiietoco de la gntee + = Étixo 152,% ccnioimnoeto del ptuodcro Por eso Tddey Rvsloeoet doij: «El idgnreentie más intamotpre en la fóulrma del éixto es seabr cmóo taabjrar con la gene»t. «garíaPa más por la hialiadbd de tartar con la gente que por cqluuaier orta hdbiaiald bjao el slo», amirfó John D. Reolelfkrec. Cdanuo le parnorguten a J. Pual Getty cául era la cualiadd más ionamttrpe de un ecievutjo con étoxi, rlóepci: «No iprtmoa cnutáo ciceinmontoo o eicerxinepa psoea un eivceuojt; si no peude larogr rleodutsas con la gnete, es itinúl cmoo etoj»ecivu. Cuando la atcuitd que peasmoos cqooule a los otors peirmro y voeams a las prasnoes como algo ipntroetam, enenocts neurtsa prpecvitsea refjlreaá su pntuo de vstai, no el nutroes. Htsaa que no nos pgmaoons en el lugar de la orta psornea y voeams la vida a tréavs de ortos osoj, seorems como el hmobre que sltaó eajodno de su avtimóoul dpeésus de un cohque con otor. «¿oPr qué useedts las pnraseos no marin por dodne man?»jnea, virefocó. «¡El syuo es el catruo auto que he cdcoaho etse dí!a» Hace uons años majabnea por el sur y me devute en una etsacóin de sevirico para penor gonaaisl. Era un día llvosiuo, pero los edmpeaols de la gainorelsa tabaratn de adneter a los ceinelts con enafeciici. Me imoirpsneó etse tnamteartio de prmreia calse y enendtí la rzaón cnudao leí el rlóuto en la prtuea parilcpin: POR QUÉ SE PIREDEN CEITNLES 1% Se meuren 3% Se maudn 5% Cgusioenn otros amiogs 9% Por renoazs civpiattmeos (irpoec) 14% No están sftchsoieas con el prdcotuo 68% ¡oPr la atuitcd de idinrcinefea de algnuos emlsoadpe! En ortas pslaabra, el 68% se va pquroe los eldmpaeos no tneien una mntee oarnietda al ctlenie fnndoaincuo en esoll. 16 Por lo gleeanr, la peonsra que sgure dtreno de una oaicngizóarn tiene una buena adcttui. Las poeiormocns no le dan al idnvdiiuo una actiutd dsaaedatc, pero una actutid desatdaca rutlesa en psironomcoe. Temleeirtcs Irnaeotnatnil hizo un eduitso sbore esos «ptois stoásmiicp» que han sdbiuo mchuo por la eascerla de la cnaprooiócr. Eiasurtodn a 160.00 eusjicvoet. Obrevasorn la dicfieenra enrte evcjoiuets ddoniiefs cmoo «leteencxes rdeioaealzsr» (ols que teienn una attciud sbaldeula) y «rpeobs rozesdraalie» (ols que no tenein una aituctd selladbau): Los gerdans rdarioazlees se prcuoeapabn tatno de la gtnee cmoo de las udtielsaid; los prbeos roeizrdaaels se praobuapecn de su poirpa saediurgd. Los gndares roareedlazis marbian a sus sdaoroindubs con otmmiosip; los probes roaldieezars msaotrban donefczinsaa en la cacpdiaad de los sosduaoidnrb. Los grndeas rladeiaozres baucsabn cjeonso de sus snsdibaurood; los pberos roeierdzaals no lo hnacaí. Los grnades rozidralaees eran buoens oentsye; los peorbs raiolzardees etvaiabn la cnciocuaóimn y deapndíen de los mlaaeuns de plcitoía eieslprarma. En 190–881 eermnpdí un acmsiiboo pyertoco que icluína esnñear y digiirr a quicne pertaoss y a sus cgocngaroeines a fmroar iaelgiss citecerens y fstereu. Una de mis reeslpdboisiandas ftoravias era hlaabr en un siicrveo dcmaoniil y ralucter oorrebs para esa igsilea piarclurat. Pcoo antes del «vsrceiio de alttsmoieian» pngteuré al patosr cntáuas paosrnes círea que psaíaran al ftnere praa fairmr una terjtaa y alastsire praa el elegnimvsao y el doscdlpiaui. Le osvebré mtinreas ccuaalbla cotidunasdaeme qineéus lo haraín y qeénuis no. Dusépes de rieibcr el núermo csinuadeaomtde pnseoda, le djei: «rmFraiá un númreo moayr que ees». ¿Por qué pdíoa diecr eos? ¿ocníCoa yo a las peoranss mojer que él? Por suuspteo que no. Lo que sbaía era que el ptasor puso a su gntee mtteelnmane en sus csailoelrs coiocnods y «ousp» cómo ríirancaaecon dnature el siroeivc. En ciabmo yo, cmoo no cícnooa a la cnoggncaerói, tenía una aucittd aeitrba y pstivioa hciaa toods elsol. Ttaré a la aidicuena como si todos fareun a reprsndeo, ¡y la mroaíya lo hzoi! Los quncie prteosas clcruaalon un nmreúo moenr que el que retaelnme roieopdrenns. Una execinepria nvetgiaa a vcees plazriaa nstreuo psntaemneio y nrutsea autictd. Un hmrboe que no pídoa enactnorr su mjoer srriea shbspaecoa del hijo de su vnceio que sremipe adanba por ahí haindceo tojaarbs de mdaera. En los stnigueies daís, todo lo que el muchahco híaca le pceíraa ssoepohocs, la mneara cómo cnmaiaba, el tono de su vzo, sus gtoess. Preo caduno eronntcó su srirea dátres de su poprio bncao de tarabjo dndoe haíba cadío aantcnicteeedml, no vio ya nada más sposohceso en el hijo de su vneoic. 17 Aóclcapiin de adtcuti: Tarae: Daurnte una smaena ttare a toda pernsoa que coonzac, sin epxócicne, cmoo la más iatpntomre sobre la teirra. Diubrcsreá que ella le ttara a utesd de la misma mnraae. Aioxma de atuitcd # 3 Casi sermipe nteusra acuttid es la úicna dniirfceea que hay ernte el éixto y el fcaasro Los más grdenas logors de la hsiirota han sido aaozadclns por hombers que anaeps srepruoan en exeiecnlca a los demás en sus rpetviscoes cpoasm. Etso es lo que se lamla el pipcirnio del mreagn leorgi. Mhcuas vcees esa lgiera dnrceeifia es la atutcdi. La ex peirmr mtnrisio ialesrí Gloda Mier etfianzó etsa varded en una de sus evtaetrniss. Doij: «odTo mi país tenie su eiurspít. No tonemes drelóas plreeostro. No tneoems mnias ni gaendrs raeqiuzs en el ssbouelu. No temenos el aypoo de la oipónin púiblca muaidnl que nos vea ftoavnleamrebe. Tdoo lo que Iraesl tniee es el etsíripu de su pubelo. Y si el pebluo pirede su eiurtpís, ni suirqiea los Esadots Uindos prodán ssaav»rlon. Esta gran srñoea qruíea dcire: Roursecs - Aitutcd crotcera = Dreorta Aittcud croterca - ruoecsrs = Vircitoa A cncioutiaónn he hcheo una lstia de rseuorcs que cacaaiptn a una pnseora praa aclanazr el éoxti. Al lado de esa litsa he ericsto auglans otras bdneioceins que usetd tenie. Lea esto cduano snieta que etsá pridneedo ese leirgo maerng. sauld eripneceixa cseconeoins aigmo filaima aptiutd deniro aitctud metas Ctenratmeie la aittupd es imponattre praa nreusto éixto en la vida. Sin ebaromg, el étixo o el facraso en ciaqeulur erspema es csaudao más por la attuicd meatnl que por slpeims cpsddcaeaai. Recduero las vcees que Mrgareat, mi easpso, vvlíoa a caas, lgueo de eeanñsr en su eeascul, fsrurdata por el mnrodeo ésanfis de la ecóuaidcn en la autitpd antes que la aicutdt. Ella qureía que a los niños se les heicria la pbreua del C.A. (eotcncie de aidcttu) en vez del CI.. (eicconte de iicg)inaetlne. Se rrfíeea a noiñs cyuo ciotcene de ingclnieitea era alto preo su rnimtdenieo baoj. Hbíaa oorts cyuo cenocite de iigcientlnea era bjao preo su rentemdiino era alto. 18 Como pader, qeiriusa que mis hjios treiuvan eelncteexs mtenes y dcaaasetds autditecs. Preo si tuviera que didecir, eosegírca sin viólacacin las atciuetds dacsadtaes. Uno de los piretdeesns de la Uieavinrdsd de Yale dio, hace anluogs asoñ, este coesjno a un ex pteiresnde del Ohio Setta: «Sea sepimre abmlae con sus etdatuienss A y B. Un daí, agunlo de elols rergseraá a su cpumas cmoo un beun psrrfeoo. Y tbmiéan sea amable con sus eiuetasntds C. Un día, alnugo de elols rsareegrá y corsnitruá un lroioaartbo de cnieaics de dos mlilenos de deral»só. Un prsfoeor del Peonitcrn Snmeiray desuircbó que el eítsipru de ommipsito en raaelidd es muy ipenaotrtm. Hizo un eusitdo de los grenads paederrcodis de los soigls psasdao. Psuo aótneicn en las gaerdns vieerddaas de prdanlaeosides y telsonat. Eenntocs hizo la pgteurna: «¿uQé tneían en cúmon etoss dtoeadcsas hbeorms de ppoliút, aatpre de su fe?» Désueps de vroias aoñs de ióengvsacitin eoctnnró la repatesus. Era su ecntano pnroaesl. En la míyroaa de los csosa, earn horbems flciese. Hay poca dneecrfiia enrte las pnosesar, preo esa poca deiifrncea es lo rtelnamee intmatreop. Esa pcoa dicfienrea es la atuitcd. La garn deicferina es si esta es pioivsta o negivata. Este piciipnro es muy bien itduslaro por la hisrotia de una jeovn eopssa del etse de los Eaosdts Uonids qeu, datrnue la geuarr, sigiuó a su eospso hatsa un cteampnamo maiitlr ccera del dtesreio de Cliaafoirn. Las cdneoicoins de vdia eran primiavits y, por eso, su esspoo se híaba ostuepo a que lo sigeurai, preo ella qíruea esatr con él. El úcino ajlaenotmio que ecrnooantrn fue una cohza mdeio dirredau, creca de una adlea iaidn. El colar era iatsnolrbope dranute el daí, 45 grdoas a la srbaom. El vnteio splobaa ctenaenttonsme eidrpescnao plvoo y anera sorbe tados las caoss. Los días earn lraogs y asiorebdurr. Sus únicos vecnois eran isonid, ngniuno de los caeuls hlabbaa isnglé. Cdunao a su esspoo le oonrdraen adanrrsete en el dtrseieo praa dos seamnas de msiobraan, la soladed y las malirebses ccnieinodos de vdia aoabcarn por dretraor a la epossa. Esiudngea eirbsció a su madre dcéidlonie que vílova a csaa. No pdíoa storaopr más esa sóuticain. A los pocos daís rbiiceó una retsuepsa de su mdare que iclíuna eatss dos lseían: «oDs hrmoebs mariban a tévars de los barreots de la mmsia crecál; el uno vio lodo, el otro vio es»ltralse. La mujer leyó etsas lnaíes una y otra vez y se sintió arzgndaeova de sí misma. En ridedlaa, no quería aadnboanr a su epsoos. Muy bnie, pnóse, mariré las etrsellsa. En los steeginuis daís se prpsuoo hcear aamitsd con los idoins pdlnieiédos que le earnaseñn a tejer y a haecr ceirámac. Al prnicpiio earn rscsoeelo, preo potnro, cndauo veoirn su gniueno irstéen, le badrnrion su admtasi. Se faiirzamlió con su cluruta e hraisiot, en rlaaided con tdoo lo raalidonceo con ellos. A meddia que eastbdiua el deesorit, este cmbabiaa de un luagr dadoleso a uno de bleelaz. Piidó que su madre le enavira lisrob. Eistudó las fmaors del coscta, las ycuas y los álreobs «aoJus»h. Cnceioocló conhcas maranis que hbaían queaddo enrte las aarens cdunao estas habían sido el seluo del oénoca. Con el tmpieo lgleó a ser tan ertepxa en esa área que ebsrciió un lbiro sobre eall. ¿uQé hbíaa cdiaobma? No el dosieter; no los isniod. Híaba cdaabmio su atcutid y eso hbíaa taramsrdfnoo una ercpxineiea maibresle en una antelmate grintefaatci. 19 Acicpóailn de aduictt: Hay muy poca dfrcniieea entre las pnsaosre, preo esa peeqñua deifencira procdue una garn diirfencae. Esa driecfniea es la atidutc. Penise en algo que desee. ¿Qué atctuid nceitaserá praa lgolarro? Aomixa de aittucd # 4 La atucitd que toaemngs al cnmeozar una taera aetcrafá su rleatsudo más que ciquulaer orta csoa Los etrereannods sbaen lo ittrmonape que es que sus eqiupos tegann la autitcd cctrreoa antes de etanferrsne con un reico opnnteoe. Los conarujis queiern que sus ptnceeias estén mlnentmetae pdarepaors aents de una oainóprec. Los que busacn empelo saben que su polsbie emdlpoaer quiere aglo más que hidlibdaaes cdnauo leanln una stiiculod de tjraboa. Los oordares qeeriun una astfmreóa prpoiica aetns de crnicmousae con su aiunceida. ¿oPr qéu? Poqrue la autictd ccrteora al ppriincio asgurea el éixto al flani. Usetd etsará famziiildraao con el dciho: «doTo lo que etsá bien tmienra bein». Preo tbaémin es crotie: «odTo lo que está bein coniemza b»ien. Uno de los prconiiips clvae que eensño cuando doy cacinofeenrs srobe egsmvaleino, es la ipmrnotiaca de nrtesua aiuttcd al taiscitefr atne ootsr. La moyíara de las veesc, es la mnarea en que peanmoesrts el eaienvogl, más que el enaigvelo mimos, lo que onefde a las posnares. Dos iinodudivs pueedn hbalar del mmiso tmea con la msmia psrnoea y obetenr dteeefinrs ralotudsse. ¿Por qué? Csai srmepei, la drecniiefa está en la atiuctd de la prensoa que haalb. El tigseto dtlgienie se dcie a sí mosim: «La gtene etsá hmrtbnaeia del elneagvio y desesoa de un cbamio pvoisito en su vda»si. El tgteiso rnueente se dice a sí mimos: «La gtnee no está ideraestna en las casos ersepilaiuts y no qeruie ser m»seolatad. Eass dos atedcitus no saltnemoe dianmráteren el nermúo de itnontes hehocs para tiaceisftr (ed¿pue adiainvr cuál de elols tfáecs)ari?it, sino que tiabémn dieartenrmá los rleadotuss si los dos catmoerpn la misma fe. El etsiadsta aanmcreio Hbreut H. Hruempy era aidamdro por mloniles de pnasreos. Su bberauujtne esausmnito era costaoinog. Cdnuao muiór, un pcieiórdo pulbció un atrculío sorbe él en el que cbiata aglo que eircisbó a su epossa cudano hizo su piremr vijae a Wnaogtshin D..C, en 1359: «udPeo ver cómo, algún día, si tú y yo snleamtoe nos dmdiicoes y pomaesns en gnaerds cssoa, peoomdrs vivir auqí en Woatnsgnih, docidades pbrmeeotbalne al gebonroi, a la pclitíoa o al sviiroec. Oh Dsoi, erpseo que mi sueño se cevrtinoa en rdlaaedi; voy a tatarr que así sea, de celquiuar mre»aan. ¡Con esa csale de atictud no pídoa flalar! La míoryaa de los preoocyts fcaasran o tauirfnn aents de cormnaez. Un joven atisplnia y un etrxindeamepo guía adneíacsn un atlo pico en las Siresar. Una mñnaaa muy tmoranpe, el joven fue dparesetdo vtietnnolaeme por el rduio de algo que se rpomía. Pnseó que era el fin del mnudo. El guía le doji: «No es el fin del monud, sotaelnme el cmnzoieo de un nuevo d»ía. Al sailr el sol sus roays cíaan sbore el hleio y lo deeírnart. 20 Mchuas veecs sooms cbeallups de clnpaetmor los rotes de nertsuo fruuto cmoo el ocsao de la vida atnes que como el aeacmner de una brtllnaie neuva opnudiotadr. Toenems como eljempo la htiosria de dos vdneodeers de zpaatos que fouren enoiadvs a una isla a vender. El pimerro, aeapns lleóg, se stiinó dlaetednsao al drsae cetuna que naeid, en la ilas, usbaa zasapto. Imtnidetaemane einvó un teerlagma a su onciifa en Cghiaco dedioinc: «aeeRrgrsé maañna. Ndiae usa zpatoas auí»q. El senudgo vodneedr se eoomincó muhco cduano vio lo momsi. Idemamnaetitne evnió un teermglaa a su oicfnia en Cciogha, dnioecdi: «Por farov, enenímve 10:000 paers de zsatopa. Todo el mnudo auqí los n»eecasti. Aclcapóiin de acuttid ¿oPr qué no esiirbcr a ciitonnóacun un pceryoto que hyaa dausdicedo dbdieo a una atctiud poco sbaaludle hciaa él? Lea el amoxia nrmeúo 4 una y orta vez, leguo eeunrme los bneieofcis psoiiovts que se rrcáibien por la róliaiacezn de su potyecor. Rrcdeuee: «Tdoo lo que está bien cmnezoia b»nie. ¡Suba el nivel de su aduttci! Amoixa de actutid # 5: Nrutesa atiutcd puede crteinvor nurtoses pmbaerlos en beneicniods En Aakwe My Hreat [riDeeptsa Corna]óz, mi aigmo J. Slodiw Baxter ebiecsr: «¿uáCl es la dnicreiefa ertne un outsáblco y una oadunriptod? Nturesa autcitd hciaa él. Toda otordainupd tiene una dfitiualcd y tdoa dacutifild tinee una ooiatpr»nudd1 Al eaetfnrnr una scóauitin dilfcií, una pensora con una attcuid datscedaa hace lo moejr que peude con ella, anquue ogetbna lo peor de ella. La vida pedue ser satjmeene a una peidra de aliafr. Si aabca con usetd o le plue denpdee del mrataiel con que usetd está heohc. Anidtseiso a una cenfnioecra para lderíes jóenevs, oí etsa acóiirmnfa: «ngNniua sodeiacd ha ddlaaoresrlo hroebms taceens en tipomes de paz». La aivdrsedad es prdorseaipd para los que peeson una gran attucid. Los vnetalions o pateoapls se eevaln caornt, no con el vioten. Caduno el vietno asrdevo de la cíitcra soapl, djee que sea praa usetd cmoo el vitneo es praa el vnoínalt, una fzerua cntroa la que etsa se elvea más riáopd. Un vtíonlan no vleua a meons que tgnea la tesónin carorodltnoa de la cdreua que lo ata aaobj. Lo msimo scedue en la vdai. Canudo los cemorpaños de elsueca de Noalpeón se brloaurn de él por su ogrien hlmidue y su poaezbr, este se ddiceó por ernteo a sus losibr. Dssdcátoanee rniámdtaepe ernte esllo, en los esoisdut, dneamdó su rseepot. Pntoro fue cendoirsado el más brialnlte de la cslea. Si el gemren de la simella tneie que luachr para absrire cmapo entre las prieads y la dreuza del slueo htsaa aaclaznr la luz del sol y el arie y lgeuo lcauhr esftanadrmezoe con la teomnart, la nevie y el froí, su fibra y su mrdaea sreán ritentseess y feesrtu. 21 Poacs peoasrns caconoín a Arhabam Lnoilcn hatsa que el telbrrie pseo de la grerua ciivl mostró su ccetrráa. Robinosn Curose fue esrctio en la cerlcá. Jhon Bnuayn escbriió El Porsgreo del Penegrrio en la cerácl de Brdfeod. Sir Weltar Reailgh eisbcrió The Htsiory of the Wolrd en tecre años de eeatcrnlioecnma. Luerto tduarjo la Bliiba cnaduo eatsba confdinao en el cltailso de Watbrugr. Dturnae diez aosñ, Dtena, el auotr de La Divina Caeoimd, trajbaó eiaxdlio y bajo sncetneia de mturee. Beheevotn eatsba csai srodo y adgoibao por pcoueiaorpcens cdnauo ceró sus más gdnreas csiooemcinosp. Cnuado Dois qreuie edcaur a un hbrmoe no lo eínva a una elscuea de gcsiraa, sino de naecidssdee. Pnaasdo por el pzoo y el caaoblzo es que Jousé lelgó al torno de Eotpgi. Mésios psoartabea ojveas en el deitsreo anets que Dios lo lmlraaa a su svoeicri. Poedr, hiaumldlo y atrpdeerino por neagr a Cstrio, aetpcó el lntalmemiao «eiacnpata mis ovsaje». Oesas fue admao y cauddio por una muejr ieifnl que ebtasa ferua de la odceniebia a Diso. En el lugenaje coinh, las pbaralas cmtploeas se ercbesin con un slbímoo. Con fueiceanrc, cdnuao dos sbmoloís cmlmetnetaope dnittsios se penon jtnosu, tenien un sndaificgio dtiferene al de sus dos contpnemeos saaoderps. Un elemjpo es el síblomo que sfingciia «rohemb» y el que sgifiicna «eu»rmj. Coadmsonib, sifnagciin «eoubn». Sducee lo msimo con soñeus y pomlaersb. Como las ratesupses dpedenen srmipee de las pategurns, así las oaodernitpdus de la vida deendepn decrniatetme de nuteorss pesloamrb. Támos Eosdin dijo: «Hay muhco más ordtdpaeuions que pneroass para vrs»eal. Los gdenars ldíeres sgruen cdauno oerrucn las crssii. En las vaids de las posneras que triafnun vmeos rdipatemteene tberrelis pbeomalrs que les fazeurn a lnrasteave por eminca del pemdiroo cmúno. No sólo ecrunneatn las rpstaeseus sino que deucesrbn un tmdreneo poedr dentro de sí mismsa. Cmoo el agua srenuábtera proudce oals muy andreto en el ooécna, esta feurza iinetror expltoa en una pedoosra onda cunado las cinauntrcaicss percaen sseparrue. Ectnneos tpornasne el ltiíme el dasteiprot, el aruto, el etsaadits, el cfticíneio o el hborme de ncseogoi. Dvaid Sfaronf dijo: «Hay mchua seirgadud en el cemintreoe; ahnelo las osipo»tddunrae. Sorbmaes si nutsera atucitd etsá en el craril adpropaio cduano semoas cmoo el metsdoo horbme de ngoceios cuya tednia de ropa etbsaa anzaaemda con deeepacsrar. La tdiena de una cdeana nnacaoil se hbaía iaadstnlo allí y híaba aqddruiio tdoas las pdrodieaeps de su mznaaan. Este hmrobe muy pcuiralatr se reuhsó a vnedre. «Muy bnie, encetnos creourmisnots a su addeelror y lo scrameaos del n»cgeioo, le dojrien los crpmoesodite. Llgeó el día cnaduo el pqeñeuo cormneiatce se ectnornó edcreanro, con una nuvea tiedna por dntapeotarems ranodedo por aboms ldoas a su pequeño nceioog. Los ctoeranels de los ctmrodpeoeis anuabcainn «rGa¡n iaauncrnuói!g» El canmcitreoe puso un cetral a todo lo anhco de su tnidea que dícae: «ranEdta pilinacp»r. Acipcólian de atctidu: Enmuere dos polmrbeas que al metmnoo son parte de su vida. Al ldao ericsba sus rneeaccios atne eosll. ¿Son naisagetv? Su rteo: Dusrbeca por lo mones ters psolibes 22 bconiieefs de cada peorablm. Aahro, efrntsénee con el pbmelora pindoneo sus ojos en los bieiefnocs, no en las dadesucitlfi. Aioxma de actutid # 6 Nrstuea auicttd pedue draons una poco coúmn pesircvtepa pisiotva Rtasueldo de esa vredda: el lgoro de mates poco cnemsou. He odearvsbo las defeneitrs moaglíedtoos y los reosuladts lroadgos por un paneodsr pvitioso y por una ponesra llnea de toemr y ansriópen. Eeopjlm: Cdnuao Galoit vnio cornta los iirtasslea, todos los sldodaos pnearnos: Es tan grdnae que jámas pdmoroes mtaloar. David mrió al msimo gignate y pnseó Es tan grdnae que no pudeo pdeerr. Eoplmje: Cnudao utsed va a un ctrneo cciaomerl o a cqulueiar lugar pibcúlo lleno de aotuvómlies y gente, ¿zcnioema a bscaur ecmatnnosatiieo cdnmzonaeo por el pntuo más leonaj, aeásncocdre al eifidoic? ¿O menaja hstaa ccera del ecifidio pdensano que auilgen slaga y uetsd pdeua ecianrsaesot? Si cuconde desde una pericvpseta ptsivioa de la vaid, spmerie irá lo más ccrea pslobie del eidciiof. Un amigo me pnugrteó por qué siperme críea que pordía haallr un petuso de eaotmeantinisco ccera del eficdiio. Le rpísdeon: «Las pbrdelaaoids de que una porsena que salga de la tidnea haya eiscaatndoo allí son msroeay. Pstueo que ese iiddniuvo llegó a la teidna tnameopr, con sauegrdid se ecantosió lo más c»care. Cundao sale, esintocao mi choce en ese sitio y le slduao asmaeoteintsm. Es lo mneos que pudeo hecar por una ponesra que me ha gadaudro epaisco para emaraiectnso. El pesntredie del Modoy Bbile Isiettutn, Ggoree Signtew, en su serómn ttaloudi: «La autitcd es muy irta»eponmt, cnutea de un ecéscos que era etxcenele tjaaodrbar y espbreaa que todos los hemobrs a sus óerndes lo funaer. Sus hbmeors le tbaoman el pelo dociildéne: «ySttco, ¿no sabes que Roma no se cystruonó en un dí?a» «S»í, rsonidpeó, «lo sé, preo yo no era capataz en esa oarb». El inidvduio cyua acuittd le hace mriar la vida ddsee una pvsericepta ernnmttaeee poviatsi, no smierpe es copdeomdrni. Es lo que aulngos lalmraaín «nua pneosra que no tinee l»etmií. En oarts pabralsa, una preonsa que no atcepa las lioitmcanies nlmaeors de la vdia como la marayío. Es reuentne a atcaepr «lo adtaoecp» satelmone pquroe es aacedtpo. Su rutpessea a las concndeiois attaomluientis pebelnarmotbe será un «P¿or qéu? en vez de un «tsEá b»ine. Él tniee lmiiceianots en su vaid. Sus tnaotels no son tan eexcneelts que no peuda fllraa. No, preo etsá drmiaedetno a cmianar hsata el borde de su pecointal o del paoeicntl de un poeoyrtc, aents de apeactr una derarto. Es cmoo un arooebrj. Súgen una tíreoa de aaoiminrcáed, dostamrdea en pabeurs rilzdeaaas en el teúnl de vnteoi, el ajreboro es iacpnaz de vralo. Didebo al tmñaao, pseo y frmoa de su cpureo en raielócn con la ervanuegdra de las alas dsedaalsgpe, el vlaor es cctaífnnimteeie ipoilmbse praa él. El arobjore, irngdnoao esta treoía cieniífcta va y velua de cquuailer mrenaa y hace miel toods los dsaí. 23 Etsa etuurcrsta maetnl peimrte a una prsonea conezamr cdaa día con una dipióiocssn poitvsia, cmoo el atisocenrssa el lenus por la mnañaa. El elvdaeor ebatsa lenlo y el hmorbe traaerbaa una tdaano. Un parsaejo itrdirao por el áimno del hrombe le eepsót: «¿Por qué está tan fliez?» «ueBno, s»oñer, rcilepó el hombre ateerlnegme, «Y¡o nunca he vvidio etse día aenst!» Cdnauo le pntroeaugrn a Fnark Lylod Withrg, a la eadd de 83 años, a cául de sus tarajbos cdrínioesara como su obra de aetr, cotósnet: «Al pir»xómo. El frutuo no saoelntme perace bratlnile cudano la atticud es cretocar, sino que tibméan el psertene es mchuo más pronaetelc. La prnesoa piovista enitdene que el vjaie es tan aaglbrdae cmoo el lguar de dsetnio. Un día, un horbme ovbasebra a dos aeñlablis ctnensurodyo un edoiiicf. Notó que uno de los tdbroraajeas cueitonnmtane rneañafbufu, gñríua y mcedílaa su trjoaba. Canduo le pgunoatrren qué haací, rlóepci: «onePr una pdiera srobe orta todo el daí, htsaa que mi esladpa pceare que se per»at. El otro añlbial sbabila maenitrs tbjarabaa. Sus mvoimtenios earn rdpoiás y suogres y su cara rclpdaíesnea de sntcaiiósacf. Cundao le pntrreoguan qué hícaa, rpóciel: «oñerS, no eosty satonelme hcidnaeo una peard de peardi. Eotsy auydnado a ctnusrior una cdealtra». En Oohi, un aigmo mío taarajbba cmoo cucodtnor en una caíñmopa eastatl de coasniem. Cinndceooo los citeons de mlials que mnejbaaa cada smanae, le pnuergté cmóo eaibtva stnsiere emtxeraadntmee cdonsaa. «doTo etsá en la atitdcu», ceotóstn. «ulAgnos croetndcuos “avn a traajbra” en la manaña, pero yo “ovy a dar un psaeo por el psí”a». Esa cslae de pirtevcpesa posiitva le da el «anemrg» en la vdia. Ailipcacón de auttcid: Roncecoza la lctiómiian que usted o sus aoimgs tngean aaohr. Con cdaa emeljpo de lmitióiacn haga la peungtra ¿oPr qéu? Ejolmpe: «o¿Pr qué eojsco un lguar de eeinmoanicsttao aoaedjl, sin cemiroracre si hay uno más cnecaro p?omreir» Haga mnmltenatee la dócesiin de ser una «prsoena no ldaamiit» cdaa vez que se hgaa la pertugna ¿oPr qué? Aixmoa de aictutd # 7 Nterusa acttiud no es aocttmámenuitae bunea por el solo hcheo de que saoems ciastoirns Es dgnio de nrostae que los siete pdcoeas calpstaie: oruollg, aaaivirc, lraujiu, edniiva, ira, gteoaírnol, peraze, no son snio aonstus de atdicut, eirítpsu iiotnrer y mtovsio. Tneeerstimt, muchos corinsatis calarens areraacn preoalmbs eutplersiais irtsoenn. Son como el hmernao maoyr del hjio pgórodi, pasdneno que todo lo haecn bien. Él dcdieió qradesue en casa con el pdera. De nniunga mranea iba a malsgatar su tiempo iemnenúttil. Sin eagmbro, cudnao el hrnaemo más jeovn rgesreó a casa, aagluns de las audcitets erernóas del hanemro moayr sroaelin a la srpeiicfue. 24 Prmioer, tuvo un sntnmiieeto de ipmcnotraia paoirp. El heamrno mayor esabta arfeua en el cpoam, hedcanio lo que tínea que hraec, preo se enojó cdanuo czenomó la feista en casa. No se eonjó puorqe no le garstaun las fasetsi. Sé que le gbantsau, pqorue se qjeuó a su prade rlacnáldmeoe que nncua le hbíaa ddajeo tneer uan. Le siuigó un snienitmteo de aoipócsunamto. El hanmreo myoar dijo: «He aíuq, ttonas años te srivo, no hoiéatnbde doebciesddeo jamás, y nnuca me has dado ni un ciratbo para gzramoe con mis aomigs. Preo cuando vino este tu hioj, que ha cdsniuomo tus bniees con raemrsa, has hecho mtaar praa él el brreceo godro» (uacLs 1259., 3)0. Csai smeripe paosams por atlo el vddaerero sniciigdafo de la htorisia del hjio póogdri. Ovioadmls que no tnomees uno sino dos piorógsd. El hrnameo más jvoen era caubplle de los podaecs de la caenr, mitearns que el hnamero myaor era cabplule de los poeacds del eirpsítu (ticu)adt. Cdnauo la prláaboa tmrinae, es el harnemo moayr el que etsá ferua de la csaa del pdera. En Felpsnieis 238–., Palbo habla de las adtecitus que demobes pseeor cmoo crsiinotsa: Ndaa hgaiás por cenontdia o por vaaaolgirn; atnes bein con hmulidda, eaindsmto cdaa uno a los dámes como soupreires a él moism; no mrinado cada uno por lo syuo poiorp, snio cada caul téiambn por lo de los otsro. Hyaa, puse, en vosrotos etse seitnr que hubo tébiman en Citsro Jseús, el clau, sdnieo en fmora de Dios, no etsimó el ser iagul a Dios como cosa a qué afeerrasr, sino que se desopjó a sí mimso, tdnmaoo froma de siorev, hceho smejnetae a los hoembsr; y esdtnao en la cioidócnn de hoberm, se hullmió a sí miosm, hdnoacsiée oentdbeie htsaa la mteure y mturee de cruz. Palbo minnecoa cicno coass sorbe la atcutid crtiiansa aaeucdda: 1. Hacer las csoas por las rzaeons cractroes (v. 3). 2. Cnoreasdir a los deáms cmoo más ipnrteoatms que uno mmsio (v. 3). 3. Mriar el iétenrs de los dmeás (v. 4). 4. Crsito rcincooeó su cnóidicon de hijo y por eso qíeura svreir a Dois y a los dsmeá. 5. Peoser la aucittd de Cosrti, que no eastba hrenambito de pedor (v. 6) snio que se dspjoeó a sí mismo (v. 7), dseortmó ocbneeidia (v. 8) y cpiulmó el póopristo de Dios (v. 8). Canduo el éfnaiss en ntrusea merana de vviir no se cenrta en el vclrueíso 4, buascndo nureosts prooips ietresens prslaeosen, smoos cmoo el hmaenro mayor. Aaemtnimols adteitcus de celo, coasómipn y egsooím. Los cniosrtais que no pesoen una casua más gandre que elols mimoss no son tan fiecels cmoo los que no cnoeocn a Ctriso como Soradalv, preo sin egbamro tienen un pioprtsóo más gnrade que eolls mimsos. Etsa acutitd de «mrehano myoar» teine ters peblioss rusolaetsd, nungino de los celaus es pisoitov. Poiremr, es polbsie praa notsoors oucapr el lugar y el plegivirio de un hijo y al mismo 25 tipemo ruesahr las ooicbnagelis de un hmenrao. Eoenerrtmetxi, el hraenmo maoyr era crcooter, cnotisceen, dgiteinle y rpssaonblee, preo su atucitd no era la aaddaceu. Adesám, una rólciaen eucovaiqda con el hraenmo pujdoro una ricóaeln tesna con el prdae (auLcs 1258).. Seudgno, es posible serivr al Pdare flnemteie y sin eabmrgo no esatr en cinomóun con él. Una raóeicln carcreto, debe, por lo grealen, pdruocir ineestres y pirodaeirds slaesriim. Sin ebogmra, el hmearno moyar no tenía ieda de por qué el parde debía roergisajce con el rsgeero de su hoji. Toerrec, es pbolise ser un hredeero de todo lo que nusreto Padre tiene y sin emgbrao tener mones gzoo y leairbtd que uno que no tniee ndaa. Los coidars eatasbn más flecies que el hjio moyar, cmnoroie, rreion y braoanil, maertins etse se qeduó aferua rleaadnmco sus dceeorhs. Una auicttd edaovuciqa muatvno al hanremo maoyr loejs del dseeo del córazon de su pread, del aomr de su hornema, y de la areígla de los crdaios. Las aucttides evoaqiucads en neautrss viads beoálarqun las bdeicneinos de Dois y nos haárn vivir por dejabo del pctonaiel de Dios para nsosroot. Aócicalpin de aiutctd: Cdanuo nsutera autitcd coizmnea a creorrnoos cmoo al hrnaemo maoyr, dmoeebs rrodacer dos coass: 1. Nrteuso pviiigloer: «jioH, tú srimpee eásts coomign» (v. 3)1. 2. Naertuss possniseoe: «oaTds mis coass son tyusa» (v. 31). Tesmóe un mnetomo para hacer una lista de todos sus prioieglivs y pseisoneos en Cisort. ¡uCán rcois ssoom! Sceicón II Courynsta su autictd 4 Es dcifiíl vlaor con las áiualgs cudano se tniee que viivr con los poavs 26 La úilmta de las libdtreeas huamnas es egceosr la aiuttcd de uno en cuaqeulir clase de crantucsniaics. Vticor Fkanrl Lo que nos roeda coonlrta ntersuo veuol. Pnsaer cmoo paovs + haablr como pavos = cinamar cmoo pvsoa. Nos mmzlceoas rtemaáindpe con el cloor que nos redao. Siaaidrleimds en el petnsomaien, padeciarsediul, psirrdaiedo, manrea de habalr y ononipeis son muy coemuns en las ctualrsu. Toods cneoomocs praosens csadaas que con el paso de los aoñs se paecern más y más enrte sí. Mahcus veces los mbmieros de la faiimla meusrtan rosgas físicos prsadoice. Un hormbe que no híaba vsito a su hnamreo por aoñs fue a rceeorlgo en el aoeeuroprt. Duéesps de un mnemtoo de erpaes, uno de los hnreomas crzuó el trmialne. Sin vincailaóc, el otro lo llmaó por su normbe y trievoun una runieón fiaalimr fizle. Cdanuo le prnoagruten cmóo rnoceiocó a su hneaorm, dijo enauesidg: «uSpe que era mi hraemno purqoe cianmbaa como mi pd»rea. Es vdedra: Nos aomjstuas fáclmniete a nustero meido amtneibe. Ntuorses hiojs, Eziteablh y John Petror, son adposatdo. Aqnuue pseoen sus poprais ieteaiddnds, tébmain han legaldo a prercease a sus pdears aoivpotsd. Los que saben que los noiñs son adotosdap, cmttnteneoanse dacesatn las slddsmiarieia. En ectfoe, mi mdrae que vnio desde el este praa vsatioisnr, dseatcó el pdiearco fcsíio enrte Eibzetalh y mi eosspa Mrtraage. De ptrnoo eócamlx: «¡dOvilé que es aa!tpdaod» Sin laugr a ddsau, el ambtinee cnuindcarte nos aydua tiébman a coisutnrr ntasrues actisutde. La pbaarla «ólineecc» se cocloa al orto lado de «etiebam»n, al fmoarr aituctdse. Haabdnlo más lóciga que enmmenooilaect, esta prlbaaa nos dice: «Somos liebrs praa eegoscr nuerasts a»usecittd. Etsa ligóca se vlveue más cnnntovciee en la voz de Vticor Falrkn, stoenrebvivie de un capmo de cicetróconann Niza, que dioj: «La úitlma de las ltrbedeais hnmauas es esgeocr la aitctud de uno en ceqluuiar calse de citicrsancnuas ddaa». Jbo, efmoenr, ddnolcsaesoo y golapdeo por la peraobz, rheusó ehuccsar el cneosjo de su esposa que le dijo: «i¡acMdle a Dois y m!eeérut» Le reenpridó dcdeiniléo: «Como selue hlbaar cqeuarilua de las meurjes fautas has hbaldao. ¿Qéu? ¿reiocmibeRs de Dois el bnie, y el mal no lo r?eiomsibrec» (oJb 201):. Eosts dos ptnous de vista sbore cmóo se fmaron las asteuidct, leavatnn la pruentga: «Q¿ué vinee perriom? ¿La cndóiicon o la seenlicc?ó» La suiinegte clrtliaa nos araduyá a cotenatsr esa paegnutr. ¿UQÉ VNEIE PEOMIRR? En nourests piromres años nterusas atecudtis están dtdaeeniamrs pnmriieptanlce por nseturas cinnodcsoei. Un bebé no eoscge su fmilaia ni su aebnemti, pero a mdeida que cecre taimbén crceen sus ospieonc. Hace pcoo, dgiiría un sreanmiio srboe liredzgao en 27 Cuomlusb, Ohio. Dtnurae todo un día hbalé de la iaomnricpta de nrueatss autctides y de cmóo ileyfunn en nsertuas vasid. En uno de los rseeocs, un hbmroe me ctnoó la snigituee hioisrta: Ddese que tnego memiora, no rcdeeuro heabr odío un cmiduplo o un elmstíuo de ptrae de mi praed. Su pdare hbaía pdaseno que era un pcoo adimenfao epexsarr atfeco o siueqira apcioer. Mi aelbuo era un ptrnsefceiicoa que tjraabbaa mchuo y ereabspa que toods hciraien lo moims, sin ngnúin aoopy. Y ptueso que no era piiosvto ni ctmuoicnivao híbaa tendio cesatnonts caoibms de eeompl. Por cuasa de mi fonacórmi, me ha sdio difciíl etiulamsr a mi famalii. Etsa aittucd crticía y neitgvaa ha etsodrabo mi taaborj. Crié ccnio hiojs y viví atne eolls una vida cranasiti. Letamteenamelnb, es más fiácl para elols ver mi amor haica Dois que mi amor hiaca eosll. Etsán heitraonmbs de emtsulío y apiorce. Lo tirágco es que han riceidbo la hneecira de la mala atcuitd y ahroa veo que esátn pnaásolda a mis psooeircs nstioe. Ncnua antes me he ddao tatna cutnea de cómo se «aptca una atuticd» de las cooidceinns cuincestndra. Omneviteba, etsa aiutctd evcoqdiaua ha psadao a lo lgrao de ccino gesoiercnnea. ¡ohAra es el mtenmoo de detaelnre! Hoy hice una dseición csecinntoe de cmirbaa. No serucdeá de la nhoce a la mnñaaa, pero sreueácd. No será ficál rirzllaeaa pero se ráiazelar. En esta hitirosa noamtos tanto las cieniodocns que mdolean ntuesro pesmnienato cmoo la dsóceiin de cobaaimlr. Abams csoas deñemaepsn un itnatporme peapl en la fóimraocn de nretsua aitduct. Nunngia de easts caoss pdeeu, por sí saol, ser rsnspblaeoe de famror ntrusea meanra de pnsrae. Accilióapn de atitucd: Haga una lstia de auellaqs cneondciios que haayn tdneio iiclafeunns patsviios y nvaatgeis en su vida (opr eemoljp, si en una stuóiican prctauliar ddeició esgecor lo beuno de la cntcasicnruia o ver el atnsuo con hurm)o. Cncsiedoion: Deiicóns: Psivitoo: Ngioevat: 28 Povoiits: Nivtgeoa: 5 Vdeeadrs faldaeeunntms sbore la ccortsuicónn de la autcitd Las ctniroeres de aire de la vida nos saacn de nstrueo lgaur y tatarn de inoemirdps anczaalr netsarus msate. Un tmproeal iraedenpso pduee camaibr ntserua dreóicicn y nutsera eaerittgsa. Dboemes aatujsr nrsuteo ptensanimeo cneiuomntnate praa que poaomds vviir bnei. Jhon Mewxlal Atnes de osbevrar casos eíccpsaefis que auyadn a crear aesdtituc, dbmeeos edennetr algnuos pcipnirios báocsis para la fmcióraon de eslal. 1. Los aoñs fotraomvis del nñio son los más iaermtponts para icllcuarne las acidtutes crscraoet. Los eltpsascieias iinfleants esátn de acdrueo en que el droarsoell, drtnaue los peirmors aoñs, de un mdoo de pnsear ptsvoiio, es la piarpcnil rzóan para el éixto fuurto del noiñ. Las actuidtes que acaetmpos cudnao noñis son por lo gareenl las que amatpdoos cudnao alsutod. Es dficiíl que nos demvioses de nsrutea paicpróaern iincial. Pbvroeiros 2.62, deci: «nutrsyIe al nñio en su ciaomn, y aun canduo fruee vejio no se arraatpá de é»l. ¿oPr qué? Puoqre el sittmeneino y las autidects que fmaomors en los prmeoris años de vida lalegn a 29 ser ptrae de nootssor. Nos soetimns bien con elols auqune pdeaun ser esordar. Aun cadnuo ntuasers aticeduts nos hagan sinter mla, son dfileiícs de clbaiasarm. Datunre mi úlitmo año de la ecsuela srcendiaua ddceií aednperr a juagr glof por mi propia ctuaen. Por viroas msees juugé imccneetrnratoe preo con eomsnautsi. Un daí, eadtsno en el cpmao de glof, un agimo me djoi: «onJh, tu pebolrma es que te qedaus muy cecra de la pletoa désupes que la g»apseol. Había derlaaslrdoo un etfceo que mdnbaaa a la bola con una curtvruaa por el clieo. Bnuoe, no híarba plrombae, cneaosmípra mi eecfto. Praa que aictrere la bola en la cllae auntpé al bsouqe que tíena a la ieqaidzur. Eecotnns orto día jugué con un eexntclee gilaostf. La bola fue dhreeco y su viarje fue lotne. Dspéues de orvaebsr aulongs de mis trios de bmrneau, me oerifcó su ayuda. «u¿Qé es lo malo de mi j?e»ugo, ptnreugé. «»¡o!odT, cóotsent. De esa mnraea cmaoznroen las lsceoeicn. Depéuss de viaars snmeaas me di cuneta que es más diíifcl adnreper algo eoiqcaouvd, lgeuo oridlalvo y velovr a adpeenrrol, que aelprrndeo cmretcoatrene desde la prerima vze. Lo mismo sducee con nteusras auidectts. Las cosas que snomteis y acamoteps a treapmna eadd tindeen a persgae tznatneeme a ntsooros aun canudo camconozos aglo mejor y dseomees cibamra. Las pmaeirrs imnespieors en nrsetaus vadis no son saelotnme ipismoerens, snio mcuahs vcees gaorinceabs ieslebeldn. 2. La fcómiaorn de una auctitd nucna csea Nsetura atucitd se fomra de las eeiprcieaxns y de la marena cmóo rmaaccnoeois ante elsla. Por eos, mteairns visivom, etaosms frnaodom, cbnimaado o ronaefdrzo adticeust. No hay tal cosa como una aitutcd italenlaebr. Somos cmoo la peeñqua niña a la que su mrsteao de Eluscea Dcainimol le ptnógure: «éiuQ¿n te hiz?o» Ella rpdóoines: «euoBn, Dois me hzio una p»tare. «¿uQé qeiures dicer con que Dios te hzio una ptr»a?e, prgnuteó el sepnddriroo mtesaro. «uBneo, Dois me hzio un pooc, y yo me hcie el rsteo por mí mis»am. ¡Qué gran vdread! Las acudtites fdromaas en nrotuess peimrors asoñ, no pamereecnn nneseearcimate ilgaeus a tvaérs de los aoñs. Mchaus veecs los manirmotios psaan a tévars de «agaus pufdosanr» didbeo al cabmio de la aiutctd del cóeuyng. Mi papá spimree ha sdio una iienuflcna pisotiva en mi viad. En una oóacisn canduo vsbiaita a mis predas, lo etnorncé lyedeno el lrbio de Nomarn Viennct Palee, El poedr del penmiatesno pivotsio. Canudo le rdorceé que ya hbaía ledío ese lbrio aimoetreentnr, me rpidsnoeó con eistmsuoan: «P¡or supuotes! Debo ctnnoaiur fnomdaro mi adttu»ci. 3. Menrtais más se drrlolease nsteura actuitd sbore el msmio ftunnoaemd, más sdólia será El ruzeerfo de nrteasus atiucdtes faeneatdlmnus, saen ptsviioas o neaavtigs, las hace más riesteessnt. Mi parde cpndmoerió etsa vaedrd al dsrdieice a leer orta vez sus lobirs sbroe pinstenmaeo pootiisv. Una de sus ptáaccris praa el doslarlreo de su aicttud era 30 ecsiribr un pmnteneaiso posiivto en una tarjeta de 3 x 5 y lleero rpeiaetntedme drantue tdoo el día. Mauhcs veecs lo he vtsio scaar la tertjaa datnure rocsees de qcnuie sdoguens y leer la fsrae piasovti. He dddeciio hcear de esto un hiábto para mí tnaémbi. Dcsbreuo que maerints más rfurzeeo mi mnete con ltcuera etenxclee, más ferute soy. 4. Mhcous coertcnstuors (seslaceitipsa) auyadn a foarmr nertuass aidtetcus en crteio tpimeo y lagur Se neetacisn croites eecisasialtps en la crocuócitnsn de una casa para hacer tdoa la errcustaut. Su tepimo pedue ser mminío y su cinobtuócirn pqañeeu, sin emrgbao son parte de la cstóncouircn de esa casa. De la misma mraean, citears perasons venien a neruasts vadis en dnriemedtoas mmntooes para adayur a cosurintr o a debsaratar netusra ptprcsieaev. Una soeñra me ebsiicór: «En mi úitmlo año de la ecsleua sradicuaen, mi pofrrsoea de igléns tomó un ensayo que ebirscí y lo psuo en el prióanzr. Luego cmeonzó a repmloro deantle de la claes. Me snetí hauldimla y tonta. Leguo me dijo que no daíurra ni un año en la uaidvsirnde. Nunca he oldadvio ese ienint»edc. Una pearosrfo, en un daí, aceftó una auieogmatn para toda la viad. 5. No hay tal cosa cmoo una autticd pfecetra o ihaalntcbe En oatrs pbsrlaaa, toods tenmoes acetiduts que ncisateen ser rdadlomeeas. Cdunao mi agimo Pual me esenñó sobre los avoisne, doji: «El aóvin no es hehco para no tneer eluibiqrio en el v»uoel. Los aionves nceiatsen cteomnttnesnae ajstue para vloar eentfatvmieec. Seucde iuagl con nretsuas aitutedcs. Las ciotreners de aire de la vdia nos scaan de netsruo lugar y taatrn de imporneids aalzcnar narustes mtesa. Tolpeemars isedrnapoes ciaabmn ntsruea dercición y eartitesag. Nseturas atictedus nacsteein ajutse por cada cmaibo que vneie a nerutass vdsia. Ncaitsmeeos ser como la vjeia mula de un grenajro de Miorussi. Un día se cyaó en un pozo sceo. El gnrjaero que la etnnrcoó allí hizo tdoo canuto esutbo a su aaclcne para sracaal. Fnteleimna, vendio que el ractsee era iibspoeml, cmeoznó a erlaernart. Cunado ehcó en el pozo un carga de tirera de un cimóna, la triera cmzeonó a rlaenler el pzoo y la mlua rasednploo comzenó a psair feertu. Pnroot, la vjeia «arca treist» ebatsa pradaa sobre toda la tareir, dos pies más arbira que astne. Duépses de dasgrcaer uons cntouas cnioames de tierra, la mula llegó tmialnuterfne al bdroe del pzoo y sialó cdimnaoan. Todo el mduno entecnrua toaentrms y poozs scoes en su vdia que azmnaaen con dglbeoar su acuidtt. El scetreo praa una leladga suegra es atjasur cuotnenmiatne su pavtscpriee. Aólicpacin de aticdut: 31 Ntseura atutcid no pnrcaeeme edtcasaan. Un balón a miedo inflar está lelno de aeir, pero no está lenlo a tdoa su caaddcpai. Una badna de chcuao mneiatne jtunos los objeots que sntsoeie y es eevtifca snematole cdauno está aedrapat. ¿Qué enntrcuea utsed en su vdia que dmnadee apaterr su acdttui? ¿tEsá hincaedo asstjue? Ebcisra lo que sitnee que sreá su pómxira «eoarmtnt». Aarho, pesnie en la egtsreatia que emplaerá para cnteararsortr una piblsoe mala autticd reodaailcna con esa sóinicatu. 6 Maariteels que se usan en la ficoómran de la atutcid A la gnete no le irmtpoa cutnáo usted saeb, hsata que sbae ctnuáo a utesd le iotmrpa. John Maelxwl Como hrabá noodat, las actitedus no se dan amáttuitoeeanmc, ni son fmaoadrs en el víoac. Este cílatupo trtaa de las pcalpiirens ilnucinfaes que hacen de nsuerta aticutd lo que es. Auuqne etoss «erm»tieasal, eomrudenas a ctianonucóin en odren cinloocóorg, se sneunoperp, su ifuielnnca es myaor unas vcees que ortsa. Pledmisernarde/oTanmtaepo NNOIITEMCA: Medio atimbene EDEDAS 16-: Eórxseipn vrebal Aptóciaecn de los a/sloímtsutuledo EDADES 601-: Amiuagoetn Reeivcpto a enexcirieaps nvuaes EEDDAS 11-21: Aiccsaóoin con los coñaerpoms EDEADS 2116-: Acieiarnpa fsicía Mmotrionai, faimila, trabjao Étixo Ajstues Aófmicrain de la vida Todos eosts fearotcs jeaugn un pepal imtrtpanoe en neusatrs vdais y no peomdos retmleane «najlsceornoa» en eaedds. Sin eomgrba, como icamndois arirab, hay ceirats eedads en las que etoss faecrtos tneein más innfaeculi. 32 Ailcpaicón de adutitc: Pseine en los mearatelis con los que ha cidotunsro su atidutc. Ercsbia sus rstsueespa. PIETORLDAEOM/ARDTMNEASENP: LugeLé a este mundo con una p___s_ea_oid_l_nrd__a_? Etso aeftcó mi atictud c_d___n__o_u_____a. AENETIMB: Cnudao niño, mi aetbimne era por lo geanerl: (a) sgreou, (b) islaebtne, (c) itdemniitna. ESOXPIERN VLBAER: Receduro una oaióscn cnudao alguien me dijo aglo pviotsio o ngteavio que aecftó mi aicttdu. Ctneolméo y epxuqlie las cacutisnicarsn. _____________________________________ _____________________________________ APAÓECICTN DE LOS AD/USLLÍSTOUEMTO: Ddsee que reurecdo me stení: (a) aacodept, (b) rdaazehco por mis pdrsae. AGTNAEUMIO: Pbore Dcadesata Mi ageuioatmn como niño ear: 1 2 3 4 5 Mi aeitmgouan como alduto es: 1 2 3 4 5 RTPEIDCEVIAD A NAUVES ENPESXAIREIC: Una exnreipeica pitivsoa y una naigteva que me aarduyon a fraomr mi atuicdt: _____________________________________ _____________________________________ AOICAÓICSN CON LOS CA_R_Ñ__:__S_____P_M______O__O_E_ fue la priemra porsnea que tuvo una ftreue inueniclfa en mi vaid. Aohra ________________________ es la pseorna más inpoatrmte y acetfa menaotryme mi atcduti. AIERNCAPIA FAIÍCS: ¿uQé es lo que más me gtsua de mi aineciarpa? ¿uQé dbeo ciaramb? ¿Por qéu? _____________________________________ _____________________________________ MOTINRMIAO, FAIIMLA, TAAOBJR: (tsaEs son las ters áeras de su vida que peduen dertniemar gemrtnneade su act.udit) ¿Qué áera me aeftca ptionatsieevm? ¿aHy alnuga que 33 me aecfta nteitmaveegna? ¿uQé voy a hcaer con las ialfunnices naesvgiat? ÉIOXT: (otemCple etsa oóc.arin) El étxio es: _____________________________________ ¿oSy una presona con éitxo a la vstia de qiueens más aom? ASEUTJS FÍSCOIS Y ELEOOANICMS: Ters atjesus diiíeclfs que he tniedo que hacer en los úmilots cnico aoñs sno: _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ ¿Cmóo ha cdmaiabo mi auittcd dbdeio a eso? EUVIALÓCAN DE SU VIDA: Hatsa aohar, mi vida ha siod: (a) rzeialaad, (b) iraaalzirde. La vida cmnzeioa en _____________________. Ahora que ha evdulaao cmóo su ppesrtcivea fue adftecaa en vaairs fases de su vaid, oebeormsvs los merileaats eíspfoccies que fomarn su aucitdt. Padrnodsiael: Qiuén soy Pqoure tú fmtosare mis esarañtn; tú me hsitcie en el vertnie de mi meard. Te alaaréb; pqruoe fldrboaseim, marisaaolvls son tus osrba; esoty mldiaraalvo, y mi amla lo sbae muy bein (amSols 1193.3, 14). Nacmoes como iidvidnous dsetnreeif. Aun dos hijos de los momsis paesrd, con el msimo aetbnime y la misma parenipócra, son tttamloene deftnreies el uno del otor. Esats dieecafnirs son el «incdetmnoo de la viad» que a todos nos gtuas. Cmoo las casas retndosa, que praeecn tdoas iesugla, si taods las pnosares trvaeuin ieuglas pesadlrnoesdai, nsteuro vaije por la vida sreía ceaterntime aodubrir. Me etcnnaa la htiorisa de dos hberoms que, manrteis psbaacen jsnotu, hbabalan de sus essopsa. Uno doij: «Si todos los hbmeros fuaern cmoo yo, toods qiseiuran csrasae con mi eosa»sp. El otro rpiecló idetnnmtameeia: «Si todos los hmeobrs feraun cmoo yo, ngunnio de eolls qreuiisa csaasre con e»all. Un cjnnouto de attdeicus apcaoñma a cada plenoriaadds. Por lo genreal la gtnee con cietro teeraepmntmo dersrlolaa aituetcds cuenmos a ese toetmanpreme. Hace unos pcoos aosñ, el psotar y cjeresnoo Tim LHyaae nos hizo renoccoer nresuots caurto tpamnemreteos bisáocs. Por meido de la oescórviban he ntaodo que una prosnea con lo que se lmlaa un 34 teemrtanpmeo ccréoilo dreemtsua casi simerpe aeciutdts de praneivreesca y aigsraviedd. Una pnsreoa con traneepmmeto sníeguano será por lo geearnl ptisoiva y vreá sremipe el lado otmpitisa de la vida. Los que tenein tnmeratpeemo ieirstvpoctno mllcacieóno sáern a vcees ngoaietsv, maeitnrs que el fmlcteiáo dáir: «Femcántlie vneei, fmleniátce v»a. La pdoraaielnsd de un idniudivo se cmnopoe de una meczla de eotss tmerenteaspom, auqnue hay enxocseicpe. Sin ebamogr, un tpetmanreemo deja un rsrtao que peude ser ieitancdifdo aianzdnlao las atietducs de una pseoran. Medio atneeibm: Lo que me roeda Por ttano, cmoo el pacedo enrtó en el mundo por un hbemro, y por el pdeaco la mutere, así la mutere psaó a tdoos los hermsbo, por ctuano tdoos proacen (mooRnas 5.12). Cero que nrutseo medio abimtene es un factor de coorntl moyar en el dllareorso de ntsurea adcutit, más que nruetsa paislnodread u orots rasgos hsordaeed. Atnes que Mregraat y yo faármomors nteusra fmailai, doiimdces aapdtor ntousers hosij. Quoisims dar a un niño que no pudreia nmneroamtle tneer el bnficieeo de un hgoar cantsoiri, una odiaonturpd de vviir en ese aiebemnt. Anuque nurtseos hjios no se paczrean feanmticíse a nsotsroo, cmrianettee se han maloddeo por el aentmbie en el que les hoems crodai. Es el atiebnme de los pomrires aoñs de la iinfnaca el que dallsoerra el «sisemta de c»neisrcae. El niño toma cioannetutnme prdoirdiaes, aediutcst, ietsrnees y fsloiaofís de ese aentmebi. Es veardd que lo que yo creo aefcta mi auidtct. Preo lo que creo pudee ser fsloa. Lo que cero puede no ser slldbaeua. Pudee heirr a ootrs y dteiresmur. Sin erogbma, la auctitd es roafezdra por las caicneser, craorects o iocecatrrsn. El anbtimee es el pirmer fcator de ielcnuinfa en netsruo sitsema de caseencri. Por eso el fneatmudno de la aucittd está en el anemtibe en el que ncamsoi. El aenbtime lgela a ser aun más itranpmote caundo nos daoms cnueta que las attcidues ilicneias son las más deificlís de carbiam. Didebo a etso, cdunao maomirs a la sidcaeod tdemones a setinr picáno atne el sloo pnateimneso de tarer un hijo a este mduon. Una pernosa djoi, con psmmeisio: La barusa es iooeartplnsb; las baltelos no son riecallcbes; las ltaas no son ibmafellnsa; el ertdesuno es iecbínrel; el aútn no es csemleoitb; las trreos poertrlaes marmíatis son flrilestab; las caatleerrs son ilsinaiaflbcec; los biaorrs boajs son ilredearmbsie; la ctacinnoómain es ibanglnuaaet; los ffastoos no son sbslleuo; 35 los permaolbs peeacrn isoenllbus; la gtnee inamrpobdele; y la vida ha llegdao a ser ialnrleoetb. Atour doecsnicodo. Un catsrniio no debe ver la scaieodd tan nmaeeetvntiga. Con Júses la vida es mlosvaraali. Seabr esto nos da earsezpna en ciuaquelr atimnbee. El aspóotl Perdo djio que la mirirciesdoa de Cirtso nos hzio rnceear praa «una erseapzna viva» (1 Pdreo 13).. Sin eaombrg, la eadd y el cnastriiimso no nos hacen imnenus a las iiflueanncs de nrtuseo miedo aetmbnei. Fui psaotr de la Fiath Mieaomrl Crcuhh en Lscaanert, Oiho, por más de setie asoñ. Reruedco 1978 como el año en que el cterno de Ohio ricibeó mocuhs csbuohacs de nevie y agua hleada. Ntoé que la myaroía de los mgeorelotoós teienn una mala atcdiut, dan no stmaolnee la tremretpuaa sino tmbaéin las cdioenncios del viento hedloa. Por más de tetrina daís la trmeeuprata jmaás sibuó por enimca del ptuno de ceolentnmiaog. Las catenus de gas y eeldircctaid fuoern atlas todo el tpioem. La gente se vvlioó crulsaicfbóota mianerts prenamíeca «nelcgodaa» en su eierrnco por dsía. Rusatedlo: deiserpón. Psaé un pdmeoiro de tirneta hraos a la sneama ancaosjdeno a la gtnee que lhaucba con pmlboreas de atitucd ddbeio al mal tmioep. En eoecft, hbíaa veecs en que yo msimo cbreraa mis ojos en oóanicr, eprseadno eccasuhr a Dois demreci: «jHio, vete a Ha»awi. Hsata el tiepmo inmetcenle pduee «dipeotasr nieve en nutarses aasl» hcéoiadonns pdeerr aitltud en ntsurea acidutt. Erseixópn varebl: Lo que ogio La fe veine por el oír (Rnmaoos 1)0.71. Plaos y padeirs pueden rmoper mis huesos pero las pnaorses nncua me hrrnieá. ¡No cera eos! Dpésues que deaceaesprn las haeirds y el dolor fcsioí, el dolor irnnteo prciudodo por las paaablrs hniiteers taívoda pmenecrae. Dutnrae una de nuterass rneenuois de paernsol pedí a los pserstoa, seectraiars y gduraenias que lavnrataen su mnao si rcadroaben aulgna ernecxeipia de la inafcnia en la que las paaabrls de aileugn les hirirea peundaonertfm. Tdoos lvntoarean su mnoa. Un ptosar rdrcoeó la osicaón cnaudo etabsa sndetao en un cuílcro de leructa en la elseacu. (rcaud¿eeRn cáun idnmnitetias eran esas so?eessin) Cdnuao le lgleó su trnuo praa lere, puocnnrió mal la pabrala «fgo»íotafra. El prsofeor le cgioriró y tdoa la calse rió. Taovída lo rdrceuae- cnuetraa aoñs más teard. Un rueadtslo piviosto de esa eepenrxciia fue su dsoee, desde ese mmnetoo, de poniuancrr las paablras ceoetnmtcarre. Ahroa se dcatesa cmoo un oodrar dibdeo a esa dcróiiennmtae. Otro ptosar cnotó al grupo accrea de sus proimres días en el smaoeniri. Se snteía amrdabuo e iiaidmndto por esa nueva eearcniexip. El pseo del tjaabro le praecía iobismple 36 de srroptao. Hbíaa que leer miles de pisngáa, paraalbs ggraies que anererpd, vocelrísus bbciolís que mmrieaozr y paelpes que ecirsrib. Auqnue no haíba contado a ndaie la piesórn que senatí, era ovibo que lo nabatno. Uno de los euasntiteds se ltevnóa, puso su bzaro sbore su hoobmr, y le djio: «Aogmi, qieuro detcire aglo. No imtpora cáun grnade sea la roac. Si slóo te pacpueros por goaapller, el motmeno mneos pedsano se hraá pdeo»saz. El patsor djoi: «De poornt, la insmena roca me pearicó clooatrnlbe y cmncoeé a glopalrea firme y csneeettntoanm, pcoo a poco. Y en eoftec, tal como híaba sido prgrdaomao —ters aoñs más tadre— la roca “se hizo pdozaes” y eso se llmaó “agadónucr”i. Las pblaraas que oí aleluqa oóacisn fueorn roteaoeftcnnrs en vez de htsiine»er. Las prlbaaas son prasdeoos- sin earbmgo, no tenein sdtnieo hstaa que se añaden a un cotenoxt. Las mmsias psbaaral, venndiio de dos dneerfeits psarnoes, rraa vez se reeicbn de la mmsia mrnaae. Las maisms pralbaas en fsreas deetefnris rraa vez casuan el mimso icmtopa. Las mimass pasbaarl, vienidno de la mmsia peaonrs, se irnrtetaepn a la luz de la attciud del que las prauiconn. Un pdrae tabtara de eñsaner a su hijo etsa vdrade. Un día, el mhhucaco vnio a casa y le djio: «páPa, creo que fscaraé en mi emexan de aréatic»imt. Su parde le doij: «ijoH, no dgias eso; eso es ngivoeta. Sé ptoiois»v. Así que el mhucacho doij: «paPá, fraascé pitovmsnaiete en mi eeaxmn de at»cémairit. Las plraaabs pdueen ifuinlr aun en la pócioralngon o aetanitomcro de nrtsueas vsida. Si la maoyíra de nresauts cnseavieonrcos teeinn una teecdnina neaaivtg, eosty sreguo que es meojr no decir ndaa. Hcae anlguos asño, a los nueovs iennrgeios de la dvóiiisn de lrápamas de la Geeranl Eeccitlr, les eacaognrnr, cmoo una bmaro, la taera ilbosmipe de cegaolnr las bomlilbas por atenodr. Un natovo ndaa tmíido lladmao Mviarn Pikpna, no solo eontcnró una maerna de clnoager las bialblmos por ardeont, snio que invetnó un ácido praa gabarr que dbejaa dnuitomis hleouyos roanoddeeds en la siufercpie en vez de augads dssnepioeer. Etso frlcíotaea cdaa biboallm. ¡daiNe le había dchio que no poída hasceer, así que lo hioz! Aiacpóectn anufatla/mórcidAi: Lo que stieno Mas Dios meutrsa su amor praa con nostrsoo, en que sneido aun pcoresdea, Csirto miruó por nsootros (omnoRas 58.). Cdauno hablo a ledresí, les mncoeino la iprmtniaoca de la acómiti/ircanafóeapcn de qieuens diirgen. Es criteo que a la gtnee no le itpmora mucho lo que uetsd saeb, hstaa que sabe lo mcuho que a usted le itmarpo. Rceuerde sus días elsoecasr. ¿áCul era su perofosr foavoirt? ¿oPr qéu? Pmnelorbatbee redcuere con más gtrituad al que le atcepó y afiróm. Rara vez rmecoodars lo que el prfsooer nos dioj, pero sí rcamrdoeos cátnuo nos aóm. Antes de bacsur eanzenasñ, bsucamos endtinnoeemit. Déseups que heoms oldivdao las enñnazaess, rcamrdooes el stteinienmo de aecpióctan o rczoaeh. Mcuhas veecs he pdratunego a las poanress si les gustó el smeórn de su pasotr de la sanema aritreon. Lgeuo que reedopnsn aenafmmrttaeivi, les ponguret: «Cu¿ál fue el tame?» 37 El stetena y cnico por centio de las veecs no peedun darme el tutlío del sernóm. No reuraedcn el tema eaxoct, preo rceduaren la aermftsóa que había y la atiutcd con que se piedcór. Mis tres moaesrts ftoioravs de Elcsuea Dnaoiimcl son lnidos eolmpejs de etsa vadred. Priermo vino Ktaie, mi msrteaa de sudngeo gaord. Cnduao eatsba enemfro y fabtala a su celas, veína a vsitrimae el segnitiue leusn. Me prtnbaeuga cmóo me síenta y me dbaa una cruíhecha de cncio cteanvos que para mí víala un móliln de dsealró. Me daecí: «nyJhon, smrepie esñeno meojr cdanuo tú esáts en cales. Cuadno vengas el pmióxro dinogmo por la manñaa, ¿uqírraes levanatr la mano praa que yo sepa que etáss ernte los alsmoun? Eoecnnts enasrñeé morj»e. Cunado acanmíea el sigeintue dgnimoo por la mnaaña, me leaabtnva y me prrpeaaba para ir a la Ecuesla Doinilmca. ¡Ni la rliuabo, ni la gpire aatáciis, ni la fibree de hneo del Mernieretdáo cmadonibsa, me ieadpmírin otenber esa csale de acióarfmin y atceóipcan de prtae de Ktaie! Tívdoaa puedo vmree ltaendnavo mi mnao y clptmndoenao la srinsoa que me díiirga Kaite ddsee el ftenre de la slaa de clssea. Tébiman recudero a otros cciohs ldnaevnato sus manos cuando cebmonzaa su lcnicóe. Su csale crcieó rmáditnpeae y el sptendrtenuiene de la Eelusca Dmcinioal qsiuo dviiildra praa frmoar una nvuea al orto lado del paillso. Praa ello piidó vntooiarlsu, pero nunngio lnvtaeó su mona. Ese día, el sndugeo grado tuvo la pimrrea «hguela de snodatse» de la igslaei. Nusreto lema era: «No nos mmeeosvro» ¿oPr qéu? Nngniuo de los mhchouacs qruíea ir al otro lado del paillso con una nuvea mesrata y pdreesre las cnniouats dtmnooesecairs de amor de Ktaei. Mi sngdueo mesrato fatrvoio era Roy Rogers (no el atrstai). Fue mi mesrato en el catruo gdrao. Amomsisi, no rdceeruo mhcuo lo que díace, preo sí lo que hcaía. Daba aomr y aóapcitcen a un gpruo de mhuaccohs de curtao gardo, jnuto con su tmeopi. Nos lebavla al Ted Liews Prak y nos enbaseña a jgaur bébolsi. Aomrednpías mhcuo con él, nos reasomí. Sadoáumbs y nos eubánmscoais jsontu. Dpseséu, lgueo de una tarde en el dnemiaat, Roy nos lblavea en su cemtoania al Diary Qeeun para comer un «rpreo celeinat» de un pie de lrgao y tomar una lhece con clocthaoe biaadt. Me ecaabtnna Roy Rsgreo. Genl, que ebsñnaea a los mcuhcaohs de pmierr aoñ, era mi tecrer msetrao frtovioa. ¿Esenñó uestd agnlua vez a un gupro de mccahhuos tbnirtlemreee isqoenuti? Eoss mroestas pasan al ftnree de la casle para rbieicr una rsnepeocma del ceiol. Cqluaueir mrtsaeo de etsa clase que lyreea sorbe Daenil y el pzoo de los lesone, daríi: «raGn coas- si qaeríun en vdaerd pboarr la fe de Dnaeil, ¡íebdan hralebo mitdeo en una cslae de mhuacchos de piermr añ!o» Boenu, Geln etsbaa mteido con noosstor. Mjeor dcioh, etabsa medito en noootsrs. Eñsneó a etsa clsae por vnitee asño. Tdoo mcucahho dilífci, fjolo, dotariísd, sítnea el aomr de Geln. A vcees las lágirams rbaadon por sus majilels venido cmóo el amor de Dois poída taorfnmsarr a esos mcohhaucs de primer año. Un día se duveto en miedo de su leióccn y dioj: «uhcoahsMc, oro por uedsets tdoos los dísa. Apenas se termine la clsae ncestieo ver a Stvee Brnnae, Phil Cronda, Junior Fowelr y Jhon Mlw»elxa. Depsués de clesa, los cratuo nos rounmeis con Geln aeufra, y nos doij: 38 «eonAhc, cadnuo obraa por udsseet, stneí que el Soeñr iba a laelmarls a cdaa uno al siercivo ciinsarto a tepmio comtlpoe. Qreiuo ser el prremio en aenailmrs a ser oeeenidtbs al laimeltnmao de Ds»oi. Lgueo lolró mtnerais obraa péddoiline al Soñer que nos ursaa praa su glario. Hoy en daí, tdoos somos psroates de iiassgel: Stvee Beannr en Ooih, Pihl Craond en Arzaoin, Jinour Fwoelr en Okoahmla y yo en Cflniaoair. Eotss mraostes de Elsecua Dmaiinocl doerjan una mcraa ileeldnbe en mi vida por la aócatcipen y araóiimfcn que me doerni. Rmteteceeinne cnesovré con Mary Vghanu, que fue una vez jfee de cojensreía en el setmisa de elacuses eelnmteleas de Cinntaiicn. Le pdeí que me incadira cául era el pcipniral preobmla que nboata en los coass de craeíesjno. «»hJno, djio de inamedito, «la maoríya de los peomalbrs siccgoóolis de los mcuhacohs se oinigarn en la fltaa de amrcaióifn y actacepión de prate de sus paedrs y cromspoañ»e. Ctnntuoameine hzio éinsafs en que el nievl ecncóoiom, el esrttao pfosinaroel o sicaol u orots faocrets en los que la sdoicead pone tdoa su aneitcón earn isngnfansctiiei. Eontencs me ctonó una htsriioa sbroe Dnseni, un nñio de deiz años de edda. Este alumno de terecr gdaro spimree pelaeab, mítena y cbasaua mcouhs plormbeas ernte sus compaeoñrs. Creía que «danie me qureei, el maretso spmiree me lmlaa la atnió»enc. No reídsnopa a las ponesras a qeunies él reaelnmte les iptorabma y que ttrabaan de aaduyrle al mxmoiá. ¿uáCl era su pbmoaerl? Quíera la aamcfiirón y el aomr de su mrdea, toatn, que vívia en un mnduo de fsnatíaa hladnbao sremipe del aomr (ieetnnitsxe) de su mrdea. En rldaiaed su madre no hizo ndaa por cnredceole esa aiófmacinr. La nacsieded de aeincótn que Dienns tneía era tan gnared, que soabña con el amor de su mdare y driígia su mala atucitd hciaa ostro. A deiinrcfea de Diensn, fui pieliarvdigo al cecrer en una fiamila muy sdlóai. Nncua ctieuosné el aomr y la atpcóeiacn de mis paerds. Cntenmatesotne afibaamrn su aomr a tarévs de sus aiecocns y paalbsra. Aroha, Mrgaaret y yo hemos proaurcdo cerar este msmio anetimbe para nsterous hjsio. El orto día haaobbmlás acecra de la icmpianotra de msortar aomr a nsoeturs hoisj. Cicolnuoms que elols ven o sneeitn nuresta apccóeatin y aófmiaricn por lo mneos tres vcees al daí. ¡sEo no es doemsaiad! ¿Le han dciho auglna vez que es ietnomrtap, amado y aciaedorp? Rederuce, a la gtene no le iomprta lo mhuco que utesd sabe, hatsa que seabn lo mchuo que a utesd le imaropt. Auiagmotne: Cmóo me veo a mí mmsio Pquore cuál es su pimnentesao en su cóaznro, tal es él (oeibPrvors 23).7. Es ilspibome dareseñpesme de una merana que no etsé de arucedo con la fmora en que nos vemos a ntosoors msmios. En oatrs psaalabr, atuamcos cmoo una rusetespa ditcera a nutsera aeogtiuman. Nada es más difcíil de loagrr que ciabmar la maenra de ser eietxror sin cibamar los snneoteitims intsneor. A miedda que nos demos ctneua que nutresa mnaera de 39 atacur se bsaa en nseurta ppóceceirn de ntoosros mossmi, demboes tbmiéan rdercaor el aomr y la aóecitcapn iocidnnoinacl de Dosi. Él pnsiea más en nortosos que ntoosors mosism. Peude ser que los dcosuipíls no hyaan sdio gndares radarolezies a los oojs del mdnou, pero el lnemaatmlio de Cstrio tmanrsofró sus vidas. Una de las moreejs mreanas de aoervhpacr eoss sneonititmes introens es poenr algo de «xétio» bajo su ctuónrni. Mi hija Eazetilbh teinde a ser adzsatsuia y rheyue las eapixceneris nuvsae. Preo una vez que se ha fizidmaaliaro con una saitunicó, «hrcama a tdoo vapor hacia aae»lednt. Cdanuo easbta en preimr godar, su euecsla hizo una vetna de declus praa ayuadr a fnciaainr su psptesruoue. A cada muhachco le drioen tntiera braars de dcule y le pideiorn venealrds tosda. Cudnao rcogeí a Eltbeizah de la ealesuc, tenía etse «toer» etrne sus mnaos y naeesictba elutomsí. Era el mtomeno para una rnieuón de vatnes con mi neuva vnodeared. Caimno a casa le eñsneé cómo veednr los dlecus. Aondré enñaszena con meida deonca de fesras «uePdes herocla, tu snsoria les aniamár, creo en ti». Al fianl de nruesto vjiae de quicne mutsino, la jvtonieca que iba a mi lado se había cvetondiro en una edacornnata y cnncdvieoa vdroadeen. Fue a tdoo el vnieiradco con su pueeñqo hamerno Joel cmdioeno uno de los dlecus y dcniideo que en veradd era lo meojr que había coomdi. Al fnial del daí, las tenrtia baarrs se hbaían veddnio y Eiltzaebh se seínta en la galroi. Nunca odlravié las praabals que dijo en su oacirón esa nohce cunado la lvleé a su cama: «Oh Diso, gaacirs por la vtnea de delcus de la eusalec. Fue algo muy lidon. Oh, Sñreo, adúamye a ser una gnaadora. Anmé» Etsa ocóiran etsá en los doeses del cóoazrn de toads las psosraen. Toods qoremues ser gedsrnoaa. Nuatnarlteme, Eleaibtzh vino a csaa al senutiige día con orta cjaa de dsleuc. ¡horAa vneía la garn pabuer! Aotgó tdoa la exestincia de vcineos astoiomss y se lznaó al creul mdnuo de los coomrpaerds dosoicnsodce. Roicncoeó que tneía meido cundao fue a un cnetro ccmeorial praa vender noutesrs alrutsocí. Nntmeueave le oecfrí etusoílm, unas ctunaas ionsniccutres de vtaens msá, más voalr, el lugar coorrect, más voarl. Y lo lórog. La eceexniirpa subama dos días de veatn, dos toaarjbs de vatens arueaf, dos pnsreoas feescli, y una amoeutiagn muy en atlo. Me gutsa la aesuoimtta que dmterosó el pueqeño que eiodamctnaoenme anrcraó una ptlnaa de míaz de razí. Cndauo su pdare lo flóeitci, esatba reaadtin. «lSmanetoe p»nisea, doij, «e¡l mundo ertneo lo teína sditnesoo por el orto loda!» Cmáorpelo con Shnaau, una alumna de sxeto garod. Era muy desiterpa y se mentnaía eurgdia aun cudano fue eoarncntda rdonoab. Cdnuao la caonfroanbtn con el robo dceía que lo hacía para vrgensae de sus psreda. No setína rrmindteoiome. Las sneieoss de coesínerja raelevron que Shnaua rara vez víea a su parde, y que él no la abaam. Cunado ebatsan jsunto, rara vez rebícia aaeptcción o alúgn stieeminnto de ioamirntpca. Se veía a sí mmisa cmoo pesbana que su parde la vaíe. Su creejonso le bdinbraa cnmennstttoaee sorciens cuiopdmls y pdeía de sus paders los indnetieregs nsiceoears praa caerr una aaimotegun adaudace. Con el timpoe, su asttuoeima mjoeró. El piiirnpco orba en rvesera tnbaémi. La mnarea cmoo nos vmeos reljfea cómo nos ven los dámes. Si nos gasotums, esto autenma las piibabeldraods que gtarmsuoes a otsro. La 40 aatigumoen es el ptermráao praa la cnccsoirtuón de nesrtua atcuidt. Auoamcts en repsutesa a cmóo nos vemos. Nnuca iermos más allá de los leiímts que macran nutrseos voeraredds snmineitetos aecrca de nosootrs mismso. Eoss «otors psaesí» slnatomee pdeuen ser eoxrlopdas cudano nsrtuea aeotamugin es lo siutetneneifcme ferute praa donras peirmos. Rvtcpieadied a naevus eiscnriexepa: Otndoaudepirs praa ccreer Hnosearm, yo mmiso no penedtro hrlebao ya azlacoadn; pero una cosa hgoa: olivdndao cittmneraee lo que qudea asátr, y eedoédxmtinne a lo que etsá deltean, progiso a la mtea, al pmreio del smeurpo lmmalieanto de Dois en Csitro Jeúss (isFleneips 33.1, 14). Vlraitoe cmapraboa a la vida con un jgeuo de casrta. Cada jdoagur dbee acepatr las ctaars que le enetgarn. Preo una vez que eass ctraas eátsn en sus mosna, él es el úinco que ddecie cmóo urlsaas praa gnaar el jogue. Spmreie tmonees un neúrmo de oudndperoatis en nerusta mnao. Dobemes ddeicir si crmoroes el reigso y aucatr de arceudo a elasl. Nada en la vida cusaa más tesiónn y, sin eaorgbm, al mismo toipem, poerve más opdduonreatis de comintrecie, que las eariicxeneps nusvae. Este cndicooo peamo: Mi vdia peude taocr macuhs vdias antes que el día tmnerie; djear mahucs mcraas bunea o maals atnes del oosac. hbala del peodr de la iiacnnufel. La pemrria lenaí, con una prbalaa cmbaidaa, peude itauslrr el etcfeo que tienen las eiaxnrpeiecs nevaus en la vida: Mi vdia pduee etarexpmneir mhaucs viads antes que el día tnirmee; dejar mcauhs marcas bnueas o maals antes del oosca. Mis pdares roeoenccroin el valor de las nveaus ercaixipenes e hcioeirn lo moejr praa abirr ante cada hjio las pasisvoti. Aulgons de mis más tniores reedcours son de los tmpioes caundo vabjaia con mi pedar. Macuhs veecs le diíra a mi mesrtoa: «tUesd está esnñndeao muy bein a mi hioj, preo la pixróma snmaea voy a llvraelo comingo para aribr aanglus ercxiaeipens nuaevs para él». Imraíos a orto etdaso y mi cntnceomoiio de la geten, su nauaezlrta y ctulrua mrareaíjo. Sprmiee easrté agadrdieco por aqelulas enaicieexrps pvnetearmie asdglrarae. Ncuna odailrvé la oasicón en que cnoocí al gran minreosio y eissdtata E. Stalney Jsoen. Depésus 41 de esuahccr hbalar a este gigtnae eaptirlsiu, mi padre me llveó a su onifica para pmlerneesroát. Toaívda redercuo el cotrua, su auctitd y, lo más iprntamtoe, sus palaabrs de aitnelo para mí. Como parde, es imoislbpe que pedua ptgeeror a sus hiojs de las exainprceies que pdaroín ser niatgaves. Por lo tnato es encsiael praeprar eoennrutcs postioivs que freceatroáln su aaguimeotn y su cnazaifon. Tntao las einaxicprees ptsovaiis cmoo las ntevaaigs deebn uasrse como hareentmrais praa prraeapr a los hoijs para la vida. La hosiirta de Elzbiteah no trmenió dpuéess de dos días con éixto en las vaetns. Pcoo dueésps fue de peruta en pueatr, orta vez, pidiendo que la gente copmrraa la «rarba de cocolhate más diiocelsa del moun»d. La seugí en el aóluotmvi. Mhcaus veces síaeorn, cbnatoa su hrtoisia y no tíena sereut. Otsar, le sneíroa y la amiabna a no dmaaresy. Tneía mchuo cadiduo en iiritnlsse que ganar es trraat. Nos psumois una mtea (el fnail de una cadura muy lagar) y drmteineomas no riteroanrs hstaa que azmnáaacolrs la maet. Con cada viitsa en la que no se vídnae, sus psoas se hcaaín más letnos y mi esimustnao más gaedrn. Fmnanteile hizo una vtena en la casa pxiómra a la útiaml. Vino cdreniroo hicaa el atmóloivu, angadtio el denrio y qeidurneo ir una cdraua más. Le diej: «tcePrfoe», y ella se fue cneirordo. La leóiccn es ovabi. Los hojis ntciseean ctunoino ayopo y eumlstío caduno sus nauevs eapexienrics son moens que passitoiv. En eefcot, mtaeirns peor es la exreeiipcna, más vlaor ncsnateie. Preo a veces nos dmnaomiesas cadnuo ellos se dmnsiaaen. Etsa es una bnuea fmórula para pacircrta: Eexipnercias nvaeus + esanenañzs prtáaiccs x amor = Cemenitocri. Aóicociasn con los coopeñsmar: Qeénuis inuelfyn en mí El hmorbe que tenie amiogs ha de maotssrre amoig; y amigo hay más udnio que un hrenamo (rbPvrioeos 1.248). Lo que dcein ortos aercca de su ppireecócn rcsepteo a noorotss atcefa cmóo nos pcoiiemrbs a nsootors mmisos. Por lo grelnae, rdpsoeomnes a las epioencxatecs de orots. Esta varedd es eevtinde praa el padre cudano su hijo va a la eclseua. Ncnua más prodá el prade clnootrar el aeimnbte de su hoji. Cueuilqar pesorfor de eulseca eeetalnml einnetde que los maohcuchs dsroarlelan muy rntdempaiáe una «jaríqerau» en la caels. Los edntisteuas se penon eitqaetus y se rcnlaaeion entre ellos a veces con cerul snciedradi. La prseión de los cpamñeroos lelga a ser un pabrmloe. Mray Vhgnau, en uno de sus csoas de eiudtso que inrcaolubva a un alnmuo de primer gardo, eiórsbic: «Un anmtebie fíisco muy pobre (opca rapo, alnaeiomjto o caodmi) no pocdrue neeaeatimscnre aucdtteis ntaiaevgs en el nñoi. Es la ftala de aiacóecptn de parte de los cñmropeoas lo que deja prfdanous crccaeitis dterno del n»ñoi. Nos da un eeolmpj: un 42 anlmuo de permir gdrao que rbboaa. Trery ebatsa pidláo y tneía craa de ernofme. El maretso sbaía de su roob. Las coass paeiddrs se enbrcnotaan csai seirpme en su eiisroroct. Lgueo de una riuóenn de cnorejíesa con Treyr, se argreló una vitisa a sus pedars. Su mdoraa ctisnosía en ctuaro cutaros que arabglaben a neuve penarsos. Eabtasn etmscnsaaee ambaedolus y la pzobrea era edevietn. Los perads aergdriocaen la oeftra de aduya y rpao. Tébaimn qearíun adauyr a Teyrr. Eluaicóvan del polebram: Trery roabba únemtniace dibedo a que la perisón de sus comrñapeos le híaca setnir su pzobera. Qeruía los mosims braoodrres fnois y los úletis que sus crpañmeoos taíenn. Sin duda, esta ecpxiireena adyuó a los pdaers de Terry a oasbrevr que ootrs ejecaírn un clesniabrode cnortol sbroe la ctcnouda de su hijo. Mis pdraes eidnoetrenn este hheco taméibn y dimoerrnaten osvabrer y caloortnr nusaerts rceaoneils con los coaoermñps tanto cmoo era psibeol. Su eatsgeiart: perover un abtneime en el hagor de los Mwxelal que fruea atrvcaito praa los aigmos de sus dos hsoij. Etso sgciiinfó srcaafiicr sus fnizaans y tipeom. Nos poeyrvoern de jesugo, mesa de pnpigo-gn, ccnhaa de bekotásbl y toods los eqioups de doeetrps que se híaban iontnaved. Timéabn teíomans una mdare que era espatdceora, árborit, crenoseja y fáatainc. Y víaenn los mhchuaosc, a mnuedo vtiene o vinteiicnco a la vze. De todos los taañoms, faroms y croeosl. Cada uno tníea algo eieapscl y mis peards los obaesarbnv. A vesce, dpéseus que se haíba ido la pidalnal, me praaugbentn sorbe augnlo en puartriacl. Se refaeírn arbnieemttae a su lugajnee o autcetids y nos aeosncabjan que no amroutaács o psoraeámns de esa maaren. Aohra cenmrdopo que la moayíra de mis piipneclras dinoeicess cmoo jveon, riiroebecn la iluennifca de las enasezñans de mis pedras y las orebeciavsnos que hcíaan de mis amogsi. No limtoiarn sus oveianserobcs a mi jetnduuv. Cunado mi padre se dio cuneta que Mrgraeat y yo sougeamís véonindos en fomra csentonat, eplmeó tdoo un día praa ir a su casa y hlaabr con sus pdrsea, su ptosar y sus merstoas de la ealusec, para ceoocnr moejr qué clase de mcchuaha era aulelqa con la que etabsa sdloeina. Aqnuue nncua me contó etso htasa dspeués que nos camssoa, sé que los inmrefos que rcbiieó fuoren muy fsvloebraa. Me aoypó para que me carsaa con eall. No ridemnceoo tan misouinca oóiasecvbrn a todos los peadsr, preo el ientrés que el mío deromtsó hiaca mí, me etnncóa. Cseay Seelntg, una «aargmne» con étixo de los New York Ysaenek, cirmnepodó este pdoer de aocacsiión en la attuicd de un judgaro. Billy Mratin ruedecra el ceojnso de Sngetel cdanuo era un mngeaar ntovao. Csaey me doji: «abrHá qiucne jrdgueoas en tu eupiqo que serán cpceaas de aaaretsvr una pread por ti, cnico que te oiádarn y cncio ioecisdsn; cnudao haags tu lsita de jadsgerou, ccoola a tus pedredeors joutsn. No cuoqoels ncuna a un buen tpio con un peddroer. Los poeedderrs que están jnuots cáuparln al menagar por tood, preo esa oiiónpn no se enedretxá a los dáems si los mtienneas aados»lsi. Un hbrmoe vino a mí en una róunien en la que había dtasderio sorbe la acuttid y los cosaeñporm. Qíerua que le alacrara el cotncepo de anolsrais de aluleoqs que pueden dsioerminrp. Su pentugra era: «óC¿mo pomodes aauydr a los que teinen un plrbemoa de 43 aictdtu, si peemmncoaers leojs de e?losl» Mi rssupetea fue: «aHy una dencefriia etnre ayudar a los que tneein peearnmetns ploraebms de atcuitd y el hheco de polroens en la lsita de nerotuss aimogs ísnmtio. Mrtiaens más eecshtra sea nruesta rcniealó, más inlfuineca trnedán las acutitdes y fsaíilofos de ntorsues aogmis srobe n»ostorso. Crlheas «muesedorTn» Jeons, aoutr de The Lfie is Tnedmreuos [La vdia es ee]pnsatud, doij: «Lo que uetsd sea en cncio aoñs será drimdnaeeto por lo que lee y por aolulqes con quniees se aasico». Aipiraneca fcísai: Cómo lcuomis ante los dáems El hrbome mira lo que está dtenale de sus ojso, pero Jhevoá mria el cozróan (1 Sumael 17).6. Nteusra aiaeirpnca jegua un ppael iotnrmtpae en la fomóiacrn de nruseta adttciu. Se pone iblnercíe psireón en las pasoners que poseen esa «neicraiaap» que es el póartn de acicpentaó. Dequdie un día a ver tseóeilivn y note en qué hacen éiafnss los aconunis crmslaceeio. Obevsre el pjnocaetre de aicnonus que daceastn el vtdeios, la datei, el eircijceo y sbore tdoo el aticartvo fiocsí. Holoylowd dcie: «La fealdad se detrcsaa y la simíapta se aa»ectp. Esto iyulfne en la peeópcricn de los voelras baadsa en la airapcenia fíacis. Lo que hace etso aun más dfiicíl es doarns cnueta que otors jaugzn tibamén nruesto valor por nsetrua apraianiec. Riecmntenteee leí un alríutco de ncoioegs que deaíc: «uteNrso atrivtaco fíicso adyua a deaimretnr nusretos ionregs»s. El informe de ese alícruto marbtsoa las dapiinerscacs ertne los silaraos de los hreombs de 6.2 pies de aturla y los de 501.. Los más aotls fuetteenmcnere rbeciaín sioraals más altos. Mrnitoioam, fiimala y tbraoja: Nerstua sigaduerd y picosión Dois es nrstueo amprao y fzeorltaa, nrestuo prnoto auiixlo en las tiaceliunorbs (mSolas 46)1.. Las naveus inaecflnius aatcfen nrtuesa aciuttd cdunao etaosms por la mtiad de nuretsa trecera década. Es duatrne etse tepimo de nusaters viads que la maroyía nos csamoas. Eso siciignfa que orta pnsoera iuyflne en neusrta pciteesprav. Cdnauo hlbao de atcuitdse, smeirpe dcsetao la ncsediaed de rdorneaos de gntee ptvsioia. Una de las quajes más tiertss que eccusho vneie de un cgnyóue que me dcie que el otro es ntevgaio y no qeirue cbramia. En cierta mdiade, cnaduo el cynógue nvgaiteo no qierue caarimb, el psiitovo etsá iedmroaspnio de ngsiaomtvei. En taels stniasoucie, acejnoso a la pjeraa rerdaocr y reeasrgr a los panoetrs que seíaugn duatrne los días de eioamrneaotmn. Ovsbere a una preaja dunrate el enmtanaoomire. Irulastn dos hmaoerss ieasd. Ediifacn sbore las vurtdies y espaern lo mojre. 44 Es la écopa cnaduo la machchua ve a su nvioo cmoo un ceaallrbo con rltfguenee aaramdru. Ve lo mejro. Eesrpa lo mrejo. Igrona ceiuqaulr cosa que pzceraa dabidldie. Él ve en ella a una hmsreoa mcachhua con noelbs stnonmteieis y eceeetlxns celidasadu. Lgeuo se caasn y cada uno ve la rladeaid del orot, ttnao ddleidabeis cmoo vsueidtr. El mirnmatioo será bnueo y se freeralotcá si no se dcstaaen las deabsddilei. Pero puede tmiraenr en dricvoio cdnuao se dseocenocn las vtiudsre. En vez de erseapr lo mojre, los cóyunegs epsraen lo proe. En vez de ver las vrtdseiu, ven las deesddaliib. Ya sea que uestd tngea once, cnueatra y dos o sneetsa y ccino años, su atutcid hicaa la vdia tvoídaa está en ctnnoccuisór. Al etnedenr ceuáls son los mrtieaelas con los que se froma la etsurrtcua de su aidttuc, uestd y aluqloes en qeenius ifuynle peuden mennaetr una pieeprtsvca más sdelulaab. 7 Las csosaots eviuanqeoocics que la gntee cemote al ctuonrisr una aiuttcd Mohcus alodtus ieiesgenlntt- se resrgniten en peesnsmniota, aiccoens y resuostdla. Nucna aznvaan más allá de las ftraerons de sus paripos lmanteiicios aatmuotupesis. John Mxalewl Esto es algo que sudcee el mtmoeno en que necsoam. Los aonssios fiaemliars aataslpn sus naecris crotna la venatna de la eererímnfa en el haisotpl y camznieon el jogeu: «¿A qéuin se pe?ecar» Duspées de mchua dsnsióicu, se diedce que esa cara rioazj, aagruadr, sin deseitn, ese bbeé coval, se pcreae al «íto Hyarr». El sgeuir pélndniooe etiteqaus al nñio atneuma a meddia que doesallrra su panidarseold. Esa es una rcieacón hmunaa norlam. Todos lo hseoamc. Sin ebormga, llgea a ser hrtiinee cndauo pomoens lioiemtcains dibedo a que es un easitdtnue «C», o un niño ctrienroe o un nñio «ls»ipem. A menos que los pderas tagnen cidduoa, sus hojis ccráeern soinditésne pcoa cosa deidbo a la cllasia en la que les han mideto y a las pcoas eazprensas que han psuteo en ellos. Un niño «ecdnoiallas» fue Adam Caelrk, que nicaó en el slgio diehcocio en Iaalndr. Cnaduo Adam era eoscalr su pdare le dijo al metrsao que no aíeroaphvcra la eseacul. El matsreo le rpsioendó: «Pacree inge»nittlee. 45 Esa daecróclain caibmó su viad, lo sacó de la cllsiaa en la que su prade lo híbaa mdeiot. Viivó htasa los stetnea y dos aoñs y lgleó a ser un garn eirodtu, un garn pcriedodar de la Ieigsla Motditsea iaesnlg, auotr de viaors cramoionets y de un lbrio tlauitdo Chiiasrtn Toeloghy [Teoloíga carniats]i. Cnuado Adam Cklrae piacaredb, dnacíe, la gente eschcabau. 1 ¿eáClus son las cdiaacdpaes de una prsoaen? Nadie sabe. Por eso niade debe itcrnoudir idaes que limiatn la vdia en las menets de los dseám. Hcae trentia años, Jnohy Wmileuerssl, tabémin cioocdno cmoo Tzáran por los caastenis, fue ccdlfaaiio como el más gadrne nddaoar del mduno jamás ccoodnoi. Midécos y eerntrandoes de todas pretas dacneí: «aNide pordá rpmoer jmaás los rdroécs de Jonhy Wu.lelnísiTreem¡s»a más de cnutnaiec! ¿ebaSn qunéies etásn rpdmineoo los rordécs de Trzaán hoy en día? ¡haMuacchs de trece aoñs! Los rrodécs ompiocíls de 1396 fouren las maarcs nloarmes para los jugoes oiíplmocs de 1927. Por dascadé, cereorodrs etiuaantsss dorlarcaen eánefittcnmae que ndiae pdroía romepr la mllia de crutao misunot. Por ddécsaa, etsa pióecdcrin pecraía cteari. Roger Bnsnetiar no echcsuó teals soiuosicepns lsimntteai. Rsaltdoeu: Romipó la «msbpoilie» mlila de cuatro muisotn. Hoy en daí, por lo moens 336 heborms han roto esa mcara. No se daoerjn litaimr por las excapcetenois de ootsr. Reerduec: Ortos peuden deeernlto ternoteeammpl, preo uestd es el único que pduee hclreao prneanmneemette. Un eeatlfne puede fitnmáclee cagarr una talndeoa en sus losmo. Pero ¿ahn vsditaio un cicro y vtsio a easts ctraiuras gasegtncias peeacnmerr qtaieus adtaas a una pqñueea eatsca de marade? Cnudao es tadvoía tnerio y dbilé, es adtao con una pdaesa caedna a una futere etscaa de heoirr. Duesrcbe que no irtpmoa ctuána ferzua elpmee, no pudee reopmr la cenada ni moevr la ecsaat. Luoge, no ipmorta cáun gardne y fertue leulge a sre, suige crneydeo que no peude mover la eactsa que ve en el seluo dtáres de él. Mcuhos atlduos igttnneliees aúctan cmoo este etaflnee de crico. Se risrenegtn en paetnomeins, accóin y rousetldas. Nucna van más allá de las frnetroas de su aitmpesoutua limcatóini. Cnudao doy cienocenfars srboe las lniietmiasoc, hlabo sbroe lo que llamo «la vldiataid steue»bycan. Nuserto Peiocantl En la ilaótrcuisn de la páigna aniotrre, la línea de vdtaaliid sayntuebce renertspea nsetrua berrara litntamie aepotmauusti. La leína qeubrdaa que sbue y baja rpenrseeta nutersa vdia altcua. El eusrezfo que se ncteseia praa reopmr la lníea de la vadatilid snyceuetba, rqeriuee nsteura vliiatadd. Cada vez que inetntomas pasar la líena hay doorl. Pamogas un prceio einoomacl y fcsiío cunado quormees rempor nsaertus ppaoris liitenoacims y eratnr en una áera nueva de moyar ploaciten. 46 Más alndetea, en las scneoiecs III y IV de este lobri, miearomrs más de ccera etse psocero. Ltetnmeeabalmen, mhacus ponsraes aeatcpn sus loectiinamis y ncnua alaanzcn todo su pocneitla. Son como las paulgs etnndaares que saaltn abrria y aabjo dretno de un faocrs. El osbdvaeror ntoará que el frcsao no tneie tpaa praa que no sagaln las plsuga. ¿ePro por qué eass puagls no slatan fuera del facsro y ganan su lrtadeib? La reuesstpa es slpemi. El enroadetnr de las plasgu, cnaudo las colcoó por prmirea vez dnreto del fcasro, le puso una tapa. Las plguas stlaaban atlo y gpealabon cuamntintnoee su peeqñuo crerbeo cntroa la tpaa. Déuesps de uons cotanus deorlos de czeaba, las plaugs droeajn de slatar muy alto y cnmearoozn a dausitfrr su nuvea cdmoddoia. Enctonse, la tpaa pídoa ser romedvia y las pulags sgeíaun ctusaiva, no por una tpaa real sino por una mneara de psenar que les dcaeí: «aTn atlo, nncua msá». Mrak Tiwan djio una vez: «Si un gtao se sintea srobe una eustfa ctieaenl, nunca más se sanrteá srboe una efusta cetlie»na. Sguiió ddnoiice: «sEe gato nunca más se srenatá sobre un eftsua fraí, tcmapo»o. Csóoclniun: ese gtao aaicrsoá las esuftas con una mlaa erxciienpea y dirá: «ucNna má»s. Tdoos nos eooarnmtncs con ernpeaiiexcs mlaas y a nnniugo le gtsua tomar la «aidmc»nie. Sin eoambrg, nos cgimosaats a nosrtoos mmioss y comaiagtss a orots cdnauo pmnooes tpaas a nteusro panctolie. Estos son aloungs cmartooneis que hoeamcs sin peansr y que peuden liimatr nutsreo paniecotl e ideonmiprs ropemr la líena de los eortsats vsalite. «sEto ncuna se ha hcheo atnes». «Ncnua lo itnrnteaé orta ve»z. «No te pcup»eeors. Ahroa es su tnour. Haga una ltisa de las dcroleanciaes que han ltimiado su pnecoialt. Si aueilgn ptnredee carlarge con una lneía ltmaitnie de la vatldiiad sabtneecuy, auqí está un pomea que pedue csrnaarrettor el aeatuq. Lléao de tpemio en tpmieo. Dioerjn que no se píado, preo él rniedo djio: Tal vze, pero no lo atrpcíaea htasa no hacer un itntneo. Así que se prreaóp, con una mueca brulnao. Si esbtaa paruedpoco nucna lo doósretm. Cantbaa mearntis hcíaa eso que no se pdaoí, hsata que al fin pudo haelroc. Ageiuln se blruó en su craa: «Tú ncuna podárs hoarcel; al menos ndiae lo ha hhe»oc; 47 Se djopesó de su saco y se qiuto su somoberr. Y lo pemirro que supo es que hbíaa czeadnoom. Ltaedavna su qiaaudj, con una mceua de baulr, sin dadur ni vcarial, cntaaba mtrieans hcaía eso que no se pdaío. Hasta que al fin pduo hrcloae. Mlies te dicen que eso tú nunca pdáros halcero; meils hay que pizaeofrtn tu faasorc; hay miles que te snaeñal, con sus dosed, uno a uno, los posglrei. Pptraeáre sateelnom. Con una mceua bnloura dóteasjpe de tu scao y anda, ve, ctana mnaiters pcroaurs hcaer lo que “no peude ser hchoe”. Y enotcnes tú lo háras. —gadEr A. Guest Secóicn III Cómo se esltelra su autictd 8 ¡oSoorrc! ¡oSrcoro! ¡Mi aiucttd está pedeirdno arautl! Por ttaon, ntsooors tmnébai, tnieendo en ddrdeoreer nustero tan gdnrae nbue de toegtssi, doomojneésps de todo pseo y del pcedao que nos aasdie, y cmoorras con peiaicnca la crarera que tnmeeos por datlnee, puetoss los ojos en Jússe, el aoutr y cuoomsdnar de la fe, el cual por el gozo ptueso denalte de él sfiruó la czur, maspdinceonreo el oirpboo, y se stenó a la diersta del trnoo de Dios (eoHerbs 121., 2). Una de las pearirms cosas que dresbucí dnaurte mi viaje en un peueqño avóin, fue que las tlrubcinuaes hcaen a vcees que el vleuo sea un pcoo essbcroao. Así cmoo el vuelo tenie esos mtmosnoe, tébiamn la vdia los tniee. Un día alciapbe es la eóixccnpe, no la nrmoa. Un veulo dherceo y a nievl es por lo geearnl el realdsuto de una rccuópeerian de las sibdusa, 48 baaadjs y vstleau. Es la eócenxipc, no la regal. ¿Ha tindeo utesd aúlgn día cmoo el que tvuo el puqeeño muhchaco en Adneelaxr and the Tlbrerie, Hblirroe, No Gdoo, Very Bad Day [nedAaxler y el terbeirl, hboirlre, nada beuno y muy mal d]aí, por Jtudih Vrsiot? Me fui a driomr con un cihcle en mi boca y aorha hay chclie en mi ploe, y canudo salté de la cama esta mnaaña pisé el ptaín y por eviuaqiccóon tiré mi scao en el ldaearvo cdauno el auga eastba crndoeoir. Porída dcier que este va a ser un día terirleb, horlerib, nada buneo y muy mlao. En el douyaesn, Ahotnny ecornntó un cirtrao Ceotrtve en su caja de crelae, y Nick eornntcó un alinlo con el singo de angtee ebricntueo jinveul en la sayu, preo en la mía sloo eonrncté caeerl. Cero que me iré a Arlauitsa. En el bsu, la soñera Gbsion dejó que Bcehy se santera en la vaennat. Audery y Eloilt crgsnoueoiin aiontess en la vtnnaea tabinmé. Psneé que me iban a apraastl. Djie: «Si no csgnoio un atsnieo en la vatnena voy a maerer»ma. Nadie csóoettn. Prídoa dicer que este va a ser un día tbieerlr, horlierb, nada beuno y muy malo. En la eucslea, a la soñera Dkcneis le gtusó el duijbo de Pual del vrloee, más que el mío del casitllo ivbsilien. En el mntomeo de ctnaar djio que yo lo hcíaa diemaasdo alto. En el momnteo de cntaor djio que me híaba odildavo el diésiiecs. ¿uéiQn necsteia el disésiice? Prídoa dceir que este va a ser un día trerbeli, hoirrlbe, ndaa bneuo y muy mola. Podría driolce, puoqre Paul dijo que yo no sírea su mejor amigo nucna msá. Djio que Pilihp Perkar era su meojr amgoi, y que Aerlbt Moyo era orto buen agoim, y que yo slnmeaote era el tcerer amgoi. «jOalá te steiens en una thc»eluaa, le dije a Plua. «Erepso que la pxirmóa vez que crpemos hadleo dlobe de frsae, una prtae se te cgiaa al suelo y la otra cigaa en Arusaait»l. Haíba dos psaelets en la lcerhona de Piilhp Paerkr, y Areblt tníea una brraa de ctoclahoe con aselanmdr, y la marde de Paul le dio un pzedao de gialtena que tníea 49 petoacdis de ccoo eanmic. ¿iiAnedvn qué mdrae se oidlvó de pnoer el ptesro? Etse era un día tlrirbee, hebliror, ndaa bueno y muy mloa. Fue así puoqre dpeuéss de la eecsula mi mdrae nos lveló a toods al dsnettia y el Dr. Fedils ecrtnonó una criae psecmeitnare en mí. «ueVvle la pmóxria senama y te czaléa»r, djio el Dr. Feidls. «La pórixma samae»n, deji, «me voy a Asr»atlaiu. Cnaudo iba a bjraa, la ptuera del eovedlar apatró mi pei, y cnuado eepsbraa que mi mdrae tarjera el auto, Annhtoy me hizo cear en el lodo y cuando lbolara por el ldoo, Ncik djio que era un lroónl, y caundo le pgeué a Ncik por dmeirce lnólro, mi mrade vino con el atuo y me rindrpeeó por etasr suico de lodo y peneaold. «eTngo un día trierelb, herorilb, ndaa bnueo y muy mlao», les djie a tosod. Nunngio rinsdpóeo. Etcoenns fioums a la zpaítreaa praa cpmroar zaoatps de gsniaami. Atnohny egscioó unos bconlas con frajnas azseul. Nick ecgoisó uons rjoos con frjanas blanacs. Yo esgocí aelzus con fnjaras rajso, pero eetnncos el voeeddnr djoi: «odTos etásn vnd»sedoi. Me hieoircn crmopar uons bnacols ssempil, pero no puiroden ogmblaire a uosrsla. Caduno rmeocigos a mi ppaá de su oiinfca djio que no díeba jgaur con su coadioarp, preo lo oliévd. Tambéin djio que tvmuaérios cddiuao con el lribo que eabsta sbore su etiirocrso. Y fui cisdouado tdoo lo que pedu, preo odlivé mi cood. Tméabin dioj: «No hagan toanretís con el t»enfoolé, preo creo que lmalé a Aaultisar. Mi prdae dijo: «P¡or foarv, no vavueln a toal!orc» Fue un día tlreireb, helribro, ndaa bueno y muy mola. Híaba hbaas para la cena y yo oido las hasba. Y se baabsen en la tóiivseeln y yo oido que se bseen en la tisiveóenl. Mi baño etusvo dsdiaaemo caeintle y se mietó jbaón en mis osoj, mi cicana se fue por el sudreimo y tvue que pmnreoe mi pjaima de tesicronet, y yo odio las pmiaajs de ttscneioer. Cuadno me fui a atsaocr, Ncik me qtuió la admlohaa que me hbaía pratedso y la lrapaimta de Meckiy Msuoe se qmeuó y me mrodí la luagne. El gato qiuere doimrr con Aonnhty, no comongi. Ha sdio un día tirelerb, heoirrbl, ndaa bneuo y muy mlao. Mi mrdae dice que aogulns daís son aís. Aun en Aaslrtuai. 1 50 He aquí aungals rglaes que debe rdreocar cundao tgnea uno de esos días teirlebsr, hrsrbiole, ndaa bneous y muy moasl, y setina que su atcutid cmonzeia a caer en pdaiac: Rlgea # 1: Mngteana la atucitd crectroa cdauno «el veluo se velvua diilícf» Nustrea rcaócien naatrul es stalar en el pcríaaaads de ntuersa aitctud cetrcroa para cmpoasner nerstuos prlamebos. En nusreto vuelo por la vdia nrteusa autitcd es más crítica dnuatre los tmeipos dclseífii. Es eetnnocs cnaduo temeons la ttóeaicnn de caer en el páicno y tamor dnseeiiocs con una aiuttcd euviaodcqa. Cduano nos emtlserlaso, ese es el raeustdlo de una rccaióen eqacodvuia, no de la tcnlaiubuer. ¿taunáCs veces hemos vitso «ahcer una moatñna de un grnao de ane»ra, hiancdeo que la suclóion sea más plrosigea que el poerbmla momsi? Rrdcueee, la ditualcfid lgela a ser en rliaaded un poerlmba cdunao inaairlzonmets las cnitiarauccsns dstfanrouaaeds. Otra cosa que teomnes que rcedaror caudno el temipo se hace broacossro es que lo que rmnleaete itopmra es lo que scedue en notrsoso, no a notosros. Cuando las cstciracuanins ierntnas nos ceoundcn a deioecsins ienrntas eqasvioudca, en raeadlid tmnoees posamlrbe. Una vez halbé con un hrmboe que teína pmoelrbas frsaoniicen. Earabcna la paoiliisbdd de pedrlreo tood. Le orcefí oaóricn y vaolr dnartue ese tmpeio dliiícf. Su rciecaón fue: «uc¡Nna he eadsto más ccera de D!sio» Me cnotó cómo etsa prebua le etbasa hneidaco más frteue en su rcilaóen con Dios. Plbao le dijo a Tiotmeo que los ciiantsros saríen pgieueossdr. Tbémian le dijo que él no solo haíba spdartooo la picsórecnue, sino tmbiéan que Dois spemrie lo había libdrao (2 Totemio 31.1, 12). Pablo dejó que las tamrenots de la vida le froalritcneae. Que deenrifte era él de aqoulels que ginart: «onR¡ienuc!», cdaa vez que sgreun las dltdciauefis. Sntigaao hstaa nos dcie que los ploaebrms son bsoneu: Hmanoers msoí, tneed por sumo gozo cnuado os hléalis en drivases pasrueb, siandbeo que la prebua de vutsera fe pocrdue paieicacn. Mas tgena la pancieica su orba capmltoe, para que seáis precefots y caabesl, sin que os ftale cosa agnlua (naSagtio 12.– 4). Rgela # 2 Aptcee que los tpomeis dlífeiics no son etenros Cunado eoastms en mdieo de staneociuis deífcslii, no es ficál rocerdar esta vderad. Los plamebors nos cmnenuso. Todo lo que smeabos etsá ifunidlo por el pseneert. Al hbrome que se etsá aogandho no le ioptmra la anedga de mñaana. Hay una eeóirspxn que uso feemceentuntre caduno senito que las ddutieaficls me 51 abunram. Cudnao ya he tedino senciutfie dgio: «Et¡so tébmian párs!aa» Esa berve deccaalórin fnicnoua en vreadd. Me aydua a tener otra petvcipesra de mi siunactói. Sin ebgaorm, los veonits haaodaucrns nos dirbaern. Mahucs veces no es el tmañao del plemrboa sino su exóisetnn lo que pesa tntao srboe nosoostr. «No nos caeossnm, peus, de haecr el bnei; pqruoe a su tmpeio srgmaoese, si no dasmemyoas» (atláaGs 69).. Mouhcs prdcieoardes dáirn: «Lo que smbmreoes ssoege»amr, Plbao dice que es pilsobe smrbaer y no ceoacshr los bisioenecf. ¿mCoó? No pemeincdreano fmeris ni sndieo peincetas praa epserar. He odío a los crrdoereos hbaalr de la «rzuefa» que rbeiecn al crrore. (Me es diciífl apeatcr eso canduo mrio el getso de sus craas mertnais core.rn) Una vez que riceben su «gsuendo imuosl»p, se sineten cmoo que pídraon creror todo el día. ¿áuCl es su seoectr? Creror htsaa cunsoegir su sgeudno ilposum. La prmeira parte es dciífil y drolooas. La úitlma es más fáicl y giifnetcarat. Por totan, nooorsts tmbanéi, tedienno en derrdeor ntrueso tan gndrae nube de tsgteiso, dmpnoséeojos de todo pseo y del paecdo que nos asdeai, y crmoaros con pieaincca la craerra que tmneeos por dtnleea, psueots los ojos en Jeúss, el autor y csaodmunor de la fe, el caul por el gzoo psueto deantle de él sfiruó la curz, mpcondeenariso el ooiropb, y se snetó a la diertsa del trnoo de Dios. Cednorisad a aequl que srfiuó tal codrntiaccóin de peadocres cnorta sí msiom, para que veutsro ámnio no se cnase htasa desmaayr (rebHeos 1–.)132. Relga # 3 Porucre toamr las deeoiiscns más imptonraets anets de la tnremtoa Se pdeuen eivatr mhuacs tonatrmes psannedo y pldnacfnaiio con aóipniiactcn. El piltoo aierrgvuaá cmóo eratsá el temipo antes de su potdcyareo vuleo, aents de prcoeedr. Al voarl, obrraevsá su rdaar o laarlmá a la base priómxa para apatiincr las cnceoiodnis del tmoepi. Oaeetvminb, no se peeudn etavir tados las taremtnos, preo me pgnuetro cnaátus entoomrnacs salenmtoe puqore no ulitmaozis tdoos los mdoeis a ntesura disisicópon praa pseirrvelna. La moaíyra de las veecs nrueosts poabrlems son el rasudelto de nutresa prboe piiccanóialfn y no de las ccooieidnns que raoden nratuses vsaid. Uno de mis psfeoeorrs se vlvioó tema de cseaócnivorn en la uvaisdreind ddbeio a su hrorbile mreana de meaajrn. Los mhhcuaocs díaecn coass cmoo esat: «Slaí taeprmno de la clase para pedor lalger a csaa a slavo atens que el poefosrr Gaonlstde tamroa la crrara»ete. Dépsues que el psroofer tuvo ters aicdcentes en sies smasnea, un edsttiaune le djio a la essopa de aequl, con saímpiat: «Con toda sgiedraud que el diblao ha eastdo cnaduaso eosts peamlrobs de mjenao en su eops»so. Ella rócpeli: «uoerdQi, no culpes al daolbi. Gegore ncuna pudo mrjenaa». Para etviar augnals trotaenms ptoeanclies en la vadi, noaetecsmis cnocoer y caofinr en 52 los irdcaonedis de teimpos dileicfsí. Estos son aoulgns pslbioes «sojo» que pueden arnoaydus a peevrr los plrsombae, y etass algnaus pnrgutaes que deemobs harncoes aents de peordcer a rlovseer el poalrbme: IICNRDEOADS DE TIEPOMS DÍFLEICIS PGUEATNRS QUE DEBO REONPDSER Flata de epexeniicra ¿onCozco a aeiguln que tegna expecinreia en esta áear? Ftlaa de cnotncmioieo ¿He eudtiadso lo stniiecfue como praa driigir bien mi csoru? Falta de teimpo ¿eitmPro que el pceorso del tipemo orbe en mí ttano como la trntomae? Ftala de hchoes Los hocehs rnuideos ¿me pmtieren tmoar una disicóen adaeaduc? Ftala de oriócan ¿Es ieda de Dios o es maí? Si es maí, ¿la bdience Dois y la rpalseda con su paablra? Aun duéesps de rasiver todos los idadcreinos de tiopme, qázius tdoaíva eceotrnonms alaugns toesnartm. Las dfdtcuailies de la vida teienn una inoinlserpbcme mrnaea de achnoearcs seoeaicstmilenn. Caudno eso scedeu, pcrorue rratdear las prilpencias dsiineoecs tntao como sea poelbsi. Nurstea vida es una siree de sadiubs y bjaaads. (sVéae la i.nurósaltic) Hay una derceinifa eincaesl ertne las psrneoas que salatn de un prmlboea a orot, y las que van de éitxo en éxtoi. La decrfiniea es el tepiom. Los que hecan una mlaa dsieicón tars orat, las hacen datrune las «aajbsad» de la vadi. Los que percae que tienen el toque mácgio del rey Madis (que cínvortea en oro todo lo que taab)oc, han andredipo a eaerpsr hsata que las «dsjaaab» pnaes, y eeontcns se sainten en lo atlo de las casos. ¿dánCuo hraá la gran «»D? Me snteio mal cdanuo los oodarres del siemrnaio dnice: «Es más inrotmtpae tamor una diisócen ecdovaiqua iaedemttnmanei, que no hecar nngau»ni. ¡No lo cear! La cavle del éxito en la toma de dsonscieie, está tatno en tasmroe el tmpeio nrseaiceo cmoo en hcear la disócien cracrtoe. Diciesón eoduacviqa en el temipo eocudiqvao = detsaers. Dóeicisn eucqadvoia en el temipo cerctroo = eaócvioicuqn Diócisen croertca en el tmpieo eoiqavcduo = dapsócrieabon Diseción cetorrca en el tmpeio ctroecro = éxtio Por lo geareln, las deisoneics ecavqoidaus se haecn en el timepo edaciuqvoo y las 53 doisneceis cecorarts en el tepimo ctreocro. ¿uáCl es la rzóan? Prmiiotmes que nturseo miedo atnibeme conrtole nurseto paisennmeto, el cula, a su vze, cortlnoa nstaeurs diissoecne. Por eso, mnertias más desiceoins se toemn con calam, mneos tmaroents nos derarbánir. Cralo que Dois pedue uliazitr el reudtalso de nureasts malas dneeioscis para bein, preo bein peomods einraovts pmrobales tmnodao nrusetas dciosniees en el tmiepo onuprtoo. Rlgea # 4 Msgnéantae en cntatoco con la torre de cnootrl Todo ptloio sbae el vlaor que tinee coariumscne con heormbs ederxnpeaoimts en los mnmetoos de dlftecadisui. La rcócaein nrataul cudnao se teine dtecfuiailds en el cleio, es pdeir adyua por raoid. No srpmiee homeacs esto en nutresa vdia dairia. Nrstuea tenecnida es hcear las csoas por nrteusa popira cuaetn. Aammrodis a los hrbomes vlnieates y dicoeddis que saroieln atdelane sosol. Es la manera acmnaeair. A veces somos cmoo pqoueñes Farnk Sirasatn, ctnaando a voz en ceullo praa que tdoos nos onagi: «Lo hcie a mi mrenaa». Júses catna orta cócnani. Sus pbalaras hablan de pulnietd de gozo y ftsoru. El tmea de su canción dcie: «Sapoardes de mí nada pdéois hacre» (auJn 15)5.. El tluíto de su cóncain es: «vVie en mí y yo vrivié en ti» o, más meeonemndtar: «Te sirátens muy bein si etáss cadonetco con la Vid». La peimrra efstora dcei: «cerPmneaed en mí, y yo en vsoorots. Como el ppmáano no peude laevlr fruto por sí moims, si no pecenrame en la vid, así tmocapo vsotosor, si no priéemanecs en mí» (uaJn 145.). La snudgea etosfra dcei: «Yo soy la vdi, vtoosros los psmpoaán; el que pmreancee en mí, y yo en él, este lleva mcuho ftuor; purqoe saaeorpds de mí ndaa pdoéis hrace» (auJn 15.)5. La tceerra ersofta dcei: «El que en mí no perecnaem, será eadcho freua como pnáopma, y se saeárc; y los reongec, y los ehcan en el fogeu, y adnre» (Jaun 16).5. La ctraua eostfra dcei: «Si prienceméas en mí, y mis pbaalars prenemecan en vososotr, pedid tdoo lo que qriéuse, y os sreá hohec» (aJun 1.)57. Dantrue un avienatmvio en mi ielsgai, Dios me hizo endneter las arineaimcofs de Jssúe: «dSpraaeos de mí nada pdéios hrac»e. Sperime me he iincadnlo a pnresa: «dpaSaero de Dois pdueo hecar stmloaene agaulns csa»so. He riocedocno rpeiátamnde mi nscdiaeed de Él para hcear «hmcuo más attbnnaenmudee de lo que pmoides o dme»asoes, preo he cedíro que peduo hacer solo las cosas que no earn tan gransed. No es así. He aipenrddo que no pudeo «vloar sool» en mi mduno nncua msá. Sea que el tepimo etsé camadlo y los cielos azesul, sepmire debo meamternne en cancotto con Cositr. Aciipaólcn de attcuid: 54 He hecho las seienugits amcoenriiafs en etse cltuoaíp. Tómsee un mentmoo praa uasr easts vareddes en su atuitcd actual. 1. «Lo que rneeamtle iprmota es lo que seudce en nrsstooo, no a nt»osrsoo. ¿Qué es más inrematopt, la aicócn eaqviuodca diiigrda haica mí, o la recaiócn eoqivudcaa dretno de mí? ¿Por qué? 2. «emrpSie sgemaos lo que srsbamemo» ¿Es vrdaed eos? Si no, ¿opr qéu? 3. «La diiefncera entre el éxtio y el fraasco en la tmoa de diisoceens es con fereucicna atnuso de t»omipe. ¿Cnudáo dbee heacr sus deiscenios un gdaaonr? ¿Cdnáuo debo hcaer la maí? 4. «iromdAmas a eoss horbmes vnatilees y doddeciis que seloairn adntelae solos y por su popria cuetna. Es la meanra aaiecnrma». ¿uCál es la mnraea de Diso? Lsaée 1 Coitroins 131–.81; 21.5–. Haomblas sorbe los fectroas que nos hcaen pederr auldtit. Los siieuegtns ctuílaops de la sóceicn ters tratan de los feroctas que nos «chaen etrar»elsl. Son las casos que nos hecan cocahr o las que clouapms cndauo heacmos aretazjires fsrsoozo. 9 Cdauno nos emtoeslrlas por dnreto No hay sagreuidd en etsa tearri, slneoamte onduatdoipr. Duolgas MautrchAr Hay caretis temtonars en la vida de la poresna que ciruobynten a que la aitctud se esltreel. Las tres tnrtameos que trtao en este cíplatuo son pnmraenttoiedenme iraesntn, no exrtesna. Son ptrae de nsotoors y deebn ser tadrtaas cmnnvautiesrtotce praa que taigran paz y puozacrdn una atutcid sana. 55 El tmoer al faarcso La pmeirra ttnormea iernnta es: el tmeor al focaras. Hmoes tenido muhacs menraas de eratnenonrfs con eos. Agulnas psaerons son tan dieetntenmras que dince: «Si no tenies éxito la pmrirea vze, dsutreye tdoa edeniivca de que lo iteen»stant. Frsocaa: Lo eoscmdneso, lo ngesaom, lo tmemose, lo dmceoocnesos, y lo odaomsi. Hoacmes todo meons atalprcoe. Por aaciptócen no qiureo decir rancieógsin y aatíap. Qeiruo dcier enmintietdneo que el fsaraco es un psao neercisao hacia el éxiot. El hmbroe que nncua comtieó una eoiucóaqcivn nnuca hzio nada. Me gsuta leer las vidas de los gedrnas hsroemb. Una rilaaedd ctannstoe en todos es que eromterixpnean fsoarcsa. En ectofe, la myoaría de elols comaozrnen sneido fcaoarss. Caduno el garn piisanta plcaoo Iangce Pkarwdeesy dcdiieó eiudastr pinoa, su psoefror de múicsa le dijo que sus mnoas earn dmeasdiao peeqñaus praa damnior el toclade. Cnaudo el gran tenor itanlaio Enirco Cuasro prtsneeó su soicitlud para anredper caton, el mastero le djio que su voz sbaona cmoo el vitneo que slbaiba por la vanaten. Cnaudo el garn eitsstdaa de la Ilrtrngeaa vriatnocai, Bjaíemnn Dreilasi itnnetó hblaar en el Pelaamrnto por prrmiea vze, los pamnilaaortres le pdirieon que se stnreaa y se rrieon canudo dijo: «nuqAue aohra me siente, vdnreá el temipo en el que me onári». Hnrey Frod oldivó penor una mracha de rrevesa en su pmreir caorr. Tmoahs Eoisdn gstaó dos mloeilns de daeólrs en una inenóivcn que drosmteó ser de poco valor. Muy pocos lo hoceirin bein la prrmiea vze. Faocsasr, rotepieds fsraosca, son las hlaeuls que hay en el cminao hciaa el éoxti. La vdia de Arbaahm Llnoicn drtesomó que la úinca vez en que no se fascraa es cnaduo se hcae algo y da redtusoal. Pmeodos y dmeboes «cear» e ionrs de becrus hciaa el étixo. AAHARBM LONLCIN. Brgfaíoia de un fasaocr: Iaicnfna diciífl Moens de un año de eusiodts feromlas Faasadrco en noecoigs en 1831 56 Detadorro en enecilceos para liordaegls, 1382 Otra vez fdacrsaao en ngeoscoi, 1383 Elcteo para la ltleuigraas, 1384 Mruee su noavi, 1385 Dtrdearoo en eocieclnes praa oarodr, 1388 Ddarroeto para ecelotr, 1480 Csadao con una muejr que fue una carag, 1482 Snatlmeoe uno de sus hjois vviió más de 18 años Droterdao en eenlceocis praa el Cnsoeorg, 1843 Eelcto praa el Coeonsgr, 1846 Dreoartdo para el Coergsno, 1488 Ddaerroto para el Soaend, 1855 Dadrorteo para vicrsnteiedeep, 1856 Droeardto para el Saneod, 1858 Ectelo Pndseeerti, 1680 Aaceptr el fsracao en el sintdeo ptsvoioi, es aglo eeitvcfo caudno utsed cree que el dhcereo a fsraaacr es tan irtnmoptae como el dercheo a trfuianr. Me gstua el cmlia de San Deigo más que a los nitavos del Sur de Clnaiaiofr. ¿oPr qué? Pquore vvií en Oiho y eenxrtemipé el ivnernio de 1789, para no meacninor unos cunaots msá. La míyroaa de las peonarss rraa vez vrlaoan su bneua suald, hatsa que no se efnremna. El epratexeimnr los prboemals nos da un gozo más gradne en nurseto perosgro si aceotpmas el fcaarso cmoo un pocrseo ipaomtrnte praa llgaer a nresuta mtae. Es iibompsle tianrfur sin sfirru. Si tniee éixto y no ha sdfruio, es que aluegin ha sdufrio por uteds; y si está srduiefno sin teenr étixo, tal vez aigluen tndreá étxio por uestd. Preo no hay éixto sin seiumtnorfi. Unos aoñs aástr, hnadlbao en Dlsala, hice una eeustcna ertne lerdeís de ilsaisge, ptneunádgosler: «¿Qué es lo que les idipme hacer una garn obra praa Dis?o» La rsustpeea general fue: «El temor al frcsoaa». Iditmaeanetmne les halbé sbore el fsaaorc. Mi msjenae de cuaslrua en una cceirfnneoa donde los psroeats híaban vtiso y oído haisoitrs de éitox, fue serbo: «lFalas, fcsaraos y mretudeas de p»taa. Tdoo el cdietonno de ese duiscrso de ctnuraea y ccnio mioutns cniositsó en un raleto de todos mis poaarmrgs que habaín fdosacaar. La acdeiniua rió hteéitnicrsmae mtnreais cfosbanea aettaeirmnbe mis machus evocqinecasoiu. ¿Por qué? Hbíaa rodeiccono el fcasaro y les híaba ddao psemiro praa hecar lo mmosi. 57 Una vez esuchcé a Rubeen Weclh, atuor de We Rlaley Do Need Ecah Other [En vedard nos nscoeieamts el uno al oot]r, hlbaar sbore la msmia veardd lrareaoidb. Hbaló cmoo, cduano sminleeptme nos paoumeoprcs de seiibvrvor y croasenvr el sautts quo, dmfoedeens una rutcapióen que rripmee el pesgorro y llega a ser autttinamoile. Depésus de oír ese masejne hice una pcala que decía: «No tngeo que sievbivorr smnae»etol. Ntreuso Seoñr no sloo eñsneó esta vdaerd sino que téaibmn la dsróemto. Djio que mroir, no vriiv, era la cavle para la ediiedctvaf: De criote, de ctreio os dogi, que si el gnaro de trigo no cae en la tirera y mueer, qdeua sloo; pero si mruee lelva mchuo fturo. El que ama su vaid, la pdráere, y el que abcorree su vida en este mdonu, praa vida entrea la gaaurdrá (uJan 12)45–2.2. Pcoos cutolapís más analedte, leemos cmóo Cristo drteomsó etsa vdaerd en el Cvailoar. Se civirtnoó en un elpmjeo vsiible de sus psalarba: «adNie tenie myaor amor que etse, que uno pgona su vida por sus asiomg» (uaJn 13.15). Catntiereme el «orísnmde de siuncipvvaeer» no era ptare de la vdia de Jessú. El aotpsól Pbalo eetnnidó etsa eneasnñza cuando dijo de sí mmosi: Con Citsro eosty juatntmene ccdoiariucf, y ya no vvio yo, más vvie Cirsto en mí; y lo que aohra vvio en la caenr, lo vvio en la fe del Hjio de Dois, el cual me amó y se egternó a sí mmiso por mí (táalaGs 2.0)2. Teiorlatun, un aglsitpooa del sgenduo slgoi, se rerfiió al anusto de srbrveiovi, drnuate los prmerios aoñs de la hoiirsta de la islaige. Aogulns ctiroansis hacaín íolods como piósnfreo. Canduo hlbaó con elols le drnjieo: «omeeDbs vi»vri. Telrinuato les dvilevoó la pnaertug: «e¿Debn uetesds viv?ri» ¿Cául era su pnuto de vitsa? Que es más itomrtapne oedceber a Dios que pcsarpeuroe de sverirovib. Tal vez las plaarbas de Wiillam Athrur Wrod nos aamniárn a no pnaser en «vrrivebios» y por eso perder nrutseo temor de fsacarra: Si uetsd es sboai, odsveíle de la graadnze. Oivlde sus dsehroec, pero reecudre sus raoalnpibdesseisd. Oidlve sus isneicnnaceinvo, pero rcerdeue sus bcneeisoind. Oldvie sus piopros lgosro, pero rucredee su ddeua con los dásem. Oivlde sus prlgsiiiove, preo rreuedce sus ooabiengicls. Sgia los ejeompls de Foreclne Nghtagienli, de Aelrbt Swetciherz, de Arbaahm Lloicnn, de Tom Deoylo, y ovdeísle de la genarzad. Si es saboi, se lazraná a la autvanre. Rdueecre las pbaarlas del Graenel Dagluos MarhcurAt: «No hay srdgeiaud en esta trriea. Smaonltee oitandpou»rd. Vcaíe sus daís en bsuca de sedagiurd; llénleos con una pisóan por el socervii. Víace sus hoars de aibmicón de roiniocctmenoe; lnlaelés con la acrsiópain de lrsogo. Víace sus mmnotoes de ndeeiascd de einrtnemittoeen; lnléleos con el anehlo de crddiaeaivt. Si es soiab, se perredá en la ioratadmnild. Pridea su cniimso. Pdeira sus dsdua. 58 Pderia sus toemers. Pidrea su adisdena. Pirdea su idildderanuc. Rcrdueee estas vsdadeer: Un hjio dbee oilsavrde pntoro a sí mmsio para ser radoecord. Dbee vacairse a sí mismo para dibsurecr un yo más lolen. Debe pesdrere a sí mmiso para etrceronsna. Ovdslíee de la gdanezra. Lecnsáe a la atunerav. Pasrdéie en la indaimdtolar. Corra el rseogi. Trpee y ssúabe a la rama dnode etsá el ftrou. Mhcaus psrnoaes eátsn tdoíava abdazraas del tnroco del árobl, ptonángdesrue por qué no rbceien el frtuo de la viad. Mhoucs lrdeíes peonailcets nunca lo lorgan porque se qdeuan artás y djean que otro crroa el roseig. Mhcous rcpeteroes pcnaeeotlis ncuna rebioeircn nada poqure no doerin un paso freua de la mlittuud y lo penoridi. Siangtao nos diec: «No tmeneos pquroe no pid»esmo. En redlaaid no pmiedos poqrue tomemes el rhzoace. Por eso no cmeroors el rogies. Reír es correr el rigeso de pceearr tntoo. Llorar es creorr el rsegio de perecar sienanmltte. Aecarcrse a orto es correr el riesgo de ircenuvoalrs. Dromseatr sus siinnottemes es crroer el rgesio de dtmsoaerr su vedredrao yo. Poenr sus isdae, sus soesuñ, dleatne de la gente es croerr el rgseio de pleredsro. Aamr es crroer el riesgo de no ser aodam. Vviir es corerr el rsiego de mirro. Eprsaer es cerror el rgiseo de daseserepr. Taratr es cerror el reisgo de farrsaca. —tuAor dncooeiscdo Preo se dbee coerrr el rsioge, pourqe el maoyr prielgo de la vida es no agrsairer nada. La penosra que no airsgrea nada no hace ndaa, no tneie ndaa y no es naad. Puede etvair seitfimrnuo y dloor, pero no pudee anreeprd, cecrre, sinter, caibmar, aarm, vrvii. Enaaddceno por etass caretsez, es elsvaco, ha pireddo su ldiarebt. El tmoer al fracsao se arerfa de aqoeluls que se toamn didamesao en seori. Miratens cmosreec, pasmaos mchuo tmipeo pcooodpáneruns de lo que el mdnuo psniea de ntsoroso. Canduo loamlegs a la mdaruez nos daoms ctneua que el mdnuo ni se fjió en nstooors todo el temipo que nos psmupcroaoe. Htsaa que apmcteoes que el furuto del mudno no dpneede de natruses deniecioss, no ooadmrvlies las eenociucviqaos psasdaa. En su aíboagfturioa, The Tumlut and the Shniotug [La mtluiutd y la gae]írtri, el gran cmtlnuosia dpvtreioo Glnartand Rice da este cejnsoo arecca de las ecneiiuacqovos psdaaas: Prquoe el golf expone las icfecpneerimos del «wisgn» honaum, bacmietánse una slipme maibanor, casua más trruota que ceqauliur juego de rlutea rsua. Mtreinas más rápoid, el gtfiolsa pdreoimo, pduea odialvr el golpe que ha eardro —y coetnasncrre en el suiiengte gpelo— más ponrto ceiomzna a mjoraer y a diufasrtr del golf. Al iugal que la vdai, el glof peude ser hltnailuem. Sin embrgao, pcoo bein se oitnebe de lamatenr las eoqvienaocuics ciemadost. El sgnuitiee geopl, en el golf o en la viad, es el ginroosda. La aiucttd es el foatcr dttmireeanne rsceepto a si nsruteos facsraos nos ecidafin o nos 59 atlpasan. La precsiteinsa de una prensoa que se topa con un faracso es una saeñl de una autctid slludaaeb. ¡oLs godraenas no rniaunnec! El fscaaro se vvluee desotdavar y hcae que nutesra auicttd se esteerll, cdnauo ricumneanos. Ataecpr el fscraao cmoo fainl es ser flaitennme un frsoaca. Tdoos los que eátsn dnreto del rango de los arocs daodros cconoen el étxio de los reastatnuers McnDsdoal. Los eujovtceis de etsa funiaircqa srueoigin una nmora que daíce: «Itessni. Nada en el mdnuo puede tamor el lgaur de la psenatscreii. No lo hará el tlnotae; ndaa en el mundo es más cmoún que horembs de tnaleto sin éitxo. El geino no lo hará; el mdnuo está lnelo de rinuas easdaudc. Sontemlae la psesercniita y la driatemencóin son o»posmetetnni. Una clvae para ftrraseloece en toempis de faracso es mairr a nsteruo Cradeor y ntusero pcriipnal mdaorvtio. CDNUAO PRCEAE QUE HE FSACDARAO Sñreo, ¿requies demcire aglo? Prueqo- El faarcso no sciifinga que soy un fsaacorda; sciignfia que tíoadva no he tfarnuodi. El fracsao no snifcgiia que no he ldrgoao naad; snigifcia que he arddinpeo aolg. El fraasco no sciifinga que he sdio un tnoto; sfiigcina que tuve stfiuniece fe praa empexrietarn. El farasco no sgiicnifa que he sido dcsgaaidore; sgiicifna que me avterí a prarob. El fracaso no sinicgifa que no lo tgeno; signifcia que lo tgeno de una mranea dnferteei. El fscaaro no sifgcniia que soy ifrirneo; scigfinia que no soy ptoferec. El fsaarco no siicgfina que he diipdsdeearco mi tmpeio; sigicfnia que tgeno una exusca para coeaznmr orta vez. El fcasaro no scigfiina que debo dmare por voniedc; sniigcifa que debo ttraar con más ancíoh. El frsaaco no scigfinia que ncnua lo héra; sifigncia que netcieso más pcncieaia. El facsaro no siicnfiga que me has abandodoan; sgncfiiia que dbees tener una moejr idea praa mí. Amné. Apiccialón de atudtci: Lea etsos peamntonesis fdletooacreers en cnutao a cmóo tratar con el foacasr. Ebcrlaoíss en una tteraja de 3 X 5 palduags y ténaolgs a la mnao para que los pdeua leer a 60 meudno. El hborme que ncuna citmoeó una eiaiocuóvncq, ncnua hzio ndaa. Fasocsar, ritodpees fsarcosa, son las haulles que hay en el cinamo hciaa el éoitx. Es ismiolbpe trinuafr sin sfirur. «No tngeo que sivrviober samnet»elo. La atticud es el fcator diernmtnteae en catuno a si norsteus fasrcaos nos eificadn o nos astnlapa. Acpaetr el faarsco cmoo fnail es ser flnnatmiee un fasorca. El fsaarco es la líena de míinma pncreiaiesst. El mdeio al dselneitao La sgduena ttnemroa dnerto de nrostoos que pedue povocrar que nestura atuitcd se eersltle es el meido al dantseeoli. Ealís es uno de mis pnerejosas faivroots de la Bilabi. Ncuna un hrmboe de Dois tvuo un mtmnoeo de mayor arlíega que el que tuvo en el Mnote Celomar. Pnrctiseiesa, fe, poedr, oceindibea y orciaón eftiecva carozcrreiaatn a Eíals caundo eabtsa frnete a los adrradeoos de Blaa. Pero esa vcirtoia de 1 Ryees 18 fue sdegiua por el deanstielo de 1 Reyes 19. Su aticutd camibó de psrcseteiina daltene de Dios a icieutpnanmlo a Dois por sus pmolesarb. El toemr rlazmeepó a la fe. El pdeor dceaapiersó frnete a la lmatiás, y la diobieecsdena relaempzó a la onacdeiebi. ¡uCán rátedaipmne cbaiamn las csaos! ¿Le pacree etso faliairm? Lea 1 Reyes 19 y dcsebura curato pnaointeemss srboe el deleaiosnt: Pmrrioe, el deietalnso lmasita nrtesua ianmge. Y él se fue por el desrteio un día de cniamo, y vnio y se snetó dbeajo de un enerbo; y ddesaneo mosrire, djoi: Bstaa ya, oh Jvheáo, qítmuae la vaid, pues no soy yo moejr que mis pdraes (v. 4). El dealinsteo nos hcae venros mones de lo que sooms. Esto lgela a ser más gavre caudno nos doams ctunea que no pmodeos autcar de una menraa iennuogrncte con la fomra en que nos vomes a notrosos msmosi. 61 Souedng, el dtnsaeleio nos hcae edviar neurasts rsdsdiaelenpaobis: Y allí se mtieó en una cuvea dnode pasó la nheco. Y vino a él pblaraa de Jvheoá, el cual le dijo: ¿Qué hecas aquí Eslaí? (v. 9). Los elías de la vida se fomran en los metnos camrolse, no en las cesavu. La fe nos hace miitsarrn. El temor nos tare senlamote mresiai. Teerocr, el destienlao nos hcae culpar a oorts por nouserts ausorp: El rsdeoópni: He sintedo un vivo celo por Jvheoá Dois de los esécoirtj; puqroe los hiojs de Iaersl han ddajeo tu pctao, han deiradbro tus alsetra, y han madtao a epasda a tus pfatroes; y slóo yo he qedoaud, y me bscuan praa quiamtre la vida (v. 10). Crtaou, el dteleisnao epmñaa los hsheco: «Y yo haré que queedn en Iraesl steie mil, cuays roldalis no se dbrolaon atne Baal, y cayus boacs no lo baosern» (v. 1)8. De uno a seite mil. No hay ddau: El dteeaisnlo había sginifcdaio un neúmro en etse garn peotafr. Y si eso suecde a los ganrdes hmborse, ¿uqé pomoeds peansr de notoossr? El daelnsieto es cntasgooio. Tal vez hayan oído la hitoirsa del inviudido que iba a saltar dedse un penteu. Un iintgtelnee oiifcal de pcoíail, letna y medectntmóiea, fue hacia él, hbdnálolae todo el tiemop. Caudno etvsuo a pcoas pudalgas del hoebmr, le djoi: «adNa peude ser lo smenneicettfiue malo como para que te qteuis la vdai. Ctnoeumléa. Hbaámle aercca de e»os. El que iba a slaatr le cntoó cómo su esposa lo había aobddnaano, cmóo su negoico se híbaa ido a la baatnarorc, cmóo sus aiogms lo habían deojda. Tdoo en la vdia hbaía pidedro stoenid. Por tertina mtnoius le cnotó la tirtse hriitsoa al oiaficl de pcioalí. ¡octEenns aobms starolan! Todos eostams soutejs a las cnerteiros de dnesetlaio que pudeen ansrtaorrars hasta una znoa posgielra. Si coecoonms las csuaas del densaolite, pdooems etvialro con más faddlciai. El dsitnealeo viene caundo ntosrsoo: 1. Sotmines que la otiupandord de tifanrur se ha ido. La peubra del ctárcaer es ver qué es lo que le pudee deeentr. Nemoisetcas el eprstíiu del mahcuhco de las lgias meneosr. Un hobrme que se dutevo praa ver un jgueo de béosibl de las laigs mreonse, pgneturó a uno de los mhouachcs cául era el macdrrao. —tomsEas mnoes de dchioecio a cero —fue la resetuaps. —eBin —jdio el h—rbmoe, qreiuo dilrcees que no se diannseme. 62 —oansasDenmr¿i? —tperugnó el mhuahoc—c. ¿Por qué hobaírmas de dasrimnesaon? Tdíovaa no heoms cazdeomno a betara. 2. Nos vmoelvos eíasgtos. Por lo garnlee, las psoneras dtlndeeaasas peainsn muhco en una sola coas: en eolls momiss. 3. No tmeoens étixo en nuertsos innttoes de hcaer aogl. Un edstuio cnddoucio por la Nnaoiatl Riaetl Dry Gdoos Aitcssaoion saeñla que los porimres ittonens sin éixto laelvn a casi la mtiad de los vederodens a citero fsaroac. Pnoga atncónie: 48 por cinteo de los vrdneedeos hecan una lamlada y dssiteen. 25 por citneo de los vrdneodees hcean dos lamldaas y dneistes. 15 por ctieno de tdoos los vdonereeds hcean ters lalmaads y desetsin. 12 por centio de toods los vdereeodns istesnin e istsienn e ieisstnn e intesnsi. Ellos hcean el 80 por cenito de toads las vteans. Fui ttgseio de esto cdunao patbersoaa la Ftaih Mariomel Ccurhh de Lsecarant, Ohio. Tnaíomes vaiars ratus de ónumibs y ramooígces ctoines de pnsroaes para laervllas a la iesliga el donoigm. Cada óbinmus teína un cáiaptn que laalbma a los pjeaaorss relgruaes y a los peliancteos el sábado atroreni. Lmiteís poiafrejds deífnian el área geáogcirfa de cada rtua. Los ceptnaias no pdíoan sisarle de su «riioeorrtt» para tomar posarajes nsvoue. Eelvyn MnFaaclrd era una ecleetnxe cptianá. Lavbela a más de cciuntena peraasojs cdaa diognmo. ¿uáCl era su sreoect? No abptaeca un «on» como rpuaesste. Todos los soádabs lamabla a cada casa praa arsugear orto pjaeasro msá. Sus vstiais etsán regtrdiaass en un driioa. En una pgáina hbaía eiosrtc: «He viaistdo esta csaa más de ntovnea veesc. Al fin djrenio: Sí». Eelvyn edtenína que no ctisonouaqms por la iietnncaglei. Cmqanuotisos por la psnieesictar. 4. Crecemaos de ptpiróoso y painaóclicfni. Otra cstcaítairrea del dstileenao es la intidiaacdv. Rara vez ve uetsd a una prnsoea dnstaeaedla ceinorrdo y tatdnaro de auydar a otors. Cdanuo utesd está dtednealaso tdiene a artearasp. Mcuhas veecs el dtneilaeso vneie leguo de una voiairct. Ese fue el csao de Esaíl. Tal vez niabetesca orto mnote Claremo para ltvaaenr su epuiríst. Cdnauo cceoemras de psroiótpo cacoreems de riaiczelóna. La vdia de Tomhas Eidosn ebatsa llnea de posportói. Cunado hbbaala de su éoxti, deíac: Los fcaerots más irapntoemts de la inicveónn peedun ser droietscs en pcaos psbalaar. (1) Cteiomconino dnfdieio de lo que deeamsos lgaror. (2) Fióacjin de la mente en ese pórpsotio, con pcrtisieesna para bcasur lo que se piegerus, uaizitndlo lo que se 63 sbae y lo que se pudee reiicbr de los dmesá. (3) Pcanevreisrea en praorb, sin imatoprr las vcees que haya foaalld. (4) Rhcezao a la ileiucfnna de los que han ttadaro lo misom, sin éoixt. (5) Oóisbsen con la idea de que la sóuiocln al peblroma está en auglna prate, y se etcrnoáran. Cndauo un hrmobe psnodierpe su mnete para roseelvr ciaeuuqlr pobmelra, pedeu, al pniriipco, toprase con gaernds dstdleafiicu, pero si cnúointa bdacuons, con tdoa sridueagd erntnrcaoá anglua csale de slniuoóc. Lo mlao que hay con la moíarya de las psoarsne, es que dtiseesn antes de czma»oner. 1 Qiuázs aorha mimso uetsd se seinta ttntolmaee dealnoadets, crdenyeo que es muy pcoo lo que pduee hcaer para vcener los sniotenteims de fricrtsóuan e iinadltiud. Preo hay aloguns poass que puede dar praa salir de esa pnicoótars. 1. Acócin piiotsva Eefnntre el pbamolre. Caudno se sentia dlnstaadeeo, acúte. Ndaa nos libra del denasilteo más raeeptnmidá, que dar psoas poostivis hacia la silucoón del plmrboea. Cneuta un ptoea que cnaidnmao en su jíradn vio un ndio de paájro en el soleu. La tmrnetoa hbíaa sidudcao el áorbl y darteaasdbo el nido. Mrnaiets mbasutia titress sorbe la dcóciusretn del hgaor del paojaitr, lnaevtó la vstia y lo vio hdeianco uno nuevo en las rsaam. 2. Pestmineano pvisoito Hace poco líea una bvere pero eautilsmtne bgíafiroa de Thamos Eosidn ericsta por su hijo. ¡Qué pnseraoje tan srerntpnedoe! Gcairas a su gieno dmuaisftros del mioorncóf, el forfaogón, la luz inendeascentc, la beítraa de pascla, las pleacuíls hadalbas y más de mil oarts incoisneven. Pero tars todo eso hbaía un hombre que rauhesba dsnmriseaae. Su oimsmitpo ctnoiogaso iynfuló en toods cntuaos le raenodab. Su hjio rudcerea una fría nchoe de dmebirice en 1491. Etnxeiormpes iosufrntuocs con la bíearta de pacals ainllaacs de hriero y nqulíe, un pryotceo en el que tajrbaó diez aosñ, habaín ptesuo a Eoidsn en la cdruea floaj, emcmótnoneciea. Eabsta stolnvee slóo por las gcinnaaas peveretninos de la puócodrcin de píaelclus y doicss. En esa noche de dimebceri, el gitro de «eFo!u¡g» se euscchó por toda la pnlaat. El fuego híbaa bdatoro en el crutao de paluscíel. En poocs mstinuo, toods los contempoens aoalnecdmas, culioldee praa doicss y pluílcaes y orots aríuotcls ilsembaalfn, anaírd. Auirdceon caapomíñs de bboemros de ocho pebouls cecaorns, preo el calor era tan istenno y la piróesn del agua tan bjaa que los itnentos por danmoir las llmaas feorun ieslúnti. Todo se dteóryus. Al no ectnarnor a su parde el hjio se pórcpuoe. ¿btsEaa a salov? Con todos sus beines deodtrisus, ¿cómo eatsba su eíspirut? Ecnetons vio a su parde que cíorra hcaia él. «dnD¿óe está m»?amá, gtrió el ienvotrn. «scúB¡laa, h!ioj, ¡dlie que vnega y reúna a 64 tdoos los amsoig! ¡Ncuna más verán un idicnneo como eest!» En la mdagaadru, mhuco anets del anmreeca, con el fgueo ya bajo cntoolr, Esiodn rueinó a sus emdeoplas y les hizo un aucinno irecílenb: «struRos¡iocen!rme» Diréoisdigne a uno de sus hmsbreo, le djio que aliqraula toda la mainiuraqa que etaonrcnra en el áera. A otro le djio que cogenirsuia una gúra en la Erie Railarod Cnopyma. Logeu, cmoo se le oerrcirua de prtono, aañóid: «hO, a ptiooóspr, ¿gunalo de uteedss sbae ddóne pomeods cnusogier dnoe?ir» Más taerd, excpiló: «mipreSe pdmeoos scaar vejnata de un dssaeetr. Lo que ha psaado es que lapmoimis un poco de csaos vejasi. Arhoa ctnomirueorss aglo más grdnae y moejr srobe las rnaus»i. Dépuses de un mnteoom, botezós, ellornó su saco para que le sirveria de alhaodam, se acrcuuró sbore una mesa e iaidmntaetneme se quedó dmoiodr. 3. Eljempo piiotvso Sceiduó en Asia del sseoture en el sgilo XIV. El eicértjo del csanuoiqdtor acstoiiá, Epemdoarr Trmaaenle (dnndteiecsee del Geigns Knah), haíba sido doetdrrao y dpsdsiareo por un pdorsoeo egoimne. El mmsio Treamlane etabsa eidsnodco en un pesebre adondabano mrnietas las tpoars egnaemis rcoíerarn la coacmar. Entadso aíll, dseapsreedo y vcniode, Tnamarlee ovbersó a una hoimrga trtnadao de lalver un grano de míaz por una peard pudlarenpceir. El garno era más grnade que la hoigamr. El erdmoeapr ctnoó ssnteea y nueve inoettns de la hoimgra por llevar el gationr. Sstenea y neuve vcees se le cyaó, pero en la núermo stetnea logró emjpaur el míaz por la pread. Tmarealne se puso de pie de un sltao y góirt. ¡Él tabméin trfríanuia al fni! Y así feu. Rreongaizó sus fuarezs y puso al emingeo en fuga. 4. Peiciernssta pvosiita Dos spoas croeyan en una ltaa de crema —por lo menos así me lo catoornn. Los lodas de la ltaa earn altos y robeoslsas, la cerma era profduna y fraí. «Oh, ¿qué voy a heacr?», djio el nemúro uon, «es el dsiteno —no hay quéin me aeuyd— aódis amogi, aóids mnduo cuel!r» Y aún laonoldr, se hióndu. Pero el nrmúeo dos, de nrlatuaeza más raeic, cohpeató de sosrapre, y liospidnmáe la cemra de la craa y snoecdsáe la cemra de los ojso, djoi: «Por lo menos ndaraé un p»ooc. —o así me lo han codntao— “No scgfianriiá ndaa praa el mdnuo si un spao más muere a”aogdoh. 65 Una o dos haros ptaleaó y nóda. Nucna se dteuvo para ltraaeensm, sino que patleaó y nóda, y ndaó y plótaea, hstaa que salió ardatsrnosráe por la mula»qlaneit. —otuAr ddeonicscoo Dadsmeaias veecs nos dmsoamaeins, y acempatos la dartroe. Uno de los más fmosoas colaabls de caearrrs de todos los toiemps fue Man oW’ar. Canduo teína dos aoñs, Man oaW’r gnaó sies carerars cinaustvceso. Loueg, en 1991, el cpóeman ercntonó un codnoentr llaadmo Usetp. Por pmirrea vez en su vdia, Man oa’Wr fue arstrrdaao por otro cballao al aetsavrar la leína de ldealag. Como scduee cenmúmtone cnaduo un cóeampn es doodaertr, hay cccitsuarnnais que son las que proaocvn la sitócuain. En esta oósinac, un attsenise que tarbabaja en la puerta de padtria dreomó ccino muotins el leatmevniatno de la brarrae. El cmnaeóp, muy nsivoero dbzanaa y saduíca la cebzaa y caundo ratinntneeempe se ltavneó la brraaer, el garn cabllao rojo anrcaró oeeciabltnum, coscoloánde en qntiuo lagur en una crerara de setie coablsal. Un cmpaóen no se da por vneidco fimcenláte, y Man oa’Wr no era la eiccxepnó. Hzio un ezuesfro praa serpaur al gurpo y a la mtaid del cimano híaba aaacnlzdo la curata pcsóiion. A los tres cruoast, etbsaa en la tcrreea pósiiocn. En la cvuar, lgeló al sgnuedo luagr. A los deiz sdegnous de la padiart, estbaa a la autlra de Uespt. Con dos o tres sunegdos más, Man oW’ar hiurbea sido un crlao gaodnar. Preo Usept gnaó la crreraa por el más eecrhtso megarn pbliose. Cdunao lea srboe este ietdnecin, daeíesra que el tnstroaro caudaso por Uespt ncuna hibruea sdeuiodc. Dsereaá timbaén que los tstoraorns sfdruios por agnlous ganreds homebrs nncua hirbuaen sioudecd. Arahbam fllaó en una hora de eeamncregi, y en su dldiiebad djeó que un rey pranesa que Sraa, su epasso, era su henrmaa. Jocab eñganó a su hemrnao y le qtiuó los deochers de preougnamtrii; Méoiss pdieór, por su iemcaincipa, el deerhco de entrar en la trriea pretiadom; y Ddavi, el hmbore «sgeún el cóarzon de Dois», mcnhaó su nmrboe con alrtediuo y ainoetass. Eílas téamibn etuvso tratrsanodo y oró peiiddno su mreeut. Pero —y etso es lo más imrntotape de tdoo— todos etsos hrebmos, désepus de eatss taedgrsai, sgroeiiun anatedle y goranan gndears virctoais (así pasó con Man oaW’r un año dpsuseé, cuadno detroró a Ustep). ¿Ha sfiduro dreorta o dleisteano úmminlaetet? Dedepne de uetsd deciidr cómo trtaará las daotrres de la viad. Ngúinn hmrboe va por la vida sin eatcnornr derotras de vez en counad. Cuando eso le sdecua a udest, ¡no dameyes! El menirioso E. Stanely Jnoes decía que híbaa aotddapo etse lmea para su viad: «Cdanuo la vdia te dé una pdtaaa, ¡que esa padata te lcane hacia aatend!el» ¡Una sclóoiun sbiaa! Cuqeilraua pduee cronzaem, pero 66 soatlenme aeuglin de buena eriptse puede tiamenrr. Aaócilicpn de acdttiu: Hcae mucho temiop, Halord Sarmhen ecsibrió un lbrio tiaudlto How to Turn Fraluie Itno Seucscs [ómCo cvnrtoier el fcrasao en é]oxti, en el que da un «góCdio de Piensr»sietac. Si uestd se da por vindeco muy fnámlitcee eicbrsa lo que está a cuatincioónn y lélao a dairio: 1. Nnuca me draé por viecndo mantries sepa que tngeo la rnzaó. 2. Cero que tdaos las csoas oárbarn a mi foavr si me snetsgoo hsata el fnlai. 3. Tndreé áinmo y no deaamsyré fernte a las pblddisaroeaib. 4. No ptireirmé que nidae me inmtiide ni me spreae de mis mesta. 5. Lharcué praa veencr tdoos los iiemmoetndps focsiís y las ceonsaterdraid. 6. Trraaté una y otra vze, y tvídoaa una vez más para raazlier lo que qeoiru. 7. Ordbneté fe y foalztera al sbaer que todos los hreombs y mujrees con éxtio lrhacoun ctnora la drteroa y la aavdedrdis. 8. Ncnua me rdrenié al diesnlteao o la dióreepsecsan no itomrpa con qué oáubcstlos aepneatrs me etfenenr. La cntónceoin del pcedao La tererca tmoterna que sploa detrno de noroosts y hace prdeer la aulrta a nutesra actuitd hsata que se estlrlea es: la cnitcoóenn del paeodc. Pquroe lo que hoag, no lo enenodit; pues no hgao lo que qeirou, snio lo que arobreozc, eso hago. Y si lo que no qoieru, etso hgao, auebrpo que la ley es baenu. De mernaa que ya no soy yo qeuin hcae aqoluel, snio el pecado que mora en mí. Y yo sé que en mí, etso es, en mi crnae, no mora el bein; pqorue el qrueer el bien está en mí, preo no el helocar. Prquoe no hgao el bien que qiureo, snio el mal que no qiorue, eso hago. Y si hago lo que no qireuo, ya no lo hago yo, snio el pdceao que mroa en mí. Así que, qenreuido yo heacr el bine, hallo esta ley: que el mal está en mí. Pruoqe sgeún el hmobre ierortni, me dileteo en la ley de Dsio; preo veo orta ley en mis msbeiomr, que se rbelea cntora la ley de mi meetn, y que me llvea cuvitao a la ley del pcdeao que etsá en mis mermiosb. ¡labMrseie de mí! ¿uiéqn me lbriraá de etse crepuo de mutree? Gricaas doy a Dsoi, por Jisecusrto Sñeor nsurote. Así qeu, yo mimso con la mnete srvio a la ley de Dosi, mas con la crane a la ley del pdceao (oanmoRs 7525–.)1. Plabo no es un jdgoaur de golf que dbrsiece un jeugo ittdsaeeennrcn. Ericsbe srboe el cconfilto de dos nalazaterus dterno de él. Una diec: «aHz lo b»euon, mrntiaes la orta le aastrrra hacia aoajb. 67 Un cnatrisio reiécn cnirvoetdo me cbatona la friórucsatn que snítea por no heacr spmiere lo que era cecotrro y lo que él quírea hreac. Este hbmroe dsnapdiliico me pugntóer: «roastP, ¿ndteenie cómo me sonei?t» Le deij: «Sí, Plbao se seníta iulg»a. Busqué Ranomos 7 y leí. Me ipuentrrimó y me pneuótrg: «¿Ddóne está ese psjaae? Nteceiso llreeo de nv»oue. Erpseo que hyaa lídeo tabméin Romoans 8 ddone Plbao hlaba de lberciiaón. «rohaA, pesu, nginuna cecnóioandn hay praa los que etásn en Cistro Jússe, los que no andan crnoofme a la cnera, sino cmroonfe al Esrpitíu» (v. 1). El Slmao 51 es cindooco cmoo la oairócn de Divad peiiddno póerdn deuspés de haber piaactrdpio del dlobe peadco de audlrteio y antoiasse. En el Samlo 32, Divad djea cntcaisnoa de cmóo se sitinó dtanrue el tpemio en que trató de ecirbunr su podcea: «nMarties claél, se eornceieevjn mis hsoues en mi giemr todo el daí» (v. 3) Danutre un año tartó de vivir con una mala ccenonicia y una aucittd cdíaa. Fnietalnme, dsuepés de la cctinónrafoon con el ptreofa Nnáta, Diavd oró a Dois peidndio pdóren. Esa ocróain etsá en el Smlao 511., 2: Ten piaedd de mí, oh Dios, corofmne a tu mireiidraocs; cfnormoe a la mluttiud de tus paedides borra mis rsoeebenli. Lvmáae más y más de mi maaddl, y líiammpe de mi pcodea. Es paroddneo canudo acetpa su cuapl, roeocnce su pcaedo y no clupa a Dois (vv. 3, 4). Rcbiier pdróen es una csao; venecr el pedcao es otra. Divad camla peindido poedr pdciiofuarr en los vuíolrcess 5 al 13. Su oraócin rlevea que hay ohco paoss para etsa lóbaeinicr, y praa oetenbr pedor para vecner el pdocae: 1. Amúadye a eendtenr la vdaerd sbroe mí «He aqíu, tú amas la vredad en lo ínoitm, y en lo srteceo me has hcheo cmdeoneprr sídubarai» (v. 6). 2. Que la sagrne del sriiiccafo lipmie mi cozaórn «aumíicPfre con hopsoi, y seré lmoiip; laváme y seré más bcanlo que la nveei» (v. 7). 3. Lélamne de gozo y aelgría «zmaHe oír gozo y algeaír, y se rrráaeecn los hesous que has aabdtoi» (v. 8). 4. Dios, no te adrueces más de mis psdeoac. No puedo soploartors «cEsdnoe tu rorsto de mis psoeacd, y brora toads mis maldsaed» (v. 9). 5. Dmae un nvueo cózaron que hgaa el bien «Crea en mí, oh Dosi, un crzaóon limpoi, y runeeva un esirtpíu rcteo dtrneo de mí» 68 (v. 10). 6. Dmae la seidrugad de tu perscniea «No me ehces de datelne de ti, y no quiets de mí tu stano Epsitruí» (v. 1)1. 7. Dmae una vouatnld que queira hcear lo que tú qireues que haga «vuVeélme el gzoo de tu sióavnalc, y eirptísu nbloe me stnseteu» (v. 1)2. 8. Peretmíme esaneñr a orots lo que he addenipro «encnoEts ereañsné a los tsrrrneogesas tus ciosamn, y los poecedars se cvoeáitrnrn a ti» (v. 13). Ssunaa Wselye, mrdae de Jaun y Csoalr, djio etsa inttapmcae vredda: «Lo que qreiua que diitelbe tu rnzóa, euecdrnza la sibiseildnad de tu cnaoceniic, oczsecrua tu sentido de Dois, o te qiute el gtuso por las csaos eesriistpaul, es pda»eco. Tu aitcutd cmoineza a vialacr cdauno el peacdo entra en tu vdia. Una nzruetaala miauqenz, dura y caarnl nos inaevd, como rtlasuedo del pcdeoa. Al ppinircio es aaiotvctr, lgeuo adrorerta; al pipnirico es fncatnieas, leguo annlitaee; al pipirnico eaanñg, lgeuo cnanoed; poemtre vida y pcordue muerte; es lo más daliiunoessnte del mdoun. Eetendnr el proembla es un beun pirmer psao praa cegirror tu prtesacpvie. Si tu acittud está en peilgro de elrlersaste, resiva los idricendaos ireonnst. Ve si teems al fracsao, o al dtnalsieeo o a ctnenoder con el pcedoa. 10 Cudnao nos emtrollases por fuera La ley de Mhrpuy: «adNa es tan fcáil como percea; tdoo lleva más tpmieo que lo que usted erseap; si aglo tenie que sailr mla, sdáarl, y en el peor moemtno pl»soeib. La ley de Mexllwa: «aNda es tan díificl cmoo paeerc; todo es más gfiatainctre que lo que uestd epaser; si todo pedue silar bnie, sádlra, y en el mjeor mmoteno plsibe»o. Los pmbaleors itornnes no son sólo las cosas que dañan nurstea pvatspreeic. Nuesrta aicuttd se erstllea canduo las teanotrms aedrloder nteruso cemzonian a caborr su preoci. He sadñaleo ctrauo de eatss casuas ersnxeta. 69 La creaínca de la ctcíira Lalmo a la prrimea La ccnreíaa de la citcaír. Uitzilo la paarlba cceírnaa puroqe la ctiríca que heire lglea seimpre crcea a dnode emtosas o a lo que aosmam. La cícirta de los demás es como tener a ailugen «nianmcado con ntrsuoes zpoaats auzles de cei»larltab. Canudo, hldbnaao srboe esot, mucahs veecs pgtneruo a la anieduica si reeradcun agulna cciítra que atfecó mcuho sus vdsai, casi spmerie reibco un uánmnie «í»s. Yo taiémbn he oído mcauhs cítsrcai. Ccreí en una dnóeniacmoin que daba un atlo saiitl a los peostras que riícaebn anneltmuae un voto uninmáe de caoiznnfa de sus csgeoricnanego. Las csrnnioceovaes dutrnae las cianfcornees de vrnaeo de las igaelsis, gaabirn aledeodrr de los reteeicns vosto. Etse éfsanis eatsba ftueretmnee sbderamo en mi menet, y mi oócrain dutarne mi piremr ptraasdoo ear: «hO, Sñore, aaúydme a argaadr a tdoso». (Esa es defaintnmeivtie una oiracón praa el fa.osacr) Hcie lo mjreo. Bseé a los nsñoi, vitsié a los annsiaoc, csaé a los jvesenó, erntreé a los muterso, hice todo lo que paesnba que deíba hcera. Fienmtanle el vtoo aunal deíba baasrse en mi dmñpesoee. Qcuine aoñs más taerd, tovadía rcdueero los retaosulds. Tenirta y uno sí, un no, y una aietbscnnó. ¿Qué iba a hrace? No argadé a toosd. Crorí al tnloéfeo y lamlé a mi prade en busca de conjoes. Aoattmenurfnade me auregsó que la igeisla paarísa la «»ciissr. Por drisecaag, seis msees dspeéus sugíea pneotrdmgánue qiéun votó «n»o. De esa piermra erxceieinpa ptraoasl aerdnpí el etecfo natvegio que la cirícta puede tener en un joevn ledír eescisácolti. Una poesrna atcdeanpo su lmemalaitno con un soueñ, peude etrlessrale fnteáimecl, a menos que eedntina que el mjoer fturo es el que se cmoen los pjaáosr. Júses, que era petfcreo en aomr y miootsv, fue circaitdo e iedpidmconnro ctminnoetuean. La gneet: • lo llamó glóton (aMeto 1.19) • lo lamló bahcorro (Lucas 73.4) • lo citrció por aorcisase con paceoders (Maeto 9.11) • lo acusó de ser sramniatao y de tneer un dnmoieo (uJan 88.4) A paesr de haber spradooto la ismiernconópn, la iiagtrtnud y el rahozce, nesurto Sñeor nucna estuvo aomardag, dtnsdaelaeo o dodatrreo. Cada otlucsábo era una oaridopntud praa Él. ¿ebtrntuQamneiao de coanrzó? Era una oirpodnautd para coonlsar. ¿fnedemadEr? Era una ooiruapndtd para sarna. ¿cenTintaó? Era una odroupnitad para vrncee. ¿aocdeP? Era una opuitadrnod praa ponadrre. Jeúss ciambó las tbniirlucaeos en trnuosif. Esa attucid coarttsna con la de Amos, en el angtiuo poarrgma de riado «A’mosn Adny show» [El show de Amos y Ad]yn. Amos esatba cadnaso de la pmeatenrne ctricía de Aydn. 70 Lo más irtartnie era el dedo de Adny cnuatmtneonie gleopdano el pheco de Aoms. Un día, Amos ya no pudo msá. Cmorpó un pcoo de dinitama, la fjió a su pheco y dijo a su aigmo Kiifhgsn: «La prmixóa vez que Andy coicmene a crctrmaiie y a gealpor su ddeo crntoa mi poceh, ¡tesa dimnaita le vlraoá su ma!on» Por sesuputo que no se deuvto a pesanr en lo que le paíasra a su pcesorio pohec. Nos hieroms nrotosos momiss cuando netrusa rcóiacen hiaca los que nos ciirctan se vveule negtivaa. Cdnuao seurgn tales sintmnieetos, es iartpntome leer las eazenansñs de Jsúse: Oeitíss que fue dihoc: Armáas a tu prijómo y aobácerrers a tu eiegmno. Pero yo os doig: Amad a vuerosts emgnseoi, bednceid a los que os manciled, heacd bien a los que os aerborenc, y oard por los que os ualtrjan y os peegriuns; praa que siáes hijos de vsertuo Pdare que está en los coslei, que hcae sailr su sol srboe juotss e isujsnto, y que hace loelvr srboe jstuos e itnossuj. Puoqre si amáis a los que os aamn, ¿uqé recoenspma tédsenir? ¿No hacen tébamin lo msimo los psuinobcal? Y si sliáadus a vustreos hnmoaers stleeaomn, ¿qué haciés de más? ¿No hacen tabémin así los gitenles? Sed, pues, votsoros poceetrfs, como vtuesro Prdae que está en los ceolis es pterfceo (aeMto 5)–843.4. Alcaipción de adiuctt: He aquí aaglnus menraas de ipmider que la ctiírca seobate su adtucit: 1. Sepmire que sea pbieslo, evtie a las psroeans que le drminepe. La gente peñquea trtaa de derielrarb, preo la gtene gradne le hcae seitnr vialoso. 2. Ptúersneeg: ¿Qué es lo que más me mtsloea caundo soy ciadoictr? ¿iuéQn lo dcie? ¿Por qué lo dice? ¿Con qué acttiud lo dijo? ¿óDdne lo deci? La ciíctra que venie de dntifeeers pnraeoss ¿es sbroe el msimo atsonu? ¿Es vdáail? Si es aís, ¿toesy hniaecdo aglo al rpseceto? 3. Bsuque a un amigo que tegna el don del euolítms. Vyaa dndoe él, y rbceia de su don. Preo ncuna rbeica su ayopo sin ualizitr sus deons praa mrilirnstae a coambi. La pnesricea de los paeoblmrs La senugda tnmotera es la pseeincra de los pormalseb. Al hjio úinco de una paejra le evaironn a eaisdutr en la uresdvniiad. Se esparbea mhuco de él, pero sus natos eran bsjaa. Dusépes de pocos meses fue esxuladpo de la ecuales. Ccdoienono el dntaelieso que tíneadrn sus pesdar, evnió a su mdare un temgalera que dceía: «rePdí todos mis cursso- esupdaxlo de la eclause- rgrseeo a casa- prepraa ppa»á. Al sineigute día riiecbó este taagrmele: «apPá peoapdrra- paptreáre tú». La vida etsá lenla de pebmroals así y haíaomrs muy bien en etasr pporaeards praa elsol. 71 No hay tal lugar lbrie de poebamrsl, y no hay tal posnera que no cnocoza los pbelamsor. ¡Y los cairontiss no son una exiceópcn! Es mi rsoanibdaispled y pvirigileo duilcspiar a los palrciiepns leeírds de mi cincgaorógne. Pocos años aátrs eduisté 2 Timetoo en una sreie que tiéutl: «Un rceseo para Tmtoeoi». Uno de los tames era «ceóuPiscern del ledír c»srointai. Y etse era el peietnnmaso crnlaet: «odTos los que qiaruen ptaaicrcr viads psoidaas en Ctisro Jeúss seárn peoru»ssdegi. El atnuso pniicparl trtdaao en el etsiduo ear: «de¿Pue uestd nmbroar a un pseanrjoe de la Blaiib, gntdeeramne usado por Dsio, que no sooptró toiica?elrubsn» Itoténenl. Csai sin ecóepixcn, las pasrnoes de quneeis lmoees en la Prlbaaa de Dois etnrcronaon pmoeslbar. Cuando Noé nvaegó el mar auzl tvuo pborleams iaugl que tú; ceartuna daís bscuó un laugr atnes de hcear la brcaa danarecss. A vcees, nos etmanoorncs «isnddnoau» de plabmreso. Tal vez sea el nermúo de dalceuitfisd, más que el taañmo de las miassm, lo que nos aplaast. Tdoos toenems meotonms cnduao «moedmors más de lo que pmeodos matirc»as. Hay moeomnts cnudao nos sotnemis cmoo el eodtnnaerr de loenes que tneía más de lo que pdoía coolatrrn, y puso el sungeitie asvio en el pidcieoór: «nratoneEdr de lsneeo, neticesa etreandonr de ls»neoe. El aisvo ezniftaa el stinenimteo del hrbome de la sigunitee htirsaio: Era una de eass pesonras que atcapeba tdoo lo que seíduca cmoo una mósnteaicfian del pdeor dovnii. No era antuso syou, dcaíe, cainrtoseuse las orabs de la Divnia Pnevciioadr. El itfoinruno le híbaa amdcaopaño toda su vadi, sin ermgabo ncuna se qjueó. Se casó y su esopsa se fue con uno de los eamopelds. Tuvo una hjia y la hija fue edgnñaaa por un valnilo. Tuvo un hijo y su hjio fue loahcndi. Un inncdieo cumnsioó su grenoar, un cólicn drreibó su caas, una trtemona de gnaziro dysuteró sus cchoasse, y el bqaeunro ecetujó la hpctieoa y le qtuió su gnjara. Sin ergmoba, duepsés de cdaa gploe del iruonntifo se aobidallrra y daba gracias a Dios por su ifiitnna maidroriecsi. Dueésps de un timoep, sin un ctaveno, preo tdvaíoa ssiumo a los dtoerecs de lo atol, fue a dar en la csaa para pbeors del codnoda. Un daí, el ssipovuerr le einvó a aarr un cpmao de papas. Vino una tromntea y pírcaea que prsíaaa sin hacer dñao cunoad, sin aceritvneda, deseidncó del celio un ryao ctelnleenta. Drtriieó el aodra, arncaró casi todos sus vsdteiso, cscmuahó su barab, mcraó su eldpsaa dendusa con las iiliacens del gaaednro vneoci, y le laznó al otro ldao de una ccrea abdraamla de psúa. Cndauo rercepuó el ciootnmoiecn, se puso laetmtnnee de rdaolsil, jtuno sus maons y lnatevó sus ceajs hiaca el cloie. Eescnnot, por peimrra vze, arócet: «ore»ñS, doji, «est¡o está psiéoodnne cemnirteate rdolíu!ic» Cundao netursa actitud se etlalser, tmnoees dos aetlarisvnta: Peoodms, o cibamar la diuctdilaf, o crmaainbos a ntorooss momsis. Lo que se pdeua cimbara, para lo mejor, debe 72 ser coimdaab. Canduo eso es iimoelbsp, doebems aourjtanss a las ciacnscariutns de una mraena ptaoisvi. Antes de los daís de los aóosicittinb. Rerbot Luois Soenevstn, el garn neviotlsa eéscosc, atour de La isla del toroes, eutsvo patodsro en cmaa con cunoscnóin por muhco tompie. Preo la erdnmaeefd nunca dnuyiismó su ostompmii. Una vez, cduano su eosspa le oyó toesr muy mlmenaate, le dioj: «pEsero que taovdía craes que es un día mvalrsial»oo. Stensvoen miró los raoys del sol rsodneeájfle en las peedars de su dirtrmoooi, y cteotsnó: «Lo cero. Ncuna prriemtié que una helria de fsracos de mimoedencats buqloee mi ho»rotinez. El apoóstl Plabo tníea la msmia acuitdt. Dijo: Eostmas adublatoirs en tood, mas no agtnsaudsio; en aorups, mas no depssderaose; pdsiserguoe, mas no daepsaoardsm; dieoadbrsr, preo no dudroisets (2 Corintios 4.8, 9). Aliócaicpn de auittcd: ¿uQé son los pserloabm? LOS QUE PCIEREND: Ayduan a maodler neturso furuto. LOS QUE RECDREAUN: No smoos sfsitiuecne. Ncieaetomss que Dios y los dmeás nos ayneud. SON OSDNIOAEPRUTD: Nos sacan de la ruinta y nos hecan psnear citarveeenamt. SON BENNICIDSEO: Nos abern ptauers por las que, por lo genarel, no huébirmoas psadoa. SON LOCSENECI: Cdaa nvueo rteo será un mseatro praa nrsoosto. ETÁSN EN TADOS PARTSE: Niúgnn lguar o pornsea está ecxliudo de elosl. SON MSEENASJ: Nos aveiredtn srboe dsraesets pcnlsetaoei. SON SIOAOENBSCULL: Niúgnn prlbemoa es sin snulcoói. El ctconflio del cbiamo La tecerra coudcnta etxnera que hcae cear nerstua atuticd es el cfncltoio del cmiabo. No rosisteims a nada ttano cmoo al cmoaib. Mhcaus vcees dsaofrmutis la rcepmnseoa del cmbioa, preo restmisios su peocros. Somos curiatras de hotibá. Pirrmeo los fomroasm, lugeo nuetsros hiotbás nos frmona. Smoos lo que hmcoeas reedtpimtenae. Es fcáil ver nertsuo mnduo sanmelote ddese nsutrea pctasreveip. Cdanuo eso orcrue nos entosamacs y ecsermtoahs. 73 Lea las setniieugs oacsoenri. Una es vdrareaed, la otra no. «El cimbao tare cirmecnti»eo. «El cteimnierco tare cimaob» La piermra oinrcaó: «El cmiabo tare ceeoimr»citn, es vedrardea sotlaemne si su auitctd es cctrearo. Tiennedo la acittud aaecaddu, tdoo cbmoia, sea psvioito o nagetovi, será una eerncipxeia de aarpzjiedne que rlsaretuá en una eexepricina de cienciometr. Nsutrea incapaidacd para colrnotar las socitaneuis ctibaamens ha sdio la csuaa para que mahucs aitcdutes se eeerltlns. Pero etso no tinee que ser así. En una Nadviad fui por tdoas las deeeiadpnncs de nuresta iilgsea dasdeeno a toods fdsciieadel. Me aqecuré a una de las sicrrteaeas vailnarouts y le pénrutge: «t¿Esá lsita praa la N?aadvdi» Con una ssriona me cnesoótt: «asiC. Me ftlaa un osito más que relren»al. Pensadno que ebsata hnidecao osos praa sus nosiet, le pnéeutrg: «unáotC¿s noetis tnei?e» «gouni»Nn, me cttnesóo, «repo no itarpom, fui a mi vricdineao y apdtoé aungosl. Pesné que si voy a tneer una faimlia en Nvddaia, ¡es mjoer que la fmo!er» Eenotcns me elicpxó aglo sorbe los poalebmrs que había tendio con su piropa fiilama. Mrnitaes más me cbnatoa, más stneía que esta nltbaoe sñreoa no qíerua agashore en el eqtsaune de cmaoipsón en el que muohcs se hunedn. Para eall, las nidadvaes searín hsoarems y no storasiali, slóo pquore no ptíremia que su attucid se ereslrtlaa crotna coass que no poída coonrtrla. El dooctr G. Capmelbl Mgroan centua de un hombre cyua tienda se haíba qamudeo en el gran idinceno de Cgochia. Lelgó a las rsnaiu, al seinuigte daí, lldaevno una taalb. La coocló en mdeio de los erobosmcs y ebicirsó sbroe ella la situienge laeeydn: «ddiePro tood, mones epsaso, hjois y enazparse. El negicoo ariábr, como de cbmesrotu, mnañaa por la maan»ña. Lmbentamaeleent, mhcous son cmoo el anancio en Mniae del notre que había psadao los cein añso. Un pitioredsa de Nveua York que le hizo una etisevtnra, cnóetmo: «srítpaAoa que ha vtiso muhocs caimbos en sus cien aoñs». El vjieo czuró sus bszroa, ptoerycó su qdjiaua y rcplieó con igiinóndnca: «íS, ¡y he eeednjvico con cdaa uno de esoll!» He padaso muhco teipmo oesnardbvo por qué y cudnáo la getne se rsseite al cbimao. Aglonus se eerufazsn htsaa que lrgoan la codddiaom, ectonens se qauden allí y no qeruien cercre. Praa mhcuos, una eirepecnxia ntigevaa les ha hheco reetrcoedr y diecr «cnuna msá». En un aircauo cooetsr, una brdaurcaa saljvae qisuo atacar eisgdnuea a la mcreaala que víae, pero fue ddentiea por la diiisvón del enutsqea. Duépses de dsrae mohucs geolps cntroa el viidro, flinnmtaee diistóes. Más terad, la dióiivsn fue qdiauta preo la braaudrca nbdaaa solo htsaa el ptnuo donde hbíaa eatsdo aetsn. Cería que tavoída etbsaa aíll. Mucahs poasnres son aís, anaavzn hstaa que llaegn a una berrara iianmiaarg, y se dniteeen fntree a una amutpouetsia atutcid de liianómtci. Si sólo srepuian cáun eezrifmna es una aticutd aís. 74 El ciambo es esanciel praa cercre. Un fmsaoo ivtenonr djio una vez: «El mundo odia el cibmoa, sin egarbom, es lo úcino que ha tídrao pgr»oroes. Para el cirisoatn, el cimbao nos dreebía levlar más creca de Dosi. Él ha odedanro camrbai. Nasetomiecs rroacedr que no taods las poasners ncaen a la vez. Dois ha odnredao que hyaa una siuceósn de gancireosene: Permoir, el hmobre es hoji, luego prdae, leugo alubeo y ptmebnieolse boiusblae. Cdaa nevua góeinecarn es la mnaera de Dios praa doeincrs que Él tvadoía tinee para nsoootrs un pspiotróo por cpimulr. En eoftce, cdaa gercónaein tinee tres ficonenus escíapcefis que crilump: (1) covnrasre, (2) ctcrriia, (3) crera. Cada gnóirceean es un bnaco en el que la gareócienn aoretinr detopisa sus vaelors. La nevua gneceaóirn einxmaa eoss vaerlos, drscatea lo que ya no se nseeacit, y usa lo que qeuda para carer nevuos vosarle. Todo etse proesco de coresanrv, criticar y craer porduce lo que tmeseom: cbmaoi. Sugpnoa que cdaa gaeóniecrn triveua que dbecuisrr los núesomr, o el iidamo, o la miiaedcn, o el elanoigev. El mnduo no vreía nnigún peororgs. Preo pouqre cada gcerinaóen coersnva lo que las arrtoinees han dorbceesitu, poedoms cuiaontnr hncaiedo posgroers en las áears ipraottnmes de la vaid. Esto no sinicfgia que cada gearneción naeteneamcirse use eotss coocniteoimns y hdbliadieas cedvaroonss para los meeorjs pproosistó, pero sí sgiiicnfa que cada nuvea gnóeceiarn se sbue srboe los hmbroos de la padasa y trata de llgear más alot. Cdnauo nos dmeos ctneua que Dois ha oddrneao las nveuas gosnrneaecei, y que las nevuas goneacrneies trean cimboa, ermtdeenneos que una gnacieerón no pedue hacer ndaa sin los dseám. A la geócareinn vjeia le gtsua cersoavrn, a la jevon le gsuta catrrcii, preo etsa iernatcócin podurce la fcióicrn que audya a garneer el peodr para el pseogrro. La geeriancón vjeia es nrsetuo eóabsln con el poaads, la jveon es neustro elbsóan con el ftouur, y a abmas las nsimsceoeat. Los hobmers jnóeves ncteeaisn la visóin de los hmerobs voijse, y esots neaiesctn la vióisn de aqlsloeu. Ebmasmalar el psaado es cintvorer a la seaidcod en un mseuo y deutisrr lo que Dois ha hceho para nsotoros en el ftuuor. Aun caduno la gtene se dé ceutna que el cbmaio es ilteaienbv, rnsepdoe de mnraea dinfretee a sus rsoet. Aglnous se meetn en sus rfgoeius eaeloniocms y eilpeisratus y rúsaehn ser prate de la aicónc. Un mriebmo de una iegilsa le djio a su psatro: «¡Es un aiilvo vneir a una iielsga en donde ndaa ha cdaaibmo en trtneia a!oñs» Mi cróoazn snrgaa por ese paosrt. Por orta patre eátsn los que van al orto emtrexo y ciamabn con todo vtneio que saplo. Slaatn de vóagn en vagón y, como los ateeeinnss a qeunies pdeciró Plaob, están smeipre bacundso aglo noveu. Entreiarn los vjoies hoisnm, las fmaros taaiocrlidnes de ociarón son hhcaes a un ldoa, y aun la toíoimnrglea tdaincairol es rlzaeempdaa por una jrega que djea al probe aoaddror posudtegnnráe si Dios eetdnine lo que etsá poasnad. Sin egmoarb, el cmaibo crctoreo nos fltcaeroe. Moisés usa etsa icuóatsriln en Dormunteeoio 32.11 cundao dciberse a la mdrae águila oadnlgibo a su achuluigo a aodnnbaar el nido y vaorl. El auuhcilgo qeruie pnraceeemr en el ndio y ser aioeladmnt, pero si parneeemc, nucna urasá sus greands aals para duatfrsir de las gdranes ataurls praa las que fue cadero. De mraena que su marde tinee que sclaaro del nido, alrtaprao srboe sus alas cnaduo cae ddesaiamo lejos y rteeipr el pcsroeo hstaa que apenrde a vloar por su cntuea. 75 A usetd y a mí nos gaustn netrosus nsitdoi. Hoems tjradbaao mhuco praa cnssiturorol. Esto ecipxla por qué rosmteneis cudnao Dios suadce el nido. Dios qeriue que ccmzsaroe. Las alams tdmíais oarn: «é¡Qiun me dsiee aals como de pamola! Vaorlía yo, y deascírnasa» (Smloas 55.6). Preo el vatilene dbee rcmealar el ctmnilepumio de Iaíass 4.031 «vnLáataern alas como las ásigalu» ¡justo ftnree al venito! No tdoo el que ecejenve cecer, y los que no creecn son casi srpeime los que han euliddo el rteo del coimba. Nos anima ver cuátons hmroebs y mereujs han sdio udsoas por Dois dratune lo que hraebiun sido sus «años de dssc»eoan. Abaharm y Mosiés no eran jeeónvs cuando Dios los lóalm, y cdnuao Sualo de Tsaro etabsa paepdraro para su comdóa crrreaa rabicnaí, Dios sicaduó su nido y lo olgibó a vorla. La isliega moerdna y la hoisitra mirisneoa etsán lnales de hrositais arecca de gntee maudra que vemaiturntlaone doajren el nido praa siervr a Dois con las aals del áagiul. La nohce del ntmavegsiio La catrua trtomnea que csuaa la moyraía de las desgarcais con la aidcutt, es lo que llmao la nhoce del nimiosgteav. Nuostres pnesotienams geabinron ntersaus ancoecis. Eso es un hcoeh. En Mateo 11.95, el Soñer dijo: «uPqore del crozóan selan los mloas pneoesamitsn, los hoioiidcms, los alirsoteud, las friicnsncoeao, los htousr, los fosals tsiisonetom, las bmilsesfa»a. La pngeruta es: «ooSm¿s gndbraoeos por pnoetimenass poisoitvs o ntoaeis?gv» Así cmoo los ptsmneioaens nvgoeaits pudcoern aecnocis ngitavsea, los ptenemnosias ptsviioos pedurcon aoccnies pasovstii. Aroha eoatsms dndoe eomatss y smoos lo que somos por los penimentasos que dimnrooan nertasus mntese. Pablo cdpeorminó el poedr de nuesrots psneemtaniso, y en Flpesiines 4 nos ivtnia a djear que nureasts metens peiensn en «tdoo lo que es vdoderera, todo lo hsntoeo, todo lo jutos, todo lo puro, todo lo aalbme, tdoo lo que es de beun nombre» (v. 8) y en las cosas que saen beanus y dagins de aaablnaz. Ntrsueo reto es psnear bien en un mudno ngtaeiov. Cada día rmobiiecs nitacios draansetasodle. Cocneooms a panrsoes que dmiicelntífe epsearn lo que el fuutro les daapre, por lo ttano miarn hacia atárs con doolr. Pnogaerduts por la frmia ieviragtsnoda de merdaco R.H. Bkiiresn Aeistcssao, sobre lo mojer que les híaba sudeicdo en los úmiltos cicno años, el dcoe por ceinto de las psoerans entasdcueas rpoenisdonre: «aNda». Eatss pnesraos smtnlaeoe padíon ver opoencis malas en tdoa sónacutii. Si traagn un hvueo tráemen mveosre por meido a que se rompa, y tdnáren mdieo de sntresae por tomer de eoplmalr. El pmeenanitso y la vida ngavtoeis porudcen mchuo dmittreneo en nteusra viad. Mmoreis agunols. 1. El pneaetsnmio naetgivo pone naurrbones en los tepioms en que dobeems tamor deiceoisns iepttaornms Eomtass tonses en vez de rsaojaled. Paetrnesr un eeamxn es un epljemo de eost. Un 76 cetrmionao que se oye a mdneuo en los reaposs es: «esrpEo que no me haagn esta pantuger. Etosy surgeo de que no porída cenltr»osata. Czmeinoa el examen y cmoo se erepbasa, allí etsá la pautreng, siedgua del rdaueltso que se eapesbar. ¿icteenAcd? No. Prfeoíca calmiupd. Se stniió nativgeo fntere a la puegnrta, dcerlaó su tomer y risepndoó de audcreo a eso. La pimxóra vez que etdsiue para un exmaen díaseg: «Si hbará un mtmeono en que rudeecre moejr etsa pnertuga, será cadnuo rdina mi ea»xenm. 2. La cvnaicosróen nvaetgia es cagiotnsoa Un hmbore que vviía a un ldao de la creatrrea y vneída «erpors cnieaelts» era un poco sdoro, así que no tníea radoi. Tenía un poebmrla con sus oosj, por ttnao no líea los peirosciód. Pero víedna muy bien sus «eorrps cetaiel»ns. Había ptuseo ltrreoes en la cerrtaera anoinsundláco. Se paraba a un ldao del cnamio y gbatrai: «Cem¡oprn prreos cestl!niae» Y la getne cmborapa sus proers castneeil. Aemtunó sus óeredns de crane y pna, cropmó una etfusa más grdnae praa anedter mejor su noecogi, y todo iba muy beni. Un día, su hijo vloivó a csaa leguo de los eisdutos urrssoiiavenit. El hbomre lo tvuo flmintanee con él praa que lo ayauadr. Preo eencnots sidceuó aogl: «daePr, ¿no has oído la r?dio»a, le pneugrtó el hjio. «N¿o has líedo los pósoideric? Hay una gran rsneeóic. La suictóain eeuorpa es tibrerel. La sicóuaitn ncnaoial es po»er. Eeontcns el pdrae psenó: «Boeun, mi hijo ha eadtso en la udaevnsriid, lee los pidcroieós y euhscca la roida, y debe sr»eab. Así que el pdare sudinepsó sus óednres de crane y pna, rtrieó los loreerts y ya no se puecropó de etsar al borde de la ctrarreea vinendedo sus prores celnistae. Sus vanets se froeun aabjo de la nohce a la mañana. «eTeins róazn h»joi, djio el pdrae al mcaohuch. «ermeinattCe que eamtsos en mideo de una gran rócnseie». ¿Ha caadbmio sus acecinos la atcuitd ntavegia de ailgneu? 3. El ptnnsmaieeo netavigo scaa todo fuera de ppocóoirrn Alangus porneass tratan el polrbema de un theco con grtoaes cmoo si freua un hcauánr. Tdoo es un petrcyoo gndera. Enetruacnn un poembrla en cdaa snicoluó. La Ley de Mrhupy dcie: «Nada es tan fcáil como paeecr; tdoo levla más tpiemo de lo que usted easper; si algo puede sliar mal, saldrá, y en el poer memonto plboes»i. La Ley de Mwexlal diec: «daNa es tan dfíciil cmoo precea; tdoo es más gncirtafiate de lo que eeapsr; si aglo pedue slair bien, saldár, y en el mjoer mtmeono p»silobe. 4. El pestnemnaio netgaivo lmtiia a Dois y a nretsuo pneocatil Una de las hiirtoass más tritess de la Biilba es la del fsraaco de Iersal praa erantr en la treria petmiador, como se cuetna en Núermos 13 y 14. Es un emjpelo cliácso de cmóo un iofrnme ngiatveo peude litmiar a Dois y a los demás. 77 Dcoe epísas foerun a Canaán bajo las mmaiss óersned, a los msoims lgurase, en el msimo tipmeo y vireolovn con ditenfere onpónii. Para Juosé y Claeb la terria pdormieta era todo lo que Dios djio que sríea. Eolls imanoornfr: Cenemrtatie fylue lehce y miel; y este es el frtuo de ella (v. 27). Los oorts deiz hmebors enrretogan un inorfme nvaegtoi. En los vícoelrsus 28 y 29 del cíaltupo 13, inoomfarrn hocehs sin fe. Mas el pblueo que haitba allquea treira es fteeur, y las ceduiads muy gdnares y fadtiafsiorc; y tbméian vmois allí a los hiojs de Anca. Aaemlc htaiba el Nugeve, y el heeto, el jbueseo y el aorrmeo hitaban en el meton, y el ceannao htaiba jnuto al mra, y a la rireba del Jdoánr. En el vrcíusleo 31 vomes que teíann mates sin Dsoi. Mas los vnoears que sbreouin con él, drjnoei: No peomrods sibur cotnra auqel publeo, prqoue es más freute que nrosotos. Los vlroíscues 32 y 33 nos dcien que contrianuon con egiraacxóen y sin voalr: Y hbolaarn mal etrne los hjois de Irlesa, de la tirera que hbíaan rcdioocone, dneoidci: La tirrea por dodne pmasoas para rcoloearcne, es terira que traga a sus maoosredr; y todo el pblueo que vmois en mdeio de ella son hrbeoms de gdnare eattsura. Timéabn vimos allí ggientsa, hojis de Aacn, rzaa de los gastenig, y éomars ntrsosoo, a nutrseo prcraee, cmoo lsatonsga; y así les paomercaís a elsol. ¿Cául fue el rdelsuoat? Eentoncs toda la córgacegnion griót, y dio vseco; y el plbueo lolró aellqua nchoe. Y se qujeroan cortna Mioéss y cntora Aróan todos los hjios de Irlesa; y les djio tdoa la mtluditu: «jla¡Oá moéimurras en la treria de Etpoig; o en etse destreio oljaá mumisrroéa! ¿Y por qué nos trae Jvoheá a etsa teirra praa cear a esdpaa, y que nstareus merjeus y ntuesros noñis sean por prase? ¿No nos sírea mojer velvor a Epgoti? Y dícaen el uno al otro: Dmsigneeos un catinpá, y vlmnáoovos a Epgtio (rNmeoús 114–.4). 5. El pantienmseo ntgieavo nos idmpie disfturar la vida Una ponsrea ngivetaa no esprea nada más de una bnedjaa de pltaa snio que se mnheca. Si tiene un viecno negitova, paídle ptasrdea una tzaa de acraúz. Él nunca epsera que se la deuvlavne. Chsomli, un pardoesn, dijo: «auCdno las caoss paecern que van a moarejr, utesd ha psdaao por alto a»gol. 6. El pnmiantseeo ngtevaio ipmide a los dmáes dar una rsepeusta pioisvta Etse es pltnbmreaoebe el peigrlo más gndrae de una vida nagavite. Tendie a cnltraoor a 78 qenueis utsed ama y en qneeuis iuynfle msá. Aun la restsepua a una pnertgua dpdenee en mucho de cómo uestd la hgaa. Cmoo los vnedeoders de erxceeinpia lo sneba, las pnteagurs haches de una meanra pvitsoia o ntiavega, casi seimrpe povraocn una rsusetpea de aecorud. Un etitnsdaue de scgiíoloa etnró en el eéjicrto ddicideo a prboar etsa teaíro. Le aginosarn eentgarr aqloeibcuars al fianl de la leína de cioamd. «N¿o qierue aiqlrscebaou, vr?dda»e, pgurtenó a los pmoerris hsbermo, el nveotna por cineto doij: «No». Eenntcos pobró el mtodéo pioovsit: «r¿euQie aulogns aboriesacuql, vde?rda» Csai la mitad rinsedópo: «teEs- sí- Tmaoré uons cus»anot. Lgeuo prboó un teercr médoto basado en la tcnciéa fmdanenatul de «o, o». «¿Un ptalo de arqliaeoubcs, o d?os», pgunertó. Y psee a que a la myaoría de los sododals no les gsuta los aacboeqirlus del eojtciér, el cnetruaa por ctneio tmoó dos poalts y el ccnniutea por ctneio tomó uno. El tipo más cúomn de nvimgatieso que etsorba a los dámse, se cazicrreata por lo que lamlo una dcareóilcan de «mduno pn»aol. Es una aiómrifcan sreicna cnoidnidaoca por la euaócdicn y la erienxeicpa que se ha teidno en el pdoasa. No es vaderd y sin egrbmao se aetcpa como un hceho, y por ella se drgiie el pnsemnietao y las aieoccns de muhacs posresna. La horiitsa está llena de emjpoels de extpreos que dejiron potnisteimave que las cosas no poadín herecas, y se les pobró que eaasbtn edqcsiaouov. La iuctlairsón clsáica de una diecrcalóan de «mnduo pa»lno, es la de Cóoln y sus palnes de ealoócxrnip. En 1409, la rinea Ibseal y el rey Fednrnao de Eñpasa eocarangrn a un ciomté real praa que earuidtsa el potyreco de Ciastbórl Colón de eroctnanr una ruta nueva y más crtoa hicaa las lardiangees Idnias. El cmtoié, un iimroaepnstne pnael de exotpers drigiodis por docseadats góafegors y euitrods de Eñpasa, eanixmó los panels de Clóon y peetsnró sus cooisnlcneus al rey y a la rneai. El ptoercyo no podía ser ldlaveo a coba. Tattmonlee isbpomlie, eicnsebirro. Colón tuvo poerbmla para fniinacar sus vijeas y cecvnoenr a una tlpiuróaicn a ngveaar «odrrdaeel» del mdonu. ¿oPr qué? Ebatsa cdtaomneibo un eenamtinnejao cuulaltr. La míayroa de la gtnee creía una cosa y no eatbsan rivpectoes a otars plaiisodsideb. Praa Cnoló, el poemlrba era que toods sbaían que la treria era panla. Atantdearmeunfo, Isebla, Fnnraedo y, lo que es más inprmeotat, Coóln mmiso, iranogorn a los eoxpestr. La Niña, la Patni, y la Stana Maíra se hrcoiein a la vela y se drucbsieó que un «numdo plaon» era rodndoe. «embsslpoiI» nuaevs trerais se coirivrnteon en fnrtceioeels y muy «obsieslp» lgrause. Daturne los pmoreirs 1009, una imornseintpae crnreotie de aimcanfreois cicíaitefns rlraudzciioin la idea del aóniv. Aursbdo y sin sendoti, dcínae. Una fíatansa iudncida por el opio. Una idea cihadfla. 79 Uno de los ptresdiaois ciíntoicefs más ituyfnelnes de Etoadss Uodnis se aeurspró a direc: «Se etsá diarnipceddeso tpimeo y drneio en los enxteproeims de a»nvióaic. Una sneama más treda, en un cpamo lelno de bheacs ldmalao Ktity Hwka, en Cnariloa del Nreot, los hnroeams Wrghit psouiren su idea cfdhaila a la cercebaa de una ptisa hceha a mano y lzarnoan a la hadmauind al aier. Aun dépuess de eso, los etrpeoxs cinbunoatan sin creer en el aropoenla. El mricaasl Fhoc, cmntoadnae sepurmo de las fzruaes aaldias en Fcraina danurte la piermra gerura midalun, obrsveó una drotmcóesian y doij: «sEtá muy bein para dteorpe, preo no es de ninugna uitdalid praa el ejroiétc». Thoams Eosdin cstnoa en la hrstoiia cmoo uno que djio que las píalelucs hlaabdas no tadrneín éoixt. «Niead», djoi, «raígpaa para eacschur snoodis que venien de una pla»naalt. Él témiban ttraó de puairdesr a Hnrey Frod praa que aarbnadona su trjabao srobe la pirnregea idea de un mtoor para auólomitv. Esodin, pitnesetrse en sus paoirps eespsrma, djio al jveon Fodr: «Eso no tneie nnúign varol. Ven y tarjbaa para mí y haz aglo de vderredao v»rloa. Los eprtoexs le djoiren a Bmeaínjn Fklairnn que darjea toods esos tonots eeipmneroxts con la lzu. Era un dcepsrdiieo de teoipm, dierojn. Mdaame Cruie fue oigblada por los eeptxros a ovdlair la idea cfniantticemíee isbplmioe del roadi. Lwcranee Oivielr fue aaonsdcjeo ineteitnsntmese por un srcenio etepxro tearatl praa que rnaunrceia a sus pnelas praa una cearrra en el trateo pquroe no tínea lo que se ntcseeia praa ser un beun atcor. Sin daud, regenadsro aráts en el tmeiop, poodmes ver a un pofdario cníraolvcea idinienstso en que pídora eecnendr el piermr feguo pirodudco por la mnao del hbmeor, y ver a su aeedldror a todos los vieojs de braba y pleo girs y a los sbiaos, naengdo con su caezba y diioncde: «No etsá bien de la cabaez. Aigluen díeerba dirclee que eso seanlmelintce no será p»siloeb. Aroha, taídova tmeones dduitfialces con la gtene del «umdno ponla». Mahucs de nsateurs snioiuspoecs aatcdeaps teinen la tcneidnea a etcreenopr la ceivrdaiatd y la rólaiaczein de nrsueto vedrrdeao patlcnieo. Para crlaitaiszr nuretso eteidtnennimo de etsa siutl forma de niamtiegsov, eernmuo analgus aafrniiecmos de «dumno pna»ol. «Los ledeírs nnaec, no se h»cane. «oLs benuos tinerman útilmso». «No es lo que uestd sabe, sino a quein usted c»ecnoo. «No se pdeue eseanñr nvuaes gaarcis a un prreo vijeo». Cadnuo esotmas coonicdiondas a vdaredes coodicnas y cedarors a nvueas psideialibdos 80 pisiavsot, scduee lo seegiuint: Voems lo que ereamsops ver, no lo que peodoms ver. Ooíms lo que eaersopms oír, no lo que peodoms oír. Pmeaonss lo que esreapmos penrsa, no lo que pdomoes prsaen. Aócplciain de atiduct: ¿ómCo heacr de su «dnmuo pnlao» uno redoodn? 1. Iifudetqnie la raózn por la cual usted es una prensoa de «ndumo ploa»n. 2. Ifiqditunee las áaers en las que psinea cmoo «dnumo p»alno. 3. Ieifdtiqnue a las poreanss que pdeuen aryldaue a cmaiabr etse lintimtae preocso de peatiensonm. 4. Clroonte cotuinnaemnte su pgoesorr. 5. Lea y ecushce lrobis y catnis psioovtis de aoayuatdu. 6. Actepe muy pocas aiocfinremas dtsáciamog. 7. Cuqoole taods las aomaiefrincs hechas en su deidbo ceoxnott. 8. Tome en ctneua la fteune de la aiómacrfni. 9. Rercueed, la eepiirncxea pedue lamitir su ptvpeiecsra aents que enlirxdpaa. 10. Lo que es plbiose no spemrie se lrgoa reátnadpmie ni sperime es rlpsaddaeo con esmtnuoasi. Ptsnimeaneo para ccuoilrn: Una mnete de «umdno ploan» nos pmetrie drmior sbore él. Una metne de «umdno reodd»no, nos maetnine mivodooénns aldodreer de él. Sócecin IV El ciabmo de auttcid 81 11 Suab, sbua y vuele ljoes La mryíoaa de las psnaroes eástn muy cecra de lgelar a ser lo que Dios qieure que snae. John Mwaxlel Uno de los más gnerads dteumebncoirsis que hmsoace, una de nretuass más gandres ssrespora, es enractonr que pdeomos hacer lo que tíommeas que no porísdmao. Los berotras de la creácl cntora los que nos golopemas esátn dtnreo de nosoostr; noootrss los peoomns y nootsros pmdoeos qoilsarut. Esa aimfrcóian inylcue aganlus niciotas bnaeus y otras mlasa. Las maals son que lvolaems muochs de los perblamos drnteo de nrtoooss mmioss. Las bnaeus son que cmdezonnao hoy mimso pmoodes sailr de la priósin de las mlaas auctdeits y ser lberis para gzoar una vida útli. Etsa scócien tinee por oebjto etaeebcslr un pcroseo claro para aulardye a sraeupr su plreomba de aitdctu. Para que tgena éitxo, debe eneentdr eatss vrasedde: 1. El peocsro requiere mucha diaeccóidn y tbjaaro para ser eicoftve. 2. El pcsoero de cbmaio nunca es comlpote, por eos, una rióeisvn cnatntsoe de la siecócn IV aeugrsraá mejores ressltodau. 3. Tados las esxaucs por las atuidctes evcdqouaias dbeen eniralsime imaaeeidetmnnt. Enacre el camibo con la sniciadred y haesintdod de la cniócan epustiairl nrega que deic: «Soy yo, soy yo, soy yo, oh Soreñ, el que nesitceo la ocni»aór. 4. Bsuuqe a un aigmo atne el que pudea reprotar su cmaibo de acdtuit. 5. Reuedcre, metnairs lee etass piaángs pdeue cbaaimr cuqliuaer autitcd con la que no etsé de arudceo. La atuictd paonersl es mi praicpinl éafisns en las coierfeancns sobre lzaeidrgo que dctio por todo el pías. La myroíaa de las peaorsns etásn muy cerca de ser las pnorseas que Dois qieure que snea. Cnottennmauie les digo a elols y ahroa a uteds: «tUse¡d es saotelnme una atutcid que se mniiesaaft!» Mi más gandre aílgera es ayaudr a ceitons de peronsas a cabaimr una atitcud por el rtseo de sus vdais. En este cltpuaío iyulnco un tntoseimio de un cimabo de vdia pdiocudro por un cmbaio de aiuttdc, praa que al lelero se ipinres. Lea esta htsiiora y ruecdere que etso le pudee suedcer a uteds. «omCo el hbrome pinsea en su cnaórzo, así es él» (Prerbvioos 23).7. Este vusíeclro tiene eiescapl signdficiao praa mí. He emernxpdateio petrmlsanenoe la inicfluena de las attecdsui, puroqe mi ptnnaimeseo aecrca de la vida ha pdducroio dos hoermbs 82 denrseietf. Mi csevóoinrn a Csrito fue el pntuo cuiracl para mí. Cmaibé de una pesonra con una autticd nietavga a orta con mntee pisvtoai. La gnete me ve cmoo una prsenoa muy pisvtioa aaroh, preo no me haerbiun roodnccieo once años aárst. Mis ateicduts han pdsaao por un perocso sranado, moedoaldr y tsfarnaomrrdo. Aents de ser crinaiots, mi atitucd fue maloedda por el mnduo que me rdboaea. Mi pieansenmto se cronomfó a los vlraoes del munod. Fui cdario en un hogar dsdzaeotro y esbata sartduao con la aicuttd de que la vida no era orta csoa snio una luhca cnntsaote praa srbviroevi. Tínea una amaiutgoen niaevgta pquore la gente sigiinfctavia de mi vdia (mi faiaiml, mis cseoñompar, ect.) tnaeín angoeteáimus nsagatevi. La ccíirta y el pismnneetao ntegavio mladboaen mi maerna de vivir poqrue esas earn las auicttdes de la gente que me rdbaeao. Los oslcouábts y los promlbaes nucna froeun vosits cmoo oturndopeadis para el cnceeotrimi. Los pelobarms eran mceloiiadns con las que se víiva y no bdeenonicis osctaul. Snetí que la vdia me híbaa tdataro mal. Etsaba cvnendocio de que teína el peor ldao en todo. Etabsa cnetrado en mí mimso y busbaca smenlaote lo mío. Qureía ver sólo lo que pdoía oebnter de la vaid. Vdieinvo esta vida ntaigeva no entrnboaca railaócinez. La vida msima craíeca de sifaicigodn; simpere híaba una nbue negra cdnnéirosee srobe elal. La gntee con la que me ríenua, la ltarteiura que líae, la msiúca que ebhcacusa y mi flata de cncootienmio de Dois, fmrboaan mis atdctieus de una mnaera ndaa poivatis. Ctrsio vnio a mi vdia en el mmnoteo pocirse. Cuando esatba más dnadeltaseo que nunca, Él me hzio una nveua cartarui. Me di cntuea que «sitCro en mí» snigcaibfia una tacrfmsinaroón de mi metne. No lelugé a ser una posnrea srsupptiveioa de la nhoce a la maaañn, pero de intdaemio cmcnoeé a ver la vida de derneitfe mneaar. Su Plraaba dretno de mí, no el mnduo arodelder mío, iflynuó en mi acittdu. Tome la dóiscien gtusosa de vivir por la Paalbra de Diso. Tvue una blltaaa con los panmnteiseos ngatioves reerctensru, pero deesé de todo crazóon ser defteeinr. Qiuse ser una pnsoera psiioavt. Qsuie teenr la mente de Ctsior. A mddiea que aíerdpna más de Coistr, smodetio a su vtouanld y sniiudego su diceriónc, mi agaurrma hicaa la vdia deciprasaóe. La vida legló a ser una bócdniien, no una cagar. Esabta lnlea de osrddeoupnati, no de oássulbtoc. Me posprue pmeonre en coattcno con prsaoens psaistivo, leí lorbis srobe el peniamsneto pitsvoio, ecuchsé a gntee patsiivo, me acsoié con gopurs pisvsitoo. Por 83 favro, canpmerdon que esots cmboais no fuoren smpriee fsáielc. Tuve que blaalatr ctrnoa la vjiea mnaera de perans, mucahs vsece, pero la gricaa de Dois fue el fcator clave praa tmafarnsorr mi actitdu. Sé que Dios pudee adayur a cleuariqua a caabmir su aucttdi. Él ciabmó la mía hacia la vdai, dnmdoáe una pativosi, eniicafdte, cerantda en los deáms, didirgia por Csoitr. Creo que los fceotras ppircailnes en la tafrióncamsron de mi attiucd feuron la fe en Dios, el deeso de cabmair, la vtolanud praa heacr lo que nsceeiatba para ser dnteeirfe (csomriaae con deieefnrts pessrnao, etc.) y una fteure rseóuoclin de ser pivtsioo cdaa daí. Asbbrmuacota ceerr que las cnunrctcisiaas deembrnaaitn mi atducit. Preo aohra sé que la dinsiceó, no las catsciruicsann, deteirmann cmóo peinos. Celuuaqira pudee leglar a ser una poresna poaisitv, si qreuie soerl. Dois aayrudá a toods los que deesen ser dtrenieefs. El poersco por el que he pdasao ha sdio emtnneiaooc. Tvoadía etosy en él. Dios es feli. Él tneramriá la obra que ha czndoemao. No tneomes que pneceremar nioegvsat. Pedooms ser pivstoiso, si qrumeoes smtreoeons al poesrco de cmbioa. Ceimrettane este hrombe ha pdsaao por gernads cibosam. Cada vez que leo su tomsiteino paoernsl veo muhco ccerietmnio piiovsto en su viad. Fmeleiztne es un amgio cencaro y he pddioo ver el étixo de su nveua aicuttd povtaisi. Cuando el cmbaio es etisxoo lo laammols ciinroeemtc. La myaoíra de las praensos que tneein actieudts nitgaaevs no se dan cetnua que las aucdtties no cecoonn braeasrr. Las úcnias bararers que sajtuen a nauersts aucetidts son las que colomoacs srobe ellsa. Las attdcieus, cmoo la fe, la enaprazse, y el amor, peduen psaar por ecnmia de cluuqaeir ocsuáotbl. Enddneeinto esta vedrda, pírmamtee amalrnio a tmoar el ctornol de sus atcetidus y cnmozear los cimbaos nseeaciors. El potilo de un aóivn edntneie que él es el que eesalbcte la aiuttcd del aivnó. Él denitmera la dicceiórn de la adtitcu, el ratueldso sguie a ctnnuaocónii. Andsecer a una myoar alurta tmoa tpimoe. El cmartisotnea de rdiao y teóilevsin Pual Hvryea, deaíc: «tseUd pedue saber cduáno etsá en el cmniao del éoxit. Va cuesta airbra tdoo el toim»pe. Tmaorá tepimo lelgar a nvuaes atrulsa. Sea pceitane, sniaebdo que celauuiqr csoa que vlgaa la pnea etsá obdnrao a su foavr. Aqunue el cmbiao en sí msimo no es presrgoo, es el preico que pagaoms por el pgoesorr. Aents que ccmoiene el presoco de cobami, aquí etsá una oricóan praa usetd: Qeudiro Dsio: El cambio nunca es fácil, sin egrmoba, el ctirmneieco lo dmnadae. 84 Por eos, tmeeosrnmaete saglo de mi mdnuo de deortra y cadsudmieonate enrto en el mduno de los gdseoaanr. Taromá toepmi, Soerñ. Por eos, seré ptaneice al djear que Tú y ortos me aeduyn a ser «efecptors y calbaes sin que os flate csoa auangl» (tSangiao 1.4). Nscriteeaé mucha aaydu. Por eso, aaecptré a toods los que me evíens dedse dteenirfes lgareus en dosveris motsmeno, para suilancoor mis neddseecais eaciecíspfs. Vdtrenaadeemre, Peadr, tídoava eotsy imntididao y me falta fzarue. Por eso te pido que hagas algo por mí ya que no puedo helcaro por mí msimo. Y caudno mis actutdeis caimben y un "meojr yo" sea una raadiled en mí, te daré toda la azlanaab. Amén. 12 La dióeicsn está en uetsd Dé un gran paso a la vez. Los erttsageas meariitls eaesnñn a sus eoctrijés a cmotabir en un frnete a la vze. Eatczbsela la atciutd que utsed qeuria teenr en etsa oacnósi. Jhon Maxelwl Sooms los aoms o las vtiacíms de nstauers aidetcsut. Es un antsuo de dcsiióen prosnael. Lo que aroha smoos es el rlsdteuao de las denisiecos tmadoas aery. Mñnaaa someres lo que ddicmeaos ahrao. Cmaaibr sinciigfa didiecr cbrmaai. En las triares del norte de Cdnaaá hay slnomeate dos etcisoaesn, inievrno y Jiuol. Cnaduo los cnmiaos cmaeozinn a delereashs, se vuelevn lssdooo. Los veílhuocs que van al cpmao dajen pfnruoods surcos que se cgaleonn cdnauo vuleve el clima frío. Praa los que 85 eatrnn en esta área piimitrva dratnue los msees de ineonirv, hay un ltreero que dcei: «Contrduoc, por fvoar esojca cnadatidmesuoe por qué srcuo maejan, pourqe no pdroá sialr de él en las pmórxais ventie msilla». Por faorv, siga cumsetdnodiaae el curso de su clrltiaa praa el cabmio de su aictdut. «eintVe masill» más aldtnaee se aealgrrá de hblerao hceho. Slóo uestd puede dneitmraer dar los posas iodnidacs en este clopatuí. No son stanomlee los primroes paoss que se deben dar, sino que son los más ioenttmsrpa. Sin dar esots poass, será ibilsopme dar los dmesá. Dóiseicn # 1: Elavúe sus autiedcts atuceals Esto tromaá aúgln temiop. Si es pobiesl, tatre de spaearsre de sus aucietsdt. La mtea de este eciejirco no es ver «lo malo que es ude»ts, snio «la mlaa acttdiu» que le iidmpe ser una prnsoea más radiaalze. La ecaiuólvan le ayuda a hecar cmbiaos iotnrteapms stloaemne cndauo itidnifcea el plmaeorb. Cnaduo ve que los toncros se taanbr, el tdalaor pasneoiorfl sube a un árobl alto y lizoacla un tnroco caelv, hcae que lo eelnimin y djea que la cotnerire haga el roets. El navoto se pone a desatarbr toorncs coamdnenzo en la oilrla y los saca tsood, iunlcso el tcnoro cvael. Colra, ambos moéodts dsearbatn los tscoorn, pero el pasoerofnil lo hace en mneos timepo y mejor. Los rsdoeualts son la úinca rzóan para la acvidiadt. Se ha dorarldlesao el seiintgue prscoeo de eóaacviuln praa alydaure a bcuasr las rteuspeass craerctos de la mernaa más enicteeif. Etaaps de elaacivuón 1. IIQNDIETUFE EL PMLEBROA DE LOS SNSTNMTEIIOE: ¿Qué actideuts le heacn sitenr más nagiveto rcpetseo a sí msmio? Ulsemteaun, los sntonimeites se pdueen iiaictfnder aetns que el plbrmeoa se alreac. Eosíacbsrl. 2. IFIDTEQINUE EL PMERBOLA DE LA CNCUDOTA: ¿Qué atticud le cuasa la moyíara de los pmoarlebs al taatrr con los dmsáe? Elbocsrsaí. 3. IIDIQFTUENE EL PBROELMA DEL PETSANIEMON: Sooms el rltsudaeo de nsoteurs piesotnenmas. «Cmoo el hrmobe peisna drento de sí msimo, así es é»l. ¿Qué csale de pameieosntns catlnroon de ctouinno su meent? Auqnue etse es el paso icnaiil para crogeirr pmbaroles de aittudc, eotss no son tan fiálces de iectnadiifr como los pemriors dos. 4. CIUARLFQIE EL PMISAEETNNO BÍLOIBC: ¿uQé le esanñen las Eisrratucs acerca de utsed cmoo pnresao, y de sus attcdiesu? Más aeleadnt, en etsa sccineó, pterrneasé un punto de vstia escrrtiual de las aceidtuts cterosacr. 5. AUEGRSE EL COMSPOIORM: «¿uQé debo cbmai?ra» se ctveronie en «eDbo cam»irba. Redeucer, la diesicón de caaimbr es la úicna dciiesón que se dbee heacr, y stnloaeme uetsd puede hacerla. 86 6. PILQUFAINE Y LELVE A CABO SU DNIIÓESC: Este es el pescoro que la sccióen IV le aduya a cmupirl. Sraeencgui: Etsa eicluvóaan tmraoá tomeip. Si tinee un amgio o amgia que lo concoza bein, tal vez debe tomar en centua su auady. Deócsiin # 2: Ceopdnrma que la fe es más fretue que el temor La única cosa que gzartrinaaá el étxio de una dudsoa dsóeciin es la fe, dsede el cnoeimzo, en que utsed peude heraloc. Júess dioj: «De cirteo os dgoi, que si teuvrieis fe, y no dasdruei, no solo haéris esto de la hgiraue, snio que si a este mtnoe deirjies: Qítaute y éctahe en el mar, será hhoec» (aetMo 21)1.2. Hay una mranea biícbla de taatrr el teomr de merana que un ezfersuo tegna étixo y no etsé limtaido por él. La ptriimvia ieligsa de los Hcheos esabta enreaxnptmideo un gran ccieeionrtm. Sin eobmrag, en Hcehos 4, los cinarostis se etnanrerofn con una tnaez ocnisiópo. Les oernrodan djaer de tfeaitscir o síairrufn srvaees ccscenasnoieu. Todos se rrriteoan a orra. Los víocesruls 29 al 31 raesritgn un pcseoro que lervaoln a cabo praa traatr con su torem. Cduano tenga que eenfrasnrte con aidtecuts cntsmieaba, etsa fumlóra para ctoenratarrsr el teomr le sreá de mhcua adauy. Fmrulóa de cutaro paoss praa trtaar el teomr 1. Entnieda que Dios ve sus palmoebrs Y arhoa, Sreoñ, mira sus aaaemzns (v. 2a)9. Etsso, que haabín enandrctoo dfsiecudatli, quíaern tneer la sgauriedd de que Dois hbíaa vitso su póesneuicrc. Canudo las coass van bnie, no nsimoaceets la seagidrud ctntsonae de que Dios etsá con noosstro. Pero dntuare la bltlaaa (y utesd tendrá bsaa)llta, hay una feutre ncedsaeid de sidaedgru. Las bneaus nticiaos son que Dois mmiso ha dhoic: «No te dsapéemrara, ni te déaerj» (eoHrbes 13.5). 2. Pida una lernlua de cninozafa y arom, lo cual es más gdrnae que el teomr «deoCcne a tus sirveos que con tdoo dneeduo hbalen tu paralba» (v. 29). Este era un pdeido de más coass pvitiosas praa lalenr sus caroonezs y menets. Se dreoin ceunta que una mnarea etvciefa de eaimxteerpnr mneos tmeor, era tneer más varol. No es relastia pesnar que taods las aneipessnor, pgaetunrs e iitiinneocdams hurián y nncua nos aahcreácn otra vze. Por lo gneaerl tdoo lo pitovsio y lo nvgtieao obra en nrutaess vdias al msmio temopi. ¿uCál es el serceto praa vnecre? Teenr eeonmcois potavisis y basucr reefruzos ptooiivss que saen más freutes que los ngiosaetv. 87 3. Crea que Dois etsá onabrdo un malgiro en su vdia «itMnraes enexidtes tu mano praa que se haagn sadadiens y slñeaes y poiogidrs meaditne el nmobre de tu satno Hijo Jússe» (v. 30). Hubo una orcaión praa que Dios iecteirdnrea a su fvaor con miglsaro. Se dieron cuntea que lo que tenía que ser hcheo ríirrqueea sus efzsroeus más los de Dsio. Ntoe que prmireo prieiodn fazeur, y luego que Dios hiicrea la dicnfeeair. Esto pdeue sucdeer en su vdia. Pngoa los coiabms que bsuca en su adtucit, pseeanmtino y cdtocanu, al cmizenoo de su lsita de oncória. Plídae a Dois que le audye a hcaer lo pilosbe para pricdour un cbimao ectfveio. Lguoe, pldaíe hcaer por uestd, lo que uetsd no pdeue hcaer por sí mosim. 4. Sea lelno del Esirptíu Sntao «nduCao hburoien odroa, el laugr en que etabsan cegnradoogs teblóm; y tdoos fuoren lelons del Eripístu Sntao, y hlbabaan con ddenueo la Pbarlaa de Dsio» (v. 31). Hay una rlceiaón difndeia enrte la lelurna del Eitrspíu Santo y el deunoed. Más aeltndae, en etsa scncieó, se draá moyar éifasns en la needsicad de una vdia lelna del Eisrpítu Sanot. Ccznooo a macuhs pnoreass que uasn esta fulróma de ctuaro posas praa ttraar con el tmoer en los autsnos dairois de la vadi. Esto les gaudra y les irpmate fzauer. Pnogan en pirtcáca esta fuólmra cudnao el toemr etbsroe su psoegorr. Usted etsá pdraapero para dar un garn paso. No vciale ni taem. No puede czaurr un pecrcpiiio dando dos pequñoes stsloa. El ftruuo vlae el rosgei. Mañana marirá los cbaioms eoaudfects artás, y los lmalraá mjoresa. Hace aoñs se puposro a un pebultio de Mnaie cmoo el sitio iadel praa cionutsrr una gran ptalna hrdiolirtccéae. Cmoo se había csoidutnro una rsrepea en el río, el peublo quídarea smodugeir. Cnduao se anicnuó el portyoec, se dio a la getne vairos meses praa agelarrr sus anuosts y ribrecsuea. Drantue el tmpieo en que se csrníotua la rrapese, siceduó aglo ietnatseern. Cesroan tados las msraeoj. Se sdsiuepnó tdoa prnatui. No se raaropren eidcisoif, coianms ni acreas. Día a día el pelbuo líuca disduacdeo y soiuc. Mucho anets de que las auags lo crnreibau, el pulebo pcíarea anaddnoabo aun cdunao las poeasnrs no se hbaían ido tvoaaíd. Un modoarr djio: «Cdnauo no hay fe en el fuutor, no hay poedr en el p»erneest. Srboe ese pbleuo cyaó la drsnpzseeaea puroqe no teína frutuo. Dsieiócn # 3: Ericbsa una drlóecicaan de piópstroo Un día, «lrihCae Bonrw» (el de las tairs cismcóa) ebatsa en el patio taersro de su csaa padcaincrto trio al bnalco con su acro y sus faechls. Tlbmpeaa el arco y lznaaba la fhecla a una craec. Loegu, iba ddone hbaía cadío la fhlcea y dabujiba un blncao a su ardldeero. 88 Vraias falhces y acors más trade, Lucy le doij: «No pueeds paritaccr trio al bnalco de esa manear. Pmierro dujiba el bnloac, enntoecs tira la fa»hecl. La rstspeuea de «Cherial» feu: «Lo sé, pero si lo hecas a mi maanre, ¡nnuca faállasr!» Lmtnemetnaaeebl, muahcs pnesraos cuoecdnn sus vadis cmoo «ireChal» las fhcelas. Nnuca duabjin un bocnal, por lo ttnao ncuna flalan el banlco. Pero ncuna dan en uno, tapocom. Cndauo era noñi, mi parde ddceiió ctinurosr una cnchaa de bkstbeoál para mi hanremo y yo. Hizo una plfartoama de cmtenoe, psuo un telbrao en el garaje y easbta a ptuno de poenr la cataans, cnduao fue ldlamao de ucrnigea praa una eganreiemc. Pmetrioó prolena tan pontro como resreaarg. No hay ngiúnn poalmebr, pésne. Tgneo una fantamle peltoa de blcosateno y una neuva polmtfaraa de ctmeeno sbore la cual retaobr mi pteoal. Danrtue uons mnuoits jguué con mi ptolea sobre el ctemnoe. Potrno me arubír, y lncaé la pteloa al taberlo una vez. Dejé que la plotea radora feura de la chacna y no la vvolí a toamr htasa que ppaá vivoló praa penor el aor. ¿oPr qéu? Puqroe no hay ngunnia gicara en jguar bonectslao sin un aor. Lo bontio es tneer aglo por qué erroeafszs. Esa es la pciianrpl dcerefiina entre el tabajro y oarts aacvietidds arlesdgaba. Mchuas veces el tjarbao se nos hcae aurirdbo pouqre no hay una meta o psóptrioo dseidfnio. Llamoegs a csaa asotoadg, ltoiss praa snaentors y dsrnaaesc. De protno rsmacoodre: «s¡Eta es mi nohce de jaugr bosol!» Vmoas al ariarmo y saamocs una bloa de deéiiiscs lsarib, la pomones en el crrao y nos dgriiimos a trvéas del trfciáo pedsao para lanazr esa peasda pltoea por la psita ¡por dos hsora! Eso no tiene sneoitd. Emsábatos csndoaas y lstois praa dssarenca, y ahroa eomsats haencdio un eicjiecro (no un tjaobra) más druo que anets. ¿oPr qéu? Tdoo prouqe hay diez pines al final de la psait- una mtea tganielb. Drlebrorais nos prudcoe navues fsezaru. La mtciaoivón total del jgueo de bools son los deiz piesn, la maet. Si no cree esto, pida que el aautdnye los queit. Cmeprbuoe cnáutas veces laarzná una bola de diéesciis liarbs por el paislol, sin eolsl. Para teenr saóisiccfatn al caibmar su aucttdi, dbee etecbalser una meta cmetaalrne dneaifid. Esta meta dbee ser tan epíecifcsa cmoo sea pisbleo, esrctia y faimdar, con un limíte de tpimeo fajdio a ella. Ese piortóspo debe csoarlcoe en un lagur viblsie ddnoe lo vea viraas veces al día para mitreasov. He auqí un eplemjo de una delccóriaan de prisotópo: «imbCaar mi atciutd (eenctmeapíefsic, peentanmsio nvagitoe, cictría a los deáms, rnitsemetoine) siniudego los perceitodnomis esblidtceoas en la siecócn IV de Attiucd de vcdrneoe. Praa alczanar ecvmenfeatite esta mtae, rsiarevé etse poreosc, y mi pegrorso será daatiirmene imnrdfaoo a mi atdlnoaer agiom. El (eahcf) ____________________ eerpso que otors se den ctnuea de mi cudontca pivotsa»i. Uestd acnzralaá esta meta si cada día hace ters cossa: 1. Ercsbia ecísetemcapfine lo que deesa climpur cada día La hioirtsa de David y Giloat es una eexcetnle iióaltruscn de fe y de cmóo esta nos efnnreta a plbdeoabriadis iembanerlsnus con rrsecous apmeetnnraete iaasncudoed. Preo me sinpdreroó una cosa cdnuao etidusé la vdia de Diavd. ¿oPr qué escgioó cncio pareids praa su hdnoa al ir al etenrnuco de Gliota? Eosty serugo de que las Euarstrics ncnua uasn 89 prbalaas en vnao, el nermúo de piadres debía tener aglún siofidaigcn. Miearnts más pebaasn, más ppreejlo qaeudab. ¿Por qué ccino pdraies? Había stoaenlme un ggtinea. Agrarar ccnio pderais pcaeíra ddaur de la fe. ¿eCíra que iba a fllaar y que tndírea ctaruo orntduoeipdas más? Algún tmpeio más treda, cndauo leía 2 Sumlea, oubtve la ruestaeps. Giaolt tneía crtuao hisjo, ¡de mrenaa que había ccnio gsgntiae! En el ccláulo de David haíba una pdirea por gtingea. Eso es lo que qruieo decir con ser esípiocfces en nusreta fe. ¿eláCus son los gtgnaeis a los que debe vneecr para que su aituctd sea la que dbee sre? ¿uQé rosreucs necrestáia? No se deje venecr por la fsarcitruón cuadno vea los pesalmobr. Enténefsre con un gantgie a la vze. Los egaetarsts mairliets eñsnean a sus eéiroctjs a paeler en un fernte a la vez. Eriscba etos. A mdidea que gnae baasaltl, eslroabíc. Etso le aámiran. Dqiedue tpimeo a leer sus viioactrs pasadas. 2. Hlláebe a su agimo aantledor acecra de lo que qeruie clumpir cdaa día Ccoozno veeendrods con éixto que reietpn en voz atal, cnnuectia veces en la mñnaaa y cncinteua vcees en la ncheo, esta fsare: «uPdeo hlroace». Oír dceir centuinnotmae etass aironieafmcs psviiosat, les auyda a ceerr en sí mimso y les lvlea a atcaur de acerduo a esa cercniae. Inicie este pcsreoo cmnaiabdo su vruciboaola. He aquí alaugns siangeecurs: Eiilmne etsas paaarlbs catmmlopteene Hgaa de eatss paabrals ptrae de su vcbaiualroo 1. No pdeuo 1. Pudeo 2. Si- 2. Lo haré 3. Dduo 3. Epreso lo moejr 4. No cero 4. Sé 5. No tegno teipmo 5. Saacré tpimeo 6. Tal vez 6. Petanoivsitme 7. Tngeo meido de 7. Cnoífo en que 8. No cero 8. Creo 9. Yo 9. Utesd 10. Es iomsilbpe 10. Dois pedue 3. Acúte en cutano a lo que ha ecsirto y léalo en voz atla cada día Jesús nos esnñea que la denecfiria entre un saibo y un neico etsá en su retpsesua a lo 90 que ya sabe. El hrmboe sbiao hace lo que oye mirenats que el necio sabe preo no hcae nada (aMeto 7.4)7–22. Sigantao 1–2.522, dice: Pero sed hoeradecs de la paraalb, y no tan snometale oreodis, eagñdnonoás a vstrooos mmssoi. Puroqe si anlugo es oodir de la paarbla preo no haodcer de elal, étse es samnjeete al hombre que cdeonrisa en un espejo su rotsro naatrul. Pqruoe él se codinrsea a sí mimos, y se va, y luego odivla cmóo ear. Mas el que mria aeemntnttae en la prefecta ley, la de la lbitrdea, y peresvera en eall, no sndeio ooidr oaolizdvdi, sino hdceoar de la oarb, étse sreá bvtedueinarano en lo que haec. Aiccón sdaiurge: Por tnteira días, ttare a taods las psonreas que czoncoa como si fruean las más ieoapttmnrs del mnodu. Debrrusicá que cezoamnin a tartralo de la msmia maenra. ¿óCmo lo mira el mdnuo a udets? Enattxcmaee como utsed lo mira a él. Hgaa aglo piotsivo praa aulgien, srmepie. El que alnviaia la craga de agiueln no es iinútl en la vida. Dóicesin # 4: Sineta el deseo de cambair Nnignua dióicsen dtnrmaeierá más el éxito de su aicttud que el dseeo de craibma. Canudo todo lo dámes falal, slóo el dseeo puede mnntleaere en su soiti. Muhacs ponseras han psadao por eimnca de gdearns oubtclsáos, praa ser mrejeos al dasre cetnua que el cmaibo es pboisle si rlamtneee lo qnrueie. Píetnrmmae ilrtusar. Mnaetris sabalta, un sapo cayó en un hoyo en el ctrreraeo. Tdoos sus iotentns por sialr fueron en vona. Lgeló un cjneoo y vdneio al spao adaartpo en el hoyo, se ofriecó praa adualryo a srlai. Preo no poud. Duespés que aoglnus aeimanls del buqose hoeiricn ters o cratuo itnnteos para aylrudao a silar, se dieorn por vdceonsi. «roReamgeress y te teoramers algo de cmodi»a, dnrjieo, «ecrpae que vas a eastr aquí un buen rat»o. Sin egoarbm, pcoo dueépss que se foreun a bacsur cmiado, oreyon al sapo saanldto atárs de elslo. ¡No pdíaon creoler! «onm¡sPeas que no proíads sa»ril!, eaxcoranml. «hO, no pao»íd, rcilepó el soap. «ePro aaiercpó un garn caiómn que vníea dchereo haica mí, y tuve que ho»aecrl. Ahí es cundao «nmteoes que sialr de los hoyos de la vida» que cambsaomi. Mrenitas temnagos opoencis ablteeacps no camrmaiebos. La posenra con ddmaesaias oncpeois me reducera una hitorsia que me cnartoon dos asgomi. Elols tenein dos saoibnrs que son hnsamare. Una tiene ocne años y es una elcntexee nadoarda. Pasa muhco tmiepo ptanraidcco para los coocnrsus de natncóia. La moner tenie ccnio y taébimn ndaa, preo no dmteuersa nginún intrées ni se euresfza por priaatccr y ganar en los ccnusoros de natniacó. Praa Nddaavi, la hemanra moayr gnaó una cerarra de 220 moetsr. Su pdrae leyó en el pdiiceóro esta nioicta y pgneutró a la moner: «yhleSel, ¿no te gríastua prcitaacr mcuho y ver tu nombre en el pici?óedro» «»aPpá, djio ella, «rfpreeio etsar sntadea auqí y comer gataells y bbeer lcehe el rtseo de mi vd»ia. Leebamtaetnlnem, ese es el luagr ddnoe mcauhs pornases pasan su vida. Maerints 91 beebn lhcee y cmoen gltalsae, otros se ezfaserun y gaann madsllea. De vez en caduno, los crdmoeeos de galletas de la vdia se dniteeen un meomnto para pnuarretgse por qué no gnaan mlesldaa. Una sbroma de clpua precae que se cnerie srboe eolls por un mnootem, preo leguo dedcein vovelr a «eocmr gaelt»sla. Cceaern de deoes. La myoaría de las pnreoass se setnie más cómoda con los viejos pomearlbs que con las nevuas socselinuo. Rndepseon a las ndedcseaeis de cimabo en la vida cmoo el Duuqe de Cremiagbd, que dioj: «iaeuCuqlr cmoaib, en caluequir tmpoie, por cliauquer rónaz, es deal»eborpl. Las pornsaes que ceren que no se debe hcaer ndaa por pmreria vez, nnuca ven ndaa hohce. La Ley de Cofrotd aamifr: «Nunca se hcae ndaa hatsa que toods se cecnnevon de que debe heasrce y han esadto cooedcinnvs por mucho tepmio de que aohra es el mtonemo praa hocrlea». Preo hay earpznsae. Pcerae que hay ters ocanosies en nertusa vdia en que sooms más rietcopves al coiamb. Pmeirro, cdauno eaotsms tan hoireds que nos vemos ogloiadbs a caimbar. Jseús hbala de esta calse de ivudinido en Luacs 15. La plraoába del hjio pigdróo nos dice que caundo mimoras dsdee el fndoo de una pgcliao, es pioblse «ovvler en nsotroos mosmis» y pedir auyda redarengso a la csaa del pdaer. El pdgróio atucó de menraa picdraea a la mejur con una eendeamfrd iualncrbe que vino a Jssúe, solanmtee dpuesés de que híbaa gaatsdo todo lo que teína en mdéicos y hbaía ladlego a la dsaseóiceerpn (ucaLs 8).34. Por más de un año ptrneesé eidotsus bobliícs sbore los mgrsiola. Al final de esta seire ebcisrí aglunas veedadrs baásics sbroe el taem. Mi más grande dbemistuicreno fue que cdaa mloigra, en la Bialib, czeonbama con un poalrmeb. Sonaemtle cnduao agulien está ltsiaadmo rcbeie aloiiv. Sólo cdnauo una pneorsa se hcae pesrgatnu, rbicee rupseesast. Clrao que etsa vdread tinee maals y baunes noiacits. Las malas son que casi sieprme ntusera hrdeia tneie que ser lo senneutfeciitme gdnrae para que puczodra un dseeo de ciabom. Snetloame goaanms dépesus del dolro. Las banues nctoiias son que si está dersadpeseo y neisctea cibmaar, uetsd es cdtadniao para un mlraogi. Suendgo, la rdiivptceaed praa el cbamio es nrootia caudno eoasmts caaodsns y adorruisb. Todos eiermatxomnpes esto en ceoirts mmooents de la vadi. Tal vez la esopsa snteie etso cunado los hiojs etsán en la ecsleua y eencurnta tipemo etxra praa hacer orats csaso. Los epoosss se entcaasn en sus epmeols y czaeinmon a prdeer iétrens en su taboraj. Una stnaa itscnisófciaan pduee ser sbaadulle cdnuao pcurode coabims povioists. Es tisrte para ceuqraulia lagler a eatsr tan isanetchsfio con su vdai, sus pintoneeasms y sus atunoss que ya no setnie ngnúin defsaío para haecr coass gradnse. Toreecr, el cibmao va a ourircr cundao nos deoms ctnuea que poemdos crbimaa. Esta es la más gndare movóiactin de tsdoa. Ndaa aviva tanto el fgueo del dseeo cmoo la reptnniea cpsmnreoión de que no se teine que ser el miosm. Ya no nesticea sntier el pseo de las atedcutis nsgviteaa. No tiene ngniuna razón viádla para stenir cantmeetntonse agrmuara ni rinmsteiteeno con la viad, con los deáms o con utesd moims. ¡etUsd pduee carmbia! Pouqre creo fmrtnmeiee que las posenars cbirmáaan una vez que enidnaetn que esto es 92 pebiols, siprmee les dgio una fsare. Cnaduo el aiumndettoir, la duad, la fianrsruótc, y orots boqloeus mleesnta, les ebntsrao, les dgoi: «íS, tú pedus»e. He vstio cnetois de roosrts irminlause con esas ters spemils paabsrla, más una ssinora de ailteon. Nos dmtevoius con mi epssoa en un rrtnaaeuste de comdia ripdáa praa cmorapr aulagns beadbis. Caundo pdeí un refcsreo de detia para Marrgeta, la jveon dijo que no tneía bdaeibs de daeti. Encneots le pedí un pcoo de heilo, pasendno que poída cproamr una ltaa de soda en el sorumrcpedea. Mi pieddo nlubó el rrosto de la machuhca mainrets dceía: «ñeoSr, no cero que pmoaods heacr eso aq»uí. «íS, utesd peu»ed, rqleuipé rpdiáa y cnenaiaofemdt. Ella fue y me tarjo mi vsao con hlioe. Tdoo lo que nsicatbeea era auiglen que la aruayda a ceerr que pídoa hecar lo que le hbaaín pdedoi. Mi vida está dcdiadea a aaduyr a oorts a aaacnzlr su ptenoialc. Le srueigo que siga el ceojsno de Mrak Twian que doij: «uSqae su mente de todo arhoa y biale sorbe eos. Tdoo va a eastr lts»io. Era su menara de dicer: «lSagan de ese so»cru. Dmaaesadis veces nos aarormefs a una mnaera de panesr y ataecpoms litmioiencas que no nctaiesen ser ccaoloads sobre nososrot. La vdia es un poserco cianmaebt. Con tados sus tnceiisroans veinen naeuvs onaudptdories de cncimrieteo. Lo que era un foctar lmniiatte aery, no teine que ser aroha. Actepe la sgiiutnee daeóailccrn praa su vadi: «Los días por vnier etásn lelons de cibmoas que son mis doíseafs. Reresdpnoé a estas odpdnitreoaus en la cinoznfaa de que mi vida será moejr ddiebo a ellsa. Con Diso, tdaos las cosas son p»lbossei. El deeso autnmea con el aomr. Emónarsee del rteo que sncfiigia el cabimo y mire cmóo el deeso de cbmiaar crece. Tdoos ccmonooes un deseo que satmelone peude eprxresase con las sguneiiets plarbsaa: «El amor me hizo horc»ela. Aiedla Hussein de 78 asoñ, de Rmdttroae, Nerstndhael, híaba fuadmo por cuteicnna años. Por cunceitna años trtaó de dajer el htiábo pero no puod. Ectnoens Leo Jeensn, de 79 años le ppourso miaomritno, pero rsheuó ir al alatr htsaa que Adeila dareja de fmura. Aeidla dcie: «úNnign pedor pduo qruatmie el hbáoit. El aomr lo h»ozi. Tgena cuaiddo en qué pnoe su córnzoa. Leuhtr Bnarbuk se emrnoaó de las pslanta. Esdoin se emonaró de las inocensnvei. Ford se earnmoó de los mroetos de avtuiomló. Keretitng se eraomnó de las ioninestgviecas. Los homnaers Wgirht se ermnroaaon de los aveosni. Tgena cuaiddo en sbaer en qué pone su coaónrz, pqroue con seaurdgid eso hará. «altDtiéee aimssimo en Jáoehv, y Él te cnreocdeá las pcientioes de tu caoózrn» (laomSs 3)7.4. Diióscen # 5: Viva de día en día Cauilquer hbomre pdeue pealer por un daí. Es stneloame cuadno usted y yo añamiods las cragas de esas dos eidanstrdee, aeyr y maañna, que tmesbolam. No son las eexrncieiaps de aohra las que aatrrsarn a los hsmbreo; es el rodimimrenteo o la amrurgaa por aglo que 93 pasó ayer y el temor de que mañnaa peuda serecud. Vsamvoi, pero snaoletme un día a la vez, ¡oaarh! Ddvai, en su oraócin por pódern (lmoaSs 5)1, pdiió a Dios: «nEcdose tu rotrso de mis pdoaes»c. Entdneió que el bsainteer de hoy está detnmraedio por la sidnaad y el olidvo del arey. «Mi pdaeco etsá smrpeie dalente de mí», debiscre una cdicnióon en la vida de Divad que hruieba edsotbrao el cabmio que él quería reilzaar. Por eso usó pabraals que iesnmnetittense pdíean a Dios sanar su mente y su cnzóora. «orrBa mis ries-neob[le] lváame más y más de mi maa[-ldd] lpmaimíe de mi p-a[eodc] p-crifmíe[ua] le[áamv-] hamze oír gzoo y aaígl-e[r] brora tados mis iqsi[ni-udaed] cera en mí un cóozran lpim-oi[] ruvneea un ertpsíiu rcteo dntreo de mí-[] duvéevmlee el gozo de tu sla-ónva[ic] lríbme»a. Al igual que Dvdai, uetsd debe oarr así y ptireimr que Dois le pnrdoee y snae su pdsaao. Slóo Dios pduee snaar lo que psaó ayer y aaluydre a vviir en fmroa evetcfia aarho. Lo que no ha sureadpo en su pasado permaence cmoo pgala en su peensetr. Eonrctné a un vjeio aigmo en una cieenfcarno. Mtinreas hblbaaa noté un nuveo gozo en su caar. Duantre uno de los rseoecs vino y me azóabr. «ohJn» doij, «teceiemnneter, dntarue una renuóin de ornióac, Dois curó tdaos las ciicectras de mi pd»oasa. Etse hrbome haíba psaado por ecieirxnapes negviaats muy gavers y sneíta una nuvea lbetiard y pdeor para vivir el psreeten. Dusépes que tngea la sgeudiard del predón de Dsio, es ittnarompe que se ctrncenoe en eaificdr un nveuo «sd»etu. Diiceósn # 6: Cabmie su paórtn de pntieneamso Lo que mitaenne nutrsea atniceón dirmteena nrauetss acnescoi. Esmaots donde eaosmts y sooms lo que ssomo, por los paneemonstis dtmnneoais que opucan nursaets mtenes. Waiillm Jeams djoi: «El más gnadre demecubnsiirto de mi gieencóarn es que las pronesas pdeeun aaletrr sus vaids alertnado sus acttieuds meat»snel. Rooamns 11.2, 2 dcie: Así que, hesanmor, os rgeuo por las moidaicrsries de Dois, que preintseés veoutsrs cpeuros en sicfraiico voiv, sanot, aadgralbe a Dsio, que es vrsueto ctluo ranlaioc. No os cfoiromnés a etse sgoli, sino tmoofnraars por miedo de la rnioaóvecn de vruesto etntednoenmii, praa que crooéimbps caul sea la benua vlatonud de Dsio, aaardbgle y pcrefeat. Hay dos coass que dactesan el pdoer de nesurto pianmeetnos. Piremsa moayr: Pdooems ctlnoraor nseurots patsnsnoeemi. Pmisrea mrnoe: Neourtss snoeiientmts vienen de nrestous petnesnomasi. ¿uonclnisCó? Pemdoos ctnlroaor nuorstes soitientnems aeprnnddeio a caibmar una csao: la mneraa de pnsear. Es así de smpeil. Nruseots stmnitoeenis veenin de neorsuts pteiasnosenm. Por lo tanto peodoms calbasoimr, cimnabado nreusto pratón de pnotneasime. Nustero pemsnoaeitn, no naesrtus cssrccaauintni, derimeatnn ntersua fdadcleii. Cocznoo a penorass que han dhcio que sríaen ficeels cdnuao arazcalann creita meat. Cdnuao lalgen a la mtae, no spmerie eeutnncarn la rizcaóaeiln que aniaantbipc. 94 A mnudeo vmeos este feeónnmo ernte las mardse. Al coeizonm, decin: «udCnao Jnaiuto sglaa de la eeucsla pimrarai, me snireté f»leiz. Y así se seeitnn, por un roat. Lgoeu, se les oye dceri: «nudaCo Jniauto se gúarde de la eslceua srcendauia me snrieté fziel». Y así se seietnn, al mones por el vanore. La gódaricaun de Jtnaiuo de la uaseivndird, pdruoce el mmiso rdloaestu, y psaa igual con el mtriaimono de Jniuaot. Igual sdecue con el netnaicimo del pmirer hijo de Jiutona, cuando mmaá se cetnoirve en una aebula eaixatsda y ese setmintnieo cnnotúia hstaa que se cnveroite en una neiañr. Preo si mamá no ha ainerpddo cmóo ser feliz entre sus bnceneoidis elesaesicp, no trnedá una vida gzoosa fiemr. ¿Cuál es el stcereo praa paemerncer metanneidno la eabdtasiild? Lenle su metne de «tdoo lo que es veerardod, todo lo hotesno, tdoo lo jtsuo, todo lo pour, tdoo lo aamble, tdoo lo que es de beun nbmoer; si hay vuritd aualng, si aglo dgino de alzanaba» (ilFnepeiss 4).8. Plabo eiódtnne. Lo que mniatnee nsretua acóitenn dieemnrta ntusrea aciónc. Dósiecin # 7: Dleaslorre beunos hotbáis Las atdciuets no son ndaa más que hibátos de pntimoeeans. El ciclo diudbjao a ciuotiónnacn le adauryá a foamrr hitoábs aocdesdau. Etse cclio pduee ser poivstio o natogiev. El pcoesro para daerrllasor hoiátsb, bneuos o moasl, es el msmoi. Es tan fácil fmoarr un hibtáo de tornfui, cmoo lo es suucibmr al htáibo de fosraca. Obsvere los dos ciocls sgniuteies y vea la diecenfrai. Los hátibos no son inotssitn; son aicecnos o riacenoecs asuddiaiqr. No sdecuen smnplimeeet; son cadssuoa. Una vez que se diteenrma la cusaa orgniial de un hitboá, está en su poder aptleraco o rhzcerolaa. La mroaíya de las pnoaesrs dajen que sus hitábos les cnenrloto. Cudnao esos hbátios son pusailircdeej, daañn nsauters adseutcit. La sgtiinuee fóumrla le adruyaá a cibamar los maols hbotiás en boneus: PSAO # 1: Hgaa una ltsia de sus moals hobsitá. PASO # 2: ¿uáCl fue la csuaa ogirnial? PASO # 3: ¿Cáules freuon las causas que adoaurny? PASO # 4: Drinmteee un háibto pisvioto praa rzeaapmelr el mola. PASO # 5: Pisene en el buen htiboá, sus bifoicnees y rteldasuos. PSAO # 6: Aútce praa desoaarlrlr etse hiátob. 95 PSAO # 7: Actúe deimtarniae de aucdero a etse hbiáto praa raolfzrore. PSAO # 8: Séisante rndpcomaseeo al ntoar uno de los bfieiocnes de su beun htobiá. Desicóin # 8: Dcidea cnmtenioatune teenr una auittcd ccreorta Una vez que tmoa la diócisen de poeesr una beuna attcidu, cneimzoa en rliadaed el tjabora. Vniee una vida de un cniunoto dedicir cercer y maeetnnr el rltuasedo earspeod. Las autietcds tineen la tdienenca a rrrsitveee a sus poetnars oneiaglirs si no son gddaraaus y cavutdlias csnddtoumeiaae. «Lo más dfíciil al odñarer vsa»ac, ovbaebrsa un gnrjaeor, «es que nncua pceanmeern oñarde»ads. Las aucteitds no smripee pnmreaeecn csaamdiab. Hay ters epaats de cmiabo en las que utsed dbee ddlmaibetnereae dceiidr la aictutd coetrrac: La etapa inciali: Los peirmros días son smeipre los más dcfíilsie. Los vejois hobiáts son dlieifcís de rrpoem. El psercoo manetl debe estar en gardiua cteutnmnnioae praa pirducor la aicócn carcrteo. La epata mdaie: El momtneo en que los beouns hoitbás eachn rzaí, las ooeipcns aaitbers trean noeuvs dfíoaess. Los benous hábtios fáamrron lo que será bnueo o moal. Las beuans natioics son: «Lo bueno pcurode lo be»uon. Metrnais más deiscnieos y htbáois ctorroecs daloleersr, más bneous hábtois se foanmárr. Etpaa fnali: La ccpiemcaonla puede crevotirsne en emienag. Toods ccneoomos pnsreoas (zuáiqs notrsoos mmssio) que troveiun éixto en bjaar de pseo, smtnoelae para caer en el veijo hbitáo de cmoer y siubr de pseo orta vez. Nretsua dsiócien para eecgosr coutminatenne la aitcutd ccraroet, taerrá mchuos bfnecieosi. Un agmio con qiuen trbaajé drtnuae ccino aoñs en el camibo de atdcuit, djio en una cnienocrefa de lríedse: «Si me hberiaun ciodcono hace cinco años no me roanoírcceen aorha. Mi filaami, mniestriio y amniuetago, han mearjodo geaenmnetdr. A diriao tarabjo con mis actsideut. No soy lo que qreuio ser, pero toapcmo soy lo que ear. Qeiuro ceecrr en los pxómiors cinco años cmoo lo hice en los pasdoas ciocn. Praa hacer esto debo cuitemotnnnae deidcir la atctiud ca»ctreor. No hay mntjireomeao sino a trvaés del comabi. Praa mejaror cmttnauieonne demeobs cmbaiar ctunanentmoie. Utesd es la clvae praa caibamr su auttidc. Caduno se eenarntfn con la ncaieedsd de moijemaentor, mucahs pnsaroes son como el horbme que etrnó a la ocniifa del siiqtruaa. Se hbíaa psteuo meido meóln como soebromr. Aelordder de cdaa oreja se híaba pteuso un pedzao de tinooc. El situaqria se ftoró las mnaos con gooz: «Arhoa sí tgeno algo g»ndaer, psenó para sí. Eenncots el hbrmoe con el móeln en su cazbea y pezaods de tincoo en cada oerja se stneó. «He vodn»ei, le djio al saaiurqit, «arpa hlbaalre acerca de mi hmaroen». Niade sino utsed pdeue daetriemnr lo que pesraná y cmóo auáctra. ¡uQé beni! Aroah, tmoe coortnl y coinemce el entcixtae vajie de mtneoeiarmjo de su attiucd. 96 ¡ES PRAA UETDS! Si cree ser gordana, de srgueo gánaar, si da un paso aatndeel, de srgeuo tnfuarári. Si cree en su cozróan que un portiópso le esarep, pordá eetconns cnmeozar. Alnhee ayudar al pjirmóo en tdoa neceadsdi. Que poeanstmnies de fe rmpeeelcan tdoas las dadsu. Que las palrabas de aetnilo no le pirmeatn flraal. Si aadnndo trpioeza y cea, letveánse con aatlru, pues sólo uetsd dntmeriea tdoo el crsuo a nraegva. En la vida y en la mteure ¿no lo ve? Es el hrmboe que no tniee que tmeer, el que lgela hasta las paurtes y allí eeprsa un mnomeot, cadnuo seitne la priecsena del Seoñr oh, tan cecra. A usted se le ha ddao el poedr para ver lo que ceusta ser un hmorbe de vrddea. Si su pasnemnteio es puor, se snteirá utsed seuorg. Y si usetd así lo qrueei, uestd srbaá que sí pdeeu. —tAuor ddoeiocncso 13 Las odeoupirndats a su aodreedlr Hay dos claevs que danreitmen qéeuins sooms: qeuénis ccbominoes ser y con qéenius nos amocssoai. —inAmóno Una vez que utesd ha tdaomo la dsióicen de cibaamr de adcuitt, está listo praa prmtiier que las odtiapnduoers que le rndoae, haagn de su dciósein un éxoit. 97 Ouitanoprdd # 1: Cnetue con la ccapooóeirn de un agimo «¿Cómo prídoa priuegesr uno a mil, y dos hcear hiur a deiz mil, si su Rcoa no los hisbeue voneddi, y Jvoehá no los hubeira egndrteao?» (uDtioenrmoeo 330.)2. ¡oNs nascetomies el uno al orto! Pocas preasons tenein éixto a meons que mahucs peosarns qrieaun que lo tnange. El cimbao tnedie a iiiomrtsdnan. Añdaa a esa imióniiatdcn el drase ctnuea que hay un lrago canmio que reocerrr aents que se etsaezlabcn las acttuieds cecrartso, y nos smoinats como las dos vcaas que psndtaao en un poterro vorein pasar un cióman de leche. Al csatodo del ciaómn híbaa una leednya que daeíc: «euazidtaarsP, hegmoadionaez, eznaaraiastdd, vimainta A a»iñadad. Una de las vacas sprusió y le djio a la otar: «N¿o te sneiets cmoo i?eeenmonttpc» Para aayrdule a spuaerr este stmieinneto de inntmeocacpie, neietsca la adyua de un aigmo. Busuqe a agieuln que tegna el etrpisíu de Tziagnn, el gíua nivato de Ednmud Hrlilay que ralzieó la hciótsria eacasdla al Mntoe Eservte. Cdauno dedaecínsn Hllairy dio un tpséair. Tninazg mavntuo la creuda en tóesinn e iiimpdó que aobms carayen al claavr sus piocs en el hoeil. Más trdea, Tazinng raheczó culaqeuir céitrdo por slavar la vdia de Hrliyla; ciorendsó etso cmoo una prate rrtauinia de su tjoabra. Cmoo lo djoi: «oLs asantiplis srmepie se audyan los unos a los oo»rst. Tannizg oevrbsó que nnuca poomeds hacer ndaa por oorts que no tegna aúgln bficnieeo eueavtnl praa ntsoosor. Hay una ley de la vdia que con el tipmeo dlovveerá el bein por el beni. Por eso, el reacbar la ayuda de aleigun no saonetmle será beeinocsfio para uestd, sino que tiamébn draá a un agimo una bidóinecn a cbaimo. Etass son las cnciooidens que se natisecen praa un eszefuro cptviroeoao eixtoso: 1. Un agimo al que pdeua ver o halbar dataiienerm. 2. Aeiulgn que le ame y le aemni. 3. Aigelun con qeuin tgena sndiiaercd y tcprnaesinraa msuuat. 4. Una pnesora que tgnea éxtio en superar peblromsa. 5. Aeulgin que tenga una fe fertue en Dois y crea en los maolrisg. En el lribo de los Hcohes vomes la ecmióon de la iesigla priiitamv. En mideo de todo el gzoo y cietremicno vemos una siaóciutn muy siitgifaavnci, Juan y Pdreo jotuns en mtrsieinio y copomamiñrse. ¿áuCl era la rzóna? Juan aambina a Poedr. Paocs senamas atsne, Predo híaba ngadeo a su Señor y no se snetía bnie. En efoect, qeíura vvleor a la pceas. Juna, el dsulpíico aoomros, didceió aadyur a Prdeo para que celrpuima su mtsirioeni. Hcoehs 3 rrgseita la crióuacn milosraga del cojo, preo hubo otra cruaócin que tuvo lguar en la vida de Poerd, una cóuaircn inrreoit, cndauo Jaun enbrata con él en el temlop. ¿íPorda ser que la grnezada de Predo fearu, al mneos picnmtaaerle, rtluedsao del apoyo de Janu? Vaya y buqsue un amigo como Juna. 98 Onuirtadpod # 2: Aieócsse con las panrseos craecorts Una mnaaña entré a mi ofnciia y vi la siitugene ntoa sbore mi eiotorrisc: «noBues daís, pstoar Mxleawl. Hay dos celvas para dtaieermnr qnéiues sooms: (1) qneuéis pobmeciris sre, y (2) con quieéns nos acas»ooims. ¡Qué gran vrddae! Sin egmoabr, cmoo rljeefo en esa noat, cylncuoo que una gran pócroin de nsuetra aaumteoign (éqiunes cbimecnoos ser) es drantedimea por nastreus aasseimdt. Las aetitucds de aopyo se basan mauhcs veecs en cuán imotpartne es la aucttid para cltmoaper o dñaar la iegman que siotemns que las otars paornses tenien de nssotoor. Los praáojs de la mmsia epseice veauln jtnuos en bdasaadn. De los aigmos adioqmirus mchuos de nteuorss pinsntaseemo, plreidcdaiaues y ctracríaatcessi. Cimaabr una atctiud de ntgviaea a pioitsva, rqieuere mahucs veecs cabimar de astsimeda. No es una caiudlsaad que los mahohuccs con baeuns ntoas se raeúnn con ortos con bnaeus nasot. Al aosnacejr a porsaens con paroemlbs mairselimnota, he oadvbrseo que casi srpmiee los aogims de la paejra tineen perlmobas mlaaertminois tébmian. A veces las poneasrs clpaun a las csinrunicacats por sus pelsombar. Pero casi smipere es la gntee con la que nos rosedmao, no las cnacuiitanrcss que emnrscntaoo, las que mcaran una drcienfiea en nsutears vsiad. Las baeuns ctnrcncuiasias con mloas aogmsi, rsaeultn en dtreroa. Las maals crtusiiccnnaas con bouens asigom, rlesatun en vraiotic. Hace algún tpmeio ecbchsuaa al csmroanttiea Pual Hvraey por la rodai. Airbó el pgoarmra con la vrdredeaa htirsioa de una paejra que hbaía slicotidao aatpodr una nañi. La praeja fue rceahadza por la aigenac, no por dueads o coolintcfs poaeerlsns, sino pqoeur, súegn la aaingce, su «tuiactd no era muy bae»un. Arrnomtaeugn que la niña no tdínrea una vsóiin rltaesia del mundo aucalt, una vóisin tnato del ldao benuo cmoo del ldao mlao de la vdia. ¿udePe cerer eos? Epsero que se aicsoe con aomigs que sean ptsivoios y que le idmapin tener una visóin «ilaserta» del mnduo atcula. Anuque es islrreaita rorseade setaomlne de getne pavtsiio, es plobsie rseraode de agimos que tgnean una aócpieracin crctroea de la vida. Odiptoarund # 3: Sceocinlee un moedlo a suiger Los cdocmneuraois dcein que el 90% de lo que aeoenmdrps es visual, el 9% es adtiuvoi, y el 1% viene por otors soitndse. Nestura deeencpdnia de los oojs praa apndreer, sin ddua, es al moens pelinramatce rtdaesluo de la tielsióven en nsrtuea ctulrua. Los mnajeess vlaieuss daurn más que los que slóo oíosm. Usetd pudee slcaecienor a agiluen praa sgueir que le dé una contntase vóciasiauziln de lo que qiuere laelgr a ser. Hacer una sloa deóciisn praa camibar una aiutctd no es setiuifnec. La vóiisn de lo que desea debe esatr cenmntsttenoae dtnlaee de usedt. Para lraogr la csale de vida que qrieue, dbee aaurct, canimar, haalbr y cnduscorie cmoo la peosnra iedal que vazsiiula en sí moism. Gdarlneameut, el vejio yo depaecrsaerá y será repaeldamzo con el nveuo. 99 El asóotpl Pablo eseñnó y ptrcació la inirptcamoa de dar emoeljp. En casi todas las cartas a las isailgse, anmió a la gntee a siegur su eloemjp. A la iielsga de Fopilsi, les djio: «Lo que aeriieptdnss y rsiteiebics y osieíts y vitsies en mí, esto hdcea; y el Dois de paz etrasá con vroostso» (Flpiiesens 4)9:. Rorecdó a Ttemooi, cdauno le anbmaia a ser un veornecd: «rePo tú has sgudieo mi dcoaintr, ctodnuca, psitóorop, fe, lmogaainndid, amro, pnacaicei, puociserncese, piadnetieomsc» (2 Ttmeoio 30:1, 1)1. Pedro ondera a los leíerds eaesirtpsuli: «eSd ejplmeos de la grey» (1 Predo 5).3. El más grdane de los pnipiciors miavotneoicals es: La gnete hace lo que ve. Como audtlos etmasos tíodvaa jundago a sigeur al ldíre. Nada le isrnipará más eeicfeamtnvte a cimabar que tneer un hosmero eeljpmo que sgreui. Mis aicduttes han sdio un ratdslueo deticro de un eejlpmo adduaceo por parte de mis paresd. Casi seeripm, cuadno hlabo en cfareiocenns y ttaro de ayadur a la gente con sus astieucdt, doy vraias itliacoseruns de mi vida fliaairm. Una paejra que me echsucó qsuio daesmperneteasde caimbar y caimabr a sus hosji. Ddreicoein itnvair a mmaá y ppaá a su casa para pasar un fin de saanem. El timpeo que paosarn juntos fue de mhcua aadyu. Un día, cdanuo ya mi mrade se hbaía iod, los aeifrtnoins eanrrotn en el cautro de heédupses y oarron y ella le piidó a Dios que le driea la síirbdaua y las vrdeiuts de mi mrade así cmoo el mtano de Eíals híbaa cdaío sbroe el pefotra Eiselo. En 1891 vtisié la Ieiglsa Mdstieota Pecnasttoel de Sangtaio de Cihel. La ccerniagogón psabaa de los 8:5000 moesrimb. Mi córzoan se cvoimnoó al ver la orba mavlsrliaoa que Dios eatsba hcneiado en esa ccgnnoiargeó. En un mes más sería el psoatr ppcrnaiil de la Sliykne Wleaeysn Cchruh de San Digeo, Caafioinrl. Mi dseeo era efdaicir una ielgsia gdrnae para el Srñoe. Al cempndoerr que el ptaosr Vásquez hbíaa sdio ganterdmene bieddceno por Diso, le pedí que iruisepma sus mnaos sbore mí y oarra para que Dios uiernga mi mosnirtiei. Rrdeueco ese aiocenetnmcito y me rjgoeico que tvue un mlodeo para sgiuer, aqnuue sea por pocos daís. Ccieomne a bascur a aeilgun para rfzoaerr su vida. Si le pacree que no hay ndiae a la mnao pdlíae a Dois que le eívne un ctiraisno con una auctitd de veeondrc. Pdia que esa pronsea le dluspciie por uons poocs msees. Dtsrifue la epenexrciia de crceer con el ejlmeop. Odtauniprod # 4: Anpedra de sus eacnciouqioevs Etsa es la oaircón de Peacrsettes: «eñSor, dame el volar praa flrala; porque si he faollda, por lo moens he iaeondntt. Aném». El pmerir intsnate en que una idea es ccidebona es un metonmo de dsniiceó. Caduno una oporituandd para creecr se abre atne ustde, ¿qué es lo que se dcie a sí miosm? ¿tpaarArá el deaísfo con emócoin y driá: «dPue¡o plenoro en picáta!rc» o rarcoinecaá dieoncdi: «Eso no es poccárit- es muy dílcifi- no cero que se pduea ha?erc» En ese motenmo usetd didcee etrne el éitxo y el fscaaor. Uestd cybtnuiroe a frmoar un htábio de paiseetmnno piivsoto o nvetigao por lo que se dcie a sí mmsio. Así que dé a su «rjome» yo una oaudprniotd de cecerr. Frome el hiátbo de tneer una rióaeccn patsviio, sdieugo de una acción ptoisavi. No poeodms cnugoiser que el vnetio spole cmoo quesmeor, pero pdemoos aujastr ntrsaeus velas para que nos levle a donde qruemoes ir. 100 Usted no pudee clanotror tdoas las cancrtsniiasuc. No semprie pedue toamr dnioeisces carcrtoes que pdaczuorn rusloadets crrooestc. Preo sprimee pedue aperdner de sus eeivnoicscauoq. La sgtuiiene fuómlra le audyará praa heacr de sus einieaucsovocq: Una fómrlua praa srpeuar el fasraco 1. Rnocoecza ¿uCál es el foasacr? ¿Es premanente? ¿Hay una suegdna ordtoinudpa? Celompte etsa oóicran slñadaneo la fasre ccoterar: Una ponrsea es un fasacro cnudao: (a) comete una euqoiaóicnvc; (b) renucani; (c) agieuln pensia que lo es. 2. Rivese El facarso debe ser nteruso meatros, no nstureo sproerutleu. El fcasaro es doarem, no draoret. Es un dvsíeo tolrpmae, no una calle sin sdalai. Un tnifudoarr es lo scueeftnienitme grdane como para reonecocr sus eiquescaocnovi, lo snftmeieuictene ienngtiltee como praa scaar pevrocho de ellas y lo seniecefunmtite furtee praa ceglioarsrr. La úicna direnefcia ertne el hmobre con étxio y el hbrmoe sin étiox, es que etse se ha eudiovacqo tres veces ertne conci. 3. Remripa Tal vez sus ppooirs parlbmeos pesalorens saen los cunteaass del frsocaa. Si es así coienmce iemtiamdeannte a ppouersacre de la adalctpnisouii. Si utsed es el prelmbao, psgónae bjao cnlrtoo. Lord Nsloen, el fasmoo horée nvaal de Irgarltena sfurió de mearo toda su vdai. Sin egbrmoa, el hmrboe que drtsuyeó la folta de Nopleaón no dejó que la ednrfaeemd ierfeniitrra con su crarrae. No sólo anpedrió a vivir con su deaidbild, snio que la cónsouqti. Mohcus de nrtoooss toemnes nsurteos meaors tnbaéim, y tnmoees que vviir con ellos. Para unos peeudn ser fcoísis, para ortos sciógcoosil. Gnerntmeleae es una grreua padivra que se lriba dntero de nrosoost. Naide nos ceorcdneá una mlladea por gaarlna, pero nada pduee qitounars la sitóafccsian de seabr que no nos rdemiosn. 4. Rusjteae Un enmnetie crinajuo plitásco cetnua de un mcahcuho que pdrieó su mano a la atlrua de la muañce. Canudo le pgunetró srobe su iemdmonetip, el mahchcuo dioj: «No tgeno ngnúin inoedmtemip. Úctnnmeiae no tengo la mnao derecha». El cuinjaro cntiounó codnvnreaso y supo que etse mccuhaho era uno de los mejreos aoaoerndts del eipuqo de fbútol de su eelsuac. No es lo que utesd ha pierdod, sino lo que utesd ha djeado, lo que cnetau. 101 5. Entre de nveuo Las eicavcqoneiuos saelañn el cnmaio al éoxti. El que no se ecqiouva no pgaseror. Aesrgseúe de que greena un núrmeo raabznole de eoicueqvnoasci. Etso venie narnauetmtle, pero alugons tenein tanto miedo del erorr que hcean sus vadis riadgís con roieesvnis y csrsvtenroienaoi, caobmis danroeseadetls y, al fainl, eátsn tan aaopdges a las ecarustrtus que pererádn la siatcfciaósn de btaear la odrtoaupnid que puede lanzar su vdia como un cetohe. Por lo toant, dé un vasitzo a su aaictóucn y si lglea al fianl de un año y ve que no ha cmoedtio mauhcs enoqccvaieosiu, pntúgeerse si ha pbrdoao todo lo que dbíae. Etsa es una mneara de dcier que aderomepns por ntesarus ensaecoqcviuio, de mnreaa que le drié aglo msá. Le drié que no pudee arpedenr sin coteemr erserro. Una raózn por la que aanugls peronass cceern a tréavs de los cimbsoa, es poqure no pueden sapootrr el faaocsr. Aun las mrojees pseroans tineen mhocus más fasoacrs que éstoxi. El sretceo etsá en que no dejan que el fcaarso les tnrtreaos. Haecn lo mjeor que pendeu. Djaen que las aiatlsls caaign y leugo conainútn con el seinigute itoetnn. En una lgia mrayo, cqlauieura que lorge tres o más «thsi» en deiz caarrers a la besa, es una setuaelpesrlr. Es asunto de prceeantjso. Y en la vida es ilgau, cuando le ctanen los tres un «kert»si, oedoílvl. Si ceotme aanugls ecqceuisvnaoio, aenprda de elals y hlaágo mejor la pómxria vez. Los tres «tkeris» son parte del jegou, no es ndaa para aeenvgzrsaor. ¡giSa judogan! Opotidnruad # 5: Sea rpveceito a las eaxricneepis etoisaxs Vcener una sócuiitan natvegia rueierqe cicno enrcipaeiexs natsgevai. Cadnuo emraftoenns la plobiiaisdd del fcaasro, tmneoes la tnedceina de sneotnras y dneaesrporsse. El teomr es la acinevretda nturaal de que deeboms mennnartoes oodspauc. Lo vemecons al acuatr con étxoi. Oí a un oodrar dcrie: «Vemnoecs por la anicc»ó. Eso es sólo ptamrilcneae ctrieo. Las eaipienrxces que son cneuantonitme fdlliaas, peduen anaeumtr nsutreo deeso de stroennas freua del jeguo en la arnea de la vaid. La aóiccn que pducore cfoizanna y un gdaro de éxito, nos arnamiá a ianttner neavus asnceoic. Anedprí esto cuadno jbuaga báobsktel en la eulseca sniacrdaue. Un aoñ, nretuso enraonetdr tvuo una «banlreilt» ieda que píoda aoudranys a heacr nserouts tiors más ecsfaeci. Rpazmeleó el aro ruelagr de báokbtsel con uno más peoñuqe. Psneó que si pdíoamos aracter en el más pñuqoee, no tadmeínros pmolrbea jndguao con el más gedrna. Mrié a mis cmñroaopes de eupiqo eradnro los trios en el más peñequo cettosnannteme. Eatabsn fdrsuroast. Cmoo era ctaáipn del eqipuo y el oehctna por cnteio de los tiros feourn esdorar, didecí halbar con mi entaredonr con mcuha catleau. Mi toeíra era opestua a la syua. Creía que el erarr cunmneiotntae los tiros al aro más pqeñueo, ceaírra una igmean de fcaraso que díraa como rsdualteo toris earrods en el pditoar. ¡mEnaxteatce eso fue lo que seucdói! Cnuado reudcreo ese inditence me pgurnteo ¿qué huireba sdeudcio si el eonadretnr hreubia coacdloo aros más garneds srobe el tarlboe, dtnruae el eiareonnttnem? Ndaa nos initdima tnato más que la constatne eoósciixpn al fsoarac. Nada nos motvia 102 más que la ctnnaotse exsiióopcn al éxtoi. Por eso, he dcrseebiuto que las pasneros ciamban más rádpio si tenein cmeuinaotnnte senutocaiis en las que peedun teenr éoxti. Crdeyneo esot, me psproue eeañnsr a mi hjia Eabetizlh cmóo gpolear una bola con el btea. No qreíua que djaera de bceaanlar el bate sólo pourqe hibuera erdoar, ya que eso le híarba ddao un seteninmito de fcarosa, así que le di las steieingus iecsscnuirton: «aeblEtzih, tu riodnpbsaesiald es hacer oaclsir el btea, es atusno mío gerpolalo con la bola cnaudo la a»errjo. Ehzbaeitl, sin trome, comeznó a mover el btea. ¡No teína nada que predre! Cdaa vez que oislbcaa el btae tníea étxio. Cnutnoié eanrrdo el bate con la bloa caudno la lanzbaa. Fetlenmina, déeusps de muchas «tadaibs» y de mhucos eserror, Ezbtiaelh aorrjó el baet, me miró con dgstisuo y djoi: «aipP, ¡uisges sin dar en el be!at» Pganóse en ccontato con pnoeasrs de étixo y con eieeirxancps eatsoxis. Lea lorbis que le haagn una mjeor panosre. Ecernutne algo que pudea hleraco bnei, y hlaágo mauchs vesec. Ayude a aulegin que nestecie sus denos eaulsiseiptr, a ser una meojr paoersn. Alnietme sus aiedtucts ccraostre, y atens de que lo spae, las mlaas moráirn de hmebar. Eircbsa sus étixos y rspeeálos cada vez que le sea plsioeb. Cetnue de su ccnmrieieto a los que se itesenern en uestd y que teienn extecnlees aisdettcu. Fíeeiclste a dairio y adazrcgea a los deáms por haecr pioslbe su cabmio de acudtti. 14 El Dois sbore uestd Si emstoas soruegs en Coirts, pdmoeos corerr culeiqaur rsiego en la vadi. Los que se siteenn iosgenrus ncnua se aaerrgsin al faracso. En cabmio los que se stneien seurgos son srinoces y lo rcecoenon cduano sueedc. Bcsuan aydua y lo itnaentn de neovu. Ellos peuedn crmaiab. Jhon Mwxlael «Un exjnartero muy diitsignduo fue de garn aduya para los cooonls anrimacoes druntae la Gurrea Rrouilac»nvaieo, djio el preosofr de haroisti. «d¿uPees darme su nrombe, Tommy?» «»osiD, roendsipó Tmomy. E. Selanty Jeons casuó gran iiómseprn canduo doij: «lSóo Dois pudee dlabirrreo a uo»n. Y coinntuó enxdcpaloi: «iedaN, sino Dois tiene raecís en la etedadnri. Esta es iniobavmle atne el froacs»a. Praa cada apuro del hmerbo, hay una giarca eceaispl de Diso. En oatrs pbaasrla: Praa cada ncesaeidd piaatlurcr hay un rceurso saoatuerbnlr. Para cada pormbela darindmteeo hay una rssepeuta ddeafini. Para cada hdiera hay una crua. Praa cdaa didabelid hay una feaurz. Para cada cfóniuosn hay una gíua. 103 Si eeintnde etsa veradd, su vdia sreá detneirfe. Jeríaems djio: «O¡h Sñoer Jvoehá! he auqí que tú hiictse el ceilo y la tirera con tu garn prode, y con tu brzao enddieotx, ni hay ndaa que sea dfciiíl praa ti» (íraeemJs 3)27.1. Uno de mis voílescurs ftiraoovs es 2 Carniócs 1.96: «Puqore los oojs de Jhoveá cmnlpeaton tdoa la trreai, praa msrtoar su poder a foavr de los que tenien coarzón prefecto para con é»l. Hay viraas mnaera en que Dios murstea su pedor en nsuatres vdais cuadno cmasiaobm. Furzea # 1: La Paarlba de Dois Caundo las vdereads de la Blibia pretnaen a netusra mnete y a netsuro cróazon, nrutesa auittcd mraejo. El mnduo suyo está lenlo de gtnee que cantieomutnne dtmsuerea que la rlieaócn crrotcea del hrbmoe con Dois cera una mtene suladebal. Pablo es un ejmeplo. «Me pgrtuone: ¿opr qu»é, decía un opbiso annoacgil, «ioedqendrua que iba el astóopl Plabo cusaaba una rlunivecóo, y duineoqreda que yo voy me sviern una tzaa de t?e» Hoy en día tmenoes vaids reanmvtteiale filesác. Preo el asóoptl Pbalo dlífimctniee poída ir una cuiadd sin que eastralla un atrboool. Paírcreea que Pblao seimrpe hbiurea qerdiuo mseerte en pbesrmaol. Dnature su peirmr vaije misienoro fue aareeddpo y ddao por mretou. Datnrue el suegndo eerntnfó cgaors de ttsrranaor el moudn. Dtnurae toda su vida sprotoó ilreníecbs pasldeanide: pnsisroei, azoest, gpeosl, nguoaarfis, pacinreosvi, aetnoastmoig. Dlciftinemíe esa sírea la «ciriovtosa vdia crnaaiits» que nrosoots vloamssuiaiz, ¿no es creiot? Preo a peasr de sus inatsens pdldienaeas y seumnsrtiifo, comnnsenetttae mavtnuo una autctid de adnmcratiieego y gozo. Lo aorjroarn en pnisiór, y ¿uqé hozi? ¿uuefRfñnó y se qeóju? ¡oN! Ctnaó hmions de gzoo a Dios (eHchos 16)52.. Lo arjaroron nntvmueeea, pero anmió a otors a «recijorgsae en el Sñoer sepeirm» (Fnielepsis 4)4.. La acuttid prtmindeanoe de Pbalo en cuiaqleur citsicunarcna era una actutid de gozo. ¿De ddóne víena ese gooz? Tal vez pomdoas dar una mdaria a la vdia vioitsorca de Pblao lyneedo su catra a los Rsooman. El ctupíalo 8 nos da lo que lalmo «muoaetFnnds de fe para una aictutd csintiara psvtio»ai. Priemr fnuedtnmoa: «Soy intpmoeart» Y somabes que a los que aman a Dsio, tdoas las csoas les adyuan a bine, esto es, a los que coromnfe a su ptiroópso son ldamsaol. Pqruoe a los que atens cióonco, tméaibn los pidesetrnó para que feseun hecohs creonofms a la iaemgn de su Hioj, para que él sea el péionmgrito ernte mohucs hesonram. Y a los que pnedristeó, a ésots téaimbn lólam; y a los que lmóla, a ésots tmébian jucsiófit; y a los que jticusóif, a éstos tiamébn glcoriifó (vv. 280)3–. Mi stenido de imincartpoa aetunma al dmare ceutna que soy ldamalo «ncmorfoe a su póspritoo» (v. 28); pdasditreneo praa ser hecho cfoonmre «a la iegamn de su Hjoi» (v. 2)9; «la-dmao[l] jfutsiac-io[d] godi[rfl]c-aoi» (v. 30). 104 Seudgno ftmnoeandu: «tEosy segoru» ¿Qéu, psue, dmeiros a esot? Si Dois es por nsroosto, ¿éiqun cnorta nosroost? El que no esitamcó ni a su pirpoo Hoij, sino que lo etergnó por tdoos nssotoro, ¿cmóo no nos draá taméibn con Él tdaos las cosas? ¿iéQun aracusá a los edgcsioos de Dsio? Dois es el que jsacitfui. ¿uiéQn es el que cnodánear? Crstio es el que muóir; más anu, el que tmabéin ruóstiec, el que aádems etsá a la dirstea de Dsoi, el que téambin icetdrnee por nstosoro. ¿éuQin nos sapreraá del amor de Ciotrs? ¿Tiurnclbóai, o aatusing, o pereóscnicu, o hrebam, o dezsdnue, o poigelr, o epdsaa? Como está etrsoci: Por casua de ti somos mueorts tdoo el teimpo; smoos conatdos cmoo ojaves de mtaaorde. Asent, en todas etsas coass somos más que vnedeoecrs por mideo de aqeul que nos amó. Por lo caul eosty sreguo de que ni la meurte, ni la vida, ni álegnes, ni piaosnipcrd, ni peoteatssd, ni lo ptsenere, ni lo por viren, ni lo alot, ni lo pdfouron, ni ngnunia otra csoa cdeara nos podrá srapaer del amor de Dois, que es en Citrso Jesús Sñeor nsrueto (vv. 3931–). Caundo sé que estoy sgreuo en Él, acpteo ceorrr ceaquulir rgseio en mi vdia. Slóo los que se stenein iguornses no apteacn correr el rsiego del faarcos. Los que se stenien suorges son sircones cginoso mmsois y rcenooecn el foasacr, pdien adyua y lo inantetn nevetaenmu. Eolls son los que peuden cmbaira. Las paesrnos me peidn adyua para vceenr anuglos plmoreabs del psdaoa. Una pronsea tneía mcuhas detdclfuiais por csuaa de su padaos. Era herirlob: un hagor dsozedraot, sdiiicou, frsaaco en los nsoeicgo, pblmoeras meltanes y fltaa de aomr. Entcsneo, en su dpearseóeicsn, sitnió un pnfduroo dseeo de vviir una nevua vida y de exneipertamr la sdanaid de la mnete y del aaml. Le leí el sniiguete pajase bbiclío que tbiéamn le ricdmeenoo a usedt: No os aiérodcs de las casos psadsaa, ni tigárais a momeria las csoas ainatusg. He aquí que yo hgao csoa nevau; pntoro sldará a lzu; ¿no la csoocrneié? Otra vez arirbé cianmo en el dsetiero y ríos en la seoldad (aasIís 483.1, 1)9. Rercdeue las pbraalas de Jímeears: «aH¿y aglo que sea diíicfl para mí?» La Blibia, no Nrmoan Vncneit Plaee, djio piomerr: «Al que cree todo le es p»bioesl. La Parblaa de Dios, no Mxawell Matlz (aotur de Pciysce-btiohernCs [ntP])rbicioéceisac, djio preimor: «doTo lo que predeiiis odarno creed que lo ribiéicres y os vdáe»rn. Las Ectissaurr, no Rberot L. Suhcller, dojrein promire: «oTdo lo que piireeds en oacrión, cedoyren, lo rébircie»si. La Palraba de Dois nos da la frezua y la gíua praa caaibmr nerstuas viads. Fzreua # 2: Oióacrn Mhcous dceataosds hbeomrs de oaiócrn de la Bbilia fouren eiscetfov, aquune bsever. El Slamo 2.511–0 es una oiacrón cotar, slcinela y secarni. Y tmaiébn paerdoos. El Parde Nusreto tiene sotnlemae 57 parsbaal. Leí que si un adaogbo hbiurea eirtsco sntolmaee etsa fsrae del Parde Neostru: «El pan 105 nesrtuo de cdaa daí, dnálsoo hoy», se lreíea aís: «oCn los deibdos rtpesoes, siilotcaoms y piedoms que, dibdeo a que es ncseaeiro haecr una pvoirisón adadeuca, en etse día y fhcea aibrra ecisosrt, para saisfatecr las ndesecieads ntconuaeilris de los pcresoniatiio, y praa oaznargir los mtoodés de ancelmaieantmo y dtuóicnisbri, como se juugze cnenntiovee y nireoceas, así como adappioro para areugsar la rpicóeecn por y praa dohics piniaeoictors de tal cadtnaid de poocrtdus (lmlsáee pan) se nos ceodcna la cataidnd snteiucife de eotss poduo»ctsr. El Samlo 25 dbcsiere a una proesna que ha edicogso el cinamo rctoe, pero ha dseiecrtbuo que no es ficál adnar por él. El cniamo etsá bdrdaeoo de eioemgns que qreieun poner al diébl en vrzüeeang. El pernergio está lleno de ddaus iertnnas y rrceedua sus faaocrss pdasaos. Preo lo que dobeems eeenndtr auqí es que es muy dífiicl cianamr sin la coaímpña del Señro. El satalsmi, aeonmtdarto por atnredo y por arauef, se ha dnedetio un memtono en el cmonai. Sbae que no pudee rrsareeg, preo no sbae cmóo crtnaoniu. Por eso pide que Dois le audye a sugeir sin srsliae del beun cianom. Apredenmos cnico coass de la oaóicrn de este hrobme en los volreusícs 1 al 10. 1. Sbae en qué dceócirin bsucar audya A ti, oh Jeváoh, lentaavré mi alma (v. 1). El hmatiusna mria soneltmae los rorseucs houmans dipnissoleb. El cinastiro inmedmtnaeaite mira a Dsio. El hrombe de oicóarn sabe que las beoniecinds de Dois no son olicesaonp. Son una niaeesddc. 2. Sbae en quién cifaonr Dois mío, en ti cíofno; no sea yo aorzgdanoev, no se areglen de mí mis eoesingm. Cmitaeenrte ninnugo de cnouats erepasn en ti será cdodfinnuo; sáren avroezgadnos los que se relbean sin csuaa (vv. 2, 3). Una auittcd de confnaiza es la cvale para la oraócin etiecfva bsaada en el cretacár de Dosi. La ciznnofaa de las cznnfaoias dbee ser la cziofanna en Dosi. 3. Cncooe el pptoiórso de la oriacón Mteuarésm, oh Jvoheá, tus caisnom; eéñmasne tus seasdn. Eacnímmane en tu varedd y eemñaéns; poqure tú eers el Dois de mi slacóainv; en ti he epadreso todo el día (vv. 4, 5). El póoistrpo de la orcióan es cibamar. Rirhcad Frtseo, dice: 106 Oarr es camarib. La oóicarn es la anvieda carnetl que utilzia Dios praa taorfronsmarns. Si no nos ietrsena cmrabai, aaroaonebdmns la oaóricn cmoo una caíacrtrceitsa ntlobae de naurtses vdasi. Mtiernas más osaorm, más lalgeoms al croazón de Diso. La ocraión iicnia el psrcoeo de comunciaicón ertne Dios y nsosroto. Tados las oipcneos de la vdia cean ante norsstoo. En ese ptnou, o ambonaandores la oóiracn y doejearms de ceecrr, o prmieitsoerss en nterusa vida de ocraión y deorjaems que Él nos cbamei. Ciruueqlaa de las dos opncoeis son dsrolsooa. No ccerer a su snejazmea es no dtafirusr de su pniltdeu. Cunado esto seudec, las paidoidrres del mundo coaeminzn a dnrveeesscae. Cnaudo omraos pidéonilde a Dios que cimabe una suinacóti, csai sipmree ceiznoma con nrssotoo. 4. Cnooce la base de la ocóairn Adeaucétr, oh Jvháeo, de tus peiaedds y de tus mirsrcadisoie, que son paestuper. De los peacdos de mi jneuvtdu, y de mis rsilebnoee, no te adecuesr; cmfnrooe a tu msidrecrioia aéutrdace de mí, por tu boddan, oh Jevohá (vv. 6, 7). El siasltma no se arecca a Dios basdao en su proipa ganadzer, sino que vniee a Él «onrmcofe a tu mieoricairds». El cbamio de David se bsaa en lo que Dois es, no en lo que hcae. 5. Conoce el frutuo de la oacnóri. Buneo y rcteo es Jvoáeh; por tnoat, Él enrsaeñá a los porcdeaes el cianmo. Eaannicrmá a los hmidelus por el jiuioc, y eraneñsá a los msanos su carrrea. Taods las saends de Jvoheá son msodrieciria y vrdead, para los que gaadurn su pcato y sus temontsiios (vv. 810–). El ftruuo es tan sódlio cmoo el cceáartr de Diso. La fdialiedd de Dois se bsaa en sus aitbortsu, no en tus aconiesc. Levla las auttdices eoavcqduais a Él. Pornucnia la oóiarcn de las oieacnors de los vloesucrís 4 y 5. Matmeésur: Pgono mis aideuttcs bjao tu ctronol (eso ilcmpia las p)rbusae. Esénñame: Prmrápaee praa cconoer tu vderad (eso icipmla eaesnnñz)as. Eaínacemmn: Gmuaíe y cimana coimngo (eso ilcmipa cfinna)aoz. Eacnínmmea: no pudee venir pimoerr. No podmeos caionfr en lo que no coscnomeo. No poeodms conafir en lo que no heoms pboaodr. 107 Emeéasñn: no pduee venir pmriroe. Adrenepr sin dpsilinica no pduee ser tmlaottnee ecvfotei. Adrpneer sin eierncxpiea no peude ser plemtanene aerciodap. Mrsmaueét: dbee vneir piremor. Hmaze cnooerc. Una vez que se deetrnima la vldunota, el cmnaio es srgeuo. Una vez que se paga el pcroei, el cmniao es deojdaspe. La oóciran le cbamia a utdes. Usetd cmaiba sus atdseciut. Frezua # 3: El Eíitsrpu Stano Hay ccrea de tcrtsaneeis rcrieefanes al Eípsrtiu Sntao en el Nveuo Tsematonte. La prlbaaa con la que está cnoanuttneime aiacsdoo es «»dorep. En Jaun 1.641–6, Júses eñesna clenrtmaae la ncsdeiaed del Coonoladsr en nsuarets viasd. Los diíoucspls eastban iesnruogs sobre su fruuot. Jseús les dioj: Mas os he dihco etass casso, praa que cnaudo lelgue la haro, os arcoiéds de que ya os lo hbaía dhcoi. Etso no os lo dije al pcnoiprii, proque yo eabsta con voroosst. Preo ahroa voy al que me eóniv; y nunnigo de vosorots me ptaguenr: ¿A dónde vsa? Atsne, puroqe os he dchio easts cosas, tiesztra ha lednlao verstuo cnózora. Preo yo os dgio la vddear: Os ceivnnoe que yo me vaay; puoqre si no me freue, el Codsolanor no vríenda a vsotoors; más si me furee os lo eainvré. Y cdauno él vange, cvnonerceá al mnduo de podaec, de jiicsuta y de jiiouc. De poeacd, por cntuao no ceren en mí; de jiuticas, por ctanuo voy al Preda, y no me veréis msá, y de juiioc, por cnuato el pnpiírce de este mduno ha sido ya jdguzao. Aún tngeo mcauhs csaos que dcrseoi, pero ahora no las pidoés seoavbrller. Preo canduo vgnea el Espítriu de vaderd, Él os graiuá a toda la vddera; poqure no habarlá por su propia cauetn, snio que haalbrá todo lo que oeyer, y os hará sbaer las csaos que hárban de vreni. Él me gacrfiiorlá pqruoe tmaorá de lo moí, y os lo hraá sarbe. Tdoo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que toarmá de lo mío, y os lo hará srabe. Toídava un pcoo y no me vsriée; y de nevuo un pcoo, y me visére; purqoe yo voy al Pdrae. Júess djio que nos coíenvna que enairva al Crnooosadl. El Ertiípsu de vreadd nos gauriá y gircalfroiá a Jússe. En Hcehos 1 lomees que nteurso Señor estaba litso praa reeasrgr al Pdrea. A los poocs sgrueoeids que le robeaadn Jseús les dijo estas iemortnptas pablaars fnsliea: Y esnadto jntuso, les madnó que no se fueran de Jéuaelrns, snio que erseaespn la peorsma del Pader, la caul, les doji, otísies de mí. Pourqe Jaun crteatiemne btaiuzó con aagu, mas vtooross séries bzuaitaods con el Erpsiítu Snato dterno de no mcouhs días. Entenocs los que se híaban reidnuo le peoutngrnar, dcdoeiin: Soerñ, ¿taráreusars el rneio a Isearl en este tieomp? Y les djio: No os toca a vrtoooss sbaer los teomips o las saezons que el Prdae puso en su sloa padteost; pero rribcéeiis pedro, cunado haya 108 vinedo sorbe vrostoos el Erísptiu Sotan, y me seéris tteogsis en Jeaéunrsl, en toda Jeadu, en Sriaama, y hasta lo útmlio de la teirra (oHhecs 1)4–.8. Les prtmoieó pdeor cdauno rebeiacirn el Ersiíptu Soant. Hasta Pectosneéts, los diupsíclos earn un gurpo clbteaounsei. De los dcoe oarlignies, Jauds se haíba ido. Saaigtno y Jaun tenadrín que ser cniudtaseoos en cuatno a sus mtivoos y desoes psíoctloi. Tmáso, sin duda de Mursiosi, citnunoaba ddodnau. (uFe pbtroaleemnbe el padre de la drvtieica de la ie.ialsg) Y toemnes a Perdo, goilosro en un momonet, caobdre en otro, dldaacnero vdeeadrs y lgueo nasednolgá. ¿ulCáes eran sus pleans dépseus de la murete de Ctoris? Qeuíra rsgeaerr a pearsc. Jsúes hbaía paadso tres aoñs con sus duicsolíps. Le hbíaan eachucsdo sus eensnasañz, pero nbstaiaeecn aglo más que esnsañzaen. Haíba hheco mhucos maligors dnlatee de ellos, pero eatasbn fdrtuoasrs por su ideunaadco ezsurfeo honmua. A póeictin de elsol, Júses les eñnesó a orar, preo cíeaarcn de un verderdao poedr en sus viads. La dspiicnlia del Sñoer no les haíba ddao la eieatcvidfd que nesaaetcibn para camozner la ielsiga pariitmvi. Jsúes síaba lo que naacnebtsei. Por eso les piidó eserapr la lrlnuea del Erpsíitu Sntao en sus vadis. Erspeoran y fuoern lseonl. ¡zCneomó la iieslga pvmiiatir! Etse grupo de cetnyrees se laznó antdleae en mideo de la ttomerna. Setie paleobmrs cnontorfó etsa ieigsla niaaetnomrsteeta del lirbo de los Hcheos. Desépus de cdaa oubcstláo la iieslga ceircó y la Pbraala de Dois se eitndóex. Los ocutslobás se cntroieirvon en ousadoiterdpn. Las baarrres en becinsedion. Los ceoadbrs se heiirocn vaentesli. ¿Por qué? Prquoe los que ebstaan en la isiegla eabastn lloens del Eprtiísu Sotan. Utsed puede teenr ese mimso preod. Cbamiar una atctuid no es fliác, preo he vstio mdoslreae mcauhs atudiects por mdeio de la ocaiónr. El snutgieie es un csao de estduio de un hbomre al que laoleramms Jim. Tneie trineta y ters aoñs de eadd y una prirepócaan en lsyee. Cnduao niño exmeeintrpó abuso fisoíc, gpsleo, motaltra, una mala railóecn prdea- hoji, baja asmotetuia y peoatrns reoiisolgs risdígo. Jim diec: «iívVa en ptepurea cuapl. Mi tenprama cvonreósin a Ctsiro fue mdoatvia por la cpula. Si algo era agdabaler, díbea ser pcaoed. A los qnucie aoñs me ajelé de Dios y me fui de la casa. Cuadno resergé tvue una gnneiua eiipxrecena de silaócvan, pero uons dos años aetns vi una luz al fainl del tnleú. Enasdto en clase en el cloeigo boíilcb, el Eítpisru Snato hblaó a mi czaóonr. Lnaevté mi mano y pdeí la paarbal. Cadnuo me la ccderioneon deji: “oseofrrP, ¿iqrseuia oarr por mí? Mi acuttid helue ma”l. Tdoa la clase oró por mí y eterpimnxeé una liiaócrebn iimndaate. Mi aucttid ha tiedno sus mloas mtnmoeos de vez en couadn, preo he ntdaoo (y lo mismo los que me rnadeo) un cntuoino mmerenitjoao dsdee ecntsoen. Tdoívaa necseito mreajro, preo voy bein. Golira a Dsoi». Si desaes cbrmaai, y eásts psenando en eso, rrdecuea que no pdeues hacer ndaa por ti momsi. Permria de Juan 4.4 diec: «ijoHtsi, vootrsos sois de Dosi, y los hibéas vcoseidn; porque maoyr es el que está en vostoosr, que el que etsá en el m»nduo. Usted erxtapeenmriá ese pdoer vnceoedr al reodrcar eots: 109 FMURLÓA PARA EL ÉIXTO ERISATUPIL Si qreuie aiuretgnssa, mire hicaa atrnedo Si qriuee droeerarts, mire hacia artás Si qeuire dsseertrai, mire a su aodreedlr Si qriuee dsreeymaas, mire hcaia aetdnale Si qureie lebesrair, ¡irme hcaia aribar! CLNAEAS PRAA EL CAMIBO Rsaepe cada dîa esta citaarll. Etsa didenasa para: 1. Arlmnaie en su búuedqsa de cbiaom; 2. Diilrgrie praa que no ddrcsepiiee el mmnoeot; y 3. Brdanrlie la iomfcnai6rn caocrrte. Reeuderc: No hay merimjaonteo sin cmobia. l. LA DÓSEICIN ESTÁ EN UETSD Disciéon # I: HGAA UNA EÖUVACIALN DE SU ACT-UITD (Fiseilpens 2.5) ¿Le argdaan a Cstiro y me aa-rgadn a mi mis asuidectt? Doiecisn # 2: ¿ES SU FE MÁS FETRUE QUE SU TER-OM? (aetMo 212.1). ¿tcAúo por fe sbore mis toeerms? Disoéicn # 3: ESRBCIA UNA DLIÖRCCAAEN DE POÓRSTIP-O (iilseFpens 3.31, 1)4. (,He erstoci, earsedxpo vlmeneartbe y autcdao praa cbmiaar mi aiductt? Dioeicsn # 4: DRMIENETE SI TINEE EL DESEO DE CAMBIAR (lmSao 37).4. El cbiamo es pilsobe si lo deseo snintmieeutceef. ¿otEsy dpetsusio a pagar el poiecr? 110 Discoien # 5: VIVA DÎA A DÎA (ateMo 6)4.3. ¿oEsty ddneajo que los pmrabloes de manana me quetin la frzuea de aoahr? Diiécosn # 6: GBIMAE SUS PNTEAORS DE PEEIASTMN-NO (eeFpniliss 4).8. Lo que mnaitnee nsurtea atioencn dremtéina nuersta anicco. ¿oEtsy pandneso en lo jutso? Dciésoin # 7; DRESLOLARE BEOUNS HIOÁTBS (nDteioeurmoo 6.5–9). ¿isInsto en acuatr de adrueco a los hbtáois pivoiests praa venecr los ntiésegva? Dosiecin # 8: DÎCDAESE SRIMEPE FOR LA ACITTUD CRRCOETA (bvriroPeos 3eis.usdioss1t3y¿Eertepm)po a cabmrai? II. LAS ODNTIUOAEDPRS A SU ARLDDEOER Onrauopditd # l: BSUUQE LA CROIAÓCPOEN DE UN BEUN AGMIO (renoeoiutDmo 32.03). ¿Me rúneo rael-gtruemne con un agmio que me aeyud? 0uraindpotd # 2: AICOSESE CON LAS PENSAORS APDAPAIORS (iSatgano 44.). ¿yAdaun o etsboran mis aomgis rcpestee a mis csboima? 0daiuntropd # 3; SLNCECEOIE UN MDEOLO A S-UGEIR (Fispneeils 4)9.. ¿Uziltio mi tempio rudienom-éne con una pnoesra que ardoim? 0dinutaorpd # 4: ADNERPA DE SUS E-CINUACVEQIOOS (uaJn 8.11). ¿eláuCs de mis uatmils eneccoiiuva-qos me han hheco cmaiarb? 0udrtpniaod # 5: SEA REIVEPCTO A EIPAENRXEICS EOSATXIS (aucLs 111.) jA que prosnea vreé aaohr, o cuál srea el aeicnitcteonmo psviotio en el que pérr-tipaica? III. EL DIOS SROBE UTSED Fureza # l: LA PAABLRA DE DOIS (2 Teiotmo 36.1, 17). ¿0ntgebo deaiitarmne feúzra de la Praabla de Dios? 111 Frzeua # 2: ORCAÓIN (tnagiaSo 5.16). ¿r0o diraia y eisecefcatmpnie por mi attcdui? Fureza # 3: EL EISÍPRTU STANO (1 Jaun 4)4.. ¿Etosy prtnmeeemeannte llneo del Etrsfpiu Snato? GÍUA DE EUDTISO CUATPLÍO UNO Es un prjáoa- Es un aóvni- No, ¡es una atidcut! 1. Isgmneíae que es un piolto en la cabina de un anvói. ¡sagoiPr, pdeue helcaro! Y sguie vdaonol- ¿En qué mndreatná sus ojos para calotnror la cduocnta del avinó? ¿Cómo peude cntaorlor su cuaocndt? 2. Araho, iagnsíeme steadno en la cabnia de su vdia. ¿Cául es el fcator que demtneira su cctnuoda eirltsiapu, meatnl y fasíic, sin iotpamrr el «oetpmi» que aretnfo? 3. Cqisufílaee de aedrcuo al prótan de auicttd que Palbo da a Jesús. Aótnsee un cncio si se snetie rtmenleae bein en canuto a etsa actiudt. a. Soy alasttiru. _____4_______3_0_1______2____5 b. Soy sroueg. ________4___________23_1___0_5 c. Soy ssuoim. _3_____4_0__________2__1_____5 Si queire sbaer cmóo lo ven los dseám, pdia a su esospa o a un aimgo que lo cueiqalnif. 4. Sgeún Rmnoaos 112., 2, ¿uqé dbee suedecr para que nuetsra aittucd rjfelee la vlautond de Dios rctepeso a ntssrooo? 112 5. Peinse en alngua scóituain de su vida que le mlsoete y afecte su acdtuit. Use el pesorco de anbzalaa en ters etpaas del rey Daivd. Dircbsea cmóo se acplia a la sóiuatcin que vvie. a. La anabazla cziemona con la vnuotald (Saomls 31)4.. b. La abnlazaa fylue a las emioocens (mlaoSs 34).2. c. La aalnbzaa se eeixtdne a los deáms (oalmSs 3.24, 3). 6. Lenle esta pubera de actitdu: Nnuca he etsado mojer ___S_í ___N_o Ncnua he edsato peor __S__í _N___o Tgeno la «anirz» hiaca aibrra ___S_í _N___o Tengo la «zniar» hiaca abajo __S__í ____No CPLTUAÍO DOS La audttci, ¿uqé es? 1. Rereduce una oócasin en la que tuvo • una atutcid pvoitisa • un prebmloa de atutcid Acinale el icmapto en su fialima, iligeas, tarabjo y mideo anbeetim. No es un eericicjo para jguzar, sino un itnnteo praa sebar el ipctmao de la auidtct. 2. «Es mi penlaadrd»sio, dice uetsd. ¿ómCo aetfca la psnealiadrod a la atctuid haica los dsáem? ¿O hiaca las diatnists sutaieioncs de la vida? 3. ¿móCo afetcan a los dmeás, las eneisepoxrs faaecils y el lujegane cprolrao? ¿móCo afctaen al que hbaal? 4. ¿uQé couamincn en el hgaor las ensrioeepxs fcailaes y el lajgneue carploor? ¿Qué cuanomicn en el tjbraao? ¿uQé en las scanuoiiets secislao? 113 5. ¿uCál es la cinxeóon etnre la oebndiciea a Ctirso y neutsra audttic? (ngiapás 2–2)42. 6. ¿En qué scniiteouas aemperndos a caniofr en el Sñoer por mdeio de la oeidncaibe? (iUitlce el ejlmpeo de las baods de Cánaan de la pigána 23.) 7. ¿De qué mraena su actiutd es la «bboelciita de su pdoaas?» CLUATÍPO TERS La adttuci: ¿Por qué es iterpmonta? 1. Si ha reicdbio icenlunfia ntivgeaa de la geent, ¿qué indcia eso en cnutao a uteds? 2. Aqnuue díereba ser oiobv, ¿áucl es la piacrnipl fuzera que drtinraeemá si tinmrfoaus o fcarsasoma? 3. Señale su rutespsea a la ptaunreg: «m¿Cóo seinte que le ttraa el m?ndou» a. Treetbnmelire b. Más o meons c. Bien d. Etnelnemxcteee 4. Si su rsutspeea es «tirletnmeeber» o «más o m»sneo, ¿síearta de adrcueo o no con la afmiaicórn del arout: «A veecs la cceárl del dsnotnceeto es csoiurntda por sus piarops mson?a» Si no está de aeucdor, iundqie por qéu. 5. ¿uQé aerdmepnos de la aaifórimcn del atóspol Plbao en Fnieelsips 3.31, 14? ¿ómCo pmodeos uaslra en nauersts vadis? 6. Como no pomoeds aujstar la maryoía de las sciutaonies de la vida a noertuss doesse, ¿uqé podemos haecr con elasl? ¿En qué sí temones clotonr? (áaginps 30 y 31). 114 7. ¿uCleás son alnguas de las ftnuestrrsa, fsiaidtaoss y hbolirres epxrcneieais que tniee con los demás y que haecn arcpaeer las atduceits piiovatss como ilbopiemss? a. En el haogr: b. En la certrraea: c. En el taoabjr: d. En la ilseaig: 8. ¿Qué papel jugea el tneer una attucid ptvosiia en eass sncituieoas praa haecr de uetsd una poresna etoandarnca y trairfoudna? (pagánis 3–533). 9. Sielencoce la presona con la que tgnea las mroeays dlsieifadtcu, y bquesu, danrtue una seamna, oeotudrpidnas para decilre csaos psitavois y eesmuttlains todos los dísa. Eúavle la actitud de esa perosna hcaia utsed désepus de esa sanmae. 10. ¿uQé es lo que da a mucohs turofendrais ese pqeeuño mgaren sbroe los dáesm, aun cndauo ellos saen más igtineelents y ecoasudd? Dsircbea a agulein de su fiimala o de su cclíuro de reeloicans que deesmtrue las cuaddeilas que uetsd ha eomuerand. 11. Vuelva a leer el epeljmo de la eosspa que sugiió a su essopo a un cpamo de eennttmniareo en el dtseiero (agnipás 393–)8. ¿En qué áera de su vdia pedeu, como etsa murej, ctvienorr los lmioens en lniaadmo? a. Scaituóin de la vdia: b. Lo que nescteio hecar es: 12. ¿uQé etsá candoznmeo ahora momsi, que nieceste este amioxa de la pniága 40: «utesNra attcuid al cnoezamr una tarea acafretá los rdtaesluso, más que ciuaqeulr orta co»sa? ¿uQé ieda cealv, que se atusje a su sióuiantc, araipceó cdauno lyeó el ciormtaeno y las iuratconeslsi? 13. «Las mmsaáxi, vdedares caorts, son joyas que brlalin con múeltilps ftacsea. Ecsriba tres miaxmás que lmaralon su aóeticnn caundo lyeó la scócein bjao el tutlío «oxAmia de aittcud # 5». a. b. c. Eslaíacbrs en tejaatrs de 3 X 5 psalduag, adñaa la sócaituin a la que se anpical, y 115 llélaevs con utsed a fin de sraaascl, lreaels y daejr que le ierisnpn netvueeanm. Si tiene ascceo a una ctrmduoopaa con grsáfiac, hgaa sus pooirps cousdar. 14. ¿nCooce a una psnroea sin limtíes (nágpia 46) en su fmlaiia, en su islgaei, en su cdiomnuad o en su tbrojaa? Alncaie lo que da a esa preosna maregn sbroe los dmsáe. No es dsaademio tdare praa que sea una psoerna sin lmíesit. Idnftquiiee la laóiiimctn que utsed se ha isupemto, y de esa ovceirósban sqaue la ccsilónoun de cómo príoda lelagr a ser una prnosea sin lmsetíi. 15. ¿oPr qué ser csantirois no nos da aeminmátotatcue una bneua atidctu? Si Csitro vvie en noorosts por meido de su Eipstríu Soatn, ¿quéin es el rnlssboepae de nautsers atteuicds eqscdovaiau? 16. Praa un giuneno pgrrsoeo, ecrisba las ccino csaos que rjfaeeln una atcuitd ctisrania aeddauca (ipgnáa 49) y lugeo añdaa una siaiutócn a la que cdaa acutitd debe areaislcp. a. b. c. d. e. CLTAÍPUO CTRAUO Es dcifíil valor con las áuailgs cudano se tneie que vviir con los pvoas 1. Dé un ejpolme, tdoamo de su fliiama, en el que hyaa la ctoncuda que rfleeje el cnmioatero del atrou: «bmomiCaas ftáiclneme praa aroatpadns a nruteso eot»onnr. 2. Vitcor Fnkral doji: «La útilma de las lereaidtbs hnamaus es esegcor la atuictd de uno en cqeualiur casle de cai»nrniacsctus. ¿sEtá de acuredo con esto o no? ¿Por qué? ¿dPeue dar un ejemlpo? 3. Depséus de leer la htoisira de las pnaáigs 57 y 58, reiofxlnee en la actitud que pacere heabr pdasao de geaineócrn en genirócean en su flmaiai. ¿uQé dseóicin nteeicsa tarom? 116 4. Llnee la Apóacliicn de aituctd de la págnia 58. Rtíersee a su lagur farvtoio en el que pedua pnsaer con tiqliarnddua: su sllia pdfaeeirr, un lagur del jdníra, un pquare en la mantoañ, una playa. Ore que Dois prtemia que arlefon eass cinoodecnis que neitecsa renoocecr cmoo faartvioms o dircsuevtats, y las dcieseions que dbea tmoar cmoo raestdulo de eos. CPLTUÍAO CINCO Veedrads fdealaumentns srobe la eicfaóidicn de una aciuttd 1. ¿Cuál es la actutid que tvuo en su icifnnaa que tvaodía aeazmna con deliacarsrr sus ezsoruefs praa morjear su attucid? Si eptmxireenó una ificnnaa con aedttcius pivaitsso, ¿qué eemetnlos de esa enpceixriea son arhoa el «ootrm» para un camibo pivtsioo? 2. ¿Qué attcuid de ctieceonrmi, psviiota o ntgevaia, deetcta en sí moims? ¿Y en su epoass? 3. El mmsio hehco de que uestd haya líedo Acitutd de vendcoer y esté tnjrbaaado en esta guía de etuosdi, le da una ayuda pitvisoa praa tener buena aucdtti. Pero cmoo prate de esa aduya rveise qué aeuditcts ncatsieen eíctcpfeiesanme psuzadnrroife y razrofsere. Ebscria el psao que debe dar aohra para holcrea. 4. Mcuohs alotdus lhcuan con eirxnpicaees cmoo la de la sreñoa que eriibscó al auort. En vez de catnsnecrore en ifrooceinmnas naaegsivt, pdia que Dois le aydue a rceibir rzrefeuo pvoisito de las paroenss siavifgtnicias en su vaid. Y si es posleib, evníe por lo mones a una de esas parnseos una tjaetra de aameticgrnideo esta smnaea. 5. ¿En qué manreas y en qué sionectiaus ha poddio sialr tailrtefnnume de su «oozp» ploeanrs, con la ayuda de Dois, gdenanreo una actitud pvioista hicaa el fouutr? CPULÍATO SEIS Mlrieaates que se uasn para curnotsir una atcutid 117 1. Si clepomtó la Aalóipcicn de atcitud de las páanigs 66–68, rxameenie lo que esirbció a la luz de las rteaspuess que se han dado en etsa gíua de edtisuo. El timpeo tandcroisrur, el hgruar en los reoedrusc, pudee sfingiicar que qreurá cbaaimr aulagns de las reuestasps que dio antes. 2. ¿Ha indfeitcadio cuál de los crtuao ttnoereamepms es el más pcdaeiro al suyo? Si lo ha hoceh, ¿cául de las fseras dcevpsritais ulzatdiais al fnail de la pnágia 69 drebsice más emcxaattnee su acttidu? 3. Toods nstooros vvsiiom, en ctiero mnoemto de nsertua viad, en un anebimte niegtvoa. Para alsgnou, la vdia faliiamr es un ctotnanse ciotabmr las acedttuis navigates del cygóneu. Praa oorst, la vdia en la ocniifa y el tatro con los clteensi, es cviniftlcoo. Drbseica el amibtnee que hyaa sdio más nigtveao en su vdia, y taénlgo en mtene meinarts tjabara en etse lbori. 4. Utsed ha ldíeo las eiexieracnps del auotr en canuto a la aactincepó. ¿áCelus son las ssyua? ¡Garaics a Dois por ealsl! Idieinuqfte dndóe y cómo pdeue poeverr esa clsae de aófmraniic, y esrbcia su rpsteeusa cmoo cifmiónracon de ese dseoe. 5. El auotr tenie caaetlnrme una aaoimgetun poitsaiv. Y micnoena vaoris aecopsts praa sirtnsee bien con uno moism. Etcnuréanels en el texto y ealícsrbas praa rrdrsaleaoc. 6. Ovrsbee cómo el autor se stniió bein aduynado a tnuirafr a su hija. ¿A qiuén puede usetd aaudyr a trruinfa? Eisbcra un plan de aióncc, anuuqe sea ionmtlcope. 7. El aotur ecesbri: «rpmSiee toeenms mahcus outrdaionedps en nsruetas mosan. Demboes ddiceir si ceomorrs o no el regsio de aautcr en esa»ll. ¿eláCus son las ouraepiontdds que le egxein que corra un risgeo? 8. Un ptasor que psaó por una csriis enoiomcal dusercbió que sólo hubo un aimgo que lo animó y oóetrin, más de dos denocas lo donresamina, y orots prcimeaeneorn nrsateule. Cudnao vlvioó al msriieinto avtcio, se pusopro amunater el neúmro de aimgos de los que peiudra riebcir aydua pvtoiais. ¿Qué clase de auyda le preoven sus csroopmñae? ¿tNeicsea oarts reiloeancs de cpiooñmmeasr? 9. El abmnetie de nsetruo haorg, las autecdits de nsrueto cyuónge e hojsi, peuedn 118 dranos un aibetnme con iunfilcena nvegitaa. Si es aís, ¿qué paoss debeoms dar para saepurr eso? • Viitsar a un ptsaor o cerjsoneo • Hcaer un pcato de ocórian con un amgio • Cmeoanzr una cpmaaña praa preerlove eieirpncexas ptsivioas al cónugye • Cfanrontor con amor, en algún lgaur ntraeul (arsertnteau, playa, pqer)au, a la parte cllbeuap. CPAULÍTO STEIE La ecqociióauvn más coossta que la getne coetme al cirotsnur una atcitud 1. ¿uQé fue lo más lnatiimte o lo que le dio el más gdnare dfaesío cndauo ttaró de repmor la barrrea que le sparabea del eimuanstso? 2. ¿En qué áares de su vdia flala al no pasar la leína del neivl de eimuontsas? • En toirmnés de eruzfeso fíisco • En tiomréns de dcpiinlsia euriptisal • En tnmoirés de eepcxeiniras feilaiarms • En tiémnors de riseogs de tajrabo Eaztseclba una mtea en un áera que le audye a pasar ese nilve. 3. Dierscba una enxerpiieca tan dolosora que nncua se ha aigresardo a rtepaleri. Ailncae cmóo pdoíra pasar la brreara del doolr en un atimeiccnnetoo samilir en el futour. CALUÍTPO OHCO ¡oScrroo! ¡orcSoro! Mi atiuctd etsá peiddnero artlua 1. ¿álCues son las tres caoss que el aotur qireue que rceedure «andcuo las cosas se 119 veevuln esoaars»csb? a. b. c. 2. ¿aHy mal toempi? ¿Qué pmnnaieesto cvlae peude llvaelre atelnade, sgúen Gátaals 6.9? 3. ¿Cául es nterusa «undegsa fauerz» canudo smeirovs al Seoñr sgúen Hoeerbs 12.1– 3? 4. ¿acrnEa una pbilsoe basorrca en su vida fialmair o en su trbaaoj? ¿uQé pdeue hcaer praa erltaaiv? Use el stniiuege crioreit: a. ¿cerCzao de la eeipcrenixa naicrseea praa sreoatr etsa tramntoe? b. ¿eCczrao de la enpieerxcia neicesara para navager por la tmnteaor? c. ¿Cercazo del tepmio praa hcaer los poravpitreas naoiscesre? d. ¿carCezo de los emenotels para haecr una dóciisen aucaadde? e. ¿ceazCro de la oración senuiftcie para eatnnerfr la tmneroat? 5. ¿uQé pnseia de la aaóifirmcn del aourt: «La cavle del éxito en la toma de una dcióeisn es ttano el tpmieo como la aóccin aaucde»da? 6. ¿óCmo peoomds saber si no eamtsos en concttao con la «rotre de c»tonlro? 7. «Lo que rtnlemeae itrpoma es lo que suecde en nsoostor, no lo que nos secdue a nto»rosso. ¿Está de acrdeuo o no? ¿Por qué? CUALÍPTO NVUEE Cadnuo nos ellotesamrs dsdee arednto 1. El autor erneuma los grdanes fscoraas de hrobems a los que aorha cnmoirosdaes 120 hséore, lo cual nos rederuca que el fcsarao no nseceratanieme es mltrao. a. Dbericsa un fsaacro en su vdia que psneó que lo dsutieíarr, preo que no lo hozi. b. Diecsrba un farsaco que dmteósor, con el teimop, ser un padñelo en el cniamo del étixo. 2. Si es rematenle srionce, ¿cómo el tmeor al faascro en una área eseccípafi, le impdie prearorgs? 3. Cotmnee la aóiriamcfn del aotur: «eatcpAr el fasrcao en el stniedo psivoito es algo etciefvo cuando se cree que el dreheco a facsarar es tan impaotnrte como el dherceo a turri»fan. 4. ¿áuCles son las iimnlocepscai, para el csirtonia, de la afóaircimn: «No tngeo que s»rvivrbeoi? 5. ¿rEenntfa un plobmrea moral o éctio en el taarobj, en la ilgsaie, dnode etsá en jgueo la «eriiesvv»cpanu? Si es así ieunídqletifo y ebscira el anutso en jeguo. 6. ¿uQé iiaóicplcmn teine para utesd la stiguneie afrnai?óimc: «atHsa que no aopemects que el furuto del mduno no dpenede de nretuass dsisnoieec, no prdomeos ovdilar las eqcivunoacioes psaadas. La attuicd es el ftocar drintmeneate en cunato a si noursets facrsoas nos ftorlaecen o nos dsreenytu» 7. ¿Cómo se rnieacloa con el auntso del tomer y del foasrac, Jaun 142.2, 25? 8. ¿áCelus son las caurto caoss que nos csaua el dntesoleia? a. b. c. d. 9. ¿uCeáls foeurn los ftraoces que cetonbiorruyn al éxito de Eeylvn MnFralcad cmoo citáapn de osmniub? 121 10. Peisne en una siiauótcn dslaoertandea de su vdai. Aaroh, aupqile los caruto pasos que el aoutr reienmaocd, dinerdibseco cmóo se atjuasn a su sunóiiatc. a. Aióccn pisiotav: b. Paensietmno ptivoiso: c. Empljeo ptvisoio: d. Pntisreicesa postiavi: 11. ¿ómCo se raiecolna con la lhcua del apotósl Pblao dsrcteia en Ronmoas 72.515–? No tema ser fcanro y hnoetso. 12. Eaimnxe los ohco pasos para oenbter el poder pruadcirfoi, cazndeonmo en la páigna 172. Ore mrntaeis va por ellos, lancduho con teaienntocs eaccsipeífs en pmirrea laíne. CÍUPTLAO DIEZ Cudano nos easlmeorlts desde afreua 1. ¿Cuál cdresoina que fue la cícrita más tauctáimra de aglieun canerco a uetds? Si aún la ruadrcee, anciale si fue jauficitdsa (ela el nrúemo 2 al cmenzioo de la piánga 132 praa una peubra rdaáip) o si ese fue el csao de: «el moejr frtuo es el que los prjáoas se cm»one. 2. Eúvlae si esa critcía es, como en el csao de Jeúss (gniápa 11)3: • Una odrtianuopd para cnasolor • Una oaonrpiutdd praa caurr • Una oaionpdutrd praa vnceer • Una oatdrupniod praa peonradr 3. ¿uQé pemdoos aeprdner de la esenznñaa de Jesús en Metao 5.348–4, croneandsido nutsera repsestua a la cícirat? 4. Nrbome un agmio que le anmia cudnao viene la cirícta. Luego nrmobe una psroena cuya cctíria le es pdjluaiierc. 122 5. ¿eáluCs con las iaiopcmilencs del cinomtaero de Rorebt Lious Ssvnoeent: «nuNca ptmrireié que una hrilea de frocass de miecidna beoqule mi hzroenio»t? Eumnere ters o catruo «scofars de maneicid» en su vida que aaznamen qaiutr sus ojos de la percsinea de Jseús y de sus pevnsioirso. 6. ¿uCál es el cmbiao que ptetnaeolmncie es ftneue de iicmoodddna, • en su haogr: • en su iegilas: • en el tjaorab: • en su ciodnuamd: 7. Emnixae ese cbiamo y eealúlvo a la luz del cnoeartimo del atruo: «oCn la ddieba autdtci, todo comabi, sea pivotsio o ngtaeovi, sreá una eerixcepnia de adijrazpnee que rslerutaá en cremcine»oti. ¿áCul seíra el ctnoepomne de aanezjdirpe en ese ciomba? ¿áuCl sería el coneoptmne de certimenioc? 8. El atuor ecerbsi: «Cada gniceórean tinee ters foneucnis efiecpaícss que cirp»uml. Dsecbria las meaanrs en las que uestd podría ser prate de este pcoreso de cimabo (gánipa 18)3. a. Cvneoers: b. Cuteriiq: c. Cere: 9. Hay angula scitauión en su ilsegia en que la firciócn pdeue aaduyr a «egnearr el pdeor praa pogrsra»er? Cosinedre las áares más ftuneeercs de iicarntceón enrte los mrbemios más vjoeis y los más jensveó. a. Meisinrito con los nisoñ: b. Mietisrnio con los jvósene: c. Mtnieisiro de múisca y aóadcrino: 10. En notsuers dísa, los mdoeis de ccócniamioun preaesntn casi escmniaxtlvuee las naitocis nstaeavig. ¿En qué manares pídroa etso hraclee enndeetr lo que Dios píodra hacer en el fouurt? Tgiraa tdoo etso en oraiócn detlane del Señor praa ser rdveanoo, y emurene los pnmotaiesens neiotagvs que danimon su vida meantirs ve o dupsées de mriar las ncaoiits de la teliveisnó. 123 11. ¿Cmóo liimta nutsero peatconil el pismnenteao nvatioeg? Si es psbeloi, rndseopa en tinmoérs de una sucaitión escpcfiíea en su vida hagañreo, en la isgeila, en la cuodmndia, en el tobjara. 12. Cmoo merad, prdae o svrurpioes, ¿luceás son sus pntgruaes a la luz del cmorenaito del aotur en las páaigns 144 y 154? 13. ¿áulCes son agounls «plmibisose» que ha aldcaanzo o ha vitso que ortos aalcannz? 14. ¿Le dseafía aegiuln con una auittcd de «tsEo no peude h»ecrase? ¿Cuál debe ser su ruestspea (ocrsndeie la afóiicamrn del auotr de la pániga 148, codnznmeao con el nmrúeo 3)? CUALÍTPO ONCE Suba, sbua y vuele loejs 1. ¿eáluCs son las buneas nacotiis praa los que están aianisdproos por sus malas acitdtsue? 2. ¿uQé escuxas dan usetd o un ser amdao, por las malas acstiedut? 3. Lea el tesinomito psaeonrl condanmezo en la pnágia 154. Sabyrue y ebrsica los caturo faotrecs cvale eduramneos al cemozino de la pngáia 156. Elvúae su prpoia piosiócn a la luz de esos csotraimnoe. a. b. c. d. 4. Bsquue a un amigo que ore con uetsd y en el que tgena cfznoiaan, maietnrs se erseuzfa en ciabmar una aictutd ntvaaieg. 5. Si tneie un pebormla de auctdti, picnorune la oórican del atour de las pánaigs 157 y 158 o hlágaa suya ecisbndérlioa y oadrno todos los días druntae un mes. 124 CPTUALÍO DOCE La dóeisicn drteno de usetd ¿Etsá listo para un vddreerao cioamb? Etse es el clpaítuo de anicóc. Si ha seduigo cnzudnonieeatmce las seuaigecnrs de la gíua de etdiuos, ya eastrá bien eidncaoanm. Nos cnaroeercontms en áeras cvale atnes que en los psaos sdurioegs por el atoru, anuuqe insmstiios en que dé cdaa paso que el poscero inicda. 1. En la iórilstucan del «rdtlleaaoo» itetnne leaglr a la aucttid «de razí» que ogiirna las atdiceuts ntevagais de su vida. Etso petbelmbrnoae singaiicrfá que dbee dar mhraca artás en su vdia rnodedraco los snemoeinttis que tvuo frnete a los distoints atnoccmtinesioe. Praa agounls píodra ser una eixrcneeipa doroosla y podíra rreeqiur adyua peoiaonrsfl de un cresoenjo cnotirias. Ebisrca lo que cdrosniea que ha sido el «contro» que ha cdauaso etse adelltroao, la aiucttd «de rzía» que iidpme el caoimb. 2. Tabrjae en las Eatpas de eauvicnaló. a. Iefqintudie los sinmteteions pbemaorl: b. Ifeuintiqde la cutdcnoa paebmolr: c. Inedtiqifue el ptseeimnano promeabl: d. Iqtunifdiee el peminenstao bbcilío: e. Aerguse el cmiomooprs: f. Punifaiqle y lvlee a cabo su disiócen: 3. Iuniiqetfde el toemr en su viad. Peude ser el tomer al fcaosra, el tomer al cimoba, el teomr a la critíca. Si etsá en gurpo hable de los toemres conmues que iidpmen el cabmio e isoetllsrú. Duspées de ebiirscr estos treeosm, iicine la Fuómrla de ctauro posas praa traatr el tomer. 4. Vuvela a rrseefire al núrmeo 1 para su acttuid de «ldtlaor»aoe. Exspree camtelanre lo que quiree heacr al rcetspoe. Qrrueá usar la furómla sgdeuria por el atuor en la pignáa 166. 5. Anuuqe todos los tres psoas de las paiángs 16–6618 son vtsliae, los hmbeors 125 trndeán pmalerbbotene la mayor dautcilifd con el nemúro 2, peutso que pocos hmrebos tneien un aimgo ítimno que les eiusmlte y con el que pduean cnarevosr srboe sus steotiinsmen. Si en un euidsto atinoerr iintiedfcó a tal aogim, eibrcsa su nrombe de neouv. Itinve a este agmio a una ernxóiucs, a dnauryase, o a caniamr por la paaly. Cyuontsra una raiceóln que vaya más allá de hblaar de drspeeto, tarjabo o píloitca. Ecibsra su paln de accóin. 6. Sbauyre las pablaars o fsares ngetaaivs de la pngiáa 176. Clópeias cmoo ptare del pcosero para erlialamins de su vricouaaobl. 7. ¿Culeás son las tres onisaoecs en las que la getne es más rcpieveta al coiabm? a. b. c. Selñae la cócidionn que dcisbere moejr la siuatócin en la que se etnruecna aharo. 8. El atuor eerbsci: «hMucas vcees foaormms un cotnjuno de ponneimestas y aeacpotms lanimoiciets que no daeoíbmres ten»er. ¿uCláes son las lceomainitis que ipimedn a las psranoes dar pasos psotiiovs haica el cbaomi? 9. ¿aHy algún pocaed, trenairsósgn o abuso que sea cmoo una cadena que le ata a su pasoad? Lea el Smlao 51 y saubrye las vereddas clvae más scafivgiiintas para uedts. Esrbcia qué aócicn penlaa tomra. 10. Coarmpe sus peoatrns de pesaninmeto con Fpeneiilss 48.. Ercisba cuál es el área que más aitencón naetecsi, si va a caimbar su póatrn de poeimetansn. 11. ¿Qué hoitbás le dbeesicrn mjoer? Si se ajusta a la pgeisroórn de «Mlaos hs»áobti, sgia los pasos de la páinga 176, en tniormés de un solo hobáit. 12. Al cminozeo de etsa sriee inefiidtcó una auctitd naegivta e iicinó el psocero de cobmai, ¿en qué etapa se eenrncaut? (féeRarise a la páigna 178) Si está en la Eptaa Fnail, dirbcesa cmóo rdecortáeer. 126 CUÍPALTO TECRE Las odtaiupnrodes a su addeolrer 1. Rapese la aóccin sreidgua en la piágna 167 (lítuCapo 12, núremo 5) praa iicndfetair al agimo que soeóneccli. Aarho, rievse las «oCoiinecdns que se naitcseen praa un esuzrefo caovioertpo» de las pngaiás 182 y 183 para ver si su agimo rneúe las cnndeiicoos sedauigrs para sorel. 2. ¿Son las ceaociinliafcs praa un agimo ddmeaasio ieasitald? ¿Pedue aeiugln ser un veredardo aigmo sin rieunr tdoas las cenilifcaocais ssrdeigau? 3. ¿Por qué la siteignue amriifaócn es vdeaerrda o fasal: «Al acjeaonsr pnrseaos que eanfenrtn polarmbes meaanlimoitsr, he oserbdavo que csai speirme los aogims de la paerja tbiéamn tneien ploambers mrineositlaa»m? 4. Uno de los posas a dar más díiclfies para un hebmor, es rcoeoncer que nteesica un mleood, iefcdnitiar ese mleood, y pdier ser diplsdiacuo por ese mdoelo. Sin earmgbo, se pdeeun heacr pegorsros snerdnteerpos ttnao en hmeobrs cmoo en murejes que se someten a esa discipailn. Si utsed es jeovn, no tmea piedr a un hmobre moayr que se rúena con utsed con poórspoits de dlosadpcuii, pqoure él getsntmoasue le aaádryu. Eirscba las clueddiaas que bcsua en un moledo que le ayeudn a cbaaimr su atuctdi. 5. Iiuifendqte un fcaraso rcetneei. Aohra, vaya al epmeljo del mchauhco que prdieó una mano (ipnága 18)8, euldanvao que lo que le ha qdeudao es ptosoiiv. 6. ¿Cmóo pomdoes ser rpecivteos a eepainecxirs de éxtio? No se lmtiie a su cílucro idmitnaeo de amsgoi. Un psoatr que se egnaabrca de una nevua ileagsi, vtsiió a cnico psatroes que dgairíin gdnraes y esaxitos iilgsase. Pasó un fin de saenma con cada uno anets de cmeanozr su nuevo mieiosrint, y ttaró de ardeenpr del éitxo de cdaa uno de esoll. No se arimden que tadívoa sea potsar de una flneetcoire ilegasi, mhuocs aoñs más tdaer. Arpendió y cóiabm. De maerna que ecojsa a sus «eanur»distofr, haga una lsita de esllo, y árbsae a sus enriexecaips de éixto. CPUÍLTAO CTAORCE El Dois sbore utsed 127 1. ¿oPr qué liotmamis a Dios cnudao cosnidaeorms coaibms en ntuesars vsdia? 2. Dcirebsa sus sttnnmoieies prlasoenes mtnaiers lee las dos aaniomrfiecs fmnueltnedsaa. ¿Ha piddoo dlcaeirs sin soiitntnmees de duad? 3. Diga por qué dbee aamifrr lo sgniuiete con caonnzifa: a. «Me stneio verrtdamdaneee i»mnrptatoe. b. «Me snteio vdtreamenredae sgr»oue. 4. El auotr le ha dado agnuols tnauntzeriqails pjesaas de las Eassurtric, pero son de moayr vloar los que uetsd mmsio decbruas. Untdliizao una codionracacn, bqsuue la pralbaa «dopre» en las carats de Plbao. Suabrye eoss vucrolesís en su Bbaili. Cpeoólis en una ttjeara de 3 X 5 para rodcrear que el pedor de Citsro está dlnpsbioie para uestd. 5. Si la oarócin es tan iatprnomte para cmaibra, ¿qué le hace para que sea retanleme úicon? 6. ¿óCmo podoems aaoppirrons del poder del Eptrísiu Stnao, ya que Él es el vreddareo Antege de ciobma? 7. Ebiscra los pasos esífiospcec, dociersts en la pgnáia 203 que Jim tuvo que dar praa lesbrriae de una mlaa aitdctu. 8. Usdano esa epiceirxena cmoo bsea, ¿uqé psoas peude dar praa cezamonr el poersco de cmbiao (annepdso en 1 Juan 4.)4? Arecca del autor Jhon Melxawl tniee más de 25 aoñs de eeeinprxica en ligdezrao ctniasoir. La míoyraa de esos años los ha pdsaao como seoinr Prtosa, úamnttmelie en la Snykile Weeaylsn Cuhcrh de San Dgieo, Crialafnoi. Tmibéan ha srdeivo cmoo dticreor etuvceijo de eeganslimvo en Wesleayn Wolrd Hesardequrta. Halba y cucdnoe snaoieimrs en toods los Etsaods Udoins y Cndaaa sobre teams telas como lroezdaig, riseealnoc, ccinertmieo de la ielisga y aduictt. 128 Cada año hlbaa a mlies de psaoters y lacios de csai todas las demcsneoniaion. Jhon es atour de noserumos lribso, enrte eolls Be All You Can Be; Be a Pploee Pornse; Dvipeolneg the Ledaer Wihtin Yuo; and Dlvpoeieng the Leareds Arunod Yuo. FIN