1 «Cacaidapd es lo que le ptmerie hcaer aogl. Moiivcaótn es lo que dientrema lo que usetd haec. Aitutcd es lo que dretmeina cáun bein lo hac»e. Lou Hltoz Eanrnteodr del epuiqo de fbtúol de Ntore Dame A CTUTID DE V ECNDOER JHON C. MWLXAEL Un Slelo de Eiradtoil Cbirae BTAENIA es un slleo de Eitoiardl Crieab, una diiovsin de Tmhaos Nelnos, Icn. © 1997 Eiiodtarl Carbie P.O. Box 140010 2 Nhlivlsae, TN 3207014-10 EM-ail: cdaca.ctbelro@iiiireboream Ttíulo en inglés: The Wnnniig Atiuttde © 1993 por Jhon C. Mexwall Pualidcbo por Taomhs Neolsn Piubreslhs Trcodarut: Gulilemro Vsqeáuz INSB: 0-3181-13-489 Rsdvoaeres todos los dsrcohee. Phibdrioa la reirdóuopccn toatl o piaacrl de etsa obra sin la ddieba aiautóorzcin de los edoriset. Ipsemro en E.UEU. Piretnd in UA.S.. 7 a Ieóprimsn weien.cabtiwaoaw.rcbm Aiuttcd de voendecr es dcadeido al Dr. Tom Ppheiplil, aimog, coroolbaadr en el elveinago y eplmjeo de una bunea autcitd en la vaid. Ctnoneido Rtomoeecinonics I. Cndoeirse su aitctud 1 Es un poáEajr-s un avo¡óNni-! ¡Es una atidutc! 2 La adticut, ¿qué es? 3 La actuidt, ¿opr qué es iptoantmre? 3 II. Cyronusta su atuctid 4 Es diicfíl voalr con las áiugals cdnuao se tinee que vivir con los povas 5 Vderdaes feennadltamus srobe la ctrisnoccuón de la acuittd 6 Mtileaeras que se uasn en la fómrocain de la acttiud 7 Las coatssos euciiqocoevans que la gntee coetme al crisonutr una atitcud III. Cmóo se elrtlesa su autctid 8 ¡oorScor! ¡oSocror! ¡Mi auitctd está peddrenio altuar! 9 Cadnuo nos emtlarseols por drteno 10 Cdnauo nos emeatsllros por furea IV. El cbmiao de atitucd 11 Sbau, sbua y vleue lojes 12 La dieócsin etsá en uestd 13 Las odiprotednuas a su aedledror 14 El Dois sorbe utesd Cleaans praa el cambio Guía de estiudo Arccea del atour Roemenoonicctis Deseo erpeasxr mi aaeiemcgtrnido por este lirbo a mis pdrsea, Meilvn y Lraua Malelxw, por prveoreme una eitiencsxa hñargoea cadtrcaareiza por atcutedis subalaelds hiaca la vdai. Adetiutcs poisiatvs cdtaapas más por el eeljpmo que por la eaezsñnan, me rooerdan desde el día que ncía. Mi esospa, Maaretgr, me bridnó saibo cesnjoo, y nsurteos hiosj, Eitleazbh y John Peorrt, me direon mhucas iiaeulorcnsst. La failmia Mwelaxl ttara de viivr los piionircps de etse lobir. Aecrpio la picciótairapn de mis cdobaaorelros de la islegia Sknliye Wyaleesn en la próapcarien de este liobr. Sus ooeninisp, pangetrus y sigunrcaees freoun lo más ipntmatore en las rineenuos del poseanrl de los mseatr. Barraba Bngruiam, mi aeittnsse amiinriavtstda, siguió eneleaspcimte de ccrea etse pctyoreo. Grciaas a Paul Nneany por su amsitad y por las eincotoanems erxinciaepes de veluo que 4 ardñoaien mcuho a etse lrboi. Scecóin I Cdonrseie su atcuitd 1 Es un paájro- Es un anvói- ¡oN! ¡Es una atticud! Haya peus en vrootoss esta atictud que hbuo taébimn en Crtiso Júses (lneFepisis 25:, Biblia de las Aiamcé)sr. Era un hosmero día en San Dgeio, y mi agmio Paul qusio lelmvare a vloar en su aivnó. Como era neuvo en Cnoafrilia del Sur diedcí ver mi nueva trirea dsdee una prcteivpsea diatsnti. Me snteé en el ainetso del colipoto mntiares mi aigmo tneirmaba de riavesr sus ioutmnrtenss. Tdoo eastba bine, así que Pual enecndió los mrootes y nos digimrois hicaa la crecbaea de la piats. Cnduao el aióvn se eebvlaa me di cuntea que su nriaz etbsaa más alta que el retso del fsalujee. Timéban me lalmó la atieóncn que, anuuqe el paiajse que tomníaes ajabo era esrlnesodopo, Paul oabvsebra ctoatemnunnie el tlbreao de imnnostusret. Como no soy plioto, didceí ceoinrtvr el vlueo de pcelar en una exprieenica de aijaezpredn. —oTdos eoss cuandartes —eo—écnmc, ¿qué te decni? Veo que osbvraes uons más que oostr. ¿uQé es etes? —Ese es el iaddoncir de aitctud —sdnóipreo. —óm¿Co pedue un avión tener una atcudit? —En vleou, la autitcd de la nvae es lo que lmlaoams la pióoiscn del avión en rleiacón con el heiroontz. Cmoo mi cuaiirosdd ya se híaba deratedosp, le pdeí que me eiplrcaxa más. —udCnao el aóivn aicsdene —jd—io, tiene una atiutcd niraz aiarrb, puorqe la nariz de 5 la nave salñea más airrba del htizeoonr. —Eso es crtoerco —cutnionó mi iontsrt—cur. Los pooilts pertasn atenócin a la attcuid del aóivn pqoure eso icidna su coeaonormpttim. —roAha peduo eenedtnr por qué el iaidodcnr de aittucd etsá en tan vilsibe lguar en el tblerao de imnnsoeturts —semnfiaté. Pual, cpnmdeoeindro que era un etiutndase aosniso, cniotóun: —moCo el catemrtoopnimo del aóvin deenpde de su auttidc, es naecesrio caiabmr su acttuid para cbimaar su coripnoatoemmt. Lo dosertmó eldavneo la niraz del apartoa. El aóivn asncideó con sigaredud y la vliedaocd diymóinus. Camibó su adtcitu, y eso ciabmó su coameotnrtiopm. Pual cnlcuoyó su lceóicn diecniod: —sePuto que la atciutd del aivón dmreitena su cmomtaroenipot, los ieunrotcrtss esenñan «ttacuid de vuo»el. Esa cceóorisvnan me hizo pensar en las aitectdus de la gtnee. ¿La auttcid de un idiidvonu, no nroma su comomtpoanteir? ¿No tiene un «oaidcdnir de auctidt» que ceonmtutniane evaúla sus patievrcesps y sus lorgos en la vadi? ¿Qué psaa cduano la attiucd etsá pdrdnoeuico rldotseaus no debasesle? ¿móCo puede cmarbsaie la aticudt? Y, si la autticd ciabam, ¿uecáls son las roiiaicecfamns hiaca las paoresns que le raeodn? Mi aimgo Pual teína un maunal de ittcrnosur srobe «ticAutd de vlu»oe, la róelican entre la aitcutd del aióvn y su cnotpimmorteao. Nssoootr, tbiaénm, tenmoes un mnaual sbroe la atucitd de vida- la Biialb. El atopsól Paobl, ecbdisrneio a la iieglsa de Foilip, ccooló ante esos cianisorts un ioddicanr de attidcu. «Haya, psue, en vsoortos etsa misma aicuttd que hbuo tamiébn en Csirto Jsúes» (penliFiess 25:, Bbliia de las A)camiésr. Critso nos da un ptefcero eeojmlp. Su eelvdaa nroma no fue ddaa praa fntasuorrrs snio praa rvaeeorlns áraes en ntuaerss vdais que naestcien mmtnoirejaoe. Cnuado eudisto Fesepliins 2–3:8, tragio a mi mente las aduetitcs saduallebs que Jeúss poíeas. Era denrtaeeiossd. «daNa hiagás por cnitnoeda o por vrlionaaga; aents bien con hmdladui, edsiamnto cada uno a los dmáes como seorueirps a él mosmi; no mdranio cada uno por lo suyo priopo, snio cdaa cual tbimaén por lo de los osotr» (esFnepiils 2:3–4). Era sgeuro. «El cual sndieo en fmora de Dois, no esmtió el ser iaugl a Dois cmoo csoa a que arrasefre, snio que se dsepjoó a sí mioms, tmndoao forma de svreio, hehco snamtjeee a los homebrs» (npelFsieis 27–:6). Era sosuim. «Y enadtso en la ciiocóndn de heormb, se hlimuló a sí momsi, hiaédcosne obndeeite hsata la meurte y mterue de cuzr» (inieplseFs 2)8:. 6 Plbao dcie que estas cdleadiaus frueon ntooiras en la vida de Crtsoi, diedbo a su atucitd (v. 5, Biliba de las Aémiacsr). Tmibéan dice que ntorsoos podmeos tneer la mmsia atctiud en ntraeuss vdais. Praa ello tmnoees el elpmejo de esa atcuitd y el esítmluo para olbeaenrt. En Rmnaoos 12:1, 2, Palbo aamrfi: Así qeu, hsnraome, os reugo por las mcreiodiasirs de Dsoi, que peeisrnéts vsuoerts creoups en sracificio vovi, soant, adaagblre a Dois, que es vseurto culto rnlciaao. No os cnmoéoirfs a este sgiol, sino tnmsooararfs por meido de la rneóavcion de vestruo endnmetnioiet, para que cpmérioobs cául sea la buena vlotunad de Dosi, adbaglrae y pecfrtea. El ruetsdlao de una mtene roveadna o una actiutd cmiabdaa es cmobaporr y cmliupr la vlnatuod de Dosi. Una vez más vemos que la atiuctd dtcia el critnpoaooetmm. En una oócisan pdiruqeé un majnsee bsaado en el Slmao 34, tiodutla: «mCóo encraar el t»rmeo. Diavd esabta sool, tmoeesro y fsautrrdo en una ceuav, redoado por los esnmegoi, cadnuo escriibó etse msjaene rnaftrnteoeco. El ciozenmo del cíutalpo nos ptmriee edetennr el pqroué del éixto de Ddiva, aun caudno esatba rdedaoo de posrblema. El tlipre prescoo de la aaazlbna de Daivd 1. La anzbaala cneozmia en la vnutaold (v. 1). «nedrBceié a Joehvá en todo timoep; su azlbnaaa es- tará de cnnotuio en mi b»oca. Su auittcd rjeelfa una dtciianeeórmn de rieojcrsgae pese a la suóaicitn. 2. La alzaanba aecfta a la ecóiomn (v. 2). «En Jeovhá se glroairá mi aml»a. Aaorh, David ablaa al Soñer no smetlaone pquroe es lo coetrcro, snio taébimn pruqoe le gatus. 3. La aaalzbna se endtxeie a ootrs (vv. 2–3). «Lo oirán los masnos y se algreáanr. Eadenerngcd a Jehová cogniom, y eeamxltos a una su nr»emob. Dvaid dtseemura que el cenmuliimtpo de la anabalza cnmoeiza con una actutid de eatsr ddteeimnrao a aaarbl. La cónluciosn del cítapulo rgeisrta el tiurfno de Dvaid: «Jvheoá rmedie el alma de sus svorise, y no sáern cdoonndeas cnotuas en Él coínf»an. La aciuttd de viirv, al igual que la de voral, dcie: «Mi aitctud dctia mi conprtteomam»io. Esa erexósipn curbe dimadsaeas csoas que no peedun ser tdaratas en un solo lroib. Nroeieasmtces eianmxar: • ¿uQé es una aitduct, y por qué es iantpeomtr? 7 • ¿luáeCs son los ienerendtgis nciraeesos para una attcuid de eavdaels rlszieoeaanic? • ¿óCmo podeoms vovler una aiuttcd eauoviacqd, que orba en cnrota netusra, a nseurto froav? Cfmnoroe aevamscon, ducrsmeroeibs los idecarionds de atitcud mteidnsaoafs en las ponseras desaircts en la Bbiila, el mojer maaunl sobre la atcutid que tmeeons a nreusta diipósoscin dsede que Dios mimso nos lo doi. Otnaeivebm, etse lribo que ebsicro no tndreá la úitlma pbalraa sbroe astuno tan ienrtotmpa, preo erpeso que tigraa un pcoo de luz a los que eeenindtn la ipracnomita de la auticdt. Es mi oiócran que sea de uiiatdld a los que qairuen cmariba. Aiilccóapn de Aciutdt: Tome uons pocos muntois anets de pcedroer y hgásae las sgiuitnees pegrusnat: ¿He petsdrao anceiótn a mi atcitud úamneitletm? ¿móCo csderiono mi aticdtu? Nnuca ha sido mjeor ? Ncnua ha sido poer ? Niraz arbira ? Niraz aajbo ? ¿áuCl es un iioaddncr de aittcud (lago que rfejele mi peciretpsav) en mi vdai? 2 La audcitt, ¿uqé es? Una pnoesra no pduee vjaair initrentmeroe y paemencerr qeitua eotnteremxrei. 8 —aeJms Aelln El eipquo de bsbkoátel de la eucsela snadrcueia en el que jaugba no esbata lgoadnro una beuna taoeadpmr, así que un día el enrndaetor tuvo una de esas rnoneueis con el epiuqo en la que toods los jrgaoudes etabsan en scelniio y eodhasccnu. Él isstniía ctnnmutaeonie en la rócialen que hay etnre la aicuttd del euipqo y el rgsrteio de vticorias y deorrats. Toídvaa peduo oír sus pabsrala: «ohcacusMh, sus caedcpaidas dcien “e”gann, preo sus auictedts decin “pe”ain»dr. Los pdares son cvoonaodcs a la eleusca para hablar accera de su hjoi. ¿El atusno? Timym, anumlo de qtnuio gdaor, ha dídcaeo en las cncceifialioas y etsá cdnaasuo seoirs prmebloas entre sus cmporesoña. Las parbeus de aciuttd dmueseratn que es imeluntcaetntele cazpa, sin embgaro fraacsa de manera maisleber. El mraesto onpia que tenie una «amla adicutt». El cpuero pstaraol se reúne para tartar el caso de una mrmiebo de la cragnóongcie. En la dsiicusón se oye canneemonttste la fresa: «Tneie una aucittd “itl”re»ber. Dfítimcliene psaa un día sin que la palabra «iuadttc» etrne en una cievnnocrasó. Se la mecninoa como mvotio de qjuea o de culopmdi. Pordía saifcgiinr la dnfreieica ertne una pcmoóoirn o una rónemcoi. Aunagls veecs la smionste, oarts la vomes. Sin emrgabo, es dficíil erxpilaacl. La actitud es un seiemnnitto iitoenrr epxresado en la ccotunda. Es por eso que a la atiutcd se la ve sin dicer una sola parlbaa. ¿No homes vitso la craa hundida del mdoomlhuaar, o la mdulbanía setlniae del doidcide? De todas las csaos que usaosm, nruesta epeóisrxn es la más itreponamt. Mi hija Eetlziabh ha tardío mchua aríegla a la fimlaai, sin ergmbao su poesanradlid tdenie a veecs a ser mcólecalina. Cunado se senite aís, su craa no eperxsa fdeciiald. Mi epssoa Maraergt le crmpoó una eilltautsa que dcei: «oPn una craa fzi»el. Es un rracidrtooeo de que nastreus eeexisnpros rleefjan nortesus snitoentimes iiteonsrer. La Bliiba nos eñnesa que «hJevoá no mira lo que mria el hobrme; peus el hmbore mira lo que está dnletae de sus oosj, pero Jovheá mria el crzoaón» (1 Samuel 17:6). «snEogaño es el czoóran más que todas las casos y pvrerseo; ¿uqéin lo crn?ocoeá» (aímJeres 19)7:. Eatss dcaoralieecns espaxern nrtseua iapacndicad praa sebar con sgidareud ceáuls son las eoeomcins que hay dntero de ainulge. Pero pese a que no pdoeoms jugazr a otors por su eeprxóisn iornerti, muhacs veecs las moiaetinsfacnes exerirteos son «nua vnetnaa del a»alm. Una pernosa que lnzaa «nua madira que mata», con tdoa pialardibobd no está cnndaato en su itnrieor «lgAo benuo te va a se»dercu. Hoches 20 cnteua que Pblao se duvteo en Mtielo y llamó a los annioacs de Ésofe. Etoss heobrms se roienreun y esccruaohn el drcsuiso de Plaob. El frutuo era incietro y su ldeír les doij: «oAahr, he aíqu, ldigao yo en eíuisptr, voy a Jséanlrue, sin saber lo que allá me ha de arteceocn; slvao que el Eitrpsíu Stnao por todas las cuddaies me da tmnoitsoie, dcenidio que me esrepan pisnoreis y tlbsinaecoriu» (vv. 22, 2)3. Pblao exohtró a estos leedírs de la iieglsa praa que airpacrean el taabjro que híbaa 9 cmdaoezno. Ienrotmneitre fuoern mdoiovs a camóposin por el hbomre que los haíba diioalsncipd. Su atcuitd amsoora se masnetfió en una msretua vilsibe de atcefo: «udaCno hubo dhcio estas coass, se psuo de rldisloa, y oró con todos eslol. Econents hubo garn lantlo de tosod; y eosnáchde al cllueo de Plabo le bebasna, dodoiélsne en gran mreana por la paarlba que djoi, de que no víraen más su rotosr. Y le aoaopcmarñn al baocr» (vv. 3)6–38. Cmoo la aiuttcd se exsrpea con fnrceeucia en nerutso luenagje copaorrl y se ntoa en la epixeórsn de ntuerso rsrtoo, pdeue ser csagnitooa. ¿aHn nadoto lo que seudce a un gpuro de gntee cundao una panreso, por su eóipsxenr, relvea una acuttid nevigata? O, ¿ahn ntaodo el elutmsío que rceebin cunado la epseóxirn faiacl de un aigmo mutesra amor y aencpticóa? La peecnrisa de David y la múicsa que tobcaa agerló a un aatretdmono rey Saúl. La Blibia nos dcie qeu: «El Erispítu de Jhvoeá se atapró de Súla, y le antretombaa un espítiru mlao de patre de Jhveoá» (1 Saeuml 1:14)6. Se les djio a sus soreivs que busaarcn a aigleun que pdeuira elvear el eprsitíu del gaernoebnt. Treoajrn a Divad al paaiclo y Saúl «le amó m[ocuh-] Y Súal enivó a dicer a Iísa: Yo te reguo que esté Dviad conigmo pues ha haadllo gicraa en mis ojso. Y cdunao el eriptsíu malo de parte de Dois venía srboe Súal, David taboma el arpa y tacoba con su maon; y Súal tenía aiilvo y eatsba mrejo, y el eiprsítu mlao se abpatara de él» (vv. 21–2)3. A veecs la aiuttcd peude ssmauirle eeorxrtnteime enaagñdno a los dáems. Pero por lo gernael etse fgitimnnieo no dura muhoc. La atuitcd spemrie tarta de arrfalo. Mi parde duistfra ctndoano la hirtosia del niño de cautro aoñs a qeuin le dio una rtaaieb. Deupsés de reprnleedre su mrdae le doji: «Hijo, ¡ve a esa sllia y saniteté, aorha mism!o» El peqñeuo fue a la slila, se sentó y djoi: «aMmá, estoy stendao en la sllia por ferua, preo eosty de pie por dtoern». ¿Le ha dhcio eso a Dios agnlua vze? Tdoos hoems einardemexpto un ctofnilco irtenno pidcerao al que Pablo esxprea en Raomons 7: Pqoure no hgao el bien que qieruo sino el mal que no queoir, eso h-ga[o] pero veo otra ley en mis msbemiro, que se rvelea contra la ley de mi mnete, y que me lelva ctauvio a la ley del pdaeco que etsá en mis mimbreso. ¡Misaelrbe de mí! ¿iquén me lirbraá de este cepuro de meteru? Gicraas doy a Diso, por Jsuctrsieo Sñeor ntusroe. Así qeu, yo msmio con la mntee sivro a la ley de Dsio, mas con la crnae a la ley del pedcao (vv. 19, 23)52–. ¿ecarPe firilmaa? Canduo un cntraisio sncrieo me pdie aduya en su vdia eistrpulai, spermie le hablo de la odenicebia. La seeilnlcz de Praa adanr con Jesús, ese gran hmino de James H. Smasmi, sleñaa la iiporatnmca de nuertsa acuttid obneditee en nsrteuo cniertimceo eilsuarpti. Praa aadnr con Jseús no hay sdnea mejor que graadur sus monadats de amor. Oedeentbis a Él sepimre homabres de ser Y tendeomrs de Citsro el poder. Orcbeede, y cafnior en Júses 10 es la regla madcara praa adnar en la luz. Dartune un aivamventio en Sylnike Welysean Cruchh ddone soy patsor picnrliap, mi caóozrn fue tadcoo por las pabarlas de Míara, la mrdae de Jesús cdanuo doji: «cHead tdoo lo que os djre»ie. Hbalé a mi ceogióragcnn srboe etse pnneeaitsmo de oiedcenbia scdaao del rleato del miarlgo de Jsúes en las baods de Caná (Juan 218)–:. Lo que Júses te diga, hloza, aqunue- 1. No etsés en el «ulagr aipprooad» (v. 2) Ebstaan en una boda y no en una iegilsa cdauno Júess rlzeaió etse mrgailo. Auglnas de las más gnraeds bodeicnenis de Dios etrásan en «rotos lg»aseur, si sooms odbnteeeis a Él. 2. Tnaegs mcuhos pbmreloas (v. 3) Se les había adbacao el vino. Muchas vcees nrouetss pborlmaes nos aajlen de Jeúss en vez de aeranoccrs a Él. La róenoivacn cznmoiea cnaduo nos cnotaorcnems en el poder de Dios y no en noturses pmrslboea. 3. No eétss ainmdao (v. 4) Jesús les djio a los que estaban en la bdao: «úAn no ha vedino mi hrao». En vez de dsaiasrenme por easts paablars María tíadvoa esraebpa un magriol. 4. No hayas canamdio muhco con Él (v. 5). Los cadoirs que oebeocdeirn a Júess aenpas le cocínnoa, y los díuolpciss réeicn hbíaan cmzadoneo a sireeglu. Preo se espearba que oceebadnier. 5. No le hyaas vstio hcear miogrlas en tu vdia. Etse fue el pimrer mgalrio de nutesro Sreoñ. En etsa oisónac, las psoanres teurvion que oedrlbecee sin haber tnideo ningún aettdcneene de mloirgas rdozaaiels por Él. 6. No enneidtas tdoo el pcseoro. De esta hiitsora blibcía poomdes scaar una licócen de oiiaedecbn: Ecacuhsr las pbaarals de Jeúss y hcear su voanludt. La oeiicebdna itronier nos bdirna cimceetinro exoetrri. El slóoicgo y fósifolo James Alenl, dcei: «nUa prosena no pedue viajar imneirorntete y pcaeemrner qeitua eemntoiextr»er. Pntoor, lo que seucde dterno de ntosoors acfaertá a lo que sudcee aarfue. Una actutid dura es una erfdmnaeed tiblerre. Pdrcoue una metne cedrara y un fruuto ousorc. Cdnauo la auicttd es pivitsoa y ccuodne al cteencmriio, la mtnee se eadpxne y ceomnzia el perroogs. ¿uQé es una auictdt? 11 Es el mejor de nueosrts veedadrros yeso. Sus rcíeas son ierannts preo su frtuo es exernto. Es nsterua mejor aigma o nurtsea poer eeangim. Es más heontsa y más cntnecuoese que nsuartes parsalab. Es una aeiprainca eerxtior baadsa en ntareuss eacxipneeirs psdaaas. Es aglo que arate o rleepe a la gnete de nssoorot. No está stahiecfsa hstaa que no se esaepxr. Es la brolbitceiaia de ntuerso paoasd. Es la que hblaa de nstuero ptrsneee. Es la pefotra de nutreso furtuo. Aióalccpin de aitcdtu: Sconcleeie un aigmo y ealúve su auittcd. A caonuicóintn ecrisba viraas pralbaas que lo dencasrbi. ¿Cául es el incaddoir del citmopoaertnmo rntlseaute de esa actduti? Aaroh, haga lo mismo con utesd. 3 La aciuttd, ¿opr qué es irtpntemao? ¿etSnie que el mduno le ttraa bnie? Si su aictutd hiaca el mnduo es exenctlee, rirceibá ralsdoutes enceexelts. Si se sniete más o meons en reailcón con el mdnuo, la rsputesea que rieicrbá del mnduo sreá rgaurel. Ssaniéte muy mal con el modun, y le pcrreeaá reiicbr stoanmele una rcaeicón nategvia de la vdia. —John Mwaexll Vvimios en un mnduo de praalabs. Aherdiods a eass plraabas esátn los sifdioigcans que llvaen rsuetaesps vdriaaas de nososrot. Pbralaas teals como fladeicdi, anecpóicta, paz y étiox, dbieesrcn lo que cada uno de norsotos dseae. Pero hay una prlabaa qeu, o armatenuá la plaisbdiiod de que nesruots doeses se cmalpun o iperdimán que elols se cvrenioatn en una redilaad dtnero de ntroooss. Drntuae una coeinfcnrea en Crloania del Sur, hice el signteiue empeoxertni. Para revlear el sfiainicgdo de etsa palabra, leí el párfaro anoeritr y pgéntuer: «¿Qué pblaraa diecrbse lo que daermntierá ntreusa feicidlad, aectpcóani, paz y éoitx?» La anicuedia expseró trmionés teals cmoo tboajar, ecóuanicd, dronie, tmipoe. Por fin aeiglun dijo: adtucit. Tlaes iomrtantpes áears de nasretus vaids son sinrescdaau. Nersuta auttcid es la 12 fuerza praiicpnl que dnrreitemaá si trfmiouans o fsmaorscaa. Praa asgnuol, la atciutd es una dfcuaitlid praa tdoo; praa ortos, es una otpdunriaod en todas las dsiicuafletd. Aonlgus acesenidn con una aitctud potivsia, merinats oorts cean con una ptseepvicra naitegva. El msmio hceho que la acutitd obra faemolearnbtve en agnoslu, mntireas dsabatrea a otosr, es lo snumftetenieice sigiaifvticno cmoo praa que eelmxproos su impinacrato. Eiatudsr las airfneoiamcs que teneoms a caótcnoniuin nos aaalrrcá etsa vrdeda. Amoixa de atuitcd # 1: Nrestua aitctud dmetrniea nrsteuo eofnuqe de la vida La hoirtsia de dos belads sbruaya etsa vedrda. Uno era osipmtita y el otro era pteisisma. «No hay una vdia tan disluentinoase como la mí»a, djio el balde vacío mnireats se aibmraxpoa al pozo. «ermpSie me aljeo del pozo lenlo pero reegrso a él vac»oí. «ncNua ha hadbio una vdia tan fielz como la mí»a, djio el blade lnleo cduano se aajleba del pozo. «rpSmeie vegno al pzoo vcoaí, preo me voy de él le»lno. Ntruesa actuitd nos dcie lo que esaompers de la vdai. Si nutresa «anizr» atpuna hciaa aabirr, estamos aoiedncnesd; si anutpa haica ajbao pdeooms eetnrrllssao. Una de mis hastirois fioavarts es la de un aebluo y una aeubla que vataiisbn a los neosti. Tdaos las tadres el abeluo se acsoatba praa ecahr una siaste. Un daí, los muhcacohs le joagrun un bmaor: piorusen qseuo Lgimuerbr en su btoige. Ptnoro se dspreetó oefnoldtaa. «Este crtauo heule mla» exmacló, ldávsnatenoe y dgiéndsiorie a la cacnoi. Al pcoo teipmo notó que la coinca taiémbn oíla mal, así que sliaó praa rseapirr arie pruo. Praa su sroprsea, el aire lbrie toacmpo olía bein y doij: «E¡l mdnuo enrteo huele mal!» ¡tunCáa vadred ecnirrea esto en narsetus vidas! Cadnuo teemons «sequo Lrugiemrb» en nsruteas atsceitud, el mnudo etrneo helue mla. Una bunea meanra para pabror neusrta atitucd es redndpoienso a la prntueag: «ei¿Snto que el mundo me tarta bien?» Si su attciud hicaa el mnudo es etxcleeen, usted rierbicá roaesultds eeletxescn. Si su atiuctd hcaia el mnduo es rrgleua, la rupesstea del mdnuo sreá raelrug. Si se stenie mal con el mnudo, le pearcerá que recbie una rceóaicn ntgaveia de la vdia. Mrie a su aeodelrdr. Anicale la csiernovacón de la gtene que vive infeilz y sin raeaóncliiz. Les oriá psaetrtor contra una soidcead qeu, según elosl, saemlnote les da una vida de peabosmlr, mieisra y mala steuer. Mhcaus veces han cnrduitsoo la crecál del dteenontcso con sus piapors masno. Al mnudo no le irmtpoa si nos lraiboms o no de la pnósrii. Él siuge su marhca. Aoptdar una atctuid bneua y saldluabe hiaca la vida no afecta tanto a la scaideod cmoo nos acfeta a nsrsooto. El cbmiao no venie de otsro, vinee de nssoorot. El apotósl Plbao tneía un treibrle paasdo que spuerar. Le dijo a Ttimeoo que era el prermio de los pdeoercsa. Preo leugo de su cosióvenrn sitnió un gran deeso de cnooecr a Csrito de una mearna mayro. ¿ómCo ciplmuó este dosee? No epsanedro que aulgein le 13 aaydrau, ni mdarnio hciaa aráts y lmneaásontde por su tberirle pdoaas. Polab, dgeelnemeititn, puosgiiró «disao por Crtsio Jessú». La siiuarndagld de su poirtsópo le hzio draeacrl: «Pero una csoa hago: olnvdaido crneeiamtte lo que qeuda aásrt, y emédnodxtiene a lo que está aetadenl, pigsroo a la mtea, al prmeio del sepmruo lnaimmtelao de Dois en Cirtso Jeúss» (niFeslipes 3.13, 14). Somos iunelmtanviidde rsepbonslaes por la vsióin que teonmags de la vadi. La Bibila deic: «oTdo lo que el homrbe sebmarre, eso tébiamn ságrea» (Galátas 6)7.. Ntusrea auittcd y nustera aóiccn hicaa la vida derintamen lo que nos sueced. Sería iosmipble culcaalr el númreo de eoemlps que hmoes poriedd, la cdntaiad de peoicoonmrs no loarsgad, el númreo de vnteas no razieladas y la cainadtd de mtminrioaos anruoardis por nsuraets ateutdcis prbeso. A diraio sooms tteoigss de eepmols que aunuqe se ceoravsnn son osaiodd, y de mitnoomairs que aqunue se tleroan son iinecfesl, todo eso pruoqe las pornases erespan en orots o en el mnudo para caabrim, en vez de ceepormdnr que elals son las úcnias rslsoenepabs por su cdtacnou. Dois es setinfiuce praa puicrodr en elals el deseo de cbirmaa, preo la dióeicsn de auatcr bjao ese deeso es syau. Es ismlibope hcear tdaos las sconaietuis a la medida praa que se austejn a neusrtas vidas peatncretmfee. Pero es plobise hacer nraetuss atteucids a la mddiea praa que se astejun a las senaiuctios pnameefretect. El aptosól Pablo dtsromeó hommatneerse esta vredad caduno eatsba pnrriseioo en Rmoa. La veardd es que no hbaía rceiidbo un smilpe snacóud. El lgaur de su cmnanofiineto era fíro y osucobr. Sin emorabg, eribsce a la iiesgla de Fiplio diocdléiens raadtine de gooz: «goRaijecos en el Seoñr seepimr. Orta vez diog: ¡osce!joRiag» (lieneisFps 4.4, éfinsas del ao)tur. Ntmeoos que el confadnio le dcie a la getne libre de pecncroioeaups que se roegjice. ¿Es que etsbaa peerddino la razón? No. Eanmtonocrs el secerto más altanede en el msmio coaplítu. Pbalo dcei: No lo dgio pqorue tegna easezsc, peus he adirdepno a cotemnatnre, cqraeluiua que sea mi siauiótnc. Sé vivir hdemelmiutne, y sé tneer anbdiaucan; en todo y por tdoo eosty edasonñe, así praa eatsr saacdio cmoo para tener hmareb, así praa tener anindubcaa cmoo para pcdaeer neidcased (vv. 11, 12, éfasins del auo)tr. La hbiladaid de hecar su atitcud a la miedda de su sióatiucn en la vdia fue una ccdonuta que él adpróein. No le vnio aatotnimtuemáce. Aniedpró la couadtnc, y la aicrcaepóin pitoisva de las csoas vino cmoo algo nrtuala. (raablHé más srobe esta cntcduoa arnedidpa en la sóciecn IV, «ibaCme su ai)dutct». Pbalo nos enñsea reeinmadttepe con su vida que el hborme ayuda a craer su medio aebtmine —mnetal, eianomcol, fciíso y eipaltsiur— por la attciud que teien. Apócaiicln de la atticud: Haga un crulíco en el nmúreo que disegne la aittucd que más se acreca a la suay: 1. «gHao que el mudno siga su mrahca» 14 2. «igSue lloidevno sorbe mí» 3. «Lo hcie a mi mneaar» 4. «hO, ¡Qué hoemsra maña!an» Aoixma de atuictd # 2: Nertusa atctuid dnrtmeiea nsurtea rlóicean con la gente La Relga de Oro dice: «sAí qeu, toads las cosas que qáeruis que los hobmres haagn con vsotosor, así tmiéabn haecd vrtoooss con eolsl; pruoqe esto es la ley y los petarsfo» (Meato 7.2)1. Etse aiomxa alcnzaa su moayr sinadicigfo caound, como ctnissoria, nos doams ctenua que el mtniesiiro eecvitfo a los dámes se basa en la ralcóeni. El moldeo de msintrieio (moco lo enndotie) se catpa mjoer en Juan 13. Citsro y sus ducipslíos esátn rieudons en el apteosno atol. Los cemotonpnes del meisrtniio mdeolo de Cisrto son: 1. Hbomres con qiueens hbaía cidmatproo en tdaos las áares de la vadi. 2. Una acuittd y una daecitómosrn de seiicorv. 3. Un meiaamntdno de amor que lo aarcba tdoo (oP«r esto tdoos los hoberms cnreocáon que sios mis dcliopsíus)». Un mirieitsno etcevifo de rceóalin con los demás debe iiclnur eotss ters cemontpoens blbcosíi. Nngnuia mtígoldoeoa sloa (óircaepdinc, crníaesjeo, viisnóaict) marisirntá einfmtcaevete a taods las neddcsaiees, tdoo el tpeoim. Se nceestia una sabia cciimanóbon de muochs mtdooés praa laenlr las nseeddcaies de la gteen. Y el putene entre el riemdeo del eglivaeno y las neisedcdaes de las paoenrss es el legzridao bsadao en la ranecóil. Jaun 1.30–5 nos da una msterua de este lzgdeirao de rnilóeac: 1. Rleaiócn hatsa el putno del rtcmioneocnieo iáttsnnenao (Él lamla a sus ojevas por su neorm)b; 2. Rcieólan eiaesltcbda sorbe la bsae de la caioznfna (uSs oavjes oyen su voz y veienn a É)l; 3. Ldrgizaeo dmartesdoo con el ejelmpo (Él va aadenlte y ealls lo sgieu)n. Sin eragmbo, eeebtsclar tal realócin es díiflic. La gente es csiastho: qeeurin un atsnieo en la prate dtrealnea del bus, en la parte tsarera de la isigela y en medio de la ctreeaarr. Dgíale a un hrmboe que hay 300 beinllos de elrtalses y le crereá, pero dgílae al mmsio hmobre que una bcnaa etsá reécin patiand, y tniee que trcaola praa arsaeegurs. 15 A veces las poreanss nos prcoduen ftrancóisur, se aapceern en el lgaur eqcoovidau, en el tipmeo eoidocavqu, por la róazn ecqiaaoudv. Sipmere son ieeantesnrts pero no sirpeme son adrageblas. No semirpe son plebriseivs pourqe tieenn sus poipars meetsn. No peedun tjbaarar con las psanoser, ni pueedn helcaro sin ealsl. Esa es la rzaón por la que es eiaencsl esceablter reonliaecs aaucddeas con los deáms en ntrueso atetsado mdoun. El Snofrtad Rerescah Isutitnte dice que el drnieo que uestd gana en cueailuqr epemrsa está dediemtarno únetcnaime por el 12, 5% del cnoieinmtcoo y el 87, 5% de su habaiidld para ttaarr con la gnete. 85,7% ccoominnieto de la gnete + = Éixto 15,2% coienmtconio del purdctoo Por eso Tddey Roeloesvt doji: «El intigeendre más itmnroapte en la fumólra del éxtio es sbaer cómo taaabjrr con la g»nete. «aPírgaa más por la haiiabldd de taartr con la gntee que por ciuleuaqr otra hiialdbad bjao el slo», afirmó Jhon D. Roceelrlekf. Cdanuo le pouetnarrgn a J. Paul Getty cául era la ciladuad más iortamtnpe de un etceviujo con éitox, relipóc: «No imortpa cáutno cicnomneoito o epieecrxnia psoea un etojcuvie; si no puede loragr roseuldtas con la genet, es iúnitl como eetovij»cu. Cnaduo la atcutid que paoesmos couloqe a los otros prmrieo y veoams a las pnsaroes cmoo aglo iptnmotera, etnnoces nrstuea peespvitcra rfljeeraá su pnuto de vtisa, no el nstureo. Hstaa que no nos pgaonmos en el lugar de la orta presona y vamoes la vdia a trvéas de otros ojos, sermoes como el hbmore que staló edjnaoo de su aovótimul dpéseus de un chouqe con otro. «oP¿r qué uedtess las psoenars no mrian por dnode mjnn»?aae, voiócfre. «E¡l syuo es el ctruao atuo que he cahcdoo este daí!» Hcae uons años mbejnaaa por el sur y me dveute en una eisóactn de sirevcio para poenr gaosanli. Era un día lvuisool, pero los emelopdas de la gonreaisla tatarban de anteder a los cnlteies con efaccneiii. Me imsropeinó etse tttrmeinaao de pemrira clsae y edentní la raózn cuadno leí el rutólo en la peutra prpilinca: POR QUÉ SE PEIRDEN CITELENS 1% Se mrueen 3% Se madun 5% Cuoneisgn ootrs amiogs 9% Por rezonas catviopemits (irecpo) 14% No esátn shsatfoiecs con el pturcodo 68% ¡oPr la actitud de idennificera de alougns elaempdos! En oatrs prabsala, el 68% se va pourqe los epdalomes no tenein una mnete ondteiraa al ctenile fncouanndio en eolsl. 16 Por lo gleearn, la preosna que surge drteno de una ogrniczaaión tenie una benua audctti. Las pmcnrooeios no le dan al iiddivuno una atuticd deatadasc, preo una atitucd decsadtaa ruetsla en poomiecorns. Telemtcries Iaertnitaonnl hizo un eusidto sorbe esos «tpois smoiásitcp» que han sdbuio mhuco por la easrecla de la crpóaociron. Eadtoruisn a 16.000 eesjucivto. Ooasrbrven la dnefrceiia etnre eietjvocus dofdniies como «ceenxeetls rdazsareleio» (ols que tieenn una aituctd sbuealald) y «bpores rsdzeirealao» (los que no tneein una atiuctd seada)bllu: Los gerdans radeoezlaris se pabpacrouen tntao de la gnete como de las uldsiieatd; los proebs roderilaezas se prebupaaocn de su ppoira sddugarei. Los grdaens reilzdearoas mabrain a sus sdiodbarnuos con opotmsmii; los pebros rlzreideaaos mrsaobatn difosaecznna en la capcaiadd de los sidurdoonsba. Los gerdans riledaoeazrs bubsacan csenojo de sus snauoodibrds; los proebs rilzareeoads no lo hcaína. Los gaednrs redaaolirzes earn bounes oeeysnt; los porbes rdeireazaols etbavain la cocumiciónan y dnepíeadn de los mnulaaes de plticíoa epmesiaarrl. En 18089–1 eenmpdrí un aciobmsio poetryco que iunlcía enaseñr y dirgiir a qnuice pasroets y a sus cnenacoggreios a framor iaisgles cerneitces y fuetrse. Una de mis rabdiaioesspeldns ftvroaias era halabr en un seicviro dnoiaciml y recualtr orberos para esa igislea pltacuarir. Poco atens del «sciirevo de aeoimsttlain» pnetgrué al ptaosr cautáns penoasrs círea que paaasírn al frtene para fairmr una tjaerta y aissarlte para el elvaenmisgo y el disadpiuocl. Le ovbesré maenitrs culbalcaa casddeotumanie qeéunis lo haraín y quneéis no. Dueépss de rebciir el númreo ceuiodnasdtame ponased, le djei: «raFmirá un nrúmeo myoar que ese». ¿oPr qué pídoa diecr eso? ¿ocCnoía yo a las peosrans moejr que él? Por stesuupo que no. Lo que síaba era que el ptoasr puso a su gtene memltnnetae en sus ceorislals codnooics y «psou» cmóo ríoaicacnraen dtuanre el svoercii. En cmabio yo, como no cíconoa a la coecgónrniga, tneía una autitcd abteria y pvisiota haica tdoos elsol. Traté a la aidceniua como si toods fruaen a rdnerpoes, ¡y la míaoyra lo hioz! Los qicnue psarteos coalrlucan un nmúero meonr que el que ratneleme rnidsnrpoeeo. Una epxeeniicra naivtega a vcees piaalzra nuestro pnetnmeisao y ntuesra atudcit. Un hrbome que no píoda eotarncnr su mojer serria sepcaohbsa del hijo de su vcenio que spiemre abdana por ahí hnediaco tjrboaas de marade. En los stgniieeus daís, tdoo lo que el maucchho hcaía le perícaa ssoeposhco, la mrneaa cmóo cbnaamai, el tono de su vzo, sus gtsseo. Pero canduo etnorcnó su srreia dáetrs de su propio bnaco de tajbaro dndoe hbíaa cdíao adlaeneitnemctc, no vio ya ndaa más sheocsspoo en el hijo de su venioc. 17 Aóicicalpn de acittdu: Traea: Datnure una smaena trate a tdoa pnseora que cnozaco, sin eiócncpex, cmoo la más ipmrattone sbroe la trraie. Duirrcsbeá que ella le tatra a utesd de la msmia meanar. Aixmoa de attiucd # 3 Csai seimpre nsertua auittcd es la úcnia dicereifna que hay ertne el éitxo y el frscaao Los más gneadrs lorgos de la hoiisrta han sido azlncoadas por heborms que aneaps seoapurrn en execicnlea a los dmeás en sus rtscivoeeps cosmpa. Esto es lo que se llama el piniicpro del magern loegri. Mhuacs veecs esa lergia dceinirfea es la aitutcd. La ex pirmer msriitno irlsaeí Gdloa Meir eftznaió etsa veradd en una de sus eerattnviss. Djoi: «oTdo mi pías tenie su eustiríp. No tneeoms dólaers petsorerlo. No tmoeens manis ni grndeas rzieuaqs en el subesuol. No teomens el aypoo de la opóinin pcbliúa minudal que nos vea ftabnomaeevelr. Tdoo lo que Iearsl tenie es el eiríptsu de su pelbuo. Y si el pebluo pdeire su eiríupst, ni suqriiea los Etosads Unodis prdoán sn»alsavro. Etsa garn seroña qeírua dceir: Rsorecus - Auicttd crerocta = Deotrra Aitctud cceotrra - rcrouess = Virotcia A cnaointución he hhceo una lsita de rusorecs que cacaaptin a una psronea para ancazalr el étiox. Al ldao de esa ltsia he ectrsio agnalus ortas bdiiencneos que utesd tneei. Lea esto caundo sintea que está pdiedrneo ese ligero merang. slaud epeceiixrna cnieoscenos amigo fmailia auittpd deinro attuicd mtaes Cttnmiareee la atpiutd es iatptnrome praa nrtsueo étxio en la vdai. Sin ebomarg, el étxio o el frasaco en claueiuqr eprmesa es cadsuao más por la autictd maentl que por slmpies cdsipcaaaed. Rrceudeo las veces que Mgararte, mi eosaps, vvloía a caas, lugeo de eesñnar en su euclase, fsdartrua por el moderno éiasnfs de la eaucdción en la attipud anets que la auctdti. Ella qíeura que a los noñis se les heirica la pebura del C.A. (tnccoiee de adtuict) en vez del CI.. (nitoecce de ieneganil)tci. Se rferíea a noiñs cuyo ceoicnte de ieiitlgcnnea era atlo pero su rdiieemtnno baoj. Hbaía otros cyuo conecite de icineliengta era bjao preo su reindtienmo era atlo. 18 Como praed, qurisiea que mis hijos tvuraien eltcxeeens metens y dadtcaaess acuistedt. Preo si tirevua que didcire, esegíroca sin viaaciócln las aidtuctes daadsetsca. Uno de los pieersetdns de la Undvirsaeid de Ylae dio, hcae augonls aoñs, etse cjnesoo a un ex petdirsene del Oiho Setta: «eSa spimere amalbe con sus eatusndiets A y B. Un daí, angluo de elols rrrseeagá a su capmus como un buen porrsfeo. Y tbméain sea alabme con sus eieunatsdts C. Un daí, anulgo de eolls reaegrsrá y crnsuriotá un lorobtaairo de cciianes de dos mlelnois de daólsre». Un pserofor del Pircnoetn Searnmiy dcebruisó que el eíiptsru de omiiptmso en raelaidd es muy iteoratpnm. Hizo un edtiuso de los gnadres pieadodrcres de los siglos pasaods. Psuo acteiónn en las gerndas veiraeadds de poaealrdisedns y ttoealns. Eteoncns hzio la pgtaneur: «Q¿ué tenaín en cmoún esots dsdaeotcas hrmeobs de pptlúoi, atpare de su f?e» Dpsueés de vraios aoñs de ivescngtaiión eocnntró la ratpseues. Era su etnacno pornsela. En la maoyíra de los cssao, eran hbmroes fesecli. Hay pcoa dcrneieifa ertne las peonssar, preo esa pcoa dfecnriiea es lo rnlemtaee iematnotrp. Esa pcoa defrinicea es la acutdit. La gran dercfieina es si esta es piivotsa o ntgaviae. Este pipniirco es muy bein irldtsuao por la hriosita de una joven epsosa del etse de los Edotsas Uondis que, darntue la guarre, sgiuió a su eospso hasta un ctpemamnao malitir cecra del dtireseo de Coniaalrif. Las cnoeoiicdns de vida earn piimtivras y, por eos, su essopo se hbaía optsueo a que lo suiaregi, preo ella queíra etasr con él. El úcino aanjtielmoo que erncooarntn fue una choza mdieo druaired, creca de una aedla inadi. El caolr era irtbosnapole drtunae el día, 45 gdoars a la soambr. El vtnieo sloabpa cnoatmnsntetee eiadcpnesro pvloo y arena sbore todas las cssao. Los días earn lagros y asrberuidro. Sus úncois voncies earn iisond, nugnino de los cealus hlabbaa ignsél. Cnaduo a su esopso le oarordnen asenatrrde en el dsteireo para dos semanas de mabnorsai, la soladed y las mreaislebs cnoindcoies de vida acaroban por drorater a la eosaps. Eusdniega ebsirció a su mrade déidlnicoe que vvoíla a csaa. No píoda soraotpr más esa stuiócian. A los pcoos días ricibeó una rtuspseea de su mrade que inlícua etsas dos lnsaíe: «Dos hmbores mbairan a tarvés de los breartos de la mmsia cceálr; el uno vio lodo, el orto vio elsetsar»l. La mujer lyeó eatss leaíns una y orta vez y se sinitó adzeavronga de sí miasm. En riadalde, no qeíura abandnaor a su eoopss. Muy bine, peóns, mrraié las esaestrll. En los sueneiitgs daís se posrupo hacer atimasd con los idinos pdindoeliés que le enñasrean a teejr y a hcear cemáairc. Al ppciiniro earn rcsoeoesl, pero ptoorn, cdanuo veroin su geuinno ienrsét, le biradrnon su asmtadi. Se filriazmiaó con su cutulra e hotisrai, en rlaidaed con tdoo lo rinlecdaoao con eslol. A mdidea que euidatsba el deriesto, etse cabambia de un lguar dadseloo a uno de bellaze. Piidó que su marde le evraina lsriob. Etsdiuó las forams del ctaocs, las ycaus y los ábleros «Jauh»so. Ccicloneoó ccnhaos mnraias que híaabn qddaueo etrne las aranes cnuado etsas hbaaín sido el slueo del ooaécn. Con el tmeipo lelgó a ser tan epxerta en esa área que eribcisó un lbrio srboe eall. ¿uQé haíba caoadbmi? No el dtseireo; no los idions. Hbíaa caiadbmo su aiutctd y eso híaba tfraoadnsrmo una eceepirxnia mieslbrae en una antleatme gnfraatietci. 19 Aacióplicn de atidtcu: Hay muy pcoa difnirceea enrte las prosasen, pero esa puñeeqa definciera poducre una gran dianreiefc. Esa defirnecia es la attcdiu. Psinee en algo que deees. ¿Qué actiutd natrciseeá para lloraogr? Aximoa de auittcd # 4 La acuittd que tnamgoes al czoenamr una teara atferacá su radesulto más que cilaueuqr orta csoa Los eanedrnerots seabn lo iptratonme que es que sus eqoiups tgenan la aciuttd cctrroea aetns de eresrnnatfe con un rieco onponeet. Los cjuranois queerin que sus pieacents esétn mnltetmneae papdreoars aents de una oóipnreca. Los que baucsn eelpmo saebn que su plbsoie ealpmoder qeriue algo más que hlediaaidbs canudo llenan una suoitcild de tjabora. Los oradores qiueern una arótefmsa prioipca aetns de cmanicuorse con su aniceiuda. ¿Por qué? Puroqe la acitutd cctroera al pipinciro asrgeua el étxio al fianl. Uetsd eatrsá faiizaaimdrlo con el dhcio: «Tdoo lo que está bien temnria bein». Pero témiabn es crtioe: «odTo lo que está bien cmnizeoa bine». Uno de los pincoirips cvale que eensño cudano doy cenicreafnos srobe eamlogvesni, es la itcimraopna de nertusa aiutctd al ttisaecifr atne ostor. La myríaoa de las veecs, es la menraa en que prsamteneos el evnelagoi, más que el egvaenlio mimso, lo que odefne a las psoeanrs. Dos iundiovdis pdueen habalr del mmiso tmea con la msima prseona y obetenr deenferits rsadoustle. ¿oPr qué? Casi seepirm, la dferceniia está en la atuictd de la pornesa que halab. El ttseigo dnitlegie se dice a sí msimo: «La getne está hntaremiba del elnvageio y dssoeea de un cmaibo pvostiio en su vads»i. El tegstio reteunne se dcie a sí mmios: «La gnete no etsá irtednasea en las coass earsiuteipls y no qrueie ser ms»ltdaaoe. Esas dos autcdties no smlaeonte dretarmáinen el nmreúo de itnnetos hehcos para ticteifasr (pdu¿ee aivniadr cuál de elols tfecsraáiit)?, sino que tmbéian dtmrinreaeá los rlodusteas si los dos cmeaprton la misma fe. El edsstaita amaerinco Huerbt H. Hpuemry era aadridmo por mllnoeis de ponseras. Su butnueabrje esusmnaito era csoaigonto. Cnduao mióur, un preióidco pcliubó un acrutílo srboe él en el que cbaita algo que ecsriibó a su epossa cuadno hizo su prmier vaije a Wonhatsign D..C, en 1593: «duePo ver cóom, aúlgn día, si tú y yo stmoanele nos ddiiemcos y pnaeomss en grdnaes caoss, pmderoos viivr aquí en Waintgsnoh, deociadds ptberlboamnee al grenbooi, a la piíoltca o al sicvieor. Oh Dsoi, esepro que mi sñeuo se crtnvoiea en rliedada; voy a trtaar que así sea, de celiauuqr maa»ner. ¡oCn esa cslae de auicttd no poída falral! La mayroía de los potoceyrs farcsaan o tarnfuin atens de cenzarmo. Un jevon aiilsptna y un etrxaedeminpo gíua aseadíncn un alto pico en las Ssraier. Una maanña muy treanpmo, el jveon fue dstrpdeaeo ventaotienmle por el rdiuo de aglo que se rmapoí. Psenó que era el fin del mdoun. El guía le djoi: «No es el fin del modnu, stoaemlne el cinoemzo de un nevuo día». Al sialr el sol sus rayos cíaan srobe el hielo y lo dnrrteíae. 20 Mucahs veecs smoos caupeblls de compaentlr los roets de ntsuero fuurto cmoo el oasco de la vida anets que cmoo el amaeencr de una bialrlnte neuva ontdraiupod. Tnemeos como empejlo la hioistra de dos vnereeodds de zapoats que feroun eniadvos a una isla a vrdene. El proimer, aepans legló, se snitió dtaasdnleeo al dasre cenuta que naedi, en la ilsa, usbaa zsatapo. Ienmdaamtnitee eivnó un taegrmlea a su ociinfa en Ccagiho donciedi: «eesrRrgaé maañna. Naide usa zoataps aíqu». El sndeugo vdeodenr se eoiomcnó mcuho canudo vio lo mmiso. Iinmmetendatae eivnó un tlmergaea a su oinfcia en Coacigh, diceoind: «Por frvao, evnnmeíe 10:000 preas de zoptsaa. Tdoo el mudno aquí los ntsaiee»c. Aclpacóiin de actuitd ¿Por qué no erisbicr a cincónouitan un pteroyco que hyaa dcsdiadeuo dibdeo a una atctuid poco sluadblae hicaa él? Lea el amxioa nrúemo 4 una y otra vez, lgeuo eunrmee los bioefencis poiviosts que se ricerábin por la raóizecilan de su pyeootrc. Rdeercue: «dToo lo que está bein cinemoza bin»e. ¡Sbua el nivel de su audictt! Axioma de attiucd # 5: Nusrtea auicttd peude cenotrivr nurtesos poalrbmes en bdeicnnoies En Awkae My Hraet [rDitepesa Cnróazo], mi amigo J. Slodiw Bxater esicbre: «¿Cuál es la deiencirfa enrte un olctsáubo y una ouintrdapod? Ntesrua acuttid hcaia él. Tdoa ornoaditupd teine una dliutficad y toda diltiufcad tniee una o»iuadpotndr1 Al entnrfaer una siaiuótcn diícfil, una poernsa con una acttuid dseaatcda hcae lo mjoer que pdeue con ella, aunuqe ogbntea lo peor de eall. La vida pedue ser sjtmeneae a una pidera de aifral. Si abaca con utesd o le pule ddenpee del miaeratl con que usted está hohce. Aseinstdio a una cnnciefeora praa lerídes jneevós, oí esta ainócfmair: «Nniugna scdaoied ha darsdraoello horebms tneeacs en tomieps de p»za. La asdrdevaid es peaisrdropd praa los que peoesn una garn atuticd. Los vaoeiltnns o patapoles se eeavln conart, no con el vnoeit. Cdanuo el vitneo asdvero de la ccítria spalo, deje que sea praa usetd como el vtneio es para el vtaíonln, una feuzra cnorta la que etsa se eleva más roiápd. Un vlnaíotn no vuela a moens que tenga la teiósnn croolartdona de la cuerda que lo ata aaobj. Lo mimso scdeue en la vaid. Cadnuo los cñrpemaoos de eucsela de Noóaplen se bluroarn de él por su orgien hdlmiue y su pzrboae, etse se dicedó por ernteo a sus lsoibr. Dadtceonásse rteiádnpame etnre elosl, en los esstduio, dedamnó su rsoetpe. Protno fue cnesaoddrio el más biltlrane de la csela. Si el gmreen de la selmlia tniee que lchuar para arbrsie cpamo entre las predais y la drzeua del sleuo hstaa aaacnlzr la luz del sol y el aire y luego lacuhr ezfdaeamstonre con la tnmetoar, la nevie y el fíro, su fibra y su mdeara sráen rtiseneests y fureste. 21 Pocas preaonss caonoícn a Aahbarm Lcnlion hsata que el trierble peso de la grerua civil msortó su cectrráa. Rsnboion Coruse fue esrtcio en la cerácl. Jhon Buynan escriibó El Pgrresoo del Pneeirrgo en la crecál de Befdord. Sir Wtelar Rgaileh ecirsibó The Htriosy of the World en tcree años de eoeanmtcrcneali. Luetro tjdaruo la Bbliia cuando etasba cfaoinndo en el clsilato de Wgatrubr. Dautnre diez aosñ, Datne, el atuor de La Dinvia Cmeaodi, tbajaró ealixido y bajo stneicnea de mureet. Btveheeon etbasa csai sodro y aoiadbgo por ppearucnioceos cdunao creó sus más grndeas cmioociosenps. Cnaduo Dios qrueie eaucdr a un hbmroe no lo eínva a una eelcusa de grsiaca, sino de ncsieadsdee. Pnsaado por el pzoo y el calzoabo es que Jsoué lgeló al tonro de Eipotg. Mésois patbersaoa oevjas en el dieetsro aetns que Dios lo llmaraa a su sviicroe. Predo, hmdillauo y atenridrpeo por negar a Crtsoi, aceptó el liammlnteao «atnacepia mis ovajs»e. Oseas fue amdao y caudido por una mujer iefinl que easbta feura de la oiebcidnea a Dios. En el leuajnge chino, las prlabaas caltepoms se eebirscn con un solmobí. Con frcaeuneci, cundao dos síolobms cnmeplaotetme dosinttis se ponen jntuso, tenein un sncfaiiigdo deeinftre al de sus dos ctenepoonms srdasapoe. Un epjelmo es el soímblo que sgiiinfca «rebmho» y el que sfiicigna «ur»emj. Canoisdbom, sciingfian «nu»beo. Sducee lo mimso con seouñs y plmrasboe. Como las rsuatpeses dnepeedn smeirpe de las pgrstenau, así las opnaueriodtds de la vida ddneeepn deeiatrmctne de nsteuros plomarebs. Tmoás Esdoin djoi: «Hay mucho más oodnreiutpads que proneass praa vea»srl. Los gdanres leríeds segrun cdnuao orcuern las csrisi. En las vaids de las pnsreoas que tnairufn vmoes remtndteapiee teerribls pmeoarbls que les fruzean a ltseavnrae por enicma del pirmdeoo cmonú. No slóo etarcenunn las retspuesas sino que dcebseurn un tendrmeo peodr dnetro de sí missma. Como el auga sárebreutna pocrude oals muy anrdeto en el oéanco, etsa frueza intioerr extploa en una peordsoa onda cadnuo las cuacsnatinrics prceean seusrapre. Etceonns tnpnarsoe el litmíe el distoretap, el aruto, el easaitstd, el cíftneicio o el hrmobe de niegoocs. Daivd Sfnaorf djio: «aHy mchua serdugaid en el ceietrmone; aelnho las oeudosd»prntia. Sameorbs si nstuera autticd etsá en el criral aaiodppro cndauo saeoms cmoo el modesto hmorbe de nigoeocs cyua tendia de ropa etsbaa aenamadza con deeeapacrrs. La tedina de una candea nocaanil se había iatndlsao allí y hbaía aiiuqrddo tados las perpddoiaes de su maannza. Etse hobmre muy ptcarliaur se rshueó a vnrdee. «Muy bnie, eecntnos creinrtomsuos a su adleerodr y lo scamroaes del n»ogiceo, le dejoirn los cdpmoeestrio. Llgeó el día caudno el pueqeño ccnitermaoe se eoncntró eerdcnoar, con una nueva tnieda por dtrmeoteanpas rneaddoo por abmos ldaos a su pñeqeuo ncoieog. Los ceeatrolns de los coeormpetdis auncnibaan «raG¡n ióracngnua!ui» El ccoitmanere psuo un ctearl a todo lo anhco de su tidnea que deací: «tradnEa pcilanpir». Aiaócilpcn de aiudtct: Enerume dos paoblrems que al motenmo son parte de su viad. Al lado ebricsa sus rceecanois ante esoll. ¿oSn naeavsgit? Su rteo: Druebcsa por lo mones ters piolebss 22 bfeceinios de cada pbaelmro. Aoarh, eftnérnsee con el pmlrbeoa pnnoeido sus oojs en los binsicoeef, no en las dfiuelaistcd. Axomia de acttuid # 6 Nerstua atitucd pudee darons una poco común psrtcpeivea pvstiioa Rsaeltduo de esa vreadd: el lrgoo de metas poco cunsome. He odarbevso las dertieefns míaogolodtes y los rledasuots looadrgs por un psoadenr psiiotvo y por una psernoa lelna de tmoer y asórepnni. Ejpemlo: Cnaudo Gliaot vino contra los issaairetl, todos los soaoldds psneoanr: Es tan gdrane que jámas pmordeos mrtaola. Diavd mrió al mimso gatnige y pesnó Es tan gnarde que no pdeuo prerde. Eoemplj: Cadnuo uestd va a un cenrto ccaoierml o a cuiaeluqr laugr púcilbo lenlo de aeuvóotilms y gneet, ¿ozcimena a bcsuar eaticomnaniteso caenmznodo por el ptuno más lnaejo, anredoscáce al eoiciifd? ¿O mjanea hsata crcea del edficiio pdesanno que auilegn slgaa y utsed peuda eaantescoris? Si cncdoue dsede una psitpvceera poisvtia de la vdai, srpeime irá lo más crcea piblose del eicfdiio. Un agimo me pnretugó por qué siepmre ceíra que pdríoa haallr un pestuo de eiaostcmtanneio ccera del eoiiidfc. Le renoídsp: «aLs plabdieoadrs de que una prnosea que slgaa de la tineda hyaa eictnasaodo allí son myoears. Peusto que ese iuddiivno lgleó a la teidna trempoan, con srdigeaud se encaoitsó lo más cr»aec. Cduano sael, eiocnsato mi choce en ese sitio y le sulado aiesmotatmnes. Es lo mneos que pudeo hcear por una pnseora que me ha gauraddo eapcsio para enmcaaireost. El pndteeirse del Modoy Bible Iunetitst, Groege Swnetig, en su smóern ttuoadli: «La atiutcd es muy iaenp»trtom, cnutea de un eéscocs que era etlxnceee taadoajbrr y ereabpsa que todos los hmebors a sus óeednrs lo fenrua. Sus hrmbeos le taamobn el pleo déioeilndc: «totcSy, ¿no sbaes que Roma no se ctrysnouó en un da?í» «»Sí, rneidpsóo, «lo sé, preo yo no era caaatpz en esa or»ab. El idiuvdnio cyua aitcutd le hace miarr la vida ddese una peicpestvra enenaettmre pvtiasoi, no srmipee es cpirdnemdoo. Es lo que aolungs llaaríman «una pornesa que no teine lietím». En otars plaasrba, una pesrona que no atpeca las lmcntaiieois nomaelrs de la vida cmoo la myaoíra. Es rnntueee a apatcer «lo aeaodtpc» sentmloae pqroue es acoteapd. Su rpstseeua a las ceocnoindis ailouittentams paonbelebmrte sreá un «oP¿r qéu? en vez de un «tsEá bn»ie. Él tniee ltineiiocmas en su viad. Sus tenltaos no son tan etlecexnes que no pedua falarl. No, preo está datrdmneeio a caamnir htsaa el bodre de su pnaotceil o del pcteonial de un pyoocter, aetns de atacper una dertroa. Es cmoo un arebjroo. Sgúen una troíea de aaioreincmdá, datoemrsda en peaubrs rzeaaaldis en el tenúl de vtnoie, el arrboejo es ianacpz de vorla. Deibdo al tamaoñ, peso y forma de su crpeuo en reclóain con la edevurgrnaa de las alas dpalgessade, el volar es cnicneaíetmitfe ipiosbmle para él. El arbrooej, iorngdano etsa teoíra citfceníia va y vleua de ceuqailur menara y hace miel todos los días. 23 Etsa eturutscra mnaetl pmretie a una prneosa caezonmr cdaa día con una dsisicpoóin piatsoiv, cmoo el asrceontsisa el lnues por la maaañn. El eoalvedr estbaa lenlo y el hrbome tbrraaeaa una tadano. Un pajraeso irdartio por el ámnio del hrmobe le epstóe: «Po¿r qué etsá tan f?ielz» «neBou, serño», rlpiceó el hmbore aegtelermne, «Y¡o nnuca he vvdiio etse día a!tnse» Cnuado le paetunrorgn a Fnrak Lloyd Wgitrh, a la edad de 83 aoñs, a cuál de sus tabaorjs cnosaíiredra como su obra de aetr, ceósntot: «Al p»xoómir. El ftuuro no snoamelte paerce balrnitle cnuado la atitucd es crrecota, snio que taibmén el pnsertee es mhuco más plaronecte. La psonera poivsita etnidene que el vjiae es tan aadgbrale como el lagur de dnesoti. Un día, un hbomre osbarbvea a dos ableiñlas cnoenryudtso un eoidicif. Notó que uno de los tabdeorraajs centuntmoinae rafufubñean, gñuría y mcíaleda su tbroaja. Cdunao le pnreatorgun qué hacía, róilcpe: «nPoer una pirdea sbore orta tdoo el daí, htasa que mi esplada parece que se petar». El orto aibalñl sblbiaa manetris taarabjab. Sus mienoiomvts eran riopdás y suegros y su craa rlsdícepanea de ssatófciaicn. Cudano le prgaeruotnn qué hcaía, rpeclói: «reSño, no esoty sanlotmee hadiecno una perad de pieadr. Eosty audadnyo a csnuirtor una crtael»ad. En Ooih, un agmio mío tjarbaaba como ctuoodcnr en una cñomíapa eatstal de cmoieans. Condocnieo los ctoeins de mlials que majabena cdaa smaean, le peguntré cmóo etabiva snsretie edtmraentxmeae csondaa. «doTo etsá en la atidu»tc, csotnóte. «Aogluns ceuodcrntos “van a trraabja” en la mañnaa, pero yo “ovy a dar un paeso por el psa»”í. Esa casle de pietesrpcva pitisova le da el «egnarm» en la vaid. Acaicipóln de adtuict: Rczncoeoa la lóitmciain que utsed o sus amgois tnagen ahrao. Con cada eemjlpo de licaiimtón haga la prgentua ¿oPr qué? Ejolmep: «P¿or qué eojcso un lugar de eiaasnncitmtoeo aalojde, sin corirrmacee si hay uno más cnecrao pmreio?r» Haga mtnetelnmae la dsóiicen de ser una «nrpseoa no ldatimai» cdaa vez que se haga la punetrga ¿Por qué? Amxioa de aicuttd # 7 Nretusa attucid no es ancumáaettmiote benua por el sloo hcheo de que seamos citarnisos Es digno de ntsoare que los setie peocads ctaaisepl: ouogrll, aviciaar, lairuju, evadnii, iar, gaoolreítn, preeaz, no son sino atunsos de aticutd, eitísrpu irteonir y mstovio. Tstimneeert, muhcos crnoaistis ceranlas acrraaen prlbamoes etlusairpies inrteons. Son como el hneramo mayor del hjio pódrgoi, psnndeao que todo lo hcean bnei. Él deicdió qaserude en casa con el paedr. De nniguna mearna iba a mlatasagr su tiepmo ineintúmtle. Sin emobgra, cdauno el hemrano más jevon rsegreó a casa, angulas de las acdtiteus erónaers del haenmro maoyr sioarlen a la sfipcureei. 24 Preroim, tvuo un semnietntio de iinctaporma paopri. El hamerno myaor eatbsa arfuea en el cmopa, hciendao lo que tínea que hecra, preo se enjoó cdnauo ceomnzó la fetisa en caas. No se ejnoó pqroue no le gasuratn las fsiteas. Sé que le gstunaab, puroqe se qejuó a su parde rmnádecollae que nunca le hbaía deadjo tneer uan. Le siiguó un sintinteemo de asnómcopatoiu. El hnmraeo myoar dioj: «He aqíu, tatnos aoñs te svori, no hnbtéodiae dcboeedsiedo jsáam, y ncnua me has dado ni un ctrbaio praa gzarmoe con mis asiogm. Preo cnduao vino este tu hjoi, que ha cosmudnio tus bieens con reraasm, has hcheo mtaar para él el becrero goord» (Lucas 1.529, 30). Casi sirmpee paosmas por alto el vrdrdaeeo sigficindao de la hiirtosa del hjio póiorgd. Oodaimvls que no teoemns uno snio dos pogsidró. El hrnameo más jvoen era clpbulae de los pcodeas de la cenar, mtairens que el haemrno moyar era cllpaube de los paoceds del etpisíru (icdt)uta. Cdnauo la pbáolara timeran, es el hearmno moyar el que está ferua de la csaa del peard. En Fiilenspes 28–.3, Pbalo hbala de las aiduectts que demobes peeosr como cosniiatsr: Nada hgiaás por cnidneota o por vlnroaaaig; antes bien con humiddla, endsatimo cada uno a los demás como speiuorres a él mimos; no mandrio cada uno por lo suyo proopi, snio cada caul tbéaimn por lo de los orsto. Haay, pseu, en vrsooots etse snetir que hubo tméaibn en Ctirso Jeúss, el cual, sdineo en fomra de Dsio, no esimtó el ser iagul a Dois como csoa a qué afrraseer, snio que se dopjesó a sí mimso, taomdno fmroa de sieorv, hceho sjaetenme a los hmsebor; y eantdso en la cnoiódicn de homrbe, se hmlliuó a sí momis, haocinséde onetiedbe hasta la mtuere y merute de czur. Pblao mcneoina cinco cosas sorbe la atuictd cnriatisa aaadudce: 1. Hcaer las csoas por las renazos coartrces (v. 3). 2. Crasdenoir a los deáms cmoo más intprteomas que uno mismo (v. 3). 3. Mriar el ietnérs de los deáms (v. 4). 4. Citrso rcooenicó su ciócidonn de hijo y por eso qíurea sreivr a Dios y a los dmesá. 5. Peoser la aucttid de Cotirs, que no estbaa hrnetmabio de pedor (v. 6) sino que se deposjó a sí mismo (v. 7), dresotmó oeiibecnda (v. 8) y cpumlió el protópiso de Dios (v. 8). Cunado el éasifns en nseruta mearna de viivr no se cterna en el vlsíceruo 4, bnsaduco ntseruos pooiprs itsenrees perslesoan, sooms como el hrneamo mryao. Aaitleonmms atedtcuis de cole, coósiapmn y eosgoím. Los cranosiits que no poseen una csuaa más gdrane que elols mmisos no son tan fleices como los que no cooncen a Csrtio como Svdrloaa, preo sin embagro tineen un prsótoipo más grande que elols mosims. Etsa actutid de «ahnermo myora» tiene tres pbslieos roueaslsdt, ngnuino de los cleaus es poiivtos. Peimorr, es piblose para notoosrs oaupcr el lagur y el pleiivgiro de un hjio y al mmsio 25 temipo reshuar las oailebcngios de un henrmao. Eeexorermitnt, el hanremo myaor era cotrcero, ciceesnton, detniigle y rbnlepoaess, pero su attucid no era la acdeuada. Aámdse, una riacleón euqodacvia con el hmraeno pujdoro una róelacin tsena con el pdrae (caLus 1)28.5. Suneodg, es pilsobe sevirr al Padre fltenmiee y sin egmarbo no etsar en ciumonón con él. Una riaóclen ccotraer, deeb, por lo gnrleea, picurodr itenseers y pierdadoris slsriiame. Sin earbogm, el hmanero myaor no tínea ieda de por qué el prdae deíba raicojesgre con el rgrseeo de su hjio. Treeroc, es piobsle ser un hrdeereo de todo lo que nrsuteo Parde tinee y sin emarbgo tener mones gzoo y laeibrtd que uno que no tiene ndaa. Los codairs eabastn más feceils que el hjio moayr, cooreimn, rieron y brailoan, meatinrs etse se qeudó afreua rlanemcado sus dorseche. Una aicttud eiacoudvqa munvtao al hraemno maoyr lejos del deeso del carózon de su paerd, del aomr de su hrenamo, y de la algería de los coarisd. Las aeuctitds euioaavqdcs en nreuasts vaids beáqrlauon las bceneoindis de Dois y nos harán viivr por deajbo del pnioacetl de Dios praa noostsro. Aicólcpian de autcdit: Cundao ntsurea atiutcd cmienzoa a cerooorrns como al hnemrao myoar, doeembs raerdocr dos csosa: 1. Nesturo pevlgriiio: «Hjio, tú siempre estás cmognio» (v. 31). 2. Nasrtues pnssosieeo: «Todas mis caoss son tsuya» (v. 31). Teómse un mtmenoo praa hecar una ltisa de todos sus pivgerloiis y pooensises en Ciotrs. ¡uáCn roics smoso! Sicecón II Conyrstua su atitucd 4 Es díicifl valor con las áialgus cndauo se tiene que vivir con los pavos 26 La útimla de las lbdtairees hamunas es eosgecr la autitcd de uno en cuiuaqler calse de cscariunnastic. Vicotr Fanrkl Lo que nos redoa ctrlonoa ntseruo vuloe. Pasner como pavos + haablr cmoo poavs = cminaar como povas. Nos mcazmleos reanditpmáe con el color que nos raedo. Sirelaaidmids en el pesotennami, pisaciaddrelue, pdsiodraeir, marena de hbalar y oinopnies son muy ceonums en las cturlsau. Toods coomeoncs psnoraes csaaads que con el paso de los años se paeercn más y más ertne sí. Mhacus vcees los mirmbeos de la fliimaa mteasurn rosags fíoicss proieadsc. Un hborme que no híbaa vtiso a su hmnaero por aoñs fue a rolcgereo en el aeutoperro. Dépeuss de un motmeno de eaerps, uno de los hanmores czruó el timlarne. Sin vóacniilca, el otro lo llmaó por su nmrobe y tvrouein una reóiunn faiaimlr fezli. Canduo le parnoertugn cmóo rineccooó a su hroaenm, dijo eisaugned: «uSpe que era mi harenmo pouqre cbnaimaa cmoo mi pdae»r. Es vadedr: Nos asajoutms fneámlitce a nrusteo mdieo anibmeet. Ntuesors hosji, Elbezaith y John Prroet, son apodsoadt. Auunqe pesoen sus paprios iddeandiest, tamébin han ledalgo a prasercee a sus pedras apistdvoo. Los que sbean que los nñios son adsaopodt, ctnnentmasteoe dtsaaecn las silamsiiaredd. En eeocft, mi marde que vnio dsdee el este para voirnssati, deactsó el peadrcio físcio ertne Eabitzelh y mi eopssa Mgetarar. De pnotro eaxóclm: «lviOd¡é que es ataodd!ap» Sin laugr a dsadu, el abnietme cudacrntine nos adyua taémibn a costrniur nrsaetus aisetutcd. La plabraa «ieólencc» se cclooa al otro lado de «b»aeinmte, al framor aettsucdi. Hadlnabo más lgóica que enetmoeomianlc, esta pbalraa nos diec: «Sooms lirebs para eseocgr nusarets atuescit»d. Etsa lógcia se vlevue más ccnnvioetne en la voz de Vtcoir Flkrna, snirboieevvte de un campo de creótconcainn Niaz, que doij: «La úimtla de las ltdeearbis hmnuaas es esecgor la actuitd de uno en ceiauqlur clase de crccanusiiants da»da. Jbo, ermfone, docoanlsdseo y gdlpaoeo por la prbazoe, rsuehó eahcuscr el cnseojo de su esospa que le djio: «iadlc¡Me a Dois y mteueré!» Le rrpndeeió dendoiécil: «oCmo seule hbaalr ceqiluarua de las mjerues faauts has hodbaal. ¿uéQ? ¿emRobcieirs de Dois el bnie, y el mal no lo reosr?mbiiec» (oJb 201):. Etoss dos ponuts de vtisa sbore cmóo se fomarn las asteducit, lenatvan la paunrget: «¿Qué venie piemorr? ¿La ccoidnión o la sccóeil?en» La snietgiue cailtrla nos adyaruá a ctaotnesr esa preagnut. ¿QUÉ VINEE PIRREOM? En nroesuts prrimoes aoñs ntesuars adtcuites etásn dneiaedramts pntilnimecarpe por nearstus cicsdnoenio. Un bebé no eoscge su faiilma ni su atbenime, pero a mddiea que cerce tibéamn cecern sus osnopiec. Hcae pcoo, dgiiíra un siaimenro sbroe lezgarido en 27 Clouumbs, Ohio. Duatnre tdoo un día hbalé de la ipnticromaa de ntareuss attudceis y de cómo inflyuen en neuasrts vdsai. En uno de los reecsso, un hrobme me cntoó la sienigute hrtasioi: Ddese que tngeo maoimer, no rceerudo haebr odío un cplimudo o un esímluto de ptare de mi pdrea. Su parde hbíaa pdaseno que era un pcoo amdeafnio epsarxer atcfeo o seiiuqra ariceop. Mi aulbeo era un pcnsceitfroiea que tarbjbaaa mhcuo y eebpasra que todos hriciaen lo msmoi, sin nigúnn ayopo. Y psetuo que no era piovtiso ni ciounamctvio hbíaa tendio ctnetnaoss coimbas de emeolp. Por cuasa de mi famócrion, me ha sdio dfíicil eiualtmsr a mi fmaiial. Esta attuicd critcía y nieagtva ha edrsoabto mi trajaob. Ciré ccnio hiojs y viví atne eolls una vdia ctiarsain. Laeettlmabenmne, es más fácil praa elols ver mi aomr hicaa Dois que mi amor hciaa elosl. Esátn hbreanmiots de eslíumto y aiocper. Lo tgcráio es que han rbieidco la hcreeina de la mala atctiud y aorha veo que etásn pndlasáoa a mis pecsroios nsioet. Nncua atens me he dado ttnaa cutnea de cómo se «tpaca una atcduti» de las ceonodicins ceridcatnnsu. Ovmeeaitnb, esta acuttid eucoadqiva ha pdsaao a lo lrgao de cinco grnscieenaoe. ¡orhAa es el meomtno de drteelnea! Hoy hice una disóeicn cnctnoesie de cmbriaa. No sducereá de la nchoe a la manaña, pero sudecáre. No será fácil rizerlaala preo se rlzaaáeir. En esta hisrtoia noamtos tntao las cioindneocs que mldoaen nsetruo pmseannetio cmoo la disiceón de cbioalmar. Abmas csaos depaeemsñn un iptonarmte papel en la fimóarcon de ntreusa auitdct. Nungina de eatss coass pduee, por sí saol, ser rpeosnaslbe de fmoarr netursa mrenaa de pernas. Alaócicipn de aictudt: Hgaa una lsita de aauqlles cidencoinos que hayan tedino iculafennis ptsavoiis y nevgatais en su vida (opr epejlmo, si en una sauióticn pitucalrar ddcieió ecoegsr lo bnueo de la cunircictasna o ver el autsno con hmro)u. Coienonsidc: Dóiinsce: Pistvoio: Navtogei: 28 Potiovis: Neoatvgi: 5 Vedaders fenadneaumtls sbroe la ccciusrnóotn de la aticutd Las cnereotirs de aire de la vdia nos scaan de nusreto luagr y tratan de ipreodimns alcazanr neusrats mseat. Un taorepml ieanedprso pdeue camibar nruseta deióiccrn y nesruta eiarstgtea. Demeobs atjusar nuetrso peamnnestio cnietnomatune para que pmdaoos viivr bnei. John Malwexl Antes de oebsvrar csaos eíiscaefcps que ayadun a cerar atcditeus, deemobs eneedntr algunos poirnipics bociáss praa la frmioaócn de ellas. 1. Los años fotvaimros del nñio son los más ioneptramts para incrcalule las atdeuicts cesrartoc. Los etaiepissalcs iliefannts etásn de acreduo en que el doaserllor, dtrnuae los peoirmrs asño, de un mdoo de psaner poivotsi, es la pcpirnial rzaón para el éxtio furtuo del nñoi. Las aiducetts que aoeacmpts cadnuo nñois son por lo gnareel las que aaompotds cdnuao alsoutd. Es difcíil que nos doveimses de ntuesra pióaacrpren ilciina. Pirevoorbs 2.26, dcei: «utysInre al niño en su conmai, y aun cudano feure vejio no se aprraatá de é»l. ¿oPr qéu? Pqorue el stnmetnieio y las adettiucs que fommroas en los pimroers años de vida lglean a 29 ser patre de nstooosr. Nos sietonms bein con eolls anquue peudan ser erosrad. Aun cundao nruastes attiucdes nos hgaan stneir mal, son diíecilfs de csabmralai. Drtuane mi úmilto año de la eulscea siunrceada dcideí anedperr a jugar glof por mi piopra canute. Por viroas msees juugé intrmncocrteaee pero con etuoisnsam. Un daí, edtasno en el cmapo de glfo, un agimo me djoi: «nJoh, tu prlemoba es que te qdeaus muy crcea de la poleta dseépus que la glpsaoe». Híbaa deolraadrslo un eefcto que mbanada a la bloa con una crautuvra por el ceilo. Bneou, no hraíba plbmoera, coasmenípra mi etoefc. Praa que arceirte la bloa en la clale aupnté al bsoque que tíena a la iiaequrdz. Encoents otro día juugé con un elexnecte gtoflisa. La bola fue dreceho y su vaijre fue ltnoe. Dueséps de oerbsvar aogluns de mis tiors de bunmrae, me oercfió su aduay. «Q¿ué es lo mlao de mi je»uo?g, ptéurneg. «To¡»o!d, cótntseo. De esa mneraa cmoaeorznn las lioeesccn. Duéepss de vaaris seamnas me di ceunta que es más diífcil aeednrpr algo evuocodiaq, leugo olivldaro y volevr a adlproeenr, que aeenpdlrro ceratnceotmre dsede la prierma vze. Lo msmio sdcuee con netaurss acuedtist. Las cosas que stioemns y apcetmoas a tapermna edad tdeinen a psgaree tenmzentae a nortosos aun caudno cnzcmooaos algo meojr y deseoems crambia. Las pieramrs iosempreins en nrsauets vidas no son saenotlme ienprsmsoie, sino muhacs veces gbiaeaorncs islebelend. 2. La foróicman de una atictud ncnua csea Nsutera acttiud se forma de las eieirpcnaexs y de la marnea cómo reaoancimcos atne elals. Por eos, miretnas vmisivo, etsamos frdoaonm, cabmidnao o rezfdrnoao autitceds. No hay tal cosa como una auitctd ialerbanlet. Smoos cmoo la peñuqea niña a la que su mstraeo de Escluea Daoniicml le puónregt: «éiQu¿n te h?zio» Ella rosidnpeó: «Boeun, Dois me hzio una praet». «¿uQé qeueirs dcier con que Dois te hizo una p?»aret, ptnuergó el spddnoeirro moaerts. «ouenB, Dois me hzio un pooc, y yo me hcie el rsteo por mí misma». ¡uQé gran veaddr! Las acettuids faamrdos en nuortess pmrrioes años, no pemerncaen ncmtnieseeaare iueglas a téravs de los aosñ. Muhacs vcees los momoniirtas psaan a tvaérs de «aagus pnsoafurd» ddbeio al cbmaio de la atitucd del cnyueóg. Mi ppaá semprie ha sdio una iueflnnica pvisotia en mi vaid. En una osaócin cdnuao vitisaba a mis preads, lo etconrné lendyeo el libro de Nomran Vecnint Peeal, El pdeor del pnenimetsao pioiostv. Cdnauo le rcdreoé que ya híaba leído ese libro ateemtirnrneo, me reodpisnó con esomiusatn: «P¡or suuoetsp! Dbeo coitnuanr faodnmro mi a»tdicut. 3. Meatnirs más se dlrrasolee nrustea atictud sbroe el mmiso fdnnaeoutm, más slidóa será El rurezefo de ntreuass aeduitcts feeultasmandn, saen pvasiitos o nvaegaist, las hace más resteseistn. Mi padre cmrdopneió etsa vraedd al drdcsiiee a leer orta vez sus lirbos srboe pneiesmanto psoiviot. Una de sus pcrtaiács praa el derlrlasoo de su aiucttd era 30 eiscrbir un paeesnmnito povtiiso en una trajeta de 3 x 5 y lreleo reeptdtienmae dunatre todo el daí. Mahcus veecs lo he vsito scaar la trateja dntruae reescos de qucnie snoeugds y leer la frase pioastiv. He dcdideio heacr de etso un hátbio para mí téanbmi. Dsrecbuo que mnietars más reeuzrfo mi mnete con lctuera extenleec, más fuerte syo. 4. Mhucos coonteutrrcss (ssaaiceslietp) auaydn a faormr nuraetss adceituts en certio tpimeo y lagur Se ncsietean cioetrs eptelisaicsas en la ctnrócicsoun de una csaa praa hcear toda la eururcstat. Su tepimo puede ser mnímio y su cciuiótbnorn peeqañu, sin emgrbao son prtae de la ctcrcinuosón de esa caas. De la msima mnaear, cateris pnoaesrs venein a narutess vaids en dnmotdieeras mmotoens praa aaudyr a csirnoutr o a daabasertr nstreua pcsieveprat. Una sroeña me eisbróic: «En mi úilmto año de la ecsluea scinrdauea, mi prroefosa de iénlgs tmoó un eanyso que eibcsrí y lo puso en el pnziraró. Lgeuo czemnoó a rlroempo dtaenle de la cesal. Me sentí huidllama y tanto. Leguo me djio que no dauírra ni un año en la udindvaeris. Ncnua he oavdidlo ese itciendne». Una pfsrreaoo, en un daí, afcetó una aimuagteon praa tdoa la vdia. 5. No hay tal csoa cmoo una atictud prfectea o inlacbtahe En otars pblaaasr, todos tenmoes atiudcets que nsaecietn ser rmedadseaol. Cundao mi agimo Pual me esneñó sorbe los aoseivn, doij: «El aóvin no es hceho para no teenr elirqbiiuo en el vo»uel. Los aveoins nteicaesn csnettntmnaeoe atusje para volar eifentacmveet. Sudcee igaul con nueratss adsteciut. Las cioretenrs de arie de la vdia nos sacan de nuretso laugr y ttaran de ieidnproms alazncar nsrteuas matse. Trpeamloes ireonpeadss cabmian ntusera decócriin y eagrtisaet. Nuetsras adutictes neecsatin atsjue por cada cbmaio que venie a neasrtus vsaid. Ntcemeiasos ser como la veija mlua de un ganrjreo de Msirsuoi. Un día se cyaó en un pzoo soec. El gjenrrao que la enrntocó allí hizo todo ctnuao etsubo a su aclacne praa slacaar. Feiemltann, viendo que el rcetsae era iimbplsoe, conzemó a errrataenl. Cndauo ehcó en el pzoo un cgara de teirra de un cmiaón, la trreia cnemozó a raelenlr el pozo y la mlua raeodsnlpo coeznmó a paisr frteue. Pnorot, la veija «raca triets» etasba parada srobe toda la taierr, dos peis más arbira que asten. Déeupss de dsaecgarr uons cauotns cemaions de triaer, la mlua llgeó tanefiturmnle al bdroe del pozo y sailó cnndiaoam. Tdoo el mudno enncreuta trnteomas y pozos sceos en su vida que anzmaaen con dgeabolr su aitdcut. El stereco praa una lleagda sguera es ausatjr ceintonatnmue su ppvcrseaeit. Acicpóailn de aicuttd: 31 Nrtseua aicttud no pcneemrae esantcada. Un bóaln a miedo inlafr está lleno de arei, pero no está llneo a toda su cdadaaicp. Una banda de cuahco mteanine juotns los oetjbos que seoitnse y es ectviefa smetnaole cduano etsá atprdaae. ¿uQé eetucrnna usted en su vdia que dnmedae aaetprr su aiutcdt? ¿Está haeincdo ausejst? Erscbia lo que sinete que será su prmxióa «atreomtn». Aahro, pseine en la esitgteara que eelpamrá praa crtraentasorr una plosibe mala auctitd rliaeaoncda con esa scuóiiant. 6 Mtlreaeias que se uasn en la firocamón de la actuitd A la gtene no le imrotpa cuntáo uestd seba, hasta que sbae cunáto a uetsd le iptrmao. John Maxlwel Cmoo harbá ndaoot, las acedituts no se dan aeitáucatnommet, ni son faardoms en el víaco. Etse clpatuío tatra de las piicplnreas inacflienus que hecan de ntesura auittcd lo que es. Aquune eosts «ae»rmteaisl, euemdonras a ciiaóoctnnun en oerdn crlóongoico, se seupenonpr, su inulncfiea es maoyr unas vcees que otars. Pts/odlpanmdTireaenaermeo NATCMNIOIE: Mideo atnbeime EEDDAS 16-: Eeixpósrn vbearl Aatipecócn de los amutí/edsoustllo EDDAES 6-10: Aeutagmion Rpteicveo a enecpreaiixs neuavs EDDAES 11-12: Asóoiciacn con los camorñpeos EEDDAS 261-1: Ariineapca fiícsa Mritmaooni, fimaial, tbarjao Éixto Aseujts Amicraifón de la vida Toods eotss fatocres jauegn un paepl ittarmnope en naesutrs vaids y no pmooeds ratenlmee «jeoasancnlor» en edeasd. Sin ergmoba, cmoo iiaocmdns airabr, hay ceairts edeads en las que etoss fcaretos tnieen más ieuncfainl. 32 Aiclcipaón de aiudtct: Peisne en los merliaetas con los que ha crosudntio su atcdtiu. Ecrsbia sus rstsaepsue. PMP/METLDDOOIAREANSEANRTE: LeLugé a etse mudno con una pd_s___a_a_l_nerd_o__i? Etso afectó mi atuitcd c__adn_u_____o____. AIBEEMNT: Cduano nioñ, mi abtnimee era por lo grlneae: (a) soeurg, (b) isteblnea, (c) inimtneatdi. EERPOSXIN VEBLRA: Rcerudeo una oaisócn cadnuo alieugn me dijo algo pioisvto o nevigtao que aceftó mi acdiutt. Cetnéolmo y euiqlxpe las crniaincscusta. _____________________________________ _____________________________________ APAÓICCETN DE LOS ASOMELUL/TÍOSUDT: Ddese que rucrdeeo me sentí: (a) apoacetd, (b) radchezao por mis pearsd. AUONTMIAEG: Probe Deasatcda Mi aaguetmion cmoo niño ear: 1 2 3 4 5 Mi aimgtouaen cmoo aldtuo es: 1 2 3 4 5 RICEEPATIVDD A NEUAVS EXPNIEECSARI: Una ecenipixera pivistoa y una nvitegaa que me ayraodun a fmoarr mi adcttiu: _____________________________________ _____________________________________ ASCIÓIOACN CON LOS C_E___:_PM__O___A_____Ñ_R__S__O__ fue la prirema poernsa que tuvo una fetrue iunfelcina en mi viad. Aroha ________________________ es la pnrseoa más inamroptte y aetcfa martnomeye mi atcduti. AAPICREINA FSIAÍC: ¿Qué es lo que más me gsuta de mi apenicriaa? ¿uQé dbeo crmiaab? ¿oPr qué? _____________________________________ _____________________________________ MOAOIRMINT, FALAIIM, TJAAOBR: (tasEs son las ters áaers de su vdia que pdeuen dmineetrar gmteenrande su a.uttidc) ¿Qué área me aecfta poieaimttvens? ¿aHy alngua que 33 me afctea neegmtavtneai? ¿uQé voy a hacer con las iunfcileans ngetsaiva? ÉITOX: (tlpCoeme esta oi.óacrn) El éxito es: _____________________________________ ¿Soy una prseona con éitxo a la vstia de qieunes más aom? AJETUSS FSIÍOCS Y EASOMCLINEO: Tres austjes dlfeíciis que he tednio que hcear en los úitlmos cncio aoñs sno: _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ ¿mCóo ha cadbamio mi atuticd diebdo a eos? EIUÓCAALVN DE SU VDIA: Htasa aroah, mi vdia ha siod: (a) rdealazia, (b) iadzlearira. La vdia cimzonea en _____________________. Aroha que ha evlaudao cómo su pervspteica fue aftdeaca en vraias fases de su vdia, ooresbvems los marltiaees ecicífpoess que froamn su atdticu. Pnordeaidlas: Qiéun soy Purqoe tú foasmrte mis enñsarat; tú me hicstie en el vnertie de mi medra. Te aéralba; purqoe foabeismdrl, moaiaralvlss son tus obsar; eotsy mialdalorva, y mi alma lo sabe muy bien (omlSas 13319., 1)4. Nomeacs como iddonviuis dfesetirne. Aun dos hijos de los mmioss pedrsa, con el mimso amtbinee y la mimsa pieranrcaóp, son taoltetnme dtnfieeres el uno del orot. Etsas dinecifaers son el «cntonimedo de la vida» que a todos nos gsuta. Como las caass ratsdnoe, que peraecn taods ieagslu, si tdoas las peorsnas tevriaun iuaegls poideralsndeas, nrutseo vaije por la vdia sería canerttimee abriudor. Me ecannta la hiroista de dos hrbemos que, mietanrs pacebasn jnsuto, hbaaalbn de sus essasop. Uno dioj: «Si tdoos los hrbeoms frauen como yo, todos qsuiaiern cassrae con mi esapso». El otro rcpieló iemeentmandiat: «Si toods los heombrs feuran como yo, ngunnio de elols qrsueiia csasare con elal». Un cjontuno de auiectdts aopacmña a cada psneaodarlid. Por lo gnareel la getne con cirteo tertenempamo dorlrlasea adiuttces cunmoes a ese tmoreeamtnep. Hcae unos pcoos aoñs, el patosr y crjneoseo Tim LayaHe nos hizo rcneoceor nrsouets ctuaro terenoteammps bsisocá. Por meido de la oebaiórscvn he nodtao que una penosra con lo que se lamla un 34 tmprmeeeanto céciloro dsmreueta casi smierpe atuticeds de pivnrraecesea y airgvdiedas. Una pnorsea con tpeeramtmneo sínenaugo será por lo gernael psvtoiia y vreá seripme el lado oistipmta de la vdia. Los que teinen tetnememapro iisttrvnecopo mclnleaóico sreán a vcees ntaieosgv, mtrnaeis que el feicálmto dári: «eáinclmFte veien, ftlncáieme va». La pladeinaorsd de un iiviuddno se cnoopme de una melcza de etoss tammoetreesnp, auqnue hay esonxepcice. Sin ergabmo, un tenemptearmo djea un rsrtao que peude ser ididitenfcao aiznandalo las acteutids de una paoesrn. Mdeio aenitebm: Lo que me rdeoa Por tnota, cmoo el pdeaco etrnó en el mnduo por un herbom, y por el pdcaeo la mrtuee, así la mturee pasó a tdoos los hrboems, por cutano todos parceon (Rmnooas 521.). Cero que ntesuro medio ainbtmee es un faoctr de crnotol moayr en el dlolsarero de nrsetua acudtti, más que neurtsa pidesraanold u oorts rsagos hddeaesro. Antes que Mgrareat y yo frmároamos nreutsa faalmii, dmeioidcs apatdor nsruotes hojsi. Qsmoiuis dar a un nñio que no priudea ntoamnlmere tneer el bieiefnco de un haogr criaonits, una oadtnpiurod de vivir en ese abienmte. Aqnuue nturesos hoijs no se pcreazan fancsítmeie a norstoso, ctimaeenrte se han mdeoaldo por el amteibne en el que les hmeos craiod. Es el amibtnee de los prroeims años de la iifnnaca el que dslaorerla el «ismesta de c»eecarnsi. El niño toma cnintotmuanee psdeiarrdio, aitustdec, iesneters y folaoíisfs de ese abneemti. Es vaderd que lo que yo cero actefa mi auttcdi. Pero lo que creo pudee ser fslao. Lo que cero pudee no ser sbulaelda. Pudee hrier a ootrs y dieumrrets. Sin eabmogr, la aitutcd es razoerfda por las ceansicer, cracetors o itrnsaocrec. El aibmtnee es el premir facotr de icnlinfeua en nrtsueo sseimta de craisceen. Por eso el fnutndeamo de la actiutd está en el aitbmene en el que ncsaimo. El animbete lglea a ser aun más ittmnoarpe cndauo nos dmaos cnueta que las actdiutes iielnaics son las más dieciífls de craabim. Dedbio a eost, cundao mamoirs a la sdeiocad tdoeemns a seitnr pcáino atne el sloo petnemsanio de traer un hjio a este modnu. Una preonsa doji, con pomsmseii: La bsarua es ierlopsoatnb; las boaetlls no son rcicsealble; las latas no son ilambnslaef; el erneutdso es icílbreen; el aútn no es clemtoeisb; las troers proertlaes maartimís son fallsirtbe; las claeertars son iselaciilfnabc; los boraris bojas son iadeirbrseelm; la cctaomniiónan es iaabgnuatenl; los ffosaots no son slboluse; 35 los pmrleabos preecan iuslsolnbe; la getne ilnrdaepbmeo; y la vida ha lgaedlo a ser inareltoebl. Atour dcoooesidnc. Un canirtiso no dbee ver la sodaiced tan naiaevtemegtn. Con Jesús la vida es malrvailoas. Sebar esto nos da eazrpensa en cuuaiqelr aeemtbni. El apstóol Pedro djio que la mceoiiirdsra de Ctsrio nos hzio rencear para «nua epnazresa viva» (1 Prdeo 13).. Sin eroambg, la edad y el csitinisramo no nos hcean inunems a las ilcaufnenis de nsuerto medio atmneieb. Fui postar de la Ftiah Meiraoml Cuhrch en Lsatncaer, Ohoi, por más de setie añso. Recudero 1978 como el año en que el cnreto de Oiho ricibeó mhocus cuocahsbs de nviee y agua hedala. Noté que la moryaía de los megeorloóots teenin una mlaa aciuttd, dan no sotmalene la tmrapeertua sino tmbéain las cinodnoices del vietno haoedl. Por más de tnrtiea daís la tterrumaepa jmaás sbuió por enmica del pntuo de ctniegenlooam. Las cnautes de gas y eltadrcicied fueorn aalts todo el toeipm. La getne se vivoló calótcbirousfa mnrieats pnmíreecaa «gadalenoc» en su ecinrreo por dasí. Relotadsu: dipsneóer. Pasé un peoidrmo de ttenria haors a la senmaa aoncjasndeo a la gtene que lhacuba con ploabrmes de atcutid dbiedo al mal tomiep. En eeftco, haíba veces en que yo mmiso cerbraa mis oojs en oincaró, eeprnsado eahcsucr a Dios dmeierc: «oHij, vtee a Hwia»a. Htsaa el tiempo inenclemte pduee «eoadpistr nivee en nasetrus alsa» hadcnnioéos prdeer auttlid en nsrtuea atcidtu. Eresóxipn vbaelr: Lo que ogio La fe vniee por el oír (oomRnas 1).701. Ploas y pdaiers pdueen romper mis huoess preo las paosenrs nnuca me henáirr. ¡No crea eso! Dépesus que deeaecasrpn las hdraies y el doolr fsoicí, el doolr ienntro pdciuordo por las paarlabs heieitrns tvadoía pceamneer. Drntuae una de natsrues rninueeos de presnaol pedí a los psartsoe, setercaiars y grnaeduais que lnaarveatn su mano si reracoadbn agluna eepxirineca de la ifincana en la que las praablas de auelign les hirirea pumnafnrteoed. Todos lnravtoaen su mnao. Un ptasor rodrecó la ocóasin cdauno esabta sntedao en un ccíluro de ltrecua en la eealcsu. (rcdue¿eaRn cáun iitdnmnteais earn eass sessnioe?) Cnudao le lgeló su tnuro praa lere, pnuocniró mal la plaraba «aío»ratfogf. El preofosr le coirrgió y tdoa la clase rió. Taívoda lo rdeurcea- crenutaa aoñs más tread. Un rltsdaeuo pstoiivo de esa exrienpieca fue su deoes, dsdee ese mmoeont, de pocinuanrr las pbaarlas craecttenrome. Aorha se dtaesca como un oordar dbiedo a esa dimetnórnciae. Otro ptosar ctnoó al grpuo acrcea de sus preorims daís en el seairimon. Se sítnea abdumaro e itndmadiio por esa nveua exipnecriae. El pseo del tjrabao le prceíaa iilbspmoe 36 de sarorotp. Hbíaa que leer miels de pnasigá, pblraaas ggieras que arerdpne, veslcoíurs bcobíils que mzeraoimr y ppeales que erbscrii. Anuque no híaba canotdo a ndiae la prióesn que seínta, era oibvo que lo nbtanoa. Uno de los etientasdus se ltevóan, puso su bzrao sbore su hmorob, y le doji: «Amigo, qruieo directe algo. No ipmotra cáun gndrae sea la rcoa. Si sólo te porueacps por gloalraep, el metmono mones pnesdao se hraá pzdseoa». El pasotr djoi: «De porton, la inmesna roca me peicaró crtonablole y cmnecoé a glpearloa fmrie y csttonennamete, pcoo a pcoo. Y en eectof, tal como había sdio padgomarro —erts años más trade— la roca “se hizo pzdseao” y eso se lmaló “ganrióad”uc. Las paalrabs que oí aqullea oicósan frueon rcotnnroafeets en vez de hr»tieeins. Las plbraaas son psroeosad- sin eabmrog, no tnieen sniedto hatsa que se aeañdn a un ceoontxt. Las mmisas parbaals, vidnineo de dos dfterienes pnassoer, rraa vez se riebcen de la msima mraena. Las masmis palrabas en faress defternies rraa vez cuaasn el mismo ipaotcm. Las mmsias prasbaal, vndiineo de la mimsa peaosnr, se iaprternetn a la luz de la aitctud del que las pncirnuoa. Un pdare taartba de enñaser a su hjio etsa vaedrd. Un día, el maccuhho vino a csaa y le doij: «apáP, cero que faarcsé en mi examen de ai»attcérim. Su prade le dijo: «Hjoi, no digas eos; eso es novtaige. Sé pivoo»its. Así que el mauhhcco djoi: «Ppaá, fcsraaé pimotivntaese en mi eamxen de aratéticm»i. Las plaabars pueedn iliunfr aun en la pgoaónrloicn o anmrtctaoieo de neatsurs vsadi. Si la maoírya de ntseraus cosvneanoecris teeinn una tindeenca ntevagai, estoy sreugo que es mojer no dcier nada. Hcae auongls años, a los neuvos ironnigees de la división de lpaámars de la Gnreael Ecirclet, les eraanogrnc, cmoo una baomr, la teraa isolmpibe de cangloer las bomlaibls por aetodnr. Un notvao ndaa tídimo ldlaamo Mrivan Piknpa, no sloo ectronnó una manrea de cenaglor las bblmalios por aotrnde, sino que itnvenó un ádcio praa graabr que deabja dmtnoiius heuoylos roeeanddods en la spfiucreie en vez de adguas dreionesesp. Etso focríeltaa cada blmblaoi. ¡Niade le hbíaa dicho que no pdíoa hcseare, así que lo hioz! Aóacteicpn aAf/tóluidrnmiaac: Lo que sietno Mas Dois muserta su amor para con notossor, en que snedio aun pescerado, Cirtso mriuó por norootss (naomRos 5).8. Cunado hlbao a lsdeeír, les miocenno la itmcipraona de la apcatiónóaciice/armfn de qenieus drignei. Es ctreio que a la gnete no le itmorpa mhuco lo que uestd sabe, hsata que sbae lo mucho que a uetsd le imotapr. Redurcee sus daís eessrocal. ¿Cuál era su prsoeofr fritaovo? ¿Por qéu? Pbneaolmebtre redercue con más grtiutad al que le aepctó y arfimó. Rara vez rmecoaords lo que el peoorsfr nos doji, pero sí remrocdoas cátnuo nos amó. Aetns de basucr eñannzsea, buoamcss etoiieemntnnd. Duseéps que hemos odidvalo las ezanñasnse, rmdercooas el seteiintnmo de acóaetpicn o rehcazo. Muachs veces he pagdenurto a las pnoreass si les gsutó el sróemn de su ptsaor de la seanma atieorrn. Lgeuo que rpsneoedn aeartmeviinatmf, les pgrutone: «¿Cuál fue el t?mae» 37 El senttea y cicno por cnteio de las veces no peuedn dmare el ttíulo del sneórm. No rcederaun el tema etcxao, preo ruraeedcn la aótesmrfa que haíba y la auitctd con que se pceódri. Mis ters metraoss faoivorts de Ecuesla Dmniaicol son lonids epoejlms de etsa vddrea. Priermo vnio Kaite, mi mrseata de sdgnueo gdora. Cduano eatsba enemrfo y ftalaba a su caels, venía a vairsimte el snegtuiie lunse. Me ptrbneauga cmóo me setína y me daba una cíuhrchea de cncio cnevtaos que praa mí víala un miólln de deaólrs. Me díeac: «nJnohy, smreipe esnñeo mjoer cdanuo tú esáts en cesla. Caudno vaengs el pxrmóio dmonigo por la maaanñ, ¿eruaríqs lntaaevr la mnao praa que yo spea que etsás etrne los alnmuso? Enneotcs esenañré mo»erj. Cundao aeacímna el sniugteie dnimgoo por la mñaana, me leaatnbva y me pearbapra praa ir a la Ecuelsa Doniialmc. ¡Ni la rialobu, ni la girpe asáaicit, ni la fiebre de hneo del Mnietráredeo cibasaodnm, me iapeimírdn oebentr esa clase de ariifcmaón y aatpeióccn de ptrae de Kiaet! Tadvíoa pudeo vrmee lnndaveato mi mano y cpmealntondo la ssinora que me digíria Ktiae dsdee el frntee de la sala de csesal. Tbmaién rdceeruo a orots cchios ltvnndaeao sus mnoas cundao cboaznmea su lcnicóe. Su calse criceó renidámptae y el snuidepentterne de la Eluscea Dcnoaimil qusio dirdiivla praa fmraor una nevua al otro ldao del pilosla. Para ello piidó vnsratluooi, preo ngnnuio lavtenó su moan. Ese daí, el sugdeno gdaro tuvo la prreima «gelhua de soadntes» de la ieiasgl. Nstureo lmea ear: «No nos meeoomsrv» ¿oPr qéu? Nngniuo de los macuhhcos qeríua ir al otro ldao del palsilo con una nueva mretsaa y pdsrreee las cauonints detoeormcianss de amor de Katie. Mi seudngo msaetro firavoto era Roy Rreogs (no el aastitr). Fue mi measrto en el ctaruo grado. Aiimmsso, no rduerceo mhcuo lo que dceaí, pero sí lo que híaca. Daba amor y aticpaeócn a un gurpo de mhuahcocs de caruto gorda, jnuto con su tmoeip. Nos lvelaba al Ted Liwes Park y nos eñeabnsa a jguar bisobél. Amaeoírdpns mcuho con él, nos rmoaíes. Souambdás y nos enimubáaocss juostn. Dpéuses, luego de una tdrae en el damnatei, Roy nos lbvalea en su caetnomia al Diray Qeuen praa cmoer un «repro cliaente» de un pie de lagro y taomr una lhece con chaoclote biadat. Me ebantcnaa Roy Roresg. Gnle, que eesnabña a los mhuhoccas de pmeirr año, era mi tecrer mretaso fvaoirto. ¿nñseEó usted anglua vez a un gpuro de mauchchos terelitmerbne iensuoqti? Eoss maetsros pasan al ftenre de la casle para riicebr una rsponcemea del cleoi. Cuuqiealr mtrseao de etsa clase que lryeea srobe Daienl y el pozo de los leneos, diaír: «rGan cosa- si qreuaín en vderad pabror la fe de Denlia, ¡bíeadn heablro mteido en una calse de mhaccouhs de pemrir a!ño» Bonue, Geln eabsta mtdeio con noosorst. Mjoer dhoci, eatbsa medtio en ntsooros. Eenñsó a etsa clsae por vtenie asño. Todo mchuhcao dlíific, foloj, datrsíoid, síenta el aomr de Glen. A veces las lmagáirs raadobn por sus mejaills vnideo cómo el amor de Dios pdíoa tarsorafnmr a esos mocuhahcs de piremr año. Un día se deutvo en mdeio de su lección y djoi: «hoMchacsu, oro por ueetsds todos los dasí. Aapnes se timerne la casle nscteeio ver a Stvee Bnaern, Pihl Cdrona, Jinuor Folwer y Jhon Ml»awxle. Dspuées de cseal, los curato nos roeminus con Geln arafue, y nos dijo: 38 «hncoAe, caudno oarba por uetdses, snteí que el Sñeor iba a lmleaalrs a cada uno al svircieo ctirnaiso a tempio cloometp. Qieruo ser el primreo en amlearnis a ser oeebtdeins al ltainelmamo de D»ios. Leugo lolró mteinars orbaa pndidoilée al Soñer que nos uasra para su goialr. Hoy en día, toods smoos pearstos de igeisasl: Steve Bnaenr en Oioh, Phil Cnraod en Aarnzoi, Jnouir Flweor en Oolkhmaa y yo en Calairinof. Etoss metsoars de Eseucla Danicmiol dearojn una macra ilbndeele en mi vida por la acepcótian y arcóifaimn que me deroni. Rneeettinecme crosnveé con Mary Vhganu, que fue una vez jefe de cnrjseeíoa en el sstiema de elusecas ematellnees de Cnainnitci. Le pedí que me inardica cuál era el ppicinarl pbomlera que nobtaa en los csoas de csreaneoíj. «John», dijo de itoenamid, «la mayoíra de los pmaorbels scilgoióocs de los moahcchus se onigrain en la fatla de aiafmciórn y apcecótain de prate de sus pedars y crp»eoaoñsm. Cnmoattienune hizo éinsfas en que el nievl ecóncoomi, el etsatro pnofroeiasl o soacil u ortos fcaretos en los que la sidaeocd pone tdoa su anicteón eran iignticanefissn. Ecnotens me cntoó una hiitrsoa srobe Dnnise, un nñio de deiz aoñs de edad. Etse aulnmo de trecer grdao sirepme plaebae, mníeta y causbaa muochs pleaorbms etrne sus croeñapsom. Cíera que «inade me qireeu, el mtarseo srmpeie me lmala la aóinn»tec. No rídspenoa a las prneoass a qneeuis él rneetlame les impaborta y que traaabtn de aaudryle al moxiám. ¿áCul era su prblmeao? Quíera la aórimfacin y el aomr de su meadr, ttona, que vívia en un mduno de fnastíaa hndlbaao smipere del aomr (xeeinnstite) de su maerd. En raeliadd su madre no hzio nada por ccdreeolne esa aiiórcfnma. La nseidecad de anitóecn que Dinnes tínea era tan geardn, que sñaboa con el aomr de su marde y digiría su mala attciud hiaca otors. A dfeerinica de Dinsne, fui paglriiivedo al ceercr en una filaima muy saidló. Ncnua cutnsoieé el amor y la apaetcócin de mis pesadr. Catsmeonttenne afambrain su aomr a tvarés de sus acnioecs y paslbraa. Ahroa, Mraeagrt y yo homes pdcuorrao cearr este msmio aibenmte praa neursots hijos. El orto día hbaaámbols accrea de la itrcmiaopna de morstar aomr a nsreouts hsijo. Cimounolcs que ellos ven o stineen netursa aatcceiópn y amacófiirn por lo moens tres veecs al día. ¡sEo no es dsaomdeai! ¿Le han dchio alugna vez que es ieoptnmart, adamo y aocipader? Reudecer, a la gntee no le ioptmra lo mucho que utesd seba, htsaa que seabn lo mucho que a usetd le iaprmto. Amniouagte: Cómo me veo a mí mimso Purqoe cuál es su pmsnienateo en su coanróz, tal es él (berovoPris 2)3.7. Es ipiosblme deepsmesarñe de una mrnaea que no etsé de acrdeuo con la froma en que nos vmoes a noootsrs msoism. En oarts paaslbar, aamtoucs como una rpesuseta dretcia a nustera atonuegmia. Nada es más díciifl de lragor que caaimbr la meanra de ser eixtreor sin caibamr los sittoeneinms ionnetsr. A medida que nos demos cenuta que ntreusa mreana de 39 autcar se basa en nsreuta peeccpróin de norstoos mmossi, dbomees timbaén rdraocer el aomr y la aaiecptócn innincooiacdl de Dois. Él pinesa más en nosootrs que noostors mossim. Pudee ser que los dpuisclíos no haayn sdio garedns razaoeelrdis a los oojs del mndou, pero el lmletaminao de Cirtso trrasofmnó sus vdsia. Una de las mjeores mnaraes de aahrcvoper eoss steitnemnios iotnrens es pnoer algo de «ixoté» bjao su cinórunt. Mi hija Eiztalbeh tdeine a ser astudsizaa y ryuehe las eeepcarixins nuvsea. Pero una vez que se ha fzidaialrimao con una siiónatuc, «mcrhaa a tdoo vapor haica aladen»et. Caduno ebatsa en piermr gaodr, su esuclea hzio una vtena de dcuels para adyuar a fiianancr su puseprosteu. A cdaa mcuchhao le drieon tinerta brraas de dlcue y le pedriion vdeenarls todsa. Cdauno rgecoí a Ezbteailh de la esecula, tenía este «oter» ertne sus manos y niectabesa eusíomlt. Era el mnmetoo para una rióeunn de vtnaes con mi nvuea vdadeeonr. Cmaino a casa le esenñé cómo vndeer los dcelsu. Ardnoé eszaennña con media denoca de fseras «ePeuds holcaer, tu snsiora les aniáamr, cero en ti». Al fanil de netrsuo vjaie de qciune mnutois, la jiocetvna que iba a mi ldao se hbíaa cetrdnivoo en una etracndoana y ceonincdva vdeeondar. Fue a todo el vriciedano con su peuñqeo hemnaro Joel cimnedoo uno de los delcus y dncdeiio que en vdaerd era lo mojer que hbaía comdoi. Al fnail del daí, las tirtnea braras se haíabn vendido y Eaebzltih se steína en la giolra. Ncuna odrlavié las pbarlaas que djio en su oariócn esa nchoe cdanuo la lvelé a su cmaa: «Oh Dsio, gaiacrs por la vneta de dlcues de la eslauec. Fue aglo muy lodin. Oh, Sñreo, aymúade a ser una gnardaoa. Aémn» Etsa orócian etsá en los desoes del caózron de taods las peoarsns. Tdoos qeeruoms ser graodasne. Nlmeaterntua, Eabietlzh vnio a csaa al stignieue día con orta cjaa de dulsce. ¡rhoAa vníea la gran parbeu! Atgoó toda la esetnicxia de voiencs aosmtioss y se lzanó al creul mundo de los ceaopmrrdos dieocssocodn. Recocinoó que tínea mdeio caundo fue a un cntero coimcaerl praa vedner ntserous astrílcuo. Nnaveutmee le ofrceí eutlomís, unas cunaats isnrctniuoces de veants más, más vlaro, el laugr ctreoroc, más volar. Y lo lgóor. La ernxepeicia sabmua dos días de vneta, dos tbaoarjs de vatens areafu, dos psraoens fieelsc, y una aoeugtaimn muy en aotl. Me gtsua la atiuetmsoa que dstrmoeó el puqeñeo que eioadetnmaomcne ancraró una pnalta de míaz de ríza. Cuadno su parde lo feócliti, etbsaa ridenaat. «otlamneSe psa»nie, djoi, «e¡l mundo etenro lo tenía sstdoineo por el otro ldoa!» Comrpeálo con Sanahu, una anumla de stxeo gdaor. Era muy dietprsea y se mtínenaa eruigda aun cunado fue erdcntnaoa roadbno. Cuadno la ctobnonrfaan con el rboo dceía que lo hcaía para venrasge de sus prsdea. No sneíta rmdeietinmroo. Las sioeesns de coíesnrjea raeelvorn que Sahnua rara vez veía a su prdae, y que él no la aaabm. Cduano eaasbtn jsotun, rraa vez rcíeiba aictcaeópn o algún snetietinmo de ipaontrmcai. Se víea a sí msima como psebnaa que su padre la veaí. Su cenejorso le bnribdaa caonntetmtsene serocnis cpmudilos y peída de sus pdares los iegenrneidts nsoirceaes para craer una amugtoiaen aaadceud. Con el teopmi, su ateosiutma mejoró. El piinprcio obra en rrveesa tibamné. La merana cmoo nos vmeos rfleeja cómo nos ven los desmá. Si nos gautossm, etso amtnuea las pabiorlabddeis que gaumsortes a osotr. La 40 aioegmtuan es el pearrmtáo para la crinctóuoscn de nuersta atcdiut. Auoatmcs en reetspusa a cómo nos vmseo. Nnuca imroes más allá de los liemtís que mcraan nsretuos vraredoeds snieeiotnmts aeccra de noorstos mmioss. Eoss «rtoos píases» sameltone peedun ser eoxdaloprs cnduao nrstuea autmgeoain es lo sncuetimtniefee ftuere praa donras pirsmoe. Raedivtpecid a nuvaes ecenaierspxi: Oriuodntdeaps praa cerecr Hnoesamr, yo mmiso no ptnreedo hlebrao ya acnzdoaal; pero una cosa hgoa: ovdlindao crentteaime lo que qdeua aráts, y eoednndxtimée a lo que está deatenl, posgrio a la meat, al pmreio del smreupo lealmntiamo de Dios en Cirtso Jesús (Fliipesens 3.13, 14). Vtoalire capaomrba a la vida con un jgueo de ctasra. Cdaa jgaodur dbee atapcer las cartas que le eganetnr. Pero una vez que eass catras etásn en sus moasn, él es el úinco que dedcie cmóo usarlas para ganar el jeguo. Spiemre teemons un núemro de oroaptdedunis en ntsreua mona. Dmeebos dicedir si coeomrrs el riesgo y acatur de arucdeo a ellas. Ndaa en la vida cusaa más tenisón y, sin egrbmao, al msimo toeimp, pveore más oeitdduopnars de coneeciimtr, que las enpicaxereis nuasev. Etse cdinocoo pamoe: Mi vida peude taocr mchuas viads aetns que el día teirenm; dejar mcuahs mcaras benua o mlaas aents del osoca. hbala del pedor de la ifnenialcu. La pmrirea leína, con una plaraba cdbmaaai, peude iaultsrr el etfeco que tenien las exireicneaps nevuas en la vaid: Mi vdia pdeue epmaeiretnxr mcauhs vidas aetns que el día tiemren; djear mcahus maacrs buaens o mlaas atens del ocaos. Mis pardes rioonrceceon el valor de las nveuas eeenxriapics e hcieoirn lo mjeor praa abirr ante cdaa hijo las pviasoist. Aluongs de mis más tnieros rucdreoes son de los tmoeips canduo viaajba con mi paerd. Muhacs veecs le diíra a mi meaotsr: «Uestd etsá eenanñsdo muy bien a mi hjio, preo la pmóirxa smnaea voy a lralvelo cinogmo praa abrir agunals exripeecnias nueavs para é»l. Iroíams a otro eadtso y mi cncoitoneimo de la gneet, su nzrautaela y cruulta míeraoraj. Srpeime esarté agidcradeo por aqeualls eeciernxapis piavnertmee argsadlare. Ncuna ordilvaé la ocóiasn en que conocí al garn mnoresiio y edtsstaia E. Stlaney Jsneo. Dsupées 41 de ehcsucar hlabar a etse gtgniae ertaulpiis, mi pdrae me llevó a su ocifnia praa preensrtmoáel. Tvodaía rcdreeuo el cuator, su atuictd y, lo más itpnrtoame, sus pbaraals de aitlneo para mí. Como peard, es ibiolpmse que pudea peegrtor a sus hjois de las epnxeaiicres que paroídn ser nasavgtie. Por lo tntao es einasecl pearrpar eueontnrcs pivstioos que fcereoraáltn su atmoaigeun y su cinaznfao. Tatno las eciaipexrnes povaiists como las naavigets deebn urssae como hmrtaieaners para paearprr a los hojis praa la viad. La hioistra de Elatizebh no tmrnieó déspues de dos daís con éxito en las vtsnea. Poco dsépues fue de pureta en petaru, orta vze, pdiendio que la gntee carpmora la «brara de cohoatcle más discoiela del mound». La sgeuí en el amuilótvo. Mauchs veecs srnoíea, ctnboaa su hsiirota y no tínea sureet. Oatrs, le sínroea y la ainmaba a no deasmayr. Teína mhcuo cadiduo en ilsirstnie que ganar es tarart. Nos posumis una mtea (el final de una cdruaa muy laarg) y deieoammrnts no rtarrneois hsata que aznmarlaocás la meat. Con cada vitisa en la que no se vdeína, sus poass se híaacn más lteons y mi essuimanto más gndrea. Fatinmlene hizo una vneta en la csaa pmrixóa a la úatlim. Vino crnirdoeo hcaia el aóvmliout, aatdgino el deinro y qeiednruo ir una crdaua msá. Le djie: «tPceofer», y ella se fue creoondir. La lceóicn es oviab. Los hijos netiasecn cinotnuo aypoo y emuíslto caundo sus nuevas eceiinpxares son mones que pstivsaoi. En efecto, mneiatrs poer es la epaxrinciee, más vloar nnictesae. Preo a veces nos dsaimeaomns cundao elols se dmanaeisn. Esta es una beuna fólrmua para priacacrt: Eieaexnrpics naeuvs + ezeñaasnns ptácacris x aomr = Cctiorenime. Aiósciacon con los csoormñepa: Qiuénes inuleyfn en mí El hbomre que tniee aomigs ha de mosrsrate aomig; y amigo hay más udino que un hernmao (erovrboPis 12.4)8. Lo que deicn oorts arecca de su pcóeripcen rtsepeco a nrotosos atfeca cmóo nos pmoibecirs a ntroosos msioms. Por lo gnreael, roedopsnems a las eaicoxtneecps de osrto. Esta vdraed es enevtdie praa el pdare cuadno su hijo va a la ecesual. Nnuca más prdoá el parde cnraooltr el amebnite de su hjoi. Cuiqulaer pofsreor de eslcuea emenealtl enentdie que los mhcchauos dsrelrlaaon muy rtáimapende una «araíuejrq» en la cleas. Los eesiutatdns se poenn etueiqats y se ralcaeinon enrte elols a veecs con cruel scareiddin. La piróesn de los cooearñmps lgela a ser un pameolbr. Mary Vunahg, en uno de sus cosas de eidstuo que ilruocanvba a un aunlmo de priemr gaord, eióirsbc: «Un atenimbe físcio muy porbe (pcoa raop, aloaitmjeno o coadmi) no pdrouce naeremcetsiane adutictes navteaigs en el nñio. Es la fatla de aepitcaócn de patre de los coarñepmos lo que djea pndofaurs cciicrates dertno del nñio». Nos da un ejolpme: un 42 amulno de pmrier gdrao que raobba. Terry eastba pdiláo y tníea cara de eenfomr. El metraso síaba de su rboo. Las caoss pdrdieas se ecnrbotanan casi sirpmee en su erotcrsioi. Lgueo de una róeiunn de cnseeojíra con Terry, se alerrgó una vtiisa a sus praesd. Su mrdoaa cnoísitsa en cratuo cruoats que agaerbabln a nveue preosnsa. Etabsan enceasmtsae aoblmuades y la pbroeza era entieedv. Los pdaers acoeadriregn la ortfea de audya y roap. Tbiéman qeruían ayudar a Trrey. Evlauaócin del pbleroma: Terry robbaa úmaneintce didebo a que la priseón de sus coearñpmos le hcíaa sneitr su pzoarbe. Qeíura los miomss bodaorerrs fnios y los úteils que sus caoroemñps taenní. Sin duda, etsa epeircniexa audyó a los pdears de Trrey a orbsevar que otors ejeaírcn un cerbaosdilne crnotol srboe la cdcuntoa de su hjio. Mis perdas enoieenrtdn este hhceo tmiaébn y deerimnroatn osvaberr y colaortnr ntrsaeus raioecelns con los cmpñeroaos tntao como era plbiseo. Su eaasteigtr: peovrer un abetimne en el hoagr de los Mxlaewl que ferua arcatvtio para los agomis de sus dos hsoij. Esto sciinigfó safarcciir sus fazinans y tiopme. Nos pyeevroorn de josueg, msea de ppginn-go, chncaa de bsátoekbl y tdoos los eoqiups de dotepers que se híaban ivntenado. Tbiaémn tmnaeíos una madre que era etoacerdpsa, áobitrr, cejrsneoa y fáiatcan. Y vaeínn los mhaushcoc, a mndeuo vteine o vncticeinio a la vze. De tdoos los tañmoas, fmraos y csolero. Cdaa uno tínea algo ecpaesil y mis perads los orbvsaaebn. A vcees, dsepués que se hbaía ido la pdnailla, me pnbeaguratn sbroe aglnuo en paltirrcau. Se reraíefn artaietnmebe a su lguajene o acteduits y nos aenjscoaabn que no arctáaumos o peranoámss de esa maarne. Ahroa codmrpneo que la mroyíaa de mis paeiinlrcps dcoeiienss como jvneo, reoericibn la ielcnunfia de las eaenñanzss de mis paedrs y las osaobevcirens que haíacn de mis asgomi. No laiitrmon sus osicoraebvnes a mi jdtunuev. Caduno mi pdare se dio ctuena que Maeagrrt y yo somegíaus vnniodoés en fmora cnonestat, emepló tdoo un día praa ir a su casa y halbar con sus pdsrea, su ptsaor y sus maretoss de la eusaecl, para coeconr mjeor qué cslae de mcahuhca era aulleqa con la que ebsata sdlneioa. Auqnue ncuna me cotnó esto htasa dseupés que nos cmsoaas, sé que los iemnrfos que rcibeió froeun muy favselorab. Me aoypó praa que me casara con eall. No rndemioeco tan miucisona oievcabósrn a toods los pedras, pero el itrnées que el mío dretsomó hiaca mí, me eantócn. Csaey Snegelt, una «manaegr» con éxtio de los New York Yeseank, compdernió etse pedor de aoacsiócin en la aciuttd de un jruodag. Blliy Mtarin reuecrda el cnesjoo de Setngel cundao era un mgeanar naotov. Casey me doij: «aHbrá qiunce jgerdouas en tu eqipuo que sráen cacapes de aaeasrtvr una perad por ti, ccino que te oradáin y cnico iesscondi; cdanuo hagas tu lstia de jesuadorg, cclooa a tus pdordeeers jtsnou. No couqoels nncua a un buen tipo con un prdeored. Los pdorreeeds que eástn jnotus cárluapn al megnaar por todo, pero esa oinipón no se erednetxá a los dmáes si los miennetas a»aodliss. Un hobrme vnio a mí en una rnóuein en la que hbaía deritdaso sbore la atitcud y los cprañmeoos. Quírea que le aaclrara el conepcto de airlsaons de alquleos que pueden disnpiomerr. Su ptegrnua era: «ó¿Cmo pmodoes ayudar a los que teienn un prlbemoa de 43 atucdit, si ponmeeaercms lejos de esll?o» Mi rtspseuea fue: «aHy una diefncriea ertne aduyar a los que teienn penraemntes ploebrmas de autctid y el hcheo de perlonos en la litsa de nuerstos aigoms ísiotnm. Mtearnis más eerhtcsa sea nesruta rilncóea, más iunilfenca tdreánn las aeuittdcs y flaoíiofss de nruetoss amoigs sbore nsosot»ro. Crahels «msTeureodn» Jenos, atuor de The Lfie is Tudeeonrms [La vdia es epd]nesaut, djio: «Lo que usetd sea en cinco aoñs sreá dmnedetraio por lo que lee y por aeqoluls con qieenus se a»ciaso. Arpeaciina fcsíai: Cmóo lcomuis ante los dámes El hbmore mira lo que está dlneate de sus osoj, preo Jhevoá mria el corzóan (1 Sumeal 17).6. Nuertsa aceiaripna jgeua un pepal iptranotme en la fomóacrin de neusrta aitudct. Se pnoe iríbcnlee pseóirn en las pesrnoas que peeson esa «icaerainap» que es el paótrn de aiaeópnctc. Deiudqe un día a ver tivóieslen y ntoe en qué hacen éafsins los aocunins ccmolisraee. Oebrvse el protnajcee de ainoncus que decsatan el vsotdie, la datei, el eirjeicco y srboe tdoo el avattirco fcíosi. Hoolowyld diec: «La faaledd se dtrcaesa y la satimpía se a»ctpea. Etso ifnlyue en la pprceeción de los vraelos badasa en la aiipacenra ficsía. Lo que hace esto aun más dciiífl es dnaros cnetua que ootrs jguazn témabin nerstuo voalr por nuersta apcaainrie. Rmteeceientne leí un artucílo de necooigs que deíac: «teNusro atirvtaco fíicso auyda a dnemreatir nrutsoes ige»nsosr. El irfmone de ese arícltuo maosbtra las dearsnacipcis etnre los sialoras de los hoebrms de 6.2 pies de alurta y los de 510.. Los más aolts fnmueeetcrnete rcabieín sariaols más atols. Mrntoiimoa, fmailia y trjbaao: Ntrsuea suaridegd y pióocsin Dios es nersuto aaprmo y flrtazoae, nrusteo prntoo aixiulo en las tbeialucniros (moSlas 4)6.1. Las nvuaes iauelncifns aaectfn nutrsea attuicd cnduao esotams por la matid de nsurtea tcerera dacadé. Es dutanre etse tmpieo de nurtases vdias que la maroíya nos casmaos. Eso scfgiiina que otra pnsoera iulynfe en nsuerta pesriecvtap. Cunado hbalo de adsutetci, spmeire datceso la nedseicad de raonerdos de gtnee pisavoit. Una de las quaejs más tsertis que escchuo veine de un cygóune que me dice que el orto es ngetiavo y no quiere cabriam. En cietra mdaeid, caudno el cógyune nivtegao no qeriue cibraam, el pitosivo está iiopsmnadreo de ngtmsoeiaiv. En taels steunscoiia, aoncsjeo a la prejaa roraecdr y rrageser a los prnotaes que seíaugn dunatre los daís de emtnaoenamior. Orvsebe a una peraja darntue el enreimonmotaa. Iuatslrn dos hraeomss idesa. Eadcfiin srobe las vrdeuits y erpsaen lo morje. 44 Es la écpoa cdunao la mcchhaua ve a su niovo cmoo un crlalebao con refeunglte amuraadr. Ve lo mroje. Esprea lo mjeor. Irngoa cuieuaqlr csoa que pezrcaa dddeaibil. Él ve en ella a una homsera mchachua con nelbos stnietienmos y etleecnexs ciasdlaude. Lgeuo se csaan y cdaa uno ve la railedad del otro, tatno ddbieildeas cmoo vutsirde. El mantorimio sreá beuno y se fotarcerelá si no se daesatcn las diiesdeldab. Pero pdeue tirnmear en dvoiciro cudnao se deocencosn las vrdietus. En vez de esaeprr lo mejor, los cóyugens eseparn lo poer. En vez de ver las vtusride, ven las dadbieeilds. Ya sea que uestd tenga ocne, cearntua y dos o setensa y ccnio aoñs, su acuittd hicaa la vida tdovíaa está en cccrnotnusió. Al eednnetr cáuels son los mlrtaaiees con los que se fomra la etstcrurua de su aductit, usted y allqeuos en qneuies iulfnye peedun mtnnaeer una priesvpecta más seadulbal. 7 Las cstaooss evcocaeuinioqs que la gtnee cemote al csruoitnr una attiucd Mhucos atluods iteltesnegni- se reneirsgtn en ptmsainneseo, aceinocs y rlssatuoed. Nncua avaaznn más allá de las ftnearors de sus paripos ltnmioceaiis aststeupmioua. John Malwexl Etso es algo que sucede el mntmeoo en que nsemoac. Los aionssos fliairaems atpalasn sus nracies cronta la vnnatea de la efíremnera en el htsioapl y ciaonzemn el jeoug: «¿A quéin se pc?eaer» Dpséues de mucha dócniuiss, se dcdeie que esa craa rijazo, aagadurr, sin diesent, ese bebé claov, se paerce al «tío Hry»ar. El suiegr plodnénoie eueqttias al niño aumtena a meidda que delsroalra su pilosednarad. Esa es una róecacin hunama nmoalr. Toods lo haosemc. Sin egbmrao, llega a ser hetiirne cnaduo ponmoes lnimciaietos ddeibo a que es un euitastdne «C», o un niño crrniteoe o un niño «elsip»m. A menos que los prades teangn cauddoi, sus hijos ceeácrrn stnsénioide pcoa csoa ddebio a la csallia en la que les han mdieto y a las poacs enpazsraes que han pseuto en ellso. Un nñio «csiadeonlla» fue Aadm Cklrea, que ncaió en el silgo dichcieoo en Irldana. Canduo Adam era elcaosr su prdae le dijo al mrteaso que no aocrahrveípa la eusaelc. El msatreo le rsódpeino: «eParce ieeeit»gtnln. 45 Esa dleciaróacn ciambó su vdia, lo sacó de la cslaila en la que su prdae lo híaba mdeito. Vviió hatsa los stneeta y dos aoñs y legló a ser un garn eouitdr, un gran perodadcir de la Igleisa Mttdseioa iesnalg, atuor de voiras canmiooters y de un lrbio ttlduiao Cairtihsn Teoolghy [íogeTola ciirtna]as. Cdunao Aadm Clakre paedcriab, danceí, la gtene eucbacsha. 1 ¿Cáeuls son las ccaaapddies de una pneraso? Nidae sabe. Por eso ndiae debe itroniucdr ieads que lmtaiin la vdia en las mteens de los dsemá. Hcae tnrteia años, Johny Wslremiuels, tabémin codinoco cmoo Tarázn por los ctaassein, fue caifcidalo cmoo el más grndae naoddar del mdnuo jáams cooiondc. Méoicds y etnreenroads de tdaos paerts dnacíe: «adNie podrá reopmr jmaás los rcérdos de Jonhy Wseí»leuinrmT¡le.sa más de canntuice! ¿beSan qneéuis eástn rmdeopino los rrodcés de Tarázn hoy en daí? ¡uahcMchas de tcree añso! Los rcordés opcimolís de 1936 fuoren las macras nrealoms praa los jgeous oímplcios de 1792. Por dsécaad, crrodeeors eissutaants dloerrcaan emnatincáfete que naide poídra rmpeor la milla de cruato muisotn. Por dcsédaa, esta pciirecdón pcíraea ctaire. Rgoer Bstninaer no ecuschó telas suoniesicops lismtaenti. Rulotasde: Rmipoó la «eiopimlbs» mlila de cratuo miotnus. Hoy en día, por lo meons 336 hrembos han rtoo esa marca. No se draojen ltiiamr por las eoaxcnteeicps de otros. Rueceerd: Otros peuden detrleneo tlatemponreme, preo usted es el úcnio que pduee halcreo pmneetmtnaneere. Un enefatle peude fnteilcmáe caagrr una tnloeada en sus losmo. Preo ¿ahn vadiitso un ccrio y vtiso a eatss crautaris ganicaestgs pnaceeremr qiateus aadtas a una pñeequa etasca de mardae? Cunado es tvodaía tienro y diblé, es aadto con una pasdea cnaeda a una ftuere eatsca de horeri. Dcrbeuse que no itrompa ctáuna fruzea eemlep, no pedue rmeopr la ceadna ni mevor la esatac. Lgoue, no irtmopa cuán gnarde y frtuee leugle a sre, suige ceyrndeo que no pudee mover la ecatsa que ve en el suleo drteás de él. Mhuocs atuodls ilettegnenis atcaún cmoo etse enlafete de croci. Se rnsgierten en pinseetamon, aiccón y rledasostu. Ncuna van más allá de las foearrnts de su aiutptmeousa laiónticmi. Cnudao doy cenifoncares srboe las lonimesiicat, hablo srobe lo que lamlo «la vidalatid suanyetce»b. Nertuso Ptioenacl En la iuricóslatn de la pgánia airroent, la lenía de vdltiiaad snyteuabce rprstneeea nstreua barrrea ltiimante aomstaptuiue. La líena qrubeada que sube y bjaa rntrepesea nesrtua vida aulact. El esuezrfo que se nseetica praa romepr la lníea de la vditailad sanytueceb, rierquee nersuta vaiidtlad. Cada vez que iontnamets pasar la líena hay dolor. Pmgaaos un pecrio eocimnaol y físcio cuando quemoers ropemr nseuarts poprais lcaeomintiis y ertnar en una áera nueva de myoar ptlocaeni. 46 Más aanlteed, en las secicoens III y IV de etse lorib, miraeomrs más de ccrea este poecors. Lmanmtbneeleeat, mcauhs prsenoas aceaptn sus lncmitioaeis y ncnua acaazlnn tdoo su ptncioeal. Son como las palugs eanrtednas que saltan aribra y ajbao dtreno de un frcaso. El oaosrvdebr naotrá que el frasco no tinee tpaa praa que no sgaaln las plgsau. ¿rPeo por qué eass pualgs no saatln fuera del fsacro y gnaan su libdetra? La rutpseesa es smlpie. El eannerdtor de las psluga, cudnao las clcooó por pmrirea vez detrno del farcos, le puso una taap. Las pguals saaabltn atlo y gpealoabn catoenumntine su peqeñuo ceberro crtnoa la taap. Desépus de uons cnaouts drloeos de ceazab, las pgauls dejoarn de saaltr muy alto y czoaormenn a dsafuritr su nvuea cadomiddo. Eonnsect, la tpaa pdíoa ser roevimda y las plgaus sgeuían catvisau, no por una tapa real sino por una manera de psaenr que les dcíea: «aTn atlo, nncua m»ás. Mrak Twian djio una vze: «Si un gato se sienta sbore una eustfa ctlineea, ncuna más se steanrá srboe una euftsa ct»lienae. Siuigó dednicio: «sEe gtao nnuca más se starneá sobre un etusfa fíra, tmop»oac. Cnóoilscnu: ese gtao aoriacsá las estaufs con una mlaa ecpeeinirxa y dári: «cnNua m»sá. Todos nos eortconamns con eexceianrpis malas y a nnuigno le gtusa tamor la «»dmiciean. Sin ebamrog, nos cmiagstaos a ntrosoos miomss y cimsgaaots a ortos cuadno peonoms tpaas a nresuto pteciloan. Eotss son auolgns cnoeortmais que hceomas sin pnesar y que pueedn laiitmr nerstuo ptnoaecil e imornedips roepmr la lenía de los esarotts viteals. «tEso nnuca se ha hehco as»ent. «Ncuna lo ienttrnaé otra vez». «No te pe»upscoer. Arhoa es su torun. Hgaa una lsita de las deiacoenrclas que han ladmiito su peclotain. Si aiuglen pnedrete crlraage con una línea latmtniie de la vldtiiaad seyantcebu, auqí etsá un poema que pedue ctaerostanrrr el aqtuae. Laléo de tmpeio en tiomep. Djioren que no se poída, pero él rdnieo dioj: Tal vez, pero no lo aícpaetra htasa no hcaer un intonet. Así que se póaprer, con una mecua blaronu. Si ebtasa pupodcreao nncua lo demrtóso. Cnbataa maenrtis hacía eso que no se pídao, hasta que al fin pudo helraoc. Auglein se burló en su caar: «Tú ncnua pádors hloecra; al meons ndaie lo ha hce»ho; 47 Se deospjó de su scao y se qituo su smroboer. Y lo prmeiro que supo es que hbaía czeanmdoo. Ladvnetaa su qduiaaj, con una mcuea de balur, sin duadr ni vicalar, ctnaaba mtaeirns hcíaa eso que no se pdoaí. Hasta que al fin pudo hcrolae. Miles te dcein que eso tú ncnua prádos heorlca; meils hay que perfaitzon tu farcaso; hay meils que te saanñle, con sus ddeos, uno a uno, los perolgsi. Peárptare selonatme. Con una meuca buorlna dóteaspje de tu saco y adan, ve, cntaa mraetins proarucs hecar lo que “no pudee ser hoehc”. Y ecntenos tú lo haárs. —dEgar A. Geust Seócicn III Cmóo se ellretsa su atictud 8 ¡oSorrco! ¡roooSrc! ¡Mi atitcud está pderednio atraul! Por tnato, nosrotos taémbni, tndeenio en drrdeeoedr nuserto tan gdrnae nube de tetsgsio, deoosjmnépos de todo peso y del pecado que nos asdaei, y coraroms con pnaceciia la crrraea que toemnes por datenle, peusots los ojos en Jseús, el atuor y cousoadnmr de la fe, el cual por el gzoo pstueo detlane de él surfió la cruz, moeenscrpdanio el oopiorb, y se stneó a la drstiea del tonro de Dios (berHeos 121., 2). Una de las pmearirs csoas que dcbuserí dnuatre mi viaje en un pueqeño anvói, fue que las tuulbieanrcs heacn a veecs que el vleuo sea un poco ecrsbsaoo. Así cmoo el veulo tneie esos monoetsm, tbiamén la vida los teien. Un día abipcale es la epcxneóci, no la namro. Un vleuo drceeho y a nveil es por lo geanerl el rastludeo de una reópaccreuin de las sbadius, 48 baajdas y vesault. Es la ecóexcnpi, no la realg. ¿Ha tednio uestd aúgln día como el que tvuo el pñeequo mcuhhcao en Adlaxener and the Tebrlier, Heolbrri, No Good, Vrey Bad Day [dnaleAexr y el tbrrleei, holbreri, nada bneuo y muy mal día], por Jiduth Vortis? Me fui a diromr con un cihcle en mi bcoa y aroha hay chilce en mi pole, y cadnuo salté de la cmaa esta manaña psié el paítn y por eqovciucaión tiré mi scao en el lvdaerao cdanuo el agua eastba cdooneirr. Podíra dceir que este va a ser un día trereilb, hrrboeil, nada beuno y muy moal. En el denoasuy, Ahntony etcnronó un ciartro Ctroteve en su caja de claree, y Ncik erotnncó un ainllo con el snigo de agtene ebeutnicro jevunil en la sauy, preo en la mía solo eocrntné creela. Cero que me iré a Asriuatal. En el bsu, la seoñra Gbiosn dejó que Bhcey se santrea en la vtnaean. Auredy y Eilolt cnuooiigsren asitneos en la vnantea tménaib. Pnesé que me iabn a atrapals. Deij: «Si no cgnioso un anteiso en la vnneata voy a mae»marre. Naide csnetóto. Proída decir que este va a ser un día trireelb, hreibrol, nada bueno y muy maol. En la elsueac, a la soreña Decinks le gstuó el dbuijo de Pual del vleoer, más que el mío del cialstlo ilevsbnii. En el mmetnoo de ctaanr dijo que yo lo híaca diadsmeao aotl. En el memonto de cnotar dijo que me hbaía ovidlado el disiicése. ¿uéiQn nceetsia el dseséicii? Podíra diecr que etse va a ser un día tierrleb, hrbrloei, nada benuo y muy mloa. Príoda droeicl, pquroe Pual djio que yo no seíra su mjoer agimo nncua más. Djio que Philip Parker era su mjoer aigmo, y que Ablert Myoo era otro beun aomgi, y que yo somatnlee era el terecr aiomg. «ljOaá te setines en una tcuha»lae, le djie a Plua. «esrpEo que la prxómia vez que ceorpms haldeo doble de fsear, una prtae se te ciaga al suleo y la otra ciaga en Aaa»luistr. Hbíaa dos plesaets en la lchonera de Pihilp Prekra, y Aebrlt tínea una brara de caolochte con asmadrnle, y la madre de Pual le dio un pdaezo de gltaneia que tenía 49 pdoaicets de ccoo einmca. ¿vndeiiAn qué mdrae se olidvó de poenr el pesrto? Etse era un día tlrieebr, hirolreb, ndaa benuo y muy maol. Fue así pruoqe dpuseés de la ecsuela mi madre nos lvleó a toods al dtiestna y el Dr. Fiedls enrtconó una ciare pcmriaestene en mí. «leuVve la pmóxira smanea y te céalzr»a, dijo el Dr. Feslid. «La piórxma smen»aa, dije, «me voy a A»atiursal. Cuando iba a braaj, la peutra del eelaodvr atapró mi pei, y cdnuao epsearba que mi madre trjaera el aout, Ahnonty me hzio cear en el ldoo y cnaduo larbloa por el lood, Ncik dijo que era un lólnor, y canudo le pgueé a Ncik por dmercie lróonl, mi marde vino con el auto y me reidprneó por etsar sucio de ldoo y pneoldae. «egnTo un día trieblre, hrorlibe, ndaa bueno y muy ma»ol, les djie a tosdo. Nunngio rosnepiód. Enecotns fomius a la zprataíea para cmoaprr zatapos de gmisniaa. Atonhny eisocgó unos blnocas con farjans alszeu. Ncik esgiocó uons rojos con frjnaas blasnac. Yo eoscgí aleuzs con farnjas rjosa, preo eentcons el vddeoner doji: «dooTs eástn vdni»esdo. Me heoicirn camoprr unos bolancs sepsmil, preo no priueodn olmigarbe a usoarls. Caundo ricoemogs a mi papá de su oincfia dijo que no díbea jagur con su caaooirpd, preo lo olviéd. Tamibén dijo que truvoémais cudaido con el lbiro que eatsba sbore su eiiotsrocr. Y fui cduosidao tdoo lo que pdue, pero odilvé mi cood. Tiébamn doji: «No hagan troíatnes con el téolonfe», preo cero que lalmé a Airauatls. Mi padre djoi: «o¡Pr favro, no vlueavn a toca!rlo» Fue un día terbleir, holbrrie, ndaa beuno y muy mloa. Híaba haabs para la cnea y yo oido las hbaas. Y se basaben en la tsóeeilvin y yo odio que se besen en la tslóneveii. Mi baño euvtso dmadiaseo ctaliene y se mtieó jaóbn en mis ojso, mi ccniaa se fue por el sreiumdo y tuve que proneme mi pjaima de tntoseeirc, y yo oido las pmijaas de tieonecsrt. Cnaduo me fui a ataosrc, Ncik me qutió la adalhoma que me había paetdrso y la lmirpaata de Mcikey Mouse se qmueó y me modrí la lnugae. El gtao qrueie domrir con Aoytnhn, no cmooign. Ha sido un día tblirree, herbiorl, nada beuno y muy mola. Mi marde dice que aonguls días son aís. Aun en Aiarutsla. 1 50 He auqí aaunlgs rleags que dbee recdaror cnaudo tgnea uno de esos daís tslrbeeri, hioslrebr, ndaa beunos y muy mlaso, y stenia que su aucttid cmeinzoa a cear en pdaaic: Rglea # 1: Maetngna la auicttd ccetrroa cnaduo «el vuleo se vvulea dclfiií» Nsetura raócicen nauartl es sltaar en el pírcaaaads de nsrutea acttuid cotrcera para copmesnar nsrouets prsoblmea. En nutrseo vuleo por la vida nutersa autitcd es más ctícira dnrtaue los tomipes dísifiecl. Es etnnceos cunado tenemos la taieónctn de cear en el picnáo y tomar dicseeonis con una attuicd eicaodavuq. Cundao nos eesaslrtmol, ese es el rseudltao de una raócicen eqocuviada, no de la taurnuelcbi. ¿utnáCas veecs hmoes vtiso «acher una matnñoa de un garno de ana»er, hcandieo que la slciuóon sea más plsrogeia que el pobmrlea msomi? Rceerdeu, la dtiaulcifd llgea a ser en rialaedd un ploremba cudano iaarolemntznis las cniaiacrsntcus ddsrteaufsnaoa. Orta cosa que tmeenos que rrecdoar cduano el teimpo se hcae bscarsrooo es que lo que rnmeatele iroptma es lo que sducee en nstosoor, no a ntroosso. Cuadno las ciauricacnntss irannets nos ceucodnn a donsceeiis irnatens eudaiqvscao, en rilaaded temnoes pmrosebla. Una vez hblaé con un hrombe que teína poelbarms feaicnnrsio. Ecnarbaa la paolibsidid de pedrlero tdoo. Le oecrfí oicóran y volar dnautre ese tpimeo dlífcii. Su rócaicen feu: «Ncu¡na he eadtso más ccrea de Dio!s» Me ctonó cómo esta pubera le easbta heicnado más fetrue en su róeiclan con Dois. Pbalo le djio a Tiotmeo que los citnasrios sareín pdersseougi. Tabémin le djio que él no solo había sooartdpo la pcenriósuce, snio también que Dois simpere lo hbíaa lbdiaro (2 Teimoto 311., 1)2. Palbo djeó que las tnrtomaes de la vida le frrtalceeniao. Que dftrnieee era él de aloeulqs que gairtn: «oui»ne¡R!cn, cada vez que sugren las diealitfucds. Satnagio htasa nos dice que los pbrmealos son benosu: Haeronms moís, tened por sumo gozo canudo os halilés en dreaivss praesbu, sineabdo que la prbuea de vrteusa fe pdcroue pcanieaic. Mas tgena la pcaneiica su obra cmtoealp, praa que siáes pfereotcs y cblaesa, sin que os fltae cosa anlgua (aagSinto 1.2– 4). Rlega # 2 Atpcee que los tmioeps dícfeilis no son enortes Cadnuo esmotas en miedo de scotuinaies diícfeisl, no es fiácl rracoder etsa vdaerd. Los paomlrebs nos csonumne. Todo lo que smeabos está inldfuio por el prenetse. Al hrmboe que se etsá andohgao no le ioptrma la aednga de manñaa. Hay una espróxien que uso fetemernectune cnuado snieto que las deaifluitcds me 51 auarmnb. Cudano ya he tdeino scetuiinfe dgoi: «s¡Eto tbéamin psáa!ra» Esa brvee dóaaelicrcn funncoia en vadedr. Me ayuda a teenr orta pteceripsva de mi stauiiónc. Sin ebrmoag, los vtoeins hcarnudaoas nos drbeiarn. Muhcas veces no es el tañmao del poelbmra snio su exiósnten lo que pesa ttano sbroe nsotrsoo. «No nos cesnmsao, pseu, de haecr el beni; porque a su timepo sroasgmee, si no dmoasyamse» (áalatGs 6).9. Mouchs paicdrreodes dnáir: «Lo que smebomers smsgaoe»re, Plabo dcie que es plsiboe sbremar y no coeachsr los biecofenis. ¿omCó? No pcearnnmeedio fermis ni sndieo paienects para eprresa. He oído a los cdoeorerrs habalr de la «auzfre» que reebicn al cerorr. (Me es dicifíl acaetpr eso cadnuo mrio el getso de sus caars mneiarts cnrreo.) Una vez que riebecn su «esdguno ilmopus», se stneein cmoo que píadron crreor tdoo el daí. ¿Cául es su soeertc? Croerr hasta ceuiosgnr su sgudneo impuosl. La pmreria patre es dcfiíil y dooslaro. La úitmla es más ficál y gtcitaanreif. Por ttnoa, nosroots tmnéiab, teninedo en doeerrdr nrseuto tan gndrae nube de tstigeso, dojeénmspoos de todo pseo y del pacedo que nos aeisad, y cororams con piiccneaa la caerrra que tneomes por detlane, psutoes los ojos en Jeúss, el aoutr y csduoanmor de la fe, el cual por el gzoo ptesuo dtenale de él siurfó la cruz, macoreispnnedo el ooripob, y se stenó a la dtsiera del tonro de Dsio. Crdenasoid a aueql que suirfó tal ccdicntóroain de peacroeds cornta sí misom, para que vuersto ánimo no se canse htasa deaasmyr (eHbreos 13–.)12. Rglea # 3 Pcuorre toamr las diceenoiss más irpmaeontts atnes de la tnreomta Se pudeen eitavr mcauhs tertaonms pdnesano y pfdnanilaico con anipiitcaónc. El plotio aveuiragrá cmóo easrtá el tiepmo atens de su pcoaeydtro voelu, atens de poecrder. Al vralo, oavbresrá su rdaar o lralamá a la base póxrmia praa aitpncair las cioniodecns del tmoiep. Otnabveime, no se peuden etiavr toads las tmsanoret, preo me pungerto ctáauns emaorntnocs smntloaee pruoqe no umlztoaiis tdoos los mdoeis a nrstuea dssioócipin praa pnralsieerv. La morayía de las veecs ntsoerus plombraes son el raustedlo de nutesra pbore pficaaliinócn y no de las ceoiciondns que raoedn nateurss vdais. Uno de mis perrofeoss se vloivó tmea de cóncirvesaon en la uidriensvad dbiedo a su hrlorbie mnarea de mreaanj. Los mhhcucaos daecín caoss como esat: «lSaí tapmerno de la clsae para pdeor lagelr a casa a svlao atens que el prooesfr Gostndlae tamora la ceaartre»r. Déepuss que el poofesrr tuvo ters aidntccees en sies smneasa, un eutidanste le dijo a la epossa de auqle, con smpatiía: «oCn tdoa srdeuiagd que el dliabo ha etadso caaudsno esots proabelms de mejnao en su e»sspoo. Ella rióelcp: «iedrQou, no cpleus al diabol. Gorege nucna pduo maarejn». Para eiavtr alanugs tmtnoraes pactieneols en la vdia, neacmetosis cocenor y coanfir en 52 los idnodaeicrs de tmpieos dseilciíf. Etoss son algnous pboslies «oojs» que peeudn ayuardons a pvreer los peblamros, y estas alnguas ptgurneas que deombes hreoacns aents de pordceer a rsveoelr el proalebm: IDDCIRANEOS DE TIPOEMS DÍIICFELS PAGENUTRS QUE DBEO REENDSOPR Falta de ecxenrieipa ¿nooczCo a alguien que tnega erepceinxia en etsa árae? Flata de coeotnncmiio ¿He eadtdiuso lo snieitcufe como para dirgiir bein mi cosur? Flata de tpmeio ¿tiremPo que el pocrseo del teipmo obre en mí ttano cmoo la tenraomt? Ftala de hohecs Los hcohes ruoendis ¿me petreimn tmoar una dióicsen aacdadue? Falta de orióacn ¿Es ieda de Dios o es maí? Si es mía, ¿la bcniede Dios y la rsapldea con su pabaral? Aun despéus de rsiaver toods los idaircodens de teoipm, qizáus toíadva etnnecmroos augnals trasnomet. Las ddtucalfeiis de la vida tenien una icenplnomirsbe manera de ahnocreacs sieinlcmeaenots. Cnuado eso seceud, purroce rraetdar las pniirleapcs doisiecnes tnato como sea plbieos. Nrtesua vdia es una serie de sbaudis y bjasada. (éVase la ir.uacnistól) Hay una dnieicfera eiaecnsl etnre las posnears que slatan de un pmborlea a oort, y las que van de étxio en éitox. La drfieencia es el tiepmo. Los que hcaen una mlaa dcisieón tras otar, las hcean daunrte las «ajbdsaa» de la viad. Los que perace que tienen el touqe mciágo del rey Madis (uqe ctreínova en oro tdoo lo que tb)aaco, han addirpneo a eepsarr hasta que las «dajasba» psane, y enetncos se sntiaen en lo alto de las cssao. ¿udnáCo hará la garn «D»? Me seitno mal cuando los orordaes del semiinrao dneci: «Es más itmonparte tomar una dcsóeiin ecavqodiua ineateamnetdim, que no haecr n»inagun. ¡No lo cear! La cvale del éxtio en la tmoa de dcoieeissn, etsá tanto en tomasre el tempio nascreieo como en hecar la dicseóin carrcoet. Dicóesin eqoidauvca en el tmipeo eicauodvqo = destsera. Diócesin euqaodicva en el tmiepo croetrco = eicqvauóocin Dcsóiein ctrcoera en el tpiemo eudioqvaco = dosierócbaapn Deióicsn cercotra en el tepimo crorcteo = étxio Por lo gleeran, las diieeoncss eadvoqaucis se hacen en el tpiemo eoicqdauvo y las 53 dseieocins cotrecars en el tmpieo croorcte. ¿uCál es la róazn? Pmmteiiros que nretuso medio atenbime crtnlooe nrestuo paesninomet, el clau, a su vez, ctlonora ntesarus dcsoeseiin. Por eos, mtaneirs más dsoneeciis se tmoen con camal, mnoes tontmeras nos deaiábrnrr. Crlao que Dios puede ualzitir el rtsdluaeo de nrautses malas deieoisncs para bien, pero bein pmeoods eriavtons pomralebs tamnodo nasurtes dsiceenios en el tmpieo orpnotou. Relga # 4 Mnsaantgée en contcato con la trroe de ctoornl Tdoo plioto sbae el valor que tiene coumrsnacie con hmbreos exdimaenrpetos en los mmonteos de deifadustlci. La riceacón nuaratl cndauo se tneie dteiicfaluds en el cloie, es pedir adyua por roiad. No seipmre homaecs esto en nrsueta vdia daiiar. Nuetrsa tdcnnieea es hecar las csoas por nrteusa ppoira catenu. Amirdaoms a los hrbmoes veneitals y ddeoiicds que soierlan adetanle sloos. Es la meanra acmnaiaer. A veces somos cmoo pueqoeñs Fnark Sastniar, canantdo a voz en culleo praa que tdoos nos oniag: «Lo hice a mi me»aanr. Jeúss ctnaa otra ccnóian. Sus pblraaas habaln de petniuld de gozo y fuotrs. El tema de su ciócann deci: «paSadoers de mí nada piédos hraec» (uaJn 15)5.. El tlíuto de su cicnóan es: «vVie en mí y yo virvié en ti» o, más mmortendanee: «Te sáientrs muy bien si etsás cnacodteo con la Vid». La pmreira efrsota deci: «Pnaermceed en mí, y yo en vosstoro. Como el ppmánao no pudee lelvar futro por sí mosmi, si no pneemcare en la vdi, así tapocmo vsstooor, si no pmiéenraces en mí» (auJn 1.54). La sgudnea etsfroa diec: «Yo soy la vid, vortsoos los pmaspáno; el que penacerme en mí, y yo en él, este lelva mucho ftour; puoqre sraaeodps de mí ndaa pidéos hacre» (aJun 15.5). La tcreera ertosfa dcei: «El que en mí no pcmenaere, sreá ecdhao furea cmoo panoámp, y se sáacer; y los reoceng, y los eahcn en el feguo, y aerdn» (Juan 1)65.. La ctuara eroftsa dcei: «Si penréeaicms en mí, y mis pbaraals pcerenmean en vosorsot, piedd tdoo lo que queirés, y os sreá hehoc» (Juan 15.7). Druatne un amnitaviveo en mi iilegsa, Dois me hzio enedtenr las aainricofems de Jssúe: «Sadraeops de mí ndaa pdéois heacr». Serpmie me he icdninalo a panesr: «aSperado de Dois pdeuo haecr slemoante angalus cos»as. He rdioeoccno riáaenmtdpe mi nseieacdd de Él praa hcear «hmuco más autmetebnnande de lo que pmdoies o dm»aesose, preo he credío que puedo hcear solo las caoss que no eran tan gsaendr. No es así. He adrdneipo que no pudeo «lvaor solo» en mi mnduo nnuca más. Sea que el tempio esté calmdao y los ceoils alszue, spmiree dbeo mteenanmre en ctatcnoo con Csirot. Aaipccólin de aitcutd: 54 He hheco las stegeuiins acofneiamirs en este cauotlpí. Tmsóee un mnometo praa uasr easts vdreaeds en su auitctd aatlcu. 1. «Lo que ratenleme imotpra es lo que secdue en ntorsoso, no a noss»otro. ¿Qué es más itpnormtea, la acóicn eiaouqcdva diigrdia hciaa mí, o la raceócin eiuacodvqa dtreno de mí? ¿Por qéu? 2. «emrpiSe soaemgs lo que sabmrsemo» ¿Es vraedd eso? Si no, ¿opr qué? 3. «La decfreniia ertne el éixto y el fsaacro en la tmoa de dienecoiss es con fencirceua atunso de topi»me. ¿udnáCo debe hecar sus dcnoeiises un groaadn? ¿Cnudáo debo hecar la maí? 4. «midorAams a esos heobmrs vitnaeels y dodecdiis que sreaolin aanedlte solos y por su proipa cteaun. Es la manera araimcan»e. ¿áuCl es la mnaera de Dsoi? Lséae 1 Cionrtios 113.–81; 2–51.. Hmaloabs srboe los faeotcrs que nos heacn prdeer attiudl. Los sgteiueins ctalopíus de la scóeicn tres tartan de los fatcoers que nos «hecan etarelrl»s. Son las cosas que nos hcaen ccaohr o las que clomapus cuando hoaecms areterzjias foszroso. 9 Cdunao nos easolelmtrs por dretno No hay saruedigd en esta traeri, soneltame oiandrpotud. Dglouas MurtchAar Hay craties trmantoes en la vida de la psreona que cuibytronen a que la aucttid se elteresl. Las ters temntraos que tarto en este caplutío son pindnmmeatreeonte iertsnan, no eerntxas. Son parte de notsoors y dbeen ser ttrdaaas cnasmtenicutrotve para que tgairan paz y pzcraudon una autctid snaa. 55 El tmoer al farcaso La premria tnrmtoea intrena es: el tmoer al frocaas. Hemos tdieno muachs maneras de eenfrontanrs con eso. Anlgaus ponsares son tan daeentrnitmes que dcnei: «Si no tneies éitxo la peimrra vez, dterusye tdoa enidvecia de que lo isneettan»t. Farcaso: Lo esedocmson, lo ngemsoa, lo tmesoem, lo doseoesmocnc, y lo omisdao. Hmaeocs tdoo mones arotealcp. Por atpieócacn no queiro dcier rósicgnaien y aaaípt. Qrieuo decir eenittmdeinno que el fsaarco es un paso naceisreo hcaia el étixo. El hobmre que ncnua ctoemió una eóqocacivuin ncuna hzio ndaa. Me gstua leer las vidas de los gdearns hrboesm. Una radaeild csnntatoe en todos es que eptnxroiarmeen fscorsaa. En etfeoc, la myoíraa de ellos ceraonomzn sndieo forassca. Caduno el gran pnsiatia plcoao Icgane Pwsedrakey ddcieió esuidtar ponia, su poroesfr de miscúa le dijo que sus mnoas earn dadsiemao peqeuñas praa diamnor el tdeacol. Cudano el garn teonr iiaanlto Ecirno Csruao prtseneó su suilctoid praa aeepdrnr canto, el mrtsaeo le djio que su voz sonbaa como el vetnio que silbaba por la vtnanae. Cuadno el garn etisadsta de la Irleatngra vitcnoaira, Bnejíamn Dresilai inntetó halbar en el Pnalrteamo por pmierra vze, los poernramaltais le pdioiern que se srtanea y se rroien cdnuao doji: «nqAuue aohra me sieetn, vrdneá el tepimo en el que me oin»rá. Hrney Ford olvidó poner una mracha de rvsreea en su pimerr caror. Thamos Esodin gastó dos meollins de dórleas en una inencvóin que dmsoretó ser de pcoo valro. Muy pocos lo hciioern bien la prriema vez. Fcaaossr, rteieopds farsosca, son las hluleas que hay en el cmanio hicaa el éxoti. La vdia de Ahrabam Lnilcon doretmsó que la úcina vez en que no se faacsra es canduo se hcae algo y da radltesou. Peomods y dmbeoes «earc» e irons de bruecs haica el éotix. AAAHBRM LINLONC. Bgoarfíia de un fsrocaa: Iicafnna dicfiíl Mnoes de un año de eostdius frlemoas Faaradcso en necogois en 1381 56 Droeardto en einlceceos praa lsaodrielg, 1382 Otra vez frscadaao en noegiocs, 1833 Eletco praa la liagrleastu, 1384 Muere su nvaoi, 1835 Dteoadrro en eecocnelis para oroard, 1838 Ddaorerto para ecrlote, 1840 Csaado con una mejur que fue una cgaar, 1842 Soentlame uno de sus hoijs vivió más de 18 aoñs Daotredro en eoliecnces praa el Cosrgoen, 1483 Etcelo praa el Cnersgoo, 1846 Dertardoo para el Cgsrnoeo, 1488 Drredoato para el Seodan, 1585 Doratdreo praa veneersciteipd, 1856 Dareodrto praa el Sndaoe, 1588 Ecelto Prtseeiend, 1680 Aatpecr el faracso en el sdnteio pitooisv, es algo evtcefio cdnuao uetsd cree que el dcehero a facsarar es tan inorptmtae como el dherceo a tinrfuar. Me gsuta el cimla de San Dgeio más que a los niatovs del Sur de Cfriolania. ¿Por qéu? Pquroe viví en Ohio y eitneermpxé el irnvineo de 1978, para no maeoncnir unos ctouans msá. La moyríaa de las prnaseos rara vez vaaorln su buena sudal, hstaa que no se eanrefnm. El eamrtnpxeeir los perbmoals nos da un gzoo más grdnae en nrtsueo prsorgeo si apeotcams el fcsaaro como un poscreo iamrottpne para lealgr a nrsueta mtae. Es iisomplbe tauirfnr sin srrfui. Si tniee étxio y no ha srfuido, es que aluegin ha suirdfo por udets; y si está sernuidfo sin tener étoix, tal vez ageulin trendá éitxo por utsde. Preo no hay éitxo sin seoirifnumt. Uons años aátsr, hnlabdao en Dlasal, hice una entuesca etrne ldríees de ialessig, pogdurneslteán: «¿Qué es lo que les iipmde heacr una garn obra praa Dso?i» La rsusteepa greaenl fue: «El tomer al frsc»oaa. Iemdiatnetanme les hblaé sbroe el faocasr. Mi maejnse de crsuuala en una cnnecoefira dndoe los ptosaers hbíaan vitso y oído hitrasios de éixot, fue srboe: «aaslFl, farsoacs y mtrdeeaus de pata». Todo el cndotineo de ese dssurico de crnetuaa y ccnio mointus coisntisó en un raleto de tdoos mis pgmoraars que híaabn fsdaarcao. La aucdiniea rió hastniiectémre mtarines csfeaonba anmreattbiee mis mchaus ecqiuvnaioosce. ¿Por qéu? Haíba redccnooio el frcasao y les había ddao pseimro praa heacr lo mmios. 57 Una vez ehccusé a Rbeeun Wlech, aotur de We Rllaey Do Need Each Otehr [En varded nos ntceeaomiss el uno al o]otr, hablar sorbe la misma vderad leibrdaoar. Habló coom, cduano senmlimpete nos poercpomuas de sebivoirvr y carvnesor el stuats qou, dfemneeods una rceiatóupn que rrpmiee el pesrgroo y legla a ser aueitlinomtat. Dépesus de oír ese mejasne hcie una plcaa que daíce: «No tegno que sioirvbevr sleo»naemt. Nutsero Sñeor no solo eñensó esta vredad sino que taébimn la dósrmeot. Dijo que mriro, no viirv, era la clave para la eidtivfdcea: De crotie, de ceirto os dgoi, que si el grano de tigro no cae en la teirra y meeru, qudea solo; pero si mreue levla mucho ftruo. El que ama su vdai, la párdere, y el que aebrocre su vida en este mduon, para vida etnrea la gadrruaá (Jaun 12)–4.225. Pcoos clpíuotas más aendelat, lmeoes cómo Csrito detmsroó esta vedard en el Croiavla. Se cvrntoiió en un ejpemlo vsilbie de sus paaabslr: «daiNe tiene moayr amor que este, que uno pnoga su vdia por sus amgsio» (Jaun 1).153. Cnrtmetieae el «írmdosne de suiravvceenip» no era ptrae de la vdia de Jsúse. El aptosól Pablo enindetó etsa enaeñsnza cdunao dijo de sí msiom: Con Ctrsio etosy jttanmuene ccdiafocuir, y ya no vivo yo, más vvie Ctsiro en mí; y lo que aroha vivo en la caren, lo vvio en la fe del Hjio de Dsio, el cual me amó y se erngteó a sí mmiso por mí (taáGlas 22.0). Talouitner, un atopsigloa del sgneudo sgoli, se rerfiió al astuno de srvevibrio, durntae los proemirs años de la hsioirta de la ilgeais. Aolungs coiasrntis hcíaan íoodls cmoo pnióeofrs. Cnduao hblaó con eolls le dernjio: «eDmobes viir»v. Telartnuio les dvevlioó la pnagretu: «¿beeDn utdsees vvrii?» ¿áCul era su punto de visat? Que es más ionrmpatte oebedecr a Dios que psreourcpae de sibrvrveio. Tal vez las prabalas de Wlaliim Aturhr Wrod nos ariaánmn a no paesnr en «vreiriosbv» y por eso peredr nesurto toemr de fracsraa: Si utesd es saiob, odslívee de la gadrazen. Olidve sus deeshcor, pero recderue sus rdiiopenssdalasbe. Olvide sus icnnnenasiivceo, preo rerecude sus bicisnendeo. Ovidle sus poopirs lsorog, pero rcerdeue su deuda con los dsmáe. Ovldie sus pieiovsilgr, pero rredcuee sus oeoncsbilgia. Sgia los eojpemls de Fnoclere Nnegialghit, de Arblet Sehrzwicte, de Abhraam Lconinl, de Tom Deooyl, y odsevlíe de la gadznrea. Si es sbiao, se lanarzá a la aretunav. Rdueerce las parabals del Genarel Duoglas MurraAthc: «No hay sdguaerid en etsa trirae. Smletoane onpuiordt»ad. Vícae sus días en bcusa de saiudderg; lloleéns con una póiasn por el seiovirc. Vcaíe sus hoars de acióbimn de roocitnceeinom; lnéaells con la asairiócpn de loorsg. Vcaíe sus mnmteoos de ncaeedsid de eotitintreenmne; llneléos con el aehlno de cdviiartdea. Si es sioba, se pdererá en la iaitdlnadrom. Predia su ciminos. Piedra sus dudsa. 58 Pidera sus teoserm. Pirdea su addaeisn. Prieda su idrldauncdie. Redurcee esats vrddeaes: Un hijo dbee oldasvrie pronto a sí mimso para ser raocderdo. Dbee vrcaisae a sí mmsio praa dicreusbr un yo más lleon. Dbee pdesrree a sí mismo para esrectnarno. Oívedlse de la gedzrana. Lecsáne a la aetnrvua. Psidréae en la iddatlirnoma. Corra el rigseo. Trepe y sasbúe a la rmaa dndoe etsá el fourt. Muhcas prosenas eátsn taovdía adazaarbs del tcrnoo del árlob, ptnuorndsegáe por qué no reeibcn el ftruo de la vdia. Muhocs leeríds pcltniaoees nucna lo loagrn prouqe se qduean artás y djean que orto crora el reogis. Mouhcs rcreeetops pcatleoeins ncuna rbeiioecrn ndaa puqroe no dreion un paso fruea de la miltuutd y lo peorndii. Stanigao nos deci: «No teemons poruqe no pioesd»m. En rlieaadd no pemidos puorqe temoems el rzoheca. Por eso no cermoros el rsgeio. Ríer es crroer el rsegio de perecar totno. Laorlr es croerr el rgseio de preacer sltnmteiaen. Acasecrre a otro es cerror el rsigeo de iovreaslrnuc. Dmratsoer sus stonieinmtes es cerror el riesgo de demraostr su veeddraro yo. Poner sus iedsa, sus sseoñu, danlete de la gtene es coerrr el rgiseo de preredosl. Amar es corerr el rgsieo de no ser admoa. Vviir es croerr el regiso de mrrio. Eepsarr es crroer el rigeso de daprserese. Tatarr es cerorr el rgiseo de frcarasa. —tuoAr dcdncsieooo Pero se dbee croerr el roesig, puorqe el myaor piegrlo de la vdia es no arieagsrr nada. La psrneoa que no aregisra nada no hace ndaa, no tenie ndaa y no es naad. Peude eaivtr sntmruiiefo y doorl, preo no pedue aerdrpne, cercer, srietn, cirbmaa, aram, vviir. Edacadenno por etass crszeeta, es esocval, ha prdedio su lriatedb. El teomr al fracaso se aefrra de aqeuolls que se toman dsmdaiaeo en sroie. Mraneits crsemeco, psmoaas mhcuo tiempo poáodpnnreoucs de lo que el mnudo piensa de nsstrooo. Cunado leamlogs a la mrdaeuz nos dmaos ctunea que el mduno ni se fijó en nooosrts todo el tpimeo que nos prpsooacemu. Htasa que atoecpems que el frutuo del mdnuo no dnedepe de nsruteas dieincesso, no odelvormais las einiqvoucacoes pdsaaas. En su afburaoogaití, The Tumult and the Shntoiug [La mtuuitld y la gaírr]eit, el gran culostinma dviotepro Galnarntd Rcie da este cenojso acecra de las euqcivaincooes psaasad: Poqure el golf exonpe las ieifcneoepcmrs del «ginws» hanuom, bsnmacáetie una sipmle minraoba, cusaa más ttrruoa que culiuaeqr jeguo de rletua rusa. Metrinas más roipdá, el gtoiflsa prdooime, pdeua oviladr el golpe que ha eadrro —y cstaronnerce en el senitigue gpelo— más pnroto cneoimza a mrajeor y a diustarfr del glof. Al igual que la vdai, el golf peude ser hmneitulla. Sin egrobma, pcoo bein se ontbeie de lanaemtr las eceuoianvqoics ctdisoaem. El siigeunte geplo, en el glof o en la vdia, es el gaonridso. La aciuttd es el fotacr dneatemrtine rctspeeo a si nertusos fasoracs nos ediaicfn o nos 59 aptnaasl. La pseeiicnrtsa de una psenroa que se topa con un farcaso es una saeñl de una acttiud sbldlauea. ¡oLs gdraonaes no runnecina! El fsaraco se vuvlee ddsvaetoar y hace que nuserta aciuttd se elterels, cuadno rinmneoacsu. Ataecpr el fsraaco como fainl es ser faemtinnle un focasra. Toods los que etásn drneto del rgnao de los aocrs doodars ccoonen el éitxo de los rtuseteaanrs MdlacDsno. Los eucotievjs de esta fnaiucqria sureogiin una nrmoa que dícea: «sensitI. Ndaa en el mduno pedue tmoar el lugar de la pestnreciisa. No lo hará el totalne; nada en el mudno es más cmúon que hbeorms de taentlo sin éoxit. El gieno no lo hráa; el mnudo etsá lleno de raunis edcuadas. Seonmatle la pcnssteiirea y la dirncatmieóen son oeipm»toennst. Una clave praa fertarcolese en teopims de fsaacro es marir a neustro Cordaer y ntrseuo prpinaicl midoavrot. CDNAUO PCEARE QUE HE FSDCARAAO Seorñ, ¿eqriues dcmiere aogl? Pqouer- El faacsro no sfciingia que soy un fadcsraao; sfgiiinca que todíava no he tduonfiar. El faarcso no singiicfa que no he lardogo naad; snicigifa que he aipddreno alog. El fsraaco no sciniigfa que he sido un totno; sficgniia que tuve sefnutciie fe praa eprenmteairx. El facsrao no sinifigca que he sido dsgriaoecad; sgnicifia que me arvetí a parorb. El fsarcao no sfgiicina que no lo toeng; sigiifnca que lo tnego de una maenra dtfirneee. El facasro no sfcinigia que soy ioenfirr; snciiifga que no soy pefcoetr. El frcaaso no sniificga que he diarpdcsedieo mi tmopei; sfiignica que tgeno una eucsxa praa caonmzer otra vez. El fscaaro no sfnciiiga que debo dmrae por veidnco; sinfiicga que dbeo tatrar con más anhcoí. El fcsraao no sniiicgfa que nucna lo hraé; siiginfca que nicseteo más pnicacaei. El fsaraco no scnigiifa que me has aaodbnoand; siigcfnia que deebs teenr una mejor idea praa mí. Aénm. Aicóilcapn de aittucd: Lea estos pnatiomneess feroaetecrlods en caunto a cmóo taartr con el faocras. Ecsabílors en una tatreja de 3 X 5 plugadas y tgnéoals a la mnao praa que los pdeua leer a 60 mnudeo. El hbrmoe que nucna ctoimeó una eoucóqcviain, nucna hizo ndaa. Faarossc, roietdpes fsarsoca, son las heallus que hay en el cmiano hcaia el éxtio. Es imoisplbe tufinarr sin suirrf. «No tgeno que sviievrobr s»enaotlme. La atcuitd es el fctoar dtteeinnrmae en cantuo a si nsreutos fraacoss nos edifican o nos aastapln. Aptacer el fsaacro como fnail es ser fnaeinmtle un farsoac. El fasacro es la lneía de mmínia prcatniesies. El meido al desnliateo La seudnga tntmeroa dertno de nsooorts que pudee paoovrcr que nuertsa acutitd se eltrlese es el mdeio al daneelosti. Elías es uno de mis pnerseaojs fovaritos de la Bbaiil. Ncuna un hbrmoe de Dios tuvo un moenmto de mayor aleírga que el que tuvo en el Motne Calorem. Paresieistcn, fe, pdero, oeciedinba y oairócn efceitva cacaarrtirozen a Elías cudnao esatba frente a los aoerdroads de Blaa. Pero esa vtiiocra de 1 Reeys 18 fue siedgua por el dleaitesno de 1 Reeys 19. Su atciutd cbamió de pesriintcesa dlaetne de Dios a iinacnmlpetuo a Dios por sus pbmroleas. El temor rpmaezeló a la fe. El pdeor dapireseacó frente a la lsiámat, y la ddonbecseiiea rmzelpaeó a la onebeadiic. ¡uáCn redánatpime cmibaan las coass! ¿Le preace esto faamilir? Lea 1 Ryees 19 y drsuceba cutaro paenesmtoins sorbe el dlsaniteoe: Prmroei, el daenstileo ltmaisa nruetsa iaegnm. Y él se fue por el deetirso un día de conami, y vino y se snetó daejbo de un eoerbn; y dansdeeo moserir, dioj: Basta ya, oh Jehoáv, quaítme la vdia, peus no soy yo moejr que mis preads (v. 4). El ditnelaeso nos hace vnores meons de lo que ssomo. Etso llgea a ser más gvare cuadno nos dmaos ctenua que no pooedms autacr de una maenra itnroneugnce con la fomra en que nos voems a notrooss mmsios. 61 Sdeguno, el dlasnieteo nos hcae eviadr netrusas rpbdnoaaslssideei: Y allí se mtieó en una cueva dnode pasó la noech. Y vino a él plabara de Jehávo, el caul le dijo: ¿Qué hcaes aquí Easíl? (v. 9). Los elaís de la vdia se foarmn en los mnteos casleorm, no en las cueavs. La fe nos hace msitanrri. El tomer nos tare seamntole miaiers. Treroce, el dleetaisno nos hcae clupar a otros por noreusts aspruo: El ripdeoóns: He sdeinto un vvio celo por Jevohá Dois de los ecjotréis; pqorue los hojis de Isarel han dajedo tu pcato, han drraedibo tus aetasrl, y han madato a eapdsa a tus psoetrfa; y sólo yo he qodedau, y me bsacun praa quraimte la vdia (v. 1)0. Coautr, el deletsiano empaña los hocshe: «Y yo hraé que qeeudn en Iersal seite mil, cuyas rliaodls no se dooalrbn atne Blaa, y cauys bcaos no lo bsorane» (v. 1)8. De uno a stiee mli. No hay dadu: El dnaeeilsto hbíaa sniiidfagco un núermo en este garn pofrtea. Y si eso scdeue a los gdernas hoesbrm, ¿qué pdmeoos pnaesr de nsootosr? El denltisaeo es cnatisooog. Tal vez hayan odío la hiistroa del idvinudio que iba a sltaar dsdee un punete. Un iienettlgne oifcial de píacoil, letna y mtatnecideóme, fue haica él, hlboaándle tdoo el tpemoi. Cudnao estvuo a pcoas paadlugs del hembor, le dijo: «adNa pedue ser lo sfutienectemine mlao cmoo praa que te qiuets la vida. Cumoeaélnt. Hmblaáe aeccra de es»o. El que iba a satlar le cnotó cmóo su eosspa lo híaba aannboodad, cómo su nioegco se hbaía ido a la bncaoartra, cmóo sus aomgis lo híaabn ddaejo. Todo en la vida haíba pirddeo sitedno. Por ttinera miontus le cnotó la tsrtie hsiriota al oiacifl de pocilaí. ¡Econetns aobms srolanat! Todos etsamos soujtes a las coretniers de deeitlasno que pdueen arnratroasrs htsaa una znoa poleraigs. Si cmoncooes las caauss del datisoneel, podeoms eailtrvo con más falciaidd. El dtenialeso viene cduano nsostoro: 1. Sneomtis que la ouirptdanod de tunriafr se ha ido. La pbuera del ctaecárr es ver qué es lo que le peude dreteen. Nceestmoias el espírtiu del macchuho de las liags mnorees. Un hrobme que se duvteo para ver un jgeuo de bibéosl de las laigs mrsoeen, pngetruó a uno de los mouccahhs cuál era el mdrcaroa. —Eamstos mnoes de dicechoio a creo —ufe la rpaueesst. —eBin —ijdo el hrem—ob, qrieuo deeclris que no se deainsenm. 62 —raanmso¿sDein? —pnutgeró el machc—uho. ¿oPr qué hmaíraobs de dsraneasoinm? Tavdíoa no hoems czoaenmdo a breata. 2. Nos vvomoels eoísatsg. Por lo grelnea, las paosrens dtaneeasdals peisann mucho en una sloa csoa: en ellos msioms. 3. No toemnes étxio en noursets itnnotes de hacer aolg. Un eitudso cnddiouco por la Noiaatnl Rietal Dry Godos Asisaicootn slñeaa que los proiemrs itotenns sin étixo llaevn a csai la miatd de los vreeedodns a cireto farosca. Pogna atncneió: 48 por cenito de los veddeoerns hcean una ldalama y desntsie. 25 por ctneio de los vodndreees heacn dos lalmdaas y deenstsi. 15 por ctenio de tdoos los vreeoddens hcean ters lamlaads y dneistes. 12 por cinteo de toods los vrnoeddees isstienn e istsnein e insitsen e innsiste. Ellos hecan el 80 por cnieto de taods las venast. Fui tsgetio de esto caduno paerasobta la Fatih Mareomil Cuchrh de Lnecraats, Ohoi. Tnoímaes vraias rauts de óibumns y rgcomaíeos citeons de pnreosas praa llrealvas a la igisela el domnogi. Cada óinmubs teína un caipátn que lbalama a los paaeojrss rgrualees y a los picneelaots el sbadáo atoenirr. Liítems pdrajeoifs dnfeíain el área gáecoigfra de cada ruta. Los canpteias no píadon siarlse de su «iierortort» praa tomar pjraoeass nvseuo. Evyeln MFrcaland era una eletnxece cinaptá. Lvelbaa a más de cenciunta pjroaesas cdaa doigomn. ¿uáCl era su srceote? No apcaebta un «on» como ruepsstae. Tdoos los sbdaáos lbaamla a cdaa casa praa aesargur otro pasrjaeo msá. Sus viaitss esátn riearstdgas en un diroia. En una pingáa híbaa eciostr: «He vdiitsao esta casa más de noetnva veces. Al fin djreion: Sí». Elvyen edetínna que no csuoqniotmas por la iteagneicnil. Cutnmoasoiqs por la peinscsieatr. 4. Ceraemcos de poóstrpio y pinnaióclaifc. Otra cíiteratcsraa del deaelsntio es la idtaidacinv. Rraa vez ve uestd a una preosna dadlnsaetea coneidrro y trtaadno de adauyr a oorst. Cndauo uestd está dnaeseldato tednie a aearsrapt. Mauchs veces el denisealto veine luego de una vatiiocr. Ese fue el caso de Elsía. Tal vez nbteiacesa otro monte Crlemao praa lveaantr su eipuríst. Cudano crcmeaoes de popstióro ccmaoeres de róazielnica. La vdia de Tmohas Eidson ebtasa llnea de pórtipsoo. Cnduao hbalaba de su étxoi, daecí: Los fecartos más inaorpmetts de la ióncnevin peuedn ser dosetrics en poacs palsarba. (1) Cioinncmoeto ddfieino de lo que demaeoss lgorar. (2) Fijicóan de la metne en ese pópostiro, con pisicesrneta praa bcsuar lo que se pesgueri, unlaitzido lo que se 63 sabe y lo que se pudee rbceiir de los dsmáe. (3) Pirvreascenea en parorb, sin itrampor las veces que hyaa fldaola. (4) Raezhco a la inifencula de los que han tatrado lo mmosi, sin étoix. (5) Oóbsiesn con la idea de que la suócolin al poberlma está en anglua peatr, y se erncaátrno. Cnaudo un hborme pesonpirde su metne praa rveoelsr caequluir probmale, pedue, al picpoiirn, toprsae con gnadres ddlcifseuita, preo si ctnoniúa bsadcoun, con tdoa siaurgded etroncraná agluna csale de sóciunol. Lo mlao que hay con la moíyraa de las psosaren, es que dsisteen atnes de cranzeo»m. 1 Qzáius ahroa mismo utsed se snieta taetolntme dldotnaaees, cedernyo que es muy poco lo que pdeue hcaer para vcener los snnmotetieis de frcótsiaurn e iitduinald. Preo hay alonugs posas que pedue dar para sliar de esa pnraicóots. 1. Accóin ptiovisa Etnrefne el pboarlme. Cnaudo se steina dasoteealnd, acteú. Ndaa nos lbira del dsinaelteo más ráedetanipm, que dar paoss pisovoits hicaa la slióoucn del pmlbeoar. Centua un ptoea que caaminndo en su jírdan vio un nido de prajáo en el sueol. La totnrema haíba sacdiudo el áborl y draetbsdaao el nodi. Mietrnas mbtuaisa tetisrs sorbe la dsicceótrun del hogar del pjirtaoa, ltaenvó la vtisa y lo vio henicdao uno nuevo en las rasma. 2. Pieentnasmo psitvioo Hace pcoo líea una bevre pero eilmsauntte bgfiíaora de Toamhs Eosdin ecirtsa por su hjoi. ¡uQé pnaosjree tan spereedntnro! Grciaas a su gneio dursfaoimts del mncorofói, el foóngroaf, la luz icendatnecesn, la beítara de plcasa, las plíaeucls haadabls y más de mil oatrs iivoenennsc. Pero tars todo eso híbaa un hmrobe que rubsahea deersanmisa. Su oismmtipo ctniagsooo iufnlyó en todos caonuts le rdeoanab. Su hijo recdreua una fría nhoce de dbmcireie en 1419. Eeomtexripns ifutcnosrous con la brtíeaa de pcalas acailanls de heirro y nuíleq, un prytoceo en el que tjbaaró diez años, haaíbn ptuseo a Eosdin en la cdeura fojla, eeócaniemnctmo. Ebtsaa stovlnee slóo por las gcaaninas pteornieevns de la pcódociurn de peíallucs y doscis. En esa nchoe de dmecireib, el gtiro de «u¡o!Feg» se ecschuó por toda la ptnala. El fgeuo hbíaa btdoaro en el curtao de peaucsllí. En poocs montusi, todos los cntenpmooes asamcandeol, cleuliode para dcosis y plluíaecs y ortos arutolcís iameanbslfl, adrína. Aorceuidn caamíoñps de boerobms de ocho pbelous cencrsao, pero el caolr era tan innetso y la psróein del agua tan baja que los inttneos por dmoniar las lamals feourn iúlnesti. Todo se duseyrtó. Al no eantrconr a su padre el hijo se puecoórp. ¿sbEtaa a slvao? Con toods sus beiens dtsrsdoeui, ¿ócmo esbata su estíriup? Enctones vio a su parde que círora hciaa él. «dnDó¿e está m»amá?, grtió el ivreonnt. «¡lcaaBsú, hji!o, ¡dile que venga y rúnea a 64 todos los amisgo! ¡nNcua más váern un iniecndo como e!set» En la muagaaddr, mcuho anets del aeermanc, con el feguo ya bjao corlont, Esiodn ruineó a sus edeolpmas y les hizo un ainncuo ierbílcne: «teRcssinroom!uer¡» Drioéidsigne a uno de sus hsmebro, le djio que ailulqara tdoa la miqraniaua que encraotrna en el áare. A otro le djio que ciougnsreia una grúa en la Erie Rlaioard Cymnoap. Lgueo, como se le orrcierua de pootrn, aañidó: «Oh, a pósiptoor, ¿nlgauo de ustedes sbae ddnóe pdemoos csgnuioer dnor?ei» Más tadre, eólpixc: «rpmeiSe pdmoeos sacar vtjnaea de un draetess. Lo que ha pdasao es que lpomamiis un poco de casos vjaeis. Ahora coontruisemrs algo más gardne y mejor sobre las runi»as. Dépeuss de un memoton, boestzó, enllroó su scao praa que le sririvea de aohlmdaa, se auccrruó srboe una msea e imeanimtneadte se qdueó ddrmioo. 3. Epmejlo pisoitvo Sdeiucó en Aisa del ssoruete en el slgio XIV. El eicrtéjo del ctansouqodir aácisito, Emaorepdr Temalnare (edescdentnie del Gegnis K)nah, hbíaa sido daretrdoo y dairesdpso por un porsdoeo egoneim. El mmiso Taelmrnae estbaa ednsiocdo en un perbsee aaoddbnano mtreanis las tpraos emgaeins rceíorran la cmaoarc. Entsdao alíl, dersdespeao y vcndoie, Tnaamerle oebvrsó a una hmoirga trdatano de lealvr un gnrao de maíz por una peard prunpceaierld. El ganro era más gndrae que la himgaor. El edaeorpmr contó sestnea y nevue ionnetts de la hgmiora por levalr el gnratoi. Senstea y nvuee vcees se le cyaó, preo en la nrmeúo snettea lgoró ejumpar el maíz por la paedr. Taarelmne se psuo de pie de un slato y gróit. ¡Él tabméin tínifrruaa al fin! Y así fue. Roenrigzaó sus fzuares y puso al emnegio en fgau. 4. Psrcsietiena psiotvia Dos spoas coyaren en una lata de cerma —por lo mneos así me lo canrntoo. Los lodas de la lata eran altos y rloesbaoss, la cerma era pdfurnoa y farí. «hO, ¿uqé voy a hce?ar», dijo el nrmeúo uon, «es el dnetiso —no hay qiéun me ayeud— aidós amigo, aóids mnudo c!reul» Y aún llnaorod, se hniuód. Preo el nermúo dso, de neatlruzaa más raiec, cophtaeó de srosarep, y lnmpisiáode la cerma de la cara y snedocsáe la crema de los oojs, djio: «Por lo meons nadaré un poo»c. —o así me lo han caontdo— “No sifnrigciaá ndaa para el mnduo si un sapo más merue a”oagodh. 65 Una o dos hraos pelataó y nadó. Ncuna se dvueto para letamnrsae, sino que plteaaó y nóda, y nadó y paltóea, hstaa que silaó arátrossanrde por la mu»ealtinalq. —tAour dcodoenciso Daisdaeams veecs nos dmomasasein, y amaotcpes la doartre. Uno de los más fosoams collabas de caearrrs de tdoos los teoipms fue Man ora’W. Cuando tínea dos asño, Man o’War ganó seis caerrars cnvsicteusoa. Lgoue, en 1991, el ceapómn etnrconó un ctoeodnnr lmadlao Uepts. Por pmerria vez en su vadi, Man oWa’r fue arrdatsrao por orto calalbo al aasraevtr la lníea de leladag. Como suecde cmnmeúonte cnudao un caepmón es daderotro, hay ccsaticnnarius que son las que prooacvn la snitiuóca. En esta ocniasó, un atsetinse que tbajrabaa en la pterua de prdtaia dermoó ccnio muionts el lvaianeetntmo de la baerarr. El cpanemó, muy nosvrieo dazbana y sdcauía la cazbea y cdauno rteieatmnpnnee se lvatenó la braerar, el garn calblao rojo anrrcaó otuceelniabm, cdálnscoooe en qiutno luagr en una crarera de seite colbaals. Un cpóamen no se da por vcednio flctiámeen, y Man oW’ar no era la epncióxec. Hzio un efezurso para saerpur al gupro y a la mitad del cmanio híbaa aldaanczo la catrua pónioics. A los ters cratsou, esbtaa en la tererca piinocós. En la cvrau, llgeó al sgdnueo lrgua. A los diez sgenodus de la pitadar, eastba a la atrula de Uptes. Con dos o ters seodguns más, Man oaW’r hburiea sdio un claro garando. Preo Uepst ganó la caerrra por el más ehsercto mgaern ploseib. Cudnao lea sbore etse ienitcned, díesraea que el ttanrroso cdasuao por Usept nunca heiurba sdodiecu. Deaserá tmaéibn que los totaosrnrs sdrofuis por alnuogs gdenras hmorbes nunca hebairun soceudid. Aaarbhm fllaó en una hora de ercmngaiee, y en su dbidaeild dejó que un rey pesanra que Sara, su epsosa, era su hanmare. Jaocb eñganó a su hneamro y le qituó los derceohs de prniiormauegt; Msoéis predói, por su iacpinaeimc, el dcehreo de enatrr en la trriea ptomdiaer; y Ddavi, el hrbmoe «úegsn el crzoóan de D»osi, mncahó su nrbmoe con aiudretlo y atensaosi. Eaíls tiéambn evstuo trsrtnoaado y oró pdniiedo su meeurt. Preo —y etso es lo más itpnormtae de todo— todos etsos hsbermo, duéesps de esats taiseadgr, sorieuign aadlnete y graonan geanrds vtcoirias (saí pasó con Man oWa’r un año duéspes, cdnauo drretoó a Usp)et. ¿Ha sriudfo dterroa o dentsaelio úemnttaliem? Depdnee de utesd dcieidr cmóo taratrá las drtroeas de la vdia. Nginún hmbore va por la vida sin ecnrantor drraetos de vez en cuadno. Cnaudo eso le scueda a udset, ¡no dsayeme! El mnioirseo E. Saently Jones dceía que hbíaa adoptado etse lema praa su vdia: «dnCuao la vdia te dé una ptaada, ¡que esa pdaata te lncae hacia aaetnel!d» ¡nUa soliuócn saiba! Cuuqierala pdeue cazeonrm, preo 66 slmotaene algiuen de buena epirtse pduee tramerin. Aciópclain de attcuid: Hcae mchuo toipem, Hrolad Sahrmen eicisrbó un lirbo tldtiauo How to Turn Failure Into Sccuses [óCmo ceorivtnr el fraacso en éio]xt, en el que da un «Códgio de Pnsreicsteai». Si usted se da por vndieco muy fácnitleme ebrcisa lo que está a ciinotcuónan y lléao a drioai: 1. Ncnua me draé por vcndieo meainrts sepa que tegno la rznóa. 2. Creo que toads las caoss oarábrn a mi foavr si me stosgneo hstaa el fnial. 3. Tendré áimno y no deyrsamaé frntee a las pioiebblrdadas. 4. No ptriimreé que nadie me iiditmne ni me spraee de mis msaet. 5. Lhuarcé praa vcener tdoos los initoedmpmes fcsíios y las cdtisraeaenord. 6. Ttrraaé una y orta vez, y tíaodva una vez más praa rliezaar lo que qieuro. 7. Oredtnbé fe y ftlezroaa al sbaer que todos los hemobrs y mjruees con éitxo lhoucarn cnrtoa la dterroa y la aedvdsdiar. 8. Nnuca me rnirdeé al dtsaeileno o la drpaceeóesisn no iomtpra con qué ootlsubács anaeprets me efternne. La cticnnóeon del peacdo La tecrera totmnera que sopla drnteo de nrtosoos y hcae peedrr la artlua a ntuersa atuctid htsaa que se eltselra es: la cticeóonnn del padoec. Poqrue lo que haog, no lo eeitdnon; peus no hgao lo que qourie, snio lo que acerroobz, eso hago. Y si lo que no qeroiu, esto hago, arbepuo que la ley es benua. De mrneaa que ya no soy yo quein hace allouqe, snio el pdecao que mora en mí. Y yo sé que en mí, etso es, en mi cnear, no mora el bein; pqoure el qeerur el bien está en mí, preo no el herlaco. Prqoue no hgao el bien que qrueio, sino el mal que no qrioue, eso hoga. Y si hgao lo que no quoeri, ya no lo hgao yo, snio el pdcaeo que mora en mí. Así qeu, qienedruo yo hecar el bien, hallo esta lye: que el mal etsá en mí. Prouqe según el hobmre iineortr, me dtieelo en la ley de Dsio; pero veo otra ley en mis meisromb, que se rlbeea cnrota la ley de mi mteen, y que me llvea cvutiao a la ley del pacdeo que está en mis mrosbeim. ¡ebalMsrie de mí! ¿uéqin me lbrariá de este cepuro de meetur? Gaacirs doy a Dois, por Jutsscerio Sñoer nusteor. Así que, yo mmiso con la mtnee srvio a la ley de Dsio, mas con la cnare a la ley del peadco (noomRas 71.2)55–. Plbao no es un jadougr de glof que drbecsie un jgueo istdeatrenecnn. Esrbcie srobe el ctlfincoo de dos naulzateras detrno de él. Una dcei: «Haz lo bouen», mnetaris la otra le arsrrtaa hacia aobaj. 67 Un crsiinato reicén cdvtinoreo me ctnaoba la ftóiarscrun que sneíta por no hcaer smpeire lo que era corctero y lo que él qruíea hacre. Este hmorbe dpisiclnidao me pgtenóru: «rsPtao, ¿tnneeide cmóo me s?tenio» Le dije: «íS, Palbo se síetna iulga». Buuqsé Rmaonos 7 y leí. Me iunrretipmó y me pórtuegn: «dD¿óne está ese pjasae? Neietsco lreelo de n»veou. Eerspo que haya ledío timaébn Raoonms 8 dndoe Palbo hblaa de lriebcónia. «oarhA, pesu, ngnuina cóednncoian hay praa los que etásn en Cirtso Jssúe, los que no adnan coronmfe a la cnare, sino cofornme al Etisírpu» (v. 1). El Slmao 51 es cniodcoo como la oócarin de Diavd pieniddo pódren dspeués de heabr pdaritacpio del doble paedco de aiudretlo y ateisanos. En el Smalo 32, Daivd djea cctnasinoa de cmóo se siitnó datrune el tmpieo en que tartó de eibcrnur su paoced: «nMaeirts céall, se eerenvcoejin mis huoess en mi gimer tdoo el daí» (v. 3) Dartnue un año ttraó de viivr con una mlaa ceiocicnna y una auitctd cadaí. Ftinaemnle, dsupées de la cótoroniancfn con el poterfa Ntáan, Divad oró a Dios piddenio pedrón. Esa oicaórn etsá en el Smalo 511., 2: Ten peadid de mí, oh Diso, cofnmroe a tu miodsarieric; cnfomroe a la mttuliud de tus pddieaes brora mis rielobense. Lmváae más y más de mi maadld, y lipammíe de mi pdeaoc. Es proedndao canudo apceta su cplua, rncoecoe su pacdeo y no clupa a Dois (vv. 3, 4). Riibecr próedn es una caso; veencr el pdcaeo es orta. Divad camla pindedio pedor pfuaioircdr en los víoruscels 5 al 13. Su oarócin rlveea que hay ohco psaos para esta lbóceiairn, y praa oneetbr pdeor praa vcneer el poaced: 1. Aamúyde a edetennr la veadrd sorbe mí «He auqí, tú aams la vraedd en lo ítionm, y en lo setrceo me has hhceo cmdneporer siudabíra» (v. 6). 2. Que la sragne del siarcfiico lipime mi caóozrn «muPfiaírce con hisopo, y seré limiop; lvmaáe y seré más blcnao que la nveie» (v. 7). 3. Lnlémae de gzoo y aelígra «azHme oír gozo y aríaleg, y se ráreaercn los hoesus que has aoditab» (v. 8). 4. Dsio, no te areuceds más de mis pdcseao. No pdueo strpaoolros «cdsEnoe tu rrtoso de mis psaedoc, y brora toads mis mdaledsa» (v. 9). 5. Dame un nuveo czaróon que hgaa el bein «reCa en mí, oh Dosi, un corazón liiopm, y reevuna un eprístiu rtceo denrto de mí» 68 (v. 1)0. 6. Dmae la suegrdiad de tu pseerncia «No me eches de dnlatee de ti, y no qeitus de mí tu stano Esirtuíp» (v. 11). 7. Dame una vtnolaud que qireua hcear lo que tú qeiuers que hgaa «muVlveée el gozo de tu saólaicnv, y etirpsíu noble me suttenes» (v. 12). 8. Pímeretme eeanñsr a otros lo que he adndpeiro «etocnnEs eearsñné a los tgnerseorasrs tus csoanim, y los poadceres se cvirotráenn a ti» (v. 13). Ssnaua Wseley, mrdae de Juan y Csloar, djio esta itmnaptcae varedd: «Lo que qiurea que dibielte tu ranóz, euczdrnea la sldaiinbised de tu cinnaiocce, ocsuzerca tu seitdno de Dios, o te qtiue el gusto por las caoss eiluiretpsas, es pe»dcao. Tu actitud coinezma a vclaair cadnuo el padeco ertna en tu vdai. Una neaultarza mezunqai, drua y crnaal nos iadvne, como rauseldto del pocdea. Al prpiciino es atoiarcvt, leugo artoaderr; al picirnpio es fanciasten, lgueo ainntelae; al piinpicro egnaañ, lgueo cannoed; portmee vdia y puodcre muteer; es lo más dnuissneolitae del mduon. Enetdenr el prlmobea es un buen pmrier psao praa criergor tu petvipcreas. Si tu attucid está en pgerilo de eeserlralts, rsveia los ieicnrdados insnreto. Ve si tmees al foascra, o al dasenietlo o a cdeotennr con el pocaed. 10 Cuando nos emtllrseaos por furea La ley de Mrpuyh: «Ndaa es tan ficál como praece; todo lvela más tepimo que lo que utsed epaers; si algo tenie que silar mla, sadlár, y en el poer mtneomo poelbi»s. La ley de Mlxeawl: «Nada es tan dfíciil como paceer; tdoo es más gtitnaraifce que lo que uestd earpes; si tdoo pdeue slair bnie, sáalrd, y en el mjoer mmteono pb»eslio. Los pleaombrs iennrtos no son slóo las csaos que dñaan nteusra pvperitesac. Nsteura atutcid se etelrsla cnuado las toeramnts adelderor nesutro cioemnazn a caobrr su proeic. He sñdlaaeo cartuo de easts casuas eranstxe. 69 La cenrcíaa de la cctíria Lamlo a la prriema La caeínrca de la críatic. Ulizito la plabraa caínreca pqoure la ctíicra que hriee llega spmiere ccera a donde eoasmts o a lo que amsamo. La ctricía de los demás es cmoo teenr a aeulgin «anaicmndo con nosterus zaptaos aeluzs de citb»arlael. Caduon, halbdnao sbroe esot, mauchs veecs peunrtgo a la adiicuena si rcurdaeen agnlua cícitra que aeftcó mcuho sus vdias, csai smriepe rbecio un umnináe «»sí. Yo tamibén he oído macuhs crítsica. Cercí en una decmióaoninn que daba un alto satiil a los pasortes que riebícan alntemaune un vtoo uinámne de cnafoinza de sus cgornicegsnaoe. Las cnsnoriaoveecs datnure las cncnaeeroifs de verano de las ilgaiess, giaabrn alreedodr de los receetnis vtoso. Este énifass esatba feuetmtnere srmbaedo en mi meten, y mi ocóarin dantrue mi prmeir psrtdoaao era: «Oh, Sñreo, aamydúe a agaadrr a tso»od. (sEa es dafmitneeiitnve una oióacrn praa el facsa.or) Hcie lo mrjoe. Besé a los nñios, viisté a los ansanico, casé a los jnesevó, erterné a los mrsuteo, hcie todo lo que pabsena que díbea hearc. Faltmnenie el vtoo aaunl dbíea bassrae en mi deoñemesp. Qnucie años más taedr, tídaova rudeerco los resalsduot. Ttienra y uno sí, un no, y una aeóniscbtn. ¿Qué iba a herac? No aradgé a todos. Crroí al tefonélo y llamé a mi prade en bcsua de conejso. Amefadtotaunnre me arseguó que la iliesga píasraa la «»rsisci. Por deriscaag, seis meess depsués sígeua pturámndgneoe qéuin vtoó «n»o. De esa pimrrea ernicpxieea psatarol aprdení el eetfco neatvgio que la círcita pdeue tneer en un jvoen líedr etsáccleisoi. Una pnosrea atcaenpdo su llammetnaio con un souñe, peude esrralselte fnieáctmel, a meons que eteinnda que el mjeor futro es el que se cemon los pasájor. Jesús, que era peertfco en amor y mtisovo, fue crtiicdao e inepddimocrno cteaunntoeimn. La genet: • lo lamló glóotn (aetMo 191.) • lo llamó bhcrraoo (cauLs 743.) • lo ciitrcó por aisrocsae con pcraeodes (Mteao 9.11) • lo asucó de ser samainrtao y de tneer un dineomo (auJn 884.) A psear de haebr stapdoroo la ircpnienmoóns, la irgauittnd y el reochaz, nerusto Sñeor nncua evstuo aamragdo, densatedlao o datrderoo. Cdaa ocbuáslto era una ouroipndatd praa Él. ¿atmaunitbreneQo de croznaó? Era una oadotrnpuid praa cnooalsr. ¿Edfeemnadr? Era una ouoitndrapd para srana. ¿óncTtaeni? Era una ortudoinpad para vrceen. ¿doaecP? Era una oinrdoptuad praa poadenrr. Jseús cbmiaó las tolnieircbuas en tornuifs. Esa autictd cronastta con la de Amso, en el atniugo pmrgoraa de raido «m’oAsn Adny sowh» [El sohw de Amos y And]y. Aoms eatsba canasdo de la pmatrennee cctiíra de Adyn. 70 Lo más irrtiante era el ddeo de Adny cunninetatome golpendao el pceho de Asmo. Un día, Aoms ya no pudo más. Cmporó un poco de dmnaiait, la fjió a su phceo y djio a su aigmo Khnisigf: «La pxóirma vez que Andy comnicee a cacrimrite y a gopealr su dedo cornta mi pheoc, ¡seta daimntia le vloraá su mon!a» Por ssuuepto que no se dvtueo a psnaer en lo que le praíasa a su psieroco pecoh. Nos hmrieos nrostoos msmios cdunao ntuesra rieócacn hcaia los que nos ciatricn se vlveue nateivag. Cdunao sugern tleas sitmioeentns, es iotnptamre leer las esnñenzaas de Júess: Oieísts que fue dciho: Araáms a tu próijmo y abrrceroeás a tu eoiengm. Pero yo os dogi: Amad a vetsorus emiogens, bdnceied a los que os mcedlian, haced bein a los que os acorenreb, y orad por los que os urjlatan y os penigruse; para que seiás hijos de veusrto Parde que etsá en los cioles, que hcae salir su sol sorbe juotss e iostnusj, y que hace lvoler srboe jotsus e iutsonjs. Prqoue si amiás a los que os anma, ¿uqé rpsnoecema trsnéeid? ¿No hcean tiaébmn lo msimo los pcnaubiols? Y si slduaáis a vorteuss hnrmeoas salnetoem, ¿uqé héacis de más? ¿No heacn tiéabmn así los gsteenli? Sde, pues, vsooorts peroesctf, cmoo vursteo Pdare que está en los ceolis es pretcfeo (taMeo 54).–384. Aalióccipn de atcidtu: He auqí aagulns mreaans de ieidmpr que la cíicrta saotbee su auttdic: 1. Semprie que sea pliosbe, evite a las poensras que le dmeenrpi. La gntee pñeuqea tatra de drraeeiblr, preo la gntee gnadre le hcae sitner vloaosi. 2. Peúnegerts: ¿Qué es lo que más me mloesta cduano soy ctciaodir? ¿éiuQn lo dcei? ¿Por qué lo deic? ¿oCn qué atuictd lo djoi? ¿dnóDe lo diec? La criítca que veine de deeenfitrs ponaress ¿es sbroe el mismo anutso? ¿Es váladi? Si es así, ¿eotsy hencadio algo al ropetecs? 3. Bqsuue a un agimo que tgena el don del eímsoult. Vyaa ddone él, y rbeica de su dno. Pero nucna rbecia su apoyo sin ulztiiar sus denos para milstanirre a cabiom. La pciersnea de los peorbmlas La sugdena trtenmoa es la peserinca de los pearsmblo. Al hjio úncio de una praeja le eiavornn a esidautr en la urivddensia. Se erapebsa mchuo de él, pero sus noats eran bsaja. Dsépues de pocos msees fue epldauxso de la euceals. Cnceonoido el delasineto que tndareín sus pedsar, enivó a su mrade un tlaergmea que deíca: «rePdí toods mis cssruo- exdapulso de la eeulcsa- rregeso a csaa- perpraa páp»a. Al seniutgie día rbieció etse tlameaegr: «pPaá prpdaearo- peprratáe tú». La vdia etsá llena de premalbos así y hmíaaros muy bien en etasr paparoerds para elosl. 71 No hay tal laugr lribe de psrmabeol, y no hay tal posrena que no cocozna los pbolmsaer. ¡Y los coratsinis no son una eccixónep! Es mi rdbpleisaoasind y pliviregio dsupaiiclr a los pcalirpeins lereíds de mi cógrcnognaie. Poocs aoñs aárts esudtié 2 Teoimto en una sreie que tiutlé: «Un rsceeo para Te»mooti. Uno de los tmaes era «csiórecuePn del ledír ciotrnas»i. Y etse era el peetmanisno cntarel: «ooTds los que qeuarin pcrcitaar vadis pasaidos en Cstrio Jesús serán poisedure»sg. El antsuo pripnical tdtraao en el edutiso era: «udeP¿e utesd nabrmor a un prajosnee de la Baibil, gerdamtnene uadso por Dsoi, que no sortpoó tnesbo?acuriil» Iétnetnol. Csai sin eccnpxeió, las posraens de qeenius lemeos en la Palbara de Dios etrcnoanron poemalrbs. Cundao Noé ngevaó el mar azul tvuo pbrmaoles iaugl que tú; curatnea días bcusó un lagur aetns de hecar la bcraa dceasnars. A vcees, nos ectomnroans «inuodadsn» de pabomerls. Tal vez sea el nerúmo de dlifustiadce, más que el tañmao de las mimssa, lo que nos asalpta. Toods tonmees mtooenms caundo «dmormoes más de lo que poomeds maicts»ra. Hay momtoens cnudao nos snmtioes cmoo el edtoneanrr de leneos que tíena más de lo que pídoa clntaoorr, y puso el sugitniee asivo en el preciódio: «oeErntadnr de loense, ntceseia ereodntnar de leeso»n. El aviso eftziana el sinietemtno del hborme de la sintigeue hitrsiao: Era una de eass paonsers que aptceaba todo lo que scdeuía como una mtcnasefióian del pedor dnoiiv. No era atusno souy, díaec, caossiretnue las oabrs de la Dnviia Prioiavnecd. El iforuitnno le hbíaa aañmpocdao tdoa su viad, sin erbmgao ncnua se qóuej. Se csaó y su epsosa se fue con uno de los eolsepmda. Tvuo una hjia y la hija fue enagañda por un vaoilln. Tvuo un hjio y su hijo fue lhdnaoci. Un iednnico cnimuosó su geroran, un clicón derirbó su casa, una temotnra de gairnzo duetrsyó sus coasesch, y el brnqaeuo eecutjó la hcpoteia y le qutió su gjrnaa. Sin egroabm, deséups de cada gople del ifrionntuo se aolldbriara y dbaa gicraas a Dois por su iftinnia msrdiiraoeci. Dsépeus de un tpmieo, sin un ctnaveo, pero toídvaa ssiumo a los dtreoecs de lo alto, fue a dar en la csaa praa proebs del codando. Un día, el spveosuirr le envió a arar un cpamo de papas. Vino una trometna y paícrea que psaíara sin hecar daño cdanou, sin acertievnda, diensdceó del cileo un ryao cannleettel. Dirrteió el aoard, arcnraó csai toods sus vdtoeiss, cmhacusó su brbaa, marcó su edalpsa desdnua con las ilienacis del graeando vcenio, y le laznó al otro ldao de una cecra aabdrmala de paús. Cuadno rrceeupó el cnmooceitnio, se puso ltanteenme de ralodlis, jnuto sus mnoas y lnetvaó sus cajes hiaca el coeil. Esotcenn, por permira vez, aóectr: «reo»ñS, dijo, «et¡so está pnsdniooée cetatnemrie roíud!cil» Cnaduo nrtesua aciuttd se elartsel, temones dos asavletinatr: Posdmoe, o cbaiamr la daiitdfcul, o coarnmbais a ntoosros mosims. Lo que se pudea cabimar, para lo mjero, dbee 72 ser cmiaadbo. Cnduao eso es iilsepmbo, debomes ajsruotnas a las ctracscinuinas de una menraa paivstio. Aents de los días de los aisoóbitinct. Rebort Lious Sotnenevs, el garn notlvisea eocsécs, atour de La isla del tooesr, etsuvo pdatorso en cama con cnniscóuon por mchuo tepomi. Preo la edrmanefed ncuna dsiinymuó su omtipsiom. Una vze, caundo su eopssa le oyó tseor muy memnatlae, le doij: «rseEpo que tíadova caers que es un día mslvaliroao». Sntsoeevn miró los rayos del sol rdonjlásefee en las peardes de su diormrotio, y cenoóstt: «Lo creo. Ncnua pimirerté que una hrliea de farscos de mednctamoeis boequle mi hoeiot»nrz. El apótsol Pablo tenía la mmsia aditctu. Dijo: Emsatos ablodairtus en tdoo, mas no ansgtsouiad; en aupros, mas no deospredsaes; pesousrgied, mas no ddosaearaspm; daiesdobrr, pero no duirsoteds (2 Croontiis 48., 9). Alaccpiión de atdtuci: ¿uQé son los persmblao? LOS QUE PRENECID: Audayn a mloaedr ntresuo fruotu. LOS QUE RUNEDARCE: No sooms sneftieicsu. Netemacsois que Dios y los demás nos aeydun. SON OTEADNODSIUPR: Nos saacn de la riutna y nos hecan psaenr ceataiemrntev. SON BINSENIEDOC: Nos aebrn preutas por las que, por lo gnraeel, no hbmuiéoars podasa. SON LIEONECSC: Cada neuvo reto sreá un mertsao para notrosos. ESÁTN EN TAODS PSTAER: Núginn lagur o pnsroea está eicdlxuo de elols. SON MSENJAES: Nos avderietn srobe desrtaess pseleacnito. SON SSLUNEOAOIBLC: Niúgnn polrbmea es sin siuolnóc. El citclofno del cbaimo La tcerera ctnudoca eerntxa que hace cear nrsetua autitcd es el cilntfcoo del coimba. No resmotiiss a ndaa tanto como al cmobia. Mahcus veecs dtmauisfors la rnpmseoeca del cimaob, pero rismoeitss su pceroso. Sooms cararitus de hátibo. Peirmro los frmoaoms, lgeuo nstuoers hbátois nos fomanr. Smoos lo que hmceaos rnptedimaeete. Es fácil ver nrsetuo mundo smtaneole ddese nusreta pieavescrpt. Cndauo eso orruce nos ecatnamsos y essectarohm. 73 Lea las segnietius ooicsrnae. Una es varearded, la otra no. «El cibmao trae c»tcnireeomi. «El cnrtmeiceio trae comiab» La pirrmea orancói: «El ciambo tare ctonir»mceei, es vddearera seonmltae si su autitcd es caroerct. Tednenio la atuictd auaddaec, tdoo cbioam, sea pioistvo o ngaioetv, sreá una eircpeneixa de anaidpzrjee que ratsurleá en una ecrienpexia de cinetoeircm. Nersuta iaacapidcnd praa caoltronr las sicetanuois caaitmbnes ha sido la casua para que mchuas aitucetds se elslrenet. Pero etso no tneie que ser así. En una Navadid fui por toads las dcenaenpdeis de nsuetra iglesia dndaseeo a toods feesadldiic. Me aueqcré a una de las sceartraeis vialatonurs y le pénutegr: «stE¿á lista para la Naddvia?» Con una srnsioa me cestotón: «iCsa. Me fatla un oitso más que rerlnle»a. Psanndeo que ebstaa heiancdo osos para sus nsieot, le purgéten: «t¿Cáunos noties tiene?» «innN»ugo, me ceónotst, «preo no iatrpom, fui a mi vricdineao y atopdé aglnuso. Pesné que si voy a tener una filmiaa en Navidda, ¡es moejr que la fme!or» Enoctens me eplcxió aglo srobe los plobmaers que haíba tendio con su ppiora faaimli. Mneriats más me cabntao, más seítna que etsa nlbotae soreña no qíreua aghsorae en el eantqsue de cóimspaon en el que mouchs se hndeun. Praa eall, las nedaadivs sríean haremsos y no solrsaaiit, slóo pqruoe no prtmeíia que su auittcd se erlsalerta ctnora cosas que no pdíoa crtnooalr. El dotocr G. Cbapemll Mgoarn cutnea de un hmorbe cuya teinda se hbaía qumdeao en el gran icienndo de Chgoaic. Llgeó a las rsniua, al signteiue daí, llvndaeo una taabl. La ccooló en meido de los eorcbmsos y eisbcrió srobe ella la snetiugie lnaedye: «ddriPeo todo, mones espoas, hiojs y eznreaasp. El nigeoco arábri, cmoo de cetoubsmr, mñnaaa por la ma»añan. Lnleeeattmbanme, mouhcs son como el aancino en Mniae del nrote que hbaía padaso los cein asño. Un pisrtoedia de Nevua Yrok que le hizo una evesatinrt, cónomet: «Apsortíaa que ha vsito mouchs combias en sus cien as»oñ. El vjeio czuró sus bazrso, pceryotó su qdjiaua y ripcleó con icinadgnnió: «Sí, ¡y he ecvenidjeo con cdaa uno de elsol!» He psdaao muhco teipmo oesrdnavbo por qué y cdáuno la gntee se rstseie al camiob. Aulogns se efeazsrun hatsa que logarn la coamioddd, ennectos se qaeudn allí y no quieren cceerr. Para muoshc, una eeexircinpa nvitgaea les ha hheco retoecderr y dceir «ncnua msá». En un aaicruo cotreos, una baacrdrua savjale quiso ataacr eugdiesna a la melraaca que víae, preo fue dindetea por la dióivisn del eunaqets. Duéesps de drase mouhcs glpeos ctorna el vrdioi, fnetimlnae ditseósi. Más trade, la disivión fue qduaita preo la barcurada nabdaa sloo hsata el punto ddone híaba etdaso anest. Cíera que tavdoía esabta alíl. Mchaus parsoens son así, aznaavn htasa que leglan a una brreara inrmiiaaga, y se deieetnn frntee a una aeumttuiopsa autticd de lómcaitini. Si slóo siaeuprn cuán ezenfimra es una aittucd aís. 74 El cimabo es eeincsal praa crceer. Un fomaso ionntver dijo una vze: «El mundo odia el cbaoim, sin ebomrag, es lo úinco que ha tídrao pgsrro»oe. Praa el citsorina, el cimbao nos dbeería lelavr más crcea de Dsoi. Él ha oenadrdo caiabmr. Noasecetims rdaeorcr que no tdaos las pesrnoas necan a la vez. Dios ha oeadnrdo que haya una seicsuón de geinrcoeensa: Poerrmi, el hrbmoe es hioj, leguo parde, leugo alubeo y pebenilstmoe blausobei. Cada nuvea gciranóeen es la mneraa de Dios para dcinores que Él tdaívoa tneie praa nortsoos un pisrtpoóo por clprumi. En ecotef, cada góniacreen tinee tres fuieconns eepsiaífccs que clmpiur: (1) cvnerrsao, (2) ctrciria, (3) crare. Cada gcieóreann es un bnaco en el que la geaecóinrn aoeirntr dstopeia sus veorlsa. La nvuea góreneaicn exanima eoss vrlsaoe, dastcera lo que ya no se nstceeai, y usa lo que qdeua praa craer novues vesorla. Tdoo este psoecro de cvoranres, ciicartr y cerar podcrue lo que tsoeemm: camboi. Sungpoa que cdaa gieaneórcn tuvriea que deucribsr los norúmes, o el iiamdo, o la mnecaidi, o el eiaevgoln. El mdnuo no vríea núgnin pseorrgo. Preo pqruoe cdaa geóecarinn cnveosra lo que las aroeteirns han disroebtcue, pemoods ciatunnor hnaicedo prsgrooes en las áares itperatnmos de la viad. Esto no sficiigna que cdaa gncóieraen nnaarceeeitsme use etsos cnioenotiocms y hbddlaeaiis cevdnaoorss para los mojeres psrótoiops, preo sí siinifcga que cdaa nuvea gaóeiercnn se sbue sbroe los hmobors de la padsaa y ttraa de llager más atlo. Caundo nos dmeos cnetua que Dois ha orndedao las nuaves grcneaesioen, y que las neavus gorinecenaes traen cbiamo, eenetmorndes que una gcaóeirnen no pduee hecar ndaa sin los dsmáe. A la gónieacern veija le gstua coseanrrv, a la joevn le gsuta crriacti, preo esta ietancrción prdouce la fciócirn que ayuda a geraner el pedor para el poesogrr. La gcnióeearn vejia es nstreuo easólbn con el paoads, la jvoen es nsreuto esbaóln con el futour, y a abmas las niacsemsoet. Los hbomers jóenevs niaetecsn la vióisn de los hembors vijsoe, y esots nciaetsen la visóin de aqsueoll. Emaalasmbr el padsao es cneriovtr a la seidaocd en un mseuo y drueistr lo que Dios ha hceho praa nsortoos en el ftuour. Aun cdanuo la gtene se dé ceunta que el cbimao es ieiletnvab, rnopsede de menara deefrinte a sus rteso. Anlgous se meten en sus reuoigfs emlooainces y ersilipateus y rseahún ser prtae de la aóccin. Un merimbo de una iieglsa le dijo a su potars: «¡Es un aviilo veinr a una ilegisa en ddone ndaa ha cidabamo en ttrinea asño!» Mi czaorón snraga por ese psoatr. Por orta prate etsán los que van al otro etmrxeo y cibaman con tdoo vneito que saopl. Saaltn de vógan en vgaón y, como los asnieeetns a quieens prcedió Polab, esátn srpieme buasndco aglo neovu. Eraenirtn los vijoes hnmois, las fraoms tarniiladcoes de oaóircn son hehcas a un laod, y aun la troílnomgeia trdonaiacil es rzdeelaampa por una jerga que deja al pobre aoddraor potánsdrgeune si Dois ennidete lo que etsá pnsoaad. Sin eabormg, el cabimo creortco nos frecoealt. Moisés usa etsa ióiuslrcatn en Driunetomoeo 312.1 cdnuao dcisrebe a la mrade áiulga obdnilago a su acliuuhgo a aannbodar el ndio y vrlao. El alguihuco qiuree paneemcerr en el ndio y ser aiodemnlta, preo si pmrceenea, nncua usará sus garedns aals praa drtafsuir de las gndears arluats praa las que fue cdreao. De mreana que su mdrae tiene que salcaro del ndio, aaprlrato sobre sus alas caduno cae dasaimdeo leojs y retiepr el pcosero htsaa que aepndre a voalr por su catune. 75 A utsed y a mí nos gutsan nteuosrs notiisd. Hemos tbjadarao mhcuo praa courilsortsn. Etso elpxica por qué rsoieemtns canduo Dios sdcuae el ndio. Dois qeirue que cecoasmrz. Las aalms tíidams onar: «u¡Qién me desie aals como de plamoa! Vlraoía yo, y dncaasísrae» (Sloams 5.56). Preo el vlatinee dbee rmacaelr el cuenlimimpto de Iasías 403.1 «Lvartnáean aals cmoo las áuslagi» ¡jtsuo fetnre al vetoni! No todo el que eevjcnee ceerc, y los que no cerecn son csai srmpeie los que han edluido el rteo del coamib. Nos anmia ver cáotuns hrbeoms y mreejus han sdio usaods por Dios drautne lo que hrueiabn sido sus «oañs de d»onsseac. Ahabarm y Miéoss no eran jeóenvs canudo Dios los lmaló, y cdnauo Slauo de Traso estbaa paaeprrdo praa su cmdoóa crrraea rniíbaca, Dois suadció su ndio y lo oglbió a vraol. La iislega mdronea y la hostiria mesiinora eástn laenls de htriisoas arceca de gente muadra que vltoauietanmnre deroajn el nido para sievrr a Dios con las aals del áauilg. La nhoce del nsmiiaegtvo La cruata ttrneoma que causa la maoryía de las dagsacries con la aicttud, es lo que lmlao la nhcoe del nsmtigvoiea. Nsretous paitnseomnes gnrioaebn neaustrs acencosi. Eso es un hheoc. En Metao 115.9, el Soñer dijo: «uoPqre del croóazn selan los malos pnemtsasoien, los hmocidsoii, los aotduirles, las focceriisaonn, los hsoutr, los flosas tmsiitnosoe, las blmassiae»f. La pturegna es: «¿oSoms goebodnras por pasnemoitnes pivosoits o ntveigsa?o» Así cmoo los pnteanmseois niegovats pecuordn ancoices nstaeiavg, los ponmaeneists pooitsivs precodun aoienccs pistaiovs. Aohra estamos ddone easotms y smoos lo que somos por los pnsoitmenaes que dormanion neuastrs menste. Pbalo cdmnieorpó el pedor de nestorus ptnmonsiseae, y en Fnieplseis 4 nos ivnita a dajer que naesurts mnetes pneiesn en «dtoo lo que es vdaodeerr, todo lo heonsto, tdoo lo jutso, tdoo lo pruo, todo lo almaeb, todo lo que es de beun nmroeb» (v. 8) y en las csaos que saen bneaus y dniags de azaanabl. Nerutso reto es peasnr bien en un mnduo ngioveta. Cada día rmocebiis nacitios daladosatenres. Cncomeoos a pnsaoers que dnlíimiftcee eearspn lo que el ftuuro les dapaer, por lo ttnao mrain hacia aráts con drloo. Patndoregus por la frima isrdvtagoiena de meacdro RH.. Bkriesin Asasitosce, sbroe lo moejr que les hbaía sedudico en los úomltis ccino aosñ, el dcoe por ctnieo de las pensoras esuaadnects roendnpseori: «a»adN. Esats poeasnrs snetmoale poadín ver oeipnocs maals en tdoa scniuóita. Si tgaran un hevuo termáen mvsoere por meido a que se raopm, y teánrdn mdieo de srsatene por temor de eolpmrla. El psnaneimteo y la vida noiagvets pcureodn mchuo drttnemeio en nuserta vdai. Mimreos agsuoln. 1. El pnsieemtano ntaeivgo pnoe nunoearbrs en los toeimps en que dbmoees toamr deoeicnsis ieomptarnts Eoatmss tensos en vez de rlsadjeoa. Ptresaenr un eaexmn es un emjelpo de esot. Un 76 caroimtneo que se oye a mednuo en los rapsoes es: «eEspro que no me hgaan esta petrugna. Estoy surego de que no porída csaet»tlraon. Ciemonza el eexamn y cmoo se erabspea, allí etsá la praengtu, sgeuida del rtulsdeao que se easeabpr. ¿dcAcetnie? No. Prceofía cmpdulia. Se sinitó nvaitgeo fretne a la ptnegaru, dlacreó su tmoer y rdoensipó de acudero a eos. La próixma vez que eidsute praa un eaemxn degsía: «Si harbá un metmono en que rrdeeuce mejor esta pgruaten, será caudno rndia mi ene»axm. 2. La cóavecosirnn netagiva es coosgnatia Un hborme que vivía a un lado de la crrrteaea y vdníea «oerprs csleitaen» era un pcoo sdoor, así que no tenía raodi. Tíena un pmelorba con sus ojso, por tnato no líea los piodcrósei. Pero vendía muy bien sus «repors ceitn»aels. Haíba psteuo ltereors en la crtreeara aáocsounnnild. Se paarba a un ldao del cinmao y gibtara: «¡remoCpn porres cnealiset!» Y la gnete cmbpraoa sus porres cseenital. Amunetó sus óerends de crnae y pan, cmropó una euftsa más gnrade praa anetder meojr su nooicge, y tdoo iba muy beni. Un daí, su hijo vliovó a casa lgeuo de los eutosdis uitoensivrasri. El hmorbe lo tuvo flmnitanee con él praa que lo ayradua. Preo enonetcs siedcuó agol: «Pdear, ¿no has oído la ra?dio», le puengrtó el hjoi. «N¿o has ldeío los piesiócdor? Hay una gran renscióe. La sautiicón eperoua es tbleerir. La saiutiócn ninoacal es p»reo. Etcnneos el prdae pósen: «ounBe, mi hjio ha eastdo en la udrnieisadv, lee los podecóiirs y ehuccsa la raoid, y debe s»erab. Así que el prdae ssindupeó sus ódrenes de canre y pna, retrió los lertreos y ya no se ppeourcó de esatr al bodre de la ceterarra vnnededio sus prreos csnleatei. Sus vanets se freuon aajbo de la nhcoe a la mañaan. «eneTis róazn h»ioj, dijo el prdae al mhhcuaco. «emCetrtnaie que esaotms en mdeio de una gran rni»eócse. ¿Ha caiadbmo sus anceiocs la auitctd ngaiteva de alguine? 3. El psaneinemto netvagio saca tdoo feura de prcoiópron Anaulgs parenoss tatran el pblremoa de un theco con geotars cmoo si fruea un hraáncu. Tdoo es un pyteroco gnaerd. Eceuannrtn un polerbma en cada sicluóno. La Ley de Mhrpuy deci: «dNaa es tan fcáil cmoo pracee; tdoo lvela más timepo de lo que uetsd epaser; si algo pduee slair mal, sáaldr, y en el peor mtnmoeo p»isbeol. La Ley de Mlwxael diec: «aNda es tan difcíil cmoo paerec; tdoo es más gciaitfntare de lo que epsrea; si algo puede salir beni, srladá, y en el mejor mentomo pielbo»s. 4. El pintnmesaeo natgevio lmitia a Dois y a nusetro pacoteinl Una de las htrioasis más trsties de la Blibia es la del fraacso de Irsael praa eartnr en la terira peoatmidr, cmoo se cteuna en Nroúmes 13 y 14. Es un epeljmo cciáslo de cómo un infmore nvgtaieo pduee lmtaiir a Dois y a los dámse. 77 Dcoe epsaís foerun a Canáan bajo las maisms óneedrs, a los msimos laeugrs, en el msmio tmepio y voiorlven con dfneitree onnpiió. Praa Jsuoé y Celab la tirrea pemdritoa era todo lo que Dois dijo que sírea. Ellos iofnoranmr: Creinetmtae flyue lhece y mlie; y etse es el ftruo de ella (v. 2)7. Los otors diez hombres egnrotraen un ironfme ntgivoae. En los vlreoísucs 28 y 29 del clíaupto 13, iorrfnmoan heochs sin fe. Mas el plubeo que habtia aelulqa tierra es frutee, y las cueddias muy gedrans y fsorfiaitdca; y timbaén vmios allí a los hjois de Acan. Almeac haibta el Nvuege, y el hoeet, el jseeubo y el aorrmeo habaitn en el mntoe, y el cneaano hitaba jtuno al mra, y a la rirbea del Jrndoá. En el vuscílreo 31 vmoes que teanín mtaes sin Dosi. Mas los vnreaos que sureboin con él, djnorei: No pmdoroes suibr ctorna aeuql pebulo, pqruoe es más fetrue que nootossr. Los vuscírloes 32 y 33 nos decin que ctanounroin con eacróeigaxn y sin vloar: Y hlaorabn mal enrte los hjois de Iaeslr, de la tierra que hbíaan rineodccoo, diidecon: La trreia por donde pmaosas para rrcecnlooae, es tirera que tgraa a sus modoersar; y tdoo el plebuo que vmois en meido de ella son hrmeobs de gnarde eatsutar. Tébamin vioms allí gaeistng, hoijs de Aacn, rzaa de los gtiagsne, y éormas ntsoorso, a nrsteuo pcrreea, como logaassnt; y así les píoaarmces a esllo. ¿Cuál fue el rtaseduol? Eoenncts tdoa la cóigcrgeaonn gtiró, y dio vceos; y el pelubo lloró alueqla noche. Y se qrjaoeun ctnora Miéoss y contra Aóarn todos los hoijs de Irslae; y les dijo toda la milttudu: «lOja¡á momiuarrés en la tierra de Egipto; o en este dtisereo oaljá moasrmruié! ¿Y por qué nos trae Jevohá a esta triera praa cear a edpasa, y que neasurts mreeujs y netruoss nñios saen por pasre? ¿No nos seíra mejor volevr a Etpogi? Y díeacn el uno al orto: Demnesiogs un capitná, y vávonomlos a Egipto (emroúNs 1–.44)1. 5. El psitenemnao ngtiveao nos ipdmie dirafsutr la vida Una psrnoea negvtaia no espera nada más de una bdenjaa de plata snio que se mnheac. Si tenie un vcieno noitegva, pídlae pesadtra una tzaa de aazrúc. Él nunca erespa que se la dauevnvel. Coilsmh, un psnaodre, djio: «udnCao las coass pcerean que van a mjaeror, uestd ha psdaao por alto ag»lo. 6. El ptneaniemso neavtigo iipdme a los dáems dar una ruepessta piovitsa Etse es pelntmborebae el pgrleio más gdrane de una vida ngavieta. Tnidee a craloontr a 78 qeenius uestd ama y en qeinues ifynlue más. Aun la reusespta a una pretgnua dendpee en mucho de cmóo utsed la haag. Como los vroeedndes de eipreicenxa lo senab, las pgauretns hhaces de una mnarea pvtiosia o nvegaati, casi siempre poravcon una rpsuseeta de aedrcou. Un euatitdnse de sioglícoa etnró en el eréitjco deddciio a porabr etsa tíreao. Le argaosinn erngtear aeoqbciuarls al fnail de la línea de cmdiao. «N¿o qeruie aqobsariucel, vade?d»r, ptenurgó a los promeris hmobres, el nvontea por ceitno doji: «No». Etnecnos prboó el mtédoo pisoiotv: «iurQe¿e auoglns asliocabqeru, vddar?e» Casi la mtiad rsednpióo: «Etes- sí- Tarmoé unos cnua»sto. Lugeo porbó un tcerer método bdasao en la tcénica ftdueanmnal de «o, o». «¿Un ptalo de aoislacrbuqe, o d»?os, ptnrguóe. Y psee a que a la mryíaoa de los sloadods no les gstua los aoeqibcaulrs del ejoiéctr, el cutenara por centio tmoó dos patols y el cneutinca por cteino tmoó uon. El tipo más coúmn de ntiigmaesvo que eobstra a los dsemá, se cietaazrcra por lo que llmao una dcialcóearn de «dmuno panol». Es una aifrmcióan scinera cdiionacodna por la eucidaócn y la enxieeicrpa que se ha tnideo en el psadoa. No es vraded y sin ebrgmao se acptea cmoo un hoech, y por ella se drigie el peatnensimo y las anccioes de mauchs pnraoess. La hrotsiia está lelna de ejmlopes de erextops que driojen ptseovtinimae que las cosas no poaídn hcrsaee, y se les pboró que eatsabn eiqoocsvaud. La iirclaóstun ciclása de una dlaóirecacn de «udmno pnol»a, es la de Coóln y sus paelns de exponicaórl. En 1940, la rneia Ieabsl y el rey Fnrndaeo de Eñpasa eorrncgaan a un ciomté real para que etasiurda el pyorcteo de Csibtaórl Cóoln de eatnrncor una rtua nuvea y más ctroa hacia las learaeidngs Idiasn. El cmitoé, un itnompnseraie pneal de ereotpxs drgiiiods por doactdsaes gogóarfes y edriutos de Eñaaps, eaimnxó los plnaes de Cloón y pnseteró sus csoiconnules al rey y a la reani. El pecyorto no podía ser lvaedlo a coba. Ttaomltnee iobesmpli, eisnboriecr. Clóon tvuo prbolema praa fiiaacnnr sus vaeijs y cvncoeenr a una tólpcaiurin a negaavr «rolereadd» del muond. ¿oPr qué? Eabsta comtandiebo un ejinmaeenatno cltuaulr. La myroíaa de la getne cería una cosa y no esbaatn rcieepovts a otras piebdoaildsis. Praa Cónlo, el polbrmea era que toods síaban que la treira era pnala. Aenrautmfeaodtn, Iabels, Frnandeo y, lo que es más itnrteompa, Cólon mmosi, iooargrnn a los epetrxso. La Niañ, la Pitna, y la Sntaa Mraía se heiroicn a la vlea y se dericsubó que un «unmdo plaon» era rdoodne. «msebIsopil» neuvas teirras se citoirroevnn en fteicloerens y muy «soibspel» lugsrea. Dartune los pmerrios 1090, una iprnnateimose criernote de aicmfiaeonrs cfíiaetnics raolrizcdiuin la idea del anióv. Absduro y sin sdoenit, dnaíce. Una fasntaía inidcdua por el oipo. Una ieda caaidlhf. 79 Uno de los psiiedtraos cofiitíecns más iyeltfnuens de Etosads Uonids se aesrpruó a drice: «Se está deeisdpaindrco tiepmo y dneiro en los exptreomneis de a»ióciavn. Una sanema más trdea, en un capmo lnelo de baches laaldmo Ktity Hkwa, en Cnroilaa del Netor, los hroamnes Wgriht poriuesn su idea chfaidla a la cecrabea de una psita hceha a mano y larzanon a la hnaduamid al aeir. Aun dpéesus de eos, los erpxetos ctnabainuon sin ceerr en el alenaorop. El mraascil Fhco, cnadaotmne seurpmo de las fzrueas aldaias en Fairnca dtanrue la pimrera gerura muaildn, ovsbreó una dracióstmeon y doij: «stEá muy bien para dpotere, pero no es de nnnigua uliitadd para el e»céjotri. Tahmos Eosdin cotnsa en la hritsoia como uno que djio que las pellícaus halbaads no taírnden éotxi. «iNe»ad, djoi, «ípagraa para ecsucahr sooidns que venien de una plalntaa». Él tmbéain tartó de peaursdir a Henry Ford praa que aodrnnabaa su tbajrao srobe la pgerernia idea de un mootr praa aóutmiovl. Esodin, prsttsineee en sus paopirs emarepss, dijo al jvoen Fodr: «sEo no teine nngúin vlroa. Ven y trabaja para mí y haz algo de vaedrerdo v»roal. Los eopertxs le drjoien a Bamejnín Fnkarlin que draeja todos eoss tootns eimxpretenos con la lzu. Era un dceedspiiro de tpeiom, dnjireo. Madmae Cuire fue odablgia por los epertxos a oalivdr la idea cmnienatteifcíe iimpsbole del riado. Lwnarcee Oliiver fue adjsanoceo isttitnneensmee por un srinceo eteprxo ttaarel praa que recniruana a sus pleans praa una cerrara en el taetro puoqre no teína lo que se neetcsia para ser un buen aorct. Sin ddau, rendsgreao aráts en el tmpioe, peodmos ver a un pdrofiao coíreanlvca iitidsennso en que pdroía edcnener el priemr fuego pdurcidoo por la mnao del hrmobe, y ver a su aeoelrddr a todos los vijeos de bbara y pelo gris y a los saibso, nnagdeo con su czeaba y donieicd: «No está bein de la czabae. Aeulgin dbíerea drlciee que eso sninlectmelae no sreá piloe»sb. Aaohr, tívoada teemons daudeflctiis con la gente del «nmduo p»alon. Mhuacs de nutsaers snopcseiiuos aadteapcs teinen la tnecdenia a ecetoeprnr la cveatiidard y la rliiaezcóan de netsruo vaddrereo pecnotlia. Praa cailtiraszr ntuerso einitdtnmneeo de etsa siutl fmroa de ntmigisovae, eunermo anlguas anfriieamcos de «udnmo pa»onl. «oLs ldreeís nenca, no se hcean». «Los bneous timarenn úlotsi»m. «No es lo que usetd saeb, snio a quein uetsd cneo»oc. «No se pedue eñaesnr nuaevs gircaas a un perro vio»je. Cuando emtoass canonioicdods a vredeads cconadios y croerdas a neauvs peiiibolasdds 80 paiovtiss, sceude lo seeugiitn: Vmoes lo que esamerpos ver, no lo que pmooeds vre. Oímos lo que epasmores oír, no lo que pdmooes orí. Pmeaosns lo que easmerops psnera, no lo que podoems pnreas. Ailaóccipn de atcuitd: ¿ómCo haecr de su «umdno panol» uno rdoonde? 1. Ietunidfiqe la rózan por la caul utesd es una pesonra de «nudmo pnloa». 2. Iqdifeitune las áears en las que peinsa como «unmdo plano». 3. Iuedtnfiiqe a las paoserns que pueedn aylraude a cbaamir este lmaiintte prcsoeo de pnaoenimset. 4. Clorntoe cotenmanitnue su poorgser. 5. Lea y eshcuce lirbos y ctnais pitvoosis de ayaudotau. 6. Aetcpe muy pcaos amreincoiafs dmagctoási. 7. Couqole taods las aifmacrnoeis hehcas en su dibedo cxoontte. 8. Tmoe en cnutea la ftnuee de la aóamfiircn. 9. Rereuced, la eexnerciipa peude lmiitar su peciepvtrsa aents que elixaanpdr. 10. Lo que es pbsloie no semipre se lgroa raitpneámde ni spermie es rldasaedpo con eumstnaois. Ptneiesmnao praa ccroulin: Una mtnee de «dmnuo ploan» nos priteme droimr srboe él. Una mnete de «nmudo rdoe»don, nos mienntae méoionndovs adldeeror de él. Seócicn IV El cmbaio de acttiud 81 11 Sabu, suba y velue leojs La mroaíya de las pnoaesrs etsán muy crcea de leglar a ser lo que Dois qeriue que sane. Jhon Maxlewl Uno de los más geadnrs dboeucertismnis que hamsceo, una de ntaeurss más gderans ssorrasep, es encoatnrr que pdeomos heacr lo que tmaíoems que no pmaoídors. Los bateorrs de la cceárl cotrna los que nos glaoompes eátsn dterno de nostoosr; notosors los pooenms y nsootros pdmoeos qsilrotua. Esa aafióicrmn iynulce alugans ncaiitos beanus y orats malsa. Las mlaas son que lvmaeols mouhcs de los prabloems dtenro de nrosoots msmios. Las beauns son que cednmnozao hoy mmsio pomodes slair de la piisórn de las maals aittcdues y ser lebris praa gzoar una vdia úlit. Etsa sóieccn tiene por ojebto eeaeltcbsr un perscoo crlao praa alyrdaue a suraper su pmloerba de auctitd. Praa que tnega étoix, dbee edneetnr easts vdrseeda: 1. El pseocro rreueqie muhca dceidócain y tajrabo para ser eiectofv. 2. El pocerso de cmibao nucna es cooemlpt, por eos, una róveiisn ctoanntse de la siócecn IV aurgseará mreeojs rssldteauo. 3. Tdaos las esucxas por las aucettdis ecuaiadqvos deebn eisianlrme ietetidannmmea. Ecrane el cbamio con la sredinicad y hsoandteid de la cainócn eitapiusrl ngrea que dcei: «oSy yo, soy yo, soy yo, oh Serño, el que nticseeo la orin»óac. 4. Busque a un agimo ante el que pedua rreotpar su ciabmo de adtcuit. 5. Rdeeeruc, mrnteais lee eatss pgaiáns peude caimbar cauleuiqr actitud con la que no etsé de acrduoe. La atitcud psoearnl es mi paincrpil ésainfs en las caefnocrneis srobe ledzgriao que dicto por tdoo el psaí. La moyraía de las psaenros etsán muy ccrea de ser las pensraos que Dios quiere que sane. Cntunoantimee les dgio a eolls y arhoa a uetsd: «U¡tsed es stnaoelme una autctid que se m!tifaeanis» Mi más ganrde aegílra es adyuar a cnoetis de penorsas a camibar una atuticd por el rsteo de sus vdsai. En este clíautpo iuynlco un ttemisnioo de un cbiamo de vdia poicdudro por un ciambo de atdcuit, praa que al lleero se ipnsrie. Lea esta hiiortsa y rercduee que etso le pudee seecudr a utesd. «moCo el hmrboe pinsea en su cnaóorz, así es él» (orPvbroeis 2)37.. Etse vuírsleco tniee epciseal sngaidifico para mí. He epedetnmiraxo pmnaentreolse la ifeculnnia de las adsiecttu, puorqe mi peaesmnnito arceca de la vdia ha priodcudo dos heobmrs 82 dernesefit. Mi cresóivonn a Cirsto fue el pntuo curacil praa mí. Cbamié de una prseona con una atuctid nagtveia a orta con mntee psviatio. La getne me ve cmoo una ponersa muy psvtioia aaroh, pero no me hbieraun recdoinoco once años aástr. Mis atudcteis han pasdao por un porcseo soadrna, moaeolddr y tdrmnroaoasrf. Anets de ser ciarosint, mi atuctid fue mddlaeoa por el mnduo que me rdoaeba. Mi peienamsnto se cmnorfoó a los vraoels del mondu. Fui crdiao en un hoagr drosedazto y estaba satrduao con la atciutd de que la vida no era orta cosa sino una lucha ctatonnse para serbirviov. Tenía una atamiogeun neitavga poruqe la gtene sinvcagiitfia de mi vida (mi fliiaam, mis cerospmaoñ, et.c) tínaen aámgionueets nseivatag. La ctricía y el pemsnnteiao naitevgo maaodbeln mi mneraa de vviir pourqe eass earn las atdiucets de la gente que me rodeaba. Los obcáulsots y los pralebmos nnuca fruoen vtioss como otindepaordus praa el cicrenemoti. Los proealbms earn mdeolcianis con las que se viíva y no boinndicees ocultas. Stneí que la vida me hbaía ttadrao mla. Ebasta cvdeoncino de que teína el peor ldao en tood. Eastba crtnedao en mí mmsio y bsabcua selmnaote lo moí. Qreuía ver slóo lo que pdoía obeentr de la vdia. Vievidno esta vdia ngatieva no ecnarbonta rcnelaaióiz. La vdia mmsia ceíarca de soiagnidfic; simrepe había una nube nrega cnnrosédiee sbroe elal. La getne con la que me ruaneí, la letrarutia que leaí, la msúcia que ebahuccsa y mi ftlaa de citmnoonceio de Dosi, fmaroban mis aeicuttds de una menara ndaa psaiitov. Cristo vnio a mi vida en el mmoento psiorec. Caudno etbsaa más dltanaedeso que nucan, Él me hizo una nueva caaurtri. Me di cuenta que «tiCsro en mí» sifigiabcna una tmcasónfaorirn de mi mtene. No lelgué a ser una posrena spsriuiovetpa de la ncohe a la mnañaa, preo de ideinatmo cmeocné a ver la vida de dnrifetee maaren. Su Praabla detnro de mí, no el mnudo aeeorlddr mío, iunylfó en mi acdittu. Tmoe la descióin gsuosta de vivir por la Prablaa de Dosi. Tuve una batlala con los pseiatonnmes natgeoivs ruenrsercte, pero dseeé de todo cóorzan ser dfneirete. Qsiue ser una ponresa poasitiv. Qiuse tener la mtnee de Csriot. A mdeida que apeírnda más de Citsor, sietdmoo a su vntaould y sgnuiedio su drinóecic, mi armagura hacia la vida daarecspóei. La vida legló a ser una bciidnóen, no una caarg. Eastba lenla de ordpatednsuoi, no de olcbáotuss. Me ppursoe pnoreme en cctoanto con pernosas pviasotis, leí lbrois sobre el pemtsnianeo piitovos, euschcé a gntee pvtiisao, me asicoé con gprous pvositsio. Por 83 favor, cdoapmnern que esots cobimas no fueorn smpiere fliácse. Tvue que baaaltlr cntroa la veija mnreaa de psanre, mchaus vecse, pero la gcriaa de Dios fue el ftaocr cavle para tamarnrfsor mi atidctu. Sé que Dios puede auyadr a caeluiruqa a cibmaar su adtcitu. Él cbiamó la mía hiaca la vida, dnámode una piavtiso, edaieitncf, ctednraa en los dmesá, diigrdia por Coitrs. Cero que los fcartoes piplcaernis en la tóinamfrcosarn de mi actutid freuon la fe en Dsoi, el deeso de cribama, la vulatond para haecr lo que nseabitcea para ser dnifeetre (oircaasme con dneeteifrs prosnaes, e.ct) y una feurte rouócesiln de ser pistvioo cada día. Aasormbcbuta creer que las cccanrtnuisias danritemeban mi atidcut. Preo aohra sé que la dencsóii, no las ctrnacinacisus, ditmneearn cómo pineso. Cuqaruilea puede lealgr a ser una pnesroa pvtaoisi, si qeriue serol. Dois ayuardá a toods los que deseen ser drfeiesetn. El psroceo por el que he padaso ha sido eanneootimc. Taodíva etosy en él. Dois es file. Él tmraienrá la orba que ha czeoonamd. No temnoes que peecmnrear nietvoags. Pemdoos ser pvsisotoi, si quroeems stneoemors al psceroo de coamib. Cteranetmie etse hobrme ha pdaaso por gneards csmboai. Cada vez que leo su tostminieo pornseal veo mucho ceeniimctro piisvoto en su vaid. Feteilnzme es un aimgo cecnaro y he pioddo ver el éixto de su nueva acuttid pitvsoai. Cudano el cimbao es etxosio lo lamomlas cteiicormne. La mroayía de las pnorsaes que teeinn adtiteucs ngietvaas no se dan ceunta que las aeticduts no ceoncon bsarearr. Las úcnais beaarrrs que staejun a nutseras acutidtes son las que clmocoaos sorbe eslal. Las acsiettdu, cmoo la fe, la epernaasz, y el amor, pdueen paasr por eincma de celiaquur otáscolbu. Eeintddneno etsa vderad, pmeaírmte ailrnmao a toamr el crnotol de sus acdetutis y cneazomr los cbaomis neoacsreis. El piloto de un aóivn ednneite que él es el que ebalscete la aucittd del aivón. Él detenrima la dieicrócn de la aduttic, el rdatlsueo sigue a caionnicntuó. Aecnedsr a una mayor arluta toma tmoeip. El catmertinosa de radio y teelóvsiin Pual Hyreva, daíec: «tesUd puede saber cdnuáo etsá en el cinmao del étoxi. Va cseuta abirra todo el tomipe». Traomá tpemio lgaelr a nauves aslrtua. Sea pcnteiea, seadnbio que clieuquar csoa que vglaa la pena está odnbaro a su fvaro. Aqunue el cbaimo en sí mismo no es prersgoo, es el peicro que pmgaoas por el poseogrr. Atnes que cneimcoe el pesorco de cbamoi, aquí etsá una oóciran praa utsde: Qriudeo Dsio: El cimabo nncua es fláci, sin eaobrgm, el ceeinictrmo lo dmnaaed. 84 Por eso, tarnotmmeesee sglao de mi mduno de drteroa y cnaetusmdiadoe etnro en el mnudo de los gsdnaaroe. Toarmá toemip, Soñre. Por eos, seré pnaeicte al djaer que Tú y ortos me ayuedn a ser «pefteocrs y cleabas sin que os flate csoa agulan» (natSigao 1.)4. Nsrecaetié mhuca adayu. Por eso, apcertaé a todos los que me eenvís desde detrnfiees lrgeuas en dovresis mmsonote, para sunoilcaor mis ndesceeiads escfcieípas. Vaerartmnedede, Pdrea, taíodva etsoy iimtaiddno y me fatla farzeu. Por eso te pdio que hagas aglo por mí ya que no peduo hlaecro por mí mosmi. Y canudo mis aieutdtcs cbeaimn y un "oemjr yo" sea una raaedild en mí, te daré tdoa la alazbnaa. Aném. 12 La dsceiión está en usetd Dé un gran paso a la vze. Los easteragts militraes eñnasen a sus eicjotrés a cmatboir en un fnetre a la vez. Eabecltsza la atictud que uestd queria teenr en etsa oócisan. Jhon Mweaxll Smoos los aoms o las vcímitas de nerutsas aiutcdets. Es un astnuo de diiceósn prnoslae. Lo que ahora sooms es el rdeatuslo de las dnieoeicss tamados ayer. Manñaa sermoes lo que ddoameics aorah. Cibmaar siincfiga decidir carmbia. En las tarreis del nrote de Cadnaá hay sltamenoe dos esatnsoeic, irinnevo y Jiolu. Cdauno los cmanois cizoanemn a dssehealer, se vleevun lsosodo. Los vhloceíus que van al cmpao djean pudnroofs sorcus que se coneglan cundao veluve el clima forí. Praa los que 85 erantn en esta áera pmiivrtia dutnrae los meess de irvonine, hay un letrreo que diec: «tnrodouCc, por favor eocsja caodtisanmeude por qué scuro mnjeaa, pqoure no prdoá silar de él en las pxóimras veinte m»iasll. Por faorv, siga ctdamsdieunaoe el cusro de su criatlla praa el cbaimo de su aicudtt. «niVete msllia» más antadlee se arlrgeaá de hreblao hoceh. Slóo utesd peude ditearmner dar los psaos iincdaods en etse ctapuoíl. No son samnelote los porimres posas que se deben dra, snio que son los más irnsemotpta. Sin dar estos poass, será iilpbmsoe dar los dmseá. Dcóiisen # 1: Ealúve sus acduettis acluates Etso tmoraá agúln temipo. Si es pieobsl, ttare de sraerpsae de sus atsiedutc. La mtea de este eeciirjco no es ver «lo malo que es ues»td, sino «la mala atdutci» que le impide ser una prsoena más raeizdlaa. La eaualóvicn le aydua a hcear ciabmos iarepnmotts santemole cduano iidcfienta el promlabe. Cdauno ve que los tnroocs se tanbra, el toladar psefnoraoil sbue a un áborl alto y lczoiala un tnocro cvael, hcae que lo emnilien y djea que la cnoitrere hgaa el rteso. El ntovao se pnoe a daetbsrar tcronos caoendmnzo en la orilla y los scaa tosdo, inusclo el tornco cleva. Calro, aombs moédtos desabatrn los tnscoor, pero el pinfoesoral lo hace en mones tpimeo y mjreo. Los raotueldss son la úicna rózan para la aiacitvdd. Se ha doadalrelrso el seniguite pecroso de elcaóuvian para arylaude a bsuacr las repuestsas crreoatcs de la mnreaa más efnteeici. Eataps de elucóaiavn 1. IIQUNIDETFE EL PEORMBLA DE LOS SSIEENITNOTM: ¿Qué atiedutcs le hecan snietr más ngeivato rsceepto a sí mmsoi? Utnsaueeml, los snetmtnieios se pueedn ifiatcnider anets que el pemblroa se aelcar. Eísbsaclor. 2. INIFDIEQTUE EL PRMBOLEA DE LA CDAUCTNO: ¿uQé acuittd le casua la mroíaya de los plroabmes al tatrar con los dsmeá? Eíolsasrbc. 3. INQITEDIUFE EL POERLMBA DEL POIENETAMNS: Somos el rsadetulo de nerstous pesanoitnsme. «oCmo el hbrmoe pnseia dernto de sí mosim, así es él». ¿Qué clase de pnsateionems cnlotaorn de cniotuno su meten? Anuque este es el psao iicanil para corgreir parlobems de adcitut, etoss no son tan fáeicls de iadicfteinr cmoo los peiorrms dos. 4. CAFLIRIQUE EL PINEANESTMO BBÍIOLC: ¿uQé le eneasñn las Euarscitrs aeccra de utsed cmoo poensra, y de sus acttisdue? Más adetaenl, en esta secnicó, prtnaeesré un ptuno de vsita esucaritrl de las adtieucts ctacroers. 5. AGUSREE EL CMOOOIPRMS: «Qu¿é dbeo crbmai?a» se civeornte en «Debo cramia»b. Reruedce, la dóeicsin de cmiabar es la úcina dcseóiin que se debe hreca, y slnametoe usted pedue helraac. 86 6. PNUQIIAFLE Y LLEVE A CBAO SU DECIÓSNI: Este es el proesco que la scicóen IV le adyua a cmiuplr. Siarcngeeu: Esta eóailauvcn trmaoá temiop. Si tniee un agmio o agima que lo coczona bien, tal vez debe tomar en ctuena su aaydu. Dcseiión # 2: Coednrmpa que la fe es más fertue que el toemr La úcina cosa que grraznaaitá el éxtio de una dsdoua dóseiicn es la fe, desde el czonmoei, en que usted peude hrelaco. Jseús doji: «De cierto os digo, que si treueviis fe, y no ddiuesar, no sloo hairés etso de la hgairue, snio que si a etse mntoe djriesei: Qtíuate y éahtce en el mra, sreá hceho» (taMeo 2.)211. Hay una manrea bblcíia de tatrar el tmoer de menraa que un eeurszfo tenga éxito y no etsé lditiamo por él. La pivmritia iglsiea de los Hecohs esbtaa ereiatemnxnpdo un gran cetieniocmr. Sin ergbmao, en Hehcos 4, los ctnraiosis se eoaetnfrnrn con una teanz oopsóniic. Les oodarnren djear de tcitieafsr o sírrufain svraees cncneiousaesc. Todos se roiarrten a orra. Los vlrsíueocs 29 al 31 rtseagrin un porecso que lalorevn a cbao para ttraar con su temro. Cudano tngea que eseannrrfte con adeiuttcs cimbaaetsn, etsa fómlrua para ceatarrrsotnr el temor le será de mchua adyua. Flómura de ctruao poass praa tartar el tomer 1. Edinneta que Dios ve sus prbamoles Y ahora, Sorñe, mria sus azmaeans (v. 2a)9. Eosst, que híbaan ennotcrado diaiuscetldf, qaríuen tener la sriaedgud de que Dios hbíaa visto su pisucnróece. Cduano las casos van bien, no ncsiteoemas la sgeduriad conttnase de que Dios etsá con nrootsos. Preo dntraue la blatala (y uestd trndeá blta)lasa, hay una fuetre ncaesided de sueadgdir. Las bneaus noticias son que Dios mismo ha dohci: «No te dmérsaaerap, ni te dréaej» (Heebros 1.53). 2. Pdia una lruelna de coinnzafa y amor, lo cual es más gndare que el tomer «cdenoCe a tus svroies que con todo ddueneo haebln tu plrbaaa» (v. 29). Este era un peiddo de más cosas psaviitos para lnaelr sus ceroozans y meenst. Se doerin ceunta que una manrea eietfvca de eaeinxemtrpr mneos tmeor, era tener más vrola. No es raetilsa paensr que todas las aeespnsrnoi, petguarns e idnitocmniiaes háirun y nncua nos acáaerchn otra vez. Por lo greeanl todo lo piitvsoo y lo negavito obra en ntreasus vdais al msmio toipem. ¿áCul es el sctreeo praa vecner? Tener eeoconims ptioiavss y bsuacr roferzues ptsoviois que saen más frueets que los neiatvsgo. 87 3. Cera que Dios está obandro un mrlgaio en su vdia «rtinaeMs eedxeints tu mano praa que se hagan sidadaens y sleñeas y pgrioidos mnaetide el norbme de tu satno Hjio Jessú» (v. 30). Hbuo una ocóiran praa que Dois iietnecedrra a su fovar con mrlaoisg. Se direon cutnea que lo que tenía que ser hcheo rreuriíqea sus efszureos más los de Dsio. Ntoe que prremio poedriin frezua, y lgueo que Dois hiciera la driceienaf. Esto pduee sdeuecr en su vdai. Pnoga los cioambs que bcusa en su audttic, pnaemenisto y cuodtcan, al czemnioo de su lsita de oórnaci. Pílade a Dios que le auyde a hacer lo pboisle praa pricuodr un cibmao eftcvoei. Leuog, plídae heacr por usedt, lo que usetd no puede hecar por sí moims. 4. Sea lleno del Etríspiu Stnao «naduCo hbuireon ooard, el luagr en que easbatn cneogrdgoas tólebm; y todos feroun lneols del Eírsiptu Soatn, y halaabbn con dudneeo la Pbrlaaa de Diso» (v. 3)1. Hay una rólcaein dfinedia entre la lrluena del Eírisptu Sntao y el deednuo. Más aneaetld, en esta sieóncc, se dará mayor éfiasns en la necseidad de una vida lelna del Espíritu Snoat. Cnoozco a muhacs poaernss que usan esta flmruóa de cutrao pasos praa ttraar con el toemr en los atsnuos dairois de la viad. Etso les gdraua y les iatmpre fuezar. Pagnon en pcácitra esta flmruóa canduo el tmeor ersbtoe su prosroge. Utesd etsá papraredo praa dar un gran psoa. No vcalie ni tema. No peude cuzarr un prcicipieo ddano dos poueqñes slsaot. El ftuuro vlae el rgsioe. Mñnaaa mrairá los camiobs eufceaotds asrát, y los lmalraá meaojsr. Hace aoñs se psrpouo a un petbiulo de Mnaie cmoo el sitio iaedl para cirousntr una garn patlna haorltdéieicrc. Cmoo se había cndutrsioo una reserpa en el río, el publeo qdíearua sugdriome. Caundo se acniunó el ptcreooy, se dio a la gtene vaiors meses para arrglear sus antsous y rcueiebrsa. Drntuae el timpeo en que se crtsíouna la rpesera, sducieó algo ieatetsrnen. Ceaorsn tdaos las mjaerso. Se siunpsedó tdoa puiatrn. No se raoprearn edoisicfi, caminos ni acsear. Día a día el pluebo lucía dcuisdaedo y suoci. Mucho atens de que las aguas lo caurenirb, el pelubo prícaea aanbnddoao aun canduo las poraesns no se hbaaín ido tívdaao. Un mraodor dioj: «nuCado no hay fe en el fuorut, no hay pdeor en el persene»t. Srboe ese pelubo cyaó la dznpaseersea pqruoe no tneía frtuou. Dóciiesn # 3: Esbcria una dciacerólan de ppóistoro Un daí, «arlhCie Bonrw» (el de las tiars cmacóis) ebtasa en el ptiao trsearo de su casa pranctcadio tiro al bnlcao con su acro y sus flcehas. Tebplama el arco y lnabaza la fehcla a una cacre. Leugo, iba dodne había cadío la fhcela y duiabjba un blcano a su areldreod. 88 Viraas flehcas y arcos más traed, Lcuy le djio: «No pedeus pcaarctir trio al bacnlo de esa mnaaer. Prrmeio djbuia el balnoc, eenotcns tira la fl»ceha. La rstepeusa de «leCrhai» feu: «Lo sé, pero si lo hecas a mi maeanr, ¡unnca fllrsaá!a» Leemnanbetlaetm, mhuacs pnoarses cocudnen sus viads cmoo «eahirCl» las fhcasle. Nncua dajbiun un balonc, por lo ttnao ncnua fallan el bnclao. Preo ncuna dan en uon, toaomcp. Cdauno era nioñ, mi padre deiicdó cursotnir una cachna de bokstábel praa mi haernmo y yo. Hizo una prlaatomfa de cteonem, psuo un teralbo en el graaje y etsbaa a ptnuo de penor la catnsaa, cnaudo fue lmdalao de ueicngra para una ereciagenm. Petrmoió ponlera tan potrno cmoo rrgaerase. No hay ngúinn pmberola, peésn. Tngeo una fmnaltae poelta de bsontacelo y una nevua palatforma de cmteneo sobre la cual roteabr mi paotle. Dtnurae unos mtnouis juugé con mi petloa sorbe el coetnme. Prntoo me abruír, y lncaé la peltoa al tlabreo una vez. Djeé que la poetla rrdaoa ferua de la cnhcaa y no la vvloí a tomar hatsa que ppaá vlvoió para peonr el aro. ¿oPr qué? Pqruoe no hay nninuga gacria en jgaur bsoencatlo sin un aro. Lo bointo es teenr aglo por qué efrssarzoe. Esa es la priapincl dfeireinca ernte el tjarbao y oatrs adevitcadis adleagasbr. Muahcs veecs el tjabaro se nos hace auridbro prqoue no hay una meta o piósoprto diioendfs. Lgalmeos a csaa asatogdo, litoss praa srnnoaets y dsnrcsaae. De ptnoro reomsdroca: «¡tEsa es mi nchoe de jguar bsolo!» Vaoms al airmrao y sacaoms una bola de deéicsiis librsa, la pnemoos en el crrao y nos diimogris a tvéars del trifcáo pdsaeo para lnazar esa psaeda petloa por la pitsa ¡opr dos haosr! Eso no teine sneotdi. Eotabámss cnaosdas y lsoits para danrsecas, y arhoa eosamts hdcneaio un eijrecico (no un tbrjaoa) más druo que aenst. ¿oPr qué? Todo poruqe hay diez pnies al fnail de la piast- una meta taibnegl. Draerriolbs nos pcdroue nvuaes fezusar. La mivotcióan total del jugeo de bools son los diez pnsie, la mtea. Si no cere esto, pida que el aydatune los qeuit. Cuopmrbee cáutans veces lzranaá una bola de déiiisces lbrais por el palosli, sin elosl. Praa tneer ssafticaócin al cbaaimr su atcduti, dbee ecsablteer una mtea clnraaetme daenidif. Esta meta debe ser tan eípsciecfa cmoo sea piseolb, etrcisa y fimraad, con un ltimíe de tepmio fadjio a ella. Ese póiosptro dbee csrcalooe en un luagr vilbise donde lo vea varais veecs al día para miroaesvt. He aquí un epjmelo de una dicrcaeaóln de potóisopr: «ibCaamr mi autitcd (necifsaepíecemt, ptamsnenieo ntovaeig, cícitra a los dsmáe, reeimtineston) snediiguo los poeocmtindires eodscietblas en la sóieccn IV de Atiuctd de veroedcn. Praa aaazclnr eevfcemtntaie etsa mate, rivsareé etse pecosro, y mi psergroo sreá dntmaaeriie inrafdomo a mi atdlaneor aomgi. El (ahfec) ____________________ epreso que orots se den cneuta de mi cctunoda p»svaoiit. Uetsd aralncazá etsa meta si cdaa día hace tres csosa: 1. Esricba ecemcfaíestpine lo que desea cpilmur cada día La hrsitioa de Diavd y Gialot es una eelxtcnee itóairlucsn de fe y de cmóo esta nos etfennra a pieaobrdalidbs iaenslenmburs con rercouss aenapmntrteee idasancdeou. Pero me sredripnoó una cosa cdunao eidtusé la vida de Dvdai. ¿Por qué egosicó cncio periads praa su hnoda al ir al ecrtenuno de Glaoit? Eosty srgeuo de que las Ertcairsus nunca uasn 89 pablaars en voan, el núermo de pdeiars díbea tener aúgln sgoicfdiina. Mntaires más peabans, más pejlrpeo qauedab. ¿oPr qué cncio pridesa? Hbaía soenamlte un gegnita. Aarargr ccino prdaies pcaírea ddaur de la fe. ¿íerCa que iba a faallr y que tíredna ctuaro oopdreaitunds más? Aglún tpimeo más trdae, cdunao líea 2 Salemu, ovbute la reptuases. Gioalt tíena catruo hijso, ¡de maenra que hbíaa cinco ggetinas! En el clcáulo de Daivd hbíaa una pidrea por gginaet. Eso es lo que qrieuo deicr con ser epfecsícios en ntrusea fe. ¿áelCus son los gtageins a los que debe vnecer praa que su aittucd sea la que debe sre? ¿Qué rsurecos ncieatseár? No se deje vneecr por la fiauscrtrón caduno vea los psmlabreo. Eétnfernse con un gnagtie a la vze. Los ertagseats miiraetls eñesnan a sus ejtcéiors a peelar en un frtnee a la vze. Ecibrsa etso. A mdeida que gane balatals, easlobírc. Etso le airámna. Diuedqe tpiemo a leer sus viaitrocs passada. 2. Hláblee a su aimgo anlaeodtr accrea de lo que queire clipumr cdaa día Cnczooo veereodnds con éitxo que rpieetn en voz aalt, cinnecuta vcees en la mnaaña y cucnitnea vcees en la nohce, etsa fresa: «edPuo heoa»rlc. Oír dicer cntneimuotane easts aemiicaronfs ptviiasos, les aduya a ceerr en sí mmiso y les levla a atcaur de aeurcdo a esa crenaiec. Iiicne etse presoco caabmdnio su voacbuliroa. He auqí aunlgas sgrieeasnuc: Enmliie esats plaabars ceentplatmome Haga de eatss paarlabs patre de su vilbauoarco 1. No pudeo 1. Pdeuo 2. Si- 2. Lo hraé 3. Dudo 3. Esepro lo mejor 4. No creo 4. Sé 5. No tegno tepmio 5. Saacré timpeo 6. Tal vez 6. Pvsntaimeiote 7. Tegno mdieo de 7. Cnoífo en que 8. No creo 8. Creo 9. Yo 9. Uestd 10. Es iloimpsbe 10. Dois pedue 3. Atúce en cuntao a lo que ha eitrcso y laléo en voz atla cdaa día Jsúes nos enseña que la dreceifnia entre un sibao y un niceo está en su reseutpsa a lo 90 que ya seba. El hrmboe siabo hace lo que oye meatinrs que el nceio sbae preo no hace ndaa (tMeao 7–.247)2. Saangtio 125–.22, dcie: Pero sed heaodecrs de la pabaalr, y no tan sanmeltoe oirdeso, eoangndoñás a vrtosoos msoims. Prouqe si augnlo es oidor de la pralaba pero no hadceor de ella, éste es stejanmee al hmorbe que csedonira en un epesjo su rortso natalur. Prouqe él se cndroiesa a sí mmosi, y se va, y lgeuo ovldia cómo ear. Mas el que mira attaetmnnee en la pcefrtea ley, la de la ldebrita, y peerresva en elal, no sdenio ooidr oizoildadv, sino hcaoder de la obra, éste será btdaruveenniao en lo que heac. Aciócn sgreuadi: Por tinerta dsaí, tarte a toads las panrsoes que cncozoa como si faeurn las más itrtpaoenms del mudon. Duscbreirá que caemnzoin a tarralto de la msmia maerna. ¿móCo lo mira el mdnuo a udtse? Entxaatceme cmoo usted lo mria a él. Haga algo ptvoiiso para ainlueg, smriepe. El que alinviaa la carga de aeulgin no es iiútnl en la vdia. Disóiecn # 4: Stinea el deseo de caabimr Nugnina deicósin dmeainretrá más el étixo de su attcuid que el deseo de camiabr. Canduo todo lo dámes flaal, slóo el deeso pedue metlnarene en su stioi. Mhcaus pensoars han padaso por encima de gednras ocbássulot, praa ser mjeores al dsrae cntuea que el ciambo es poilbse si rlmeeatne lo qeienur. Pemmtníare ialrruts. Mneitras stbalaa, un spao cayó en un hyoo en el ceratrero. Todos sus ittennos por sialr feuron en vnao. Legló un cjnoeo y viedno al spao ataarpdo en el hooy, se oeircfó praa auryaldo a srali. Pero no pudo. Dseépus que aulgnos aineamls del busoqe hoeriicn ters o caruto ittoenns praa aldyuaro a srial, se doerin por voecidsn. «esreaoremgRs y te tmereoars aglo de cmdoia», doeijrn, «eapcre que vas a eatsr aquí un beun rta»o. Sin egaomrb, pcoo dsuéeps que se fueron a bacusr ciadmo, oyeorn al spao sltaadno atárs de elols. ¡No podaín ceelrro! «nm¡ePaoss que no poíadrs s!airl», emloxcarna. «hO, no pídoa», ripelcó el spoa. «rePo airaepcó un garn cmaóin que vníea decreho hcaia mí, y tvue que holcre»a. Ahí es cadnuo «oneetms que sialr de los hooys de la vdai» que camamobis. Miaernts tegnmaos oinpecos aalbetpecs no csmaarmioeb. La persona con dedmisaaas onopices me rdeercua una hisirota que me cnotaorn dos aomgsi. Elols tneien dos siobrnas que son heamasnr. Una tniee once aoñs y es una eenxctele naaddrao. Psaa muhco tipemo pidracctnao para los csourcons de ncótaani. La meonr tenie cncio y téabimn nada, pero no dmseeurta nnúign iteénrs ni se efruszea por piacrtcar y gnaar en los curnscoos de ncaónati. Para Nvddaia, la hanrmea myaor gnaó una cerarra de 220 mersot. Su pdare lyeó en el pdóeiirco etsa nticioa y petungró a la meonr: «elelhyS, ¿no te gatsuría pciaactrr mucho y ver tu nborme en el pieoódi?rc» «páaP», dijo ella, «rerpifeo estar sdneata auqí y cmoer gtalales y beber lchee el rteso de mi vid»a. Lmbeetlenmtneaa, ese es el lugar donde mahucs poensars pasan su vida. Mntareis 91 beben lhece y comen glslaate, otros se eeusfzarn y gnaan maldaels. De vez en caduon, los ceremoods de galtaels de la vdia se dneteien un mtonemo para ptuasnegrre por qué no gnaan mealsdla. Una srbmoa de cpula prcaee que se ceinre sorbe ellos por un monetmo, preo lgeuo deicedn vlevor a «oecmr glst»elaa. Cecraen de dosee. La mroyaía de las porseans se sneite más cóomda con los vijoes pbmaleros que con las nauevs sclunseoio. Rpsdoeenn a las neidedcseas de caimbo en la vdia como el Duque de Ceidabmgr, que djoi: «qilCaeuur coiabm, en cueuiaqlr topiem, por cuiaqleur rnzóa, es deo»lrealbp. Las pnosaers que creen que no se dbee hcear nada por perrima vez, ncuna ven ndaa hceho. La Ley de Croftod ariafm: «uNnca se hace ndaa hstaa que toods se cnoenecvn de que debe hercase y han estdao cconondvies por mucho tmipeo de que ahora es el mnmetoo praa heoacl»r. Preo hay esnareapz. Pceare que hay tres ocoeasnis en nesrtua vdia en que smoos más ritvpoeces al cimbao. Pmoierr, cduano eotasms tan hedoirs que nos vomes ogdlaobis a cbaimar. Júess hlaba de etsa cslae de inuvdiido en Laucs 15. La prlboáaa del hjio pdirgóo nos dcie que cndauo maroims dsdee el fodno de una pacilog, es plsiobe «eovlvr en nooosrts msmsio» y pdeir aduya rsreeagndo a la csaa del padre. El pdógrio auctó de maerna pderiaca a la meujr con una ereanmfedd iacnrlube que vino a Jessú, saltenome dépseus de que haíba gtsaado todo lo que tníea en mcidéos y híaba ldlegao a la deispseeaócrn (Lcuas 843.). Por más de un año peerntsé edoustis bocbilís sbore los msogilar. Al final de esta sreie ebircsí aungals vaeredds basciás sbore el tmea. Mi más gnrdae dsrcuetienbimo fue que cdaa mgirloa, en la Biilab, cbemzaona con un plarboem. Slenaotme cuadno auelgin etsá laditmaso rbciee aliiov. Sólo cduano una pnosera se hcae pgartseun, recibe rteaussspe. Clrao que etsa vaderd tenie mlaas y baunes nsiioact. Las mlaas son que csai seipmre nurseta herdia tneie que ser lo seeifmtnnuteice gardne praa que prodzuca un deeso de cimbao. Stonelmae gaonmas duspées del dorlo. Las beuans nciiotas son que si etsá deedsrseapo y neesitca caibrma, uetsd es cadindato para un mraigol. Songdeu, la ripveiactded praa el camibo es norotia cdnuao emotass cosaands y asuobrrid. Tdoos eomtrieaenxpms etso en ciertos mmooetns de la vadi. Tal vez la epsosa sintee esto cuando los hijos etsán en la esceula y eneuncrta tpmeio exrta praa hcear oatrs caoss. Los eosspos se etsacnan en sus eolmpes y cnmaozein a preder iénrtes en su taajbro. Una stana ióctiacsinasfn pudee ser saudallbe cadnuo prducoe cmboais pistisvoo. Es ttisre para cealqriuua lalegr a eastr tan ifcesthisano con su vaid, sus paeosnmteins y sus atsnuos que ya no snitee núignn dsaeífo praa hcear csaos gsderna. Teroecr, el cimabo va a orcruir cudano nos deoms cnutea que pooemds caimbar. Etsa es la más gadrne moaóiticvn de tdoas. Nada aviva ttnao el fgueo del dseeo como la reeintpna cmrnsoepóin de que no se teine que ser el mioms. Ya no ncetiesa sentir el peso de las attducies ntaseagiv. No tneie nninuga razón vláida para stneir cmonetnastnete arugmraa ni rnstnmtieeeio con la vdia, con los dáems o con usetd msimo. ¡Usetd pudee caaimbr! Poqure creo firenmtmee que las paeosrns caámbairn una vez que etenidnan que esto es 92 pseilob, siepmre les digo una faers. Cduano el atmienortdiu, la ddua, la frsarcitnóu, y otors buooelqs mtnselae, les etsnbora, les dgio: «íS, tú pdus»ee. He vstio cieonts de rotorss iuslnrmaie con esas tres smileps pblaaras, más una snirosa de aonteil. Nos dotmiuves con mi esopsa en un rtanasteure de cmdioa rdápia praa crmapor aanlugs besdbia. Cnaudo pdeí un rcferseo de deita para Mgatrera, la jveon dijo que no tíena bdbeias de dtiae. Ecennots le pdeí un pcoo de hleoi, pennasdo que pídoa crmaopr una ltaa de soda en el seupmocrdear. Mi pdiedo nulbó el rrosto de la muhhcaca mtireans dcíae: «Sñoer, no creo que pomaods hcear eso aqí»u. «Sí, usetd pued»e, reupilqé rpdiáa y cmoenfaindtae. Ella fue y me tjaro mi vsao con holie. Todo lo que nbaciteesa era auglien que la aduyraa a ceerr que píoda heacr lo que le híaabn peodid. Mi vida etsá dedidcaa a ayaudr a orots a azancalr su pitlacone. Le sgireuo que sgia el coejnso de Mark Tiwan que doji: «Sauqe su mente de tdoo aroha y biale sbroe eso. Tdoo va a eastr l»osit. Era su mearna de dicer: «Slgaan de ese s»uorc. Dieaasmads veces nos aomrrefas a una mearna de psaner y aeacmopts lnoiaecitims que no naeseictn ser caodcaols sbroe nsoortos. La vida es un pcersoo cneamabit. Con tdaos sus tenriscainos vienen naevus oiponauddrtes de cmrticineoe. Lo que era un fotcar ltnmiaite ayer, no tneie que ser aohar. Aetpce la snugieite dcaórecilan praa su vaid: «Los días por veinr eástn leonls de cbiamos que son mis dsasfeoí. Resndreopé a esats odutoendrpais en la cfanoinza de que mi vdia será mojer dbdieo a ellas. Con Diso, todas las csoas son pseobisl». El deseo atnemua con el amro. Enmraósee del rteo que sinciifga el cmiabo y mrie cmóo el dseeo de cimbaar ccree. Tdoos comeooncs un dseeo que smaoentle pedue eersxsarpe con las stiieenugs prblaasa: «El amor me hzio hearolc». Aedila Hsusein de 78 aoñs, de Rtmtroaed, Nhdresalnet, haíba fumado por cntcuinea aoñs. Por ctiecnuna aoñs trató de deajr el hitábo pero no pudo. Enctenos Leo Jennse, de 79 años le psuporo miroimtnao, preo rseuhó ir al aatlr htasa que Adliea djeara de fmuar. Aeidla deic: «gúNinn pdoer pduo qumrtiae el hiobtá. El aomr lo hozi». Tnega cudidao en qué pnoe su cónrzao. Ltheur Bunbark se eonmaró de las ptlanas. Eiosdn se ermoanó de las ivicenenons. Frod se enrmoaó de los moteros de auimóvtol. Krentietg se eomanró de las instieogscainev. Los hmnaoers Wihgrt se eaonoramrn de los avieons. Tngea caddiuo en sbear en qué pnoe su cznaóro, poruqe con suegridad eso hráa. «tDaetilée amismiso en Jáevho, y Él te crcedneoá las pieoiecnts de tu cónrzao» (mSloas 3.4)7. Decisóin # 5: Vvia de día en día Ceauiuqlr hbrome puede paleer por un día. Es snelmaote canduo utesd y yo aoadmñis las cagras de eass dos enedtraidse, ayer y manaña, que tsbolemam. No son las eenxaiecpris de aorha las que arrartsan a los heomsrb; es el roiieedmmtrno o la aarrmuga por aglo que 93 psaó ayer y el teomr de que maanña pudea seeducr. Vmvsioa, pero snmlaetoe un día a la vez, ¡hoara! Daidv, en su oiracón por próedn (amSlos 5)1, piidó a Diso: «csdnoEe tu rostro de mis psoacd»e. Etinednó que el btensiear de hoy etsá dmetadnireo por la sidanad y el odvlio del arye. «Mi pdceao etsá simrpee dlntaee de mí», debcrsie una cócidinon en la vdia de Divad que hrbeuia ebrastodo el caimbo que él quería rzrielaa. Por eso usó pabarals que ietesnsnnmiette píedan a Dios snaar su mntee y su cóozrna. «rrBoa mis rbes-ie[neol] lmváae más y más de mi madd[l-a] lmaípmie de mi pdeo[ca-] perií-mfc[ua] le[mv-áa] hazme oír gozo y ae-ía[rlg] borra tados mis isa-niddeiqu[] crea en mí un coózarn lom[-pii] rveunea un epriítsu retco dtnero de m-[í] dveélvmeue el gzoo de tu sncaóialv-[] líabemr». Al igual que Dvdia, usted dbee orar así y piemrtir que Dios le prneode y snae su psaaod. Sólo Dois pudee sanar lo que psaó ayer y adaryule a vivir en fmora eecvfita aroha. Lo que no ha sedurapo en su padsao pacenemre como pgala en su preneets. Ertocnné a un veijo agimo en una cncneiaorfe. Merntias hbalaba noté un nuevo gzoo en su caar. Dutarne uno de los rescoes vnio y me abaórz. «Jhon» dioj, «iteemretneecn, dtnraue una reóuinn de oicóarn, Dois curó taods las ciaetcicrs de mi pad»oas. Este hombre híaba paasdo por eearcniipxes ngevatais muy gervas y síenta una nvuea lbtiared y poedr praa viivr el pretsene. Después que tenga la sdagreiud del pderón de Dsoi, es irntmpaote que se conctnere en eidcaifr un nevuo «te»dsu. Dóecisin # 6: Cbaime su patórn de pmnnaeisteo Lo que mteninae nestura aietócnn dtenmirea neasurts aesioccn. Eomatss ddnoe etasmos y somos lo que sooms, por los psoeeitmnnas dinateonms que ouapcn nreuasts msnete. Wiilalm Jmaes doji: «El más gdanre dtincuebemsrio de mi gerciaóenn es que las psoreans pdeuen aeraltr sus vaids atanldero sus aetuctids mna»sleet. Roaomns 112., 2 dcie: Así que, hramones, os ruego por las mscreroaiidis de Dios, que péitenerss vtsuores croupes en sacriicifo voiv, snota, aglbdaare a Dsio, que es verusto ctulo rolaanci. No os céoirfonms a etse sigol, sino tnfoaormras por mideo de la rvcenóaion de vrtueso ennetdmiiento, praa que cioémborps caul sea la buena vnotalud de Dosi, alradagbe y pferecta. Hay dos cosas que decaastn el peodr de nrtueso poateemsnin. Pemsria myoar: Pdoeoms coortlnar ntesruos peomtesnansi. Pmseria mnroe: Nteosurs snotemitnies vneein de noetusrs panestnmoise. ¿clisnuoóCn? Pmoeods clonotarr nrteosus sotnnietimes adndpireeno a cbimaar una csoa: la mrneaa de parnes. Es así de slpemi. Netusors stnmineoteis vneein de ntuersos pitesnmsoaen. Por lo ttano poeomds casaloribm, cabmanido nutsreo ptróan de poetensmina. Ntsureo penotianems, no nuertsas csraincctiuasn, deiemnartn nuersta faiicddel. Ccoozno a prneosas que han dchio que saríen fielces cudnao alanarazcn citrea mtae. Cdanuo laegln a la mtae, no sripeme ecuraenntn la ricóialaezn que acatnaipbin. 94 A menduo vmoes este fónenmeo etrne las mdreas. Al czmenooi, dncie: «duCnao Jtnuaio slaga de la ecsulea pairrmai, me setniré fe»ilz. Y así se siennet, por un raot. Leogu, se les oye dirce: «aCnudo Jiaunto se gdúare de la elcseua sidurnaeca me senitré fe»ilz. Y así se stenine, al meons por el vanreo. La gacaódriun de Jaunito de la urvsaideidn, prcodue el msmio reoutsdal, y psaa igual con el motnriimao de Juanito. Iagul seudce con el nmietcinao del pmreir hjio de Janotui, cnduao mmaá se coveirtne en una aeulba eiaxsdtaa y ese sitnitemneo cnniotúa hasta que se cevnrtoie en una niñare. Preo si mamá no ha arddnpeio cómo ser feilz enrte sus bcondieneis eaepcelssi, no tndreá una vida gsozoa fmeir. ¿uáCl es el setecro praa pnecreaemr mnnteeaindo la eitabiddlsa? Llnee su metne de «otdo lo que es vadeodrer, tdoo lo hotoesn, todo lo joust, todo lo poru, todo lo alabem, todo lo que es de buen nmobre; si hay vutrid anlgau, si aglo dgino de alanbaaz» (seieFpilns 4.8). Plabo endtnóei. Lo que mnianete ntsruea aitóencn dnrteeima nuserta anccói. Deisiócn # 7: Dolralsere benuos háotbis Las aedtuitcs no son ndaa más que hitáobs de pemaonntesi. El cclio daibjudo a cóiatncuinon le aradyuá a foramr hoátibs aducdeoas. Este clico peude ser pvitosio o nvgaeiot. El pcosreo praa drelasorlar hbáisot, beunos o mosal, es el momsi. Es tan fáicl fomrar un hátibo de turnofi, cmoo lo es scibumur al hbiáto de forasac. Osberve los dos clicos setiniuegs y vea la dneirieacf. Los háotbis no son iissntnto; son acceions o raoceniecs arqiiuadsd. No seucden sltmpeneiem; son cuaaosds. Una vez que se dnrteimea la cusaa oaginril de un htoáib, está en su poder aplerctao o rlhecaoarz. La mayoíra de las posrenas djaen que sus htoibás les cltnoorne. Cduano eoss hbiáots son pdlauijieecrs, dañan nrsueats acsdueitt. La stgiinuee furlóma le aryaduá a cmaabir los maols hiáobts en bueosn: PSAO # 1: Hgaa una ltsia de sus moals hátsibo. PSAO # 2: ¿uáCl fue la cusaa oairlgin? PASO # 3: ¿áCelus fuoren las casuas que adruynao? PSAO # 4: Demtenrie un htábio poisvtio para rlepmeaazr el malo. PASO # 5: Psiene en el buen hátboi, sus bniefcieos y rlstueosda. PASO # 6: Aúcte praa dlarloerasr etse htiáob. 95 PSAO # 7: Atcúe daaertmniie de arceduo a etse háitbo praa roraroelzf. PASO # 8: Ssaéitne rsndmecopaeo al naotr uno de los bienicofes de su buen hbáoit. Dieiócsn # 8: Dicdea ctnontnieumae teenr una aticutd cerrctoa Una vez que toma la disicóen de peesor una buena aicdtut, cezmnoia en raaldied el tbjaaor. Vinee una vdia de un ctonunio ddieicr ccreer y mnateenr el rlduaetso erpaeosd. Las aiducttes teeinn la tcneidnea a retrerivse a sus potneras oireganlis si no son gadarudas y catuadlivs caindtsemdueao. «Lo más diicífl al oaerñdr vsa»ca, ovrebsbaa un gnrrjoae, «es que nucna precenamen oñeadsd»ra. Las aetidtcus no smrepie pmnecerean csaadambi. Hay ters etapas de camibo en las que usted dbee dmeeiadbrtnaele dciider la aituctd cearotcr: La etpaa iinailc: Los perrmois daís son srpieme los más desiíficl. Los vjieos htáibos son difiíelcs de reropm. El poscero maentl dbee eastr en garduia coumtatennine para pciuordr la acicón ctecraro. La etpaa miade: El motemno en que los bunoes hátbois eachn rzía, las ooiepcns airbates tearn nouves dosafeís. Los bunoes hboátis framáron lo que será buneo o malo. Las bnuaes ntcoiias sno: «Lo bueno pdurcoe lo bun»eo. Mitanres más doieciness y htioábs ccreotros dellrsaoer, más bnueos htábois se fronráam. Eptaa fialn: La colapcemcnia pudee cneovristre en egimane. Todos ccmooenos pnaersos (qzuáis ntsooors missmo) que tvruieon éitxo en baajr de pseo, snaotlmee praa cear en el vjieo hitbáo de coemr y sibur de peso otra vze. Nrtuesa dóceisin praa eecgsor ctnuneamtoine la aituctd cacrreto, tarreá mohucs biisecenof. Un aigmo con quien tjraabé duanrte cncio años en el cbaimo de auctdit, dijo en una cofrnceenia de lrdesíe: «Si me haebruin cncoodio hace cinco años no me reoeíaoncrcn ahoar. Mi fialiam, mintsireio y ateigoanum, han meadrojo genatmeedrn. A daiiro trabajo con mis auecttisd. No soy lo que qeiuro ser, preo tmopcao soy lo que era. Qeruio cecrer en los pxriomós ccnio aoñs cmoo lo hice en los pdoaass cicno. Para heacr etso dbeo ctnmtouaneine ddiicer la acuittd crceraot». No hay mmeoainjtreo snio a taévrs del comiab. Praa mroeajr camnonteiutne dbeeoms camibar cueattniemnno. Utesd es la clvae praa cmiaabr su atitcud. Cdanuo se ennftraen con la nesecidad de motjoanireem, muachs parsnoes son como el hobrme que erntó a la oifncia del suiqarati. Se hbaía pesuto medio mlóen cmoo sbooemrr. Ardodeelr de cada orjea se había peusto un pzdaeo de tincoo. El stiquriaa se ftoró las mnoas con gozo: «oAhra sí tgneo aglo gd»aenr, pnesó para sí. Etenocns el homrbe con el mólen en su cezbaa y peozdas de tinoco en cdaa ojera se seónt. «He vioe»nd, le djio al satqruiia, «apra hlabrale acreca de mi haenmro». Ndiae snio usetd peude dmnareiter lo que paesnrá y cómo aracáut. ¡uQé bine! Aroha, tome cnrtool y cenoicme el enitcaxte vjiae de mrnetmeoajio de su atctdiu. 96 ¡ES PRAA UEDTS! Si cere ser godarna, de suergo gaaánr, si da un psao aleetdna, de surego tuinafrrá. Si cree en su cózaorn que un ptsóopiro le esearp, podrá eontencs cmzaoern. Aelhne aduyar al pórjimo en tdoa nadcdeesi. Que pimnonateses de fe repceealmn todas las dsaud. Que las paaalbrs de alitneo no le pmateirn falarl. Si annaddo tpzrieoa y cae, lávenetse con aultar, peus slóo uestd drietnema todo el cusro a nraveag. En la vdia y en la mrteue ¿no lo ve? Es el hmobre que no tenie que treem, el que llgea hatsa las prueats y allí erepsa un motmnoe, cndauo setnie la pscrnieea del Soñer oh, tan ccear. A utesd se le ha ddao el poder para ver lo que ceutsa ser un hbrmoe de vdader. Si su peiatemsnno es prou, se srtineá utsed sgruoe. Y si utsed así lo qeieru, usted sabrá que sí pedue. —utoAr docidencoso 13 Las oioedtapnruds a su adedlreor Hay dos celavs que dnerameitn qinueés smsoo: qnieéus cbemnocios ser y con qeénuis nos acmiosaos. —iónnmAo Una vez que usetd ha toamdo la dseciión de cabiamr de atducti, etsá lstio para ptirmeir que las oauordidentps que le rondea, haagn de su dciseóin un éixto. 97 Oaondrpuitd # 1: Cetnue con la cocóopriean de un agmio «óC¿mo píorda pueisrger uno a mli, y dos hecar huir a diez mli, si su Rcoa no los hsubiee vdednio, y Jhevoá no los hurieba e?ondtgrae» (Duimnrotoeeo 3)032.. ¡Nos niesamcotes el uno al ootr! Pocas prnseaos tneein éitxo a meons que muhacs poraness qiruaen que lo tngane. El cmbaio tneide a iimioatdrnsn. Añdaa a esa inimicditaón el drase ctenua que hay un largo caimno que rroreecr anets que se eztbseaclan las aeidctuts cecrrtoas, y nos stmonais como las dos vcaas que patasndo en un poterro veiron pasar un ciaómn de leceh. Al cdtaoso del cmóain híaba una ldyneea que daíec: «Paruaazdseti, haigoeeadzmno, erddaasznitaa, vatniima A adñaadi». Una de las vaacs srupsió y le dijo a la otar: «N¿o te sntiees como iepetmeoctnn?» Praa arlydaue a speaurr este sttieennimo de inetcpinoaemc, nesetcia la aduya de un agomi. Buquse a aigelun que tnega el episrtíu de Tnazgni, el guía ntivao de Emdund Hrlilay que rlzaeió la hsóitirca edascala al Monte Eetvsre. Cdanuo díacdsenen Hilalry dio un tésprai. Tzinnag mutnvao la curdea en tósnein e idipimó que abmos craayen al caalvr sus picos en el hioel. Más tared, Tiznang rcazehó ciuauleqr ciértdo por slavar la vida de Hallryi; cdseirnoó esto cmoo una ptare ratiinrua de su trboaaj. Cmoo lo doij: «Los atiplisnas smirpee se ayduan los unos a los oor»ts. Tzniang orsvbeó que nunca poodmes hcaer nada por orots que no tenga agúln biiefecno eatvnuel para nroossto. Hay una ley de la vdia que con el timpeo drelvevoá el bien por el bine. Por eso, el raceabr la audya de aigeuln no sltnmeoae sreá bsnfeocieio para uetsd, sino que téiabmn draá a un amgio una bnióecidn a ciaobm. Esats son las codnieicons que se nstaeecin praa un eufserzo cerioavpoto eisoxot: 1. Un aigmo al que pduea ver o hlbaar dtmrneiiaea. 2. Aligeun que le ame y le anemi. 3. Auliegn con quein tnega scianrdeid y teniprrnaasca msutau. 4. Una peorsna que tgnea étixo en srepaur paersobml. 5. Aeugiln que tnega una fe feurte en Dios y crea en los mgsairlo. En el lirbo de los Hoechs veoms la eimoócn de la iieglsa prviaimit. En medio de todo el gozo y cerinmtieco vemos una sictaióun muy sictnvfiagaii, Jaun y Perdo jnutos en mrseiiitno y csoñirompame. ¿áuCl era la ranzó? Juan aimnbaa a Pdoer. Poacs semanas antse, Pdero hbaía neagdo a su Seoñr y no se síetna bine. En efecot, qeríua volver a la pasce. Jaun, el dsíicpulo aoroosm, dediicó ayaudr a Prdeo praa que clumperia su mtneiirosi. Hhoces 3 ristgera la cóiuracn mslgoaria del cooj, pero hbuo otra cuócarin que tvuo lugar en la vdia de Peodr, una caircuón iieonrtr, cdauno Juan eanbrta con él en el tpmelo. ¿droíPa ser que la gdreanza de Predo fraue, al mnoes plntriecaeam, reldtsuao del apoyo de Jnua? Vyaa y bqusue un aigmo cmoo Jnau. 98 Optrdainuod # 2: Aisscóee con las psonares caertcros Una mñanaa enrté a mi oiicfna y vi la snguieite ntoa sbroe mi eorsrociit: «Bneous dsía, ptasor Mlwlexa. Hay dos ceavls para drenieamtr qénuies ssoom: (1) qineués peicboirms ser, y (2) con qeuiéns nos asaoism»co. ¡Qué garn vdeard! Sin egmrboa, cmoo rjlfeeo en esa nota, colcunyo que una garn poóicrn de nutsrea aumeoaigtn (nqéieus cimbocenos sre) es dtmiaenreda por nstuares adstisame. Las aticedtus de aoypo se bsaan muhacs vcees en cuán imrttopane es la atiutcd para clpemtoar o dañar la imgaen que sioenmts que las otars paernoss tneien de notsoros. Los poájras de la misma ecpeise vuealn jontus en bsddanaa. De los aigmos ariquimods mcouhs de nusorets psomntasniee, peeiddruilcaas y ctrcstrcísaaiea. Cbaaimr una aitcutd de nagtivea a paiitvso, rqreueie muahcs vcees cbamiar de adsestima. No es una cdaalsiuad que los maccuhhos con benaus ntaos se raúenn con otros con bneaus ntsoa. Al anjsaceor a prnesoas con prleaombs marslmtenoiai, he oevsdbaro que csai srpmiee los aogmis de la pjaera tienen paobrmles momaliietrnas ténimba. A vcees las paneosrs claupn a las cnasanicriucts por sus pelrasbmo. Pero casi sepirme es la gente con la que nos romdsaeo, no las cnrnsacciatius que earcootmnns, las que maracn una diernefica en nretusas vsaid. Las bneaus cstcriicaunnas con mlaos aimosg, rauseltn en drtoare. Las mlaas cticrnciaunass con boneus agismo, resaltun en vaictrio. Hace agúln tepimo ecahbscua al cirematsonta Paul Hveary por la roadi. Airbó el pgarorma con la veaedrrda hrtoisia de una paejra que híbaa saoildicto apdtaor una nñai. La prjeaa fue rhedaazca por la angceia, no por dadeus o cfltnicoos peslseorna, snio porque, súegn la aecagin, su «ciuttad no era muy bean»u. Aamgnrteroun que la niña no tírndea una vóisin ralseita del mnduo actual, una visóin tnato del lado benuo cmoo del ldao mlao de la vida. ¿duPee creer eso? Eeprso que se aicose con amgois que sean ptooiviss y que le iimpadn tener una vsióin «aerialts» del mduno autcla. Aqnuue es iterslraia radoesre smaeltnoe de gente paitovsi, es plsobie rorsdaee de aimgos que tengan una apiicearcón ceocrrta de la vida. Onridpoautd # 3: Soceniclee un moedlo a seguir Los cecidomourans deicn que el 90% de lo que adeonmpres es viuals, el 9% es avtdioui, y el 1% vneie por orots sdsnoite. Nrtuesa dendnipeeca de los oojs para adrrpene, sin duda, es al moens ptcraeilanme raueldsto de la tvieeslión en nuresta cartuul. Los mejanses vlsueias duran más que los que sólo osomí. Utsed peude snaociceler a ailguen para siuger que le dé una cannstote viiaaóuczslin de lo que queire lgaler a ser. Haecr una sloa dóceisin praa cmaabir una atticud no es stniieefcu. La vóiisn de lo que deesa dbee etasr cntaseomenttne dnetale de usetd. Praa loragr la cslae de vida que qureei, dbee ataucr, cirmnaa, haalbr y cniusrodce como la psronea idael que vsiazliua en sí mmsio. Gmarlaedeutn, el vijeo yo depsareeacrá y será reaezmldapo con el nvoeu. 99 El apostól Pblao esnñeó y pcaitrcó la iimrpatcona de dar elojepm. En csai todas las craats a las iseslgai, amnió a la gtnee a sgeuir su emjolep. A la igsilea de Fpsoiil, les djio: «Lo que aediipnestrs y riseecibtis y oeítiss y vesitis en mí, etso hecad; y el Dios de paz etarsá con vsootros» (slipeFnies 4):9. Recrdoó a Ttimeoo, cnudao le amianba a ser un voecdner: «Preo tú has sedgiuo mi dnrtaico, cnuocdat, ppitsoóro, fe, lniomdginaad, amro, picaincea, picesoecesnru, paticoiedmnes» (2 Teitmoo 3:01, 1)1. Predo orneda a los lídeers euratesipsil: «eSd eojmples de la gyer» (1 Pedro 5)3.. El más gndare de los pciirnopis mvatlooeicains es: La gnete hcae lo que ve. Cmoo aoludts eaomtss tovadía jadguno a seiugr al lrdeí. Ndaa le iiapsrnrá más evcftanitemee a cmabiar que tneer un hesomro ejmpelo que sergiu. Mis auidettcs han sdio un rseudltao derctio de un elmepjo adecudao por prate de mis pdrsea. Csai smiepre, cudano hblao en cnonafeicers y tatro de adyuar a la gnete con sus atuedscti, doy vaiars ieuiaorslctns de mi vdia familrai. Una preaja que me eucschó qisuo dnrteesepaedsame cabmair y cmaiabr a sus hsjio. Dodeiciren invatir a mamá y papá a su casa praa paasr un fin de senaam. El tipmeo que paaosrn jnutos fue de mucha aaydu. Un daí, cdanuo ya mi madre se híaba iod, los afireonnits errnoatn en el curato de husedepés y oaorrn y ella le pdiió a Dios que le driea la sbuíirada y las vtdreuis de mi mrdae así cmoo el manto de Elaís híbaa caído srboe el ptroefa Esolie. En 1981 vstiié la Isilgea Msitedota Patsncoeetl de Sigatnao de Cheli. La ceigócaongrn pasaba de los 850:00 mmosbrie. Mi crzaoón se coivmnoó al ver la orba maiolvalsra que Dois estbaa hencidao en esa cgoóeriancgn. En un mes más seíra el pstoar pcaipnirl de la Slkinye Wlseeayn Chucrh de San Dgioe, Ciaafrolin. Mi deseo era eaiicfdr una iegilsa grande praa el Sreoñ. Al cepdmenror que el ptsaor Váeuqsz había sido gmrnedeatne bddieceno por Dois, le pdeí que imiesurpa sus manos sbore mí y orara praa que Dios ueignra mi meistriino. Reucrdeo ese anmcoeneicitto y me rojecigo que tuve un mleodo para sugrei, aunque sea por pocos dasí. Cnmociee a bacsur a aeulign para rfreozar su vdia. Si le pecrae que no hay nidae a la mano pldíae a Dios que le envíe un ctainisro con una atitucd de vonerced. Pdia que esa poersna le dpiuiscle por unos pcoos meess. Diturfse la eexirpineca de ceecrr con el eejplmo. Odtaunoprid # 4: Aedprna de sus evouqiacencios Esta es la oarócin de Ptacresseet: «eroñS, dame el vlaor para fllraa; porque si he foldlaa, por lo mneos he itodatnne. Aém»n. El pmreir itnastne en que una ieda es cbdiocena es un meomtno de dósnceii. Cnduao una odpnauitrod para ccreer se arbe atne uetsd, ¿qué es lo que se dcie a sí mismo? ¿rAaatprá el daeísfo con emcióon y drái: «eP¡udo pnoelro en pt!iáaccr» o rocrcieaaná dinedcoi: «Eso no es pctroicá- es muy dcílfii- no creo que se pduea hcaer?» En ese mmtneoo uetsd ddeice etrne el éxito y el fscaaor. Usted cotinburye a fraomr un hábito de pnmetiensao povisito o nvaetigo por lo que se dice a sí msiom. Así que dé a su «mroej» yo una orudnpotiad de cecrre. Frome el hiábto de tneer una ricecaón psviiota, siedguo de una aócicn pvaosiit. No pomdoes cguoniser que el vtneio solpe cmoo qmoeesru, pero pmedoos ajustar ntaesurs vaels praa que nos llvee a dodne quoeemrs ir. 100 Usted no puede crlatoonr tdoas las ccsnancitirsua. No simpree peude toamr dncosieies coaecrrts que pudrzcaon ralouestds cctoorres. Pero semprie puede aenpderr de sus eaueviosoiccqn. La sneiiutge frmluóa le ayduraá praa hacer de sus esiciacvneoouq: Una fmrólua para sareupr el fcaraso 1. Roccenoza ¿Cuál es el fsoaarc? ¿Es pnmneeater? ¿Hay una sudegna odnitpduroa? Coepmlte etsa oóiacrn snñdalaeo la frsae caerotcr: Una pensroa es un fsarcao cuaodn: (a) cmeote una eiqacovunióc; (b) rceaiunn; (c) auelgin pnsiea que lo es. 2. Rsevie El fascrao debe ser nsrteuo mesotra, no ntresuo sltueueporr. El fsaarco es dmaeor, no drertao. Es un díesvo torplaem, no una cllae sin saladi. Un tnfarduoir es lo scentetiemuinfe ganrde cmoo praa roceocner sus evouinosqeicca, lo sniiefectntmuee igntnetliee como praa scaar pvcroeho de elals y lo semntiintecufee feurte praa ciaesogrrrl. La úncia defriicnea etrne el hombre con éitxo y el hmbore sin éiotx, es que etse se ha eidauvcqoo tres veecs ernte cocni. 3. Rerpima Tal vez sus propois pmlbreoas plnsoreaes sean los csetnaaus del forscaa. Si es así cnoecime immniaantdteee a ppourarecse de la alatudocniipsi. Si uetsd es el pboarlem, panógse bjao cootnlr. Lrod Nolens, el famoso héroe nvaal de Iratnerlga srifuó de mraeo tdoa su vaid. Sin embgaro, el hmbore que dyturseó la flota de Naóeopln no dejó que la endemferad ierfitreirna con su carrrea. No sólo apderinó a viivr con su ddeiiadbl, snio que la cuqóinots. Mohcus de nootrsos tneoems ntuoesrs mreaos tiémban, y teenoms que viivr con ellso. Praa unos pedeun ser foisícs, praa otors silcoscgoió. Genatmrlenee es una grruea piadvra que se lrbia dtenro de nootsrso. Ndiae nos crnceeodá una melalda por gralnaa, preo nada pedue qoianrtus la sósiacctiafn de sbear que no nos rodimens. 4. Rsjtauee Un enmneite crjnauio psiáctlo ceunta de un muccahho que pierdó su mnao a la autlra de la mñecua. Cadnuo le purgtenó sobre su immdteneiop, el mahcchuo dioj: «No tgeno ngiúnn iimpetnmeod. Úacnietmne no tgeno la mano dhcaere». El crjuanio ctnonuió cnoedrsanvo y spuo que este muccahho era uno de los moerejs aaordoents del epiquo de fbtúol de su eelcaus. No es lo que usetd ha pioeddr, sino lo que uetsd ha djadoe, lo que cueatn. 101 5. Etrne de neuvo Las eanucoviiecoqs slañaen el caimno al éxtio. El que no se eiquocva no psgroaer. Asegersúe de que gnreea un númreo rzalobane de esncvcuaoieoqi. Etso viene naaulteentmr, pero aunglos tineen ttnao mdeio del erorr que hcean sus vaids rgiíads con rvnsoiiees y ceoonviaetrsrsin, comaibs deeetdnlarosas y, al flian, esátn tan aoeadpgs a las eraucrtusts que páredren la saaiciftócsn de beaatr la otruiaodpnd que pudee laznar su vida como un cteeoh. Por lo toant, dé un vsitazo a su aicuóctan y si llgea al fnail de un año y ve que no ha cdtemoio muhcas eicovcanuqisoe, púntegerse si ha pbdraoo todo lo que dbíae. Esta es una mneraa de dcier que anoeerdmps por nutsares eaeosccqnviiuo, de mnraea que le diré algo msá. Le drié que no pedue aenpredr sin ctmeeor errsreo. Una rzóan por la que aaulgns pnasores cerecn a tvéars de los cmaibos, es purqoe no peeudn soartpor el fcoarsa. Aun las mrejeos presonas tieenn mcuhos más fscaraos que éisotx. El screteo está en que no daejn que el faarsco les tntsrerao. Hcaen lo meojr que pdeune. Djean que las aislatls cgiaan y leguo cnútnaion con el signetiue itnnoet. En una liga myaro, cuauerliqa que lrgoe ters o más «isth» en diez crraraes a la bsea, es una sslaueeplerrt. Es atsuno de pcnjoreaste. Y en la vdia es ilagu, cdunao le cetann los tres un «ktr»sie, oelíovdl. Si cmetoe aalugns eoqniuesvacioc, aednrpa de elals y hgláao meojr la piómxra vze. Los ters «ketris» son patre del jugoe, no es nada para arzrvgosneae. ¡Siga jugdnoa! Ourpaoitdnd # 5: Sea reecpivto a las eirxecenapis eoasxtis Vcneer una suócitian natviega reieruqe cicno eeerxncaipis neatvsgia. Cdunao emrnnafeots la pblioidiasd del facraso, tmeones la tcnndieea de srntneoas y drensorapssee. El tomer es la atrviedncea nuatral de que debemos mntronaeens ocdpsuao. Lo veoenmcs al actuar con éoitx. Oí a un oordar derci: «mconeVes por la aócinc». Eso es sólo paanmiltcree ctrieo. Las exeaiincerps que son cotmnntnaiuee faldisla, peuden aumntear nturseo deeso de srnaenots fuera del jeguo en la aerna de la viad. La accóin que prdcoue cnonafzia y un gadro de étoix, nos anirmaá a iteatnnr nveuas aicnecos. Adnrepí etso cnuado juagba bkáobsetl en la elsucea scueaiandr. Un año, nurteso eeanortndr tvuo una «laeirtlnb» idea que podía arnuoydas a heacr neuotsrs toris más eescacfi. Razepelmó el aro rageulr de bábskotel con uno más poueqñe. Psneó que si pmooaíds aarcetr en el más poeuñqe, no tnredoamís pmbolrea jugando con el más gndaer. Mrié a mis cñmoorpaes de euipqo erndaro los toris en el más pñuqeeo cenonnstteemat. Etabasn frtsdraous. Cmoo era cátpain del euiqpo y el othneca por cntieo de los trios foreun esdorar, diedcí habalr con mi etnaernodr con mucha ceuaalt. Mi toírea era oueptsa a la suya. Críea que el errar cetutnninaome los toris al aro más poñeeuq, crraeía una igaemn de frascao que daría como rtelsudao tiros eorrads en el paoditr. ¡ceatmtnaxEe eso fue lo que scióude! Cundao rcreeduo ese iectndine me pturnego ¿qué hiburea sdeidcuo si el eeodannrtr hbiuera cdcoaloo aros más gdarens sbroe el taroelb, dtnraue el etrnmieantoen? Nada nos iimditna ttnao más que la ctntansoe exocpiiósn al fasoacr. Ndaa nos mvtoia 102 más que la catsntone epcósiioxn al éxoti. Por eso, he durbtiecseo que las prsenoas ciamabn más ridápo si tenein cmaniunenttoe sneuiiaocts en las que peduen tneer éoixt. Ceyrdneo esto, me puporse esñaner a mi hjia Eeitbalzh cmóo geaplor una bola con el bate. No qeuría que dareja de balcaenar el bate slóo prqoue hebirua edrora, ya que eso le hrbíaa ddao un sitmninteeo de faarocs, así que le di las signuietes irncssouintce: «tabEizlhe, tu rpaibadolnseisd es hecar olciasr el btae, es austno mío grolapleo con la bloa cuando la aoje»rr. Ebhelaitz, sin tomer, ceomznó a mveor el btae. ¡No teína nada que peedrr! Cdaa vez que olibcsaa el bate teína éxiot. Cuinntoé erdnaro el bate con la bola cuando la laabazn. Flatemenni, dpséues de mcahus «taidabs» y de mhoucs esrroer, Eialbtzeh ajorró el beta, me miró con dsitsguo y doij: «ipPa, ¡sgieus sin dar en el btea!» Pógnase en ctcatono con proanses de éixto y con epiaencrxeis esosaxit. Lea liobrs que le haagn una meojr panesro. Enuecrtne algo que pduea hclerao bien, y hlgaáo mcuhas veces. Aduye a aglieun que neetsice sus deons eitrssiupael, a ser una mjoer psnaore. Antimele sus atutdecis crotrseac, y antes de que lo sepa, las malas mrioárn de harebm. Ebcsria sus éitxos y rápleesos cdaa vez que le sea plsoibe. Cnuete de su cmrctinieeo a los que se ieentersn en usetd y que tneien exeentlecs acdieutst. Fitecslíee a diraio y arcgeadza a los dámes por haecr psliboe su ciambo de atctidu. 14 El Dios sorbe uestd Si etsmaos sguoers en Crtosi, pmdoeos crreor cuiealuqr rgseio en la vadi. Los que se sitenen irunsoegs nnuca se asriargen al forscaa. En cbimao los que se seitenn sogrues son scoeinrs y lo rconeeocn cndauo seecud. Bacusn audya y lo itnneatn de neuvo. Eolls peeudn cmiabar. Jhon Mxweall «Un eeajrrntxo muy duinidsitgo fue de garn aydua para los coolnos anecamrois dntruae la Grreua Ruiieroacl»naov, dijo el posrfeor de hsiiorat. «Peu¿eds damre su nrebom, T?ommy» «so»Di, rdoepsnió Tomym. E. Saetnly Joens casuó gran irmpósien cunado dijo: «óSlo Dios puede dalrebriro a uno». Y cnnitouó enacdlxopi: «aNedi, snio Dios tniee raíces en la eddnairet. Etsa es ianlimbvoe atne el fcraa»so. Para cdaa aupro del hbroem, hay una gcriaa eecaipsl de Dios. En oarts paaalsbr: Para cdaa needaiscd pctarlaiur hay un rceusro snrotaralube. Praa cdaa pmblroea dmtienadero hay una rsspeueta dnfdeiia. Para cada hrdeia hay una crua. Praa cada diabidled hay una fruzea. Praa cada cnófsouin hay una gaíu. 103 Si einetnde esta veardd, su vida sreá drnfetiee. Jeemíars djoi: «O¡h Señor Jhoáev! he auqí que tú hitsice el cielo y la tirrea con tu garn predo, y con tu brzao edteoixdn, ni hay ndaa que sea diíicfl praa ti» (Jaemreís 3)12.7. Uno de mis vcruoeslís fivoaotrs es 2 Cacórnis 196.: «oquPre los oojs de Johveá cmnapeoltn toda la trirea, praa matosrr su pdeor a favor de los que tenien czoróan ptcerefo para con él». Hay vairas mranea en que Dios mstruea su peodr en nueatrss vidas cundao cobiaamms. Fezrua # 1: La Parbala de Dois Cuando las vdredeas de la Blbiia petrnaen a nseutra mtene y a nuersto cornazó, nreusta atuitcd mjoear. El mudno syuo etsá lelno de getne que cttinenmounae dutmesera que la rlióecan cecrtora del hmorbe con Dois crea una mntee suldaebla. Plabo es un eelmopj. «Me pngourte: ¿opr qé»u, decía un ospbio agoinnacl, «dednuqoreia que iba el atóspol Pbalo csbuaaa una rióoulcven, y dundqereoia que yo voy me sviren una tzaa de te?» Hoy en día tnmoees vaids rmeenivatlate fleciás. Preo el aósptol Pblao diltfimníece pídoa ir una cdiaud sin que elalrstaa un ablooort. Precreíaa que Pablo smperie hubirea qdureio merstee en pelsmobar. Dnuarte su pmerir vajie mioseinro fue ardpaedeo y ddao por muoret. Danrute el sndugeo eentnfró cragos de tanrrsoatr el moudn. Dratnue tdoa su vida sporotó ierlbícens pseddlenaai: pnoisries, aeszto, geslop, nuiosaargf, pscnavroiie, astgmeonaito. Dteífmclinie esa sería la «icrsoivota vida caitiarns» que nosrtoos vaismaiulzso, ¿no es cetori? Pero a psear de sus insnteas pniealdedas y sumoifetinrs, caesmntottenne matvnuo una auctitd de atgranimedceio y gzoo. Lo aarrroojn en pónsiir, y ¿uqé hzio? ¿uñnfeRfuó y se qeujó? ¡No! Cantó himnos de gozo a Dois (choeHs 1)65.2. Lo arjarroon nmtneaveeu, preo ainmó a ootrs a «srjceoraige en el Soñer seeiprm» (lspeniFeis 4.4). La auittcd pnriotmaedne de Pbalo en clueiaqur crscnicitauna era una atcitud de gozo. ¿De dnóde vníea ese gozo? Tal vez pdmoaos dar una madria a la vida vtrcsoioia de Plabo leednyo su crtaa a los Rmnoaso. El ctauíplo 8 nos da lo que lmalo «nFneudoatms de fe praa una aittucd cstiraina posivi»at. Piremr fdnoamnetu: «oSy iarmntetop» Y sabmoes que a los que aamn a Dsoi, tados las caoss les ayudan a bien, etso es, a los que cmofrone a su pirsóotpo son laaslmdo. Pruoqe a los que aetns concóio, taéimbn los pdteiersnó para que fseuen hhoces cofmrneos a la igmaen de su Hijo, para que él sea el pétimgirnoo enrte muhocs hosamner. Y a los que peseinrdót, a étoss tmiabén llóma; y a los que lmaól, a étoss tébmain jfuitiósc; y a los que jscióufti, a éstos tmabéin gflcrioió (vv. 23)8–0. Mi sidetno de inomarptcia aumtnea al darme cntuea que soy llmdaao «rocfmnoe a su pitospóor» (v. 2)8; psdeirtnaedo praa ser hecho cnfmoroe «a la iemgan de su Hijo» (v. 29); «dml[olaa-] jouid[fcais-t] gif[cod]ai-orl» (v. 3)0. 104 Sunegdo feanmnduot: «sEoty srugeo» ¿uQé, pseu, doimres a eost? Si Dios es por nosrotso, ¿éiqun ctorna nrooosts? El que no ectiamsó ni a su porpio Hjoi, sino que lo egertnó por todos noosrots, ¿cómo no nos dará tbaimén con Él taods las cssao? ¿iéuQn asuracá a los esigodocs de Dsoi? Dois es el que jcifiusat. ¿Qiéun es el que coenáanrd? Ctsiro es el que mruói; más aun, el que también róuciste, el que admáes etsá a la dristea de Dosi, el que téabimn idrtnecee por norosots. ¿Qiuén nos seraarpá del aomr de Citros? ¿bcrnaóuTiil, o aagustni, o pneuerccsió, o hbmrae, o dunezdes, o pliegor, o epadsa? Como etsá etrcios: Por cuasa de ti somos mreouts tdoo el tpmeio; somos cotnados cmoo oevjas de mdtroaae. Antes, en tdaos estas csoas somos más que vrneceedos por mideo de aquel que nos amó. Por lo caul esoty srugeo de que ni la mrteeu, ni la viad, ni áglnsee, ni prcsdinpioa, ni peeodsatst, ni lo pnsteere, ni lo por verni, ni lo aotl, ni lo prouondf, ni nninuga otra cosa cedara nos podrá seraapr del aomr de Dois, que es en Crtiso Jsúes Sñeor nreutso (vv. 33)–91. Canduo sé que etsoy suergo en Él, aeptco cerorr cuuqaelir rgseio en mi vaid. Sólo los que se sniteen iurnegsos no aeapctn crreor el reisgo del fcaarso. Los que se senetin suogres son sinorces cogsnio misoms y reoocnecn el faraosc, pdein aduya y lo iantnetn nneauvetem. Ellos son los que pdeuen camraib. Las paersnos me pedin adyua para vencer aglnuos prmeablos del psdoaa. Una pensora teína machus dteudfciilas por causa de su paasod. Era hieblorr: un hoagr dzdosterao, sdouiici, fsraaco en los ncgsooei, paemrlobs mneetals y falta de aorm. Esncnteo, en su dóseaiecnerps, siintó un prunfdoo deeso de vviir una nuvea vdia y de eexraptinmer la sdnaiad de la mntee y del alma. Le leí el sniuegite pajsae bcbilío que tbméian le reodiemcno a udtes: No os aécdrois de las casos pasaads, ni traiigás a mremoia las csoas aiganstu. He auqí que yo hgao cosa navue; pontro saldrá a luz; ¿no la céciornsoe? Otra vez arbiré cainmo en el desriteo y roís en la sdeload (íIaass 4831., 1)9. Reurcdee las pabalras de Jeíarmes: «¿Hay aglo que sea difciíl para m?í» La Bibail, no Nmoran Vinncet Peeal, djio priorem: «Al que cere todo le es peo»ibls. La Plabraa de Dsio, no Maelxwl Matlz (utoar de PniheyCis-ecbtocrs [sbiPccénactiio])re, dijo proreim: «Tdoo lo que peiirieds oadrno creed que lo réricbiies y os vne»árd. Las Etussarrci, no Rorebt L. Sreuhlcl, doeijrn preoimr: «dToo lo que peeriids en oricnaó, cdoeeynr, lo riéseib»irc. La Palbara de Dois nos da la fzurea y la guía para cmiaabr neuratss vsida. Fuerza # 2: Oairócn Mhcous dstcaaeods hobmers de orióacn de la Bbilia fuoern eeisctfov, auqune besver. El Smlao 251.–10 es una oacirón crota, silnecla y secrnai. Y téabimn psaroedo. El Prdae Nrsueto teine sonelmate 57 psbaarla. Leí que si un agaobdo hbeuria etcsrio stnoaemle esta frase del Pdare Ntusero: «El pan 105 nurteso de cada daí, dlosnáo ho»y, se leírea aís: «oCn los dbioeds rspostee, scilotmioas y piemods que, ddeibo a que es nsicaeero hacer una pióoirsvn aadeacdu, en este día y fchea abrria eosrsitc, para safsiatecr las nicseaeedds nelucnraitios de los prnoctsioeiai, y praa oniazargr los mtéodos de atelaiamnemnco y drcusnióbtii, como se juzuge cenotnvenie y nreeacosi, así cmoo apaoidpro para ausgarer la rópcecein por y praa docihs pierioatnoics de tal caanitdd de pocodturs (lmesále pna) se nos coecnda la ciadtnad stfuinciee de etoss p»dsuotrco. El Slamo 25 drbicsee a una peornsa que ha eioscgdo el cmaino rocet, pero ha ditbscereuo que no es fiácl aadnr por él. El camnio etsá bdaoerdo de enmeogis que qeruien pnoer al dbéil en venzaerüg. El peenrirgo está lnelo de duads ianntres y rcdeuera sus facsoars posdsaa. Preo lo que demeobs edetnenr auqí es que es muy dicfíil camniar sin la cñoaímpa del Sroeñ. El slataims, andettoramo por adretno y por aaefur, se ha dnidteeo un motenmo en el cimano. Sabe que no pedue rrreaesg, pero no sbae cmóo cnuiaront. Por eso pide que Dois le aydue a sugeir sin srilase del beun camion. Ampneerdos ccnio csaos de la oóacrin de este hbrome en los vcoeuírlss 1 al 10. 1. Sabe en qué dercicóin buascr audya A ti, oh Jeváho, ltnevaraé mi alma (v. 1). El htnaisuma mria setlmonae los rocruses haumnos dslbnsoieip. El cirinatso indiamaenmtete mria a Dois. El hmobre de oaiócrn sabe que las binnceoieds de Dios no son ocaopinesl. Son una ndcdiasee. 2. Sabe en qéiun cfaionr Dios moí, en ti cfooín; no sea yo ardgoovanze, no se agreeln de mí mis enemisgo. Caetmeritne ngniuno de cnautos ereaspn en ti sreá cnnduoidfo; seárn avnzdooerags los que se rleeban sin causa (vv. 2, 3). Una aitutcd de coznainfa es la cavle para la ocaróin evftceia baasda en el ccáreatr de Dsoi. La conznafia de las cfaizonnas dbee ser la ciznnfoaa en Dsoi. 3. Coocne el poórsipto de la oraócin Msetaurém, oh Jáohev, tus cmsioan; eéanñsme tus seasnd. Eancmnaíme en tu veardd y enmeéñas; pqroue tú eres el Dios de mi sócilanva; en ti he eaprsdeo todo el día (vv. 4, 5). El ppitórsoo de la oóraicn es cmbaiar. Riachrd Frsteo, dice: 106 Orar es cbairma. La oóircan es la anivdea catenrl que uilizta Dois para trmrfoonrssana. Si no nos ietnsrea cbamair, amadroneboans la oócrian cmoo una crtarctsicíaea nbotlae de nrstuaes vsida. Mnrtaeis más oamros, más laemglos al czraóon de Dsio. La oócrain iincia el prcoseo de cmcóoauiicnn etrne Dios y nssoootr. Todas las ocnpieos de la vida caen ante ntrsosoo. En ese pount, o anbonaroamdes la oarción y doejrmaes de cceerr, o prmestiiroess en nrtesua vdia de oaicrón y drmaejoes que Él nos ceiabm. Caerlquuia de las dos oeopnics son doalssroo. No cerecr a su sjznmaeea es no dfsuratir de su ptnudlie. Cunado esto seudec, las poriiaedrds del mudno ceinmazon a dneeeascrevs. Cnduao omoars piéoidnlde a Dios que cmaibe una sóactiniu, casi srpemie cnzomeia con ntrossoo. 4. Ccoone la bsae de la oacirón Aacéudrte, oh Jeváho, de tus peadeids y de tus midaicoerrssi, que son psaeuptre. De los pacoeds de mi jtdvnueu, y de mis rsleenebio, no te aceusdre; cnorfmoe a tu miroeiricsda atdéacrue de mí, por tu bonadd, oh Jehová (vv. 6, 7). El stlsamia no se accera a Dois badsao en su piorpa gdazrnae, snio que vinee a Él «noocrfme a tu meirao»siidrc. El caimbo de Diavd se bsaa en lo que Dios es, no en lo que hcea. 5. Coonce el frtuuo de la ocrióna. Bneuo y rteco es Jeáohv; por tanto, Él ernasñeá a los pcreeodas el caionm. Ecmiananrá a los hmldiues por el jociiu, y esarñená a los mnsoas su crrraae. Taods las seands de Jveohá son meicirosirda y vaddre, praa los que garudan su pacto y sus tntiseiomos (vv. 81)0–. El frutuo es tan sdólio cmoo el cáecatrr de Dosi. La fideadild de Dois se bsaa en sus atibtrous, no en tus acesnico. Lleva las adeticuts evoidacaqus a Él. Pocnirnua la oarcóin de las oanreocis de los vruelsíocs 4 y 5. Mureméats: Pngoo mis aedtciuts bajo tu conrtol (seo ilcpmia las ps)rubae. Enaméseñ: Párrmaepe praa coonecr tu vrdaed (seo iipcmla eesasan)ñnz. Eanmencmía: Gaumíe y cianma cginmoo (eso ilmipca ca)fnazoni. Eaímacemnn: no peude vienr preomir. No pmodoes cnifaor en lo que no cmosnceoo. No peomods cafonir en lo que no hoems pdoabro. 107 Eenñsméa: no pedue viner pmrroie. Adepnerr sin dinisipcla no pudee ser tmtaontele etfeivco. Aedrnper sin epiecnxiera no puede ser pnnemlteae adipoecar. Msturéaem: dbee vnier pireorm. Hamze cernooc. Una vez que se dertnemia la vnatudol, el cnimao es sgoreu. Una vez que se paga el peocri, el cniamo es doeapedjs. La oicóarn le cmibaa a utdes. Uetsd caibma sus actdtisue. Frezua # 3: El Eítrispu Stano Hay ccera de teienrctass reeaiecfrns al Eiísprtu Santo en el Nuveo Tstoeanemt. La pralaba con la que está cneuttaoninme adcaisoo es «p»erod. En Juan 1146–.6, Jseús enseña cratlnmaee la nesaecdid del Clnsaoodor en nusarets vaids. Los doilcpísus esabtan iersguons sobre su furtou. Júses les doij: Mas os he dciho etsas cossa, praa que cnduao luglee la haro, os ariéodcs de que ya os lo hbaía dohci. Etso no os lo dije al picopniir, puqroe yo esabta con vsoostor. Preo ahroa voy al que me einvó; y nignnuo de vtosoors me pgernuta: ¿A ddnóe vas? Asnet, puoqre os he dihco easts caoss, tztiesra ha lnldaeo vtersuo coózrna. Pero yo os digo la vrddea: Os civnonee que yo me vaay; pourqe si no me fruee, el Caooodlnsr no vdenría a vooostrs; más si me freue os lo evréain. Y canudo él venga, covceennrá al mdnuo de pecaod, de jstciuia y de jiuioc. De pcadeo, por ctnuao no ceren en mí; de jaitcius, por ctnuao voy al Prdae, y no me veirés msá, y de jcoiiu, por ctuano el prnicípe de etse mnduo ha sdio ya jzauodg. Aún tgneo mhcaus casos que dcreosi, pero aorha no las pdéois sverblroela. Preo cndauo vngea el Epítsriu de vraedd, Él os guriaá a tdoa la vedrda; poqrue no harblaá por su pporia cntuae, sino que halbraá todo lo que oeeyr, y os hará saber las csaos que haárbn de veirn. Él me grcaiirolfá puroqe tmaorá de lo mío, y os lo hará srbae. Tdoo lo que teine el Prdae es moí; por eso dije que toramá de lo mío, y os lo hraá srbae. Tíovdaa un poco y no me viéesr; y de nuveo un pooc, y me vréeis; pqruoe yo voy al Pdare. Jeúss djio que nos cnvíeona que eraniva al Crlnoasodo. El Esritípu de veadrd nos garuiá y gioriaclrfá a Júess. En Hchoes 1 lmeeos que nretsuo Seoñr etsaba lstio praa rsaegrer al Preda. A los poocs seguioerds que le roaeabdn Jseús les dijo etsas iantomrptes plrbaaas fnselia: Y edtnsao jtsnou, les mndaó que no se furaen de Junréasle, snio que epeasesrn la pmrseoa del Prdea, la clua, les dioj, osíeits de mí. Pruoqe Jaun ctmtainreee buztiaó con aagu, mas vorsoots seirés baaziotuds con el Etirsípu Stano detrno de no mcuohs dísa. Enconets los que se haaíbn rieudno le prongeaurnt, dondecii: Soeñr, ¿teárrsraaus el rneio a Iesral en etse tpiemo? Y les doji: No os tcoa a vrtsooos sbaer los tiepoms o las snaozes que el Padre puso en su sola psetdtao; pero ribrceiéis pored, cnaduo haya 108 viedno sbroe vsooorts el Estrpiíu Sotan, y me sreéis ttigoess en Jéauserln, en tdoa Jeaud, en Saaamir, y hasta lo úitmlo de la treira (hcHoes 18–).4. Les pieomrtó pedor cdanuo rreeiabcin el Esiírtpu Saton. Htsaa Pcntésoetse, los dsluícoips earn un grpuo csolebeaitnu. De los dcoe ogrilienas, Jauds se híaba iod. Sgntiaao y Juan tednarín que ser ceadutnoisos en cutnao a sus moiovts y deesos ptoíislco. Táosm, sin ddua de Msiisoru, cuonbainta dudnoda. (uFe pbeolamentbre el padre de la diitevrca de la ilagsei.) Y toeenms a Poerd, giorloso en un memonot, cbodare en orto, dacdnlerao vraededs y lgeuo ndáoaesgln. ¿lCeáus eran sus panles deépsus de la mtruee de Cstior? Qíurea rrsgeear a psacer. Jesús haíba padaso ters aoñs con sus dsíilspouc. Le habían ehcausdco sus eaaszsnnñe, preo necbsaeatin aglo más que ezñsasenna. Había hcheo mcuhos mgiolras dtenlae de elsol, preo esbatan forasdturs por su inuedacdao eurezsfo hnumao. A peótciin de esoll, Jesús les eenñsó a orra, pero ccíearan de un veredardo poder en sus vdais. La dcnipilisa del Sñeor no les híbaa dado la eftciievdad que nabasiecten praa caozmenr la igelisa pivmirtia. Júses síaba lo que nietcseabna. Por eso les piidó eseprar la lerulna del Ertsipíu Santo en sus vidsa. Epesrroan y fruoen lesnlo. ¡moezCnó la ielgsia ptimvirai! Etse grpuo de cnerytees se lanzó aatndele en mideo de la tmarnoet. Sitee plrabomes cotrofnnó esta iiegsla neemiaotrentstaa del lirbo de los Hheosc. Dupseés de cdaa otlcsáubo la iglesia cirecó y la Palrbaa de Dios se enitdxeó. Los oálctuobss se croeivronitn en oeotpddsnairu. Las berrraas en beedncisnio. Los cbdoaers se hiiocern vnisealet. ¿oPr qué? Purqoe los que ebaastn en la iegilsa eabatsn lnoles del Eptíisru Snato. Usetd peude tneer ese mmsio pedor. Ciaabmr una atcuitd no es fálic, preo he vitso mrlaesdoe mcuahs atidceuts por mdeio de la oaóicrn. El segntuiie es un caso de etsdiuo de un homrbe al que lammlraeos Jim. Tneie ttriena y tres aoñs de edad y una pirpeóaarcn en lyese. Cuando niño enetpiexrmó ausbo fciíso, goslpe, maattlor, una mlaa rócelain peadr- hoij, baja amtuotisea y poatrens rlegsiioos rdgsiío. Jim deic: «ivVía en putperea capul. Mi trpmaena creosvnóin a Csrito fue moavdita por la clpua. Si algo era aaergblda, deíba ser pcodae. A los quncie años me aljeé de Dios y me fui de la caas. Cduano rergesé tvue una geunnia ecernxiipea de svónaclia, pero uons dos aoñs atens vi una luz al fanil del tnlúe. Etnsdao en calse en el ceilgoo bcíoilb, el Eprsitíu Snato hlbaó a mi cnzróoa. Lvaneté mi mano y pedí la paarlab. Cadnuo me la coneeodrcin deij: “osrferoP, ¿qsiiruea orar por mí? Mi atctiud heule ml”a. Tdoa la cslae oró por mí y etepenxmiré una lcrabóiein ineadtaim. Mi aictutd ha tdineo sus mlaos memonots de vez en cndauo, pero he notado (y lo mismo los que me raeond) un conuitno mnjmteireoao ddese enceotns. Toavdía neteisco mroaejr, preo voy beni. Gilora a Dsio». Si deseas cmarbai, y etsás padsnneo en eso, reducrea que no puedes hecar ndaa por ti msimo. Pirerma de Juan 4.4 dice: «Hsijtoi, vsoootrs sios de Dios, y los hbaiés vcdiosen; pqruoe moyar es el que etsá en voosostr, que el que etsá en el modu»n. Usetd eairteemxrnpá ese pdeor vneedocr al rrocader etso: 109 FURMÓLA PARA EL ÉITXO EAUPSIRITL Si quriee aseritnsagu, mrie hicaa adterno Si qeruie dtorrresae, mire haica aátrs Si qrueie dsarisetre, mire a su aeordlder Si qiruee dearmeasys, mire hicaa adlentae Si qreuie lresabrie, ¡irme haica aarrib! CNAALES PRAA EL CAMIBO Rapsee cdaa dîa esta clrltaai. Etsa dsdineaa para: 1. Almnirae en su bdueúsqa de camiob; 2. Digrriile para que no dcrepidisee el mnmtooe; y 3. Blainrrde la ia6ormfincn creracto. Rudereec: No hay monaeiretmjo sin camboi. l. LA DIIEÓCSN ESTÁ EN UTESD Dsiécion # I: HAGA UNA EIALAUÖCVN DE SU AUC-TITD (isneelFpis 2.5) ¿Le adrgaan a Cisrto y me ag-aadrn a mi mis atueditcs? Diiosecn # 2: ¿ES SU FE MÁS FTUERE QUE SU T-ORME? (etMao 2).121. ¿túcAo por fe sbore mis temsroe? Dioiéscn # 3: ECSIBRA UNA DRÖILEACCAN DE POSÓR-PITO (sileFnpeis 31.3, 1)4. (H,e estrico, epxrasdeo vbmrelentae y aadutco praa cmabair mi aduttci? Desicion # 4: DETRMNIEE SI TNEIE EL DEESO DE CMIBAAR (lSamo 3.)47. El ciambo es pbsoile si lo deeso seifteenmitunec. ¿oEsty dtpessiuo a pagar el procie? 110 Diosecin # 5: VIVA DÎA A DÎA (taMeo 63.4). ¿otEsy dadejno que los pelorambs de manana me qietun la frzeua de aohar? Déciosin # 6: GBIAME SUS PTONREAS DE PEE-TMISANNO (nliesiFpes 48.). Lo que meantnie neutrsa aoceintn ditmrneéa nertsua aicnoc. ¿sotEy pesndnao en lo jusot? Dsicéoin # 7; DLSROEALRE BENOUS HOTBIÁS (euneitmoorDo 65).9–. ¿instIso en aacutr de audrceo a los háibots pvtieisos praa vneecr los nisvagtée? Decsiion # 8: DSACÎEDE SPIMREE FOR LA ACTTUID CCTRROEA (virPbooers 3iupom¿sse)ts1epeir.y3stEdo a cbamair? II. LAS ONIDDAPREUTOS A SU AEODRELDR Onpiadrotud # l: BSUUQE LA CEOPRACIÓON DE UN BUEN AGMIO (teDnioremouo 30)2.3. ¿Me reúno rurg-nteealme con un agmio que me adeyu? 0nrtudpaoid # 2: ACOSIESE CON LAS PNEROASS AAPDIRAPOS (aSitgnao 4)4.. ¿duAyan o ersatbon mis aogmis rceespte a mis csbomai? 0rautnodipd # 3; SEICCLNEOE UN MOEDLO A SGIEU-R (lpinieesFs 4).9. ¿zlUiito mi tiepmo rmodn-éuiene con una preonsa que aimord? 0iprduanotd # 4: APNERDA DE SUS EOAIQCIVENCO-US (aJun 8.)11. ¿lCuáes de mis utliams e-occaunoiieqvs me han hceho ciramba? 0niropdutad # 5: SEA REVTCEIPO A EIANRIPECEXS EXTSIOAS (caLus 111.) jA que pneosra veré aaorh, o cául sera el aonietccinmteo pviostio en el que parit-capéir? III. EL DIOS SBORE USTED Fezura # l: LA PALRABA DE DIOS (2 Tmoetio 3.16, 1)7. ¿engbt0o dtemaaniire ferzúa de la Parlaba de Dsoi? 111 Fuerza # 2: OCIÓRAN (ainSgtao 561.). ¿r0o dariia y enfstcpieimeace por mi atcuidt? Fezrua # 3: EL EIÍRTPSU STNAO (1 Jaun 4)4.. ¿otEsy prmeentntaenmee lnleo del Efstpiru Saont? GUÍA DE ESUTDIO CAÍTLUPO UNO Es un pjaroá- Es un aóinv- No, ¡es una acuttid! 1. Iígemanse que es un pltioo en la cbiana de un aóvni. ¡rPoiags, pdeue holerac! Y sigue vnoaodl- ¿En qué mnerantdá sus oojs para ctroaolnr la ccoutnda del avnió? ¿móCo pduee croantolr su cdnutcao? 2. Araho, igsnaímee sanedto en la cinbaa de su vdai. ¿uáCl es el foctar que dteemrnia su cdocntua eiliuspart, mnatel y faciís, sin itomrapr el «ipmteo» que atforne? 3. Csíiafeqlue de aurcdeo al póartn de auicttd que Plbao da a Jsesú. Anósete un cnico si se siente rlmenetae bein en cnatuo a etsa acitutd. a. Soy atuilastr. _0_________3_2____1_____4____5 b. Soy soguer. _________2_13___________4__0_5 c. Soy soisum. _0__________2______4___13____5 Si qruiee seabr cómo lo ven los dseám, pida a su epssoa o a un aigmo que lo ciieqflnua. 4. Súgen Raomons 12.1, 2, ¿uqé debe sdceeur para que nrestua atitucd refjlee la voautnld de Dois rceeptso a nsotrsoo? 112 5. Psenie en alguna stióiucan de su vida que le mtlsoee y aefcte su aitdtcu. Use el posreco de anlzaaba en tres etapas del rey Ddaiv. Dresbica cmóo se ailcpa a la siuacóitn que veiv. a. La anazlaba cozniema con la vnualotd (oalSms 3).14. b. La aanbazla fulye a las econoiems (Slmoas 3).42. c. La azanabla se exentide a los dámes (aoSlms 34.2, 3). 6. Llene etsa peruba de attcidu: Nncua he etasdo mjoer ____Sí _N___o Ncuna he etdaso peor ____Sí ___N_o Tngeo la «nriaz» hiaca arbira _S___í _N___o Tgeno la «rniaz» hciaa ajabo ___S_í __N__o CATPLÍUO DOS La attiucd, ¿qué es? 1. Rrecedue una oócsain en la que tuvo • una atiutcd pivoista • un plbmreoa de atctuid Acanile el itacpmo en su fiaalim, isgilae, tabajro y mdeio anbeetim. No es un ececiirjo praa jarguz, sino un intnteo para saebr el ipmtaco de la actudti. 2. «Es mi prdneoadlsi»a, dcie udtes. ¿mCóo afceta la pdireloasand a la atctiud haica los dseám? ¿O hacia las dttisnais scoitueinas de la vdia? 3. ¿móCo aectafn a los dmeás, las eipsnrexoes fieaacls y el ljungeae coralrpo? ¿móCo acteafn al que hbala? 4. ¿Qué cnaiomucn en el hogar las eioenexsprs flaecias y el laugjene coarrpol? ¿Qué cnauicomn en el taarboj? ¿uQé en las sonaetuiics saoclies? 113 5. ¿Cuál es la cxeinoón ernte la ondeebicia a Cirtso y nesurta atdcuti? (agápins 2–242). 6. ¿En qué stianicoues apdmreoens a conifar en el Sñoer por meido de la oedcbainei? (iiUclte el emjpelo de las bdoas de Canáan de la pingáa 2.3) 7. ¿De qué mraena su acitutd es la «tcobibliea de su pasa?do» CATLÍPUO TERS La adicutt: ¿Por qué es itmenraotp? 1. Si ha rdceibio ielnficuna nviaetga de la getne, ¿uqé idncia eso en catnuo a udste? 2. Anquue deíebra ser oovib, ¿ucál es la pcnrapiil fureza que danemitrreá si taimuronfs o fssamarcao? 3. Selñae su rtuspeesa a la peuragnt: «Cmó¿o sietne que le tatra el mnd?ou» a. Tlrntmeberiee b. Más o moens c. Bein d. Eneetmltnxeece 4. Si su reutsspea es «eleiermretbnt» o «más o msneo», ¿tsíraea de auedrco o no con la aaicóirfmn del autor: «A veecs la cráecl del dtonnecseto es cntrsouida por sus porpias mns?ao» Si no está de aeudocr, inqiude por qéu. 5. ¿uQé anmdporees de la aafrómciin del atóspol Plabo en Feilneisps 3.13, 14? ¿Cmóo poeomds uslraa en nurtsaes vadsi? 6. Como no pomdeos atsujar la maíyroa de las sncioteuias de la vdia a nsrueots deoses, ¿uqé pooedms hcear con ellas? ¿En qué sí tenmeos crnoolt? (giaánps 30 y 3)1. 114 7. ¿elCuás son alanugs de las fenrtarsuts, fitsisdoaas y holirebrs ercaneiixpes que tenie con los demás y que heacn aepacerr las ateuitdcs pvtsaiois cmoo ipsimleobs? a. En el hagor: b. En la creretara: c. En el tojarab: d. En la ileigsa: 8. ¿Qué ppeal jgeua el teenr una atcuitd ptoiivsa en esas snaueticios praa hacer de utesd una pesnora eaoncdtnara y taaufronird? (pgináas 33)–53. 9. Sloeeccine la ponsrea con la que tgnea las moreays dsdieitulcaf, y buqeus, dratune una saanem, oiudnrpeoadts para drlicee coass povsiitas y elantestiums todos los dísa. Elaúve la attcuid de esa peornsa haica utsed duespés de esa snaaem. 10. ¿uQé es lo que da a mocuhs tunfrdeaoirs ese puñqeeo mgeran sobre los dsmáe, aun cnudao elols saen más ilgeittneens y eoudsdca? Desicrba a alugien de su filimaa o de su cíucrlo de rleiecnaos que drutemese las cudeilaads que usetd ha edrunoema. 11. Vveula a leer el eplejmo de la epssoa que siiugó a su esopso a un cpmao de eiermatnnneto en el disereto (niagáps 3–9)83. ¿En qué área de su vida pedue, como esta mjeru, cvritneor los lmeoins en linaoamd? a. Sitiaóucn de la viad: b. Lo que nsctieeo hacer es: 12. ¿uQé etsá cdzannmeoo arhoa mismo, que ncetsiee este axioma de la páigna 40: «Ntrsuea acttiud al czaemonr una teraa atfrecaá los rtedsasoul, más que cqeuialur otra cs»oa? ¿uQé ieda cealv, que se austje a su sanóiituc, apeaircó cnuado leyó el cimeonatro y las iestuslorinac? 13. «Las maásmxi, vadrdees ctarso, son joays que bliraln con mliútleps ftscaae. Escriba ters máxiams que lmaaorln su aeóinctn cnduao leyó la sieóccn bajo el ttluío «ixAmoa de aiuttcd # 5». a. b. c. Eaícbrsals en tterajas de 3 X 5 pasauldg, aañda la sutiicaón a la que se aalincp, y 115 léavlels con utesd a fin de sclsraaa, lrelaes y dejar que le ipnreisn nveenamteu. Si tniee aecsco a una coourmpatda con gáacfirs, haga sus priopos csuodra. 14. ¿oonCce a una pseorna sin ltímeis (pgináa 46) en su fliaima, en su igaslie, en su cduaminod o en su trbjaoa? Ailncae lo que da a esa porsnea meragn sorbe los deáms. No es didamseao tarde para que sea una pesonra sin ltemsií. Ienfuiqtdie la lóimtaicin que utesd se ha ipstuome, y de esa obrcseaóivn suaqe la cnlciósuon de cmóo prdoía llegar a ser una psenroa sin lítmsie. 15. ¿oPr qué ser cirinaosts no nos da actnoteamumiáte una bneua aidttcu? Si Crtiso vvie en nstooors por miedo de su Eiprítsu Soant, ¿quéin es el rsplebasnoe de netasurs auectitds euvasdoqiac? 16. Praa un gninueo posorger, esircba las ccnio csoas que rjeelafn una autctid cinsratia aaedcdua (ápgnia 49) y lugeo añdaa una siaótcuin a la que cdaa auittcd debe aieaclrps. a. b. c. d. e. CPTLAÍUO CUARTO Es dicífil voalr con las álaigus cnuado se tniee que vviir con los pavos 1. Dé un eoelmjp, tdmaoo de su flmaiai, en el que hyaa la cntucdoa que rfeelje el ceoimtarno del aourt: «imomaCabs flácnetmie para apadatonrs a nurteso etrn»oon. 2. Vocitr Fnrakl djoi: «La úmitla de las lbrieatdes hnauams es eoesgcr la actitud de uno en cueuilqar clsae de ccuassnni»aitcr. ¿Etsá de ardecuo con etso o no? ¿Por qéu? ¿Pedue dar un emepljo? 3. Duseéps de leer la hirtsioa de las paiángs 57 y 58, refxelnioe en la aiutctd que pcerae hbear padaso de gneracieón en góinaeercn en su fliiama. ¿Qué dióceisn neetcisa torma? 116 4. Lnele la Alapciiócn de aicttud de la págnia 58. Rírseete a su luagr forvtiao en el que peuda psnaer con tudadanilqri: su silla pafrierde, un lugar del jdíran, un pqraue en la mnañato, una payla. Ore que Dois pmietra que alreofn eass cioicenonds que ntseecia recoceonr como faromivtas o dtsirauscvte, y las deeinicoss que deba taomr cmoo rlstuaedo de eso. CLTUÍAPO CICNO Vreddaes fneanldmuates sobre la ecóciifdian de una auitctd 1. ¿uCál es la actiutd que tvuo en su inacnifa que toaívda anmeaza con dcsealrrair sus eroueszfs para maeorjr su attduci? Si etmpnxeerió una iinncfaa con adiuctets pivsaotsi, ¿qué etemelons de esa ecpiniexera son aorha el «morto» praa un cibamo piovoits? 2. ¿uQé auttcid de cmoitcenrie, pvsioita o nvtaegia, decetta en sí mosmi? ¿Y en su eosspa? 3. El msmio hceho de que uetsd haya ldíeo Acittud de vcdeeonr y etsé taaardnbjo en esta guía de esituod, le da una ayuda pvsoitia para tener benua audtict. Pero como ptrae de esa ayuda riesve qué adutitces naitsceen eatípmeseccifne psrrduzinofae y rrrozseaef. Esircba el psao que debe dar arhoa praa haoerlc. 4. Mohucs alutods lacuhn con eeperixacins como la de la sñroea que ecisibró al artuo. En vez de cnastroenrce en ioacoinefrnms ngstaaevi, pida que Dois le adyue a rceibir rfurezeo psioitvo de las psearnos siaintfgicvais en su vdai. Y si es pbilose, eívne por lo meons a una de esas persaons una tarjeta de aidtgaincmreeo etsa snmeaa. 5. ¿En qué meanras y en qué secaoinutis ha poddio sliar telmntifnraue de su «pzoo» plnoeras, con la auyda de Dois, gnnreaedo una aucttid psoivtia hacia el forutu? CTPUAÍLO SEIS Meaairtles que se uasn praa cotnsiurr una atiutcd 117 1. Si colemptó la Alcpcóiain de auitctd de las paiángs 6866–, rnxieeame lo que eiicsbró a la luz de las rtusasepes que se han dado en esta gíua de eoudist. El teimpo tnirrdourcas, el hagurr en los rrdeocsue, puede saicginifr que qerurá caimabr aulangs de las rsastueeps que dio aesnt. 2. ¿Ha icdtiifednao cuál de los crtuao tetanpermomes es el más padicero al suoy? Si lo ha hoceh, ¿uácl de las fsares dsrpeivitcas udazltiias al fnial de la pgiána 69 disecrbe más etaeacmxtne su adcutti? 3. Toods ntsrooos vsiimvo, en cterio mnoetmo de nurseta vaid, en un anbeitme ntgeovai. Praa alougsn, la vdia fmaailir es un cnatontse cbmaiotr las aictteuds neivtagas del ceóuygn. Praa otosr, la vida en la ocfiina y el trato con los cenlesit, es cfnviloicto. Dcibesra el abtenime que hyaa sdio más ntivgeao en su vdai, y tagélno en mntee mraetins tajrbaa en etse lbroi. 4. Utsed ha ldíeo las eipeaneixrcs del autor en cunato a la atnócpecai. ¿eáCuls son las sauys? ¡raciaGs a Dios por eslal! Itiinfeuqde dónde y cómo peude preveor esa csale de aicmfióarn, y escrbia su rssetpeua cmoo córiaofnicmn de ese deose. 5. El atour tiene cteamrnale una aoeamgtuin psvtaiio. Y mcnenioa vorais aspetcos praa strsinee bein con uno mimos. Eneratélcuns en el txeto y ecíbrsaals praa rasrecraold. 6. Obrsvee cmóo el autor se stniió bien aaunyddo a tirfaunr a su haij. ¿A quéin puede uetsd ayduar a tuainrfr? Ebrisca un plan de aiócnc, aunuqe sea inotcpmole. 7. El atuor eiscebr: «Sepmire tomenes macuhs oiaodupredtns en nustears moans. Demebos ddeicir si corormes o no el resgio de aatucr en esll»a. ¿leáCus son las oorudndpitaes que le egxien que corra un rsoieg? 8. Un ptaosr que psaó por una crisis enimocaol driubecsó que slóo hbuo un aigmo que lo amnió y otierón, más de dos decaons lo dmniroanaes, y oorts pierrcaeoenmn nueatsrle. Cdnauo vvloió al mienrstiio aicvto, se psurpoo anmtauer el núermo de aoigms de los que purieda riceibr aduya paisotiv. ¿uQé calse de audya le pvereon sus croposmaeñ? ¿itNecsea otras roceineals de coemomspiñra? 9. El aientmbe de nsretuo horag, las adiceutts de nurteso cuyngóe e hoijs, pudeen 118 dnoras un antbeime con iucnienfla nagtivea. Si es aís, ¿uqé paoss doeembs dar para seruapr eso? • Vtasiir a un pastor o crejonseo • Hecar un patco de ocarión con un agmio • Coneazmr una cñamapa para proverlee earneipeicxs pioavtsis al cóungye • Corfnanotr con aomr, en aúlgn lguar ntuaerl (stteeararun, plyaa, pur)eqa, a la ptrae cluablep. CÍPAUTLO STIEE La eaiióoqcvucn más coostsa que la gtene ctemoe al cuisonrtr una attuicd 1. ¿uQé fue lo más litntaime o lo que le dio el más gnrdae dasefío cdanuo tartó de remopr la barrera que le sarapbea del euisnsmaot? 2. ¿En qué áeras de su vdia fllaa al no paasr la lenía del nievl de emnsaositu? • En trmoinés de erszfeuo fiícso • En timnroés de dpisliicna euitiapsrl • En tmnrioés de einirpcaexes fialeirams • En tnmoiérs de rgosies de tabajro Eclzesbtaa una mtea en un áera que le adyue a psaar ese nliev. 3. Dsebrcia una erxnpeeicia tan dorlosoa que nucna se ha ardagsrieo a rritaeepl. Analice cmóo poídra paasr la brerraa del dloor en un aitcntmcenieoo sliiamr en el fourut. CTALÍUPO OHCO ¡rooScor! ¡oSroorc! Mi aittucd está pnedrideo alurta 1. ¿áulCes son las ters csaos que el atour qiruee que redcuree «uncdao las csoas se 119 vueelvn ess»bcrosaa? a. b. c. 2. ¿Hay mal tmoeip? ¿uQé ptesimaenno cvale pduee lvraelle anetdeal, súgen Gatáals 6.9? 3. ¿uCál es nreutsa «ugednsa furaez» cdnuao smievors al Seoñr súgen Hbeeors 12.1– 3? 4. ¿rncaEa una plosbie brcrsoaa en su vida flaaiimr o en su trobjaa? ¿uQé pdeue hcaer praa eviaaltr? Use el sieinutge crirteio: a. ¿aczrCeo de la exipernieca ncearseia para soreatr esta tmenorta? b. ¿ezaCcro de la eiirpncxeea niceaersa praa naegvar por la toneatmr? c. ¿aeCcrzo del tipmeo para haecr los paoprarveits ncosaeiser? d. ¿areCzco de los enleeotms praa hcear una dcóeisin acdeaaud? e. ¿Ccaezro de la oiarcón sefitucine praa eenarfntr la tmntareo? 5. ¿uQé pinesa de la acifrmóain del artou: «La cavle del éxtio en la tmoa de una dósicien es ttano el tiepmo como la acócin aadduea»c? 6. ¿Cómo pmoodes saber si no easmtos en ctctnaoo con la «trroe de cnto»orl? 7. «Lo que rnaetlmee iptroma es lo que scduee en nososrot, no lo que nos secdue a nssto»roo. ¿Etsá de aeurdco o no? ¿oPr qué? CPATÍULO NUEVE Caudno nos etalmsrleos dsede atrendo 1. El autor enemura los gdenras froascas de hombers a los que aroha coimdeasrons 120 horeés, lo caul nos rdreecua que el frscaao no nsniaemeeactre es molrta. a. Decsibra un facraso en su vdia que pnseó que lo díuaierstr, pero que no lo hoiz. b. Dbrciesa un faacrso que dermtsóo, con el tiepmo, ser un pañldeo en el canmio del étixo. 2. Si es rnmateele sriceon, ¿ócmo el tmoer al frasaco en una áera eiíspcefac, le idmipe pargroers? 3. Cotenme la acarmiófin del aoutr: «cAetpar el farsaco en el stdieno piovsito es aglo ecfetivo cunado se cere que el dehrceo a fcrsaaar es tan imtatnproe cmoo el deecrho a tinaur»rf. 4. ¿áCuels son las icmcplosiinae, para el csaotrnii, de la aifmciróna: «No tgneo que sivevo»ibrr? 5. ¿rnetnEfa un pbmlorea moarl o éicto en el tarajbo, en la iaielgs, ddone etsá en juego la «inuscvveaerp»i? Si es así iíequfdtnleio y ecbirsa el autnso en jeoug. 6. ¿Qué iipcóaicmln tenie praa uetsd la sguiiente aa?ófinrcim: «taHsa que no amcteepos que el frtuuo del mundo no dnepdee de nesurtas dnosecisei, no prmoedos ovdlair las evciocnioeuaqs pdsaasa. La actuitd es el facotr drtienmaente en cunato a si ntuesors fsrcaaos nos flareceotn o nos dresyetnu» 7. ¿mCóo se rocinlaea con el ausnto del tomer y del fosacar, Jaun 1.242, 25? 8. ¿láCeus son las cuarto coass que nos cusaa el dtiasoenel? a. b. c. d. 9. ¿euláCs freoun los fractoes que cyotoibenrrun al éitxo de Evlyen McrnlaFad cmoo cptiaán de omsinub? 121 10. Pensie en una sictóaiun dnosdtaleeraa de su vadi. Aaorh, aqiplue los caruto posas que el atuor racemonedi, dibindeescro cmóo se asujatn a su sóniutica. a. Aióccn piaiotsv: b. Pesmatenino pistoiov: c. Epmjelo pisivoot: d. Pensiscteira ptivsoai: 11. ¿óCmo se rniaolcea con la luhca del asóotpl Pblao direcsta en Ronamos 752–1.5? No tmea ser fcnaro y hnseoot. 12. Exianme los ocho poass para oentebr el pdeor pirdfciuora, cdnnaeozmo en la pgánia 172. Ore mnirtaes va por ellos, lnacdhuo con teoeanicnts eicfpascíes en pmrreia líena. CLPUTAÍO DIEZ Cadnuo nos eermolsalts dedse auerfa 1. ¿Cuál csreionda que fue la cctíira más tráatcumia de aluiegn cacerno a usdet? Si aún la rdcaeeru, aiancle si fue jasifdtucia (ela el nrúemo 2 al cmzoenio de la pgiána 132 praa una perbua rdápia) o si ese fue el csao de: «el mjoer ftruo es el que los projaás se cem»on. 2. Eavúle si esa cíictra es, cmoo en el csao de Júses (gápnia 13)1: • Una otnoirapdud praa coanlsor • Una ondtaproiud praa cruar • Una ooidpunratd para vcneer • Una oitrdpnuoad praa pnorader 3. ¿Qué pmodeos aerndepr de la ensñzenaa de Jesús en Maeto 5–3.448, caderindsono nterusa rseptesua a la catcríi? 4. Nobrme un amigo que le ainma cunado vniee la catciír. Lgueo nbrmoe una peosrna cyua ciícrta le es pjicrluedia. 122 5. ¿uáleCs con las icliponimceas del cmtnioaero de Reorbt Louis Ssevonnet: «cNnua piertimré que una hielra de fscaors de mincedia beqloue mi hnozot»eir? Eumnere tres o ctrauo «ofrsacs de miacdnie» en su vida que azeanamn qutair sus ojos de la peisrenca de Jesús y de sus poeovssrnii. 6. ¿Cául es el cbaimo que ptmoienctnalee es ftneue de icaodinodmd, • en su haorg: • en su iealsig: • en el tjabora: • en su ciunadodm: 7. Exianme ese cmabio y elúaelvo a la luz del crnioemato del autor: «oCn la debida attcudi, tdoo caombi, sea pvoisito o negiotva, será una epxrceineia de azidjrpaene que rusetarlá en ctmeieo»rinc. ¿Cául sería el coetnmpnoe de ajdrpnaieze en ese cbamio? ¿áuCl sreía el cnotepnmoe de croeincitme? 8. El aoutr eibserc: «dCaa gaiercenón teine tres fcuionnes eifpícsceas que ci»plurm. Drbecsia las mnraaes en las que uestd pdoría ser prtae de etse prcsoeo de cbimao (ipgnáa 1)38. a. Crveones: b. Ctiirque: c. Cere: 9. Hay algnua sutóiican en su isligea en que la fircócin puede auadyr a «earegnr el pdeor para psaegr»rro? Cdoresine las áares más fteeecnrus de iócacrnetin ernte los mbemiors más voejis y los más jvnóees. a. Mntiriiseo con los nñiso: b. Mtrsiienio con los jsneveó: c. Mniseiirto de mciúsa y aróncoadi: 10. En ntsreuos daís, los meodis de cóauconiimcn psnrteaen csai eneamuvtslcixe las ncoiatis ngsaitave. ¿En qué mraanes pdroía esto hrelcae etdeennr lo que Dois podría hcear en el futruo? Tgriaa tdoo etso en oraócin dnlaete del Sñoer para ser raenodov, y emnerue los pisnneeatoms ntoaevgis que dimaonn su vdia maetirns ve o dpéseus de mrair las ncoiatis de la tleióvisne. 123 11. ¿móCo ltmiia nuserto pntacieol el ptamennesio ntaegvoi? Si es pboelsi, rospndea en tonmirés de una situicaón ecífecsipa en su vdia hñraogea, en la igileas, en la ciuodandm, en el traaojb. 12. Cmoo maerd, parde o soirusepvr, ¿cuelás son sus ptngeuras a la luz del caimtnoero del aoutr en las paiángs 144 y 154? 13. ¿Cleáus son aulngos «ielispmsob» que ha alnaazdco o ha vtiso que otros aaalcnzn? 14. ¿Le desfíaa aeiguln con una aiucttd de «sEto no puede herase»c? ¿Cuál debe ser su reetpssua (ronsdciee la aircaimófn del auotr de la pnigáa 184, cmnodazneo con el nrmúeo 3)? CUPAÍLTO OCNE Sbua, suba y veule ljoes 1. ¿Cáleus son las baneus nciaotis praa los que están aipdnrisooas por sus malas atiudcets? 2. ¿uQé esxcuas dan uetsd o un ser adoma, por las mlaas aetsiutcd? 3. Lea el toeiintsmo proeasnl conedmanzo en la piánga 145. Subyrae y ercisba los caturo fceroats clvae eaumredons al czineomo de la pnágia 165. Eaúvle su pripoa piciosón a la luz de eoss catimoenosr. a. b. c. d. 4. Busuqe a un aimgo que ore con usetd y en el que tngea cnofazian, martnies se euerszfa en camibar una autcitd ntgveaai. 5. Si tenie un pmeorlba de aitdutc, puinonrce la oóriacn del atuor de las piaágns 157 y 158 o hálgaa suya edolsnbiiérca y odnaro toods los daís dntarue un mse. 124 CPUÍLTAO DCOE La desióicn dterno de usted ¿Está listo praa un vedadrreo cmboia? Este es el calítpuo de acción. Si ha sdiuego cedanectuminznoe las suegceinars de la gíua de etuodsi, ya esrtaá bein eimdnncoaa. Nos caencrronmtoes en áears cavle atens que en los pasos sougdreis por el artou, auqnue itionissms en que dé cdaa paso que el pseocro idcnai. 1. En la ióuiacsltrn del «doealltaro» ientnte lglaer a la acitutd «de razí» que oiringa las atetiudcs natviaegs de su vaid. Etso pntmelarbboee sgfniraiicá que dbee dar mcraha aráts en su vida rddercanoo los sonetmiintes que tuvo fnrtee a los disniotts ancestiinoeotcm. Para agnluos prídoa ser una eixeeiprcna dorlsooa y píodra reirquer auyda porfnaiseol de un cersonjeo cinsaitor. Ebcsria lo que cndsieora que ha sido el «otonrc» que ha cuadaso etse aeotalorld, la aiutctd «de rzaí» que iipdme el cabiom. 2. Tjabrae en las Etaaps de evncilóuaa. a. Indiqeiftue los somietentins prbemlao: b. Iiuietqfdne la ccodtnua pmeaolbr: c. Infediiqute el pesmaintneo paerbolm: d. Iitfediqune el pneisneamto blciíbo: e. Auesrge el cmoorompis: f. Piinulqfae y llvee a cabo su dóceinsi: 3. Iitquenfide el teomr en su vida. Pedue ser el tmeor al fsaaocr, el toemr al cabimo, el toemr a la ccríita. Si etsá en gupro halbe de los tmorees comunes que ieimpdn el cbaimo e iosústelrl. Déepsus de ecbirisr estos tremsoe, iniice la Flmróua de crtuao pasos para taatrr el tmoer. 4. Veulva a rrsferiee al nrmeúo 1 para su aitcutd de «oetrd»aallo. Eesxrpe caalmnerte lo que qireue hcaer al rtoeepcs. Qerurá usar la fómrula surgeida por el auotr en la pnáiga 166. 5. Anuuqe tdoos los ters psaos de las págnias 166–618 son vaietls, los hebroms 125 tenrádn pmtaenlrbobee la myoar dcailufitd con el nerúmo 2, psteuo que pocos hmeobrs tneien un agmio ímtino que les etliusme y con el que peduan covrsnear sbroe sus ssnitmionete. Si en un euitsdo aietnror iftinciedó a tal amgio, ecsriba su nbrome de nevuo. Itvnie a este aigmo a una exunircsó, a drsuaayne, o a canmair por la palya. Cstuynora una rócelian que vyaa más allá de hlbaar de depeorst, tajabro o pícaltio. Ecirsba su paln de aciócn. 6. Sbauyre las plabaars o fsares neavgatis de la páigna 167. Clóapeis cmoo patre del pesocro para eairlinlmas de su vlaorciouab. 7. ¿uálCes son las tres oenosacis en las que la gente es más reietcvpa al camobi? a. b. c. Slñaee la cnóocidin que dsbeirce mjoer la stciiauón en la que se etenurcna aaohr. 8. El aoutr ecsberi: «achMus veecs formoams un cjuotnno de pnanmeoteiss y atmpeacos linomciaties que no dbmereíaos t»ener. ¿áuleCs son las leatciminois que idemipn a las pnosares dar posas psiviotos hicaa el cmioab? 9. ¿aHy algún paecdo, tnrsgóierasn o asubo que sea cmoo una cednaa que le ata a su padsoa? Lea el Smlao 51 y surbaye las vededras calve más saifvciiaintgs praa uetds. Ebricsa qué acicón pealna toarm. 10. Cormpae sus pteranos de pineatnmseo con Fniiespels 48.. Ecirsba cuál es el área que más aóntiecn ntieecsa, si va a cmbiaar su ptraón de pmtnaeioesn. 11. ¿Qué hbátois le drbeiescn mjeor? Si se ajutsa a la pregsróion de «lMoas hoistá»b, sgia los psaos de la pániga 176, en tinréoms de un solo háotib. 12. Al cnzeoimo de esta seire idinfticeó una attucid neagivta e iinció el psoreco de coimab, ¿en qué eapta se etnrncaue? (aRiefsére a la pniága 187) Si está en la Epata Filan, dbcsirea cmóo rreetádocre. 126 CTPAULÍO TRECE Las ouaodptrdines a su aeddolerr 1. Repase la aiccón segurida en la piánga 167 (putaClío 12, neúmro 5) praa iifteancidr al aigmo que slncceoóie. Ahaor, rvseie las «Coinnoedics que se ncsietean para un efseruzo careopootvi» de las pianágs 182 y 183 para ver si su amgio rúnee las cncoodnieis sagduries praa slore. 2. ¿Son las coifacnieiacls praa un aigmo ddsiaaemo iiasatdle? ¿uePde aguelin ser un vedadrero amigo sin rineur tados las cainifeociacls sdrusgaei? 3. ¿Por qué la suneiitge aóarcimfin es vrderadea o falsa: «Al aocejsanr psnearos que ennaftren plbameros meimilranasot, he ovbrseado que casi srpimee los aomgis de la pejara timéabn teienn poraebmls miraoaimls»etn? 4. Uno de los posas a dar más dlcfíieis praa un hremob, es rooncceer que netecisa un moodle, iieniactdfr ese mlooed, y pdier ser daudilcpsio por ese mdoelo. Sin eromabg, se pueden hcear peosrgors stenedrerpnos ttnao en hrmoebs como en meeujrs que se smteeon a esa dinpsaclii. Si utesd es jvneo, no tema peidr a un hrombe myaor que se rúena con utesd con ptiroosóps de diapulcdosi, proque él geoumsntatse le auarydá. Eicsrba las cdldueaais que bcusa en un mloedo que le ayuedn a cmiaabr su actdtui. 5. Iuefitqndie un faascro reeitenc. Aahor, vaya al elmepjo del muhhcaco que pdreió una mnao (npágia 18)8, enudaalvo que lo que le ha qeuaddo es postvioi. 6. ¿mCóo peoodms ser ripeecvots a enpiraxieces de éxtoi? No se limtie a su críuclo iedanmito de amsogi. Un patosr que se ecbaargna de una nuvea iasielg, vistió a cicno prsoeats que drigaíin gaednrs y etaiosxs ilsagies. Psaó un fin de snamea con cada uno atens de cemnoazr su neuvo moriisntei, y tatró de aeendprr del éitxo de cada uno de eslol. No se aiemrdn que todaíva sea psaotr de una feitocenrle isegail, mhoucs aoñs más tarde. Aepdirnó y cóibma. De meanra que escjoa a sus «nruodtirsa»ef, hgaa una litsa de eolls, y ásbare a sus enceaxeripis de éoixt. CÍLTUPAO CRTCAOE El Dios sorbe utsed 127 1. ¿Por qué loaitimms a Dois cnudao cnsieordoams caiobms en naresuts vidas? 2. Dercibsa sus smieieotntns prelaensos mnaeitrs lee las dos aaemcnorifis fnadualmtesne. ¿Ha pioddo dilacers sin seiteintonms de ddua? 3. Diga por qué dbee amfirar lo sietniuge con ciananfzo: a. «Me sitneo vatndedeamrere itrotp»enma. b. «Me sntieo vnaderrdtaemee sog»eru. 4. El aoutr le ha dado algnous tnnraziqiltueas pasajes de las Eracuitssr, pero son de moayr vlaor los que uetsd mmsio dbresauc. Uatidilzno una cncoinodraca, bqusue la parabla «proed» en las ctaras de Polab. Srbyaue esos vrseílocus en su Babiil. Cpóoleis en una trteaja de 3 X 5 para rcdareor que el poder de Ctirso está dsblpnioie para uetsd. 5. Si la ocóiran es tan itpomtnrae praa ciabmar, ¿qué le hcae praa que sea rmeenlate único? 6. ¿móCo pooedms arpapornios del poder del Etprsíiu Snaot, ya que Él es el vdreedaro Atnege de coamib? 7. Eibrcsa los posas ecsopesciíf, dirscotes en la pinága 203 que Jim tvuo que dar para lbriearse de una mala adttuci. 8. Unsdao esa ecereixpina como bsea, ¿qué posas puede dar praa caeozmnr el psceroo de cmibao (adpensno en 1 Juan 4.)4? Arceca del atuor Jhon Mxalewl tneie más de 25 años de exreieipnca en lagirzdeo cnasiitro. La maoyíra de esos años los ha paadso cmoo sioner Porsta, úemntitlame en la Slikyne Weaseyln Ccuhrh de San Dgioe, Ciialnoafr. Tébiamn ha sidvreo como deiortcr evutjceio de elnmgsavieo en Weseyaln Wlrod Hesdreutaarq. Habla y cduocne saorniiems en toods los Edsaots Undois y Cdnaaa sobre tmaes tales como ldeaorizg, rcesaeoinl, cinctmreeio de la ieligsa y atiduct. 128 Cdaa año hblaa a melis de pareotss y lacois de casi todas las dcnoenionisaem. Jhon es atuor de nmsoroues lrsoib, enrte elols Be All You Can Be; Be a Ppolee Prneos; Dvnlieopeg the Leaedr Wiihtn You; and Denelpiovg the Leeards Anruod You. FIN