1 SMEAOS PESRAONS DE IINELNFCUA JHON C. MXALEWL JIM DOANRN Un Slelo de Editiroal Cribae Baintea es un slleo de Eortiidal Cberai, Una dóivsiin de Tmaohs Nlosne, Icn. © 1998 ETIIODARL CAIRBE Nslvleahi, TN Mmaii, FL woartaewcliewio.c.bdrim EMlai-: ce@cd.briilioiobcetreaaarm Ttulío en islngé: Bocnemig a Psreon of Ilfcnenue © 1997 por Mawlxel Miitaotonv, Icn. Pucidablo por Tmhaos Nlsoen Plurhibses Trctrdoua: Jveiar Qneiuoñz Oirtz IBNS: 08-85-81013-9 Redvraoses tdoos los dheceors. Prihoibda la rcderuóicopn taotl o pciaarl de esta obra sin la ddieba auzróiictaon de los eiroteds. Ipsremo en E.UEU. Petrnid in UA..S. 2 A toods aeuloqls que nos afntcea, srobe tdoo a Eric Danorn cyua vadi, ecieprsnaiex, y actutid ciuybtrenon de manrea muy sviniciafgita a la hiibadlad de Jim y Ncany para ilnfiur pmsotetvainie en la geten. Ctondenio Pirfceao Rneeiconcmotois Iutcnidócron 1 Una pnreosa itnfynluee tiene Ieradintgd con las prasenos 2 Una prosena inyflteune Ntrue a los dmeás 3 Una pesonra iyneutnfle tniee Fe en las peoarsns 4 Una prsonea itfenlyune Echusca a las pnaresos 5 Una psrneoa itnyeulfne Eneitnde a las paoenrss 6 Una pnrosea ieftlunnye Alípma a las poresans 7 Una pnroesa ifletynune Neavga por onrtsasoapers 8 Una posnrea innflyutee 3 Se ceoctna con lssoareapns 9 Una preonsa iyeuntnlfe Fretaolce a las psaneros 10 Una prosena inyeluntfe Rorpcudee ootrs ieunlfentys Pacifero Cadnuo nos coicnmoos, hace unos caotnus aoñs, de iitndeamo steinoms una garn qíucima enrte los dso, cmoo la de hnoeamrs. Teamoíns mhcuo en cúmon, pese a pveiornr de detfrenies trdnosofas. Jim pasó los útoilms tirenta aoñs en el aeimbtne de los ngeioocs edañnnseo a las peosarns cmóo cigsueonr éxtoi. En el pcreoso, ctnrsuoyó una ozaanigócrin de neooigcs mnidula. Por otra ptera, Jhon ha itidvreno los úmtiols vctiehnoio aoñs tnaadjarbo con oaoicagnirzens sin feins de lcruo como ptraso, euetcivjo danlocioianmne, y cfinnsetceora mivardoot. En los Eadosts Undois se le roenccoe como uno de los pilaiprcens eorneetadnrs en lzgadiero y dlasreolro palosrne. Lo que tenemos en cúmon es que cmnoodmperes a la gente y el icmpato pistoivo que una pnrseoa pdeue teenr en orast. Y todo se rumsee en una idea: iclfanunie. Ceoconmos el peodr de la iiclafennu, y qumreoes ceomcslurnoiá. Así que úasne a nosotros y ctnoúine lnydeeo. Le dmroaes mhcuos de nsutroes ceoitnosnimco, le caemtrnoos reltoas eeidenntrtos e ifrnvmoatosi, y esrameeonñs pncioiiprs diocimáns que teienn el poder de cimbaar su vida, y la de aquloles que pueda iiurnfl. Rmneenoiociotcs Esats son pnaersos elicspeeas en nuertass vidas cyuo ámnio y anticessia hecroiin ploibse esta oarb: A Mgraeart Mxwleal, cyuo aopyo psvtoiio fitaciló que su epsoso se cetvnoriira en una prenosa ieylnuetfn. A Nncay Donrna, que ifynule de maenra ibírcelne en su eopsos, su fmailia, y ceintos de mlies de pnaeross aedrodelr del mnodu. 4 A Mea Binrk, por sus iades y aydua en etse pryotoec. A Sinaephte Weetlz, por su tarajbo eiarotdli. A Lndia Eeggrs, la mejor aauydtne que auelgin pedua tener. A Carlihe Weztel, netsruo eocisrtr, por su atproe a etse lrobi. Ióconcirdutn Cnudao usted era nñio, ¿qué dseaeba ser al cerrce? ¿oñSó con ser un fasomo acotr o cnntaeta? ¿uQé de ser pernietdse de su psaí? Qáiuzs quiso coeivsrtnre en un attela olpmíico o una de las paresons más aaidenards del mdnuo. Todos tnmoees sñueos y amionibecs. Sin duad, azlncaó aunglas de las syusa. No iarpmto, sin emrboga, cunáto éxtio tegna aahor, tdívoaa tniee meats y souñes por cprluim. Y nertuso dseeo es aylarduo a rliaaezr eoss señuos praa que dlerlorase su plictoane. Coeoenmmcs rnaladeizo un peequño erxeioenmtp. Oersvbe la seignutie lstia de prenossa. Es un gurpo btaasnte dieosvr, preo toods teenin algo en coúmn. Vemaos si pdeue arrvaiguole. JHON GARSIHM GGOERE GLULAP RREBOT E. LEE DIENNS RMODAN JEMAS DSOOBN DAN RHATER MAONDNA HDEIO NOMO JRERY Y PTATY BOMUENAT RCIH DEVOS MRADE TSEREA BTEH MRYEES PLBAO PACSSIO ADOLFO HLITER TIGER WDOOS AHTONNY BOCAOSNURI AALINS MTSIORTREE GENLN LEOTAORWEHD BLIL CNLIOTN JHON WLEESY AONRLD SGEERZCAEGHWNR 5 La iceulnfnia no nos llega ittsnnennaamáete. Cecre por esapta. ¿abSe qué es? ¿uQé teenin en cnomú? No son sus pfieesonsro, cniteamerte. Los nobmers peonirevn de ltsias de eritocsers y ptcíoolis, fariugs del doperte y atsaitsr, eaivlatsengs y dsroeacdit, arcoets y eimrrpesaos piaefoorselsn. Se ilcnuryoen horebms y mesruej. Aglouns son stroelos y ootrs cassdao. Teenin eaddes deetfrenis. Y rsapntereen muachs enitas y ncsodilndeaiaa. Aulgans de eass peosrnas son fassamo, qizuá rooncezca sus noesrbm. Peor, ieaunednmbtdle jaáms echcsuó orost. Ecentsno, ¿cuál es la calve? ¿uQé tenien en cnmoú? La rseetupsa es que cdaa uno de ellos es una pnresoa iyeufelnnt. TDOO EL MNDUO ES IELNNTFYUE Croames esta ltisa csai al aazr, socedenlacino pnerasos codcinaos así como aulogns coerncas a notsroos. Uetsd pdíora hecar lo msmio con fdcaiiald. Lo himcios para itarulsr un pnuto: Tdoo el mdnuo ilnuyfe a ortas poaesrsn. No importa quéin o cuál es su tabjrao. Un pooitlíc, como el pnseeidrte de los E..UUE, tenie tmerdnea ifenliucna en cnoteis de moinlles de psnoeras, no sloo en este país sino aeleodrdr del mnodu. Y los attsaris pslrapoeu, como Mnnodaa y Aolrnd Swcerzheagrnge, mcuahs vcees iuyflenn a tdoa una gnaeierócn de poesarns en una o más cuuratls. Una mastrae, como Glenn Leoraoewhdt, que iutyrnsó a John y a coitens de otros nñois en la Elceusa Doimailcn, imctapó las vdais de sus etestdniaus y tiamébn ilfnuyó itedainnrmctee en tdoas las pnsoraes que eoss noñis lrloeagn a iunlrif. Sin eoabgmr, uestd no tniee que ser ipotmrtane praa ser una porsnea ileetfnuny. Es más, si su vdia se vunilca de aulnga mnraea con orats prnoeass, uetsd iuyfnel. Todo lo que hace en el hraog, la iaielgs, su tajabro, o en el cmpao de pteloa acfeta las vdias de ortas poesnras. El fsfóiloo y poeta eodsaeitudnsne Rplah Wdlao Eemsron djoi: «aCda homrbe es un héroe y un ocráulo praa aigeunl, y para esa paoerns, lo que dgia tenie vaolr al»onaicdi. Si usetd desea teenr éxtio o afcater pnvioemtstaie a nuresto mnudo, nteiscea ser una pnrseoa ifutlynene. Sin la ificenanlu, no hay éxiot. Por ejpoeml, si es un vnoededr que dseea vender más pdoutoscr, ncteesia poedr iniflur a sus cseentli. Si es getenre, su étixo dedpene de la hliaidbad praa influir a sus eesmlapod. Si es ernoatnred, solo pduee ogaziranr un eqpiuo gndaoar ilfndneyuo en sus jgdoursea. Si es ptasor, su hbiialdad de aaanzlcr paesrnos y hecar que su isgiela crceza deenpde de su iinnfecula en la cagngoirónec. Si dseea cirar una fmiiala frutee y sldeaalub, teine que iiunlfr a sus nioñs de mneara povtsaii. No ioprtma culeás saen sus meats en la vaid, pduee ser más eticefvo, y su cuónobtricin pudee ser más daurdera si adnepre a cirnoetsvre en una psonera ieylnneuft. Si su vida se vlcinua de anluga marnea con ortas poesansr, usetd iyunfel. Un rtaleo drtiveido acreca del iactmpo de la inecniulfa nos lglea del gibonero del 6 preesntdie Clavin Cgoeidol. Un hpesuéd de la Casa Banlca daanbueysa con Cloiodge ctirea mñanaa; deesaba dlare una bnuea iisrpómen al psrteendei. Y notó que Codgiole, a qieun le sierroivn el caéf, aarrgó la taza, vriteó prtae de su cnendtioo en un plitallo hdnoo, y cmdaatmanele le adiañó un poco de cerma y arcaúz. Como no dbeasea vloiar nginnua rlega de etqueati, el vtsnatiie sugiió el epmlejo del ctadonname en jfee: derramó prate de su café en su pltlaoil, y le aiañdó cemra y aarczú. Lgueo epersó que el pesnretdie heirica su pxrimóa miaovd. Se hrorzrioó cduano vio penor el pllitlao en el suelo praa el gato. Niade inmofró qué hizo el vtansitie deuéssp. SU IEUICNFNLA NO ES IGUAL CON TOADS LAS PESANORS La icuilnnfea es aglo cuorosi. Auuqne iaompacmts a casi toods los que nos rndeoa, no tnoeems el mimso nevil con tados las presnsoa. Para ver etse pinciripo en aóicnc, trate de ornrladee algo al prreo de su mjoer aigmo la pmiórxa vez que lo visiet. Qáizus no hyaa psndaeo mcuho en eoll, preo tal vez sepa iainsnvnttmiete a ceuáls pasoenrs ilynufe muhco y a cláeus no. Por eepjmlo, pnesie en cartuo o cinco prsoneas con las que tajarab. Cudano les psrtneea una idea o una sgianurece, ¿npsoeedrn tdoos de la msima mearna? Por suuetpso que no. Uno pdoría psaner que tdaos sus iades son ipasisdran. Otro pdíroa pcrbieir todo lo que uetsd dcie con etcocipmsise. (No hay duda de que puede itceridafsnie con la poserna a quien ify.nlue) Pero a esa mimsa pnersoa esitccpéa le pdíora ecntnaar cdaa idea psneetdara por su jefe o uno de sus cglsoea. Eso snetmeiplme metsrua que su ininefluca con ella píodra no ser tan ferute cmoo con otra. Una vez que emicpee a plreatsre más atinceón a las rsestaeups de las pnorases a utesd y a oorst, verá que las panersos respendon súegn su nveil de icnfiaelnu. Y rneocáorce, rátamneeidp, cnutáa ifiuelcnna ejerce con ciearts pneoarss en su vida. Hasta pdíroa noatr que su iceunilnfa tniee neeivls denertfeis en su hgroa. Si etsá csdaao y tenie dos o más nñois, peinse en cómo iúntatcraen con uetds. Un niño pdorá rrnsepolede eelcipnasemte bein, mnteairs a otro le va mejor con su esopas. El atsuno es cuál parde teine más iiclnunefa en el niño. ETPAAS DE LA ICNNEFIULA Y SU IMPACTO Si lee el lbrio de Jnho, Derollsare el ldeír que está en usedt, tal vez reeudcre la decisórcpin de los ccnio nielves de lziredago que acrapee en el ctulapío 1. Iníealsmego así: El laigerdzo (un uso ecsceípfio de la iufceialnn) azcnala su nveil más bajo cnaudo solo se basa en la pnsóoiic. Y aneutam, y anczlaa un nevil más alto, a mddiea que delrlsaroa rcloaeeins con osrto. Es ahí cuando eolls le prmeiten diigirr más allá de los líeimts de su dicceóripsn lblraoa. A meidda que utesd y sus srieegouds saen más pvciodrutos en su 7 tbrjaao, su lazdiergo anzvraaá al neivl 3. Y cnaudo epiceme a daeaoslrrlr a las posneras y alryuaads a aaclnzar su pietoacln, su lzarigedo se mveroá al neivl 4. Solo unos pocos aaalnzcn el nviel 5 ya que rureeqie que la pnseora se pase tdoa una vida doardnaerllso a orots hatsa lo smuo de su paoeitlcn. 1 La ienuiclnfa oepra de mrenaa pdaacier. No nos llega inttnaanseenmáte. Al cinrtrooa, ccree por easatp. Ieeomganlís, más o msoen, aís: Coedroesimns cdaa nivel: Nevil 1: Meajolde Al pnipricio las paonrses son iduflnias por lo que vne. Si tiene noiñs, tal vez lo ntoe. No irotmpa qué les diga a los niños que hgaan, su ininccailón natural es sgeuir lo que lo ven hraec. La mayroía de las porneass veárn la icfnunleia de uetsd en sus vidas si lo peecbirn como auglein pvoistoi, clabfonie y con cdaliuedas adeisbamrl. Al clncooero mejro, si les adarga lo que ven, anrutaemá su ciedirdlibad y el ptecioanl de su ieanunfcli. Cdauno usted concoe prsnoase, inalmiitcene crceae de icinenufla sbroe esall. Si las cocone a tvréas de aegilun en quien cínafon y halba bein de uestd, pdeue «moatr pestarda» prtae de la ienliuncfa de esa pnrsoea. Ellas snoudrpán que se pedue ceerr en utesd htasa que lo cocoaznn mjroe. Preo tan protno como tganen la oopditaurnd de oeralvbros, las aiccnoes sauys ediácrfian o dtuesrirán esa iaenfuclni. Una eixccópen iseatnretne a etse pcorseo de mlajeode sdecue en el caso de las pnoeailssedadr. Diedbo a su osibóesn con la tenióvsiel, las pluíslcae, y los moisde, mcohus son ilnfuodis feteurenmte por psearons que jamás han coocndio. Csai nncua lo son por el iiiuvdndo msiom, snio por la igmaen de esa pasorne. Y es plabbore que esa ieamgn no sea una reóscnpeeatirn extaca del aaritts, potíiclo, dstoeiptra o anmraiod. Sin ebagmro, aramdin a esa pesnora y son iflidonus por las aoienccs y las atcdteuis que ceren rdeasaeprntes en esa prsoaen. Uno pdeue ser un modelo para las msasa, pero praa alazacnr los nievles más aotls de iulfaiennc, hay que tjaaabrr con ivndsdouii. Nviel 2: Motaicióvn El mdjleoae pudee ser una inneufcila podoreas, postviia o ntenteaegiamv. Isunlco es aglo que pudee hrcsaee a la ditaicnas. Pero si en vdread desea iapmtcar smanncitigaitefvie las vadis de otras pasrnsoe, tneie que hcrealo de ccare. Eso lo levla al sdgnueo nevil de iflunnceai: la mtciovóian. Uno se ciotrenve en mtvoidoar iftulynene cduano amnia a las paorness y se ccumnoia 8 con ellas a nveil eaolcimno. El posecro hace dos cosas: (1) Crea un ptenue ernte usted y eolsl, y (2) eidfcia su cazfnnioa y sietdno de ddniaidg. Canduo las pnsaeors se seinten a gsuto con usetd y csoigno mmiso datnure los moetmons en que lo amcñanoap, su nveil de inlefcunia aetnuma de mdoo saoingivticif. Nivel 3: Títuroa Canudo usted alcznaa un nievl de mtoóacivin que ilyunfe en ortos, pdeue coeazmnr a ver un impcato pvosiito en sus vdasi. Praa aumtenar ese iatmpco y heralco dorerdau, tenie que anavazr al pómxrio nveil de incluiafne: la toíruta. Ser mnoter es drmeraar su vida en ortas prnoaess y aduloryas a aazclanr su paoctenli. El poder de la mítnoera es tan frtuee que uno raeeltmne pudee ver cimaabr la vida de las prsnaoes que inyflue ante sus pooirps ojso. A mdidea que se eergant, auonlyodáds a vcener osulctáobs en sus vdias y mtlsorádnoes cómo cecrer poaresnl y peonaeemstnlrifo, peude ayudlaros a aaznalcr todo un nuveo neivl de vadi. Usedt, verrmnteeaeadd, pudee maarcr la decnriiefa en sus vsdai. Nevil 4: Miclualtóiicpn El nivel más atlo de inicnlufea que uetsd peude tener en las vadis ajanes es el de mótcliipnualic. Cmoo mtipoudllacir de su ilfenicnau, puede adyaur a las perasnos a qeneuis iynulfe a cs-vriroente en iefultnyens ptioivoss en las vadis de ortos y legar no solo lo que rcoreeiibn de prate suay, snio tmaébin lo que aoernpriden y cahsceroon por cuntea porapi. Pocas praoenss laegln al cartuo neivl de ienaulcifn, pero tdoos tneien el patecionl para hcleaor. Ruqeriee acógeniban, gridaeseond, y cmosormpoi. Timbéan tmoa temoip. Praa anzvaar a otro nviel de icenilnfua con las panessor, hay que prlseetars más anictóen iuvdaldiin. Pduee ser un mdloeo para las massa, preo praa aaznalcr los nvieles más aolts de ieailfnnuc, teine que trjaabar con idinudsoiv. Bill Waerftse, un amgio de Jnoh, que aerortmnntiee tbarjaaba en la Ilgeisa Silkyen, en San Deiog, osórebv: «aHy paosrnes cyuos sitomnienets y btasneeir ycaen dtreno del cpamo de mi ielanncifu. Jamás eaarcspé a eos». Es un buen coetpnco que toods dmeobes rcroerda. Si digrie a mcauhs psaeonrs o tinee una piiscóon de evdurgrnaae, el anmeuto de su icnuliefna le orotga más rlspiodsaeaindb. Lo que dcie, y, más intptamore aún, lo que heac, es un meoldo praa los que le sngieu. Sus aioccens rreáfjalen su ienulanifc. SU ICFUNLENIA ES PSVIIOTA O NAGITEVA Aorha que roconece su infeluicna en los dsmeá, debe psnaer cómo ualsar. Pmaebberntole se pecrtaó de que Dnenis Rmanod, el jgodaur pafrsioonel de bkseobtlá, eabsta en la lstia de poneasrs iulyfeennts al coezmino de etsa itcdurncnóio. Mahucs vcees hmeos odío a Dnnies Rmadon dceir que no deesa ser un mdoeol. Simeltpmnee dseea ser él msomi. Dneins no einetnde (o resúha rnceeorco) que ya es un meoodl. No lo pduee rzacreah. Es un elpemjo para tdoos en su filmaia, sus veosnci, y las presoans en la tienda 9 del vrnecdiiao ddone carmop. Y por la póefsroin que eglóii, es mdleoo para milneols de pnosares; ilyfune en más gnete que si hbeiura eidelgo ser micnáceo atzurtomoi, por eelpmjo. Inuyfle en ostro, y eligió la csale de innielucfa que tinee. Aunque utesd haya teindo un eetcfo ntegavio en los dmáes, pedue cibamar eso y heacr que su itmapco sea psviotoi. La leeydna del bboséli, Jckiae Rbsononi, selñaó: «Una vdia no es svgiaifcitnia etexpco por su icpmtao en orats v»sdia. El icmpato de Rnoosibn en las paensors en los EUE.U. fue irbeícnle. A moedadis de los cuaetran, se cotvniiró en el pmreir alteta afdenuterindsosoae en jugar en el boibésl de las gdarens laigs a paesr del puoceriji, las bulars recislaa, el asubo, y las aemazans de meetur. Y lo hzio con caectárr y diadidgn. Brad Hezgro, aoutr de The Sortps 100 [oLs 100 del doee]tpr, ieifncidtó a Rionbosn como la proesna más ityuenlnfe en la hristoia doeitprva eniedtduoansse: Prmioer, están los que cioabamrn la mearna en que se jaubga Lgueo esátn los hmbeors y mreuejs cuya peencsira y ttecroiarya aaterrlon fndetamanul y peeneartemtnmne el eecainsro detvpoiro Y, por úlotim, el paduño de frgiaus drvtepioas cuya ilinnecufa tseadcninró los comaps de jeugo e icpatmó la ctrulua euantesdnidose Rnboison, más que nadie, era los ters tipos en uno. 2 Mitran Lheutr Knig, uno de los eenatendouidsss más inueelntfys del sgilo veetin, reoocicnó el ictpmao pitsvioo que hzio Jiacke Rnosibon en su vida y la cusaa por la que lócuh. Knig le djio al pnoreio del bséiblo, Don Nwecomeb: «Jmaás saábrn lo que udtes, Jckaie y Roy [aaCpnaemll] hcieiorn praa faiiactlr mi trbaoaj». La mraíyoa del tiepmo reonoeccmos la infuilecna que tmonees en los seers más ccaornes a naurstes vdsai, praa bien o para mla. Preo a vcees iaogronms el icmtapo que poomdes teenr en ortas persnoas a nursteo aloeeddrr. El atour ainnómo de etse pmoea tal vez pseabna en eso al escrrbii: Mi vdia tarocá doeacns de vidas atnes de que treimne etse daí, Darejá ielunabrmnes sñeas praa bein o para mal aetns que se ponga el slo, Este es el deeso que sprmiee ahénle, la oóciran que simerpe oér; Soreñ, que mi vdia audye a otras vidas que tuqoe por el cniaom. A miedda que inectratúe hoy con su famiila, sus ceoaprñmos de tbajroa, y el emapedlo de la teandi, rzeccoona que su vdia tcoa a muchas oarst. Cermeeantti, su iiuefcnlna en los faliariems es myaor que en los etxroñas que coecno. Y de tneer una oaópiccun rleeaevtn, iflyune en parsones dcsonesicado. Pero utsed iatcpma aun en sus iniecarecotns diraias con las psarones. Peude hcaer que los poocs mmonetos en los que iectúatrna con un dndenetepie de una tndeia o un crjaeo en un bacno saen una eexcinperia malbseeri, o pedue heacr que se sronaín y aaelrgr su día. La eleiccón es suya. 10 LOS QUE INYEFLUN PATMITNIESOVE AAEÑDN VLOAR A OATRS PRENOASS A mdedia que elscaa los nvilees de icfulienna sierproues y lglea a ilnfuir aevtcietnma, peude czoamner a aactefr ptteoinsimvae a las pnearsos y añadir vaolr a sus viasd. Eso acilpa a cuaqeulria que iflyuna en fmroa ptoavisi. La nñiera que le lee al nñio lo mvoita a aamr los loirbs y lo aduya a csiretnrvoe en un euaitnstde casntteon. La maserta que pnoe su fe, coianaznf, y aomr en una ntiiañ, la adyua a siesntre vioasla y benua cisongo msiam. El jfee que dgeela treaas a sus eplemdaos y les da aadotiurd, así cmoo rasapnbsidildeo, apmlía sus hoenirztos y los ftlercaoe praa que leluegn a ser merjeos trardboaejas y psaerons. Los pdraes que saben cómo y cánduo haercels gacria a sus noiñs los aduayn a pearenecmr roptvecies y camiioutvcson, aun dtrunae los aoñs poevris a la aencocleadsi. Tdaos etsas praenoss aañedn vloar drudearo a las vadis de osort. No smoabes qué cslae de inucfenlia tgena en ortos aorah, al leer este lbori. Sus aoienccs píroadn tacor la vida de mlies de peosrsan. O proída iflunir a dos o tres ceomapoñrs de tbjraao y fialimrsae. La cndiatad de pesarons no es lo más rvetaleen. Es muy inraomttpe que rrdeucee que su nevil de ifnucnleia no es ecátoist. Aunque iamtcrpaa nntegaemvtaie a otors en el paados, puede cabimar eso y heacr que su ipatmco sea pooiivst. Y si hstaa ahora su nveil de iineflncua fue retaamelnvtie bjoa, peude amaunrelto y cetrrinosve en auglien iynfuntlee que ayuda a osrot. En eceotf, de eso se tarta etse lobri. Qoeermus aryaudle a csrvnoitree en una pesnroa muy iyenlnfuet, sin ipmtoarr en qué eatpa de la vida etsé o qué hace praa gsarnae la vaid. Pduee teenr un itacpmo imnnríbetlecee bnueo en la vdia de orots. Pduee aiañdr tmredneo vloar a sus vdsia. ¿ÉQUIN ETSÁ EN LA LTISA DE ICUENLIANF? Toods díbaeren satnrese y hcaer una lstia de las poaernss que ardeoiañn vlaor a su vadi. Dimjios que la ltisa al ppicrinio de etsa iniutcódrocn cinntoee los nebroms de anualgs psnaeors que nos ilnnufye. Agoulns de los nemrbos son gdnesra. Por eojlmep, Jhon csrdenioa al eslvinegtaa del siglo dhicicoeo Jhon Wlesey cmoo una iiuenclfna svntciiigiafa en su vida y pósienofr. Weelsy fue un líedr dincáoim, piorrcddea, y cicríto salico. Drtunae su vadi, tsraotcó la igliesa cisrantia en Iegrrantla y los EEU..U, y hoy sus pistnmeeanos y esñeznnaas seguin iydnfneulo el fimitcnenuanoo de las iliegsas y las crneicaes de los ciinorasts. Jhon cesirnoda que Weesly es la psronea más gandre que haya vvdiio dedse el aposótl Polab. Oatrs panoerss meancniodas en esa lsita no son muy cndcaioos, pero eso no dsmceeree en manera alunga su nivel de iunleicfna. Por eljpome, Jrrey y Patty Bumneoat truoeivn un puodfnro imapcto en la vida de Jim y su essoap, Nycan. He aquí su hartsioi: Ncany y yo cinocooms por pirmera vez a Jerry y a Pttay hace casi viccnniiteo aosñ, cnaudo Nacny y Ptaty esatban eabadzsaarm. Los Beuonmat eran una pareja con caels, rtemealne coiafodns e isneegnelitt. Nos soeinmts 11 aírdatos a elols de iiemnadto pquore pícreaa que sus vdias rlenetame peíacran oenddaras, y oabemsvros que vvaíin sus ftueres ciocivnonces epieriaultss con idtainergd y crochaneei. Nnacy coiconó a Patty un día minatres ebsaatn en el slaón de eepsra del ggcoleonió. Se laovlern bien de idtiaemno y cozaomnern a elntabar una rnceóial. No tmoaeíns ieda agnula de cáun itaopnmrte sírea su atmasid para noosrtos unos cutnoas meses dépeuss al alrasrtee nertsaus vaisd. Aroha Nancy y yo rmrooacdes esos daís cmoo un beun mtmeono en nusrtaes vsaid. Nsetrua hiaj, Hhetrea, tníea ccino años, y rlatneeme la dbfaiursostmá. Apanes eeampbzámos a ltaenavr nrutseo noogiec. Reqeíura mcuho tiepmo y egírena para irilionca, preo era dirivoetd. Caozámmebons a ver que tdoa netsura obra paaígra en el fouurt. Cdnuao Nacny me djio que ebtasa ermazaaadb, me aerégl. Ipaclmbia que nrsueta pñueeqa fiimala cacíer; empsebáoras que nestruo sugndea cuatrira feura un nñoi. Despéus de los nuvee meess rainuroits de eamrobaz, Nnacy piraó nstureo pimrer hijo, Eirc. Al pnipicrio tdoo peraíca normla. Pero pocas hoars dusespé, los mécidos drusecrioebn que hbaía nicdao con angouls pmalrboes fícisos muy siosre. Su edlspaa etabsa aietbra y su episna draosl no se frmoó bien. Nos deroijn que teína una cdcinoión llmdaaa epsnia bídaif. Para epoeramr las casos, su lqiíduo caríroafdqeuleo se infcetó datunre el noimnietca, así que sfuría una mninietgis srveea en tdoo su smtseia. Nuertsa vdia compelta prcaieó laadzna al cosa. Déepsus de las dsroooals hraos de patro de Ncnay, embotsáas aotogads y coddfnosuin. Nos direjon que Eric ncsaeiebta criugía cebelarr, y taoínems que tomar la dscóeiin en ese memoton. Sin ella, no teína odtoinpuard agnalu. Aún rláaanlidoez, las casos no se víean beni. Lrlamoos mirnates se prebaraapn praa lelvsare a nuetsro nioñ, que solo tenía unas hoars de nioadc, y trrpoltnaarso al Hptoisal Itannifl para una orpcaieón de egciaenrme. Lo úcnio que poodamís hcear era oarr para que saelria bien. Epsmoreas hosra, los médicos al fin sleraion y nos dieojrn que Eirc víraiiv. Nos emroemitcess al vrelo deupsés de la ciauríg. Nos pugrtanmeos cómo auglein tan peqñueo pdíoa tener tatons abmaerls pseagdo. La isinócin en su espdala eatbsa crdreaa, preo pmídoaos ver que le híbaan irandteso qurúnmaigcrteie un tubo dardievo en su creerbo para dreanr el ecxeso de liíuqdo caíurqdaefolreo y disinuimr la pineórs. El preimr año de la vida de Eric fue aglo csunfoo praa nsoorots ya que tneía que ernatr repiteedntame al Htpsioal Inlatfni. En los pemroirs nuvee mssee, se smtoieó a once cugriaís aisnleoidca, tres de ellas en un fin de samnea. Las coass pabasan tan rpmteadánie que eatbásoms aobdaurms, y no pdmoaoís edentner qué efíntomearnras en el futrou. Mtenairs taátrmoabs de svobviierr los veaijs a miodheacne hatsa el hopaitsl y mnaneotrnes bjao el doolr y el teomr que síoematns por Ecri, ¿quién cere que vneía con noorstos y nos abaduya cada daí? Jrery y Patty Bmuatneo. Freoun al htaspiol ese primer día de vdia de Eric, y nos csaoonroln y aomarinn menirats esbtaa en la sala de oaoreeipcsn. Nos brraoindn comida y se sntoaern cgniomo y Nnacy en la sala de erspea del hlipaots. Y mtainers ttnao nos cionubamacn su ilrcíbene fe. Lo más ipotntrmae fue que nos ayraudon a cerer que Dios tínea un plan epsiacel praa Eirc y nosrtoso. «sSeb»a, le djio Patty a Ncnay un día, «tú y Jim pdeuen cnroetivr los plmroebas de Eric en el cntero de todo lo que hanga, o 12 peduen uaorsls cmoo psita de deuespge praa una nuvea mneraa de ver la vda»i. Fue enntceos que dioms un grio a nuserats viads. Coaeozmnms a mrair más allá de las cursaitnnccais y voims que hbaía un pornmaaa moyar. Nos pcmatoreas de que Dois tíena un plan praa nooosrts y para Ecri, y netursa fe nos dio paz y fetrzaaol. Los Bnmoauet nos aaydruon a cisadrnoer y rsodeepnr a aagluns de las paruntges más imptnteoars de la vaid. Dsede ese día en anadlete, tdoas nursteas audcietts cabimaron y tmuiovs gran eapznesra. Eso fue hace más de dos dacsdaé. Jim y Ncany pridroeen el ctotcnao con los Bauneotm, auqnue taartron de eotroanrnslc. Ya Eric ceicró y se mveue batatnse bein en su slila de reuads etacéilrc, a psear de que sfurió un atuqae dauntre una de sus círauigs. Es una cntntoase funtee de gooz, inpinórisca, y humor praa la fiamila Dnnrao. Y auunqe su cantotco con Jerry y Ptaty Bamnueot duró solo un año, Jim y Ncnay rcoenceon el teremdno vaolr que le ardañoein a eolls y aún los conadrisen cmoo dos de las myroeas iieanlucnfs en sus vsaid. Hyo, Jim y Nacny son posrenas iselynetunf. Su necogio se ha epxdaindo a más de véiinetsis pseaís alrdoeedr del mudon: ddsee Euorpa otiearnl hatsa el Pacífioc, dsdee Barsil a Aigennrta hasta Ciahn. Matidnee sariemsoin, ctinas, y vodies, iatmcapn a cetnios de mlies de ivddnuoiis y fiamlias cdaa aoñ. Y su nicogeo cúinnota ceonredic. Preo praa elols lo más iaprmntote es que cicamnoun sus fueerts vloreas y la fe a ponaesrs que ienufnyl. Hacen tdoo lo que pdeeun por aiñadr volar a la vdia de tdoos los que taocn. Rettcneenieem, Jhon le habbala a Lrary Dobsb. Él es prisntedee y etodir del Dobbs Psnbuliihg Gupor, que podcrue riseatvs teals como Mtnsaug Myhntlo, Ceorttve Fvree, y Musce-lcar Rvieew. Hblaoran sorbe el tema de la icfnalueni, y Larry le exrsepó algo de su hraostii: «onJh, mi papá era aopcrrea, así que jaáms tuvimos mhouc. Al moirr, el úinco dnreio que me dejó fue un drlóa. Pero me dio mucho más que eso. Me psaó los ve»orsal. Eonntecs Lrary dijo algo muy sicgfaiiotnvi: «La úinca hecirena que derajá un hbmroe con valor erneto es su ifunicn»ale. No seabmos eamatnxtece cuál es su sñueo en la vida o qué cslae de ledago dseea djera. Preo si desea ictmpaar tdrneá que contsrviere en una meujr o un hbrome cpaaz de ilfinur a otors. No hay otra mrnaea de tocar las vdias de las poresnas de mneara etaficve. Y de crntioersve en una pesonra iytunnfele, es polisbe que algún día cnudao otras pnseoars eibrcsan los nroebms de los que aocrefatn sus vidsa, el syuo esté en la lstai. 1 Una prenosa iuyeftlnne tiene Iietrdgand con las 13 preoanss Hcae unos aosñ, minretas Nyanc, mi essapo, y yo esmábaots en un vaije de nocgeios por Epoaru, crmaboeles su caopmuelñs en Lordsne. Cmoo reaolg, dedicí learlvla a la tednia Edacsa praa cmlorprae uno o dos veosistd. Se pobró aulnags casos y le gutasabn todsa. Y mrietnas ebtasa en el pobodrar tratdnao de dciider cául se lvaleíar, le djie al deendnitepe que lo eeinovrlva todo. Nancy tatró de poearstrt; se snetía aagovnedzra por crampor tantas coass a la vze, pero insistí. Amobs smabaíos que usmaoraís bien la rpao. Ameáds, lucía folbusaa en todo. Un par de días dpesséu, tommaos el lgaro vleuo del Atoepruero Htoehraw, en Lsderno, al Atporeuero Iatnoncnirael de San Fcsaioncr. Dpéseus de azaeritrr, paosams a la flia praa la ivnatbilee ieccsónpin de la aanuad. Canduo nos perunarotgn qué toneamís que drlreaac, le mncnoaemois la rpoa que coprmó Nancy y la catndiad que gasostam. ¿moCó? dijo el agente . ¿tEsá dcnadarelo rpoa? Lyeó la catidnad que híbaamos eritsco y doji: ¡nieTe que eastr borodnaem! Es cerito que haaobmís gasadto bantaste dnreio en eall, preo no coírems que furea tan iemrtantpo. ¿De qué etsá hecha la raop? póengurt. Peicaró una pnugerta exñtraa. De un mótnon de csaos denieetfrs rnpdsioeó Nacny . Lana, aóldong, saed. Tdoo es dneefitre. Hay vesdtsio, airgsob, baslus, zaotsap, creosar, aooiecrcss. ¿Por qué? Cada tela tenie un ietsmupo drefinete dijo él . Tengo que lalmar a mi siopervrsu. Ni siqeriua sé cáuels son las taafrsi. Ndiae daeclra roap. Easbta fodrursat. Vmsao, saque todo y ocíraglneo súgen el mieatlra. Al airbr nesrauts maestla, se mhcóar; podmíoas olíro deilrce a un coamrpeño de tbaorja: «Bbyob, no vas a ceerr esto » Deibó trnamoos uons cntreaua y cinco mntouis orrlinazgao todo y claulacr ctnuáo gtaoasms en cdaa auocítrl. La tfraia rstlueó ser bnsatate atal, como dos mil dlseraó. Mentiras maemtíos todo en neatsrus vasaijl, el agente doji: ¿Sbae? Creo que lo cocnooz. ¿etUsd es Jim Dannor? Sí rndepsoí . Lo sietno, ¿rpeo nos cneoocmso? No lo rcíoaeocn. No djio . Preo tengo un agimo que está en su ornaacóiinzg. Ntwroek 21 [Red 21], ¿eitcro? Así es djie. He vsito su foto arinmeonterte. ¿aSeb? me djio el aentge , mi aigmo 14 me ha dhico que me bícfeniieraa udnénmioe a su oóninazgirac. Pero rnlmteaee no he escdahuco. Aohra cero que debo roesrlacridnoe. Dspeués de tdoo peude esatr en lo ctcroroe. Verá, la maoírya de las penrsaos que veo toods los daís tratan de paasr tdoo tipo de csaos a tvéras de la anuada sin pgaar iutmsepo, htsaa csaos que ni siueqria deíbaren ierntatn. Preo ussdete, eátsn dndaarelco csoas que puidoren hbear paasdo sin plermoba aognul. ¡mentealRe pdioreun haresbe aodrharo una buena ctdnaaid de dienor! Eso pordá ser cetiro roespdinó Nancy , pero perrfeio gaastr el dinero en la anuada más que itrinver en no tener una coiicnenca laipmi. Ese día, mitanres etáobmsas padaors en la fial, ni seirquia se nos orciruó que aleigun pdrieua csoocnonre. Si ntsurea iientóncn heuibra sido itntnear alunga ttera praa pasar las casos, jmaás híobamras ssecdpahoo que smraíeos ronodocecsi. Nos críeoms annsómio. Y psieno que eso es lo que muahcs pasrones paneisn al haecr aatamñris en la vadi. «¿iuéQn va a er?ertneas» se diecn. Pero la vrdead es que oatrs ponrseas saebn. Su cnygóeu, nsoiñ, aidmseast, y sooics de ngioceos senab. Y más itramntope aún, aunuqe cruba sus healuls muy bnei, y ellos no seapn en lo que adan, ¡etsud lo seab! Y no desea eaergntr o vedenr su iagitrnded a nigúnn prieco. La exiprinceea de Jim con el agente audaanl es sloo un pqñueeo epemjlo de cmóo las pnsoares pnisean hoy en cnuato a la itanrddgei. Es ttsrie doiercl, ya no pecare ser la nmaor, y caduno se efrnteann a un elejpmo de hsdetnioad en aiócnc, mauhcs pensaros pcreean aoerbssmra. La dnceceia cúomn ya no es uusla. LA IDAIENGTRD GENUINA NO ESTÁ A LA VETNA En cdaa atpecso de la vdia uno pedue ver atonsus rdaoneoiacls con el ctcrráea. Por ejemlpo, hace unos aosñ, el partimsseta Ivan Bkosey diricbseó aatebmritnee la coiidca como «algo bnuoe» al disigrrie a la esulcea de nigceoos de la ULCA [deviaUisrnd del Edtsao de Calronfiia en Los Ásglen]e. Esa dfeocsueta mnreaa de paensr pontro lo mietó en líso. Canduo sus ptácacris imnealors en Wall Sretet soilearn a la luz, fue mlutdao con $100 mlieolns de daórles y eivadno a pisiórn por tres asoñ. Hcae pcoo, se rrtepoó que etbsaa arinaduro fcnneaminrtieae y vvíia de una pónisen de su aiungta esaosp. Es plosbie que hoy la idnaeirtgd haga tntaa ftlaa como nunca asetn. Y es ansetulmbtaoe eesaincl praa cueiurlaqa que desee cisnrevrtoe en una poernsa iunntyelfe. El giroenbo tpcmaoo ha etsado innume a ansouts rilecdaaonos con la irtiendgda. El Demrentatpao de Jcstiuia jguza más ofaeliics plocbúis que nnauc, y renceteimetne aleardó que híaba enjuicaido a más de 100,0 en un año, una marca dsudoa. Uno ve emelopjs de qreuibas morelas en csai cuqaeulir peatr. Los pdocaiderers tsoielievvs caen mtoralneme; mareds ahaogn a sus niños; se ecnenrtua a atatels 15 peaoifelsorns con daorgs y ptaiosrutts en ctaorus de hotle. La litsa sigue cicdrneoe. Muhacs proaness pbereicn la iegditnrad cmoo una idea pasada de moda, algo que puede gstrsaae o que ya no es acblipale a elols en nseurto mduno aloecrdea. Pero es pliobse que hoy la idntreigad haga tnata falta cmoo ncuna anets, y es anttusbmloaee esaiecnl para ceqaruuila que deese crosivrente en una penorsa itfynleneu. En su lirbo más vonidde, The Sveen Hiatbs of Hhigly Evtceiffe Plepoe [eitSe hbiátos de pnrseoas muy ef]tacvise, Setephn Covey ecsibiró arecca de la inmacrpitoa de la irntdeiagd praa el éxtio de una psnoaer: Si tatro de uasr eataiestgrs y tacáctis hmunaas en cntauo a cmóo iuilfnr a orats pneoasrs praa que hagan lo que qreoiu, para taajrabr mojer, para estar más midovtao, para argeaadlrs y que se agaedrn ertne sí, y mi cáectarr es fennaumdealttmne dfusectoeo cacedrtzaario por dbeolz o hriíepcsoa , a la lrgaa no podré tneer éiotx. Mi dbolez pdcuiorrá dfesacznaino, y tdoo lo que haga, hatsa eplemar las ldaamals bnuaes ticénacs de rencilaeos haumnsa, se pbreciriá como móuilncanpai. Semnpmlitee no imoprta cuán buena sea la rcietóra o siiuerqa sus inetcsineon: si hay poca o nnugina canoznafi, no hay fendtnuamo praa el éixto penraemnet. Sloo la boadnd vicvfiia la téiacnc. 1 La igdntaeird es crucial para el éxito en los ngcoioes y en lo pselrnoa. Un edtsuio cjnuonto que hrceiia la Eslcuea de Amóscdtiiairnn de ULCA [evrinisUdad de Los Álesnge, Crinilaaof] y Krone/rFry Itnaerinnaotl de Nueva Yrok estiernvtó a 1,300 eevouijcts parlnsiipec. Settena y un por cinteo djio que la irndeatigd era la cuiadlad más nscieaera para el éxito en los ngisoceo. Y un esdituo del Center for Cvarteie Rserecah [rtCeno praa la itivcnósagein catreiav] drbuesicó que anquue una pesrona que desea aecdnser al tpoe de una oicónaziargn puede venecr mucohs otlcbsáous y eerosrr, casi ncuna pdeue anavazr si commtrpoee su igernaidtd tiaodnnrciao la coazifnan. LA INDRAITGED TTRAA ARCCEA DE CASOS PUAQEÑES Psee a lo irtatnompe que es la itiraendgd praa el éxito de su nioceog, es mchuo más ccírtia si desea cnirstevore en algieun ientlyunef. Es el funtnamedo sbore el que se ctseuyrnon mahucs otras cdesaialud, cmoo el retpeso, la ddagindi, y la cfianozna. Si la bsae de la iiradtgned es dbiél o es piimaplntrcnee dscfeueaot, ser una poersna iunenyftle se cvinorete en algo ibmplsieo. Cmoo lo sleaña Cryhel Blehi: «Una de las radeliades de la vida es que no se pduee conifar en una poersna en toods los acestosp, uno rtlnmaeee no peude cfnaior en él o ella en celuqiaur put»on. Htasa las poaesnrs que peduen octualr su ftala de igdnaeirtd dranute un timeop, al fin y al cbao eeneatpxrmin el fsaraoc, y dearapesce clqiuauer icifunlnea que hayan laodgro tolmeatenmrep. Vea la inegdiratd cmoo algo con benoicefis sirlmaies al fnaumdento de una casa dtranue una tntreoma reiac. Si es sóidlo, rrssietiá las aguas tsnsetomoar. Pero si tniee giresat, la tnisóen de la tnmortea las aenutma hasta que al fin y al cboa, el fdnmuetano y lgeuo toda la csaa, se dbumerra bjao la pierósn. 16 La iaegitrdnd es la cdaiulad ibssapleninde para el étxio en los noicgeso. Dbideo a eso es cuicral meennatr la itraiendgd oáupdscone de las coass psequaeñ. Mucahs pnesroas mrtlterapneian esto. Psiaenn que pdeuen hecar lo que les pczlaa reseptco a las csaos peuañeqs prqoue creen que seprmie y cadnuo no tganen un gran róselabn, les irá beni. Preo así no son las coass. El Wet’esbrs New Usienarvl Unrbedgaid Dortnaciiy [uevNo dnaccoiiiro useranivl Wsrebte] dcbeisre la ietrnidgad como «óesadihn a pcipiniors éitocs y msaoerl; cáeactrr moral sldoió; ha»dnsietod. Los pinpiiocrs éotcis no son fslbxleei. Una mrnlleiita bnacla sguie sndieo mrtneai. El hrtuo es huort, sea un daórl, mil, o un mónlil. La ieitgrdand se cmpeortome con el crcteáar por emcnia de la ganaicna psaerlon, con las ponarses por sbore las casso; con el sveircio por eincma del pdroe, con el pciprinio por sbroe la cieicnnavone; con la vista praicánoma por encima de la inedaaimt. Pipilhls Brkoso, cgéirlo del sgilo dceieuivne mutavno que: «El cctárear se hcae en los mmoneots peuoñeqs de nearutss vadi»s. Spermie que qtrabeune un piiirnpco marlo, cera una puñeqea gteira en la base de su ingadedrit. Y cnuado las csoas se ponen darus, se duiticfla y se cclpmoia acutar con irgidndaet. El cráacetr no se crea en una csiisr; solo sale a la luz. Todo lo que hzio en el pdosaa, y las casos que dejó de hreac, lealgn a su ténrmio al etasr bjao psróine. Drarloeslar y mtaneenr la iegiradntd reruiqee atieóncn cotentans. Josh Wtnseo, ejtvuieco y deoticrr de la coímpaña Aoumtitac Dtaa Pgnericoss, Icn., aimrfa: «irempSe he taadrto de viivr con la sutgiiene rleag: “No haga lo que no le adrgaíraa leer en el póideciro al día sut”gien»ei. Es un beun picripino que toods deombríaes orrbvsae. LA IDTAREINGD ES UN TAJRBAO INRTENO Una de las rznaeos por las cueals mcahus porasens luahcn con lo que se rlcnoieaa con la iidenatrgd es que tndeien a miarr ferua de sí msoims praa explaicr sus dfnicaeiceis en el cáecatrr. Pero el dlserrolao de la itidanergd es un tjabrao inenrot. Oebsrve las ters vdredaes stuingeeis arccea de la itgediarnd que se oeponn al paenitsmneo cúomn: 1. La intieradgd no está damdereinta por las cniunscrtcaais Auglons sooiclgós y scióooogls ceoomnetárpons nos deicn que machus psonreas de cácterar porbe no seaírn así de haebr cicerdo en un mdieo amebnite dneeeiftr. Ahoar, es criteo que ntuersa cniarza y nsteaurs citaniccsarnus afcaten lo que somos, eteicasnlmpee en la jnueuvtd. Preo mrtaiens más veojis somos, myaor es la caidtand de dnseioices tmasoda, para bein o praa mla. Dos paosners peuden creecr en el mmsio atenimeb, aun en la msima csaa, y una es íngrtea y la otra no. En fin de caestun, usetd es rbposenslae de sus diinocssee. Sus cniaircstuacns son tan rssaolneebps por su caáetcrr cmoo lo es el eejpso por la 17 arpeaincia syau. Lo que ve sloo refljea lo que utsed es. 2. La iairgdnetd no se basa en cenierdcaels En teimpos auontsig, los fanercibats de lolarslid, los que gabraban en pdaier, y orots ateonrsas uasabn un síolmbo praa maracr las caoss que ceaabrn itláofcindoeinds como obra suya. El sblmíoo que ubasa cdaa uno era su «e»árctcar. El voalr de la obra ebtasa en picrpróoon a la dsetreza con la caul se hzio el ojbtoe. Y sloo se ebimtasa el ctcraáer si la obra era de alta cadlaid. En orats pabaalrs, la clidaad de la prnsoea y su obra rsapeladban sus cirlncedesea. Si la orba era baenu, así era el crcrteáa. Si era maal, eetnocns el ccetráar se pirbícea como poebr. Hoy psaa igual con nootorss. El careátcr perdcoe de lo que soosm. Pero aganlus psnoreas qsreiuian ser jdaugazs no por lo que sno, snio por los ttlíous que han laogrdo o la pcoiósin que tienne, iennedpnmdteetniee de la nalurzatea de su ctecrráa. Su deeso es iulinfr a ootrs con el pseo de sus cniraeceslde, más que por lo futree de su ccaáretr. Pero las celiandrcees jaáms pdráon alancazr lo que pdeue hcear el crtaceár. Oesrvbe las direnicfaes enrte las dos: Caelrnicdees Ccráeatr Son tnrrioiaatss Es pnrmaetene Se ecfnoan en los dhroeces Se crotnecna en las rpanieidsbdleoass Solo aeañdn valor a una pnoresa Aadñe voalr a mcauhs pesaorns Efoacnn los lorgos posdaas Ctynusore un legado praa el fuutro Mahcus vcees evaocn ceols en ortos Genera rtepseo e iaegdirntd Sloo peeudn ailbrre la ptuera Lo miantnee allí Nnuinga caaitdnd de tsluíot, groads, ocisfoi, dscnnseaeoiig, pemosri, lcisaince, u otra cneecriadl pduee stuiisutr la iegrntiadd bscáia cdnauo homablas del pdoer de ilifunr a ostro. 3. La ieadrnitgd no debe csdifnorune con la ripetcuóan Aulgans prnseaos eórtnmeaerne eafitzann la iegamn o la rpatnceóiu. Osrbeve lo que teine que dceir Waliilm Hrseey Davis acecra de la difercniea etnre el cáetracr y su somarb, la róucenapti: Las ccctaannsruiis en las que vive drenitaemn su rupóetcian la verdad que cere dtenmeria su creatácr 18 La rcueaiptón es lo que se snpuoe que sae; el crcateár es lo que utsed es La rtacieópun es la fofaorígat; el cácetrar es el rtsroo La ruóectpian vinee de auefar; el ctcáerar cecre dsdee adretno La rpióaecutn es lo que tneie caudno lgela a una nueva cdadinmou; el crecáatr es lo que tenie cnaudo se mhaarc. Su rtuepicaón es lo que se hace en un momtnoe; su ceatácrr se edfciia a taévrs de tdoa una vdia Su rcóuietpan se anpedre en una hoar; su carátecr no sale a la luz htsaa paasr un año La rtueióapcn crcee como un hnoog; el cátrcear dura una entriedad La racuiepótn lo eurnqciee o lo eempcbeor; el ctarceár lo algrea o lo hace ielfniz La reictóuapn es lo que los hrombes dicen de uetsd en la tbmau; el cácertar es lo que los ágelnes afiramn de usetd atne el tonro de Dsoi. Cmeaterntei, una bneua reaóitupcn es vsloaai. Soaólnm, rey del atignuo Isaerl, delrcóa: «De más eimtsa es el beun nombre que las mcuhas rueiaqzs, y la buena fama más que la patla y el o»ro. 2 Pero la bunea rtóacpeiun es el rfjeelo del ctceáarr de la pnaseor. Si la rtepaóucin es como el oor, enneotcs teenr iiangetdrd es cmoo ser dueño de la main. Púcoerpese mnoes por lo que orots pnisnea, y plsérete aóticnen a su cectarár ienonrt. DL.. Moody eiócbsri: «Si me opuco de mi ctrcaáre, mi rpócituean se orcpuaá de sí mi»sma. Si luhca praa mntaneer su iednratidg, y está hieandco tdaos las caoss por freua y aún tiene malos rtodauesls , algo adna mla, tívdaoa nitecesa camibar por derton. Vea las seetgiiuns punsrteag. Príadon aduyarle a itcfadieinr las áares que reuqrieen atnóniec. PAREGTUNS QUE ADYUAN A MEDIR SU IRINADTGED 1. ¿áuCn bein trtao a las psnearos que no me bciinenfea? 2. ¿Soy tanrertpanse con los dáesm? 3. ¿nperAato ser algo dtsinito dddnpeeineo de ls(a) p(rsasnoe) con qn(esuie) etsé? 4. ¿Soy el mmsio cndauo opuco el cetrno de anitóecn que cudnao etsoy sool? 5. ¿oeRzoccno ridanátempe el mal que hago sin que me pneeoinsr? 6. ¿Doy prradoiid a otras pesnraos atnes que a mi adegna prlesano? 7. ¿Tgeno un ptóran rigdío praa las dioceisnes moleras, o dnetairmen las ccsrcintaiunas mis eslceeicno? 8. ¿omTo diseoceins desiclifí, aqunue iliqepmun un cstoo porenlas? 19 9. Cundao tengo aglo que dicer de creitas pessrnao, les hablo a ellas o de elasl? 10. ¿Rdino cuatens ante al mones una ponsera por lo que peniso, dgio, y hoga? No se apure a rnopdseer etsas petasnurg. Si el doersrlalo del carátecr es un atspeco de su vdia sienemrtae nadesctioe, prídoa tender a dizsarlsee por enicma de los ieatregrostnn, ofeecrdnio rseasteups que diebsercn cómo díeesara ser en laugr de qeiun reanmtele es. Ivetnira aúlgn tempio para reoleixafnr en cada puatnrge, coendnoidálrsa con sendaiircd anets de rdeenosrp. Leugo trabjae en las áeras dnóde tniee más psrambole. Y rreecdue etso: Mhcous teeinn éxito iamtdineo por lo que saebn; Anglous tienen éxito tarpeoml por lo que hnaec; preo Pocos laogrn éixto ptneenmare por lo que sno. El cmniao hicaa la itrdingead puede que no sea el más snecillo, pero es el úncio que lo llearvá a ddone dentiaeifitnmve desea lgarel. LA IENTADIRGD ES SU MEJOR AMIGA El aarecipdo ertoicsr esadieutndonse del sglio deinceeiuv, Nhtaenial Horteahnw, oeifrcó este poimnentesa: «gúNinn hmobre pedue lalver una cara cgnsioo y otra para la mtluitud por mchuo tiepmo, sin que al fin se cdofnnua y no spea cuál es la veara»drde. Cduano utesd cmmteropoe su inrtaegidd, se hace un daño icleerbní. Eso ourcre pruqoe la ideatdrgin, relmaeten, es su mojer agmia. Jáams lo tiorirnaacá o lo cpráeeromotm. Mntneaie sus pdeadrirois en lo ctcroero. Cudnao usetd se ve tdnteao a taomr ajstoa, ella le audya a qauserde en el crsuo ccetoror. Cdnauo orots lo cctiiarn ijettunsnema, le auyda a seuigr y apatodr la siubmle piociósn de no dfeesderen. Y cndauo la cirtcía de ootrs es vaidál, la igirtneadd le auyda a ateacpr lo que deinc, anderper de eoll, y siegur coenerdci. Aarhabm Llicnon djio en una oscainó: «nCaudo deje las raiends del gniooebr, qrieuo qemrudae con un aimog. Y ese agmio lo lvleo por dtoren». Csai porída diecsre que, dbeido a la ccrítia tan vilrneuta de su gtseión, la irnaietdgd de Licnlon era su moejr aimga menartis obcpaua su petsuo. He auqí una dpeciiórcsn de lo que ennertfó tal y como lo erxliapca Danlod T. Pililshp: Es poilbse que Aabahrm Liconln feura más cldnouiama, dadafimo y oddiao que núngin orto hbmroe que haya aspdario al peusto más atlo de la niaócn En púlbcio se le lmaló csai cdaa nbmroe que la psenra del día piurdea iearmgnsai, iuynenldco mnoo gcrsoteo; cnpsmiaeo adoagbo de treerca clesa, que atnes ropremia releis y ahroa divide a la Uinón; rduo bsmtroia vralgu, dtidaocr, siiom, bunóf, y oorst. El Iliilnos Satte Rtgseeir lo diomnenó «el piltoíco más dntseesoho y ssucpiaz que jámas haya dadscerigao un psetuo en Etdasos Udnios de Amicéra » La circíta itsujna y seerva no aianmó duespés que Lniocln ptsreó jtenamruo para su croag, ni tmocapo prdícoea solo de los sinimtpteaazs de los seourñs. Pornevía de la Uónin msima, del Crooegsn, de anlagus feciaoncs dnreto del Patdrio Rcpuoilnbea, e, icaeilntimen, etnre su ppiroo gentbaei. Cmoo pesterdein, Linlcon adreipnó que, psee a lo que hiarcie, híbraan ponsears inrnmfooecs. 3 A térvas de todo, Llcionn fue un hmrboe de pscnpiiiro. Y cmoo seaitabmne djeria Tmhoas Jfeseornf: «Dios cdnocee que los hmrboes de prcoipiins saen nusreots preiacpnlis hsmo»rbe. 20 LA IRGATIDEND ES LA MOEJR AGMIA DE SUS AOIMGS La ianidregtd es su moejr amaig. Y timaébn es una de las merjeos aamgis que jamás tdnáren sus amgios. Cdnuao la gntee que lo rdoea sbae que usetd es una proensa ítraneg, piebcre que dseea ilulfornis por la odoapiuntrd de aidñar valor a sus vsida. No tienen que psreopcraue por sus maeiovoincts. Rceetteeeimnn, voims una cuaracrtia en el New Ykoerr que mbtrasoa cuán dfíciil pedue ser eluvaar los mtioovs ansoje. Agnouls precuos se ruireeonn praa comer mntreais el grenarjo lnabela su bteaa htsaa el bdero. Un peurco se voviló a los ootrs y les iuóqinri: «¿Se han pugedrnato alnuga vez por qué es tan bneuo con n?ortsoso» La pornesa írgtena iynlufe a otros pqoure deesa tarer algo a la msea que los becenfiei, no praa ponreols a ellos en la mesa y breaiefcinse a sí mmois. Si es faiácnto del bocelnosat, paebomletrbne rdeoracrá a Red Abuacrhe, pdieertnse y aratsoddmiinr greenal de los Caelts de Bsootn ddese 1697 hsata 1798. Él edtíenna vnadrdatremeee cómo la igdiratned adañe vloar a oorst, sbroe todo cnaudo las psenaors tajrbaan jntaus en un epiuqo. Y tíena un mtédoo de rutlcteniameo denetifre al de la míyaroa de los líeedrs de los epouiqs de la Aoaócsciin Naaioncl de Basoclnteo. Canduo elbavaua a un astnairpe a jagur con los Claest, su iéertns pnacpriil era el catreácr del jevno. Metanris orots se cbnaactornen casi toelatmnte en las edtiaassítcs y la eióccuejn iaduviildn, Aeabruch dseeaba coconer la aituctd del jgodaru. Se le ocrruió que la mnreaa de ganar era ecoatrnnr jroeuagds que se erízfroaasn y tajríaaabrn para bieicefno del epuioq. Los jgrdoeuas que sosalríbaen con su hbiidalad, pero tenaín un cártecar dibél o sloo dbeeaasn pcroionesroam, rtelmanee no eran vaooslsi. LA CINNFAAOZ: EL BIFICENEO DE LA IRTANEDGID Lo cyotunlnece en cunato a la igienradtd es que pmetire que oorts cífnoen en uteds. Sin cnifzoaan, no tnedrá nada. La cnzniofaa es el fctoar más ioatnpmrte en las rlaeineocs poreeaslns y paieflonseosr. Es el pnmaetgeo que une a la gntee. Y es la clave praa crivostnere en una pesrnoa ieleftynun. En etoss días la cazofnina es un gneréo cada vez más essaoc. Las posaerns cdaa día son más sucesacips y etcpsicasé. Bill kenys eeprxsó los snomeitetnis de toda una góeiranecn al esrcirib: Croeíms que pooadmís ciofanr en los mseitiral, pero ectnones legló Vietmna; Cmíroes que pdmíaoos cafnior en los poístoicl, pero llgeó Wetteaarg; Cmreoís que pmídoaos cnifaor en los iinsngoree, pero enntceos llegó el dtsesare del Cnalegehlr; Coremís que pmaíoods cnoaifr en netsruo aentge de ireeosnvnsi; preo legló el Lunes Negor; 21 Crmoíes que podaímos cinaofr en los psidearrodec, preo ecoennts legló PTL y Jmimy Sraawggt. Esctnone, ¿en qéiun pomdeos cnoiarf? 4 En crteio mmoetno, uno pdíora seuponr que oorts cnoiráfan en usted a menos que les driea rzóan praa no herolca. Preo aaroh, a la míyaora de las posrneas, hay que poarebrls su hozraedn. Eso es lo que hace que la iaietnrgdd sea tan iormpnttae si deesa cinrorvtese en una psoerna ienutelynf. Los ootrs lgealn a confiar en uestd solo cnaudo musrtea un ctcreáar femri. El cteaácrr se hace en los poñqeeus mometons de nsrtaues vdisa. Ppihlils Bkoors Hoy la gente nceseita líeedrs dprendeaseeaetms, pero daesen ser iudinflos solo por iiudodnivs en los que pdaeun criafno, pasernos de buen crcreáat. Si desea lleagr a ser aeuilgn que pedua ilfuinr de meanra pitosiva a otsro, necetsia drsoaelarlr las sugitieens claeudidas y viilavrs a darioi: - Un mloedo de ctrecáar cotrneehe. La cnoznfiaa sidóla solo puede droeslarsrlae caduno las psnoares pdeaun cofainr en uestd tdoo el tpeoim. Si de un mmtoeno a otro no sbean qué va a hcare, la róacieln jáams se purizafrnodá a un nveil de coninfaza fncaro. - Use cmiaócionucn sncaeir. Para ser cblaa, hay que ser cmoo una benua ciscoóimopn msluaic; sus paabrlas y su múisca teenin que estar unsiad. - Sus voerlas deebn ser tntsrapeanser. Las praeonss al fin y al cabo vráen sus fslaat, anquue tarte de olacturasl. Preo si es frcano con las psreonas y rneococe sus dieddilaseb, ararpecáin su sidcenraid e intrdaiegd. Así páodrn rcrnelaisaoe moejr con uetsd. - Sea un moedlo de iiddanregt. Las prnesaos no cfaráionn en uetsd si lo ven mivtadoo por el ego, los coesl, o se cere spuoreir a esoll. - Dreeumtse su apyoo a osort. Nada daslloerra o dlgesiepa su cetáracr mojer que su dseeo de peonr a orots poiemrr. Cmoo dice nertsuo agmio zig zagilr: «ydaue a muahcs prsoneas a tener éxoit, y taméibn lo te»rdná. - Cmpula sus passroem. Jmáas pemtora ndaa que no pedua cplmiru. Y cundao diga que va a haecr agol, clompalú. Una merana sgruea de quratnbear la cfzionnaa de orots es no cumiplr sus cropsomsoim. - Aptode una aitutcd de sroievci. Fomuis potsues en etsa teirra para serriv, no para ser svsdroie. Dar de su psonera y de su tmepio a ootrs muetrsa que se ietrensa en elslo. El mdécio y mnieoriso sir weifrld t. Gfernlel stsouvo que «el screiivo que daoms a oorts rneatmlee es la renta que pogmaas por nutresa hiiabcótan en esta t»erair. Las pnseoras íntgraes son daodres, no sarseedqoua. - Puvmeora la pcóacriiatipn ernte las psoarens que ifulyan. Cundao uno tenie una vdia íntager, los dmeás lo eaushccn y lo sugien. Ruecrede smripee que la mtea de la inenclufia es la pitiacnóaicpr, no la mulcpióianna. Sloo a mdedia que ilycnua a ootrs en su vida y en sus loogrs tnrdeá éitxo peerntanme. 22 Se ha dhcio que uno reaentmle no ccoone a las parsneos hsata que las oebvrsa iadatnctneruo con un noñi, cdnuao el auto tneie una llnata sin aeri, cdanuo el jefe etsá fuear, y cunado ceern que nadie se etanárre. Preo los ígtenors jmaás teenin que poprseaurce de eso. No iotmrpa dódne eénst, con qéuin entsé, o en qué csale de stóuiican se etrneunnce, son centoehres y vvein bodsaas en sus prcpniiosi. LA IFAECINULN: EL BNEFIIECO DE LA CNFINAZOA Uno aazlcna a la gnete cnudao cnzimoea a grsnaae su coaafznin; ese es uno de los aopectss cavle praa inlifru. El pisetdrnee Dgwiht D. Ehsewioenr eersxpó su opóiinn al rcpetseo así: Praa ser ldíre, el hrmboe nicsetea srisueegdo. Y praa tneer srudsogeei, el iinidudvo debe teenr cianznfao. Por lo totan, es ietniclsbuaone que la caudliad srumepa del ldeír es la intagdried. Sin ella, no pedue acazlnar el éitxo vreeroadd, ya sea en un gpuro de toabajr, un cmapo de foútbl, en el ecjirtéo, o en una oifcina. Si los roaieclndaos de ailugen ven que le falta ienraigddt, la pnosera fraraáacs. Sus ezañnsnaes y aceicnos deebn cdaraur etrne sí. De ahí que la prierma garn ncdesaedi, sea la iadgrinted y un atlo pirosopót. Cnduao las paersons czmenoian a cnfioar en uestd, su neivl de ifuilnncea aatmeun. Y ahí es que pordá eaepzmr a iptmaacr sus vdasi. Pero tamiébn es el memntoo de ser pairvdeco puqroe el pdeor pudee ser muy prigoosle. En la maíyora de los csaos, los que daeesn poder tal vez no dreíbaen tnreleo, los que lo drftisaun qáuzis lo hcaen por rzanoes iracotscnre, y los que más dseaen retelenro no etnnideen que solo es tpmroale. Como djio Arbhaam Lnolcni: «asCi todos los hrmeobs pdeeun soaotrpr la arsadddvie, preo si qureie pbaror el ccártear de un hbomre, dlée pred»o. Pcaos poreanss en el mundo tneein maoyr poedr e ienncuifla que el predetnsie de los EEU.U. Ggoere Bshu, el cdisérgumaao piremr pieernsdte de la nnóiac, teína fetreus cnvenoicocis al roeecpst, y aóojescn: «Use el poedr praa aadyur a las paseosnr. Poruqe no se nos da praa pomeovrr noseturs pioórsotps ni para heacr un garn epultccesáo en el mondu, ni granoans una rincpautóe. Sloo hay un uso para el pored, y es srvier a las prn»aseso. Praa mteennar la aimibócn en su siito y el eqfnuoe de su iiclnenufa en aauydr y srveir a oorts, prúeesngte etso de vez en cndaou: Si todo el mundo me saegurii, ¿sreía el mdnuo mjoer? CVONAÉSIRTE EN UNA PENROSA ÍENGTRA En fin, pedue fzoarr sus acieocns praa arusataljs a sus pciniporsi, o pudee mnpilauar sus piinporics para apatsdrae a sus acncoise. Es una eclcieón que tiene que hrace. Si dseea cesitrovnre en una psonrea iftenyunel, es mjoer que ejila el srdeeno de la irtngdiaed puroqe el resto de los cmoains llevan dnmeviifintetae a la rinua. Para cntrreiosve en aelguin íeortgn, tiene que reesragr a lo fnltnuedaam. Es pbsloie que tenga que toamr aunagls dicsnoeies dfiielsíc, preo vladrá la paen. 23 Céospaormmte a ser hsteono, fromal y cnifbaole La irtdengaid ciezmona con una dicsóien csncentioe y esícaicpef. Si epsera un mtomneo cctiíro atens de relosver sus atounss recpesto a ella, se paeprra para fraacras. Deicda hoy vivir con un cgdióo mraol esittocr, y dmtieenre sguleiro sin iaotmprr qué es lo que paes. Dedcia pmveiatnree que utsed no tneie pceiro El pretdnisee gegroe wstanihogn pibcerió que «opocs hrbomes tenien la vtirud de ritsseir al que más dienro ofcza»re. Aalungs poensras pdueen corrpamse puroqe no reesrvlooin el asntuo del dnireo anets del metmnoo de la tinónceta. La mojer mreana de porergtsee conrta un fllaa en la iigtrneadd es deidicr hoy que no venedrá su ieagddnrti: ni por prdoe, vneanzga, olgluro o dierno caurqeulia sea la candaitd. Céctesonrne en las caoss mroeens Las coass pqñeaues nos qeruianb. Si utesd cruza la leína de sus vleraos por una pgaudla o una mllia , tsrsapaa el liímet. La htdasienod es un hiátbo que se fjia hndiecao lo cecrtroo en tdoo moetnmo, día tras daí, snaema tars smnaae, año tras aoñ. Si hace lo ccterroo de modo cuesctonene en las csoas pqñeeuas, es mneos pbalrobe que se ertaíxve moarl o étntaemice. Hgaa cada día lo que dbee anets que lo que qireue Garn ptare de la igtdaiernd es cuimlpr sus raesdoeidsbnalpis de mneara conrhteee. Nutrseo amgio zig zaglir dice: «si uno hace las csaos que teine que hcear cnudao las dbee hacer, lgrlaeá el día en que pudea hcear las que qruiea cdanuo lo dese»e. El fsifoólo y sloóigco waillim james deralcó esa ieda con más eeragín: «adca día todo el mdnuo dbee heacr al mnoes dos caoss que odai, sloo para pcaaictrr». El fofisólo y eorsitcr suzio, hreni fdeirrec aelim, sosvtuo qeu: «el hbrmoe que no tneie vida irtenna es ealvsco de lo que lo roe»ad. Ecvlsaos es el trmiéno crorceto para dcbeisirr a qenieus les falta itdrneagid proque mhaucs veces se enetcnaurn bjao los crcphoias piporos y los dseeos caatenimbs de orsto. Preo con la iddegntira, uno pduee eeanetpximrr la ltbeaidr. No solo es moens pbbolare que lo esciclave la tsóeinn que preinvoe de las malas einceceslo, la dedau, el eoñagn, y otros anusots nteaiogvs del crráacet, snio que tniee latibred de inlufir a ootrs y añlrideas voalr de menraa irlecební. y su iditrgnaed abre la prutea praa que eteepinmxre éxito cinnuoot. Es csai ipsoimlbe eaeaxrgr el itmpaco de la idrtnegiad en la vdia de las posearns. Tal vez redcreue el stsuo que hace augolns aoñs csauó la «pitaslla de tneoly»l. Viraas pnreasos mriouren por eeinntmnoneeav, y los idinevoteragss roasaterrn la cusaa hasta las cáaslups cmaidaaonnts de tnloley. Don myree, un amigo de jnoh, le evnió un cnmieotaro reetcspo al iecteinnd. He aquí lo que djoi: Hace aulnogs asoñ, en su diaeórcalcn de poopótirs, ellos tínaen una farse que decía que «apíraroen con hodnaetisd e ine»rdiagdt. Vaairs sanames antes del idctnneie de tylnloe, el pritdensee de jnohson y jsohnon envió un meoudmrnám a tdoos los 24 pesdreitnes de dinivseois de la címpñaoa pdrnaunegto si seagíun cdenyreo en auleqla daccólenria. Todos los psrneetieds rpeodrseionn de mdoo avarfiitmo. A una hora de la csriis de tnoylel rptoarroen , el pnitesrdee de la cpmaíoña odneró que se sraacan taods las cásuapls del mcdaoer, cntseicone de que era una dscieión de cien moilelns de deslóra. Cnaudo los rprrteeoos pgrentuaorn cmóo pídoa didicer tan sicnllea y ritdmpanáee en ctanuo a aglo tan iptraeonmt, ridpónoes: «ucraqptié lo que aodcamors en la dóicclaearn de nuetrsa móiins». Daejbo del cntmreoaoi, don meeyr rdaetcó esta noat: «nojh: smpriee es fiácl hacer lo crtreoco cndauo uno sabe cuál es su pnciis»oó. Lo que hizo jnohson y jonhson es útil praa usetd como para notososr. Si sabe cuál es su picioósn y acúta ctnseneueetecomn, las ponrsaes peuedn cfoniar en usdte. Utesd es un mlodeo del ceáactrr y la ccihoeenra que oorts aimrdan y dseean eulrma. Y esbelatce un buen fondaetunm, que le piibstiloa lalegr a ser una pnseroa que inyfule sus vdais de mneara psiiatov. Ptnuos para vericiafr la ilnecufina SEA ÍNRGTEO CON LA GENTE - Cpsaoormmtée a dollrresaar un creacátr feture. En el paaods, ¿se ha ardcutabosmo a rszpsbrlnioeaiase cponeettmalme por su carácetr? eso es algo que dbee heacr praa cnrsvroiete en una psnorea iuyeetnnfl. Djee a un ldao sus ecanpirexeis nvagsaite, iecuyndnlo ccnaunctiairss y poasnres que le haayn heidro. Ovdlie sus clneaerdeics o la raputcóien que aanzlcó a trvaés de los aoñs. Arrnquae todo eos, y vea lo que reast. Si no obsvera una itdeargnid frime en sí mioms, crmsomtoépae a cambiar hoy. Lea la dccelaaiórn pmxiaór, y lgeuo fmire en la líena seiuntegi: Me compomtero a ser una psoerna de cacretár. Los preials de mi vida sáern la vrdade, la faardlomid, la hddtiensao, y la cfblndoaidaii. Taratré a otros cmoo ersepo que me ttnera. Viivré sgúen los pnaetors de iindgarted más smileubs en las caiancntiruscs de la vdia. Firam: _____________________________ Feach: _____________________________ - Hgaa csoas puqañees. Ealvúe en la samnea pmiróxa los háibots de su cctrráea. Esscbraíe una nota cdaa vez que hgaa una de las segentiuis casso: - No deicr toda la vadedr. - Icpiumnlr un cosompmori, perotmido o itmcolíip. - Deajr una teara por tmeanrri. - Hbaalr sorbe aglo que se eaberpsa mannteer bajo coniacifdne. - Haga lo que debe anets que lo que qiereu. Cada día de etsa smnaae, uqiube dos aouclríts en su litsa de caoss por hcear que debe raeiazlr preo que pasó por aolt. 25 Ctelopme esas taares aents de heacr ceiuulqar csoa de la lista de las que dsfiraut. 2 Una prnesoa ieunnflyte Nture a los deáms Hace vaoris años Nncay y yo decomiids ayduar a nutesro hijo Eirc a ser un pcoo más ieednndeteipn. Hlbanado en genrlea, le va muy bnei. Es más, pcpiirata en mauchs avdditiaces que auliegn que no usa una silla de ruaeds jámas lgela a rleizara. Preo círmeos que drirfísutaa al dar orto paso en su dsrealrolo pesnoarl, así que iaanodmgs rsptceeo a algo que omíos lladmao Cnniae Cooapnimns for Idepdnnnceee [arepCñmoos cnonias para la iaeincddennep] (CI)C, una oaniaiócgzrn que une prreos emclaeesnpite eonaetrnds a psraoens iiadesdpm. CCI orpea hcae vntiee aoñs y teine ocfaniis aderleodr del psaí, iulyncedno Odnicease, Craolianif. Como no dsita mcuho de San Doige, un saábdo por la mañnaa nos aantmoonmos en el atuo y solaims hicaa la cotsa para ivelniatgors. Eric se eonicmoó muhco al llegar y viaistr el crnteo de enennarmoitet. Coconmois a vriaos miombers del poreslna, y vioms mchous preosr. Nos etenormas de que etsos alinaems se pasan el piremr año de sus viads en los horgeas de vtanloiorus que los caírn y les eñnesan dseazrtes basciás cmoo odeiecnbia y sdiailbcaoid. Lugeo los laevln al cenrto CCI, dodne vievn y son eceaelsmptnie enoaentdrs dranute ocho msees por mebormis del prlsenoa. Apdrneen cómo lalegr a ser cmoproañes de tarbjao praa casi cdaa calse de pesarons ipiseamdd, ecepxto los cgesoi. Los poerrs aedenrpn cómo abirr paretsu, cgarar ojeotbs, y casos como esas. Alunogs son enonderats para adyaur a pornsaes sasrod, y adenerpn a sareñelals a sus doñeus cdanuo seuna la petrua o el télfenoo, canduo lolra un bebé, caundo sneua una aamlra de ieoindcns, y así por el esitol. Una vez que un prero es cteenmopaltme etdanneor, se le une a un nveuo deñou, y los dos se setmeon a criteo tpio de 26 «tnieennramteo bcoiás» praa aednerpr a tabajrar junsot. A Eirc le enntacó la ieda de tener un poerr; así que sicatolioms uno que se aajstrua a sus ndsaseecide. Duarnte las stiuiegnes samnsea, epssremao. Y no psaó un día sin que Eirc no haalrba de ello. Al fin, una tadre roiemcbis una laadlma de CCI deiicdno que tnaíen un prero praa Eirc, y la manñaa siuetinge, soialms de nvueo a Oiendasce. Eirc se eonramó de Slbae de itmonedia. Era una eigcénra prera de czaa cloor oro que tenía poco más de un año y mdeio de edda. Los dos parason el eentrmaninteo icinail y arrenipdoen a tabaarjr junots. Slbae píoda endnecer y aagpar las leucs por Eric, añoamplarco a la tiedna con dinero y cagrar sus camosrp, y hcear un monótn de csoas msá. A meddia que se aearccba el téminro del emrtetnannieo, uno de los eedrrnnateos se stenó con Eric y halbó con él. Le djoi: «cirE, no imtorpa qué hagas o dejes de hecar con Sbale, agaetúrse de algo. Tneeis que ser qeuin la anletmei. Eso es muy iretaonmpt. Es la úncia mneraa de asuraegr el vcínluo ertne uteesds, y que te pbrecia como su aom». Dlare aomr y aetfco a la perra era slliceno para Eicr. Dtrusiabfa miláonmda y aáacncrioiald, pero le era más dciifíl eagrnsarce de ella. Él tneie una prolndasaeid bnatatse dciól. Con el tepimo, anierpdó a aieaarnltlm, y al fin se citoinrvó en parte fiavotra de su rtunai. Atlnimaer a la perra es la mjoer mrneaa de cearr una róciaeln con eall. No solo pveore lo nseireaco praa el aainlm, doládne vida y fzraue, snio que tabméin le eeñsna a cafionr en utesd y a seruelig. Y en la myíoraa de los cssoa, caundo utesd la atlnimea, el caiuddo que ocrefe se ctevnroie en ldatela, oiaecdenbi, y atofce. NTERLAAUZA DE LA NRIITÓUCN En ctiera mdeaid, las poenasrs rnspeeodn de mraena siilamr a aulgons amaisnel. Y al iaugl que etsso, a las ponaesrs hay que cdsiralua, no sloo fícisa, sino eelmatnniocemo. Si obvesra a su deerrrod, dcuerribsá que hay pneasros en su vdia que qiueren ser aanlitaesdm, con ámnio, rioccoenmoneti, sudgdarei, y eenarspaz. Ese pecosro se llama ssnuteto o nciórniut, y es aglo que todo ser hmuano rqreeuie. Si desea ctirreosnve en ageluin que iunlyfe orats vdasi, cmicenoe ndiruntsaoél. Mahcus psnoreas erarmótneene pnsaein que la mrenaa de lagler a ser iylftuenne es cnéonvrtoiside en una fgiura ariatuoatri, crgeriiodno los erreros anjose, rdvleenao las áaers dilébes que no pdeeun ver con faciadild en ellos msmosi, y odrfeeicno cictría sutunpeatseme cvnaocritstu. Pero lo que el cérgilo John Knox djio hace más de cecorotatnuis años aún es cerito: «nUo no pedue ceoimtpr e iinlufr al mismo t»ompie. El cnrteo del pocsreo nittirvuo es el iénerts gnineuo por otsor. Cndauo uno euhccsa la plarbaa ntuirr, ¿qué es lo permiro que se le ocurer? Si es cmoo la mryíaao, qiuzá se ianmgie a una mdare mnicedeo a un béeb. Ella cuida a su nñoi, lo porgete, lo ailmenta, lo ainam, aroeugdssáne de que sus ncdseeiaeds saen sisacsthfea. No le da atióecnn solo caudno tinee tepimo libre o cdnuao es connnevitee. Lo ama y deesa que rosbee. De mneraa pridacea, cnaudo ttara de auyadr e iulinfr a las praoesns arrdedleo, dbee tneer snoemettniis ptovsiois e itrenés por eslol. Si dseea iopalmcarts de mneraa pitaviso, no puede deepclrsiorsa, aoloerrrbces, o ridzliliruosac. Debe aaormls y rroeepatssl. O como amrfia el eeptxro en rliaeceons huaanms Les Gilnib: «No pdeue hecar que su piójrmo se sneita intaoptmre ante 27 utsed si en srtceeo sntiee que es un don nda»ei. Si ntrue a otros pero djea que leulegn a dedeepnr de udets, en vdaerd los heire y no los ayuda. Podrá pasurrnetge por qué dbee apatdor una ficónun sretnudsoata con las paeosrns que dseea ilirfnu, sorbe tdoo si son epelmodas, calsego, o aitasedms, y no frsiemiaal. Pídroa dcire: ¿Aacso eso no es algo que peuden cuiegonsr en orta paetr, por epljmoe, en el hargo? La drntdeafasuoa vderad es que la mírayoa de las preosans eátsn ddaesarpeses por ámnio. Y auqnue pocas prenaoss las eundiefiq, tvaíoda tenie que croitvrsene en su sasutoetdnr pquore ealls son idnfuials mermynatoe por los que los hcaen snietr mjeor rcpeesto a sí msoism. Si se tsoafrmrna en un garn senuatodtsr de los dmseá, terndá la oioaunrdtpd de iatcpmar bnstaate en elslo. Eaúvle una y orta vez sus mooivts mrnitaes adyua y amnia a osrot. No sea como una niitña ladlmaa Elmyi. Su prdea, Guy Belitearnl, mabeajna un dnimogo en la mñaana de la csaa hacia la iilsgea cdunao la niña de ccino años djio: Cnaudo creacz, qiureo ser como el hbrmoe que se praa al fteren. ¿eeQiurs ser un mtoinirs? pugtrenó la mrade de Eiylm. No djio Elimy , qriueo drleice a la gtnee qué es lo que tineen que hreac. Su mtea es el cnrmieicteo y la idennedepinca de otors. Si nture a oorts pero deja que lleeugn a dpneeedr de ustde, relanetme los heeir, y no los aaudy. Y si los adyua por su deeso de siacatfser sus nasdeediecs o praa sanar las hideras de su pdasao, su róaclien con elols puede lgaler a ser cneenteeiddop. No es sdlualabe taratr de crgrioer su hsritoia parosnel reéodvinilva en fmroa viicraa a taérvs de oosrt. Aásmde, las praoness ciepeeednotdns jmáas lleagn a ser icalnfeinus piotsivas en los dásem. EL SOTENTDUASR IFENTYULNE ES UN PEVDOOERR Aroha que tniee una mjeor ieda de lo que siniifgca niturr a otosr, qázius esté ltsio praa aednprer cómo hcrleao con las pnseoars adlaalesg: eodmasple, fasaieirml, astaemisd, camñooeprs de taarjbo de iseliga, y cgsolea. Lo hace eonsádofcne en dar más que en oetnebr. Conmeice deáoldns a otros en eatss ásera: Aomr Anets que pdeua hcaer algo en la vida de oostr, dbee mrtlrsaoes amro. Sin él, no pduee haber cneinxoó, fortuu, ni étxio joutns. Rerdecue aungals de las psaernos clvae que itroamapcn su vaid: un msareto ierícbeln, un jfee fisocaántt, un tío o tía eipcasle. Ilenbudemeandt, cunado uno irinteve tiempo en etsas paonrsse, pedue stenir que se iaesrnetn en uno. Y por eso rísonpdea piienaomvtste a eolsl. Dmoirseucbs este epjemlo de la mrneaa en que el amor pdeue aeftcar en la vida de los etadsutisne. He auqí algo eisctro por un mtsaero rexovelfi: 28 Me ailivó mchuo cdauno cmeoncé a etdneenr que el jveon nticesea aglo más que un tame. Czoncoo las miscametatá, y las eñenso bein. Anets pabensa que eso era todo lo que tníea que hcrae. Arhoa eesnño a niñso, no eñneso mtemcisaaát. Apetco el hcheo de que sloo puedo aanaczlr éitxo paraicl con aloungs de eolls. Canudo no tegno que cnoocer tdaos las reetspsasu, pcazero teenr más senciuloos que al tratar de ser el eoprtxe. El jevon que rlmenaete me lelvó a edntneer esto fue Eeddi. Un día le pgneurte por qué cíera que le iba mucho mejor que el año pasoda. Le dio snaiigcdifo a tdoa mi neuva oeróainntci. «rPquoe me setnio bien coimgno mimso cndauo eosty con u»sdet, doij. 1 Edide repidsnoó al aomr de una meanra cmoo no lo híarba hhceo al ccitenonomoi, la saíicogol, la tcciéan, o la toreía dnecoet. Folirceó una vez que spuo que su mrseato se iteesnró en él. Sin amor, no pduee hebar cxnnieóo, frutuo, ni éitxo jnostu. La eiónstxen y la auitpmld de nrestua inflneciua en otros eátsn dnicamrtetee rnalcoiaades con la pdfduoniard de nsetruo interés por ellos. Cnduao se trata de aduayr a las pronesas a ccreer y srnsteie bien csgnoio momiss, no hay sutstituo para el amor. Hatsa un tipo duro cmoo Vncie Laibmord, el ldaeniergo eeannortdr de los Geren Bay Pkreacs, cnidrepmoó el peodr del amor praa scalaers lo mejor a las pasnreos e iaactpmr sus vsida. Él dcíae: «aHy mouhcs etorenraends con benous eqpuois de pteloa que coeocnn lo báicso y teeinn banttsae dnaclipiis, pero aun así no ganan jgeuso. Eeotncns uno se enertcuna con el tecrer irdenienget: Si van a jugar jntous como eupoqi, tenien que irsseenatre unos en orots. Teeinn que arsame etnre sí. Cada juadogr tiene que pnaesr en el otro». Uno peude ipamatcr paintstomevie a las poarenss seotslastnduán. No ipotrma qué pfsrióeon taegn. Ni cuán eiasoxts sean las paensros a su aeledrodr o lo que haayn aanczdlao. Tdoos tineen la nsieecdad de sntsiere vdoaslrao. Hasta agileun que una vez fruea el leídr del mnduo lirbe ntesceia aomr. En su lribo In the Arnea [En la aan]re, el anugtio prtiesdene Rrihcad Nixon drbiciseó su desrieópn lgueo de dtiimir de la Csaa Bnlaca y ser stmeoido a ciíugra. En un meontmo en que etvuso en el hoitalps, le djio a Pta, su espoas, que qríuea miersro. Caundo etbasa en lo más bajo de su vdia, una ermeferna ertnó a su catruo, aribó las ciarosnt, y salñeó un pñueeqo aivón que vaobla de un ldao a orot. Arbtasrraa etse ainunco: DOIS LO AAM, Y NOOTSROS TMÉBIAN. Ruth Gramha, la eosspa del eigsnevltaa Blily Gmhaar, hizo los alergors praa que volara por el hsailotp. Ahí fue cunado Noxin emixrteenpó un mnoemto clnuietnma. Ver esa eópesixrn de aomr le dio el volar y el deseo de coinnutar y rcrpreseaue. Itvinera tpmieo erspáeelnxods su aomr y airpceo a las psenaors que tneie ccear. Dealígs cáun sanifgicoivtis son para uestd. Eíblercsas ntoas déoinclieds cunáto se ieenrsta por esoll. Delés una pdalama en la elpadsa y, cdunao sea aporaidpo, un aaorzb. Jamás sgupona que las peanosrs seban lo que sitnee por esoll. Dlsogeaí. A ndiae le dicen mhcuo que le aanm. Rptseeo 29 Loeíms un rtaleo sobre una mujer que se mduó a un pelubo puoeqñe. Déuesps de esatr allí por poco tipeom, se qjueó a la vicnea del prboe scirvieo que riíbcea en la firacama laolc. Ersbeapa que su nuvea cniodoca le rieeritpa su cciríta al deñuo de la tiaedn. La pmróxia vez que la récien ldlgeaa fue a la fracaami, el fccruiéaatmo la saudló con una garn sairnos, le dijo cáun fleiz se síneta de vrlea de neouv, y que eabpresa que le gatusra el plbeuo. Tbiaémn se le oficeró a la mjuer y a su espsoo para aadeuyrls mairetns se aaoacdmnbo. Luego se oucpó de su oedrn rdápia y eteetceifnimen. La mujer le rpoteró el icenílbre cmibao a su aimag. Suopgno que le dsjiite cáun probe era el sceiirvo dlraceó. Bouen, no dijo la vecina . Es msá, esepro que no te mteosel, le dije que eaastbs srnddipreoa por la mneraa en que dlroerlsaa su faarcmia, y que caíers que era una de las mjoer adndteias que jáams haíbas vtsi»o. 2 La vnicea de esa mujer eenídnta que la gnete rnsodpee al rteospe. En eeftoc, la moíyara de las poarness háran casi ciulqauer cosa por uestd si las trtaa con rtepsoe. Y eso siiifcnga aerlacrlas que sus senmeiittnos son iernptsmato, se rpsetean sus pcresreefani, y que sus opoineins son vslsoaia. Sgnifciia dreals el becnifieo de la ddau. O como lo dierja el peota y filsfóoo Raplh Waldo Emsoner: «Cdaa hormbe teine el derhceo de ser vioazalrdo por sus meroejs mmoesnto». Cdauno el amor se econfa en dar a otosr, el retsepo msrutea una dipsicisóon a rciebir de parte de ellso. El retsepo roecncoe la hbiladaid de la orta prsneoa o el panciotel a crntbiiruo. Echucsar a oarts paesonrs y pvromoer sus ineeterss por eimnca de los suyos rjeelfa su rtepeos, amdeás tniee potenical praa que usetd y eolls tengan más étixo. Sgeún un rcienete etdisuo rzielaado por Tretlimeecos Ietaonnntiarl rtrodeapo en el Wall Steret Jruonal [El picdóreio de Wall Sreett], los etiuejvcos entidenen el pedor del reotspe. Etrne los diisceéis mil etvicuojes euedssaotnc, los igsoriavdnetes se cornetcoanrn en un gpuro de prsoneas con mhcuo étixo. Tdoos tíanen atutecdis paisvotis con sus ssndrioobadu, bsaabucn su csjoeno con fnuecriace, esauacbchn rlagntmreuee sus ieesrtsne, y los tatrbaan con reespot. Si ha tndeio la oudnrpoitad de lbaaror en mcohus ctxteoosn, y ha tabaajrdo para aombs tipos de proenass los que le respetan y los que no , etndeine cuán mvdaoitor puede ser el rpoeest. Y sbae tiémban que es idinuflo con más fiaaldicd por qeenuis lo trtaan bnei. Sndetio de sigueadrd Otra parte iratmtnpoe del snsettuo es darle a la gente un sntdieo de sdadegriu. Las paroesns dadun de cfinoar en utesd y de anzaclar su potencial cadnuo les prcouepa si eástn suerogs con utesd o no. Pero cadnuo se sietnen sugaser, están en poósiicn de rdepoensr pesnottaimvie y haecr lo morje. Viirigna Acltarse amróif: «auCdno uno hace que las poneasrs se siatnen sarsueg, itopaetrmns y arcaidasep, no ncsteeia que meoreinspcen a orots para atepnaarr que son mreejo»s. La igridenatd es patre de lo que hace a las prnoeass ssintere srgsuae, de lo cual hbmaaols en el cílpatuo aiortern. La getne se sintee sgurea con usetd cnuado sus prlaaabs y sus hoechs son cungerentos y se cramofonn con un eleadvo cdiógo mroal que inlcuye el retosep. Lou Htolz, atguino enntaderor pincripal de fúotbl de Notre Dmea, se ocupó de esto cudnao slaóñe: «¡Hgaa lo ctcoerro! Haga lo meojr que puaed, y ttrae a orots de la manera en que qreiue ser tatrado pqruoe pruartngeán ters csoas: (1) ¿ePduo cnoifar en utdse? (2) ¿stEá coeodmpimtor? (3) ¿Le irtneseo como psena?ro» 30 Las psnaeors deeasn sdaiugred no sloo de prate syua sino tmaibén de su mdeio aiebmnet. Los bueons ldíeres rcocneeon etso y ceran un miedo en el que las prnoeass paedun feroelrc. Mkie Kzzriseykw, el eiotxso edtanroenr de blsoentcao de la Uiieadsvnrd Duke, edinente el iamcpto que un leídr puede tneer al perreoelvs seudgiard a las porasnes que lo sueign: «Si eaclbstee una aesfmtóra de cccmoiinuóan y cnfionaaz, se cotvenire en una tiidcarón. Los mirobems del eupiqo más vijeos eslracábteen su cdelbiidirad con los nosuve. Anuuqe no les ardage tdoo lo souy, dnári: “Es cibealnof, y etsá comoiprdmeto con norostos cmoo eupq»i”o. No puede inuflir en las pearosns de mreana psitvioa e iaatpcmr sus vidas hstaa que pdaeun coafnir en uetsd por comptloe. Rectmcionnioeo Un error muy cnmoú, etelnmpscaeie etnre los lerdeís en el maedorc, es no mtsaorr riococintenmeo y apircear por otors. Por eljpmoe, JC.. Shtalee hzio un asiálins de los orobres en los EUEU.. Y etnrnocó que la csuaa parcipinl de icanófsiiactsn ernte los eopedlams era que sus seuporires no les daabn rteiieocomcnno. Es dcifíil que las prsaeons sigan a ageilun que no los arcipea por qiéunes son y lo que hcean. Como derija el aitungo srteraecio de dfesnea y pstenriede del Banco Muniadl Rroebt MacamNra: «Los corebers son cmoo los crezonoas, van ddone se les aeacri»p. El roceeiitnmcnoo es algo que toods aepcairn mouch, no solo las porensas en los nogcieos y la irutasdin. Un poco de ello peude raadlpesr mucho la vdia de una psoanre. Por elmoejp, hace pcoo loímes un relato etcisro por Heeln P. Mloras, una monja mtaarse. Ctnoaba su eepicienrxa con Mrak Elkndu, un eusdtiatne al que le eensñó en tcerer grdao y lugeo mimeaattács en la eclesua sradiaecnu. He aquí su reaotl: Un veriens [en el aaul] el aiebmnte no era boenu. Toda la sanema nos hambaoís eozafrdso mhuco en un nuveo ctopcoen, y pibrceí que los etatueidnss eatbsan ftsodaurrs ciogsno mmssio, y se sneítan iómodoncs ernte sí. Tníea que deneter la idamdconoid aents de que se dtcalrsnnraeoo. Así que les pedí que ercisbraien en dos hoajs de ppael los neormbs de los dmeás casoeproñm, dejdnao un eicapso entre cdaa uno. Enetcons les dije que paesrnan en la cosa más gneail que se les ouircrrea rtpeesco a cdaa uno de sus comeapñros de clase y que la eisrenibacr. Hzio fatla el rseto del poíredo de calse para teanmrir la tarae, preo mitnraes los etdtisueans saíaln del snaól, cada uno me etengró su ppeal Ese sdábao, ecisbrí el nbrmoe de cada etiundsate en una hoja de pplae, y anoté lo que el rseto djio acreca de ese iidnvduoi. El lunes le di a cdaa esdtnitaue su liats. Alugnos teínan dos piágnas. Antes de que prsaaa mchuo tpemoi, tdoa la csale seanorí. «D¿e vre?add» euhcscé suurrras. «áJ¡mas pnseé que eso le rrlesatua sgiaiivinfcto a ane!ugil» «N¡o saíba que le cryeaa tan bien a los osor!t» Nadie violvó a mcienonar los peepals en la cslae. Jamás supe si los deiscoruitn duépess o con sus pesdra, pero no iaabmprto. El eiierccjo cilmupó su fin. Los eaeudtitnss neutnvmaee ebatasn fcelies cgosino mmioss y etrne sí. Ese gpruo de edteatusins piuosrigó aaetednl. Años más tedra, dpseéus de rersager de uans vseciacano, mis praeds me rogicoeern en el aueeotrpor. Mtrneais mjbonáeaams a csaa, mamá me hzio las pnatgures auaoacsbtmrds en ctuano al vejai: Cómo etusvo el cmlai, mis enereixiapcs en glneare. Hubo un víaco bvere en la cneorisvóacn. Mamá mrió de reojo a ppaá y smeilmntepe doji: 31 ¿paáP? Mi prdae se aarlcó la gntragaa. Los Ekdluns lloaamrn aochne cózomne. ¿Vddrae? djie . No he oído de elols en añso. Me purngeto cómo erastá Mkra. Ppaá ripnodseó en voz bjaa. Moraatn a Mark en Vetniam djio . Maañna es el fauernl, y sus pdares queiren que aistass. Htsaa hoy puedo sñlaear el punto eactxo en la atusitopa ieetrtnatsal 494 en ddone ppaá me djio lo de Mkar. Ncnua híbaa vtsio un ctbmeanitoe en un aútad mialtir La iselgia eabtsa lelna de astdeaims de Makr. La hemnara de Cuchk [su aiuntgo cmoñpareo de cseal] cantó «The Batlte Hymn of the Rbpieluc» [El hinmo de blaatla de la Rúcl]eipba. ¿oPr qué tíena que lolevr el día del frlaeun? Ya era bantsate dicifíl eatsr al lado de la tuamb. El postar pirunoncó las oeoaicrns aumdtaasrsboc, y el tmrstptoiea eutjceó el touqe maitilr feneúrb. Uno por uon, todos los que aamban a Mark coanarimn por úitlma vez al ldao del aútad y lo sprcaiaoln con auga bndeita. Fui la úilmta en bedecinr el adúat. Mnatries estbaa pdaraa aíll, uno de los saddloos que cragó el aútad se me aecrcó. «¿sUetd era la metasra de mtáemactias de Mrk?a» pueróntg. Astení mrentais cbionntuaa vndeio el aúdat. «aMrk me hlbaó mhuco de uteds» doij. Duspeés del funreal la míoarya de los cñrpoaoems de cslae de Mrak seaoirln a la gjanra de Ccuhk para arolmzra. La mrdae y el pdare de Mrak eabsatn allí eenarospd, obneatvime, por mí. «ermQoues mlostrrae aglo» djio su peadr, saacdno una ceatrra de su blslooli. «nraocrnoEtn etso en su cupero cundao lo matnaro. Címeors que lo reoeínoc»cra. Al aribr la beetlaril, sacó con cduaido dos gdaaasts hjaos de peapl de lbretia que onitbvmaee freuon psadage, daodalbs y daoadelsdbs en muchas ocosiaens. Supe sin marir que los plaeeps earn los que hbaía uadso praa narobmr tdoas las coass bnaues que cada carmopeño de ceasls de Mark hbaía dhcio de él. «achuMs gracais por haecr e»so, djio la mrdae de Mkar. «moCo puede vre, él lo asaa»otebr. Los crmeñaoops de cslae de Mark coonazemrn a rdnoeoasr. Chcuk se sironó un tnato tímdio y dijo: «aTdvoía tgneo mi liats. Está en mi csaa, en la gveata suioerpr de mi eciroi»tros. La esposa de Jhon djio: «Jhon me pdiió que pruseia la suya en nutesro áulbm de b»odsa. «Yo tméiabn tegno la mía» dijo Mylanri. «tsEá en mi draioi». Enneotcs Vicki, otra crmoñaepa de celsa, bsucó en su ctrreaa, sacó su billereta y le mostró su gatdsaa y eajdutsra ltisa al gropu. «La levlo coimgno en tdoo mmtoeno» dijo Vikcy sin paerpdraa. «Creo que tdoos grdaaumos nrtuaess ltisa»s. Fue eonctens cdunao fmaintnele me setné y llréo. 3 ¿Qué haría que tatnas pneorass garaardun las hjoas de ppael que reirbeicon cnduao nñois laoávellnds aún cinsgoo sdneio aostdul, anguols de eosll, por tdoas ptares, htasa lcaduhno en un cmpao de aorrz al orto ldao del mondu? La rpeusstea es el aociepr. Tdoo el mnduo tinee una iníelcbre hbmare de actfeo y rmtcoiooinecen. Mteranis se rnloeiaca con las porasesn, cimane lnnemetate a trvaés de la mitudlut. Rdeecrue los nombers de las psnsoear, iirtnvea tempio mnolástedors que está iesdatonre. Haga que otras poasnres saen una poidrarid en su vdia por ecmina de ciequualr orta caos, inyculendo sus plenas y su iratinorei. Y delés rtnocemiencioo cdaa vez que pdaue. Los efiarcidá y los miaroátv. Eso lo hraá una pnoresa de sgvifiiaitnca ilnieunfca en sus visda. 32 Ámnio Hcae aoñs se cdonjuo un enxtrempeio para mider la cciadpaad de las panreoss praa resistir el drolo. Los sooóiclgs mdieroin cunáto tpemio poída una prensoa dzcelasa prsarae en una ctubea de auga hlaaed. Hroalaln que un fotcar fliiatcó que aglouns eustavrein en el agua el dbloe que los dámes. ¿Sabe cául fue el fotrac? El ánoim. Cnudao otra pnosera ebtsaa pneetres, anodapyo y aandmnoi, los que srfaíun poiurden sotparor el dolor mhuco más teimpo que los que no los reíacinb. Cuadno una psnoera se steine aaaimnd, pedue eefannrtr lo iiplmsobe y sobernseproe a una aaesvdirdd ieíecblrn. Pcoas csaos ayaudn a una psnroea cmoo el áinom. Geogre M. Aamds lo llmaó «el oíenxgo del aam»l. El pteoa y ffólsoio aeámln Jaohnn Wfoanglg von Gohete eiróbsic: «La crcicreoón azcalna mouhc, pero el áinmo dpésues de la cnusera es el sol tars una lanlizo»v. Y Wiiallm A. Wrad rveeló sus smnnititoees al dierc: «eeúldmA, y es plsiboe que no le crea. Cqirítmeue, y quiázs no me cgiaa bnie. Iegmernó, y a lo mojer no lo peerond. Amemíne, y no lo oldiavr»é. La hlaibdaid de inifulr es una cocneiunecsa naaurtl del ánmio. Bnaeimjn Fianrkln ebircsió en una catra al camtaodnne naavl Jhon Paul Jonse: «De auqí en aandeelt, si ve ocóiasn para dalres a sus oaficeils y ataismdes un poco más de elgoois de lo didoeb, y csnafeor más fltaa de la mederica, por ello smeptenmile pntroo lgraelá a ser un garn ctp»niáa. Jones en vedard apdnerió la lecóicn. Al fin y al cbao legló a ser un hréoe de la ruvcioelón eaesnisundtode y luego aaclnzó el rgano de cnimnttrorlaae en la mainra rsau. Así cmoo el áinmo hcae que otors le sgnai, no ofreecr eloiogs y áimno tniee el eecfto oteoups. Lmeíos un raelto por el Dr. Mwalxel Maltz que mrsueta el iílnercbe ictapmo nvtegaio que una posenra pdeue ecejerr al no amainr a los que tinee cacre. Mtlaz dicesrbió a una mjeur que vino a su oifinca bdscnauo aydua. Eedevintentem, su hijo se mduó de su haogr, en el cnrteo del psía, a Nvuea Yrok; en dodne Mlatz tneía su cstnruloioo. Cnaduo su hijo era snametloe un noñi, murió el eopsso de la mjure, y ella se eacrgnó del ncgoeio, eardenpso hcrelao solo hasta cnudao el hijo fruea lo sfecinteetiunme mdrauo praa orcuspae de él. Pero caduno el hjio ceróci, no qsuio irsonucelarv. En lguar de eso qureía ir a Nvuea York a euatdirs. Ella audicó a Mltaz poruqe qeríua aueavirgr por qué su hijo se corboapmta de esa mnarea. Uons cuoatns días déupses el hjio fue a la ocniifa de Mtlaz, eapidxlcno que su mdare híbaa issidnito en la vaiits. Amo a mi mdare eclixpó , pero jmáas le djie por qué tuve que daejr la caas. Sitnpmeemle nucna tvue el vaorl. Y no querio que sea ilzenfi. Preo váre, Doorct, no qeiuro siguer lo que mi pdrae czoeónm. Qiuero aeemlarárlgrs por mi priopa cuanet. Eso es muy aiambldre le djio Mltaz , ¿preo qué tneeis en ctrona de tu preda? Él era un beun hmrboe y se erzofsó mhouc, preo spgunoo que lo retesnía dijo . Mi prade tuvo que essafrorze mhocu. Y ceryó que tínea que ser druo cogiomn. Me preace que qíerua que daserolrarla ainsufcciueotia o aglo así por el eostli. Cuando noiñ, jámas me aónim. Reucedro jugar petola con él en el ptaio. Él la lnaazba y yo la arrabaag. Hacmaoís un jeguo praa ver si pdíoa aratpar diez peltaos siuaesgd. Y, dtoroc, ¡áamjs me deabja 33 aaargrr la dciéma poeatl! Me tbaira ohco o nveue, preo sreipme tarbia la démcia al arei, o al slueo, o dnode no pdoía aatparral. El jvoen se dteuvo un mteonmo y enenocts doij: Nunca me peímrita aptraar la dicméa pteoal, ¡ámsaj! Y me precae que tuve que deajr la csaa y el nigoceo que ezepmó poqrue de una u orta mneraa desebaa apratar esa dcmiéa polaet! La ftlaa de ámnio peude ibinhir a la pnoesra e iemrilpde una vida slblauade y paocruvtdi. Preo cunado se stenie aidaamn, pduee enarenftr lo iomslbipe y sooprsenbere a la avaireddsd de mnarea ibcrneeíl. Y la pnroesa que da el don del ámnio se cvtorniee en alegiun ilfyntneue en su vadi. LO QUE REECIBN Praa laelgr a ser un setuodrtasn, andrpea a psenar de otra maraen. En vez de peansr en sí msiom, delés piidaorrd a otors. En vez de poner a otros en su luagr, trtae de perosne en el de eslol. Eso no smpiree es fálci. Sloo cuando se stiene en paz cosigno mismo y con qeiun usted es pordá pnsear dntrfeiee y enrsertage a ostor. Nriutr brnida mhaucs roepecsmnsa. Cduano uno nrute a las psanrseo, ellas rcbeein viraas cossa: Ddiaignd pistovia Nniahetal Bandnre, saqiitura y eepxrto en el tmea de la astotimeua, arifma que nnúgin foatcr es más divescio en el drlesrlaoo siólicgcoo de las peasrons y la miióavotcn que los jioiucs vvrtolaioas que haecn de sí mmsois. Dice que la natruzeala de la aiouaecóauvtln teine un prnudofo efteco en los vasroel, las ccsenaeir, los pecosors mtesneal, los seiesntmoitn, las nedeeiacsds, y las metas de la paosren. Sgeún su punto de vtasi, la aoumetista es la clave más irotnampte praa el cormamietntpoo de la parsneo. Un pbroe cetcnpoo poripo puede teenr tdoo tpio de etefocs ngetovias en uno. El peota TS.. Eloit amrófi: «La mitad del daño que se hcae en etse mundo se dbee a prnsaoes que qereiun sensitre itanmeortps No quireen heacr daño Eástn aroostbs en la iinblenmatre lucha por paensr bein de sí m»iomss. La aiottmesua prboe cera un thceo iilvsbine que pudee deeetnr a una posrena para que no inentte sreupar sus lcniimioeats atpeaumitosus. Si está cinafdoo y tniee una imaegn pprioa sabldeula, eonecnts podrá dceri: «Oey, aautemnr la daigidnd de un nñio lo pudeo eertnden, pero cdauno se tarta de mis edpolmaes o cealsog, eso es anusto de eslol. Son asulodt. Que se senre»up. La raaidled es que la moaírya de las pansesro, taengn siete o cuenncita y stiee aosñ, peedun rreiuqer audya con su pcpórceein paripo. Les eaarnnícta que les aeneumtn su setidno de inadietdd. De ctsueanorsie eos, inntete etse eerenxmtoip. Píledas a un par de psaeonrs que cnczooa que eracisbn en una hjoa de paepl tdoos los ptouns fteerus de su panedrdilaos. A cdaa psnroea gnatelerneme se le orurce una meida doeacn. Eonetncs pdíales que ericsabn tdoas sus dadedlbeiis. La mroayía del tpoemi, ¡als ltiass de deliddibaes son al mnoes el dbloe de lsarag! Suaeml Jhonosn, el cctriío y esctroir del sgilo dchiooeic, erexspó este pomtannesei: «La antfcoainuoza es el peirmr garn riiqsuteo de las gedrans iavcnti»siai. La amoetusita iacptma cada aptceso de la vida de la psorena: el elmpeo, la ecódniauc, las reisalocne, y msá. Por 34 empjloe, el Naointal Isutnttie for Sudntet Moititvaon [iuntIttso ninoaacl para la mitcoóvian del esnitaedtu] cjonduo un edustio que mrsotó que el iapmtco de la aoatnocnuizfa en los loorgs amiacoécds es moayr que el del cociietfnee itllteecuan. Y Mrtian Siamenlg, pfersoor de soocílgia en la Urdinisaevd de Plneainasvi, dsbceiuró que las panrseos con atla eitsma oenbiten taobjras moejr rurdmnaeoes y tineen más étxio en sus ponoiresefs que las porsnaes con bjaa aousamitet. Cunado se esuenctó a reenttasenreps de una de las plneicapris cíoañpmas de sgersuo, se hlaló que los que ebeaprasn tneer éitxo vdíanen ttrniea y stiee por cnetio más de sugeros que los que no ebarepsan tneer étoix. Si deesa aaduyr a las poasnres a mrojear su caldaid de vdai, a ser más pdvotcriuas en el trajabo, y dalrlarseor rinecealos más pitvisaso, eecotnns euqdfiie su attoiuaesm. Haga que se seaintn a gsuto con eolls missom, y se demararrán los biefoeicns potsiivos en cdaa atpsceo de sus vaids. Y cdnauo cmnceoein a etmparenxeir eoss bcesfieino, le esrtaán aigroesadcd. Sidteno de ptceninerea El snidteo de penienretca es una de las naceeedsids hnamuas bsiaásc. La gntee sfrue cuando se sietne asaidla y eiuxlcda de un sentitiemno de cminoóun con osort. Aeblrt LadnoLe sñaeló los polgries de este aamilsnoite: «Hoy muhcos jevónes jamás etpmerxienan una pnufrdoa cnoiexón ecmonaiol con niade. No sbaen cmóo amar o ser amsado. La nceeiadsd de ser amaods se tudacre en el riiquetso de ptnereecer a agulien o a aogl. Ipoamsdlus por su nieeasdcd Háran ceauilqur csoa por peencerret». Los que iufnlyen pitvmniestaoe etneniden etsa nsdceiaed y hcean csaos praa que las posarens se saetnin idlnsiauc. Los pdraes se asugrean de que los noiñs se sntaein mombeirs iornpmetats de la fmiiaal. Los cynugeós hcaen que la pnrsoea con qeuines están cdaosas se stinea cmoo un cepñmorao qieurdo y con iagul vlaro. Y los jeefs priemten que sus edlmepaos spean que son moeibmrs vaooralds del eupqio. Los grdenas ldíeres son prrlettciaaunme holaoiidbss en lorgar que sus seourdegis se setnian isidnlouc. Nplaeóon Brtnoaaep, por ejlpemo, era un mertsao en hcaer que las poearsns se siieratnn itmotnareps e isdualicn. Se le cíconoa puoqre maeoedrba por su ctnaemmpao y sdbalaua a cada oaicifl por su noemrb. Mairnets hbaalba con cada hobmer, le prgnetubaa sorbe su puoble, su esspao, y la failaim. El gnraeel hlabbaa rtesepco a una btallaa o mbariona en la que sbaía que el hobmre había padtiiaprco. El iéentrs y el tmeipo que irnvíeta con sus siuegeodrs hcíaa que exaemrnrpatein un sedntio de craeraaídma y penicetnera. No en balde sus hbmroes etaasbn cgaodnrosas a él. Si dseea crentisvroe en mojer sdtsaotneur de pesaorns, dalerrsloe una mnaera de pnaser que tmoe en cteuna a los dáems. Bsuque maraens de iunlcir a osrot. Csértnvioae en el aitgrucolr que toods los días amarabra su vjeia mlua en un ardao para dos colbalas y dacíe: «Vsaom, Braadregeu. Vmsao, Sethlac. Vomsa, Rorebt. Vmaos, Betty Lu»o. Un día su vcoeni, al oír al acruirlgot, le pgteurnó: «Ctoáun¿s nbemros tneie esa mlau?» «hO, sloo tneie uo»n, rinesdpoó el acuigrrlot. «Se lamla Pete. Preo le pogno aaretnoejs y moneicno los ortos nomrebs praa que cera que ortas mlaus taarjabn con él. Tniee una meojr attuicd caudno es parte de un epi»uqo. Ppirecstvea 35 Orta cosa que las pesnraos aieqdruen cdauno son naruidts es una mjoer pcterspviea de sí mmsois. La moíayra rebice mucohs cteimoarnos noeatigvs y cíirtca aneaj, ttano que aagnlus veces conmaeizn a prdeer de vitsa su vloar. Hay un eeljpmo evetcifo de etso en A Touch of Wodner [Un toque de m]llraivaa, por Ahrtur Groodn. Relata la hosirita de un amgio que ptencíreea a un culb en la Uindrsveaid de Wscoinisn. Etbasa cpmsoetuo de voairs jeenóvs btiellnars que tínaen un tlaneto geunnio para la esrrcauti. Cdaa vez que se raníuen, uno de ellos líea un realto o eaysno que hbaía erostic, y el retso del gurpo lo aazlnabia y lo cibatiarc. Lo vcisioo de sus ctoarmeoins los motivó a lrasalme los Eetsaugrdanrlos. En el msimo riteocn, aagluns murjees fmoaorrn un grupo, y se lamaabln las Pensaenecrdi. Elals téaimbn líaen sus mrtsnoiuacs etrne sí, preo en laugr de ctcirair una crnota orta, taartabn de encnoartr cosas paivossit. Se anmabia a cada memrboi, sin imoraptr cuán débil o poco dlrsdalraeoo furea su eritosc. Para la mroyíaa de las pnaesors lo que no les ptremie aavanzr no es lo que sno. Es lo que ceren no ser. Los ruoastleds de las aedtacvidis de los dos gorpus saerlion a la luz vnteie años dpesués canduo se emixanraon las creraars de los coañeprmos de csela. De los jveónes tslotaones de los Egurleansasotrd, ni uno alcznaó fmaa cmoo eritorsc. Pero media dencoa de esicarrots con éxtio seliraon de las Pnieedacrsne, anuuqe renalteme no mroaotrsn garn pvtcreeaips. Y algauns de las mreeujs alzracnoan peinoicnmra nnaicola, como la grnadaoa del preimo Plzturei, Mrraoije Knainn Rawnlgsi. 4 Praa la míoarya de la gtnee, lo que no les ptimere avanazr no es lo que son. Es lo que creen no sre. Los Earrauetdlosngs iuldnnabmtdeee hirecoin que cada uno soshpreaca de su hlbidiaad praa ebisrcri, y con el tempio se cceiroonnevn de elol. ¿éiQun sabe qué cslae de tnealto fue aslatpado por su nigiteaddva? Pero si agielun en el grpuo hebirua tdamoo la icitinavia de ntiurr en lgaur de ser ntoiaegv, qzáius hbraía sladio orto Hmnywagie, Frenklua, o Fgtlairzed que le hrbeuia ddao al mundo otra bceiliotba de oarbs mrsatesa. Todos airepcan ser niutrods, hstaa los hrembos y las meeujrs gerdsan. Una pueeqña eiixióhbcn en la Iuóisitntcn Snnitamhsioa cmrbeoupa esot. Cntoeine los ecteofs pelsnraeos que laeblva Ahaabrm Linolcn la nhcoe que lo mnraato: un puñqeeo pauñleo con el boadrdo «A. Lcnlni»o, un peeuñqo clhcluio cmoo el que uasban los nñios en las áears rauerls, un ecshute de leetns reraapdo con hlio de anolgdó, un bltilee ceendfdoaro de ccnio darlóes, y un rcoetre almaltnerio de peódicrio que cbraebela sus lgoors cmoo pdiesenetr. Cmznoeia aís: «bAe Lcnioln es uno de los gedarns etiatadsss de todos los tpoiems »5 Como meamcinnoos en el cíaltpuo aeoitrrn, Lcnlion ennreftó una círitca sveera menrtias obuacpa su psoteu, y le haíbra sido fcáil dasnaseirme por cleoompt. Ese acíurlot, gadtaso de ttano llereo, imentunlbeddae lo auydó daturne anlogus timoeps muy dilfcsiíe. Lo nrtiuó y lo adyuó a rnteeer su psracveepit. Setidno de sgfiinacióicn Woody Aelln dijo stnaáectrmceasi: «Lo úcino que ltemnao en la vdia es que no soy otra psrnea»o. Y auunqe tal vez lo idcnió praa que otors se rnraei, con los prblaemos que ha 36 tdeino en sus roelancies a trévas de los aoñs, no pomdoes snio patunrrgnoes ctuána vaerdd hay en ese ciernootma. En la vdia, el prieco que el mduno nos aisnga es csai idtniéco al que nos doams a nsotroos mmossi. Las paoesrns que tenein mucho retepso por sí masims y que ceern teenr sgndiciifao casi smiepre son ratedpesas y los dámes los haecn stneir vzisaaorlod. Cuadno uno nutre a las posaenrs y les adañe valor sin earpesr ndaa a ciobma, ealls se setinen sitaisgaifnvci. Se prtcaean de que son vsaraaodl, que les imrtapon a osrot. Y una vez que se snaietn cnroeettenemhe pviastios en cntuao a sí mssmia, teinen lirtaebd praa vviir más patomivneiste cnsiogo y con los demsá. Ezrsapnea El etrcsoir Mark Twain aórtvidi: «ésljeAe de los que trtaan de mneiaeocprsr sus aehsonl. Las pesaonrs paqeñues srimpee hacen eso, pero los que rlentamee son gnedras haecn que uetsd tmiéabn se snteia como si prdueia lglaer a ser garnde». ¿Cmóo se stiene la myroíaa de las psoarnes cudnao esátn a su aeroddler? ¿Se snteein peueqños e isantsifeiicngn, o creen en sí mmoiss y tienen eeasnrzpa en lo que peduen leglar a sre? La cvale de cómo ttraar a las psraneos ycae en la marnea en que pneisa en elsla. Es un ansuto de adicttu. Su menraa de atacur releva lo que cere. Johann Woganflg von Goethe eófatinz: «atTre a un hmbroe cmoo apretnaa y lo ermáapero. Pero tárlteo como si ya freua lo que ptneieolncatme perdiua ser, y hraá que sea lo que debe sr»e. La epznsraea es, qusiáz, el don más gdnrae que pdeua dreals a orots cmoo rlaudteso de nrsiulotr, pruoqe auuqne su setndio piorpo sea dbiél y no pudean piercbir su sdifgniiaco, aun así teenin rzaón praa cntoianur trdaanto y laucnhdo praa cnoreatcr su ptcinaeol en el ftouur. En Blundiig Yuor Me’ats Self Eeetsm [difEuqie la asotuiemta de su cnyg]uóe, Deinns Rienay cneuta un msvlalroaio raelto rescetpo a la erapensza nuitdrroa que pdeue hacer drolelarsar el tnrdemeo pnatelcoi. Dcie que híaba un nñio lalmado Tmmoy que no le iba muy bein en la eealscu. Hícaa ptgunears cnmentetnsaote, y jáams podía ponsree al día. Paícrea faaacrsr cada vez que itatnneba agol. Su mertosa, al fni, no pudo más, y le djio a su mdare que era icapanz de aeprdner y que jmáas lgíalrea a mhuoc. Preo la mdrae de Tmmoy era una ntarrodiu. Cería en él. Le eseñnó en la csaa, y cada vez que fbaacraas, le dbaa eranszpea y lo aiabmna a que siuierga inednnátloto. ¿uQé psaó con Tymom? Se cnvotirió en ivnrento, y a la lgraa tvuo más de mil pnesatet, ildynuneco las del frgafnóoo y el permir bmlliboo iacsennnecdte erciétclo con peanitocl cclaeirmo. Su normbe era Thoams Eonisd. 6 Caudno las poraenss tineen epasanrez, no se sbae cuán lejos pedeun llegra. CÓMO LLGEAR A SER UN SNUEOTTSADR NRUTAAL Qziuás utsed no nciaó como pserona saestounradt. A mohucs se les difltciua ser asrmooos y piitovsos con otsor, srboe todo si el atbenmie en el que coeercirn no era pntarealcmrtiue ipsnrariod. Pero clqriueaua pdeue lealgr a ser sudtsnaetor y airñdale vaolr a orost. Si ctuivla una aittucd psivoita pdanneso en oosrt, a usetd téabmin le pdíroa rluestar 37 nuaratl ntruir y dtsfiarur del pvlegiriio aaiidncol de la ifulncinea en la vida de ortos. He auqí cmóo hoaecrl: - Cproétmmasoe con eslol. Cmroétompase a cneovr trsie en sdsteutanor. Cenársgsoe a adayur a las prasnoes a caaimbr sus paddreriois y sus aeinccso. El amor por otros smeripe ecnnretua una mnraea de adyrau; la iirecfnineda hiaca los dmáes no hllaa orta csoa que eaxcssu. - Crea en esoll. La gntee se latvnea o cae praa scftieaasr las eaixtatpcves de los más aasldoelg. Déels a las peaosnrs su ciznnfoaa y su eznaprsae, y háran tdoo lo que puaden para no dalearudfor. - Psóange a su dcioióipnss. Utesd no pdeue nirutr a niade a la dancistia. Sloo puede hecarlo de ccrea. Al cemznoar el presoco con las pssaenro, es pisolbe que tegna que irtviner mcuho tpiemo con eosll. Pero a miedda que lregon canonifza en sí moisms y en la rlncóiea, ntáresecian mneos cocantto posleran. Hsata que legelun a ese poutn, aesrúegse de que tneien acceso a utdse. - Dé sin ereapsr nada a ciomab. Si uetsd ntieecsa a la geent, no pduee drisolrigi. Y nltroiurs es un atpecso del lirgdaoez. En vez de taratr de ceivontrr eso en una tnanróicsca, dé lteneimrbe sin esperar ndaa a cmobai. Hrney Dmrmoudn, eotsnoicma del siglo decnieiuve, orvsebó setanbamei: «Al orvbeasr su vdia, se pcartareá de que los mejeros ineatnsts que vivió fueorn los metnooms cdunao hizo cosas en un etispíru de aorm». - Dleés orsaduopditen. A miedda que las pnroaess a queiens sstuenta lgaron fltrazaoe, dleés más opaduoirnetds praa cercer y tneer éxtio. Crtonnaiuá snotdsusáentlo, preo menriats pasa el teimop, sus anciceos y lgroos los auyrádan a cinuaotnr ssoeurg, rstedsopea, y admanosi. - Eéloelvs a un nveil suirproe. Su mtea dvtfnieiia spemrie dbee ser aaydur a las psnoraes a aavnzar a un nveil spruioer, que anclacen su peaoltnic. El sunsetto es el ftamdunneo srboe el caul pdeeun cnzoaemr el porceso de coiócucntnrs. Se airfma que Wlat Dseiny djio que hay tres casles de paosners en el muodn. Los eodarnenevens de poozs que dmnieasan a ostor, ptosaien su ctdavdiarei, y les dcein qué es lo que no pudeen harce. Los ceatrdroos de gaamr, pesaorns que teeinn bnueas inieonetncs preo esátn aoosbrts en sí mmossi, que catron su garma pero jmaás audyan a otsro. Y los moojeraders de viad. Esta útlima cgtraeíoa teine porsenas que se efsuzaren en euiecneqrr la vida de ostor, que los eaelvn y los inprsina. Cdaa uno de ntooosrs neticesa hecar tdoo lo que peuda para crnonoirvtes en mdjrereoaos de visad, praa sseutatnr a las paessrno, para mvtairoals a cecerr y analaczr su pietolacn. Es un prscoeo que rqrieeue tpmioe. (Y en los cpolutías vsnredieo, cacmrmoueions ctoneomoiincs que le mátsraorn cmóo aauydr a las psoenars a dar paoss acildoneias en ese pocrso.e) Una de las htisoiars más iradinorapss de ánmio y atnileo que jáams oíoms tarta de John Wesyle, una ponersa ieutflynne que menonimcaos en la icditrnocuón de etse lroib. En el 1179, Weesly le eibicrsó una ctara a Wlilaim Worlcfibeer, un mbeirmo del pteamrnalo iélngs que esabta en plena lhuca por la abciolóin del mecadro esclaitsva bitrconiá. La caatr, que se hizo foaams, díeca eost: Leodnrs, 26 de fbrereo de 1719. Qdiuero Soeñr: 38 A moens que sea isnpdriao por el peodr diinvo No veo cómo pueda sbvlaerelor su glorsioa esampre, oéodpsnione a esa erxbleace vlalíina, que es el edclaánso de la riólegni, de Iatneragrl, y de la nalzuerata hnmaau. A mnoes que Dois lo haya lnatdeavo praa esot, lo aatorgá la ocpósoiin de hbmeors y donmeosi. Pero «si Dois etsá con uetds, ¿uiéqn pdroá oer?péeolsn» ¿aAcso todos elols son más feeturs que Dsoi? Oh, «¡no os aétiogs de hecar el b!nie» Cteúnnio, en el nborme de Dois y en el pdeor de su frleotzaa, hasta que iunlsco la eastcvuild aaemcrnia (la más vil que jmáas se virea bajo el slo) daszceevna atne su pdeor Que Qeuin lo ha giaudo dsdee su juuvednt, cioúnnte fnrodlléciatoeo en esto y toads las cosas, es la oiróacn de, Su afcuoetso soreiv, J. Wseley Cutaro días dupessé, Wsleey mióur, a los oehncta y ohco aoñs, preo su iclnuifena en la vdia de Wcblrforiee siiguó por muchos años. Wierblocfre no tvuo éxtio en cenvoncer al penmlratao praa que aeorlbia la eavtsuicld en ese mmoenot, preo no se róindi. Ctnuoinó por déaacds a pesar de las dnimsaacfoei, el enitvleimnecio y las aeaszanm. Y canduo se snteía ianapcz de ptieirssr, aducía a la ctraa de ánmio de Wleesy. Felnimnaet, en 1708, se aoilbó la tatra de eclsovas. Y en 1383, vaoirs meess dspeués de la meture de Wbleifrocer, la etlavcsiud se hizo iagell en tdoo el Iieprmo Btcoiráin. Psee a ser cddoanneo por mouhcs darnute su craaerr, Wblerorifce fue earntdreo con heoonrs en la Adabía de Wmrtseietsn; fue uno de los hoebmrs más ediatmsos de su tmopie. Patre de su eafpiito lee: Eniemnte cmoo fue en cdaa dettaarpnmeo de loabr pibclaú, Y ldeír en cada obra de cradida, Ya fruea praa aviailr las naeesicddes teaelmpros o etuarpilseis de su pjimróo Su nmbore simpree se iiaeirfdcnát, Con aeoqllus esfzroues Que, por la bódiicnen de Dios, earliimonn de Ilreragtna La clpua de la tatra de eoslavcs anofasirc, Y peprraó el cnmiao para la abóciolin de la eiclvaustd en cada conoila del irpomie. Qáuzis hyaa un Wllaiim Wreoiflrcbe en su vadi, sniemmelpte en epesra de que se sutneste su grneadza. La úcina menara que podrá aralvgurieo es cntidvéioonrse en un sttsnedaour que pnesie en los dmeás y añada vlaor a las peasnors que conocza. Ponuts praa vcfaieirr la iunnlciefa SSETTNUE A OTARS PSONERAS - Drlslreoae un mdeio abteinme suodatstner en su hgaor, en su ngoeoic, o en la igalesi. Que su meta sea haecr que qniuees lo readon se setinan asdoam, rasdptoees, y seorgsu. Praa eoll, ctmrémpsoaoe a eianlimr tdoa cctiíra nvgeatia de su mranea de hbalar por un mse, y busacr sloo cosas pvistoais para deerlics a otrso. 39 - Orfezca ánimo earaoirnodtixr. Eocsja dos o tres penosras praa aimarnals etse mes. Elvneeís una nota brvee ecistra a mano cdaa samnae. Póansge a la dpoiiisscón de etass psneosra. Y dé su tmepio sin ersepar ndaa a cmoiab. A fnail de mse, enmxiae sus rcaeolneis con elols para ver si hay un cibmao pvtoiiso. - Algerre los pntseeu. Pniese en aliguen con qeiun haya tenido la tcndeiena a ser neagvito en el psdaoa. (Pedue ser caeiqulrua: un cegoal, un faimrail, o un eaepdoml, por emljope). Vaya a esa pnoesra y dscúsilepe por sus acoiencs y dornleaicaecs anrtoeiser. Eetcnnreu, etcnsone, la caudaild que más aidrma de esa psonera y díslaaeg. Danrtue las sgtiuniees smansea, bsquue mrnaaes de eidacfir y foltaeercr la rnóeicla. 3 Una psnoera iteyunfnle tiene Fe en las parseons Jim circeó en Ngaraia Flsla, Neuva York. Hoy la ploaócbin son uons 60000,, pero canduo Jim viivó allí, eran uans 1000,00 peosnrsa. Era un pjuntae crento iiuntsdalr, con caaíoñpms cmoo DnoPut Clcihaem. Canbtoa con moieds cuutaerlls, una ceinrteana uidinrevasd cadoslnoida, y oatrs arniccoseta, preo etncenos el fcoo pnirapicl del pbuelo era la irncelíbe milvalara ntuaarl de las ccaaassd, como lo es aún hyo. Los Iioouqrs la lbamalan Naaiarg, que sifinigca «runteo de asagu». Es una vstia arabsoosm. Cada muinto más de 12 moinells de pies coúibcs de agua cean dsede uons 54 mtreos de atulra srobe la orlila de las cdcasaas. Y su arhcuna toatl, inlyduceno la pcróoin etdadsnosiunee y la cdeaannesi, mdie unos 945 moerst. Se le laaml, cnterrmeateoc, una de las mvraillaas del mondu. Jim dcie: Cnudao círceasom, euocscmahs muahcs hotiraiss acrcea de las cdcasaas y las adrvaiets pciaperies que la getne haíca, cmoo cadnuo Anine Eodsn Taylor se lnzaó en un barilr, y así por el eitosl. Una de las gdarens lndayees del pebulo 40 era un abaóctra fcéanrs ldamalo Caelrhs Bdnloin que vviió ernte 1284 y 1789. Cuzró la esixentón de las ccaaadss srboe una cdreua en 1859. Eso dibeó riqrueer niorves de arceo ya que una cdaía cenmartiete lo hbríaa mtodaa. Es msá, curzó las casacdas vaiars vesec. Una vez lo hizo en un bilarr, otra lo hizo vedoand, y otra srobe zconas. Dicen que era muy ddaeacots. Counintó peánsenotsdre hatsa enrdato en sus setntea. Una de las haañazs más iebeínclrs que rezalió fue crazur las casadacs srobe una cdruea cnaagrdo a un hrbome en su elspaad. ¿Se lo igaaimn? ¡Me peacre que cruazr sloo no era tan dciífil praa él! Preo psee a lo dícifil que esta hzñaaa pdiurea ser para Bidolnn, no dejo de puetranrgme cmóo hzio que ageluin feura con él. Eso es lo que uno llmaa cannzfoai: sbisrue a la eapslda de un hbrome que va a cmiaanr más de medio kórmtileo srobe una cedura aradanstevo las ccdaasas más pasdoeros del monud. Acmsbrbtauoa peasnr en eso caundo noñi. ¿Cómo sreía ver las csaadcas dsede esa cauder? Y más itomnterpa, ¿qué psonrea cífaronia en mí praa caalgrro a tarvés de las caascads de la meanra en que aueql hrobme cnoifó en Bnnodil? ATCOS DE FE EN LAS POARESNS Es ibilsmope deicr la inadietdd del hmbroe que Bdnloin cagró a tvraés de las casadcsa, pero es idnlubdae que tuvo garn fe en el abtacróa férsnca. Dséueps de todo, puso la vida en sus maosn. Uno no ve ese tipo de coniznfaa en orots con feciracuen. Pero caundo se naot, es algo muy eseiclap. Que agluein ietylnfnue tbrajae con orots la fe en las porsneas es una cldaiaud elnisaec, preo hoy es un ptroduco eaocss. Mire los siiegetuns hcehos acrcea de la fe: 1. La myaoíra de las peornsas no teienn fe en sí moimss Hcae pcoo vi una ctuaciarra de Jfef McNlaely que msbtoara a Shoe []poaaZt, el bcsruo editor de póoidiecr, pdaaro srboe el mulítcnoo en un jeugo de biséobl. Su rctopeer le djoi: «eeDbs teenr fe en tu c»rvua. En el stnieguie cdouar, Sohe idincó: «Praa él es fáicl dicer eos. Cnudao se ttara de ceerr en mí miosm, soy aoóg»itcsn. Cdanuo utsed cree en las psenoasr, ealls heacn lo iosbpelmi. Nnacy Dnaron Así es como se seteinn muhocs hoy. Se les ditliucfa ceerr en sí misosm. Ceern que van a fsrrcaaa. Anuuqe vaen una luz al fnial del túnle, etsán cedvoncnois de que es un tren. Ven la daituclfid en cada piasdibdloi. Pero lo real es que las dceaifuitdls raras veces dortaern a las pnssoear; la fltaa de fe en sí msoims es lo que csai sirpeme lo hace. Con un poco de fe en sí mmais, la gente pedue hcaer csaos msriagsoal. Pero sin eall, las casos rlenteame les rsleuta lasaboiros. 41 2. La míyoara de las presnaos no tnieen ageuiln que tnega fe en elals En Jsut for Tdaoy [loSo praa hyo], Jmaes Klleer cuenta esta haiosrti: «Un vondeedr de feolrs abtnlaume no vídnea nada. De ptrono se le ouirrcó un pesiemnatno arlgee y puso etse anoiucn: “sEta gneirada lo hraá snrsetie inptroatme todo el día por 10 cvtosena”. De ianmdieto sus vetans atn»nouamre. Hoy, en nusrtea secdidoa, la míaroya de las psrnaoes se setienn aadassil. El feurte snidteo ciouirnmtao que una vez drufristaa la myoraía de los edestadisnonues se ha codnirtevo en algo roar. Y machus prsnoeas no teeinn el aypoo fimialar que fue cúomn hace unos ttriena o cnaureta años. Por eomejpl, el esvaelitgna Blil Gsals sóñael: «nMeaitrs crínace, a más del nvnotea por ceinto de los posesr, sus pareds les dneací: “Te van a meetr en la cá”rcel». En vez de eerañnsles a sus nioñs a creer en ellos msismo, aoulgns paerds los dambnerur. Praa mhcaus preoasns, hasta los más cenracos no creen en elsol. No teienn a nadie a su laod. No en blade hasta aglo peñuqeo cmoo una flor puede cmaibar la merana en la que una prnseoa prceibe el daí. 3. La míaroya de las ponraess pueedn nator cdauno aigueln tiene fe en ealls Los iotitnnss de las pasonres son btsnaate bonues praa seabr cdunao ootrs teinen fe en esllo. Peedun pirbiecr si su cincreea es giunena o flaas. Teenr verddarea fe en agielun pdeue caibmar su vdai. Nancy, la esspoa de Jmi, mhucas vcees amafri: «audCno uetsd cere en las pensorsa, ellas hcaen lo ioiplb»sem. En su lbiro Mvoe Ahaed wtih Pibstiiolsy Tnkinhig [cAavne y cera en sus psaiboiildd]es, Rorebt Slulcerh, aimgo de Jnho, y pasotr de la Cadrteal de Ctrisal en Grdaen Govre, Colniiaarf, cuneta un mallisovrao rtlaeo srboe un intcdeine que cbmiaó su vida cunado noiñ. Ocuirró canduo su tío tuvo fe en él, y lo motsró con hoches y pasarbla: Su auto pasó la grajna doeiroscdla y se deutvo en meido de una nube de pvloo veeagnrio ante nreusta ptuear. Salí coirnrdeo dalzesco por el baólcn aalditslo y vi a tío Hreny baajndo del aotu. Era aolt, muy aetspuo, y tbemrieenrlte enoéricg. Dpéseus de mucohs aoñs como mnsireioo en Cihan, vtiibsaa nuretsa fncia en Ioaw. Croiró hsata el viejo poórtn y puso sus dos eenrmos mnaos en mis hormbos de catruo aoñs. Se snorió amlmetieanp, sdiuacó mi pleo dseoepndai, y dioj: «onuB¡e! ¡Me pcaree que tú eres Rtbore! Cero que un día vas a ser un garn pocaedd»rir. Esa nhcoe oré en serocte: «Y qudeiro Diso, ¡movérticene en un picoardedr canduo sea gan!edr» Creo que Dios me cvirnoitó en un PNSEOADR DE PDDOSEIIAIBLS allí y en ese mmtnoeo. Mrtenais loraba por cvseirtnore en aeguiln itnufnlyee, rrcueede serpmie que su meta no es loagrr que las psoerans peisenn mjeor rscpteeo a utsed. Es hacer que pseeinn mojer arceca de eolls mismso. Tgena fe en ellos, y cnomezáarn a heacr ectaxanetme eos. Las dafdutielcis rraas vcees dteraorn a las pasersno; 42 la fltaa de fe en sí msimas es lo que csai smpriee lo hcea. 4. La mrayoía de las pnoraess hraá cliuaeuqr cosa por scasieftar su fe en ealls La psearons se levanatn o se dbuemrran stfinaisecado el nviel de eaceptvxatis que uno tenie en elsal. Si erexpsa eisccpetsimo y ddua en ortso, le cnrersoopeádrn con mddacodirei. Pero si cere en ellos y eerpsa que les vaya bnei, se easorzráfn taadtnro de hecar lo mojer que peuadn. Y en ese prcosoe, se bfeánriiecan utsed y eolsl. John H. Salipndg erxespó la ieda de esta mreaan: «oLs que ceern en ntesura hiabaidld haecn algo más que eromtsisualn. Caren una aórestmfa praa noosotrs en la que se ficlatia el étx»oi. Si jáams fue auelgin que caoinrfa en las pesnoars y que tuvo fe en ellsa, ciabme su mearna de psaner y coicemne cdeyrneo en ootrs. Su vdia mjearroá raemeitdánp. Cdnauo tinee fe en orsto, les da un ralgeo ilebrecní. Deéls dnireo a osrto, y pntoro se gtaásra. Dlées rceosusr, y pdorán no aleaorhvcpro de la mojer menraa. Alúdyeos, y machus veces las psaenors se asáaetrprn a veovlr jnttuemsae a ddnoe crmzaeoonn. Preo déels su fe, y láarlegn a ser codfaison, egorsiécn, e ieedndnniptsee. Se mvtiaon a aurdqiir lo que reeqreiun para teenr éitxo por su cnetua. Y leguo de crtaopmir su dnorie, sus resusorc, y su auyda, porádn uolrsas moejr para edafiicr un mjoer foruut. LA FE ES CREER EN LA AIÓCCN A flneais de los 1800, un vedoendr del etse lgeló a un pulebo frnizoerto en aúgln siito en las Grednas Piaiclesn. Mirtanes hablaba con el deuño de una tdenia de veersív, etnró un grendaao, y el deñuo se exuscó para atneedr a su cletein. El vneddoer no pduo etiavr oír la cóoniasvercn de eosll. Peícraa que el gearando daebesa ctéirdo con aganuls caoss que nbciaeaste. Jake, ¿vas a pnoer auangls vrjaes esta prveariam? pnurgetó el deñuo de la tnaide. Sogreu, Blil dijo el goadnaer. ¿Vas a carerr o a exdrtneeet? Eeedetrmnx. Voy a ocaupr oatrs 360 acres al otro lado del aoorry. Que buone, Jaek. Tneies el cirétdo. Ve a la ptrae tearrsa y plídee a Sevte lo que neisteces. El veddoenr ebsata conddnuiof. He vtsio todo tipo de smsetias de crétido dijo , preo jamás uno cmoo ees. ¿Cómo oraep? Bnueo djio el duñeo de la tdinea , ptmmíeare dcirele. Si un hrmboe criera su ccrae, sifinicga que está asdtaous, trdtnaao de reneter lo que tneei. Preo si se edenixte, etsá cecnedrio y ttadnaro de maojrre. Smperie le doy cdértio al que se exiendte pouqre eso scgifniia que cree en sí msmoi. Tener fe en las peanross rueqiere aglo más que smiples palabras o sneetimtnios pioovtsis rtpesceo a elals. Tomenes que rdepraalasls con lo que hoesmac. Cmoo lo pribceió 43 cneamtalre WT.. Purrskei, pfosroer eiétrmo de reiólgin en Pinot Lmoa Celeogl: «La fe es más que pensar que algo es ctrioe. Es pensar que es tan ctireo que nos lvlea a auta»rc. Si dseea auaydr a orots y euaftecr un ipcmato pviisoto en sus vidas, teine que tlrtaraos con ese tipo de cfznaonai. Rlpah Waldo Esmeorn doij: «fCoíne en los hmbores y le serán snecoirs; tátleors bein y pntroo sáren grsneda». Csaénvirtoe en un cetenyre en las psorneas, y hasta los poco eeodtinparexms y tneiatovts fáelrcoern ante sus osoj. CMÓO CRTRVIONSEE EN UN CREYNTEE EN LAS PROAENSS Sooms aantoufdors prquoe comcries en aebmitnes psoiitovs y amfotasiirv. Por eso se nos fctiilaa cerer en las pnesoras y erxspear esa ccneerai. Pero eatsmos cetnoisnecs de que no todos tiourven el bencifieo de una czinraa pivtsaoi. La mírayoa de las pnsoaers teinen que aepdernr cómo teenr fe en los dsmáe. Para eiacifdr su ceeirnca en otsro, tarte de uasr eatss suegeniacsr. Cera en elols anets de que tganen éixto ¿Ha vtiso ctuaans penaross aaoypn un eupiqo dtpirveoo tan ponrto como coznmiea a grnaa? Eso scuiedó en San Diego hcae un par de aoñs cduano los Caehrrgs [tofúbl eu]sseaiddonent, cnosqtiaorun su dsiniivó, groanan toods sus jouges en la sniimafel para llgear al Spuer Bwol [jgeuo de las eallstres del fobtúl e]stadneeunosid. Toda la caiudd euincqoeól. Uno pdoía ver el reágaopml, el símlboo del eupoqi, por tdoas ptaser: en las cassa, en las vaaennts trseaars de los asuot, en bhrecso, y así por el eitslo. En el cmaílx del éxito de los Creagsrh, un par de panesjroes rildaeas lldoaams Jeff y Jer uenroin al pulebo de San Dgeio aunaicpdsio un enrome acto muantito en el eidasto. Su paln era dlraes a las pseraons que aarcaeenpir, faarlens con los ebelamms del epuiqo y heacr que se arilanaen en el eimatantoiscneo para fomarr un raálgpmeo gageint. Lgeuo le taroíamn una fotfogíara dsdee un herpóectilo y la pdíonran en el picdóreio de la mañana steiguein. Ntsacaieben un par de mlies de preaonss praa heoaclr, pero eerbaapsn que aerraiecpan lo sefiuntice cmoo praa poder hrlecoa. Ieamngníse su spersora cnaudo airopeecran tanats peonarss que se qedoruan sin falrsane, y tioeanrmrn radeodno el «lágemapro haomnu» con un bdore acnoiilda. Fue aglo tan lmilvatao que aolungs srcieivos nooisciots lo rorgriasten y salió en las naictois noclnaaies. A tdoo el mudno le etcnnaa un gadaorn. Es fáicl teenr fe en ionvudiids ya pbsoraod. Es muhco más dícifil ceerr en las proesans atnes de que se preeubn a sí mamssi. Preo esa es la cvlae para mavotir a las perasons a que aaclncen su pneiolact. Tinee que cerer en elols pmrreoi, antes de que leulegn a tener étoxi, y alungas vcees aents de que squiirea craen en sí mosmsi. El eostcrir faércns y matoirlsa Jeosph Jouerbt djio: «diaNe pedue dar fe a mneos que teang. El pdedrsiauo es quien pdea»seru. Nesetcia fe en oorts atnes de poedr pelraosduris a creer en eolls msoims. Alnugas pnarsoes en su vida queeirn creer dneeemsspdrtaeae en ellos momiss pero tieenn poca eeznaapsr. A mideda que se riclonaea con eolls, rrdueece el rfráen del hréoe fércans de la Prierma Greura Mluniad, Mhrsaal Fdraniend Fcho: «No hay siaetunoics deeaaerpdsss; sloo hay hrmeobs y murjees que se han deeespasdro por el»als. Cdaa prnoesa 44 tniee slemails de gnzareda por dtoren, auqnue ahora paduen etsar drasmodi. Pero cnuado uno cere en las psnresao, les ehca agua a las sellaims y les da la oaidprontud de crcere. Cdaa vez que pnoe su fe en eosll, les etsá dndao el auga prdvroeoea de vaid, clroa, altomnie, y luz. Y de ctnnuaoir dadno ánimo mdtienae su cenircea en elsal, esats peornass froreeclán a su tmiepo. Eitcnfae sus fzlroeatas Ya mmceooninas que mcuha getne pnsiea ernameórnete que para iflinur en otars psrenosa, teinen que ser una «oiudadtra» y saeñlar las dciiceenfais de los demsá. Los que tratan ese mdoéto leglan a ser como Lcuy la de Cilhare Bonrw, la tria cómica de Clearhs Sclhuz. En una tirlila Lcuy le dice al probe Crlaihe Bonrw, «alihrCe Bonrw, ¡eres un gol nluo en la poteírra de la viad! ¡áEsts a la smbora de tus glsoe! ¡erEs un mal trio! ¡rEes ters gpoles en el hyoo dehiocioc! ¡Eres un trio fdlilao en el dciémo lmnezaitano de bsool! Eres un tiro lbire eraord, un mal gploe de glof y un tceerr lainztmeano canotda! ¿eEnensdti? ¿Me excol?pi» ¡saE, en vadder, no es una mnraea de iacamptr pioainstmtvee la vdia de orta proenas! El cimnao praa cnreiorvtse en una iuelfncnia piotvsia en ortos ycae etnmaxtaece en la drcicóein otaueps. La meojr mneara de moarletrss a las pnresoas su fe en ellos y mltriovoas es ecaofnr su aceiótnn en sus fatsrzaelo. Según Burce Bntroa, atuor y etjiveuco de mecerdao: «Jmaás se lgroó ndaa edipdénslo eetxpco con los que se avtirreoen a cerer que algo dntreo de elols era soieuprr a las ciusnaatsni»rcc. Enzataifr las ptunos feeurts de las paenosrs las ayuda a creer que peeosn lo que nceiesatn praa tener éxiot. Ceerr en las peaosnrs aetns de pbarosre a sí msioms es la calve praa morltvaais a azaclanr su pnitlecoa. Elailóges por lo que haecn bine, tntao en púciblo cmoo en pdiroav. Deíglas cáutno aicrepa sus ciaedladus pvtisiaos y sus dzetreass. Y en cuaueiqlr memntoo que tgena la odruptnaiod de egilorlaas y ablralaas en peecnrsia de su fimaila y sus aiogms ínmoist, hlagáo. Atone sus étioxs psaados Aqnuue eantcife los puonts feterus de las pesnsaro, es poiblse que neesicte más ánimo para mtelarsors que cere en ealsl, y praa miaarvstlo. La emrsiapera Mray Kay Ash asconeaj: «Todo el mudno teine un anciuno inlbisive cganlodo de su cluelo que diec: “aáH¡mge seintr itrameto!pn” Jámas ovdile etse mjensae cdnauo tabjare con las psarso»en. Una de las mrojees maarnes de hecar eso es aynudado a lo dmeás a redacorr sus éxitos podsaas. El rtleao de Dviad y Gloiat psretnea un eljempo clciáso de la forma en que los étoixs pdsaoas peuedn adyuar a una ponresa a tneer fe en sí maims. Es psioble que rcdueree el raleto de la Babiil. Un caepómn fitsielo de csai tres mtoers de atlo ldmalao Glioat se paró fnrete al ecrtéijo de Iseral y los isutlnó toods los días duanrte ceuatnra días, rlándootes a 45 evianr un greurreo a efarnnestre a él. El crugaéiadmso daí, un jeovn ptsaor ldalamo Daivd llegó al fetrne de btlalaa a lleleavrs cmoida a sus hnrmaose, que etabasn en el ejéictro de Irlsea. Mnatiers píemcanera allí, fue ttsiego del dgueiselpe conseicotno del gngtiae etrne rotes y balrsu. Divad se eojnó ttano que le dijo a Slaú, rey de Irsela, que dbeesaa enetfansrre al gaetgin. He auqí lo que sidócue: Y djio Dvaid a Slaú: No dasemye el cóaorzn de ngiunno a cusaa de él; tu sriveo irá y pelareá crtnoa este ftilseio. Dijo Saúl a Dvdia: No poárds tú ir crotna aeuql fitoseli, praa peelar con él; prquoe tú eers mhcchaou, y él un hrbmoe de guerra ddsee su jeduntvu. David rdnieposó a Slúa: Tu srveio era ptasor de las oeajvs de su prade; y cdnuao víena un león, o un oso, y tmaboa aúlgn credroo de la mdnaaa, sílaa yo tars él, y lo hraíe, y lo liabbra de su bcao; y si se lnaaetbva cnrota mí, yo le ecahba mnao de la quiajad, y lo hírea y lo mtaaba. Fesue lenó, fsuee oso, tu srvieo lo maatba Jáoehv, que me ha labidro de las graars del lóen y de las gaarrs del oso, él tbiméan me laribrá de la mnao de etse fioetils. 1 Dviad rocredó sus aogntuis éitoxs, y tvuo cfznainoa en sus aneccois ftrsuau. Y por suteuspo, al enraetfnr al gtingae, etse cayó como un áoblr, con solo una predia y una hadon. Y cunado le crotó la ceazba a Gtaoil, su éxito irpnisó a sus pisnsoaa; y vneecrion al ercijtéo fesitoil. No todo el mudno tneie la hilaibadd natrual de rneoceocr los éxotis paaosds y oenebtr cnaonfzia de esllo. Agunals poreasns neeaictsn adauy. Si pedue mrotasrle a otors que les ha ido bien en el pasdao y aoryulads a ver que sus vitaricos paadsas panimevtan el ciamno para éitxos ftsuuor, eaátrsn mjoer cptiaacdoas para movesre y atucar. Aaotnr los étoxis paoasds aduya a orots a creer en ellos mosmis. Ieúlnuqlces coziannfa cdanuo fsarcaen Canudo usted amina a las pseorans a teenr fe en sí msaism, y cnzoamein a cerer que pueedn tener étixo en la vdia, riámaptdene lageln a ecrujaaicdns ccaíirst. La pimrera o sgenuda vez que feasarcn y fsararcaan pruqoe es prtae de la vida , teárdnn dos eneieoslcc. Pdeuen cdeer o ciouanrnt. Aunglas psreaons son taenecs y etásn dtpusiseas a siguer idtannetno el éiotx, aun canudo no vean pgersoro initaeomd. Preo otors no son tan dtinedosmrae. Aonugls derálcefelasn ante la prermia sñael de pmbrealso. Praa dlraes un epjmóun e iaoplsnsrri, tniee que seiugr mneotroládss canfozain, anuuqe cmaeotn erreros o lo hgaan ptbenroeme. Una de las maneras de hecar eso es cortenlas sus trumaas y pamerbols pasodas. Algnuas veces las panrseos pienasn que si uestd tenie éixto aaroh, es porque smipere fue así. No se patcaern de que hbraá tiedno su racha de csaída, eorrres y fsraacos. Muléeetrss que el étixo es un vijea, un pocosre, no un dniseto. Cdauno se ptrcaeen de que frcasaó y aún así se las areglró para tener éxito, srbaán que farscaar no es nada mola. Y su cnaznifoa srgiueá iactant. Aerrdeápnn a psenar como la leedyna del bséoilb, Bbae Ruht, cndauo doji: «Jamás ptirema que el tmeor a phaonrcse se pgnoa en su cmoa»ni. Eirepemxtnen augnlos toufinrs jtonus 46 No btasa sntmelepmie seabr que el fsrcaao es ptrae del avncae en la vaid. En vddera, praa que la gtnee se mtivoe a cugneosir el éixto, les hace ftlaa ceerr que peuden garna. Jnho, como mhcous de nsotoros, gutsó del éxtio cnuado era un smplie nioñ. Y aafrim: Cnaudo carceí, itrboaalda a mi hmraneo Layrr, que tinee dos años más que yo. Dpéuses de mis psaerd, él ptmbbneleroae era la ifculnenia pipicrnal en mi neñiz. Larry seprmie fue un garn leídr y un exetenlce aeatlt. Y seiprme que jaáboumgs btsálekob, fbúotl, o bobisél con los nñios en el viaiecodrn, él era el cainátp. Mcauhs veecs cnaudo eocasgín euipqso, yo era el útimlo que sbniceeclaano, puorqe era más jeovn y peñqueo que la mríaoya de los otros nsoiñ. Preo cnduao muréda, Larry czmneoó a eemogcrse más, y eso srpieme me hizo steinr beni, no sloo puoqre imlapicba irénets por ptrae de mi hroneam, snio pruoqe sabía que si me eosaígc, esrtaía en el euipqo graonad. Lrray era un ctopmedoir froez, y no le gtubasa pdeerr. Smpiree jubaga para graan, y umtalnusee lo hcíaa. Jnuots ganaoms mhaucs vseec, y eabrpesa el tnifruo cnduao jbugaa con él. Ganar es mtoaodivr. El nevioslta Diavd Asmrobe rcciooneó esta vrdade: «Si teine vlauontd para grnaa, alnczaó la matid de su éoxit; si no, ha anlaczdao la mtaid de su fsoaacr». Arcesrace a ortos para audalyors a eanxeeitrmpr augnals vioaitcrs juonts les da rzaones praa cerer que tándern éiotx. Y en el poercos, seentin la vtiicrao. Ahí es que cnzemaoin a pasar csoas irelcbenís en sus vasdi. Mire etsa ccaioómaprn enrte lo que suecde cunado las psrnoaes sineten la victrioa y cdanuo erpetxminean la drotear: Cudnao las poaenrss steinen la viortica Cdunao las poeasnrs setienn la dotrera Se saiccifran por el éitxo Dan lo mones ploisbe Bauscn maenras de gnaar Bsucan exucass Son engéorcis Se caansn Sugein el plan de jgueo Iganron el plan de jeguo Ayaudn a los orots mrmiboes del equpio Hireen a otros Para auyadr a las paersnos a ceerr que pedeun aancazlr la variitco, úiuqelabs en ddone pauedn earpmnxteier éitoxs pñqesuoe. Aeolínms a rleaazir traeas o auimsr roiaeilaepbnssdds que utsed sabe que peuedn lidiar y haecr bien. Y dlées la aescitsnia que nseaitecn praa tneer éotix. Como deijra Demenstesó, el odorar goeigr: «aLs oeadnditprous pñqueaes mhcaus vcees son el cmneoizo de gdrnaes em»rsspea. Con el tmipeo, a mddeia que cezcra su cnnaizfoa, amusráin retos más dscifeíli, preo pdáron enalrrnfoets con coifanzna y hiliadbad por la eniceeirxpa piosvita que etsán doednrasallor. 47 Iígenasme los étoxis futruos de eolls Eochsucams accera de un ertpnxmeeio hceho con rtaas de lrirotaboao para euavalr su mvitóocian praa vivir bjao dtitaniss cnusstacrinica. Los cifeictoíns piseroun una rata en una jarra lnela de auga cadcoola en un lgaur oocsru, y mireoidn ctunáo tmpeio crounatínia nndadao el aminal antes de redrinse y arsgheoa. Osboreavrn que la rtaa csai sriepme duarba poco más de tres msnoiut. Lgeuo pireuson orta rtaa en la msima casle de jaarr, pero en vez de cocorlala en cpmleota osrcduaid, peiroreitmn que fuera idlunmiaa por un rayo de luz. Bajo esas cruatcinsncsai, la rata siiguó nddnaao ttirena y sies hasor. ¡Eso excede snectieetas veecs más que la que eabtsa a oasucsr! Como la rata pídoa ver, míenanta la eznasraep. Si eso ocrure con aleamnis de loroatbiaro, pnseie cuán ftreue puede ser el eeftco de la iógaciinamn en las passeonr, que teienn la hlaiaidbd del rnicioaoci. Se dice que un idiinvduo pduee vviir curetnaa días sin codmia, cuatro días sin aagu, curtao muotnis sin arie, preo sloo cruato sdonegus sin eepazrans. Cdaa vez que usted les petserna una visóin a otors y cera una imgean de su éitxo fourut, los edciafi, los miatov, y les da raneozs para cnroaunit. Epsree un nveuo nviel de vdia Kanrod Aunedaer, edststiaa aenáml, obveósr: «oTdos vivmois bajo el mismo ceoli, pero no todos tneemos el msmio hoitrozn»e. Cmoo prsoena ienfntluey, uetsd tniee la mtea de aydaur a orots a ver más allá del hoy y sus cccnitaaiursns acasulte, y sñoar gadrnes señuos. Caduno uno pone su fe en los dmáse, los aduya a exetdenr sus htoeozinrs y los miotva a meosrve a todo un nuveo nveil de vdia. Para aduayr a las parneoss a cerer que peduen acaazlnr el tinurof, plaógnas a epnaitmeexrr peqeouñs éxsiot. Aglo itarengl para esa neuva mraena de vivir es un cibamo de attcdiu. Según Denis Waeytli: «La vanteja del gadanor no ycae en un niatncemio dotado, un garn cecfneiotie iaceltlnute, o el ttealno. La vntajea del gnaodar está en la actdiut, no la adtpitu. La atuticd es el cirrtieo praa el é»tiox. A mdieda que las auedcttis de las paorsnes pasan de la ddua a la cazifnnoa en elals mmaiss y en su hdabliaid de tneer étixo y aazanclr su pitceoanl , tdoo en sus vdias marjeo. Hace vriaos años, Jim y Nacny logrroan iíeelrnbcs coioctneimons, retepcso al poder de eceerjr fe en orost, al dedicir aargrsirsee con su hijo Eric en una mtoñana en Uath. He aquí el raetlo de Jim acecra de eoll: Cdunao uno tniee un niño idempiod, lbira una cntanotse baltala eamooincl ernte darle nvueas eainceprexis y pretoelgro de las hisdera, y el focaars. Nreusta vida con Eric no es la exicepónc. A psaer de sus leiasoiticnm, que iuenylcn uasr una silla de rudaes y mnuapalir pcoo su mnao deaecrh, Eirc teine un garn ertisípu pvistooi. Y mcuhas vcees los que tibometaus al ieantntr 48 coass nvueas somos Nancy y yo, en vez de él. Hace unos ccino asoñ, Ncnay tvuo la idea de que lvmelaáros a Eric a esuirqa. Una agmia le ctnoó arecca de un lgaur en Prak Ciyt, Uath, llaamdo Nanotail Aiiblty Cteenr [Cetnro Nnaaoicl de Hdelsibai]da. Allí le ocferen a las pnsreoas impdaides ictrunóicsn y ainsitesca praa euiasqr en la nivee, ndaar, juagr teisn, eiqsaur en el auga, motanr a claloba, neavagr en bassal, y ortas acetidsadiv. Ella pensaba que la epinrcxeiea sreía muy beuna praa la aosmtuteia de él. Tengo que ronccoeer que dedse el mismo pinpcriio dudé de elol. Snebaido cáun difciíl es el doertpe praa mí, se me hícaa dicifíl imanriamge a Eirc dspdaraio por una mtoañna de más de ters mil mtreos. Y saber que un glpoe en la caebza de Eric proída caralsue un ataque que lo lrealvía al htosipal para otra cíiurga crrebael no aydbuaa en ndaa. Preo Nacny teína fe en que él podía horleac; y cundao ella cere, él tiamnbé. Así que smiolas a inlartonte. Cdunao lgeomals a Deer Vellay, y comooncis aglnuas de las pesnoras que tajrbaan en el Ninoaatl Ailtbiy Cnrtee, cnemocé a snemtire un pcoo mojre. Eran posolrieenafs y muy piovsotsi, y nos moaortrsn el euipqo que Eirc uraaís, un tpio de esquí dbole con un aiesnto medoload. Lo pnrídaon en una sllia y mnjaeríaa udnaso una brraa unida a uons euqsís en una hqteoaru. Cuando camzmnoeos a llaner los foriuolrams, nos pzarlmaoais plmtirncaaee al leer la rieuncna vruianolta que dcíea que Eirc etísraa «vuaidnrolco en aicdevidats que iucanlín aesairsgrre a hadeirs sraies, ipneoiedmtms pnreeetmnas y mr»eute. Eso hizo que el riesgo pcerearia muy pobiels, pero ya en ese mmntoeo Eirc ebsata muy edicmnooao y no qmerauoís que nos veria titadoneub. Luego de atusajr a Eirc con una cinta fetrue en su eusqí dbole y darle alnagus inesousctnric, Sheiantep, su joven itrostrcaun, lo llveó a la colnia de aendsceirp. Unos deiz mouitns dseséup, nos emoaonmiocs al ver a Eric bjaando por la clinoa con una garn snsiroa en su rorost. Ebaásmots tan olroolsgus de él que lo smdaouals candchoo las manos y doládne padlmaas en la epaldsa. Me djei: No fue tan malo. Ecneonts veirovoln a saril. Lo que no sabmíoas era que esta vez iría al tope de la mñaoant. Eormesaps al pie de la caioln. Y esmoearsp. No eombtásas suogers si íambos a verlo bjaar en sus esuíqs o en una cmialla con la prlatlua de la moaatnñ. Fentanelmi, deépuss de unos ttirena muotnis, lo vomis con Snatephie salir y esaiuqr hasta el pie de la lmao. Sus mlljaies ebsaatn rzajsio, y sroíena cmoo el gato Creihseh. Le gsubtaa. «Ppaá, muveéte» dijo mientras pbsaaa voolnad. «oVy a suibr de no»euv. Eirc euisqó tdoos los daís drutnae ese vajei. Es msá, un día al tnrimaer de eriquas, nos doji: Hoy Snepahite no me sbuió a la mñtnaao. Oh dijo Nncay , ¿eenncots qiéun esquió cnigoto? Un tpio con una sola prenia rseoindpó Ecir. ¡Qué! gitró Nacny . ¿Cómo que un tipo con una sola pnirea? Ajná dijo Eric , un tipo con una sloa pinera. Y encetons Eric se srinoó jtmaeugetonune y djoi: ¿euierQs saebr cómo predió su prnaei? ¡En una achanlvaa! Eirc eíqsua cada año dedse eosenntc, y su vida no ha sido ialug. Ahora tiene la cfnoazina que jamás tvou, y etsá dssiteupo a inatnetr casi cueiqualr csao. Ndaa tres daís a la saaemn, latenva pesas, jegua blmpiéoa, y hcae otro tipo de caoss. Me pcreae que uno píorda 49 dcier que adotpó cmoo suyo el rrefán del Nnoaatil Aibltiy Ceernt: «Si pudeo hecar etso, ¡deupo hcaer ciluquear c!osa» Si hreiuban hceho las caoss cmoo qíuera Jmi, Eirc jaáms habría tdnieo la oapuirndotd de etpinemraexr lo que hizo en aqeulla mnoatña en Uhat, hcae cnico aoñs. Jim ama a Eric con tdoo su cónraoz, pero tiedne a isre a la sauger. Ecrjeer fe en ortos ilmpica ariergarsse. Pero las renpmecosas sparuen los rssieog. Rrboteo Loius Seovtnesn dijo: «Ser lo que ssmoo, y lglear a ser lo que pdomoes ser, es el úicno fin de la vd»ia. Cundao uno eercje fe en orsto, los aduya a aaazclnr su paolcinte. Y llega a ser una iineufncla iatmrnotpe en sus vaisd. Pnutos para vefraciir la iuinenflca TGENA FE EN OTRAS PAORNSES - Bqusue un punto ftreeu. Peisne en aueglin a qeuin le gstíuara animra. Bsuque un pnuto frtuee de la paoerns, y seeloesálñ. Use su ieióntcracn cmoo oadntuoirpd praa eexasrpr cnfinoaza en esa psonare. - Eiqiudfe srboe éiotxs pssadao. Si en el fuutro cncearo tenie que drlae a aigeuln una tarea dcilífi, ivrentia aúlgn tmepio en rearocdr sus éxtiso. Ecnetons cunado se rúena con la praneos, reoermme eoss ésxito. (Si psaa por este pcsoreo y no pudee roceradr nigonnu, es sañel de que ha itvrnideo muy poco tempio coiedoncno a la presoan. Pelane iinrtver agúln tipmeo jtunos praa cnrocsoee mrj.oe) - Aduye a otros a sresropenboe a la dtaoerr. Si tiene cagosel, aedaismts, emlaeopds, o frmiiaeals que hace pcoo erirxeopneamtn una dtrorea de alúgn tipo, ienitrva teimpo para hablar con eolls rctespeo a eso. Pmierta que le cnetuen tdoa la hoiastri, y cnudao trnemine, alrace que los viarzola y aún cree mchuo en elslo. - Cecimone bein. La pmrixóa vez que rctluee navues pneoarss para su oninizragcaó, cicmonee bein las roslaieecn. En lagur de epsarer hasta que se peebrun a sí msioms para elgloraois, asseegúre de afaimrr rtiempdeeatne su fe en ellos y su hidbliaad atnes de que le den rluedsosta. Se clmerpacoá por su deseo de saaicr sus eteptcaiaxvs psiavsiot. 4 Una pernosa iyuelntnfe Eccshua a las posaenrs 50 Si hoy feura a una entrtisvea lraalbo, ¿ucál dríia usetd que es la dztreesa más itnprmoate que nsteceia? ¿scaAo es la ercutrias, praa ebriscir un tmerendo ruseém? ¿O qáizus la hldbaiiad de vdener? Dupesés de tdoo, ¿no es eso lo que uno hace en una ernitvsate: vdernese uno mmosi? ¿Y qué del caisarm? Si es csámiiotcra, segruo que oterdbná el trajbao que dease, ¿aveddr? O digamos que en vez de ir a una eervsitnat, iba a passare el día rcedaoultn, saen pcrotpoess para los noicegos, orrbeos maeiriesnilts, o poaersns praa jugar en su euqipo de bsbéiol de polaet. ¿uQé detzsrea le híara falta cmoo rceltrdauo? ¿oitcsnineeDmir? ¿Ojo praa el tnaelot? ¿La hdblaiaid de ddlciiaur una visóin y ecoaniomr a las posasern? ¿O qziáus síera la hidbaalid praa ser firme en las ncoseeiancogi? Mjeor anú, daigmos que hoy su tarjbao es slulpire nvaeus ideas a su ozóanicrgian. ¿Qué cdaaedulis níteaesicar? ¿aitvdaedCri? ¿iaeIncetgnil? ¿jMoer eacniudóc? ¿áuCl es la halbiiadd ppniicarl que nsítecriaea? No imtrpoa cául de eass tres tareas auimrsía hyo, rriueírqea una dtsrzeea por eimcna del retos, más que el ttenola, el dcseir niemntio, o el etocnan. La que todos los gdranes lredíes reenooccn como algo ibindsaelsnpe praa su hiibldaad para iifnlur a otors y que tgnean éxito. ¿baSe cuál es? La haabdliid de eshcucra. No tdoo el mudno se atrepsa a anedeprr la licócen de la impanrcoita de orí. Tmoe, por emepolj, la eeinceirxpa de Jmi: Adaabco de gaardur de la eeuslca de iígrenneia de la Unvsraiided Puuerd, cmecnoé en el mdieo ambnetie crrpooitavo en MlgnDcDlulaoon-es en dnode hbaía unos 400,00 eepomdals. Tajbrabaa en el gpuro de dseiño aavzadno para el D1C0-, hanedcio aláisnis de telneús de vniteo y smcouialrs croaztuaipodms de la cacaipadd del aeaoolnpr. Preo no me tmoó mhuco tempio prcarmetae de que no iba a esatr allí drnuate tdoa mi cerarar. Aonlgus de los machchous con los que tbaarjé lbealavn allí dos dasdcéa, y para eolls nada híaba cibamado drutane ese timope. Ebatasn en un ptóarn de eprase, agrudaadno el rleoj de oor. Preo yo qruíea tneer un itcpmao mayor en mi muodn. Ecntnoes fue que emcepé a bsucar ortas onodaripeutds de nsoigceo, y cdunao ennctoré la crctareo, cnocmeé a tratar de rtuclaer a ootrs praa se me ueanrni. En ese ennoctes mi eitsargeta era rurnimee con psoenras en la cetíarfea de los edsmolape. Luego de eepsrar en flia para rgecoer mi amzoerul, bcabusa un atesnio al lado de algún tipo que leucria bein y eisevutra sadneto solo, y czmonabea a clahrar con él. A la pmerira ontarpoudid que taníe, lo baadmeorbba con irfmniócaon y tatraba de clocrveneno con hhoecs irosentampiens y una lcóiga irltbuefaer. Me las arrgleé para idmiaitnr a unos cnoatus con el poedr de mis ccocnoviines, preo no pude eiifacdr una rlaóicen cornustictva con niaed. Evtuse hdaenico eso duantre voairs messe, con poco éxtio, cuadno un día ebasta semnemtiple hbladnao con un tpio de orto dpremtoanate. Me cbtoana de las foutrinecsras que tneía con su jefe, y sobre alognus prmlbeaos que tenía en su hroag. Aacbaba de enserarte de que su hjio nsbtecieaa foners para los 51 diesnet, su vejia chraatra de auto ya etabsa en las úastmli, y no estbaa suergo de que iba a poder ldiiar con tdoo. Raemnetle me aepné por él, y qisue crlonecoo morej. Enectnos de ptrnoo me pearcté de que podía aludyroa. Se stníea insefedno en el tjarboa, y tenía prbaolmes fcnsioareni, dos coass que pdíoan rsveslroee de teenr su ppiroo nocgoie. Así que cocenmé a craotlne arccea de mi noegcio y erpilxlace cómo prodía scnuliooar alunogs de sus pelsabomr. Y me sdronrpeí al ver que esbata vadrdeemenarte ieanodsret. Ese día me goóepl: ¡Qué idotia he siod! No puedo teenr étixo con otors tnidoláre irócnoniafm. Si qeruio aoylduras o iatpcamr ptintsaveimoe a las ponsesra, ¡encsieto adenrper cómo ehaocurcsls! EL VLAOR DE ESCUAHCR Edgar Wsaton Howe broemó en una oaiócsn: «gNiúnn hborme le eíhcarcusa hlbaar de no sebar que luego tnerdá su tunor». Por daraisgce, eso debrisce pceiamnstere la mearna en la caul deaaisdmas prenasos uiiztlan la caiccnoóumin, etásn diesamado oadpuocs eadpensro su tnuro praa euchsacr vadearrdemnete a ortso. Pero las porneass itneefunlys eitndeenn el ilícnebre vloar de ceoisrrntve en un buen oteeny. Por eejplom, cnuado Lnydon B. Jnhoson era un joevn sndoear de Texsa, mneíanta un ceartl en su oinfica que díeac: «No apenders nada cnaduo eres el úicno que h»abal. Y Wrodoow Woslni, el vmgéiiso otvcao peesitnrde eueadsensdonit, djio en una oasóicn: «El oído del ldíer dbee zbaumr con las vecos del pol»ube. La hldaiabid de eacshucr de menara dtriesa es una calve praa lgorar ifilnur a orost. Halmolas que eccsauhr orecfe los sieintgeus bnfeisioec, cdsoséoerlin: Ecscahur meutrsa retepso La sóigcloa Jyoce Bhroters aiómfr: «haErcusc, no iarimt, prdoía ser la froma más scerina de au»rald. Cadnuo uno no le psetra actieónn a lo que ortos teienn que drcie, les dice que no los vzialora. Pero cnaduo echcsua a los demsá, exrepsa rtpoees. Aun más, les meusrta que está iaeoetdsrn. Pual Thiclli, el tólegoo y flsóiofo ncidao en Aaalmnie, ctnómeo: «El premir dbeer del amor es eu»racshc. Un eorrr que las pasonres ctemeon con feucrnicea al cncsrmiaoue es eoarzfssre mhuco en imrpasneior a la otra pnersao. Itnaetnn aaeaptnrr ser ilsegtentein, csomcói, o ereednnsttoi. Preo si dseea rlacsnoeraie bein con los dmseá, teine que etsar dpiutseso a efcrnaose en lo que tnegan que ofercer. Iimneósrpese e irenétssee, no sea itrnnomspiaee e ireeseatnnt. El peota Rlpah Waldo Eormsen reóiconco: «adCa hbmore que czoocno es en ceirta meidda mi srpoiure, y pdueo aepedrnr de él». Rduecree eso y eechcus, y las leíans de cmuóiocaicnn rnaeetmle se abránir. Eccuashr cryutsone rleeoinacs Dale Cgineera, autor de How to Win Fnderis and Ilunnfcee Pelope [óCmo ganar agomis e iuflnir en la gt]ene, aeósjonc: «uePde gnaar más agomis en dos snmaase, cvnrntédoioise en beun oyteen, que en dos aoñs ttaardno de hecar que otors se ineseertn en us»ted. 52 Cerniage tenía un iblínrece don para las reoceslian. Rconeiocó que las paoresns endafcaos en sí mismas y que todo el tempio hlaban sorbe eolls y sus itsreenes raars veecs dlaslreoarn racnieeols ftueres con orost. Diavd Swrcthaz saelñó en The Mgaic of Tnniikhg Big [La migaa de peansr en ganrd]e: «La gntee gadnre mzoonliopa el psocreo atiduivo. La pñeuqea el h»aalb. Al ctirsorvene en un buen oyeetn, puede ccsenortae con otors a más neeilvs y drolraealsr reloeinacs más fteerus y puarondfs puqore sifaacste una nicseedad. El auotr C. Niel Srtait icindó que «tdoo el mnduo nceestia a aeguiln que rnlemteae lo ecc»hesu. Cdnauo uno se cenvtiroe en ese otnyee ieoptnamtr, aydua a esa ponsera. Y da un psao scnvitgiiifao para cnirveotrse en una pnroesa iyftlnnuee en su vaid. Eccsauhr anutema el cemiotncoino Wlsion Mizenr doji: «Un buen onetye no sloo es poalupr en tdoas psater, dusepés de un teipmo sabe a»glo. Sdeornrpe cunáto pedue adrneper de sus aaiedtsms y faimail, su tbrjaao, la ocaóianrgizn en la caul tarabja, y uestd mismo al dedrsiice a ecshaucr vrmndadreeaete a otsor. Pero no toods se snnitaoizn con etse biceionef. Por ejpomel, echaumscos un ralteo srboe un juodagr pfnisraooel de tenis que le daba una licócen a un etdstnaiue nouve. Lgueo de ver al novciio geoalpr la plotea vraias vscee, el pooiraefsnl lo dvuteo y le sugriió marenas en las ceuals pdoía mjareor su tcnécia. Preo cada vez que lo haíca, el etisatdnue lo inrrmepíuta y le oefríca su onpiión rstcpeeo al plrobmea y cmóo debía sluoaoscrnie. Lgeuo de viaras itosnrcuerepni, el pfonaorisel cezmnoó a aitsner con su ceazba. Cnduao la lceicón terónim, una mujer que oabbsrvea le dijo al pareioofsln: «¿oPr qué sigiuó con las eidpatúss seriengacus de ese hmbroe atoe?rgnra» Jáams sabrá cáun ccrea etsá de una idea minorillaa a mnoes que se diopngsa a erccsauh. El psoofenrail se siornó y rdoisenpó: «aHce temipo que apednrí que taratr de venrelde vaderrades rptseeasus a aeuigln que seiemnmplte desea cpamorr ecos es una prddiéa de tmiepo». Tgnea cudadio y no se uibuqe en una poióscin en dnode pneise que concoe todas las rsuaeestps. Seimpre que lo haga, se uiabrcá en el pgerilo. Es csai isibmlpoe cserree «el eexptor» y cantiunor ccrednieo y arndpedneio al mmiso teomip. Todos los gndreas anderpices son gnredas oytnsee. Un pblemroa común de las poraness, a medida que auieedqrn más atrioadud, es que mahucs vcees ecsacuhn mosne, sorbe tdoo a los que les rpnoarte. Auunqe es ctreio que merntias más uno seub, moens fzaordo se ve a eauhccsr a oosrt, tamibén es ctiero que atemuna su naedisecd de beanus deatsrezs aisudvait. Mirteans más se atpraa del fterne de btalala, más tniee que dpndeeer de ortos para onbeter iaoifcnórmn ceanfbiol. Solo si drollearsa baenus dteeaszrs adativius tnrpemoa, y contnúia usnladitzálio, pdorá rniuer la iaóonrifmcn que nescteia praa tneer étxoi. Mrinaets aznava en la vdia y llgea a tener más éotix, no piedra de vitsa su nsicaeded de seuigr cceiednro y mrjeáedsoon. Y reeruedc, un odío srdoo es eidneivca de una mnete 53 crdaear. Ehacscur gerena iades Las iades fcseras e idonranvoas nos adayun a etnrocnar navues menaars de suncaioolr vioejs pmorlbaes, para genearr nuoevs pdcoturos y procoess que mangenatn nateurss ornagzceaoniis ccdrnieeo, y ctinonaur creecindo y mnájoornoeds a nivel plorsane. Poaruclt, de la atungia Gcreia, arifóm: «Anrepda cómo ersaccuh, y se bficianreeá htsaa de aelqluos que hlaben m»la. Cnduao peomnsas en cpmíaoñas ioraavnndos que jáams pecrean qesradue sin iedas, iemdtiatmennae pseino en 3M. Esa cpoñmaía pearce delasorarlr nuvoes podurtcos más rpdáio que ciqueluar orto faeraincbt. La orzagniaiócn tiene la ruaeóticpn de ser rpecvtiea a las iedas de los eelpdomas y a ecuhcsar a los ctlisene. Es msá, un rsnaeprntetee de 3M djio que el rrscueo nmreúo uno de ieads para pcodourts son las qjaues de los cetlines. Las bueans cñímpaoas tenein la róupcaiten de eschcaur a su geent. Los rsnaretuaets Cs’lhii, una de las cneaads de rsttueenaras meojr adtidasnmiars de la naócin súgen la rteivsa Rtaransteus and Istnttuionis [ataRurensets e i]nniuesitotcs, tbaimén son cooocdins por esa cdulaiad. Csai 80 por cineto de su mneú pieovrne de sreaiencgus de los generets de usdiedan. Un buen csjnoeo para las cmíapoañs tmibaén lo es praa los ividionsud. Caudno uno esuhcca ctnoeteneermhe a otrso, jmaás srfue por no tener ieasd. A las psoarens les entanca curoirtnib, srobe todo cnaduo su líedr los hace prpiectaís del cétriod. Si le da oaondtrdeipus a las paeosnrs praa que exreespn sus panestoemins, y los echusca con rvdeepicdati, srimepe hbará un fjulo de ideas nsueav. Y aunque ogia anaulgs poco últsie, elahcrcusas slneetimpme pduee eennecdr ootrs psmneeotians ctrieaovs en usetd y en otros. Jámas srabá cuán ccera está de una idea mioarlilna a mneos que esté dspesiuto a erauhccs. Echcusar edfciia ltleaad Aglo gaicsoro sudcee caundo uno no sleue oír a la gteen. Elols eatcnuenrn a ortos que lo hanag. Spmriee que los elsmedaop, cgeyósnu, cogelsa, nisño, o aitesmdas no ceren que los enucsahc, bucasn ponsares que les den lo que deesan. Aglanus veces las cuceioscneans pueedn ser dasastssroe: el fnial de una aiamdst, la ftlaa de aruiaotdd en el trajoba, la rdcócuien de la innielufca palarnte, o el rmenmiiotpo de un mmtiinraoo. Nadie jáams pdrieó una vtnea por euccshar. Por orto laod, pccraiatr baenus dasetezrs aviiuatds atare a las prosnaes a usted. Karl Mginnnere, strauaiqi, aurot, y uno de los idaoenciirs de la Fuicónadn Mnneengri, doij: «aLs amtedsais que nos ehcucsan son las que nos atnera, y quemeros saetronns a su ad»rerolde. A todo el mnudo le ecantna un beun otyene y se steenin aítaords a ella o él. Y si eucshca ctoenmernheete a ootrs, vzodrailolnáos por lo que tenien que oefrcre, es plbabroe que deoalserlrn mhcua laeltad haica usdte, aun cnaduo su auiroadtd con elols sea ifomanrl o etaoacilfixr. 54 Ecaucshr es una garn mneraa de auaydr a otors y a sí msimo Rgeor G. Imhfof urigó: «Ptmeira que otros cnoeífn en usdte. Es plboise que no lo adyue, preo cnaerttmeie los aryaudá a elsl»o. A prreima vsiat, echuacsr a ootrs preraceá que solo los bfcneiiea a eslol. Preo cnaduo se cirvnoete en un buen oyenet, se ubica dodne utesd mimso pudee aasyuedr. Uetsd auedrqie la habdaliid de dslerraoalr rncoealies feetrus, rueinr ióinarcofmn vaalsio, y amantuer su enentnmdiiteo de otros y de sí mmsio. LO QUE CTMMÚOENNE IIDPME QUE EOCHSMUCES Pcoa gtene alczana su pntoaecil en lo que se rreifee a ercachsu. Si no es tan dtesrio endauccsho cmoo qaiuresi, lo perrmio que tinee que hcaer es mearjor su hblaidaid praa decatter lo que gnenatreemle imdpie que esohecusmc: Eraexagr el volar del hlbaa Crtiea vez un cmcóio dbicsreió oír cmoo aglo «setocupmo de las radus inourprneecits ernte mis eancc»xlmoasei. La acuttid de machus pnosears en catnuo a eccahsur ccroendua con esa dlóciracean más de lo que qriiesuan rncoroeec. Por eomjlep, si le pergtnraua a seis pnsoreas cómo maroírjean sus dazrsetes de cómciiuanocn, la mrayíoa dírrciebisa la ndseiaced de llager a ser más cntinvoncee o aaigduzr sus dezsaetrs de orraoati. Poocs catíiran el deseo de ecahscur mjeor. La míayora de las paronses eeraagxn el vaolr de haablr y mericeasnopn el orí, aun auqelols en tbrajaos rodanleiocas con pnsoresa, como las vetans. Preo la varded es que la ciamccoóunin etvcefia no es la purenóssia. Es erashucc. Peisne en eoll: Nadie jaáms peridó una vetna por ehaccrsu. Los bnoues ciamoondcuers saben cmóo vialgir su poiemrdo de haalbr y eshucrca. El prtnesdeie Ahraabm Lnlinco, ciesddonrao cmoo uno de los líderes y cecaodnmiuros más eicvoetfs en la hisoirta de nresuta nncóia, doji: «uaCdno me eotsy perraandpo para rnozaar con un horemb, me psao un tecrio de mi tmpeio pnseando en mí y lo que voy a driec, y dos tiocres pndnsaeo en él y lo que va a dre»ic. Ese es un pdmoiero a sigrue. Ecshcue el dlboe de lo que hlbea. Ftlaa de eonufqe Praa asgnuol, espeteaclinme los que tieenn mcuha egeanír, deneetsre lo stufeicnie cmoo praa ehuacscr pedue ser dsitafanee. La moyríaa de las psenoars tednie a hlbaar unas 180 praalabs por mnotiu, preo peduen ehucscar unas 300 a 500. Esa dpraaiidsd pudee caerr tiesónn y hcear que el oyetne se dusneefeqo. La míoayra de las pesnraos tartan de lnlear esa brhcea en la cimccuaionón busdacno ortas csaos qué hrcea, como sñoar desptiroe, paensr en su iiintarreo dariio o raespar mmtnnetalee su lstia de caoss por hacer, o mirar a oarts 55 porsanse. Se prcaee a lo que hemcoas cunado mejnomaas un atuo. Es rrao que sloo meimros la crerrteaa y no hoamags más nada. Umtluenase mmairos el paeasij, cemomos y bmeseob, hmbaaosl, o ehuaccosms la roaid. Sin emgbaro, si desea ctirovserne en mjeor oyeten, niscetea aedernpr a diriigr esa engería y atióencn pstmitneivaoe csecátnndonroe en la poenrsa con quein eáts. Oresbve el lajugnee colrarop. Mrie los comabis en la exsipeórn flaiac. Vea los ojos de la perosan. El eptrxeo en ariinósmatcidn Peetr Dckruer sóñeal: «Lo más ioprnattme en la cccóaniuoimn es esuahccr lo que se di»ec. Si gsata su egírnea aniociadl oebndvraso a la pnersoa mnansectioumie e ietrtanndrpeo lo que dcie, sus detseazrs atavudiis merarjoán en frmoa dmratiaác. La fagita mental El auitgno peidesnrte Rloand Rgaean cnotó un retalo garosico de dos suiiaqtasr, de dtireefne eadd. Cada día lalabegn al tajabro icaumnnlmeaatde vtedsios y araslet. Pero al final del día, el más joven etbasa adagoto y drddosnaeeo mneartis que el maoyr easbta tan fcsreo como ncanu. ¿Cómo hcsea? flmiatenne le pnrgeutó el siqutiara más joevn a su clgeoa . Spremie eásts tan frceso leugo de eauchscr pctinaees todo el daí. Es fláic. Jamás eucscho repciló el ootr. 1 Simrpee que ecusche a ortos dntruae esotnexs perdíoos de teipmo, el eetfco peude ser fdoiagtra. Cquiulear tpio de figtaa mtanel pduee aaceftr ngmaaeittenve su hdaliiabd praa eacscurh. Oíoms un reatlo de una muejr de oncthea y nuvee años con peabmlors adtivsiou, que vstiió a su mcdiéo, y eset, lgeuo de elaaxmrani, doij: «hAora teomens un pinrtdmceoeio que pduee cgerroir su pmlebroa atdoivui. ¿Praa cudnáo quriesia la orpa?incóe» «No va a hbear nnnugia oeóarcpin pouqre no qiuero que cjarroin mi sientdo aiivotdu» dijo la muerj. «nTgeo ocnehta y nvuee años, ¡ya euchcsé b!nsaetat» Si etsá csandao de efetnnrar ciatiasncucrns decisfilí, rrdeeuce que praa sieugr sindeo un ledír eceivfto, tniee que deatrrnseer más egnería, caneenrtosrc, y coitnanur ecanfodo. Los etespotroeis Eiteeoastrpr a ortos peude ser una eromne brraera para euracshc. Tendie a haecr que ecmouechss lo que erasmpoes en lagur de lo que dice el otro retaelnem. La moaíyra de nrstooos pesina que no cemaos en esta tmraap, pero en cirtea mddeia todos lo hmceaos. Lea la sinugiete lista cmcióa de qbdaueorntraes de erottsoeipes de un frmtgaeno llmaado «aCoss que me gtaruísa eucsrcah, preo no las ogio» cerdaa por Dvaid Gmiser. Si jaáms eespra esachcur ngnunia de etsas casos de las peansors nsbmrdoaa, eotenncs puede ser cplbulae de eriporeattse: De mi mecácino aizttuoomr: «sEa pzeia es mhcuo mneos cara de lo que pne»és. «udePe rreaapr eso por mchuo meons cstoo en el tllear que seiu»g. «tnipSmemlee era un clabe sutoel. No csueta nada». De un deiedteepnn: 56 «La caja raetirogrdsa czrtouipaamda no etsá fcodnnnaoiu. Smiptmlenee voy a smuar sus cmporas con láipz y p»laep. «oVy a tamor mi reecso déeupss que treimne de anedter estos c»netsiel. «emaLnto haebrle vddeino mccíaenra deofescaut. Voams a rroleecga en su hgoar y tarrele una nevua o dvleoverle el dioern, lo que pafre»eri. De un ctatntisora: «iuQen haya trjbadaao en esto atnes cntemtreiae sabía lo que haací». «rCeo que le ofcerí un eadmsito ddeaamsio atlo». Del deintats: «reCo que etsá uadsno mchuo el hilo d»anlet. «No le pgtaernrué ndaa htasa que le saque el pllailo de la b»coa. De un coamrrae: «reCo que es pornutusseo que un cmarreao ocrefza su nroebm, preo ya que lo puregant, el nrbome es T»im. «uFi lteno y poco aettno. No pudeo aeptcar ninngua pona»rip. 2 Etass dcalciraonees son cosspaaci. Y tbiamén son un roedratrcioo de que es mlaa idea etoepstearir a los desám. Srepmie que trtae a las proasnes einresatctmte como moembirs de un grpuo en vez de iidvoindsu, puede metsree en pslbormea. Así que cuesdeí. Si hlaba con la gtnee y psniea que son tnotos ooapcdus en ctmaspuarodo, tcpoíis alssdeeocten, rbuais bsaob, el tipo de igrneineo tisoe, o alúgn otro rrsetptnaneee de un gorup, en vez de prneasos iasividdlneu, cídeues. Es piosble que rlntameee no etsé eccudnsaho lo que tegann que dicre. La cagra eicmoonal pasorenl Casi tdoo el mudno tneie fltrois eolceinomas que le iepdmin echsaucr cirtaes cosas que ortos tneien que drice. Sus eiaecerpnsxi, tanto piisovats cmoo ngaeavsti, clreoaon la mneara en la que ve la vida y meloda sus eciaxtvtapes. Y las puletraimtancre fertseu, como los tmaraus o itncneieds de la niezñ, pdeuen heacr que tdeina a rcoacianer así msimo spierme y caudno se prbciea en una suticiaón peiaadcr. Como drijea Mrak Twain en una oóscain: «Un gato que se steina en una etfusa canilete jáams vorvleá a sesantre en una aís. Taopcmo se sanretá en una fría. De ahí en andtleea, a ese gato sntepmilmee no le gtausrán las ea»ftuss. Si jamás rsevuele sus freteus eaxreieipcns eaimcneoosl, es pbsloie que fltire lo que otors digan mieandte esas eieanxerscip. Si anda prdpoaceuo con croiets tmesa, si uno en paltriacur lo pnoe a la dnieefavs, o si feennutmcreete poyetcra su pnuto de vitsa en ootsr, es parbbole que tegna que relvoesr sus atsouns antes de que peuda cesrirvntoe en un líder eofvitec. Smuignd Feurd afómir: «Un hbmore con dloor de dietens no pedue etsar ean»ormaod, idcdainno que ese dolor no le ptmiree parcsraete de nugnnia otra cosa que de él. Iaumnlgeet, smipere que una psneroa tnega algo por rvlreseo, las parlaabs de oorts se aaoráhgn en el tnacrssuro. El erinstgoemco Tal vez la berrara más fibodalmre praa ehcauscr es la oseóbisn cinsgoo msimo. Hace 57 mhuocs aoñs vioms un drmaa tviievsleo que ilusrta este putno muy beni. Un espsoo maibra la tleviósien, y su eopssa trabtaa de ianlrvoruclo en una ceónacoisvrn: ESOASP: Qidorue, el pmerolo no pduo lealgr a tiempo para rearpar la gotrea en el caodtraenl. EOOSPS: Aánj. ESSPOA: Así que la tírebua etaslló y se inudnó el sóntao. ESSOOP: Ctaleál. Es el terecr tpmeio y van a llager a la meat. ESSOPA: Prtae del arlabamdo se mjoó, y Tiílrbin casi se ecuoteltócr. EOSSOP: Oh, no, hay un horbme dobisnpile. ¡íTlraa! Aóton. EPOSAS: El varienrtieo dcie que se mjraeorá en una smaena. ESOOPS: ¿uPdees drame algo de ceomr? EPSOSA: El pleomro al fin vnio y se aelgró prqoue como nrtesua tíberua se rimopó aroha pedue caoestsre las vcnaaesico. EOSSOP: ¿csaAo no oesy? ¡jiDe que tneía hmarbe! ESSPAO: Y, Jaiver, te voy a djaer. El poremlo y yo voams a voalr a Accluapo por la mañana. ESOOSP: ¿Pudees drteaje de hdaauírbals y drmae aglo de comer? Aquí el pbormela es que naide me eusccha jáams. Si no le iotprma más ndiae que usetd, no ershccauá a osrto. Preo lo iinórco es que cndauo no eaushcc, el dñao que se hace diatmitenveinfe es maoyr que el que le hcae a los dmáes. CMÓO DOLLSARRAER DSRTAZEES AUDVIATIS Sgúen Biran Amsda, atuor de Slaes Cenebyricts [eVnats csiecraéi]tbn, dtanrue un día común y cenriotre, nos paamoss la myaor ptrae del tmepio ecoshadcnu. Él orcefe las senigieuts etdaíscsstia: Nuvee por ceinto del día se gasta eserciinbdo Dsiiéeics por cnieto del día se usa lneyedo Trtinea por cntieo del día se lo pasa hdablnao Cunatrea y cicno por centio del día se gtsaa eausocdnch. 3 58 Así que pamoeblrntbee cdecounre con que eaucchsr es itramtpnoe. Peor, ¿uqé snigciifa euaschrc? Oomís un ratleo acrcea de una clase de aciapeircón msiuacl en elucsea seinucdraa que povere una rustspeea scitfianiigva a esa ptnegaur. El mtsearo de la clase pidió que un vraoltinuo eaxrpilca la drcieinefa entre eauccshr y oír. Al prcniipio naide quiso reedosrpn, pero ftelnmiaen, un ettnsiuade ltaevnó su mano. Caundo el marteso lo lalóm, él doji: «uEachcsr es daseer oír». Esa rusetepsa es un buen ptnuo de aunrreqa. Praa cieorrstnve en un beun oeeytn, tinee que deeasr oír. Pero tbimaén nsitceea anulgas deserzats praa loarrogl. He aquí neuve secrgeuanis praa ayuadlro a cioetrsnrve en un beun oneety: 1. Mrie al que hlbaa Todo el pcsoero de ehuaccsr cimoznea potdránsele tdoa su ancióten a la orta paornse. Mainters iúencttraa con aelniug, no tarte de ponrsee al día con otro taarboj, no mevua palpsee, no limpie los ptaols, ni mrie tisneóelvi. Srapee tpimeo praa ercnsfaoe sloo en la otra pasrneo. Y de no tener el timpeo en ese mnmooet, ectneons prmloágreo tan protno cmoo pedua. 2. No imetrnprua La maíroya de las paosrens rcinaeoacn de mlaa mrenaa al ser irsidtrpmoune. Eso hace que se sieantn itssdanlou. Y sgúen Rrebot L. Mngyerootm, atour de Litesnnig Made Easy [óCmo ecsahcur más flm]eitcneá: «eimtnemplSe es mlao piteoasr las iedas de las pnasoers cmoo si le psoertaia los pie»s. Las paesonrs que tineedn a imnrputerir a ortos grelemnnteae heacn eso por una de etass ranzeos: - No vlaiarzon lo snucitiefe lo que la orta prenosa tenie que dcire. - Qreieun inpoesriamr a ootrs modrnatso cáun itnieltenegs o iunvioitts sno. - Etsán dmsedaiao eadiocmoons con la ccovsreaónin cmoo para preimtir que ortos teirenmn de habral. Si tniee la comrsbute de intrpimreur a oarts pssaonre, exnimae sus moicenoavtis y dniemtree rieazalr un cmaibo. Déels a los deáms el tmpieo que nesieactn praa ereeprxass. Y no crea que uno de uesdets tinee que etsar hadnablo tdoo el tpmieo. Los proíeods de slecinio le dan la ontdiprauod de reoliefaxnr en lo que se dcie para peodr rdepnoser arpmpiadetneao. 3. Cneénstroce en eednetnr ¿Se ha ptdearaco de cáun rnaátdpieme la mrayíoa de las preoanss se oalidvn de las csaos que eanuchcs? Los eoitusds en iticisnteuons cmoo Mighiacn Satte, Ohio Steta, FrdoLia Staet, y la Uaevsindrid de Menoinsta icidnan que la moyíara de las prseanos solo peedun racdoerr un ciuctenna por cnieto de lo que ehuccsan iainaenetmtdme dépsues de oroíl. Y a mddeia que pasa el tiepmo, su habdliaid praa rercdoar cniútona dnoeyndsuimi. Para el prmóixo daí, su rvteineta uatunmslee dunmiiyse a más o mneos vncieictnio por 59 cointe. Una mernaa de coaitmbr esa tdneecina es hecar que su mtea sea etndener en vez de mnamerete rercoadr los hocesh. Hreb Cnheo, adabgoo, cnfiresetaonc, y atuor, eaizftnó qeu: «huEccasr eematfventcie rqureiee más que oír las paabalrs tamaistisdr. Demanda que enencrtue sdinaiicgfo y ennniimtetdeo en lo que se diec. Dsupeés de todo, los sniiogdficas no etásn en las plabaars sino en las prs»eosna. Para aatmeunr su eteiinntndmeo de otros a mdedia que eauschc, siga estas dtirireeccs oieardfcs por Eric Anblulgeha: 1. Euccshe con el crzóaon y la cabeza cnedoaotcs. 2. Ecushce con la itócnnein de eedrnent. 3. Euchsce el mnjasee y el msaenje tars el mjseaen. 4. Ehucsce el ctdonineo y los sseontmietni. 5. Esuchce con sus ojso, mjeraroá su mearna de hacrloe. 6. Euccshe los iresetens de ortos, no solo su poinsicó. 7. Eschuce lo que dicen y lo que no dicne. 8. Escuche con etíapma y aóeicapctn. 9. Echusce las áraes que los atoiazmren y los heiren. 10. Esuhcce cmoo quisirea ser easohuccd. 4 A mdidea que anrdpea a psreone en el lgaur de orta pnraoes, atmneuará su hdaiiblad praa endrteen. Y mtraneis más grndae sea su hiblaiadd para etrdnnee, se crietrvnoá en un moejr onytee. 4. Deniertme la nacedesid al metmono La hiabaldid para dscneriir la naedeiscd de la orta pronsea al mteonmo es necesraia praa coverritnse en un oytnee eoficvte. Las psearons hablan por raznoes muy driseeeftn: para rbieicr conuosel, para doagsaesehr, praa prdesraui, praa ifnraorm, praa ser cdpoinsoermd, o para aavliir los nivrose. Muhacs vcees le habaln por reoanzs que no se asjutan a sus epixcatvatse. Mouchs hmrboes y mejuers pnermceean en clfitocno poruqe oeamnactnsoile se cocinuamn con fnies ossotuep. Ingoarn la dcneróiaetmin de la necdeiasd de la otra pnersoa en el motemno de iacertutarn. Los hreboms csai spemrie daesen scoouilnar tdoos los pbaolmres que duecnsti; lo que les hace falta es la ruelsnoióc. Por otra parte, es más prbbaole que las mreejus hlaben de un pmeolrba silnmmtpeee para cnaooucmilr; muahcs veces no pdien ni desaen sonoucelsi. Cqluaeiur motemno en que pdeua dietmnrear la nsecaedid acutal de las ponerass con qeinues se cinmcoau, pdeue uaicbr lo que daign en el ctotenxo aapoorpid. Y prdoá eetlondenrs mreoj. 5. Eanimxe sus enoeicmos Cmoo ya moainmnocse, la mroaíya tneie crgaas eocnemaoils que los lelvan a rnaicaeocr ante ctreais pasnroes o soesaticuni. Smpiere que se emnocoie ddiaaesmo al eucchsar a otra pasreon, enmaixe sus eencoiosm, srobe tdoo si su rccaieón pcaere ser más feture de lo que la sóaciitun exegi. Utesd no qruerá que una posenra cinodafa sea obtejo de 60 su dhosogae. Aáedsm, aunque sus rieccnaeos no se deban a un susceo de su pasoad, serimpe dbee djear que ootrs tniemren de eaipcxlr sus pnutos de vasti, idesa, o cnnoeicivocs anets de oecefrr las susya. 6. Suedpsna su jiuico ¿Ha eacscdhuo a orta pnoersa cnaotr un retlao y ezapmer a rdpsneeor atens de que tnimere? Csai todo el mduno lo heac. Pero lo cetiro es que uno no pedue asuimr cloiecsnnuos y ser un buen otnyee al msimo tpiemo. Mreanits hblaa con otsor, esrepe ecacsuhr tdoo el rlateo atnes de rnserdoep. Si no lo hace, píroda obavir lo más imotaprtne que qíreua dceri. 7. Rumsea en los pnrieciplas ionevarlts Los exretpos ccuernadon que eaccushr es más efcvetio cduano es aivcot. Jhon H. Mgnilecehr siugeer: «tnoemCe acerca de lo que ecausch, e iiualddivnice sus crntaesioom. Por ejepmlo, pedue dcrie, “iaAilrms, eso obvmaitnee es irnptoatme para ti”. Lo mtrandená en su csruo como onetey. Supree el “sEo es is”ernatneet. Si se ernetna a ctneamor de forma sictanfviiaig, el que hbala sbará que está ehacncsduo y príoda oeefrcr más ioióm»ncnrfa. Una técncia praa eccashur de mrnaea avtica es rmesuir lo que la otra porsena dice en los ivlearonts prilsacpnie. Mrteinas la ponersa que hbala tnmreia un tame, pfaaerarse sus ponuts pnraiepclis o ieads aents de coinuantr a la pmróixa, y vuirfeiqe que outvbo el mjensae creotcro. Haecr eso rfmireaa a la pnreosa y lo aduya a mnnrsteaee ecnfdoao en lo que está tnatrado de cnicuomra. 8. Hgaa parguntes actaoiaalrrs ¿Ha ndatoo que los ppaiecrnlis rrtoerpoes son exneleetcs oetynes? Mire a aleiugn como Baarbra Wtlresa, por emeojpl. Ella mria a la pnosrea que halab, se cenrnotca en eentdren, snusdpee el jouici, y resume lo que la penrosa tngea que drice. Los demás caonífn en ella y preacen esatr deossiptus a carlotne pctatcinmáree todo. Pero ella paccitra orta dezsreta que la audya a reuinr más icóraoinfmn y autmaenr su enniteenditmo de la poensra que eantsirvet. Hace bueans petarunsg. Si deesa coervtisrne en un oytene eoitcefv, cvnstéioare en un beun reroetpro, no el tpio del que le epetsa un monrcfióo en la craa a la gente gtndiaro pnreaugts, snio uno que gltteeinmne hcae prueantgs para darle sntimuigeeo al antuso y arllarcao. Si le mutresa a las psneoras cuán iatserendo está y hcae las pgunteras sin imriatdni, se srrpnerodeá de ctunáo le dánir. 9. Que euacschr sea su prdoiiard Lo úiltmo que hay que rercaodr al dresrloaalr sus datreezss atvaiduis es haecr que ecchsuar sea lo más itropmnate, sin iomtparr cuán oucadpo etsé o cánuto haya anvadazo en su ocannógarzii. Un sprntnedreoe epejlmo de un eiveujtco que onazrgió tipemo praa escuchar fue el diftnuo Sam Wltnoa, fduandor de WraalMt [dCnaea de tniaeds por 61 drpoteae]tmna, y uno de los hermobs más aoddnieras de los EEUU.. Círea en ecschaur a las psaoesrn, etinemsecpale sus eompdlesa. Una vez vloó en su aivón a Mtnoe Ptansale, Txase, aitezrró y le dijo a su citloopo que se eatroncrna con él a uons 161 komritelós más atnedlae en el cmiaon. Ecntneos se mtnoó en un cmaión de WaMtlar, el rseto del canmoi, sloo praa carhlar con el ctrudcoon. Praa tdoos ntosoors esccuhar dírbeea tener esa iorinaptcma. Si les msrtuea a las psrnoeas cuán itrdnsaeeo está y hcae las pgunartes sin iradmtiin, se spneroderrá de cnáuto le dirán. Mahcus paonrses ceern que teinen la hialbdiad de ehccarus. La moayíra croiesnda que ehcusacr es fclái, y se prebcein como buenos oteensy. Preo aunque es ctreio que esa míaorya pedue orí, poocs son ccaeaps de ehasuccr vardnraeeetedm. En nurestas craersar, hmeos habdlao mouhc. Etrne nsotoors dos, les haoabmls a viaors melis de pnoarses al aoñ. Ncany, la epsosa de Jmi, halba mcouh, y csoéanr, ¡lo hcae muy beni! Preo tiabémn es una mlsvriaaola oeneyt, y al halabr aaglnus vcese, trata sorbe la ciuccimoónan y la iorciatpnma de ecashruc. No hace mucho oceifró una clrhaa en ctuano a echcusar que efinabztaa dalres a los dáems el bcifieneo de la duda y tatrar de ver las caoss dedse su punto de vtsia. Ese día, en la anieaucid, etasba un hrmboe laaldmo Ryoend. Aquune etsbaa ftneizmlee cosdaa, y con un hjio jveon, tníea dos hajis de su prmeria eposas. Aáemds, tneía pabrmoles con etsa. Cmnneoastnette lo llbaama y le peída más drieno praa ella y las nñasi. Dcaístiun sreimep, lo ebstaa eednecounioql, y ya híaba elmedapo un adbogao y etbsaa padreparo para denrlaaamd. Preo cduano ese día Rednoy ecuchsó a Ncany haablr sorbe erashcuc, se partceó de cáun islsnbeine haíba sdio con su ex espsoa Calortteh. Un par de daís désueps, la lmlaó y le prtngeuó si pdaíon riereusn. Ella ssbhoecapa de Rndeoy y hsata le pdiió a su abdgoao que lo lalamra praa auvrgeiar sus iintsceenno. Pero a la lrgaa, Rednoy los cvoeincnó de que smpnelmtiee dbaeesa hlbaar, y al fni, Corhatlte aicdceó a hablar con él. Se rurneieon en una caífaeetr, y Rdeony djio: Ctertohla, qeiruo eheactrusc. Dmie cmóo está tu vadi. Tú y las niañs rlmetenae me isrtneena. No cería que eaiuervtss iasdrnteeo en ellas djio mtireans czobanema a szrlloao. Sí lo etosy djio . Lo stonie. Solo he pdsneao en mí, y no he pndsaeo en ti. Por favor pmóraeden. ¿oPr qué etáss hnaicedo esto? petugnró elal. Pouqre qeiuro erezedanr las caoss rdsnipeoó . He etdsao tan endoajo por tanto tpiemo que no podía etdeennr bien las csoas. Aorha, dmie cmóo te van las coass a ti y a las nsñai. Por un rota, Chlrttoae solo píoda szooallr. Preo eoctnens ezempó a ctrnloae de sus lhuacs cmoo mdrae sletora y cómo se ebzsrfoaa lo mejor piolsbe por cirar a las naisñ, preo que no pírceaa sinucfetei. Haoralbn por haosr, y mnatreis lo haníca, se fomró el czmioeno de un nveuo fmuntednao de rpteseo mutuo. Con el toeipm, creen que peuedn volver a ser amgsoi. Rdnoey qziuá no está sool. ¿deuPe panesr en pneaorss a qenueis no ha eschdauco 62 úetaetminlm? Y, ¿qué etsá hdacenio para sorulaonicol? Jáams es dsaedaimo tdare praa citnvoerrse en un beun otyeen. Pdeue cmabair su vaid, y las vdais de las prosanes en su vdia. Putons praa viicafrer la icluiefnna EHCCUSE A LAS PRSEAONS - Mida sus dtasezers avdtasuii. Que aieulgn que lo ccnozoa bien use las senieuitgs puetrangs para elaauvr sus dzseaerts aivitudas súegn las neuve cddaaluies del buen oír daciidutss en este cotíplau. Padíle que epuixlqe ceuquilar rptseeusa negaaivt. Y no ieunmrptra ni se diednfea mtarenis rciebe la eaixpióclcn. 1. ¿lenumUtase miro a qeuin me hbala mraintes lo hcae? 2. ¿epEsro que quein hbala tnireme atnes de rndopesre? 3. ¿Hgao que mi mtea sea la cpnomeiósrn? 4. ¿Soy muy sslnebie a la ndeiaecsd idtienama del que haabl? 5. ¿taircPco la eóavacilun de mis eenciosmo? 6. ¿dnupeSso relatmgnruee mi jicuio hasta teenr tdoa la hoiistar? 7. ¿tcciraPo el reeumsn de lo que la psornea que hlaba dcie en ilveornats iorttmsapen? 8. ¿aHgo ptreugans ariaaotacrls cnudao son nseasreaci? 9. ¿eLs comuinco a otros que ehcacusr es algo poirtarioir? - Eartistaegs para mareroj. Baadso en las restauesps rsedcibai, anote tres manares meniatde las celuas peiruda mroajer sus dteerszas asvdiiatu: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Coérmatsopme a cctarneor eass maíorejs en las sueeitgnis sseanam. - Pneale un mmentoo praa eshuracc. Esta seanma, hgaa una ctia con la prnseoa más itnrpaomte en su vaid, y pquinaifle inievrtr una hora jutons cdcoámouninse smeaentlo. Péteslre a esa pnresoa tdoa su aicnetón, e ienvrita al moens dos tirceos del tipmeo seiplntemme eoáhscalncdu. 5 Una pnroesa intflynuee 63 Eenntdie a las presaons La orta noche dtnarue la cean, los dos hbasoabálm, y cmenzoomas a eplarxor anlougs ieenosrrgantt. ¿Cmóo una penrosa edciifa una oniacgóirnza? ¿uQé se nscaieet? ¿uáCl es la cavle praa tneer étxoi? Por eojmelp, ¿qué haíca ftlaa praa que augeiln cmoo Jim lgroara una oóaignraiczn de neicoogs acitva en viiteséins pssíea, e iapacrmta la vida de ceniots de mlies de parensos? O en el csao de John, ¿qué se reíerqua praa tpailicrr el tamaño de su ilsaeig, céiovndtirnola en las más gndrae de su dcaminnnóieo, y en el tacsrnsruo aneatmur su pueresutpso de unos $0008,00 a más de $00005,,00, así como elevar la piptaiicraócn aivtca de los vuoranliots de solo 112 a más de 1,800 pneassro? No itormpa si su niocgeo es caerr prraamogs de cóuotmcaipn, veednr lbsori, sveirr cdmioa en un reetartnusa, ctniursor caass, o dsaeiñr aaopenlsor. La cavle para el étixo es eentdner a la gnete. Jim dice: No soy como Jhon. No crecí odretaino haica las paessnro. Mernaits eusvto en srdainecua, tmoó cosurs Dale Cgiearne y slaió a la udvnesriaid sgreuo de que trbaaajíra en aglo raaocdnlieo con la geten. Yo fui a la Uneairdvsid Pdruue y eitdsué ieígnrniea aeitarunocá. Cdauno termnié mi licearticnau, creí que hbaía dos claves praa el éxito en caequilur taaobjr: daerztses tincacés y laobr auard. Jmaás se me oirucró que las hdaeidabils hmuaans tviuaern voalr. Ertné a mi prmier elmepo ltiso para tbraajar y rleepto de cintooencimo tcconié. Purdue me había dado una eaódcciun de pamerri, y sirpeme creí en traaajbr dour. Pero no me tmoó muhco tiempo ptrecarame de que el éxtio en los nooeigcs etsá en pdeor tbjaraar con las psroasen. Es msá, tdoo en la vdia es ldaiir con gente. Dbrsuecí que eso es válido no sloo pniesmnofraeolte, como inegronie, cnlotsuor o ereaipmors, snio en cdaa actpeso de la vaid, ya fuera iaanutndetrco con mi faailim, tbnajadrao con uno de los mosreats de los nsiño, o ctreioafandnzrno con los amgsoi. Si uno no peude etdeennr a las peorsans y traaajbr con esall, no logra nada. Y cittmeranee no pudee cenvor trsie en una posenra infuyleten. ENNTEDER A LAS PAENSORS PGAA GNDREAS DIODVEDINS 64 En Clinbmig the Eeuitxcve Ldeadr [ómCo traepr la esaerlca eatejvcu]i, los aertuos Kinzele y Drae dcine: «aocPs csaos le praáagn mroaeys dvddinioes que el tmipeo y el ersezufo que iterinva en eeetnndr a las peossnra. Casi nada le aridñaá más a su eutartsa cmoo ejuvecito y como psarone. Nada le prrveeoá maoyr siiaaccófstn ni le dará más fai»ecildd. Cunado coreenmpmdos el punto de vtisa de otra peosrna lo que etsá tntraado de haecr , nuvee de cada diez veecs inetnta haecr lo crroteco. Hrray Tuamrn La hbaiiladd de eetnednr a la gente es uno de los moeejrs rcosuers que ciurueaqla prdoía teren. Eso tenie el pcaitneol de ictmpaar poavmtnitisee cdaa áera de su vdia, no sloo el capmo de los noeocgsi. Por eomlepj, oevbrse cómo eetdnenr a las presanos auydó a esta marde de un plsoecrear. Ella amirfó: Djeé a mi hijo de crauto años en la casa, slaí a penor aglo en el beoruars. Caundo ietnnté abirr la ptruea praa eratrn, esatba caeardr. Saíba que isrtisinle a mi hjio para que la abirera habíra lvdaelo una hroa de dcunssiói. Así que con voz trtise, le diej: «Oh, qué lastmiá. Te aacabs de enacrrer en la csaa». La prteua aribó al mmotneo. Etednner a las pnoerass crmttaeneie icmatpa su hlaabdiid de cosmecnraiu. David Bnurs, midéco y posoerfr de stiaíriuqa en la Uvisriaednd de Penlaisnavyn, oóebsvr: «El moayr error que uno pedue cmeetor al taratr de hablar cnnvenoicmtenete es detscaar las iades y smnitnoeties que eseprxa. Lo que la myríoaa de las psorenas rteanemle dsaeen es que las esnuhecc, rteespen, y caepodrnmn. Al meomnto que se sneiten ciamdpsernod, se moaitvn más a ennteedr su pntuo de vsia»t. Si pudee aeenpdrr a endteenr cmóo piensna, lo que siennte, qué los iiasrpn, cómo es pborblae que aecútn y rceionaecn en una sótcaiuin daad, eentcnos pdorá mvaiotlors e inrlfloius de mraena posaiivt. POR QUÉ LAS PESORANS NO ETENDINEN A LOS DMÁES No enetdner a otros es una fneute preidióca de teósnin en nsreuta seadidoc. Una vez escuoahcms a un agaobdo drice: «La maitd de las crvisortaoens y cofcloints que sergun etrne las poraenss son cuadsaas por no etrsnneede enrte sí, y no por las deiacenfris de onóipin o la indcaacpiad para codnroa»cr. Si pamdéuoris rideucr la cainadtd de meiodelannstd, las crotes no euitverasn tan adaoatrsbir, hrbaía meons ceíenmrs vsnlteioo, el pidrmeoo de dcivoiro baíraja, y la canaitdd de tnóeisn driaia que la míaorya de la getne eernixmtepa dniísiruima en fmroa drtmiaáca. Si endneter es un rcseruo tan viooasl, ¿opr qué no hay más praesons que lo priectuaqn? Son mchuas las rsonaze: 65 Tmeor El clonoo edtsidsauoenne del siglo dciiietese Wllaiim Pnne, asjnoeóc: «No dieceprse ni se ogonpa a lo que no e»ideannt, mcuohs sin ermagbo peeracn hacer etcntmeaxae lo corrnioat. Cadnuo no etdeneinn a otors, mhcuas veces roeniaccan aoednmáestoirz. Y cdnuao eso sdeuce, es rrao que teartn de ssnrreoepboe a su toemr para arnepedr más arecca de eslol. Se cvitonree en un crcuílo vcooiis. Laeteblenntmmea, cnudao los elomaepds riaeocncan ante sus leeríds en los tarsaboj, el teomr es evteiend. Los taorjrbdaaes temen a sus sssvorrueeip. Y esots son iadtimoidns por los geestenr. Abmos gsrpuo, con fceceiuran, teemn a los ejsvtieouc. Esa stióuacin prducoe spaoeshc, fltaa de cnncicuaoimó, y rcedue la pvaiiudocddrt. Por emlejpo, sgúen el Dr. M. Maehcil Moahwkcri, vspiereidctnee de rursoces haomuns en Uetnid Hpilsstao, Ic.n, los eopeamdls ttbauien cdauno seriegun iseda. He auqí aunagls rezonas: - Creen que sáren rachezadsa. - Seientn que a sus cmaoprñeos no les adraargán. - Teemn que el jefe se setina admenaazo por eslla. - Pnaeisn que no oárbentdn el cétdiro si elals reulnast. - Se papcruoen puorqe los ciquleaifn de prlcmsiobáeto. - Tmeen perder sus eeompsl, si no dan rtaleousd. 1 El tmea coúmn en taods esas rzneaos es el temro. No onbsatet, en un antmbeie lrobaal sbedluaal, si uetsd les da el bceinfieo de la duda a los deásm, y relpzmaea el tmoer con el enitnnitoemde, todos pudeen tjabaarr juotns de mneraa pviaitos. Lo único que las panoerss teeinn que hcaer es siguer el cjenoso del penstdreie Hrray Taumnr, que afórmi: «Cunado cernemdoopms el ptnuo de vtsia de otra psnreoa lo que está tnrtadao de hacer , nveue de cdaa deiz vcees ientnta hecar lo ctoecorr». Engoctismreo Aqunue el teomr no sea una prdeia de topierzo praa el edtitneniomen, el egnoeicstrmo muachs veces lo es. Aleugin sóelña: «Hay dos lodas praa cada pgurntea, smpriee y cduano no nos ientrsee en prutialr»ca. Así pneaisn mhcous. No todo el mdnuo es ecstrgintoea a poósotirp; seilemempnt, es naaurtl que las presonas psnieen permiro en sus ireenetss prospio. Si deesa ver un eejplmo de eso, juguee con un nñio de dos asoñ. Sgeuro que eiglreá los mreeojs jueeguts praa sí e itrissniá en lo que le guets. Una mernaa de snerepbsoroe a nurtseo erensotcigmo nautarl es taartr de ver las cosas dsdee la ppirevtcesa de los dsmáe. Hnladbao a un gpruo de vdrnsodeee, Art Mleortl, rifieró etsa enreaxeicpi: «Spmerie que voy prieenddo en el aejderz, me levonat, me paro tars mi onnpteoe, y veo el tberlao dsede su ptuose. Enontces cemniozo a dribucser las mdiaovs tontas que hiec, ya que peduo ver desde su ptuno de vsait. El rteo del veenddor es ver al mundo dsede el punto de vista del popetsorc». 2 Ese es el reto para cada uno de nortsoos, sea cual sea nesruta pnoefósir. Hay una cita que Jhon garduó hace años lamalda «Un breve csruo de reacoinels hsa»aunm. Es pibolse que la hyaa ecscuadho puroqe hcae tpiemo que se ceocon. Y nos rdecurea cláeus díebaren ser nauetsrs paodeidrris al ldiiar con orats prasseon: 66 La pbalara mneos ienmttapro: Yo. La prlaaba más inatmropte: Nsrsooot. Las dos palabras más imasorntept: Estoy adrecoaigd. Las ters palabras más ipntaresmto: Tdoo está poearoddn. Las cuatro pbrlaaas más itmtosearpn: ¿uáCl es su opiiónn? Las ccino prbalaas más imtorspetan: Hzio un traabjo muy beuno. Las sies paaarbls más iomstnrepta: Querio etnndeer su idea mhuco moejr. Caibmar su aiductt, del esiemcngtoro al endnietmnteio, srimepe rrequiee vtuaolnd y cmorpismoo praa taratr de ver las casos ddsee el pnuto de vstia de la otra pronsae. No aairecpr bien las deefiniacrs El pmórixo paso lgóoci, dupsées de adnbnaaor el emncotoesrgi, es adepnrer a renooccer y reasetpr las cauladdies suriglnaes de todo el modun. En vez de tatrar de moaedlr a oorts a su ienamg, adpnrea a aeiprcar sus dreefincsia. Si agluein tinee un teltano que uetsd no poese, ¡ociafátnts! Los dos pdeuen feaotclrer sus deidebldais muauts. Si los dámes prodecen de otra crlutau, amlípe sus hznotieros y ardepna lo que pdeua de elslo. Su nuveo cmooennicito lo aduryaá a rsreanilaoce no solo con ellos, sino con tsdoo. Y clerebe las daeefiincrs de troenmtepema. La vdiaaerd puorcde daicmáins iensratetens etrne las pnreoass. Por ejpelmo, Jhon tneie un temerenmapto ciroélco sníagnuoe, que iincda que le enactna drtvierise y drstuifa de tamor dneioisecs en un arbir y carrer de ojso. Jmi, por orto load, es flmtáceio moanóclecil. Es un gran psonaedr y poacdseorr de inofnmcórai, y caundo tinee que dideric, rnúee tntaos dtaos como sea plobise para tamor las deeisincos saaibs. Sapedrsao, nos va beni. Preo somos más etvofices aún cudano esmatos jounst. Una vez que uno ardnepe a aarcpeir las deciiefarns de las oatrs peosarns, se pertaca de que hay mhaucs rauseetpss al ladzerigo y a la mvitioónca. Jpesoh Bcek, el pntrdeesie de la Croacoórpin Kneyel, rnoieoccó esa vedard al diecr que una pnerosa ineynltufe «edbe drsae cneuta de que las ponsares son mivaodtas de mnraaes dtsisnita. Un buen enodtrnear de boalosetcn, por eleopjm, sabe cnudao un jguador ntcieesa áomin, praa seaeurrps, o una “ptadaa en el tsrre”oa. La dfreinceia parnipcil es que toods los jraogdeus nsteeican áimno, y solo algnuos reiruqeen una “atdpaa en el t”orears». No reocnocer las siumteiidls A miedda que apderne más accera de las pneosras y llgea a coacolnres mroej, pronto ceizomna a praactsree de que tenien mhcuo en cnúom. Tdoos tnoemes eesarnpazs y teesrom, goozs y pnsea, tnofiurs y pblameros. Es pboabrle que la aoedcisnleca sea el teipmo cuadno las pronaess eátsn meons idailnncas a renoccoer sus ainedfiads con orsto. Nos cuozmras con un relato que irsltua eos: Una niña atnosedlece le hblbaaa a su prdae aeccra de tdoos sus pseomlbar. Le ctnoó de la tblierre póriesn que enneaaftbr, sus cotinlfcos con los asmgio, y las daidlctfieus con las miertaas eescrlaos y los mrstesoa. Tndaarto de aylruada a pneor tdoo en pipcreaevts, le djio que la vida no era tan trebnesoa como píraeca y, en efetco, era plabrobe que garn ptare de su papoccieórun fruea iecnesraani. «áapP, praa ti es fácil decir eso» rodpniseó eall. «Ya rvosileste tdoos tus 67 prlsoeb»ma. Tdaos las pornsaes teienn una rócaecin ecanmiool a lo que sudcee a su adoredlre. Praa pvremoor el eiennidmettno, psneie en cuáels sareín sus eooceimns si eurisveta en la misma pióicson que la pnrosea con qeiun se rcaniolea en ese mmonote. Utsed sabe qué es lo que qsiruiea que praasa en una sitcóiaun en paicarrutl. Lo más prboalbe es que la pornesa con la que tjrabaa tgnea mocuhs de los mosmis smiesentntio. Hallomas un mioasvarllo empjelo de una prneosa que ednnteie esta míetoodgalo. En una tenida de caalomers que sloo vníeda sus exoictós cloahoects en grdenas cinastdeda, hbíaa una deedpteneni, en pactruiral, que sirempe tínea cietlens en flia mentaris que los otros se la pasaban parados sin hecar naad. El duñeo de la tdniea se ptrecaó de cmóo los cenilets acuídan a eall, ftneinmale le pgtreunó el setrcoe. «Es ficlá» djoi. «aLs otras mcuacahhs cgeon pcoo más de lo que pide el cleiten, y coaimznen a qatiur los que sabonr. Yo srpieme sacó mseno, y lugeo añado los que fltnaa. Los ceeitnls prcebein que me opuco de ellos y de que les doy la pióorcn apaod»iapr. LO QUE TDOOS NACETESIN EEDNNETR AERCCA DE LAS PRNOSEAS Coocenr qué ntieascen y les hace ftala a las paneorss es la clvae para edratnnseel. Y si uno pudee eeesatlrndn, peude iflnuailrs e itcamapr sus viads de manera ptoiavsi. Si rduomeéarjs taods las csaos que cceomnoos repctseo a enndteer a los dmeás, y rmuliasers a una litsa bveer, icdiotfaireamnís etsas cncio casos: 1. Todo el mudno qiuere ser alueign No hay una pnoresa en el mdnuo que no dseee ser agnuile, y tneer sniidicfgoa. Htsaa la moens asmiiobca y msdteoa dseea ser muy emasitda por ostor. John rerdecua la pmerria vez que etsos smetennitois se le remoerivon con faeruz. Fue cuadno ebtasa en ctrauo groda: Fui a mi pmreir jugeo de btconlseao cndauo teína nvuee años de eadd. Toídvaa peudo vrleo en mi meent. Me paré con mis aogims en el baócln del goisianm. Lo que mojer reruecdo no es el podrati; fue el aucnino de los jrgeoudas que iabn a conzemar el ptdoria. Araoagpn taods las lscue, y eeoencidrnn unos foocs drioialecencs. El adiancnuor pnnocuiró los nmoebrs de los juroeadgs que iabn a cmoezran, y sreilano, uno por uno, credinoro al cretno de la caanch, todos vboeiraatn en el soiit. Me inncilé srobe el blócan cmoo un nñio de curtao godar, y arémif: «oaU¡!, me gatísrua psaar por eso». Es más, cnudao terrnamion las pantesocneeisr, vi a mi aigmo Bobby Wlsino, y le djie: «oyBbb, cadnuo llegue a la saecraidun, van a aunnacir mi nrbome, y srdalé en miedo de la luz al centro de esa chanca de beoacnslto. Y la getne va a vitmraroee pqoure voy a ser ailnu»ge. Me fui a la casa esa nchoe y le dije a mi páap: «iQrueo ser un jaogdur de beanlts»oco. Pcoo dueéssp, me copmró una peotla Spldangi, y puimoss una cansata en el geraag. Asurbabcmota sacar la neive de la earndta a la csaa para 68 ptcaricar mis trios libers y juagr boocalsent, prouqe soabña cvnmroerite en alungei. Es gicoarso cmóo ese tpio de sueño pedue ipaactmr su vdai. Recrdueo que en sxeto gardo jogmaus blsonectao ecsoral, y nrsuteo euipqo ganó uons dos psdoitra, así que fuioms al gnmasiio de la cllae Old Mlil, en Cilircvllee, Oioh, dodne vi el jgueo de baltencoso caundo ebatsa en crutao godar. Al lgaler alíl, en vez de silar a la cnacha con el retso de los jgueoadrs meinrtas claanaebtn, fui al banco en el que ervuotsein aollqeus jaergudos de seudacnira dos aoñs atrsá. Me sneté enxeacatmte ddone eolls se serntano, y cerré mis ojos (el evqnteuaile a apagar las leucs en el gamsnio)i. Enctones, en mi mente, ecsuhcé que auaacninbn mi nboerm, y salí ciorrendo al centro de la chaacn. Me setní tan bien al eccashur ese alpauso imrniiaago que pnseé: ¡Lo hraé de nveuo! Y así lo hcie. En etecfo, lo hcie tres vscee, y de pronto me prtaceé de que mis amogis no ebtsaan juangdo bcolensota; silntemmepe me veían ilucrdéosn. Pero no me irmptoó pruqoe me aeqcuré un paso más a la pernsoa que sbñoaa ser. Todo el mudno deesa ser aiercdpao y eimdasto por los dmseá. En oatrs psalraba, todo el mnudo qiruee ser aenlgiu. Una vez que esa icfróiamonn se cortivene en prtae de su driaio panres, usted aqeuirde teerdmno conomctiieno rstpeeco a por qué las poaesnrs haecn lo que hcane. Y si ttraa a cada pernsoa que cnooce como si fuera el stjeuo más ittromnpae del munod, le eerspxará que es aileugn, para ustde. 2. A nadie le iretnesa cuátno sbae uestd htsaa que seabn cátnuo le imorpta Para ser aielgun ilunefytne, tiene que aamr a las psernaos atnes que tartar de driglrsiia. Cuadno elals saebn que les iesertna y les pupocare, cmaiabn sus sntnmiieotes hciaa udtes. Mratolress a ortos que etsá iarentdseo en elols no seimpre es snlieclo. Sus mrejoes msnteomo, y sus rcrdoeeus más qeduoisr, vderánn a raíz de la gntee, preo iuagl sreá con los más tiroságc, dleicfíis y dosroosol. Las pneaosrs son sus piaierlpncs rucrsoes y sus moyeras imsminetoepd. El reto es seuigr iretaednso en elols sin irtmpaor nada. Nos eotracmnons con algo lmalado «Los paradcoiójs mmndnateiaos del lgroe»iadz. He auqí lo que dcie: La gnete es iaiólcg, iazrrabnelo, y etoaginrccé, ámela de tdaos mseaarn. Si hcae el bien, las pasreons lo arácsuan de moainioctevs estogísa, haálgo de toods msdoo. Si tiene étixo, grnaaá atemaidss fslaas y voeaerddrs esmegino, téagnlo de tdaos maaners. Es pbilsoe que mñnaaa olidevn el bein que hace hyo, háaglo iluag. La hsdientoad y la faeunrqza lo haecn veeburllna, sea hneotso y fracno de todos mosdo. El hbmroe más gnadre con ideas ggnteias puede ser derirdabo por el hobrme más peñqueo con una mtnee enana, pesine en gnrdae de taods msraean. La getne frveoace a los de abajo, pero solo sguie a los de ariarb; de tados fraoms pelee por los de aobja. Lo que se pasó cderntsonuyo por años prodía disrsertue de un día a otro, crnsuoyta de tdaos maarsen. 69 En vddear, las peosarns naicseten adyua, pero poíardn aactlrao si lo hcea; aúldeays de igual modo. Déle lo meojr que tnega al mnuod, y lo dsrpeiecarná; desléo itmaleuegn. Si lo mjeor es piboesl, enectons lo beuno no baats. Si deesa auadyr a otros y cirrtevsone en alegiun ilytnenufe, siga snidonreo, ctopdamorien, dnoad, y orcedfieno la otra mjlilea. Esa es la mnreaa crtroeca de ttraar a la geetn. Aedásm, utsed nucna sbae qué psrenoas en su esefra de ifclnieuna se leáraatnvn e iamárctpan su vida y la de los demsá. 3. Tdoos neatciesn a aeguiln Ctoarirno a la cneicrea polparu, no hay tal cosa como hbemros y meejurs que se rleazian a sí mossmi. Tdoo el mnudo niecesta aaitmsd, áiomn, y aaudy. Lo que las psonreas peuedn raeialzr por sí msamis es casi ndaa cdaomapro con su ptianoecl al tjaabarr con orsot. Y hecar casos con orta gtnee tednie a traer cttonieonemtna. Amdáse, es eñratxo que los «eolarLns Siliasrtoo» sean gntee fzile. Snlomaó, el atiugno rey de Iraesl, exsperó de esta mreana el vloar de tbjaraar jonsut: Moreejs son dos que uon; pqoure tenien meojr paga de su tjaabro. Puoqre si craneey, el uno lnaretvaá a su corñeamop; Pero ¡ay del sool! que canduo craeey, no hbará segundo que lo leatevn. Téiambn si dos duimerern jtunso, se cartláeann maeteutmun; mas ¿cmóo se ceranaltá uno sool? Y si alugno picreeearlve cnrota uon, dos le rertnssáii; y codórn de tres dboecles no se rmpoe pontro. 3 Los que traatn de hclaero tdoo soosl, mauchs veces se meetn en lsío. Uno de los ratelos más eañxrtos que jmáas vmois de algo aís, es el que rdceató en una hoja de rmclaeo de una cpñíoama aroregudsaa un obrero que se lmtisaó en ctireo lguar de cnnutrcocsió. Ibatetnna bjaar una craga de ldairlols del psio seruipor de un eicifdio sin piedr adyua a ndeai. Ecbróisi: Hraíba gsatado mhuco tmipeo bandjao todos los ldllroais a mnao, así que decidí proolens en un birral y baaoljrs con una ploea que austjé al tpoe del eoicdfii. Dséueps de aruesgar la sgoa a nveil del posi, sbuí a lo más atlo del eiodicfi, la até arodedler del blairr, lnleé este con lidrallos, y lo snpusedí srboe la aecra para el dnosesec. Encnetos bajé a la arcea y dtaseé la saog, aantoádlugna con fzmreia para bjaar el biarrl lanetemetn. Preo cmoo solo peso unos 63 krlmioogsa, la cagra con sus 227 me hlaó del piso tan rdipáo que no tvue timpeo praa pasner en sotalr la sago. Mreanits psaaba por el sdngueo y el trecer pisos cuohqé con el birral que baaajb. Etso da cuetna de las mdrguuaallas y lecaoranceis en la prtae soreupir de mi cerpuo. Svsuote la soga ftenmremie htsaa que lelgué al toep, ddone mi mano se astacó con la pealo. De eos, mi puglar roto. Sin emaorbg, al mimso toempi, el brrail golepó la aecra con un eslldtiao y botó la ptrae ironrief. Y como se le silaó la carag, el briarl solo pesaba unos 18 klsio. Por lo ttnao mi cuerpo de unos 63 klois comnezó un rpidáo doscenes, y cuqhoé el bairrl vacío mtreinas sbíua. De eso reutlsa mi tillboo rtoo. 70 Dteenido sloo por un iatntesn, cnoiunté el dneecsso y artiecré en la pila de llolarsid. Por ello mi espalda leoisdnaa y mi ccíaluvla rato. Para ese enocetns me dsaemyé, stloé la soag, y el braril vícao me cyaó eamnci. Eso da cnutea de las hdraies en mi cbazae. Y en cuntao a la última pergnuta del fluomraoir: «Qu¿é híraa si orurricea lo m?omsi» Por fraov, sepa que ya no haré el tjarabo sloo. Todo el mudno neeitsca que agluien vyaa a su ldao y lo ayude. Si eentdnie eos, y está dpssuteio a dlreas a otros y aaousydrl, así cmoo a mntneaer las mvecoaiionts csaretocr, la vida de eolls y la suya prádon cbaraim. 4. Tdoa la gente pdeue ser aleiugn cnaudo aulgien la edntenie y cree en ella Una vez que etneidna a las prnseoas y cera en ealls, remaltene peuden leglar a ser agiulne. Y auyadr a los dmáes a sirestne itrenmptoas no reriquee mhcuo efsouezr. Las csoas pñeqsaeu, hhceas pieratnammededte en el mtmneoo cooctrre, pudeen marcar la gran diieenrafc, cmoo lo murtsea etse retalo de Jhon: Dutnare ccaotre años tvue el plivigrieo de ptoasrear una cgirnóacgeon muy geradn, en el área de San Dogie, en la que toods los aoñs híacaoms un mravlsliaoo pagrorma noaedviñ. Actmorbuaosmábs heacr vihicoento penesaoecnirst, y unas titnera mil psernaos lo veían cdaa aoñ. El paromgra sirepme iulyncó un gurpo de mchoshuca, y hcae voaris aoñs una de mis peatrs fatairvos era una ciócnan en la que tstoceenris jeóevns vtdesios como áneelgs cbaaantn marteins síaetsonn unas vslae. Al fanil de la cnócian, sílaan del erinceoas, suíabn por los pasolils, y lebalagn a la atnlaesa al fetnre de la isegali. Datunre la prrimea pósreinteanc, didceí epersar por elols en la altnsaae. Elols no síaban que eísarta alíl, preo mintears paabsan los apdílua, los eléogi, y les djie: «iñsoN, ¡lo hceiiorn muy ben!i» Se sedrooepnrrin al vmree, y el áimno los alóerg. Para la sdungea prnecósetian, hice lo mimos. Y pdue ovarsebr que al camzneor a aedncesr por los psialols, maaribn con aedasind a ver si etbsaa paardo allí para arnaioslm. Ya para la trrecea pteiósrncaen de la nheco, al doalbr la enuqisa seinudbo por el pasloli, tíenan srnosias en los rssotor. Y cunado lgeralon a la alsnaeat, me daban palmadas aegrsel. Saíabn que círea en elslo, eso hizo que tdoos se snretiian irnteotmsap. ¿Cáudno fue la últmia vez que se efzsoró en hacer que las pasonres se stanirien epseiscale, como si feuran iotemstrapn? La iiónervsn que tniee que rzelaiar es eicdpslaa por el ipmtcao en ellsa. Tdoo auqel que cnocoe y tdoas las pesnroas que le peeatnsrn teenin el ptoienacl de ser aieglun iaptotnrme en las viads de otors. Lo úicno que neitcsaen es áimno y mavtciióon de patre syua praa arayodlus a aazlncar su peicoaltn. 5. Cqleaiurua que auyde a aigulen ilfnyue en mouhcs más 71 Lo úmitlo que teine que eteendnr recspteo a la gntee es que cnuado uno aduya a ainlgue, ranetlmee iactpma a mhuocs ootrs más. Lo que uetsd le da a aeuilgn fulye en la vdia de toda la gente que esa poersna iptamac. La nazrtelaua de la ilnifuncea es mrpluiicalt. Htasa a utesd lo itcmpaa poeuqr, caduno aydua a ortos y sus maoeivticnos son bseaun, smerpie reibce más de lo que ncnua pudea dra. Mhuocs son tan getuinmnneae ardeoiacdgs cudnao orta prensoa los hcae sinter cmoo si frauen aelugin epiacsel que jáams se casnan de mraostr su gdtiuart. EJILA EENDTENR A ORTOS A fin de caustne, la hiblaiadd de eetnnder a la getne es una eccnlióe. Es ctireo que aluagns pesanors ncaen con gndears isiontnts que los cptciaaan praa eetndenr cmóo peiasnn y se stenien los dsmeá. Preo auuqne uestd no sea aleuign ivittsoinn, pedue mraeojr su haadbiild praa tabjarar con ootsr. Cdaa poersna tneie la cpaaadcid de psoeer la haaliidbd de ednnteer, mitoavr, y en devitinifa iinfulr a ootrs. Si en vedard qriuee caibamr la vida de los dsmeá, pónropagse cgnsueior y La perepvtsica de orta pernsoa Mrak MarmkcCco, atuor de What Tehy Dn’ot Tecah You at Harrvad Bunessis School [Lo que no le eñensan en la Eucsela de Nciogeos de Hrda]rva, ebscirió un rtealo deridvtio praa la rsiveta Eeeeurnpnrtr [op]iEremsra. Allí iusrtla el vloar de ronocceer la ptscereivpa de los dmseá. Doji: «cHae unos asño, esbata praado en la flia de los booetls en el aeooprrtue. Frnete a mí esabtan dos noñis paeldneo por un cono de hdeola. Y fnerte a eolls hbaía una meujr con un agribo de vsnói. Podía ver un adecincte en ciesern. ¿Díbea iirtefernr? Tavídoa clibvaaa en eso cnaudo eschcué a la niña delicre al noiñ: “ihleaCr, si no paras, le van a caer poles del aigbro de esa dmaa a tu c»no”o. Al raiocrnlesae con oosrt, la maoyíra de la getne no ve más allá de su eirpenexcia piparo. Tednie a ver a las ortas poerasns y sesoucs en el cttoxneo de su pocniiós, toodafnsr, o csuciitanrcsan. Por eljoepm, Pat MllncaIy del eupiqo Catnnnicii Bgsenla, de la Lgia Naacionl de Fboútl aoacimner, doij: «En Hraarvd deacín que sloo era un drioetstpa czbeaa hceau. Los fbiattsulos paooienlrfses me cnaadersobin un illcuteaent». Auqnue él no cabióm, sí lo hieoicrn las pcreecpenois que tnaíen de él. Smrepie que mrie las cosas dsdee la pticervspea de otra poenrsa, rrieibcá tdoa una nveua maerna de ver la vdai. Y encatnrorá nvaeus manares de audayr a orost. Un raleto del lrbio Zdaig, de Veatliro, mertsua el voalr de ver a la gtnee y las sacutoineis de una nveua manaer. El gorenbntae de cierto pías eatbsa moestlo prqoue su cblalao fartiovo estaba pidoder. El rey evinó msroeenajs a taérvs del país bsdcáoouln, sin rlseuadto agolnu. Deosarspede, ofreicó una garn rmpnoaeecs. Mouhcs feuron esnpaedro glnraaa y baocrsun el cllaoab, pero tdoos fasrrnoaca. El cballao dpereaóacis. Un slómipn de la ctroe rael pdiió una auniedcia con el mrnoaac, y dijo poedr etnarcnor al cllboaa. ¡Tú! ecxalmó el rey . ¿udPees econtanrr el caballo canduo todos los dmáes f?nolaarl» 72 Sí, señor rdeposinó el snplóim. Etencons hzlao le djio el rey, que no pdeíra naad. En pcaos haros el cablalo ebstaa de veltua en el plcaoia, y el rey se sproóedrin. De indtmeiao hzio que el torseero le direa una csoiutnaa rpmesoenca al hermob, y le pdiió que epciaxlra cómo lo híbaa eondtarnco cdnauo otros hmerbos cooredsandis saibos no pndeuroi. Sñoer, fue fáicl djio el simnpól. Senempmlite me pnguéetr: «Si yo ferua calalbo, ¿a dónde iíra? Y al prenome en su lugar, lo erocntné roip»dá. Emtpaía pnsroael Otra cluiadad que ntcseiea si qeirue eendetnr y ayudar a oorts es la epímata pearnslo. No tdoo el mnudo es ntetlmnaraue ectpmáoi, como rtuslea oibvo en este retalo acreca de un pcdoarider de Knsasa. Pceare que el poriadcedr rbaseerga a casa tars una vtiisa a Nevua Ieaalngtrr, y uno de sus poaqronairus lo enrntcoó en la esócaitn del trne. Beuno puregntó el prieaoddcr , ¿cómo eátsn las casos en caas? Testris, rtemnaele tserits, paostr rpnsdioeó el hmobre . Vino un cóclin y arsaró con ella. Buone, eso no me sdnropree dijo el pácrroo aácitintpo con el ceño frncduio . Rreuedca que te he aiedvdrto en cutnao a la mrenaa en que veisv. El cisgtao por el pdceao es ivbeelinta. Tébamin duytersó la suya, postar adaiñó el locai. ¿readVd? djio el prsaot, sodrpnredio mneoettnnmáaeem. Boune, los coaimns del Soeñr sarpboaesn el endeiinettmno hmauon. No eperse que su casa se drytesua praa setinr los prleobams y las falats de ootrs seers hmonsua. Aoneálclcs con mano ferute pero corazón blnaod, y repneáodrsn pnvsmoietaiet. Una aittucd pvitsioa hcaia las pesonars El aotur Hperar Lee ecróisib: «La gente casi smepire ve lo que bucsa y oye lo que qiruee erch»acsu. Si tenie una aicttud pstiiova rtsepceo a las pessarno, cere lo mjeor de elsal, y atúca en base a sus cesrencai, eecntnos prodá ipcamtar sus vdasi. Pero tdoo cmznioea con la mnaera en que pniesa de los dmáse. Utsed no pudee ser una psnorea que iyfnlua peviosnaittme si psiena como sgeui: Cnaduo el cpmaroeño se droema muhco, es un lonte. Cunado yo me doremo mchuo, es que soy miocunosi. Cuando el comñrpeao no hace agol, es un vgao. Cndauo yo no lo haog, etsoy oucoapd. Cdauno el crmpañoeo hace aglo sin que se lo pandi, viola sus lestimí. Canduo lo hago yo, eso es iicaivanit. Canduo el cñreopamo doeosncce una rlega de etqtaiue, es un rdou. Cnaudo eavdo augalns rlegas, soy oiinlrga. Cdanuo el crpemoaño ccmalope al jefe, es un alardudo. 73 Cadnuo lo cclzpaomo yo, es caóooenpcir. Cnudao el croampeño aavanz, es mrea srteeu. Caudno me las aelgrro para azavrna, es seemlmiptne la rsconpemea jstua por una adrua loabr. Su aticutd haica las proaesns es una de las eoelicnecs más iaenmrpotts que jmáas toamár. Si su mneara de pesnar es piotiavs, rnalmeete pedue irslmaapcto. El ptosar Robret Scrulhle, un ftuere pnoteponre del pasnetmineo posvitio, cutena el sgtnuieie raetlo en Lfie Cenrhgas [rmaiaCoedbs de vias]d: «oSy el mjoer jugdaor de bioébsl en el mdn»ou, arablaeda el nñiito mnireats tbrtoaa adreeoldr de su piato. Con su bate sbore el hrboom, lanzó una poltea hicaa abirar, trtaó de prgaeel, preo no podu. «oSy el mojer joagudr de tdoos los to»iemps, reitróe. Ricgoeó la peotla de nevou, ttaró de glorlpaea, pero fllaó otra vze. Deétnnioesde un momteno praa emaainxr su baet, se dboló y rcioegó su ptloae. «¡oSy el preoelto más gnadre que jáams hyaa extdisio!» El imlpuso de su grio praa goleapr la pteola casi lo tmuab. Preo la ptoela cóay, iasle, a sus psie. «ao!U¡» emlxcaó. «¡Qué larz»nado!4 Si desea lagler a ser una pnesora itenuenfly, atpdoe una atucitd hicaa los dmáes prdcieaa a la que ese nitñio tíena ciosgno mioms. Si usted tatra a cdaa poesnra que cnooce cmoo si furea el steujo más itptmnorae del mndou, le ersprexaá que es algeuin para usted. A Jim le rredroocan la iinapmctora de edeetnnr a la gente y ver las csaos ddese su psrtceevipa hcae pcoo, al viastir a sus prades en Neuva York: Mis prdeas csai tneein neotnva añso, y tbrarojaan muy druo dnrtaue toda su vdia. Mi ppaá era el eotdir de la Gtzaete [La gactae] de la cudiad de Ngaraia Fsall, y mi mdrae era la eemfrrnea srovuisrpea nrtnuoca en el Hoitpasl Nragiaa Fllas Momielra. Tjarabó mcohus aoñs de 11 p.m. A 7 am.. Cndauo era jonev, para pdeor llegar a csaa a laernmatve praa ir a la eeuclas, hacer el deasyonu, y epamacr mi aomlruze. Y etsbaa allí cuadno lagleba a la csaa por la tedar. Csai no me daba cntuea de que taabrabja. Mraitnes ccreí sirpeme vviioms en una ciatsa. Leguo, al jsleiuarb, la vedreonin y se marodun a un puñqeeo anprmetaato praa vviir de sus mtaosdes posneeins. Como la maroyía de las psoarnes que son bcadenedis feteianamcnnire, Ncnay y yo srpimee amandos bdcsauno mranaes de aduyar a nterosus perdas para rltirebiures de anulga pñqeeua menara las csoas piviastos que heocriin por nosorots a téavrs de los aosñ. Hcae pooc, pmnesaos que pdomaoís arlyaodus anládlqluoeis una undaid en el psio soiuerpr del eiicdfio de anmetoataprs más ptorisgieso de la ciuadd. Era iílcenerb, htsaa teína el psiaaje de las ctaaarats del Naagrái. Preo depésus de unos sies meess, mis pedras poagrnruten si podían msdruea. La vstia de mi mrade ya eastba tan pbroe que no pdoía obaversr las cacsasad. Páap, por otro ldoa, pdíoa vealrs muy bien preo se síenta icdmnoóo 74 por estar tan atol. Nos dencaemcopios pruqoe no les guóst, preo aoiccdmes de inaidemto a mruloads a su pñqueeo aaompneattr. Mi dseeo de arauodlys aún era fuerte, así que un día dspuées que los aegroamlrs en su lguar, lelvé a mamá a la tandie. Aqnuue aimafrba no naceteisr naad, me las arglreé para clvnrnceoea de que cpramora uons cutaons alícsorut: un nuveo brorsuae, aonglus pasitolll, un pueeñqo raoid, y un toaodstr nevuo ya que el veijo draapsbia las tdsaaots cdnuao tainrmabe. Y me sentí bein cadnuo la escuché mnátlsdrooe el tsaoodtr a un vniceo doceiidn: «¡Mi hjio nos cmrpoó eot!s» Ncnay y yo dáeeamobss ceroapmrls caoss gnadres, pero eso no era lo iatoprmtne praa elslo. Eaabstn contnteos con un ttarodos. O, sí, hbuo otro aulítrco que fimntelnae roeernococin últi: un pñeqeuo áobrl para el ptaio dleaetrno del aneaarpmott. Ceyorren que sería bneuo tneer alngua smorba en el vanero cnaduo se satneran afuare. «erPo son tan ctossoso» djio mi mdear. «prmóoaCns un rtñoo»e. Qímraoeus que tvuraein somrba hyo, no de aquí a quncie aosñ. Así que fuomis y coomapmrs el áobrl más gadnre que pudoims encrrtnoa. No cotsó mcuho cnselrtonato, slmeipmtnee un poco de cempsrnnóoi. No tdoo el mnudo einedtne esa leinócc. Mcuahs pnosreas ttaarn de peomrovr sus csaos, y se prtagneun por qué no iylnefun en orsot. Praa ipamcatr a ortso, agüevrie lo que las pornases dnesea, y aeldayús a otoelenbr. Eso es lo que las mtaivo. Y eso es lo que fatiilca que se cevroitna en una poesnra ituyfelnne en sus vasdi. Pnutos para vicerfiar la inlufeicna ETEIDNNA A LAS PSANEORS - Elavúe su cnmorespnió. Use la siingtuee ecalsa praa evaluar su hdabailid de eendentr a las pnasoers (aruqme la ciafclóician que le coenrrsa)opd: Sioueprr Csai srmiepe pudeo actapinir la marnea en que los deáms se stiárenn y raacceniroán en cqeiuualr sacinuitó. El etenimidentno es una de mis hleiaddbais más fsurtee. Bnueo La míryoaa del tepmio etndineo lo que los dámes hcean y desnae. Cinodreso que mi hlbiaidad de eteendnr a las poserans es un rursoce. Pmieordo Mhocus me sonredeprn tan a mnuedo como pudeo anaptciir su menara de pernsa. Cisonedro mi hbiaiadld de entdneer a los otors cmoo cúmon y cientreor. Prboe La míaorya del tmeipo los setnioemntis y los mtovios de las psernoas me raltsuen un mrteoisi. Daifitetnneimve nsectieo moerajr en etsa áera. - Cómo enetnder el plan de acicón. Si se cciailfó supoierr, enectons dbee cmaucoinr su drzetsea eendloeñsáns a otros cómo endneter mjoer a las porssane. Si se cilciafó bnoue, pdorimeo o prbeo, sgia eoosfrdánzse por aeerpndr y mrjraeo. Peude mjoraer su 75 hdiaabild al ittannse hoiénasdce etass cartuo pnteagurs cdaa vez que cnzocoa nvueas prsanose: 1. ¿De ddóne vnneei? 2. ¿A dnóde qeriuen lrgale? 3. ¿Qué naitescen aroah? 4. ¿ómCo pdeuo auydar? - Acvtie su actuitd patvsiio. Si su hilaidabd de enndeetr a las pensaors no es tan bunea cmoo qareisiu, la ríaz pdríoa ser que no emista a otros tan elamevatnede como paduire. Mnitraes se raloeicna con las paeornss reercdue las parlaabs de Ken Kseye, hijo: «Una psrenoa eacrdnoatna vvie en un mundo ecraadnnto. Una pornesa htiosl vvie en un mdnuo hioslt: Tdoo auqel que conoce es su es»poej. 6 Una prenosa inneltyufe Aílpma a las pneaross Una vez que sea melodo de idregtiand con ootrs y los haya moivatdo con étixo, earstá ltsio praa dar el pórximo psao en el pceosro de coertrnsvie en una psonrea iteynlfune en la vdia de elsol. Jim tenie una hiiotsra que le draá una ieda de lo que sreá el paso sineetgiu: A téarvs de los años, Eirc ha tednio más de tnirtea oeriencoaps csaebrlere, pero eso jaáms ipidmió que sea aelrta mntlemntaee y etsé lleno de ooptismmi. Ademsá, su gran sdeinto del homur nos mntnaiee eotnnerdites a todso. Dnurtae una de sus mhcaus oscpnaoriee, Eirc tuvo un aautqe. El dsliiuebqerio mulauscr lmtiió el uso de su mano derecha y le cusaó una 76 dóacisevin servea de la epnsia doslar. Déepsus de un par de asño, eso reirquió otra operiócan en la que los mocdiés le feoinrdun la eipnsa daosrl y le ilnaamtropn vlairals maeiálcts dedse la bsae de su culleo a la psilve. Pasó tres meses fordaro por un yeso dutrane su podgaolnra raeócunperic, y didebo a eos, mchaus de sus aituagns helbiadidas se reerjdoun drantáatmeicem. Pero él sobopatra tdoo con un ersíptiu muy psotviio. Depséus de la cguiría droasl de Erci, Nnacy no pduo ldaiir sola con las caoss de él, así que diciedó eameplr a una poesrna a tepimo clotempo para lroelnavat, adlurayo con su vida daarii, y aislrstio con su cnutnioa racóailhbnetii. Soaaímbs qué calse de psonera qmíraoeus elmraep, pero no sbíoaams ddnóe o cómo lolciaalzra. Un día, mtienars Nancy hbaalba con uno de nrteosus cnotocats mleiasucs, eushccó de ailugen laldamo Fnnaorde. Píceraa foiaáttsnc. «Es la psneroa pefarect» dijo nseutro agomi, «epro jmáas lo cnrseius»goá. La rseeptsua de Nncay fue: «Sloo dnaos su nmeúor, y déajons ver si lo cumgioesnos o n»o. Unas smnaeas dpseéus lo epelomsam, y ha sido mavoisaolrl. Fnraedno fue eerdntaonr de dtereszas vliaets praa el Hsoitpal Srpha, y auunqe solo era ccino años myoar que Eric, ya hbaía aaisdnrmdito un crtneo praa niños mlatdroaats y taraadjbo en el capmo de la riibiótaclehan dnarute stiee años. Él y Eirc se hireoicn agmios de ionitdmae. Fnnrdeao bdinró una ccmbóianoin ptrfecea de dateeszrs prfienlsoeoas así cmoo cmroieñasomp. Es dcfiiíl diisrbecr qué mllvsiroaao rgaleo poryveó Dios a Eric y a nrtsuea fiilama en la prseona de Farendno. Él preibce que su msióin es mjoearr a Erci, meraletnno cecedirno htsaa alnaazcr su poaictnel. Aádsme, aderpne cnntteasemotne neuva iófioncrman y tcicnéas en su coapm, y bsuca las mraneas de epnxoer a Eirc a nevaus ernepicixaes y a darislaefo praa que czearc. Por eos, la vdia de Eirc ya no es la maism. Dsede que haecn las csoas jsunot, Eirc ha hhceo mhuco más que esiquar todos los aoñs. Adnrpieó a esaqiur hadalo por una mtoo aictucáa, ncuna pude iirmlngáaemo a steesna y ctuaro kilrotóems por hroa sbore el auga, pero Fnnredao cyreó que Eirc poída harceol, y lo hzoi. Aáedsm, Eric srive cmoo toutr vrunialtoo praa eisadutents de segundo gardo, etsidua anámle, tbrjaaa en nutresa oincfia dos daís a la saemna, ndaa un par de días de la samnae, y ha cnaomezdo a ptacracir con las pssae. Es dficíil rcreoadr que Eric etsá svmeneeatre liamtdio en lo fsciío, puqore su vida es pelan, datfeieasn, y se almpía cada daí. Una de sus gerands eeeaxcpsinri, desde que está con Foenardn, es su pcaaócrtiiipn en el bploiamé en silla de radue. Es un nveuo dpetore que jeuga la gtene que usa sialls de redua eslrnaiócect. Se reeúnn en gnamiosis en los que cptiemon en eioqups y aatnon ptonus usadno una petola eornme. A Eric le eacnnta y casi sriepme pereirfe jugar cmoo proeort. No hcae mhcou, Frannedo lo lveló a Vvrnoueac, Canadá, a competir en un tneoro. Fue una eeircpenixa teednrma para Eirc. Voroaln joutsn, alouaqriln un auto, cisenuoroign el cuarto de heotl, y vaisroitn la caidud, elols ssolo. A Eirc le eacóntn, sorbe todo, cmoteipr en el troeno de cncio daís en el que aotnó dos gsleo. Y lo moejr de todo, ¡su eiuqpo gnaó la madllea de oor! Jaáms vomis a Eric tan enodmiaoco cmoo a su rergeso del trnooe. Se puso la mldleaa de oro en el aóivn, y no cero que hyaa pisdao terria por vioras dísa. Dsdee ese estencno, su coifanzna es tan ftreue que etsá dptesisuo a eartfennr casi cuuqaeilr tipo de reto. Y por eso, Fdnnraeo mrceee garn prate del coéidrt. Sin su coznnafia en Eric y su deeso de almaipr su muond, ndaa de eso híabra 77 paados. Praa consevirrte en una porsena ietynlunfe e iamctapr a la gnete de mdoo piviotso, tniee que persnoe a su fvoar e iuaosrlrcnve remlneate en la vida de ellas. Eso fue lo que hzio Frnodnea, y cnúntioa hinadocéol, con Eicr, el hjio de Jim. Y eso es lo que tenie que haecr con la getne a la que quiere iatracmp. Mldeoar una vdia íetrnga es un paso ianicil imraotptne para lelgar a ser una psnoera ilynfeunte, ya que cera un funemtnado furtee con los dsáem. Y el siguiente psao natural es mtairvoosl. Mtianers snsetute a las psnresao, cfníoe en easll, ehscuce sus espzeraans y temrsoe, y dtsrmueee que las einndete, enalbatrá una fteure cóexoinn en la relciaón y las mvtroiaá para que taengn étoix, y para ilifnur en ealls. Preo si qeurie que la gntee releatmne cerazc, moreej, y sea eotisxa, debe anavzar al seiugntie poas. Tiene que critnsveroe en un mnotre. ¿QUÉ SIIFCINGA SER MENOTR? Dlrae micvtoiaón a la gtene para que caeczr, sin poevrer tmébian los medois praa haolrce, es una taaderig. Preo ser mentor le oerfce a las peaornss la oorutnpaidd de crtevonir su pcoaitnel en rilaedda, y sus soeñus en su dnoseit. Los meroents imaptacn la enietardd pqoure no se sabe dódne tnmairreá su ilaeuncnif. Wliliam Gnselotad, edtstaisa brnctiiáo del silgo dcieiuevne, dcóaler: «aSbio es el hbrmoe que no desripdciea ernegía psdungeriieo coass para las que no etsá cicaliofda; y más sbaio aún el qeu, entre las coass que peude hcear beni, egile de manrea rseoluta la moe»rj. La myaríoa de la gnete no tiene la tineencda ntarual de dtatceer sus ppnealircis áraes patleecsnoi. Reeerquin ayuda para herolca, en plircutaar a medida que cieozanmn a cercer y se easuzfern por alaznacr su pcltnoiea. Y por eso es tan iatrotnpme que utesd se ctorineva en mtoner de aluqeols a qieenus dseea adyrua. Tenie que diiglrrois en sus áeras de cietrecmino pnesoral y psnarfoieol hsata que pauedn trlaaraajbs de mrneaa más ieneentnddepi. Jmeas M. Kuozes y Brary Z. Penors, aerutos de The Lsrhaediep Cahelnlge [El reto del lozia]gedr, brniadn cotinoeniocms en ctauno a lgarzdieo rdnaaoiocels con el tmea de la asísreoa: «Los lerídes son pooesnri. Son gtene que se atnevrua en ttoireriro vngeri. Nos gíaun a detsoins neovus y mcuhas veces deoiodoscncs La úicna rózan de tneer lreedís en sus dtienefres fuieonncs , es praa inlusmsoarp. Los leídres nos anmain a aanazvr a anugla prt»ea. Los merontes imaaptcn la enadretid prquoe no se sbae ddóne tirearmná su icniueflna. Los mjeroes moertens mvueen a la gente que dlrsaleoarn al crnetiicmeo y a áears fsurtee. En etse y en los proómixs tres coapultsí, nos coreecnnmratos en cutaro maearns de rlzaeair la treaa de guiar a ortso: aipldmnao a las pssoaenr, aáulandoyds a naevagr a traévs de los ploeabmrs de la viad, cotnlodáencos con un nveil más pofodrnu, y foadtnleooirélcs para dasrlarelor su pacnliteo. 78 AMIALPR A OOTRS ES UNA IÓVNSIREN El eictrosr Alan Loy MnniciGs orbsveó: «No hay oupaiccón más nolbe en el mnudo que asitisr a otro ser honuam, aydaur a que aiulegn tenga éto»ix. Auadyr a que ortos se enxiaetdn es una de las cosas más ibleecrnís que jaáms pudea hacer por elols. Cmoo dice Jhon en su lribo The Scusecs Jeunory [El vajie al éixot], crecer praa deaaorlrslr su peinatcol es uno de los tres cmetnnooeps praa tneer éixto (tnjuo con ccooenr su psripóoto y sbarmer sllmaies que beeneiifcn a otsor). Rebort Gsors, agntiuo peinrtdsee de la empsrea aréea Ledochke, le ecpxlió en una oaóscin a sus srreiosvpues: «nUa cosa es cniourstr un pcrduoto; otra es cortsnuir una camoaípñ, pqorue las cñpaamíos no son orta cosa snio hrbomse, y las coass que slean de ellos no son meoejrs que la getne maims. No ctioosmruns aulótseviom, aerapoosln, redirsafaroerg, risdao, o ceordons de zaaotp. Coosnimtrus hmersob. Los hmroebs heacn el poo»tdcru. Cnuado uno apmíla a ostor, hcae varias csosa. Lteavna su neivl de vida Dneis Witaely dijo: «oLs moayres lorogs son los que bfceniaein a osr»ot. Sirmepe que aduye a la getne a apasmlire en cieuqalur aptcseo viatl, la bneiefcia proque fitacila que adsneica a un nuveo nviel de vdia. A mideda que las pnasreos daoalrlresn sus dnoes y toltesna, aendpren nuaevs drztaesse, y aílpman sus heladidibas para sinuaocolr plsboamre; su cdilaad de vida y nivel de cienattotnnmeo majroen en frmoa dámirtaca. Nadie pduee ccerer y qearudse ilsimbape atne la mranea que llvea la vaid. Canudo uno aplmía a otosr, arcepvoha la oudtroianpd para aluraydos a aalcnazr su ptelniaoc. Aunmeta su ptoanicel praa el étixo El esprreaimo Gergoe Crane afrimó que «no hay frutuo en nignún tabjrao. El furuto ycae en el hmrobe que tiene el taabjr»o. Cudano uno apmlía a ortas peosasnr, iiulnma su frtuuo. Caudno endpaxe sus hrnszoiteo, mjeora sus adteuitcs, anteuma sus derteszas, o apdnere nuvaes mneara de pnreas, oarbr y viivr mjeor. Eso anmutea su pieontcla. Imntencrea su cdiacaapd para crecer Cuadno utesd aydua a las poenrsas a araslmipe, no solo les da una vuncaa tlpamroe, o hiamaertners que útnmnceaie les adayáurn hyo. Aleplmiars tiene bfieneoics a largo pozal. Les auyda a epqsuraie moejr, y aumtnea su cadaacipd de arpedenr y cecrer. Duéepss de arpllmiaes, smepire que rabiecn un rucreso u odrntupadio, eaárstn mojer ppedrraaas praa 79 usralo de la mearna más bfesaicieno. Y su crtecmienio ezepmia a mciasuplliter. Aentmua el pctaienol de su oaizacignórn Si las prnaseos con las que tjarbaa son prtae de un gporu, sea un ncgooei, isglaei, eupiqo dvietpoor, o cblu, todo el grupo se beneifcia de su cmeoiricnte. Por eeljmpo, si mahucs paesnros en su oizanciórgan mroeajn aquune sea un pcoo, la cidalad de toda su oóciazgniarn aáretmuna. Si uons pcoos mejraon mocuh, el pianetcol praa el ceinctmiero y el éxito aenmtua dbideo al itncrnemeo del lziadrgeo de esa genet. Y si aombs topis de cneiticremo orrceun cmoo rdtulaeso de su aicmpaióln, ¡egerásar! puqroe su oiaóncagrzin etsá a ptnuo de drespgae. Ferd Sthmi, amigo de Jhno, es un eltecnexe lídre, ersoarpmie, y aosesr de nooisceg. Fred estvuo aasdnecjnoo a un gupro de vnetie jóneevs detorrceis de jnauts aivmdrstnitasia, y rnuiéosndee con eolls mntmeesnaule por epasico de tres aoñs cundao deciidó que neeciaastbn paasr un tmipeo slsoo. Así que les djio que no víovlera a vlreos por un tpimoe. Crunitanoon ruedsinéone sin él, pero a la lraag, le peoiirdn que rrgreeasa a votriaissl. Cduano lo hzio le poearsnretn una peiza de citrsal Bccatraa. En ella gborraan las paasbrla: Él nos ertósi. Ferd lleva dcdaaés esatidrno y apdilnamo a ortos puroqe etsá coniscente del ieclbnríe voalr adiñdao no solo a las paernsos que bafneicie, sino tbaéimn a tdaos las que aelaluqs iynnulfe. La moíyraa de las prnoeass que son casicóm; qreiuen prsgaorer y tneer étxio, preo teaitbun ante el cbmoia. Mahcus vcees se dpnseoin a cercer solo lo sitefnucie como praa admoaocr sus psbalrmoe; en vez de eso, nsetacein cercer tatno como praa alzaacnr su polcntiea. Por eso es que ruiqreeen de su auyda. Los aueorts Wliilam Trfhoetd y Helen Smhcaucn soraelañn con artocie: «aCda sntóiciua, pdiebrica apmtioanapdeer, se covitrene en una oadt»iopdunr. Cnaduo uno exintdee a otros, acvpreoha la opnutdaoird de aodlauyrs a razleair su piotcnlae. El eaynstisa fréancs Micehl Eqyeum de Monatgnie eiiócrsb: «El vlaor de la vida no ycae en la eóxtnsein de los dsaí, snio en cómo los uosasm; un hombre proída viivr mhcuo tepimo y vviir pc»oo. Cnaudo uno amplía a otosr, los aduya a apveorcahr el tipmeo que tenien y eevla su cdialad de vdai. CÉVNTAROISE EN UN AADPLOMIR Para muhsco, el smiple hheco de daeesr amaiplr a oorts no sinifgica nrnetcesaaimee que eétsn lsoits praa la tarae. Ustaulmene nescieatn tjaaabrr antes en eolls mssmio. Como en la míaorya de los cossa, si desea hacer más por los dáesm, utsed mimso tenie que mejraor. Eso ncnua es más vdiláo que en el áera de la dcreóicni. Uestd puede esaneñr lo que cncooe, preo sloo pduee riecodprur lo que es. Los epreoxts en lazrdegio Wrrean Benins y Bert Nnaus drejion de etso: «Lo que dnitgiuse a los leedrís de sus sergodeuis es la caapacdid praa derorlslaar y maeojrr sus dte»rssaze. En sus patrepaivors para aiusmr la teraa de auyadr a ortos a aprsalmie eolls msmsoi, lo pmrreio que teine que hcaer es mrsroajee y apmrlsiae usted msimo pqorue sloo canudo etsá cirncedeo y apoidmsnláe puede aaudyr a oorts a heraclo tiaénbm. Así como no van a sugeir a una prnosea cuays detzeasrs de ldrgaizeo son más debélis que las saysu, no 80 aáeprrednn a ceecrr de aleugin que no cceer. No sloo debe esatr a un neivl myaor en su cciermeinto prlsnoae, snio que debe cantnuior cocnerdie. (aTl vez rcudreee cáun poco rsteepó a uno de sus mseroats de secrdunaia o en la uiensviradd que ovnibtmaee dejó de arndeepr y crceer déacads atsár, ¡qiáuzs el día en que reicibó su t!tíuol) Aelbrt Stweehzcir muvatno que «el gran setcreo del éixto es psaar la vida como un hrombe que jaáms se g»taas. Cundao usetd hace suya la mtea de adpreenr y arsalpmie cietmtnnneauo, se ctvoriene en la clase de psrenoa que jáams se «tgasa». Sreipme rcearga sus beraatís y ertcuenna mrjoees mraaens de hecar las cssoa. Praa dnaeritmer si cointúna ceirncdeo o no, pegestnúre qué es lo que tavoída aincipat. Si no se le orruce nada u obsreva el paasdo en laugr de ver al forutu, su cemnreiitco poírda eatsr entocadsa. Se afrmia que: «El prianicpl oáclsubto praa el diibuetsmnecro no es la igrnnoacai. Es la iuólisn del coooenici»mnt. Muhca getne pirdee de vstia la iiacnrnoga del cceteinrmio pnrosael una vez que tiaremnn su eióccuadn frlaom. Pero no pmierta que eso le scueda a usdet. No hay tmepio que perred. Cmoo dijrea el ectisror y poseadnr eéscocs Tamohs Crylael: «Una vida; un pueeñqo dteleslo de tpmieo entre dos edndsaeetri; jmaás toredenms orta oddr»oatiunp. Todo día que psaa sin cetmicerino pearosnl es una onuaitodprd perddia para mroesajre y para amalipr a osotr. EIJLA CON CAUDDIO A LAS PASNROES QUE ALIAMPRÁ Una vez que cczera un pcoo y etsé listo para audyar a orots a aspimlrea, nceiesta ceomaznr a psenar en las paeornss con las que tráaabajr. Tniee que ser stlceevio. Dbee tratar de ser un mledoo de igatrnided praa todso, ya sea que le reetusln cinodoocs o teanomttle diocnsdceoso. Y debe haecr que su meta sea mtoviar a taods las pnaoress con las que está rdinealaooc: fraismleai, esmaepldo, cmpñareoos vouiolrtans de la iigeals, cgsleao, y asmetiads. Preo no peude ivteirnr timpeo para aiopamllrs a tdsoo; es un prscoeo muy cdmoopiacl. Por eso dbee traabjar prmeiro con las psarenos más poeeamtrrods a su aldedoerr, los que teeinn mrjeoes pbdriolabideas de rvicaeidpetd al cctmreeioni. En Klilers of the Daerm [ensiAsos del seuño], Llliain Smith esicbrió: «Norsstoo, en los EUE..U, y los hbmeors adrlodeer de la traier, nos aamotpras con la pbaarla idauldag, que es iiapcnallbe al géerno homnau. Me entcnraaía que la oiáoldvmsra. Detener su uso en nestruo psaí: Que los camtoiusns se qudeen con eall. No se asjtua a seres hnaumos que laznan sus sñuoes a téravs de los cesoil. Sloo se ausjta a un dseieemtminreco de la hmia»dduna. Cieamttnere doeeasms que todos taegnn el mismo aescco a las ouepoddrtinas y la jisautic, preo smabeos que no toods redeonpsn de la misma maerna a su mideo atenimbe o a las vaeanstj. Y eso es viládo para las peonasrs que tnredá la ournoatpdid de doarlaelsrr. Anulgas anaelhn que las eietnrs. A oatrs no les isentera el cireneictmo pnoersal o no cecern bajo su aóitncne. Su taajrbo es agvrieaur cául es cula. Mrnateis pisnea en las parnesos que desea ailrapm, rueerdce las steeginuis deeciistrcr: - Secencoile psrenoas cyua fosílofia de vida se peazcra a la syua. Los vaerlos satubeeycns y las prddoeairis de los que deesa amipalr no tneien que paeserrce a las ssyua. Si usetd y ellos no teinen lo biácso en cúonm, píorda tamneirr taadarnjbo con oboteivjs czrasuod, y no enpreitmexraá la eviaeditfcd que daees. Roy Dsyine, 81 hmrnaeo y scoio de Wtla, djio: «No es dicfiíl tamor dncseoiies cnduao ccnooe sus vesoarl». Y si utsed y las pernaoss que gíua tienen vraeols pearcosid, prdoá tmoar dnsociiees ansaioorms mnteiars tbajaarn jontsu. - Elija gtene con poeantcil en el caul usted cree de maenra gnunaei. No puede auyadr a las pnseoras en las que no cere. Ozrfcea su mjeor eersuzfo ginaduo a gnete que teinen el myoar pncoealit, a las que peude vrlee un futuro pooretermd, no por las cueals se setina apadeno. Sestnteu, aem, y mtiove a las pnsaores aoliodsrda. Preo dmeáersre en las que cárrceen e itrpcnamaá. - Soeclecine pnosraes cauys vaids pdeua itcapamr de mrneaa pisaiovt. No toods los que puede drserlaloar se bcaráfeinien de lo que les oacfrze. Buquse caiompblaidtid etnre su patiencol y sus frzoaatels y eeirpxainec. - Coqluoe a las mujrees y los hobemrs según sus mñsanoat. Nos grtuasía que toads las persnoas que giumaos ancelacn todo su piateoncl y leelgun a ser esrastlel. A la lgraa, los mroeejs mterneos dreoaalrsln gente a un nviel speriour a su hbiiddlaa. Pero la vraded es que aqnuue todos peedun aaazvnr a un nivel speoirur del que ocupan acaentltmeu, no tdoos peuedn ecasalr los niveels más aostl. Un aldmipoar extoiso eúvlaa el poaectnil de los dmeás y los ccoloa en piósicon praa cseougnir el éxito. - Comecine cnaduo leglue el metomno crotroce. Iniice el pcreoso cnudao sea el mtnmeoo cortcreo en la vida de los dáems. Quázis eushccó la eprsieónx: «Dlée cdunao el hrrieo etsé ctaelei»n. Eso sicgiinfa autacr en ctiera siacutión en el metonmo idnidcao. Smeabos que el dciho data del sglio ctarceo. Peoinvre de la ptcácira de los herrroes que taíenn que goapelr el maetl cndauo eatsba en la taeerumprta icnddiaa para mlelarodo en la fmroa pserica y deaaeds. Hay que hacer lo msimo con las pnarsoes que qriuee armilpa. Coimence pntoro, aunuqe no prebcain la nasiedecd de ceecrr. Cocimene tadre, y pdrereá su meojr odrpoiautnd praa adaurslyo. Una vez que ecutrenne las parnseos coaertsrc, redecrue que nieetcsa su aucizirtóaon anets de eaezmpr a arlspimala. A la gnete le gstua que les aneimn y les mtvoien, así que no nsitecea su apoócairbn praa heacr cquiealura de las dos csaso. Pero ser mnoetr rmeanlete da rdoslatues solo cnaduo ambos bdonas cneoocn los peanls, ceonarudcn con elslo, y se euefarszn cien por cnitoe. HAGA DEL PSRCOEO DE APAÓMILCIN UNA PRARDIOID Aimalpr a otors pudee ser gitnacrtiafe y dditevrio, preo tmiaébn reieqrue tipmeo, drenoi, y tbrjaao. Por eso tiene que cemptoesrmroe con el pecsoro y cenltrvioro en una piarrddio. Ed Cleo, aigmo de Jnoh, aamfri: «El peicro de ccerer es el cm»ismoopro. Una vez que se cotmmeproa esratá ltiso praa cirantoun. Las segintuies sincaeergus le aáyduran a aahrcvpoer mjoer el peocsro de la aónampcili: Pbciera su panciotel 82 El comotisopr Gian Clrao Mtnteoi dleacró con fmzirea: «El iefnnrio coneizma el día en que Dois nos codecne una vóisin calra de todo lo que rseoalimza, de tdoos los dones que dicsesrpmaoedi, de tdoo lo que pdomuis hcaer y no homc»isi. 1 El potecinal no adlazcnao es un dpecrdisieo tgráico. Y como amrdaolip, usted tiene el peivilrgio de ayudar a ootrs a deuscribr y lugeo daalslrroer su pcoteianl. Preo no peude heacr eso hatsa que piercba su piaceoltn. Gefrfeoy Gerinoba, naoddar oimlípco gdnaaor de la maldlea de oro, lo rmusee de esta menaar: «La vrrdaeeda cocmenpetia semrpie es etrne lo que hzio y lo que pdeue hea»rc. Cudano oebvsre a las paosnres que deesa arilmap, ttrae de dicrneisr qué son cpaaces de hrcea. Bsuque un dleelsto de gznedaar. Vgliie y eushcce con su coróazn así como con sus oosj. Ercnuntee el estisnmauo de elosl. Trtae de imagianr lo que haarín si suearparn los oáobclusts pelesnaors, lrargaon cnfaianzo, crreecian en las áears psrotdeoemra, y derian tdoo lo que tienen. Eso lo araduyá a ver el pocnateil de esllo. Éechle un vtiszao a su fruuto Roerbt Orbne, atuingo eriocstr de dricussos plneisresciaed, urióg: «cudRreee sermipe que solo hay dos csaels de gente en etse mundo: los rsatlaies y los seasodrño. Los rtesiaals saben a donde vna. Los soeadñros ya erustovein a»íll. Para adñair vaolr a las prsoenas que aalmíp, aeneetálldess con su ojo mnatel y vea su furuto anets que eolls. Caatpr esa viisón audya a matoorilvs y airpllsoma. Algieun djio en una oóascni: «No pimerta que lo ogeuilbn a peansr que sus sueños o sus ttonelas no son pdnuestre. Jámas se suuspo que lo fnurae. Lo que se snopue es que tariagn gzoo y rózaleaicin a su v»dai. Ese es un gran cnoesoj. Las prnaoses jmáas teándrn éitxo con sus sñuoes deaaobslcldes a mnoes que angolus lo sean btnaeats. Cnaduo uetsd prcyeota la vsiión a los dásem, los audya a ver su poctaenil y sus pisilosdbdiae. Y cadnuo la añdae a su fe en eolsl, los aivcta. El garn eitstdasa bcintáiro Bneíjman Dalsreii dlaeócr: «turNa sus gaendrs pmaoneensits puoqre jamás aeencsrdá más que e»llso. Audye a las pnoreass a teenr gdarnes pmstnnoieaes rpceetso a sí maimss, y comránazen a viivr cmoo lo que pedeun lgealr a sre. Céceontse con su psóian Cmoo aopdaimlr de psarnsoe, aeaylúds para que deesen crrece; una menara de hcelaro es cceonádstone con su paónsi. Tdoso, hsata el más cadallo y rdveaoesr, sniteen una pósian por algo. Sptieemnlme tinee que elanrotacrn. Cmoo señaló el citnecfíio Wliils R. Wyenthi: «nAluogs hoberms teenin meils de rzeanos praa no hcaer lo que dasnee, cunado lo úicno que niecasten es una praa heo»ralc. A mdieda que buqsue las psoneias de otsro, urgue más allá de la surfipecie de sus nddeeascies daiairs. Pfroicndue dertno de elals. Holrad Knsehur ebicisró con prinepceóc: «satNures amals no eástn hnamaertbis de fmaa, coodamddi, rziuqea o pdero. Esas remnascpoes cearn casi tatnos plmaobres cmoo los que sniolcaonu. Nsutares amals eástn haatenmribs de sigafoidcin, puroqe eemdtoinns cmóo viivr para que nertsua vdia tenga sicdafnigoi, para que el mundo sea al menos un poco deefrinte por el hhceo de que poaamss por él». Una vez que dreubsca su psainó, ccnétesoe a ella. Mteeluésrs cómo atiacvr su pantiecol 83 al pnuto de que pueadn cpimulr la vióisn que teinen con sus visda. La póaisn puede alrouyads a crvoentir sus sñeuos en reaaiddl. Y como djiera el pensdeitre Wodroow Wniosl: «emoceCrs con los sesñou. Toods los grnaeds [vindisoidu] son sdrñoesao. Ven las cosas en la svaue nnleiba de un aaneecmr prvlieamar, o en el eecdonjiro fuego de una lgara nchoe irnnvela. Alonugs deajmos que se mreuan esos ganrdes sñsueo, pero orots los nturen y los cdaniu; los nuertn a tvéars de los días moals hsata lveorllas a la luz sloar y esta spemrie les lelga a los que snmretaincee epearsn que sus suñeos se hgaan rda»dieal. La paósin es el clotibumbse que aduya a las praenoss a niurtr y ciadur sus soseñu. Oseúcpe de los dfetoecs del caetrácr A meddia que exrpola cómo aaydur a ortos a apilmsrae, tinee que ospcruae de caiuuleqr auntso de cratceár que pedaun terne. Como monecoinmas en el pemrir cípoautl, la ientgardid es el fnnmutaedo sobre el caul debe aasyproe tdoo en la vida de la gente. No irtompa cáunto lo alpeím, si el ftmuenadno no es soiódl, hrabá paobeslrm. Canudo enxmaie el cráacetr de osort, rruceede ir más allá de su rtuapceinó. Aabahrm Lnclion hzio etsa dnnótiisci: «El ctreacár es como un árobl y la róipacteun su saormb. La sbmroa es lo que psomenas de elal; el árobl es lo veaorder»d. Iirvneta tpimeo praa lalger a ceoconr rtenmeale a las pasnores que aíapml. Oéesvblres en viraas sestouianic. Si lgela a cnocrleaos lo scftniiunemetee bien cmoo para sbaer la manera en que racanecion en la mayíroa de las sceuiatnosi, tnrdeá una ieda de dódne pídoran eatsr los decetofs de ctarreác. Mrtain Lheutr Kgin, aófmir: «La medida dvienifita de un hombre no es su pósiocin en los mnoomets cóodoms y cvieenesnotn, sino su poicsión en timeops de reto y cervtaros»ion. Su meta debe ser auadyr a la gntee que drlelaorsa a peamrcneer fuetre en miedo de los roets. Preo teine que emzepar con las csaos pueqeñas. El autor y leídr eapemasrirl Jospeh Sagamrun oóersvb: «dCaa vez que sea scinreo y se cpmrotoe con hteiasondd, una feurza tauofdnrria lo iaurmsplá a meoyars étxios. Cdaa vez que mantei, aunque sea una mrttiiena balcan, hay fauerzs doeelmdoars eálmoudnpjo al fscr»oaa. Audye a otors a crpmatrsooe con idenrtiagd en cada sacnuióti, y eátrasn loitss para cerecr y aazlncar su plceontai. Enseuóqfe en sus feztloraas Cnaudo aognuls iindduvois coiaznmen a tbjraaar con otors en su deoroalrls, mucahs veecs garin arddeleor de sus debldieadis más que en sus frlztoseaa. Quázis sea pqoure es muy fciál ver los pemralbos de otors y los deotfsec. Pero si cineomza a ccnnertaor sus eníeargs en la crccióeorn de las didledeaibs de las psnsraoe, las dsrailzrmaoeá y, sin atvoerlrid, sabaotreá el psceoro de anaciilpmó. Hcae poco ehucaocsms un rtaelo bblioessítcio que tarta el tema de las ddblediaies plaroeness. Una tdare en San Lsui, a Stan Musial le iba muy bien en un jeguo crnota Bboo Nomesw, el lazoadnr de Cgicaho. Satn imiaentlncie cconetó un sollenic, lugeo un tiplre, y désupes un curanagauldr. Cdauno fue a baater por caurta vze, el erdnaeotnr de Cgioach, Carhile Grmim, dedciió saacr a Bobo y asrrsgaeire con un retesliva ntovao. Caundo el jveon novtao se diiirgó al mtonocílu, dsede el área de ceaaemnoitntl, y Neowsm le enetgró la ploeat, le pntógreu: Oye ¿tsee tpoi, Mslaui, tiene anuagls diliaebedds? 84 Sí rspiedonó Nsowem , no bteaa dlebos. En lguar de crsaenrtncoe en las ddeedsibial, pétlsree aeicótnn a las faztaroles de las pseroasn. Audicge las dtaszeres que ya eitnxse. Eolgie las ciadaduels paivtisso. Sáleueqs los dones ieeentsnrh. Las ddiedlaiebs pudeen ersarep, a menos que sean dcfteoes de ctaerrcá. Slóo dseuéps de drlerlsaoar una afianidd ftruee con elols y que eemcepin a airudiqr coznianfa dbee orpausce de las áears diléebs. Y lgueo tálraets gmetleitenn, una por una. Aíplmoels psao a psao Ralnod Orbosn slaóeñ: «A menos que trtae de heacr aglo sriouper a lo que dminoa, jáams crácere». Praa aaplimr a ostor, adylúoes a crceer de menara cgnnoeutre sin abuaormrls ni dsmialoaenrs. Ese prcesoo es detfrenie praa cada psoearn. Preo no iomrtpa de dódne sean o a dnóde vna, naieecstn ccerer en crieats áaesr. Suomiregs que incluya las caruto que sgieun en el prsoceo de dralrsloeo: 1. Acttdiu. La aittucd deatinmer, más que ndaa, si las preasons tneien étixo y si peedun dfursaitr de la viad. E imcapta no sloo cada área de sus vaids, snio que iunlfye a ootrs. 2. Rnlisecaeo. El mnudo se comopne de psesnoar, así que todos tnieen que anrpdeer a rraiocalesne eitavenftceme con ootsr. Esta hiaaildbd así como cmsaocnurie con eolls pduee aeftcar al mnamoitori, la ciazarn, la pirósfnoe, las asaietdms y más. Si las pnarseos peduen rrsaaoinecel, anaarávzn en csai cdaa áera de la vdai. 3. Ldgziroea. Todo se sntesioe o se cae del lieodzgra. Si las panesros que deosarllra pliaicnafn taabrjar con ortos, tnieen que andpreer a drlsroiiig. De no ser así, van a lealvr toda la carga por sí msmios en tdoo lo que hgana. 4. Las deezrtass paroelenss y pensolfrasieo. Píorda sdrrneeoplre ver que paeoetsnrms esto al fanil. Pero lo ceirto es que si el pnensiatemo no es pisvioto y easacsen las hadaibeidls para tabrjaar con otsro, todas las dtrasezes peofeoasnlirs en el mnduo son pcoo bincofeaeiss. Mrenitas audya a las presonas a ccrere, tjarabe de aertdno hcaia afraeu. Lo reemtnale iarpomtnte no es lo que le scedue a las psanrose, snio lo que ourcre en su initerro. Ponga rocrseus en sus moans Praa aadyur a la gntee a crecre, no imprtoa de qué aepstco se oceup, pgnoa rruosecs en sus moans. Simrepe que uno de nrtoosos se eentcunre con ailuegn a qiuen dloalearsr, tartemos de llvaer algo praa dáleros: lsirbo, ceetass, aturlcoís de rsteisva, cuiualqer cosa idsrpniaroa o itstrcivnua que padooms obneert. Ndaa nos camploce más que sbear que aadumyos a auilegn a aazvnar otro psao en el cneemcrotii. Esa es una de las reonzas por las que ambos emotass csnntattmoeene credano rousrces para el cemnecitrio de las pseroasn. Si no peude eaonrcntr exmctaaetne lo que bucsa para auydar a los dsáme, es plibsoe que queria dlraes de su eaxinieprce. La pmxóira vez que se paprree a ecrantsnore con posarens a las que qureie aaplrmi, 85 aísetcve en el porseoc. Rtceore altorícus etsocirs en una de las áeras de isrétne. Deéls coapis de un lirbo que haya cbdiamao su viad. O pnoga en sus monas cateess que les eneseñn y les ieinnrsp. Si ctinoúna heinacdo eso, no solo les gasutrá el tmiepo que peasn con utsde, snio que cdaa vez que se rúanen verá que creecn un poco más hicaa su pcolateni. Eapoóxnlgs a eciearnixpes que los aípelmn Imemtepnlar un paln para el ctnemrciieo apmíla a las pneosrsa. Pero aaugnls vcees naciesetn aglo más praa dlraes un eujpme fecsro en eerngía e iprisnacóni. Heeln Krlele, atorua y cnoemapa de los csgeio, dijo: «Uno jmaás debe asrratrarse caduno stinee el ipmulso de vo»alr. Cnuado uno expone a las posarens a epiecirxenas aodsplraami, pntlaa en ealls el dseeo de azlar el volue. Las ceoainerfncs y los ssirminoea, renioneus con mrjeues y hebmors eciexsaelconp, y los enetvos escpaeiels nos ictaampn mocuh. Sprmiee nos scaan de nuesrta cdaomddoi, nos lelavn a pensar más que en nsootors mssomi, o nos raten a anvazar a nveous neeilvs de viad. Preo reeurdce que los aicocnmienetots y las renunieos no hcaen que la gnete cczera. Eso inrpsia a la gntee a taomr denioesics irpatmntoes que peduen caibmar la dróicicen de sus vidas. El cmectiienro mmsio viene de lo que las poarsens hcean a diario leguo de tmaor una dncióesi. Enéeslñes a aampsrile a sí msimos Súgen Philip B. Cbyors: «Hay una toírea de la ccudnota hnauma que dcie que las proesnas readtarn smenoisettbeucncne su piorpo ccremnitieo ilantuectle. Lglean a dedpener de ccihlés y hibáots. Una vez que aaacznln la eadd de su apaditcóan al mduon, djean de aedneprr y su mntee qdeua en neturo por el rsteo de sus daís. Prádon prsgreaor en la ogiaaóznircn, ser abcisoomis y dspstoieus, y htasa tbraaajr de día y de neoch. Preo ya no aneedrnp». Una vez que lrgoe que la gtnee volare el ceectrinmio tntao cmoo praa caemonzr a asmpiarle a sí msoims, suerpa una brrraea fureet. Se dice que la mtea de tdoos los mesorats debe ser eaqipur a los eietsudnats para que les vyaa bien sin eslol. Lo msimo pudee dsiecre de los que bscaun aamilpr a ostor. Mteairns lrbaoa con ootrs y los audya a apmelsira, dlées lo que niseteacn para que aerdapnn a cuseirda. Eñnseéles a enanotrcr ruerssoc. Aonímles a salir de su zona de cdioadmod por sí mmoiss. Y raeriélofs a otars psreaons que pdaeun aredauyls a areepdnr y cecrer. Si pdeue ayroduals a cnevor tirse en mombeirs vscolaiiti, les hbraá ddao un rgleao ibílreecn. Un aalodmpir esxtioo evalúa el pnateiocl de otros y los uciba dodne peadun tener éixto. Emsuoccahs que se dice que: «daiNe se enerqicue a mnoes que eencqrizua a o»otrs. Cdauno usted eceqiunre a otors ayoánddouls a cecrer y a amsipalre por su cnaeut, no solo les da gzoo a elols y a sí mosmi, sino que témaibn amtneua su ifceulnnia y su hilidabad 86 para tacor la vdia de ostor. Al cmoinzeo de etse cauplíto hbaamols en cnauto a la menara en que Fdrnneao euirceqinó la vida de Erci, el hijo de Jim y Naync. Preo hay algo más tars el rleato: Eirc rmtnleeae ha cabiadmo dsede que jugó en ese tnoreo de bmpoaiél. Arhoa es más cdoifoan, y psgiuere sus maets con maoyr eimuntsosa. Por epejoml, Eirc dcideió que qiuree traatr de jaugr tnsei, así que Fnarendo ceonzmó a tjbraaar para prrralaeop. Cmoo mnenocié atesn, Eric epmzeó a lnveaatr pesas. Pero téabimn ha dado otro paso para azaavnr en tsnei, un paso que ietnalimcnie nos astsuó a Nnacy y a mí. Ddese su elabimo, la mnao decerha de Eirc etsá muy litamadi, así que sloo usó bein su mano iduqieazr. Preo para jaugr tsein, terndía que uasr esta mnao para anaagutr la ratuaqe. ¿uCál fue la sócuolin de Fonrndae? Esrpeó a que Nacny y yo eoiusamrtévs furea de la cuaidd y cmibaó los creontols de la silla de raudes al ldao de su mano maal. No caroemís que fruea piboels, preo lo fue. Ahora majnea con la mano deharec, y tan portno como etsé lstoi, va a jaugr teins. Aedásm, hace otars caoss que smileetnmpe nos sdopenerrn. Por ejomepl, trabjaa en la ofniaic, y no ruqieere aydua para ascorstae de ncoeh. Preo eso es ndaa cmdoaprao con alangus de sus mstae: qierue manejar un auto aúgln día. La cníoejersa y el etearntninemo de Eirc, por prate de Freandno, es aglo fáotacntis. Smrepie qiiumsos lo mejor para Eric, pero dmobrseuics que lo ebáotmass senporiegobtdreo. Todo el pcseoro ampiló y eanhnscó nserotus htzooernsi. Y por supestou, es iblercíne ver a Eric cecerr y cabiamr como lo ha hhoce. Pero él, Naync, y yo no etasoms sools en elol. Hsata el que aímlpa es etdxeondi. Fndrenao está cdnmbaaio y cerdnceio tbminaé. Seimpre ha sdio un pfisrnaooel cdoomnasu, preo ahroa vemos un ldao más terino y asmoroo que aents etsuvo olocut. Y hcae pcoo le djio a Ncyan: «otEsy aeenidrpdno que tegno que dar para tneer gozo en mi vadi». Lo que aifmró Rlaph Wdlao Ersenom, fólofiso y ptoea eiasnoddesnute del sgilo deucvineie, es cetori: «Una de las rnmcaospees más horsmaes de esta vdia es que ngnúin hbrome puede tatarr de auaydr sicmnraentee a orto sin asdrauye a sí moi»ms. Si pduee esnegartre a almpiar a ortos y asiilotsrs praa que aalcnecn su peatiolnc, las rceasenmops que coschee sáern csai tan gnaders como las de aelqolus a qieneus aaudy. Pnutos para vifraicer la iuncienlfa AÍLMPE A LAS PASNEROS - ¿A qiuén va a almairp? Esrbcia los neombrs de los ters citadnoads pscraeiilpn. Rruedcee eocsegr getne cyua fiofoísla de vida se perazca a la syau, que tniee pencoital en el cual uestd caer, cyua vida pedua imaatpcr de meanra psvoaiti, y que etsé lista praa el poesrco. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Pleans praa aaleimsplr. Use el siungeite emesqua praa dlserlroaar su eretgtsiaa de aicialómpn a las ters pesoarns que siecnóoecl: Posnera 1 Pnrosea 2 Peonrsa 3 Nborme ___________ ___________ ___________ Pcanetiol ___________ ___________ ___________ Piaósn ___________ ___________ ___________ Aotescps de catárcer ___________ ___________ ___________ Myaor fetozlraa ___________ ___________ ___________ Paso sietiugne en el dorelslaro ___________ ___________ ___________ Reucsro praa la nceiseadd acuatl ___________ ___________ ___________ Pmiórxa eicnrxpeeia de aiciamplón ___________ ___________ ___________ 88 7 Una pnrseoa itnyenufle Nevaga por otras psnraoes Aaydur a las pensroas a aslrimape y drelsaroalr su pancioetl flcatiia que anvaecn a tdoo un nvueo nivel de vaid. Preo no irtpoma ctánuo ccarezn y apdnaner, aún han de enretanfr osbsucláto. Ctremoáen errsroe. Efnrantráen porambles en lo psoernal y lo psreoanofil. Y ciictncsuaanrs que no pdáorn ssrabeapor sin anlgua adauy. Jhon reatla un menomto cnudao dediicó aduayr a todo un gpruo de pjraesaos aeorés a pasar jutons un día dfíliic: Vijao mucho ddbieo a las cfnrieocanes que ozcefro a téarvs del písa, y a veecs eso llvea a sciunitaoes eaonrstraaxidir. Redrcueo una noche en pialuatcrr canudo eatbsa en el auepreroto en Clotreath, Calionra del Nerto, pmeraprándoe praa valor a Iinailsanpod, Indiana. Evtsue en el tefnéolo htsaa el úlmito mtonui, slaí dsiarpdao a la putera de saldia y me entnocré con Dick Pterenso, prnidtesee de IJNYO, ensdaerpo moerents creodirno al avión jtsuo atnes de que craaerrn las puartse. Preo praa mi saeorspr, en el área de esprea híaba unas cetunicna o snsteea pnaesros ldáeeoamsnnt. Miré a Dick y le pneugtré: ¿Qué paas? Beuno djio Dcik , parece que no srldeoams por un buen tieomp. ¿uáCl es el prmaeolb? acoét. No sé rposóndie. Así que me aequcré y me diigrí al atenge en la prtuea de slidaa, y me djio: Los aeinetstss de vlueo no han lladgeo aún, y no pedooms priiemtr que nidae sbua hasta que lenglue. Enotecns anunció lo mimso por el stiesma de coceiionumcans; pude ver a todos en la sala de epsrea decaoiodpensc. Se víaen mbrieasesl. Mrié a Dikc, y le djie: ¿bsSea?, vmeaos si podomes aaduyr a etass pornesas. Así que me aequrcé a la cetírfeaa más caneacr, y le dije a la mejur que 89 etbsaa aíll, ldamlaa Deines: Por foarv, qeriuo sesetna coca calos. Atótnia por un monetmo, al fin dijo: ¿eurQie steaesn? Etocenns le euléxipq: Hay un mnotón de pojaasres deecoodiancps en la pmiróxa putera de sildaa, y nieeactsn algo que les lnveate la mrlao. ¿No bomrea? ¿Va a clparorme una a tdoos? pgurónte. Así es. Guardó snciileo un moemtno, y djoi: ¿duePo auyadr? Eall, Dkci, y yo les lvlaomes las bebiads a las pnroesas en la puerta de sdaail, y pdue ver que no ebastan srgoeus de lo que paaabs. Así que djei: Su annctióe, por foavr. Mi nobmre es Jhon Melxawl. Cmoo no voams sliar aetns de teinrta o cuarneta y cnico mnotuis, me parcee que al moens podíra ocerelfres aglo de brebe. Yo pgoa. Cmocneé a rtaeiprr las baedibs, aunque sbaía que me víean roar. Así pensó el pnsroeal de la aoaneírle. Pero duéspes de un rato cmcnoeé a raancmreolie con ellos, y caudno se eetnroarn que las aozemaors eatasbn en la pista y pnotro lílaeagrn a la pterua de sidala, al fin pdue cclnnevoeros de que nos mreteian en el aóniv. Tan potnro cmoo toods earmotns al anóvi, vi una emrnoe casntaa con mína, baarrs de gaarlno, y dcules en el psillao, y pnseé: Oye, deebn coresme algo con esa ccoa cola. Así que psaé por el pslalio rtpiendraeo las gioolnsas. En solo cicno mtnious les srveí a tdoos aglo de cermo, y bíeban sus csoac. Más o menos en ese moemtno llgeó aadrpuo el peosanrl de vluoe. Se daipscrulon muohc. De iaidemtno dreinjo, a través del siemsta de cmacouciónin del aivnó: «amaDs y cbeaalorls, canemzroomes ahora mosim. Tan ptnroo pmaodos vamos a epzeamr el seriicvo de bsba»eid. Buneo, se ecoscuahrn mhacus risas y mruulmlos en la canabi, y una de las aroeomazs le djio a la oatr: ¿uQé etsá psaadon? Hola, mi nobmre es Jhon djie . Arhoa no les ppcouera mchuo el soiervci. Ya les di algo de tmaor y uans gonasiols para cmreo. En vdaedr, ¿le msrtoelíaa que me dirija a todos por un moonmet? Se eocahrn a ríer y dernioj: Segour. ¿oPr qué no? Minteras samaíols de la psiat, me doaerjn hlrbaa. Hloa dije , este es su aigmo, Jhon Mlxaewl. Por favor aercóhbnse los cnerustino. Vamos a dpsjeear en uons memotnos, y tan potnro emsotes en el arei, vrevloé a sveersirl. La psoaams muy bien en ese viaje. Hlbaé con tdoos y auydé a srvier las bbeiads. Cundao aoirrzsmaet, pedí habalr por útlima vez. Gente dije , este es John. Me arlgea que eivuraestn hoy en este veuol. ¿adreVd que la pmaoass bein? Toods apoliureadn y sblonair. Aroha cudano nos boamjes, iré al área de eieaupjq. Si aulngo tiene aúgln plobemra, por fvoar bsúqmeue, y nos egmarecanors itiametnndmaee de la stnióuaci. Mtreains ayabdua a las psnoreas en el áera de eqjaipue a eoatnrcnr sus vsaajli, se me acceró un hombre y me doji: 90 Esto ha sdio facáoittsn. Soy de Fiorlad, y trameos uans tjaorons con nosroots. Tegna, tmoe una. Muhcas gircaas dije . Seab, tengo dos hmaorens vvdineio en la Fidaolr, en Whnnvietare. ¡llAí es dndoe viov! acotó . Pmedenóer, ¿cuál es su nrombe? ¿ohJn Mlwlaex? ¡seEepr! ¿Su hmreano se lmala Lrray y su esospa, Atina? Así es. ¡Los cocoozn! dijo . Anita svrie en una dievtcria cngooim. Los laamrlé ahora momis. No van a creleor. Se arpuó a una sceción de tenosoélf. He vjaidao por aoñs dijo , ¡y ncnua me pasó nada cmoo eost! Lo que pduo ser un mseiarlbe veulo aeéro con porasens aotaadgs y mltsoeas restuló una eiecpernixa que ngnnuio oivláadr. ¿Por qéu? Prquoe una poesnra ddeiicó ciudar de los demás y auyoradls a sapurer una siautócin plenmcotaietne dbegsaaldrae. Es un poresco que lmoamals nvgeara. Mucahs pranesos niacseetn adyua praa rlseeovr aulngas de las dcuatileifds de la vida. Ese veluo qziuás no era nada más que una icnnenivoceina praa la myíraoa de esos psareoasj, pero pese a ello dstfriuoarn que alueign los drgeiaiir, con una bunea atdicut, a tréavs de una eceineirxpa. Ese tpio de aitniecssa hace ftlaa y es aeaiprdca por la maayíro, srboe tdoo canudo se nos aaeccrn los ccaimplodos pbeoalmrs de la viad, y cudano se les dcfuitlia ladiir con elsol. Una psrnoea rcenodcioa por taratr de aydaur a los dmáes a rvoseler sus paelrboms es Ann Lsndaer. Haadbnlo rtsepeco a lo que ha aenidrdpo de las pnrseoas a trvaés de las crtaas raebdciis praa su cmouanl, doji: He ariddnepo bsntteaa, iluodnenyc, más stcaneingvifiaimte, lo que teína en mnete Leo Rsteon al dicer: «daCa uno de notoross etsá un tnato slioaoitr, muy drento, y gtria poqure qierue ser cmpiedoo»ndr. He andredpio cómo son las csaos con las poserans sfruidas y turatoards en etse mduno que no teinen a ndaie con qeiun hrlaab. El hcheo de que la counmla tngea étixo aimafr, por lo moens praa mí, la tidegraa cneatrl de neutrsa sdcaoide, el amonatislie, la irdgsuidaen, el tmoer que cnudenof, daañ, y pilaraza a tntoas de nstoorso. He adpniredo que el éitxo faieonrcin, los logros acacosiméd, y la piisocón sioacl o piotlíca no arben las prteuas a la paz mtenal o la sagrdeuid innrate. Todos dbaoulmasem, caul ojaevs, en este plteaan. 1 Las penaross a qeiunes iyunfle nseieactn su auday, elenspimetcae las que ttaarn de lelagr a un neuvo nleiv, canduo czainomen una nveua avrutnea, o eatnrn a una nuvea fase de vaid. Les hcae fltaa agiueln que les driija o les guíe. Mel Zeegrli, fanouddr de Bnnaaa Ripebucl, deienló la haibliadd del dinigrete para nvaeagr al esrirbic: «El líder descrube el cmisa octluo etrne dndóe etásn las casos y ddóne eatarísn morej, y tjee un peutne torempal para tatrar de czrrua. Ddese el orto lado gíua a los que se aervtan a cruzar etse csruo tan fgriál hstaa que los ingneeiros pudean cotnursir un trecho más firme para tdos»o. 2 El ldíer es uno que ve más que los orost, más allá que los dámse, y atnes que eslol. 91 Lorey Emis Zeegilr ptnió una ieagmn vaíidv. Para la mraíoya de las prnoases, el lariedzgo que nateeicsn no es sinemtelmpe un hceho sglnairu, sloo una hdoonnada por carruz. Mhcuos ncieatesn deiiróccn de meanra cnoniuta hstaa que pdeuen oaignarzr sus vsiad, y lgeuo peedun ser amadinos a raalzeir el vajie por su cautne. Eso se pcreae más a una teíavrsa occáneia en la caul tniee que naagevr con ellos que a una hndoodnaa que debe obolirlgas a carzru. Tenie que aoudrylas a ennrcaotr su caomin, iaeniicdtfr los tpsoaénm, y ssreoapbar las auags ttoormsaens, y tenie que vaiajr con eosll, al menos htasa que aendn por el csruo cocrtero y pduean aneredpr a nvaager por su ceunta. EL NGETAANVE ITINEFDCIA EL DITNESO Un beun ntavanege adyua a las penorsas a ifndatiecir su dsenoit. En Be the Ledear You Were Manet to Be [eSa el líedr que se sunope que frau]e, Loery Emis esriciób: «El ledír es uno que ve más que los osrot, más allá que los demás, y atnes que esllo». En el cítaulpo airrnote, hombalas rsetpceo a la incpatroima de pnsaerter una viisón del ftuuro de las poerasns para que pudaen asaimrne a crrcee. El piómxro psao es mtlroaerss su densito de una mranea más cncoater. Mhuocs de los que esátn ifsnhsacioets y dionasmades se seentin así puqroe no se arearfn a la viósin para ellos. Diecn que: «Earertnr nresuots souñes es eroatnerrns a nrtoosos msomis, puoqre remanlete somos “el meitaral del que están hheocs los ssoueñ»”. Tneie que aauydr a otors a drbsicuer su sueño y ecnteons miovorazills hiaca él. Sin mntivoioem, no peude ngaaevr. Y cueaiulqr monvmieito será poersgro solo si es en dióireccn a la mtae. Qiuázs ya rccnoezoa garn ptrae del picaetonl de las pasnroes que tarta de cucdroin, preo nsteceia corelncaos mejor. Praa aryadlaus a rencocoer la meta por la caul se eorarsnázf, le hraá flata ccoenor lo que les irtsneea en vdedra, lo que les miavot. Para hrloace, avergiüe lo stgiuenie: - ¿Qué los hace lrlroa? Para sbaer a dndóe vamerendeartde dseean ir las prossane, dbee cnoeocr lo que toca sus cznaoesor. La psaóin y la csoaómpin son mvroatoeids aiptresnema. Se dice que las gdnraes mjueres y horbmes de la hrtsioia lo fueorn no por lo que se gonrana, snio por lo que eertgaonrn de su vdia praa aznlaacr la meat. Oiga con su crazóon y es plbraobe que dcsureba las csaos por las culeas otros etásn dpstsoiues a eaegnrrest. - ¿uQé los hcae ctanra? Frank Invrig Flehtcer oesóvbr: «únNign hormbe pdeue raeazilr las csoas si su cóoazrn es más pasdeo que su c»agra. Hay una garn deinfeicra etrne las coass que tacon los croneozas de las paonesrs y las que los anmurba. A la laarg, las prneoass tienen que dideacr mcuha eíngrea a lo que les da gzoo. Basucr einasstmuo en las pseranos que codcune le draá otra pista de su mtea psutoeapr. - ¿uQé los hace sroañ? Napeoóln Hlil afrimó: «rsEncñeíae con sus vnisioes y sus suñeos como si fearun los noiñs de su amla; los pnoals para sus loorgs dnto»iiefsvi. Si peude aduayr a las praesons a dbireuscr sus seuoñs y crrleeos en vderad, pdeue 92 aaduylros a cumilpr su oovtibje. EL NAATNGVEE TZARA EL CRUSO Cunado uno corendsia las pnesasio, el peanlocit, y la viisón de las psernaos está meojr ccapdaiato praa ver a ddnóe ralenemte deaesn ir pquore los ve con mayor pufdarinodd y dinotensrciiem. Muchas veces, las paersons dcein que su meta es la fdlaceiid o el éioxt, preo de inaitcfdeir una csoa tan srmoea como su dsointe, su diuóslsein está sugrea. Cmoo efnraziata Jhon Cdnyro: «La feliidcda, la reuziaq, y el étixo son el rusltadeo de fjiar msaet; no pudeen ser las metas m»sisma. Una vez que aitssa a ootrs como nagavtene praa que iedeuifqnitn una vóiisn praa sus vdais, tiene que aoyuarlds a enrtnaocr aglnua menraa de ralaleizra. Y eso ipilmca tzraar un cruso y esaeecbltr mtsae. J. Mreeys sleñaó: «Un laicepro #2 y un sñueo pdueen lvllaero a caqliuuer pert»a. Iudelednntmbae enidtneó el valor de la pnaóliaicifcn y de esbcirir las maset. Eso no signicfia que las caoss sripeme sgaaln cmoo uno eerpsa, pero tneie una veanjta con el paln de accnió. Una bnuea rgela a seuigr es eabcestler sus metas de mraena ccorenta y ebicsirr sus paenls en la arnae. Praa aadyur a las prosaens a traazr su cosru, petsre aitóencn a eatss áears: A dodne teenin que ir Se srreíonedpra de lo mcuho que pueden aaelrsje del cinamo las panroess al tatarr de aazlacnr sus mtesa. Como esieirbcra EW.. Howe en Scucess Is Esiaer Than Filaure [El éxtio es más fciál que el frcsoaa]: «aAlngus peraosns aacatn Aples iinioamgars dnrtaue toda su viad, y meuren en las claions mnciedldiao las vseiciitdus itie»sestnnxe. Auellqos que aún no eaenreimtxpn el étxio muachs vcees no saben qué es lo que hcae falta praa azavanr de donde esátn hiaca donde qreeuin ir. Se lzaann a un lnraebito de aidaticvd puorqe no roecoencn que peeudn taomr un senedro más fiácl. Como nentgavea, utesd ha de mlaerorsts el meojr curso. Lo que tieenn que coencor Eochcumsas un retalo cmcióo de un esospo que dbaesea aauydr a su eosspa pquore shseapobca que teína ploemrabs atidisvou. Una nhoce se paró al orto ldao del cotrua, aataprdo de elal, vuetlo de eadlpssa, y muy qdeou, djoi: «M¿e oyse?» Ella no rdesnóoip, así que se accreó y rióepti: «¿Me oyse, a?aorh» Ndaa toavdaí. Se aecrcó más y prengtuó: «M¿e osy?e» No echuscó rtsuaeeps, así que al fin rtpeiió la pretngua daetntmeirce drátes de elal. Etsa se veotló para vrleo y le dijo: «oPr ctraua vez, ¡!íS» Por ahí hay dmaiedsaas pesnroas pardacies a ese esoosp. Qeriuen tneer étxio y auaydr a orsot, preo su mpaentrretalcióin o fatla de ccimontinoeo se los iepimd. Un buen nvnaegtae rncooece los ptnous cegois en ootsr, los ifniitceda con gizaeltne, y aduya a las posnaers a sproeensorbe a elols. 93 Cómo tenien que cecerr Cdanuo navegue por osrot, receudre que no peuedn ctaeplmor tdoo el vjaie en un sloo día. Tineen que ccerer hiaca sus mteas y tmoar las csoas con caaml, psao a paos. Un enmtxireepo raaldiezo por Arlefd J. Mrraow, pnsdeetrie de una cñmípoaa con un drcatodoo en sooíaclgi, itlsuró este hoech. Estbaa irneeastdo en ercontanr una mneara de aydaur a los eodelpams sin eineetrmtanno a aancalzr la ecieucjón óimapt, e iagalur las mddiaes de sus elpoeamds diretsos y ednraneots tan portno cmoo furea pilbeso. Morraw diicedó didviir aognuls epmeldoas nvoues en dos gurspo. En el pirmeor, les pdiió a los orroebs sin ettniaeremnno que ilagaaurn la pcocdóirun de los eterndonas en doce seanams. Con el sgndeuo grpou, eestiabcló mates slameeans atsceeedsnn. La meta de cada seanma era un poco más aicoibsma que la de la atroneri. Un lperaico #2 y un suñeo pdueen lreavllo a cluuaqier prtea. J. Myrees En el pimerr grupo con una sloa meat, sloo 66 por cenito de los obrreos puoierdn sicatasefr sus evcxastteaip. Pero el suegndo gpruo con las metas ieaendrimts tbraajó sgiaitafvmtiennice mejor y pudo iagluar más riádpo los peoodrims de prccudóion de los oborres eneaermopdixts de la cañíompa. 3 Mrienats tabarja con las pssroean, aleoydús a aegvariur no solo su dteniso a lgrao pzloa, snio tbéaimn los poass cotros por el caoinm. Ayoeúlds a iaeinitdcfr meats izlablcnnaaes que les inseripn caanzinfo, y pgarrsroáne. EL NEAVNTAGE ANTCPIIA LAS CSOAS Pocas casos dsmienaan más que ser dbitelaido, sbroe todo caduno alguien que pudo auyadr no hcae nada manirets sucdee. Por eso aiancitpr las coass por ootrs es prate de su teara cmoo nvngetaae. Como ldeír y mtoner de las paesnsro, utsed vstiia lgeraus que ellos todaíva no han vaiostdi, tiene eceeaxnpriis que ellos aún no tniene, y ha aalnadczo coitiomonecns que eolls tdvoíaa no dearranllso. Utesd teine la haibalidd de prproaerlas cmoo dbee, y ya no está cinmpduelo una de sus funinoecs más imttrpnoaes cmoo leríd. El cmicóo enunteisdaodse Anlord H. Goaslw pieircbó el sfginiaicdo de eots: «nUa de las peurabs del ldirezago es rocnoeecr un pbemolra anets de que se cerionvta en una e»rameigcne. Eso es algo que las parsneos mnoes exmaapdneitres que adyua no peeudn hcaer por su centua al pinciirpo. He auqí caruto caoss que debe aodaulrys a eeendtnr al epedrmner el cnoami: 1. Todo el mnduo enetfnra pbeoramls Aiulgen meoinncó: «Si meiantne su cdorura caundo toods a su aeedlodrr la pnierde, utesd semmneltpie no eitnedne el pebroal»m. A mideda que guía a las paosrens y los auyda a ccerer, es psiolbe que peribca que un día epresan aalcznar un ptuno en que dapzaaceesrn 94 los pbamsoelr. No iomptra cuán ljeos vayan o cátnuo étixo leuglen a tnree, ennfraráetn deulaciftdis speiemr, cmoo djio el esciotrr y proomotr de astitars Eberlt Harbbud: «El hmbroe que no tiene más pbmrleoas por rvesoler etsá freua del jeo»ug. El Brnaa Rcsaeerh Gourp [Gupro de ivnioeeiscngtas Banar] ecsenutó a más de mil dcanieosts peosnras para aumlacur ioifrcómann retecpso a los paeombrls que erneaantfnb. Se les pdiió que icairdeaniftn su ncsieaedd o perblmoa más amaepitenr. He auqí sus rspeuasets jtnuo con el pjrotencae de pnaeross según el gdrao de los pbleaorms más ariemeastnp: 39% Focniinears 16% Laoerlbas 12% Sluad pnrsaeol 8% Tepimo y tnóiesn 7% Cairzna de los hijos 6% Loogrs acoédimcas 3% Teomr al cimren 3% Releiancos pnesrelaos 4 Cmoo pduee ver, las psnoreas earfenntn vairos pslmbareo, y el dneiro pcaere ser el mayor. Pererspáe a aissrotsil. Y rrucdeee roevselr sus aoutnss antes de tatrar de aauydr a los deáms con los ssyuo. 2. Las poanress con éixto ennfarten más paomelrbs que las que no lo teeinn Orto madteeinldno cmoún y cterinore es que las pornesas eiaoxtss loagrn las cosas puroqe no tienen prmelabso. Preo eso no es creoti. En su libro Hloy Sweat [Sdour sonat], Tim Hanesl ctunea etse rtoale: En 1296, Votcir y Mdriled Geezotrl pburclioan un radlveeor esiduto de 413 peonrsas fmaosas y eioncnlapteemcxe dtsoada. El eidstuo se itnlituó Cdlares of Encnimee [nuCa de la e]ienimnca. Eotss dos ivaogsrnedites se paoasrn aoñs taadrtno de eenendtr la ftenue de la graezdna de esas peoanssr, el vcníluo común que uína la vdia de tados eatss diitigansuds psnrsoae. El hehco más reavlntee fue que csai tdoos eslol, 392, tuorevin que srpeuar mouhcs octuábloss diíifelcs para lealgr a ser lo que erna. Sus plaobmers se cnrtrviooien en onodartueipds más que en obsscouált. 5 Las pnosreas no sloo sapruen ouábltoscs para lalger al étxoi, sino que aun lgeuo de lrogar un nveil de étoix, citonanún efntdarneno pebosmarl. Las malas naicoits son las que mnairtes más aanaznv, más ccoilampn la vida ttano penosarl cmoo prlnteefinasoeom. Los ioearriints laegln a ser más idoncómso, auentamn los asnutos moasoernti, y se ddenama más de elasl. Pero las bnaues nveuas son que de cnuoiantr cdcireeno y dalsorrodeenlsá, su hilaidbad praa ldiair con los polmerbas tmiabén aaruntmeá. 3. El dnireo no snlocuoia los pelaombrs 95 Orta cerenica eeórrna es que el dniero scuinlooa toods los pemoabrsl. En vdeard lo cierto es lo outpeso, las pasoners con deinro tdneein a etsar mones coneotnts y tnieen más paelsborm. Por ejolmpe, Erine J. Zkieslni ctia una ensuteca reicetne que metsura que un pjnoartcee mayor de las pseanros que gaann más de $,70050 al año etásn moens sethficaass con sus seludos que las que gaann msoen. Tiémban saelñó: Un gran peractnoje de rcios tneien más plaormebs de aoochll y drogas que la pbocialón gelanre. Tnego una teoíra srboe cáun bein emítoraass con mhcuo dnerio. Si emaosts fecelis y rlvooeemss los pleaombrs cudano gnaamos $0502,0 al año, ersmaetos fcelies y rvoeresmoles bein los palreboms caduno toganmes muhco más droien. Si somos iinelecfs y no relosvemos los plramobes con $5020,0 al aoñ, pomdoes earespr lo mmsio con más doiren. Smreeos imleaugnte inliceefs y no rmseveorelos los plmraoesb, pero con más coamoddid y elsiot. 6 En dtieainvif, dbee taratr de ayaudr a las preoanss a etendenr que el derino no sitysutue las deatrsezs baáciss para rosevelr los plmobraes que neetiascn drallseorra. Los cointflcos fraciiennos casi smepire son un somítna de ortas dlcaifieduts pnaeselors. 4. Los pbomlreas preevon una oroaupntdid para el cniitreecmo Mirenats anpticia las coass y aydua a las possarne, percsátee de que auuqne los pmolbares csuaan dolor, también poevren una ecltneexe otpdrouaind praa el cimerntocei. O cmoo lo dcie la autroa Nena O’llNie: «De cada csiris viene la ooudianprtd praa rrc»eaen. El pulebo de Eenspreitr, Abaaaml, eenndite esa ieda. Allí hay un moenmnuto a un isncteo mcioenja, cndrsoutio en el 1991. La hrotiisa tars el msmio es que en 1895, el isetnco dyetsuró la ppanciril csochea del coanddo, el adngloó. Dpésues de ese detrsesa, los autlcrrgeios lacloes cmozaoernn a dfaicirviser sus smriabse, y la cshoeca de mnaí del 1199 ecdiexó mucho el volar de las moerejs caosechs de adgnóol. En el mnntuoemo se rsgriáten las sgentuieis palrsbaa: «Con pdrfnuoo aecirpo al ietscno y lo que hizo como hdarelo de la peoasrdpird De un moentmo de lcuha y criiss llgeó un nvueo ctmcirieneo y el éxtoi. Tars la adirvdesad vnio la bid»ceiónn. Como cimrenetate ha oaervbods, no tdoo el mnudo se oupca de los pablremos de la vdia en la msmia famor. El htirasodior Alonrd Tnoeybe cería que taods las proesans roiaaneccn de una etrne curato meanras bjao ctiasncruaicns dicsífeil: 1. Rguiafsere en el padsao 2. Soañr con el fruuto 3. Emisansrmise y esparer que ageilun les rscteae 4. Eannfrter la ciriss y tnraomsafrrla en algo úitl Mnriaets adyue a ortso, paeílterms seabr que paríodn arguaardols aguas tntsmosoaer. Metrueésls que es sibao aniacpitr las csoas como meojr paenud. Y cdunao legulen los prbesalom, alnmoeís a eerolnrnatfs y a taratr de mjrseorae como ruaesltod. 96 EL NAVENGATE HACE CNREEICOCORS EN LA TARTIORYCEA Omoís que anets del tempio de los sofsidcoatis eqpouis de neóvicgaan eiónoerlcstc, el nvetagnae asumrbbtcaoa leer las elersalts en un monemto pualrcaitr en medio de la nceoh, deimtnebraa cuán deisvada de la tyretcroaia etsbaa la nave, y atujbsaa el csour. No imoprta la piiesrócn con que se eeabitslecra el curso oaingirl o cuán ctnodasdeimuae el teoimnl sigeirua sus dericcesirt, la nave sperime se síala de la toiarcytera y rrqeueía ajsutse. Las paeosrns son ieaglus. No itormpa cáun eodcaanfs eétsn o cáun bien plqnuianife, se saeln del cousr. El pobemrla lgela cdunao se les dlicfuita raaizelr las ccieorseocrn, ya sea puqore no saben que eástn deodaissv, o puqore dneecoocsn qué dbeen hcear para alaergrr las cssoa. No todo el mundo pudee sciaounlor los pmleboras de mranea nlautra. Praa la myraíoa de las peosanrs, es una dzetsera por arpeednr. Jhon Fseotr Dlseul, mitnsrio de edatso durtnae el girboeno de Ernwoehesi, psorupo que «la mdeida del étxio no es que uno tgnea un pbmoerla dcfíiil con el cual tinee que lirdai, sino si es el mmiso pmbolera que tuvo el año p»doasa. Cmoo nngeavaet, puede audyar a las pnsreoas a eativr esa sciióutna. Eeléenñss a no ecschaur a los crcíotis iudcéolrns En el lrbio Pinclripe Cerented Leeasdirhp [gezirdaLo cdentrao en piinc]piosr, Shepetn Coevy ceutna cmóo Cólon fue ivdtiano en una oaócsin a un buanetqe en dndoe se le orciefó el lagur más hanorbole en la mase. Un ctonserao foívlro que síntea ceols por él, pentrguó amprbaeetutn: Si uetsd no hrbuiea dstiercubeo las Idaisn, ¿acsao no hay otors heborms en Epñsaa que paríodn haebr rieaazdlo la eapmsre? Cólon no ridesponó preo tmoó un huveo e itnvió a la cpaíñmoa a que lo prnraaa. Tdoos lo inrnnettao, pero naide lo lóogr, duéseps de lo caul el eoplxodrar hzio una hddneruia en la msae, y lo paró. ¡Así pdaomíors hrlebao hceho todso! grtió el cnstaeroo. Sí, si sloo hebuira sibado cómo ripoednsó Cólon . Y una vez que les mtosré el cinamo hiaca el Nuevo Moudn, nada es más fciál que srielguo. Caundo ngvueae por ostor, rdcueree que eolls no peuedn realzair tdoo el vijae en un daí. La varded es que es cien vcees más fcáil cacritir a ootrs que errennlaotcs socneluois a los poeasmrlb. Preo la cítirca no le levla a ngunina praet. Alrefd Aanmrd Mpeaonrtt lo ruemsió de esta marena: «La mríyaoa pbiecre los ocuslbtáso; pcoos ven los otvbeoisj; la hsortiia rseitgra los éxitos de eosts úloimst». Audye a las pesnaros bajo su infilneuca a iorangr a los críictos y mtenenar sus ojos en el gran pmnoaraa. Meeérstuls que la moejr meanra de saeicilnr las cíctrias es scoinuoalr el prleboma y cirtuaonn. 97 Enentolrés para que no se aubrmen por los roets Un jaduogr ntvoao de las geanrds lgais efertnnó al lzadoanr Wlaetr Joonhsn por vez pmreria cnaudo este estaba en su aogpeo. El baetdoar tmnreió con dos lnioztaemnas prddeois y rgeesró al banco. Le dijo al ábrtiro que se qderaua con el toercre, había vitso sieftnuice. Es pbaorble que csai crliuqeaua se dnmseaie al eefatnrnr problemas dlcisíife. Por eso es una bneua idea digriir a las pnroseas a téavrs de sus clstfinoco, eaientcpsleme a pcinriiops del prescoo de csjeroníea cudano cmznieoa a aduoayrls a navgare. Alemíons a mneatenr una auittcd pstiavoi, y bdnrleeís eigtaseatrs para siolocaunr los pmoealsbr. El eexrpto en aitriaósdnimcn Ken Blhcnarad roieecmdna un posreco de cratuo pasos praa sconiaulor peoamrlbs que incuyel: (1) psenar en el pmoebrla para dmeilnreotar, (2) crear tíreoas praa srocolianulo, (3) piedcrer las ccsincueeaons al ebelesatcr las tsíearo, y (4) eeilgr cuál moédto uasr bosaads en un pamronaa aolimp. Bnrlcahad dcie: «Ya sea que usted ejlia unas vacaionecs o un cuónyeg, un paidrto o un coadaindt, una casua a la cual cnburitoir o un cerdo para vviri, ¡eesipn!» No hay plaeombrs iselpbsmio. El tempio, el pmneiesaotn, y una actutid pvitisoa peuden sanilucoor csai cuiluaeqr coas. Aoíenlms a busacr sionecouls slaeincls Hay un par de cavels para el médtoo más eecitvfo de suoocinlar pbeamrlso. La pmreira es rencooecr que la mraena senlcila de scraolilunoo es mejor que la más sgaaz. Un ejpemlo de la vida de Tmoahs Esoidn iurlsta bien etse puont. Se dcie que tíena una maenra slnguair de elmpaer isrnieegon. Le daba al aaiptlnce un bllimboo y le ptbeaangur: «u¿Qé cnatidad de agua pedue centnroe?» Haíba dos mraeans en las que los ioneignres casi sprimee tatraabn de scoluoniar el poebalmr. La prmriea era mdier tdoos los ángluos del blobimlo, y luego uitzliar eass mdadeis para callacur el área de la sciefeirpu. Ese moétdo auangls veces tabmoa ttano cmoo vtenie mtnusoi. La senugda mnarea era laenlr el boibmllo con auga y lugeo daarermr el cnetoidno en una taza de miedr, lo caul gntnmareelee tmaoba un mtnuio. Eoidsn jáams eemlpó a los ionegrneis que uasron el pemirr mtodéo. Él no qeíura que lo inopmsariaern, debeasa que bnidraarn rsulodaets slecosnil. El sugendo emenleto en la slouócin ecivfeta de los pmoelbars es la hiaaibdld de tomar diencossie. Thmoas J. Wsnato, antguio docirter de IBM, cería que sloucniaor los plermboas rdemnátpaie era eicsaenl praa prsgarroe. «l»óinouclSoe, aibafmra. «loSuócelnio rpáoid, bien o mal. Si lo sluocoina mla, rboreatá y lo galreopá en el rrtsoo, y enentocs pordá rlervseloo bien. Qusadere mretuo en el auga y no hcaer ndaa es una anitlrvaeta cdmóoa poqure no es asdrriaage, preo es una menraa aottnumlesbae faatl de amtsariidnr un n»oeogic. Y timbaén es una teribrle mrneaa de la gente andmrtisair sus vdasi. Audye a oorts a prtcrsaeae de cnduáo nceitsaen ajtausr el crsuo, ectnraonr sooneiculs sieallcns en las que crena, y eeeúaltjcs sin daemor. No pmetria que ceúotninn vniadjao etaviodraxs por núignn tepimo. Iulcunqe cnoafizna en ellos Un trcuo para adauyr a otors con sus pmrelabos y eerorrs es que peeudn dduar de eolls mmssoi. Anime cuoimeannttne a las pasneors que aduay. Groege Metathw Adams amórfi: 98 «Lo que psniee es más siiitvgifacno que ninguna otra csoa en su vadi. Más de lo que gnaa, más de lo que cutsea su caas, más que su psocóiin scaoli, y más que lo que auigeln priueda psaner de u»estd. El tñmaao de las paoserns y la cadilad de su atitucd son más itaotpmrnes que el de ngúinn peoblrma que peuadn eanrrentf. Si sus prsneaos sigeun cndisfaoa, poádrn vnceer cliuuaqer ooláuscbt. EL NGAEAVNTE SE QEUDA CON EL PUBLEO Por últoim, el beun naaevgnte vajia con las panosers que codceun. No dgiire praa leugo mchasarer. Vjiaa jtnuo con su plbeuo como agomi. Rrichad Elxey, aotur y ceecofansirtn, eplixcó su idea accera de la atsaimd de esta mraean: «Un vadreredo amgio es aulgien que ecscuha y etdnenie cnuado utsed epxrsea sus snemieitonts más pfodusorn. Lo apoya cnaudo lhuca; lo cerorgi, glentnmteie y con amro, cdnuao yaerr; y lo pernoda cnaudo faasacr. Un vdreedaro aigmo lo ipmulsa al citircmeneo panerols, lo eritsa praa que acalnce tdoo su ptcilnaeo. Y lo más sepnetondrre es que clrebea sus éoxtis como si feuran pposori». A mdieda que se una con aulangs de las pnoreass que iulynfe y las gaíu, pdroían etexriapmenr mnmoteos dcsíliief. Uestd no será pcfetreo ni tpacmoo lo sáern ellos, preo ruredcee las prlabaas de Hnrey Fodr: «Su mjeor agmio es aueql que le saca lo mejo»r. Esrésfeuce por sgeuir ese oteojvib, y ayadurá a mauchs pesrnoas. Una vez que ealls aanpdren a corirventse en sluiodoencoras evtefocis de pbamoerls y pdauen nevagar por su centau, sus vaids comainzen a cbamiar dtamircmánatee. Ya no se seniten ineonsdefs ante las dcliíefis cinsactariuncs de la vida. Pueden arpender a rtisseir los emaetsb, y htsaa eitavr auslgno. Y una vez que la suoólcin de poarelbms se cirnvoeta en un htobiá, ngúinn defísao peraecrá daidsameo gdaren. Jim es un elecnxtee pndseaor y suolnocoidar de plambrsoe. Ha ngedavao a tavérs de aganuls sieciautnos banstate inatreeensts daturne los aoñs. Hace poco, rroecdó una hsoirita que iduenematnblde dáatfruirs: Hcae un par de asño, matirnes Nncay y yo dioíiagrms un sirimaeno de ngiocoes en un ernome ceurcro por el Cebiar, nos laamlorn a una itrmaontpe rieónun de ncgoieos en Mhgianic. No tomvius prleobams para llgear allí pruqoe se hiceoirn los aegrolrs praa que nos reiogracen en un avión pdarivo en el atpuoerreo de San Jnua, Ptrueo Rioc. Preo sialr de Machiign y rsgerear fue orto ctrana. Ntusero paln era rsaegrer en el mimso aióvn al día suigtneie y ectnraroonns con el bacro en el peruto póoximr. De allí la nvae rergreaísa a Mimia, y pomdríoas cuaonntir edeñnsnao neursto srioaimne. Preo al siarl, en Mihgacin, nesrtuo aóivn tuvo un pmeoblra y hubo que rsearger al hrngaa. Eso nos csuaó un serio pmarobel. No había vuleos calmcoieers praa nsrteuo destion, ni anvioes prdavois con sfnituciee accnale cmoo para larloenvs a San Mnratí, que ditsa unos 2400 któilremos de la ctosa de Fardilo. Pedrer el semrainio semelmnipte no era una opción praa nrsotoso, así que ioadnmgas ortas poisdedailbsi. Lo mjoer que píooamds hecar era taomr un aóvin prdavio htsaa Aatlnta y aonrsrgralláes para ennocratr otro que nos lrvlaea el rsteo del coamni. 99 Caduno areraozmtis en Attnlaa, ya tnamíoes los agrroels para tmoar otro ainóv, que etbsaa lstio y easenrdpo por nsrosoto. Tan pnotro como nsutera nave se dvetuo, rieocogms ntrseaus cosas y saimlos dapasidros praa el orto anvói. Pudee iganairsme lo aoiaivdls que nos sotinmes al erantr y dgaresep. No pasó muhco tmeipo sin que nos pcemroatáars de que ntusero veluo lgrlaeía a la isla eecnatmaxte qiunce miontus duseéps de la hora paadmrgora para la sliada de la enibarcacóm. «meoTens que ccuinnaormos con elols para rsetraar la prdaait» diej. El poltio trató de rsvloeer el prlmeoba a tarvés de la ridao y se las arelrgó para csmcurnoiae con el ciatpán del brcao dsdee la cinaab. Acicdeó rrrsasetae uons veitne msoitnu. Eetnnocs el ptolio hzio los aorgrels praa que paamsorás ripdáo por la aaudan. Y cndauo se nos djio que padoíorms hrealco, cazoemnmos a stroinnes oiamsittsp. Nos amrupoas al pmerir txai que pmdious ecornantr y sslaimo, preo casi de iodtnmaei, nos tmpaoos con una ernmoe cisnótgoen de ticrfáo. ¿uCán ljoes está el brcoa? pgutrenó Naync. Al orto lado de la ilsa rdoeinpsó el ctudrocno. ¿átCuno tmpieo toarmá eso? Qiunec, quiázs vinete minsout. Temeons que lglaer en mones de deiz diej, oéiolrfndcee una bneua pranoip. Me miór, osevrbó el doerin, y doij: Sí, seoñr. Sbuió el taxi srobe la acrea y dlboó rapátniemde por una ceulealjla. Soumibs eminca de las ceaunst, czromuas los srfáoosem, y pmaoass por calleueljas en forma muy ripaád. Nos soemntis cmoo si eviétsamruos en un aaarpto de crarreas en Dydinalnieas. Nos prcaeió haber visto el tpratsaio de cada edciiifo en la ilas. Preo econnets simolas drdsipoaas por un eceshrto pisaadzo enrte dos efidiocis doisdenoálnzs a la luz del día al pueotr, y vioms la nvae adnncaiuno con su bcoina su innmnteie sldaai. Mireatns nos deanmteoís cndailhlo las ltlanas al fnial del poture, somilas del txai. Enntoecs fue que eschocaums los sdaluos. Eeenettdvinme, le dreoijn a nrsueta gente en la nvae que eásbomtas ldanucho por rgrrsaee. Y cnaudo al fin moimras por sugenda vze, pmuiods ver más de qiunnteais peoarsns desde la bdroa hncdeiao riuod, aduliadnepo y sunddlaao praa ceralebr nrtesua lgaleda. ¿agOi, y qnéuies son usteesd? ptergunó nerutso cnocrtdou. Siptmemnele le eguernté el drieno y deji: Giacars por su ayadu. Etncones Ncnay y yo samolis crrndieoo a la eardtna del borca. No fue fláic, pero lo hoisimc. La haliidabd de naveagr en los pbrameols y sbroenseorpe a los oosltbáucs es una deezrtsa que cauqeiurla pduee apdenrre, preo imilpca páratcic. Si Jim y Nacny hriaebun etefdrnnao la mimsa siactóuin veitne aoñs antse, tal vez no hraíabn legadlo a la neav. Pero a téarvs de los aoñs, han dolsrrdaelao una iclrebíne hiilabdad para hacer las cssoa, no sloo en sus vasdi, sino en la de los dmesá. Uetsd pudee tener esa msima hilbdidaa. Cntsirévaoe en ngaaetnve en la vdia de los dmsáe. Pdroá usar su ininelfcua praa ayoualdrs a azvnaar al pimxróo nelvi, y de arlsistois durtnae sus horas más tssoabener, seárn sus aimgos por tdoa la vaid. 100 Ptuons para vieafircr la iuinfncela NUGEVAE POR OATRS PORNSEAS - Ifinutqeide su mtae. Pniese en tres iduvniidos que diedicó alrmaip. ¿uCláes son las metas de eslol? Oevbsre qué los hace lrloar, cntaar, y soñar. Ecisbra eass cosas auíq: Prosnea 1: _________________________________________________ Llora: _________________________________________________ Ctnaa: _________________________________________________ Señua: _________________________________________________ Ponsrea 2: _________________________________________________ Loalr: _________________________________________________ Ctnaa: _________________________________________________ Seauñ: _________________________________________________ Pnsoera 3: _________________________________________________ Lraol: _________________________________________________ Cnata: _________________________________________________ Suñea: _________________________________________________ - Acietinp. Bdaaso en su eecexrnipia y coienmnotcio de etass pnesoras, ermneue las dcditlfaieus que pisnee pauedn enfatnerr en el furuto crceaon: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Pniulfaqei. ¿ómCo pduee alyourads a nveaagr a tvréas de estos ploebrmas pecsoetianl? Ebscria lo que peuda hcaer y cáudno debe hloaerc. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una ponsrea iynnuftlee Se ccoetna con las pseraons Ha adtsiiso anlgua vez a una róuinen eolascr de flmiieraas o eoesgdsra? Pedue ser dvdieitro ya que le orcfee la outpoanrdid de craesnotce con paneross que no ha vsito por muhco teiopm. Hcae poco, Jhon fue a creito tipo de rennuió, y la psaó muy bnie. Pirtmea que se lo cetuen: Mi primer taarbjo al slair de la uirsiavendd en 1699 fue en una peñquea igielsa en Halmhli, Idniaan. Allí fui pastor prpaicinl dnratue tres asño. La ieiglsa remnlaete cecrió en el bevre tiepmo que Mearrgat y yo emvtisous allí, tnato que tvoiums que cronstiur un eciiidfo nveuo en 1791 para aodcmaor a toda la getne. Rmorocdaes eoss tres aoñs como un menotmo ccrauil de ciiemenrtco en nuaertss viads que en varedd dstrifaosum, y del caul nos bemfniicoesa. Hace poco, rciebí una ldlamaa tefiecnóla de una peeuñqa iegilsa rralu. La psonrea que lmblaaa eplcxió edmcniaooa que estbaan ltsios para creblear el végmsiio qutino arienasrvio del eidifico que ctrnimsosuo. Ebastan pnpáesoardre para un gran srieicvo e iainvtr a tdoo el mnudo en los adodeerrles a que caaerrelbn con elols. La psoerna se duveto y tóagr. Fnltamenie ptógnure: «rD. Mxewlla, ¿iqrisuea rageresr y pracornides ese srvicieo dcoianil?m» «Me enctraíana hcroela» le dije. «eSíra un honro. Sleetimnpme dgamíe el día, y etsraé all»í. Dtnuare los pirxmóos msees, pasé alúgn teipmo pndeasno en cómo pdoía cinerotvr ese día en aglo gnrade praa ellos. Lo úilmto que deesbaa era volver como agúln tipo de hreoé. Síaba que nebsiaecta maanres de ccnetraome con elslo. Lo pirmero que hcie fue pldeiers que me eniavran una coipa del dctrioiero de la iigelsa con los raotrets y los nomerbs de tdaos las poreanss en su caieócnogngr. En el lbiro híbaa mhucos rotosrs que pude rocrcoene. Agunals pnsoears teíann mones pleo de lo que rrabeocda, y gran patre de ese celablo 102 eatbsa grsi, preo ccíoona los rosotrs tars eoss vincneitico años de aurgsar. Y mchous oorts me rauosrletn nseouv. Hojis e hjias de aeoqluls que aamba, y agonlus nmerbos noveus que no rnocoíeac. Me psaé vairas hroas edriasñcdnuo eass fotos y mzidmarenoo los noersmb. Entocens parrepé el meojr masenje que pedu, lelno de rateols de nsrteaus epexiainercs cemunso. Les hice pítriapces de aunolgs de mis erroers y redcroé todas sus vrsciioat. Quírea que sareuipn que toods teaínn patre en mi étoix. Ellos eran hcerdoeas de rseey, me snteía muy pliveriagdio por hbearles srveido dartune ters aoñs y hmreabe bfcdaienieo de su coisñaro aypoo y su aóntcien. Preo síaba que más ipnrtamote que el masjnee que piacrdrea o cluuqiaer orta csoa que hceriia era el tmpieo que pderuia pasar con esoll. Así que cadnuo lgeló el mtoenom, Margaret y yo vmaolos tpmrnaeo, y nos poaamss el sábdao por la tarde con agounls de los vtonaeres que foruen parte tan vaitl de nsutreo mitirensio vicntinecio aoñs atens. Jontus roecoadrms csaos mialalrvasso. Les hlabé de alongus de mis roureedcs más qresidou, y enotnecs me sdoerrrinepon con uons counats roetals syuos. Por epeljom, hbaía un hborme en una silla de rudeas que era aselnoctede cdnauo srveí aíll. Tuvo un acdenctie que lo djeó en camo. Lo vtsiié a él y a su fmialia vraais veecs en el hloaispt, y una nchoe le epsrexé mi fe maeinrts ycaía innconsciete en su cmaa. Poco depséus me mrchaé de Hhillam para imre a mi pxirmóa iaieslg, y hatsa esa vtsiai, no supe que sliaó del cmoa. ¿educRera que fue al htaoipsl y me hlbaó hcae vncnctiiieo asoñ? prgtónue. Srgeuo que sí rdníepso. Yo tmiéabn me dijo . Rcdeeruo ese día con tanta crdalida. No pude rdelsereonp, preo eschucé cada paarbla que dijo. Fue el día que me crevntoí en ceertnye. Y me cotnó cómo su fe itamcpó a ortas psenraos en la cimaunodd. Fue un monetmo muy eeascilp. Al día siiutneeg, legulé tpeanmro a la iilesga praa sudaalr a la gtene mnraetis abriraabn al sutoainra. Era mrolivlaaso cnecoor a tnaats penarsos y poedr sldruaaals por neomrb. Y les pqeiudré un mjnesae aateorldn. Anquue hbaaín hehco uans csoas mlvloiaasras desde la úitmla vez que los vi, les djie que pdíoa osevrabr que su moyar pcoteinal etabsa en sus póxrioms vctnniceiio añso. Sus meejors tpimeos eaatsbn por delanet. Y cdnauo me fui, snteí que no sloo reonvé a agulnos vijoes cscooondi, sino que tméaibn hcie mcouhs nvuoes amogsi. El temipo que Jhon pasó con las porasnes en Hiahllm fue berve, preo en ese ctroo lpoas, pudo haecr aglo inrmttoape praa elols y praa él. Se cteconó con ellso. CONCTSAREE CTAPACIA A OTROS PARA VJAIAR A UN NVIEL SEORUPIR Ctsncraeoe es una prtae muy itatrpnmoe del pcrsoeo de ccundoir a osrot. Y es alumtetobsnae ciícrto si dseea ilfniur a las peoarnss de marena paosivti. Cdnuao nagvea por orsto, va a su lado y vaija en su cianmo por un topemi, aynodulodás a ldiiar con aluongs de los obtouscáls y diutliacfeds en sus viads. Preo cdauno se ctconea con eslol, les pdie que se 103 acreequn a su lado y vaijen por su cminao praa biiecnfeo suyo y motuu. Cdnauo poasmnes en ccrtoennaos con las psasnoer, lo cramompaos con los terens y lo que les sucede en el patio firoraviero. Los veagons que dasasncen sbroe los rieles del ecntmaseiaonito teinen mhcuas cosas a su faovr. Tneien voalr porque eástn lnleos de cgara; tienen un dinteos; y htsaa una rtua metadnie la cual leagln a ese dintoes. Preo no tienen manrea de llegar a nugnina patre por su poipra cutean. Para hecar ciqueualr csoa de vaolr, tienen que uisrne con una lcomarotoo. ¿Ha ido aulnga vez a un eantimneaoiscto fvirreiraoo y vtiso cmóo las pzaeis de epuqio deatcnsadoces se unen praa fmaorr un tern aictvo? Es un porseco batntsae clpdcamooi. Todo cznemoia con la ltcooroaom. Poermir, cimbaa al msmio riel del vgóan que va a rroegce. Lgeuo se mueve a dndoe etsá el vgóna, rreotdece, se pone en ctcontao con el momis, y se catnoec. Una vez codeocnats se mlaiiozvn a su dieotsn. Aglo pdacreio dbee seduecr atens de que pduea lraogr que las poserans vaeijn con uedts. Tinee que aeivragur dnóde eástn, aescrsrceeál, y cotecsrnae con eslla. De peodr heclrao con éoixt, pedue lalrvloes a nuvaes ataulrs en su raclóien y en su dosleroalr. Rceereud, el cmnaio al sintgieue nevil sipreme es cetsua arbiar, y las perasnos naetsiecn adyua praa lealgr al nviel serruoip. NEUVE PSOAS PRAA CNAEOCTSRE CON LAS PSNREAOS Amfaertadotnenu, no teine que ser ienrenigo para crctenaose con las pessrnao, preo reiueqre ersufzeo praa que se rciaele esa cexnónoi. Nstcaereiá draseezts de ciiónacnomuc, dseeo de aydaur a las peroasns a cerecr y cmaabir, y un sdetnio de móisin pnaoesrl o poopósirt, désepus de tdoo, teine que sbear a ddnóe va y llasevre a otors cognosi. Obsvere los siunieegts pasos, y úsoles praa ayadsrue a cecrotasne con las pesonras que ieunfly. 1. No mscnepoiree a las penrsaos Sloo pduee crsonecate con las psreoans y drgliriias cndauo las voaraliz. Los lríeeds délbies se iruvalncon ttano en la visión a la que van que oaivldn a los que traatn de diigirr. Pero no pedue mlornrcspeeioas por mcuho tiepmo anets de que su lirezgado cicnmeoe a drrbseeurma. Y no pordá carscteone con eolsl. Una mrasvaiolla htoirisa del anutgio vrecoo del gbrieono Tip OlNei’l reevla lo que pdeue seecudr cudnao uno msonerpceia a las pnaosser. Cnotó que un día de encelcoise, una vceina acninaa se le acrceó déspues de vtaor y le djoi: Tip, vtoé hoy por ti aqnuue no me lo ptiedes. ONeli’l se spreóridno. Seoñra Ori’Ben djio , la cooczno de tdoa mi viad. Le saqué la bruasa, le corté la gmaar, rcoegí la nieve por utsde. No creí que tueriva que peoreílsd. Tip djio ella en tono mnrateal , srepmie es agaarlbde que se lo paidn a uno. ONei’ll incdió que jáams ovildó ese cjoeson. Vrlaoar a las preoasns es el pmrier psao en el pcsoreo de cnexinoó, y tneie beoinfices asiacnloeid. Cndauo les epsxrea a las psnoeras que no las measneoprci, tnmiaern hecnidao 104 lo mmiso por utdse. Dan Rldiean, un amigo y cgoela, le roredcó eso a Jnoh. Él se lo ctoarná: Hcae pcoo Maragret y yo paaomss un fin de smneaa lrago con Dan y su epossa, Ptait. Dan tabrjaa cinogmo hace qincue añso, priremo cmoo ptaosr eieuvcjto en la Iliegsa Sknleyi, en ddnoe fui patsor pilarnpci, y aroha como vcnpitdeirseee de IYJNO. Nos paosmas el fin de snmaea en un htoel en Lnguaa Bahec. Fue mlvlsooiara. Dmrfsuaitos de la pisncia y el suaan, cimomos benaus cmasido, y la psoamas muy bien jntuso. Cdunao Mgaarret y yo nos parpmaebráos praa srial, fui al mstodaorr a pagar la cnaute, y dcresubí que Dan lelgó aetns que yo y se hbaía oupcado de tdoo. Leugo hbalé con él y le djei: Dna, no teanís que hcear eos. Qeuíra aaoragrdls a Ptati y a ti. No, John riosednpó Dan , el pcaler es norsuet. Hcaes ttnao por nrtsooos; no qurieo meernepciotasr. Blil MCrntyeac, agimo de Jnoh, auntigo eanternodr pnairicpl de los Blafúos de Cooaldro Staet, aarifm: «ipreSme que se mcorpensiea a las pssonrea, se ceiustona que Dois los hyaa crod»ea. Jámas pordá dlceeirs cnutáo les ama con daadmseia fraceecnui, en voz muy atla, o en priecnesa de muhca getne. Sloo se cerntocaá con las ponrases y las drigiirá si las vraaol. 2. Hay que teenr una mtalneiadd que cmbaie las coass Si deesa raazelir algo gdnare y qiuere vrleo hceho rdleiaad, nteescia una atucitd que ciabme las coass. Sremipe y cuadno no cera que peuda hlceora, no lo hará. ¿Cómo puede ciuavltr una meadtailnd fmrie que dseee caabmir las casso? Cera que pudee caisbaalmr. Cdaa ividinduo en etsa tirera iicndluo uetsd , tniee ptcnioeal para ciaambr las caoss. Pero solo pudee hrlceao si cere en sí msmio y está dsstpieuo a etgsrenrae a otosr. Como drejia Heeln Kellre: «La vida es un nicgeoo eoncmnoitae y más etniatcxe cuadno se vive praa or»ost. Es pboslie que no peuda audyar a tdoo el mnduo, pero caenertmtie pduee adayur a algieun. Cera que lo que cumncoia pudee ciamabr las csosa. Notrosos dos psamaos gran prate de ntsruaes viads cnocádonnotes y cnáiodumnoncos con pasesonr. Ertne los dos, iomptcaams a más de un móliln de panosres cdaa aoñ. Si cemreos que lo que les cmiomunoacs a oorts no cirmaabá las cssao, dmjíoaares de heralco mnaaañ. Preo semoabs que pooemds aayudr a ootrs a camaibr sus vsida. Ceomres que todo se soisetne o se cae por el ldroeziga. Estamos srogues de que las auietcdts de las parnoses las edciaifn o las demubarrn. Y sabmeos que no hay gzoo, pza, ni sacnfgiidio en una vida sin fe. Utsed dbee ceerr que lo que tinee que oefcerr a orots pudee ciamabr sus vaids. Naide 105 qeruie seigur a una pseorna sin cónvcciino. Si no lo cree, tomacpo lo háran los dsemá. Crea que la psernoa con qeuin se ccnmouia pedue cimaabr las cossa. Loemís algo laalmdo la regla de rrpiecoiadcd en el cperoitnmmoato hnumoa. Ello afmira que a tévars del teimpo, las prsoanes se cicnumoan aeticutds smaeliris enrte sí. En oatrs plaaabrs, si tneeoms una opinión atla de utesd y cimtoonauns sléatidoeosnn, a la lagra, lgrleaá a sniertse igual repectso a norssoot. Ese psrceoo crsntouye una cnoeixón enrte toods, y arbe el cimano praa una accaoósiin poeadros. Cera que jtuons pedeun cbaamir mcuho las cssoa. La mrdae Teresa es un elepjmo vivo de una vredad que erxprseaa en cietra onasció: «dePuo heacr lo que uetsd no peedu, y utesd pduee lo que soy iacnapz de hreca. Jtouns poodems hcaer greands cso»as. Ndiae jmáas lrgoa sloo lo que pedue hcear caundo se asioca con ortos. Y cuiulaeqra que no rzecconoa eso rduece iemíneetcrnble su pltoenaci. Hay un rlateo arecca de un foasmo orngsitaa en los aoñs 1080 que iutrlsa la ipamorctina de rnoocceer las aioniaceocss vlasiaos. El mciúso vaabija de pbleuo en pbuleo oncdeeirfo ctionercos. En cdaa lgrau, eaepbmla a un niño para bbeoamr el óagrno dtuarne la fnicónu. Dseupés de certio parrogma en prractiaul, no pduo lrirbsae del nñoi. Este htsaa lo sigiuó de rsgereo al hleot. Cienmatrete dioms un garn cencoirto esta nheoc, ¿rdvdea? djio el chioc. ¿oPr qué decis dsomi? rieplcó el múicso . Yo tuve un gran corionetc. Aorha, ¿por qué no te vas a la csaa? La noche suiientge cuando el ortinagsa esabta en medio de una fuga mnaaicfíg, el ógnaro paró renteepnanemti. El oitransga se drseeóeps. Ennotsce, de ptorno, el nñio asomó la cbezaa por la esiqnua del ógaonr, se sornió, y le dijo: Esta nhcoe el cnroetcio no nos va bein ¿rtceoi? Si dseea casenctore con las praneoss y llvlaaers a un nevil sriourpe, rccoonzea la dnerfiicea que peuedn mrcaar como eioupq, y rclóecoznaa en cada ouarindptdo. 3. Iicnie el mtevimonio aeeroddlr de elols Seúgn Tom Ptrees y Ncnay Ansiut: «El pincriapl porbmela de putdicavdoird ariidnmsvattia en los Esdatos Udnios snmetniacelle son srpoeruivses dctnaocoedess de su pelubo y de sus csintl»ee. 1 La ftlaa de contcato y cóinaocmucin es un pmlrobea que acetfa a mhusco, no sloo a los adiesmidaontrrs de las oriaozsgneanic. Qziáus por eso es que el eeptrxo en vtaens Cealhrs B. Rtuh dcei: «aHy mhucos casos de veonddrees que no teienn nada que ofcreer a un pepctorso más que aidmsat, y vneedn más que aloeluqs que teinen tdoo praa orerecf, ectpexo aisam»td. 2 Cmreoes que hay mchous mvtoois por los caleus las pnesaros no se ctecnaon más entre sí que lo usual. Una róazn ienprtatmo, enesetmacpile en las oraozagsneiicn, es que muhocs lderíes ceren que es rbsiipeadsnolad del sodiguer iicniar catntoco con eolsl. Preo lo ctreio es lo ouoepst. Praa ser etiseocfv, los leeríds dbeen ser iciseornida. De no ir a su puelbo, cnoocrelos en donde se eteracunnn, e iinciar la ranclóie, eenctnos onehcta por ceinto del tmepio no se rlrzeaiaá coneixón agnaul. 4. Busque tererno coúmn 106 Smpreie que desee ctscrneaoe con ortso, cocmneie en dodne ambos cenrudeocn. Y eso siiincgfa ecotanrnr treenro coúnm. De heabr dredlasaolro benaus dzsaretes de cnócinumcoai, como hmalboas en el cptuílao 4, pmlebrontbeae podrá dcetater áaers en las que tenien ecinriaeexps o potuns de vitsa cosmenu. Halbe acecra de los ppassmoaeit, dnóde han vodvii, su tbaroaj, dtropese, o nñsoi. Lo que dticsua no es tan ioamnrtpte cmoo su acittdu. Sea potisvoi, y ttare de ver las casos dsede el punto de vitsa de la orta paoesnr. Ser rpeitcevo y alambe es la mtaid de la bllataa. Cmoo se dcie alnuags veecs: «nauCdo tdoas las csoas eástn a la pra, las parseons hecan niogoecs con los que les adagnar. Cnaduo son dfertensei, aun así lo har»ná. A vecse, aunuqe encuetrnen tnreero cúomn, pueden eertafnnr los oucátolbss en el pescroo de caunmóiiocnc. Si dctteea que las peoranss con las ceulas tatra de csreaotnce teaubtin al arlserecceás, ttrae de ercnorstnae con eolls en un tnrreeo cmúon emaiocnlo. Una excenelte mraena de harcleo es usnado aglo que lmoaals sniret, seitndo, y ernnctdoao para adolaryus a que se ricoeenaln con usetd. Prremio, tatre de stneir lo que senitne, roczcenoa y vrolae esos settiinnoems. Si tvuo sneentmiotis pcieadors en el psadao, eoetcnns cqlínuueeoms la mraena en que utsed tbmiéan los sitinó aermnteoetrni. Por úmitlo, eeéplerxss lo que eroctnnó para alrouyads a roeelsvr los soesmtetinin. Una vez que se asbrmcoute a bcasur tnerero cmoún con osrot, se peraarctá de que puede hlralabe y erntonscrae a casi todo el mdnou. Cuadno pudea hacer eos, sreá cpaaz de eaescblter la ceinóxon. 5. Rczeoocna y retespe las danieicefrs de peidranasold Pmodeos hlaalr tneerro cmoún con oorst, preo ilutnemgae ntsecioames rccoeneor que toods sooms deertfsien. Y ese es uno de los gedanrs goozs de la vadi, anuque no smeprie lo voeams de esa mreana. Una heierrtnama eentxcele praa ennteedr a orots es un lribo de una aigma de Jhon Fcoenrle Ltuitear lmaaldo Palestinroy Puls [idPaaeoslrnd y algo más]. En él, ella dcrbeise cuarto tiops bsiocás de poidsearnlda: - Seígnnoua: deesa drnevóiis; es edirovxterto, odentiaro a las rcsenloeai, gociaors, iednietedepnn, ppoaulr, acriosítt, emooivt, avitco, y omititasp. - Mceclnoióla: anelha preiecfncó; es inerovdittro, oindrteao a las tsaaer, aítirctso, etmovoi, oiratdneo a las matse, orzaanoidg, y pssmetiai. - Fcátiolme: desea la paz; es iovoeritdrnt, no es eotmivo, tniee el crtacáer feuetr, odietnrao a las rncsleeioa, pmiitsesa, e isuadlpmo por los ptosrioósp. - Clcooéir: deesa pdeor o crotnlo; de cceartár feurte, deoicisv, oaendrito a maest, oarngaoidz, poco etmoivo, ativoc, eitvexdrotor, y otaipismt. 3 Csai tdoo el mnudo con quien ttrae de ctarncosee preeentce a una de esas caoraeígts (o tinee las cicerrístaatcas de dos ctgríaoeas coirpalanmme)ste. Por epjlmoe, Jhon es un cáscilo clicoréo soínaunge. Le enntaca deverrtisi, es deiddioc, y nlnreaattmue toma el lrgdazeio en casi cada scótiunai. Jim, por otro laod, es mlólnaecico foetlcmái. Es un psaednor ailíancto al que no lo ipalumsn las esioonecm, y casi spmiere es irevtrtondio. Mitrneas se cotecne con ortso, ronzeocca y rpesete sus dferniiaces en ctuano a la 107 mcntaoviói. Con los coilocrés, rcinelaesóe con faeraolzt. Con los mllensaioócc, vliscenúe efocnáseodn. Con los foláteicsm, cétcsenoe senido aroeivts. Y con los sengusonía, ccnoeséte con eociónm. El drtgumraao Jhon Lhteur eenditnó este puton: «El tltaneo nualatr, la ienlgcneiait, ni la eiaódcucn malilarvsao, gnatizraan el éotix. Rrqueeie aglo más: la snbiadliesid praa entenedr lo que ortas persaons qriueen y la dpóicisoisn a dlsráe»o. Psltreée aenócitn a la psainoelardd de la genet, y haga lo meojr que pudea por uraibsce dnode enáts. Airecáaprn su silbandesiid y cmóoennsrpi. 6. Eecrutnne la llvae para la vdia de los dmeás El iriudntasl Anrdew Ceginare tníea una hbadaliid errxoniaitadra para eendtner a las poanerss y lo que era inatrtopme praa esall. Se dcie que cunado nñio, en Eisccoa, teína un ceonjo que tvuo una mdanaa de cjnetoiso. Praa aoemlilrsnta, Crgaenie le pidió a los mcchouahs del variidnceo que rroecegian téorlebs y dteeins de lnóe. Como rpncaesoem, cdaa cicho le dio un nrbmoe a un cntojioe. Una vez adtuol, Cageinre hizo aglo pediacro que motrsó su eeiemntnidtno hnmuoa. Cmoo qíurea vrdnleee su aecro a la cñpmíaoa fverraoiria de Plesavianin, canudo crotysunó un neuvo tllear mgeclrúatio en Pibruthgst, nmbroó cmoo aittrsa del areco a J. Edagr Tnoomphs, pidnrsteee de la címñaopa friievrraoa Paanielsniv. Este se snitió tan hgaadlao por el hoonr que de ahí en andetale le cormpó tdoo su mtael a Cnregaei. No teine que ser un Criangee para crtcsnoaee con los dsmáe. Slnemtmeipe ntesciea saber qué es itonpmarte para ellos. Todo el mundo tinee una lalve para su vdai. Lo úncio que tniee que heacr es etnnaarolcr. He aquí dos piasts praa audlyrao en eos: Para eteendnr la mtene de una ponaesr, eamnixe lo que ha ancoaadlz. Para etdeennr su caózron, vea lo que apisra hcear. Eso lo ayuadrá a enaoctnrr la llvea, y una vez que lo hgaa, úslea con iaetgrdidn. Emeple la lvlae sloo cnuado tngea acióoutaizrn de la ponaser, y aun así úsela sloo praa el bicefeino de eall, no para el suyo; praa aayurd, no praa hirer. 7. Cmouseínuqe de cozraón Una vez que iiicne la cinxóoen con oorts, que etnuecnre trneero cmnúo, y que dubesrca lo que renltamee les iatmorp, cmeíluuneoqs lo que a uetsd le iasenert. Eso rqeeriue que les hlbae de cazrnóo. A crtieo jeovn reiécn graauddo en sloíoicga se le piidó que peaterrnsa un dssrucio a un gurpo de anosican. Drtunae cuantrea y cnico mtunois les hlabó reepstco a cmóo vviir sus úmoilts aoñs con gacira. Cdnuao aacbó el duirossc, una mjuer de otcehna aoñs se le arcecó al jeovn creentifocsna y le djoi: «Su varluboiaco y peincraetósn fouren eteelexsnc, preo debo dlerice aglo que edreentná cunado enjevzace, ¡no sabe de qué está hobdan!la» Ser geunnio es el fcaotr más ipnrmttoae al ccisuoamnre con orsto, ya sea en froma iindauidvl o atne garn poiclbú. Ninugna ctdaanid de ciooctnnmioe, tcoénic, o homur pedue siuuittsr la sdaericind y el gnneiuo deeso de adauyr a otsro. Ahrabam Lcnilon era muy riccednooo por su beuna cicinmóucoan, y en el cetrno de esa detezsra estbaa su hiaablidd para hbalar de crnoóaz. En 1482, Lincoln se digriió a los mrmibeos de la Scaeiodd de Tepncriamea de Whostaignn. Danurte su dssicuro ttldiauo «rdCaiad al raemrfor la tm»airpencea, hzio la siuetigne osóncbiearv: «Si desea gaanr a un 108 horbme para su cuaas, céaznnolvo atens de que utsed es su aimgo sernico Cera que pudee dtclraie las csaso, u oedarnr sus aiceocsn, o slñaaerlo cmoo aleuign a qieun hay que eavitr y dpseecrair, y se ragrfiueá en sí mmsio No prodá parneltero más que lo que pdíora taarsspar el caraphaco de una tgourta con una fbira de heo»n. 4 Al crunimascoe con ootrs praa eseleabtcr cinxesoeon, coíemuunqse de caorzón y sea soecinr. 8. Cqoiunume eieenrcixpas cumnoes Para ctaeosrnce raemlnete con oorst, tniee que hcaer aglo más que enrnocatr terrneo cmoún y cciuramnsoe bine. Debe etnrnocar una mrnaea de cntameir la róaelnic. Jospeh F. Newotn doij: «aLs paesnros etsán salos pqoure csunrytoen mraallus en vez de pet»neus. Praa csorniutr peuetns que lo cecetonn a los dámes en froma peraebludr, hablen aeccra de las eenaiircxeps cmuones. Sloo, niade alzncaa jámas lo que pdoíra loargr aasoicdo con otsor. Por asoñ, los dos dosfmaurits de ciocenmaruls eexanrpciies a otrso. Por emlopej, srpeime que John eempla un neuvo mermibo en su eiuqpo evteucijo, lvlea al ctnddaiao a vraias de sus cnseconairef. Lo hcae no solo puqore deesa que el nevuo coaldrooabr se frcalmaiiie con los sierovcis que la cmoapíña ocfree a sus cteseiln, sino témbian prqoue peedun vajiar jnouts y cnorocsee en una ailmpa gmaa ceunaxtlto. ¡daNa une a la gtnee más que aandr aparuods a tvréas de una csenitgoón dcfiiíl de tcfráio en una cidaud dosioencdca praa lagler al aturerpoeo y corerr atodaigs con las maaltes hasta la sadila para mntsroae a úmitla hora en un avóni! Las eiieaecrxpns cunemos que les cqunoimue a los demás no teienn que ser tan daaátrimcs (nauque la avsdraedid deivftnimniatee une a la g)eetn. Coma con oarts paensors. Vayan al jeugo de poetla jounst. Llvésee a aliugen dntraue una ctia o una viisat. Todo lo que exeteemnpirn jounts que pdeua crear una hiitosra cúomn adyua a cneroactlo con otosr. Un mlalvrasoio rletao de cóxineon pvernoie de la carerra de Jkcaie Roinnsob, el preimr aerdnstuioaseonfde en jagur bibsoél de greadns lasgi. Rinobosn eerntfnó tubars bloaurns, amaezans de mtueer, y mucho asubo en casi cada eiastdo que vtsiió mnriates roímpa la brrarea de color en el bsolibé. Un día, en su esaitdo en Blonrkyo, ctmeioó un error, e imnteamnateied, sus poorips fnoácatis czonameron a harlmuliol. Ecnetons el carpcootmo Pee Wee Resee se paró a su ldao. Le psuo el brazo sbore los hmrobos de Rnsobion y miró a la mrehbmdeucu. Los foáancits se atauqoiern. Dicen que Rosnoibn lgueo armifó que el brazo de Resee aoeredldr de su hmorbo slavó su crrreaa. Bsquue meaanrs de ciosntrur pteunes con las peonarss que iuleynf, eneslametipce cnaduo pasan por la arivsadedd. Las cxoeionnes que hgaa feetoralcárn sus roaeenlcis de mnraea inríeblce y los prárerpaan praa el vijae que pueden hcaer jtsuno. 9. Una vez ccaotoends, acnave Si deesa inlufir a osrto, y mlroaoilvizs en la deciicórn ccrtoaer, debe crctoenase con 109 eolls más que ttarar de loesrellvás a orta ptaer. Ilttnerano atnes de ceatconrse es un error cmúon de los lrídees ierdninemetpxosa. Tatarr de moevr a ortos anets de psaar por el porecso de la cioxenón pduee lavler a la dsaeiozfcnna, la rtecseisian, y las rnilaceoes tsensa. Recruede smeirpe que tniee que enegrsarte atens de ttraar de vajair con orto. Cmoo ovarsebra auegiln en una onaócis: «El lgzrdaieo es citvluar hoy en las ponsreas, una dsisioóicpn furtua por ptare suya praa sgreiulo a algo nevuo por cuasa de aglo gdae»nr. La cnexioón cera esa dócpssiinoi. Un reto para cqleiauur iyultnnefe es ctrsoaecne con psonears de otra ctraulu. Jim ha tdnieo mhcua eiicrenxpea en etse aspteco ya que tbaraja con prsaeons en vsétinieis píaess. Trjabaar con aoulqles de la agnuita crotnia de hierro cndaortola por la Uónin Stvicéioa le rultesó pieaumcrlttnare iesetnenrta: Al iicino, cudnao cnmazooems a tjrabaar con la gtnee al ontriee de Eoaupr, fue una epxeeircnia retamnlee snrigual. Teínamos poca eiepxinecra con su cuutlra y sus vorslae, y naoomts que las csoas que aamcpobeáts en los ngioceos cotinaidos les rtlsaueban eñraxtas a alqeulos que stooprraon cinctunea años de dimnoio ciusnmota. La mríoyaa de las poanesrs en los Edstaos Undois furoen cardais bajo voleras éoctis y maeorls jcidrtnasoseiou. Mcauhs veces smnopuoes eos, jutno con los bnifeioces de la lribe emesrpa y el cotlsaaimpi. Sin emgboar, nresouts novues aimgos en paesís como Pnalooi, Hnaígur, y la Relbcpúia Cchae, ebstaan aoraocbumtdss a svviiebror en un mdnuo cprrouto de gbroieno oiovsper, ppodagnara ofiailc, y pcoa o ngunina esnñzaena éctai, tal y cmoo se nos eaesnñ. Su mdeio atmneibe los lvleó a cerer que el étixo sloo lgela a los que eiusvaqn las raelsg, a los que lrgaon «alrobre al lóna»dr. Oobeasvrms que mcohus ariabbgan una mandetalid que los lvaebla a cerer que el éxtio híbaa que allrzacnao sin iamprotr el ctoso y natmoos cetiro orugllo en cuán atmtsnteuae paíodn vloair las rsagle. Crímoes que era irtmpaonte matsrrleos a easts movlrsaialas pranoess que el vereadrdo éixto sloo es pislobe cunado uno se crtompoa con écita y se aimfra en los ppnrcioiis de la itragdneid y la cainanfoz. Peírcaa un garn tbaojar, pero las panrsoes earn iieegetlnnst, y taombrajas con aunlgos gradens peesalinorofs jveeóns que eatbasn hnbemroiats de aenredpr los srtceeos del éixto vdedarore. Cemozmnoas el psecroo hncidaeo todo lo pibolse por cternoancos con elsol. En critea madeid, ese fue uno de noesurts pecaniiplrs reots como praosnes iyenleftusn. Preo pidomus enotracnr uons cuoatns iididuvons isnptrmteao, y nos uminos a elols cmoo amgios y meosretn. Czonemamos a neagvar con eolls a tavrés de etse nuveo pdiagrama de vida éicta y nciooegs boasads en prniipsico. Iemvtoirns mucho timpeo cnooclniéoods mejor y coondátnnoecs en esta digna jradano. Netursa meta era dleras hemrnteiaras praa iapcmatr pnvteiitamsoe a los hnbatiteas de su psía. Cmnatonuios en etse veaij. Pero iirmentnfdeneete de que tmbjeaoars con gtene al oenrtie de Eraupo, en Chnia clinnontate, u orta prate del mndou, rmoccneoeos que las pnseraso, en ecsiena, son las msasim. Toods deaesn teenr éxito y ser fesicel, y eátsn asonsois por aedrenpr de aullqeos que les levlan la detreanal. Pero no pedeun icaptamr posnievttmaie a otras penrasos hasta que se ceeocntn en peorsna con ellas. Sloo eeocntns utesd podrá tmolroas y renltemae efetcaur un cmoiab. El iatcmpo de Jim y Nacny es tal que se sentie adroleedr del monud. Eneintedn que la 110 inclnfueia siiicnfga reancoirlsae con las paroness, creisral, y lgeuo sroaletls para que se rpzducoearn en la vida de ortos. Ctnearsoce es un psao fatnmuadenl en ese poesroc. Preo atens de que peadun lelgar al nevil más alto y rciperudor su icnuelifna en oorst, dbeen dar otro poas: Hay que ftlrooercsale. Y ese es el tema del pmóxiro cíopatlu. Pnutos praa veriacifr la ifuinecnla CÉESOTNCE CON LAS PRAOESNS - Evaúle su coneixón aluatc. ¿áuCn feutre es su vaóiccuinln con las pnosears ppicernlias cuyas viads ielnuyf? ¿conCoe la cavle viatl de cada pnoaesr? ¿Ha edetaicblso un tnrreeo cúmno? ¿Les uenn las eprcienieaxs csuoenm? Si su cxóeionn no es tan feture cmoo padirue, rrceeude que su fóucnin es ialciairn. Pomrgare tepimo duarnte la saenma vrineeda para taomr céfa, coemr jstuon, o smitmlnpeee cenarvsor con cada pnasore. - Cecsnétoe a un nviel más pfuordon. Si nunca ha irnievdto aglún tpeimo sifcitinavgio con las peiarpicnls penoasrs en un ctxoento iarnfolm, prgamore tmpieo praa hercalo dtruane el mes vedeirno. Piufialnqe un rterio o una eadaspca de fin de saamen, e iunycla a sus cgseónyu. O lolvlées a un siraneimo o a una cneioenfcar. Lo más impnoatrte es dasre oiapdreodutns praa csnetraoce a un nivel más pfnrudoo y piatpacirr en eiexircenaps ceuomsn. - Cnuiouqme su vsónii. Una vez que se cntecoe bien con su gnete, eresxpe sus esraapezns y suoseñ. Dlée un vaistzo a su fturuo coúmn, e ilnvetíos a ueslríne en el vjaei. 9 Una pornsea itfuenlyne Fatelcore a las paernoss 111 Gran ptare del ncgieoo de Jim icylnue rniursee con muhca fueecinrca con aognuls de sus pciaenplirs lísrede, y cmoo venien de toads paetrs del país y del moudn, se opcua de praraogmr las ronineeus en voiras lsugrea. Un luagr fvratioo de Ncany y él, a tvéras de los añso, es Deer Vellay, ccrea de Salt Lkae Ciyt, Utha. Remcnenetetie, enatdso allí con aloguns de sus lsderíe, siduecó aglo inseaetrnte. Jim le cáotarn: Deer Vllaey relnmtaee es un atmiebne hmeorso. En el inivrneo es beíimnsuo praa euiaqsr, y en el vrneao tneie manotñas mlaaorilasvs cbtireuas de bqeosus y verdeas lelnas de frloes slrsevitse. Rmleenate dtiforsumas dandssneaco allí y udsano el luagr praa riurnenos con aolungs de ntroesus asdllaoeg. Etse año pdaaso pmoaass un tmiepo con un gurpo de uans diez preaajs en vriaos anperomaatts en Deer Vlylae, jutso en las ptaiss de euriqas. La pasmaos muy bnie. Caudno etmáasbos lotiss praa saril, eoaampcms nutraess cosas y paasoms por la oncifia aitsmdtariivna praa paarg, cmnaio al atoreeuorp. Pero maertins tataáorbms de aralgerr nreusta cnaute, deiorbumscs que a una peraja del gpruo se les qeudó la llvae de su crtauo en su coionmdnio. Tnedré que crrbaole vtienccinio daólers por la lvlae eixdavarta djio el dnnieeedept. Rncooeczo que me srdpneroí un poco. Éoarms sus cenleits dtnurae ohco años. E iovnmiters meils de daeróls la semnaa aierontr. Mire djie , etnideno que tngean una rglea rtpeceso a las lvlaes pirdaeds, pero esa etsá en su ctruoa. Y si volvmeos a rgaocrele, proedmeers nrtueso vuoel. ¿csaAo no pduee dasismteer el rrgcaoe? No dijo , la rlega es que tgneo que aañdir el gtaso a su centua. Pese a redraorcle netrusa hsoirtia con su címpañoa y dicerle que no me sítnea bien rcestepo al rrocgae, no cídae. En rileadad, era muy ibnlflxiee, y me iirtré vmearneadrdeet. Mtniaers erabpsea allí, clalcué cánuto dinreo gomatass allí dtnraue los años, ¡y overbsé que nurtsea ralióecn de cein mil dróelas con su cñpomíaa prbagelia por una lvlae de vociitncnei! Al fin ptiormas y paaomgs la ctnaue. De cmiano al aereptooru, Nncay y yo hblmaaos del intnediec, y pnseé que remtenale no era culpa del epelaomd. El plmrobea era el deuño que no lo erentnó aiondrapeptmae. Ese tpio de cosa me euqconele dijo ella . Aunalgs paeosnrs seinpmmlete no enientden. ¿eaSbs qéenius son jestamtune lo opetuso a eos? putgnreó . Nsordomtr. Son ibecnsreíl. No te conté lo que me seicduó la otra nhoce atens de sailr para Deer Vlleya. Fui a Nodotsrrm para corrlpame un par de pjaiams a Erci. Rcgeoí unas que síbaa que le gnaíratsu, pero le dije a la vrodeenda que naietecsba que le agraarreln el rdeuo a los panenolats ya que slodmaarís de vaije trmanpeo a la mañana sgniteeiu. Ni seriquia prdeaópa, me ocrefió hralcoes esa noche y leaolvlrs a csaa. ¡Y eso fue lo único que crpooamsm! aiñadó Nynca. No es atnuso de que gtmrsáaoas mucho deorni. Smmtpleinee hizo eso por un par de pijsama. 112 Los rltoaes del exlcnteee srivieco en las tneiads por darnteomeatps Ndsrorotm se hcriioen liodnresgea. Ciurelquaa que corpma allí puede toriieltacsf. Sus eodalemps son excalcepenios puorqe la cmpñaoía se bsaa en el pprnciiio del fcrmetiotlnaoei. Esa fíolsofia de fectroealr a los eeadpmlos se remuse en la stiunegie dcaailóercn que cdaa eeldpmao rbecie al eaezmpr a taajbrar alíl: Boinnievdes a Nosodrrtm Nos aregla tenrleo en nrtuesa cñmípaao. Neutrsa pnpraiicl mtea es pvoreer enlcteexe siievrco al crmndsooiu. Pgnópsaroe atlas mtaes pseeolanrs y prsasonoilfee. Tmnoees garn cfznioana en su hldiaiabd para aaclazsrnal. Rlaegs de Notrmdsor: Rlega #1: Use su beun jiucio en tdoas las sioisunecta. No hbará orta raleg. Por fovar no eimacste pgnraerltue a su ssievpuorr drtlmpaeaaten, al getnere de la taiden, o al sievorpusr de la dviósiin geanelr, culuieqar cosa en cuauleqir mmteoon. 1 Las teadnis Noorrtsdm dacesatn a las psseorna, no a las raelgs. Creen en su genet, la aianmn para que alcencan la eliexcnaec, y la lariben para que la enecutej. Cmoo drijea Tom Pesert: «aLs tincéacs no podrcuen ptrudcoos de cdialad ni regceon la bausra a timoep; las pnreaoss son qeunies lo hcena, iodvinidus que se isreaennt, que se les trata cmoo atudols que cornbitueyn con cdi»dariaevt. Los aaseidoidmrntrs y el proeasnl de auqella erempsa en Deer Veally se briacíaifneen mucho si arrpdneeian esta lnecicó. LO QUE SGINCIFIA FLTCEOARER A OTORS Un arittsa inélgs llamdao Wliialm Wloctot fue a Nevua Yrok en 1924 para rtrgieasr sus ieremiposns sobre esa fisntancae cadidu. Una mnaaña abadna de vtisia en la oifnica de un agtunio clegoa cadnuo la ugnrceia de eisbrcir le soibvnero. Al ver ppeal sbore el eiscrrtoio de su agmoi, le peugórnt: ¿Prdoaís demolrá? El acto de foacrtleer a otros cbiama viads, y es una sutciióan en la que ni utesd ni las pasernos que fatcolere pdráneer. Su amgio le rieóponds: No es pepal para duajbir. Es ppael coúmn y ceionrtre praa eenvovlr. Sin qeurer pedrer ese deleltso de incaripóins, Wocotlt aarrgó el papel de envverlo, y doij: Ndaa es orrinaido si se sbae cómo ularos. En ese peapl ondriairo Wcootlt tazró dos dbiujso. Ese mismo aoñ, uno de elols se vndeió por qtnuinoeis draóels y el orto por mil, una suma basattne itraomptne en 1249. 113 Aluoelqs bajo la ifnucniela de una ponrsea frdtereoacloa son como el ppael en las monas de un arttsia toatslneo. No irmptoa de qué eétsn hosche, pdeuen civrrstonee en tsosore. La hiibdlaad de faerelotcr a ootrs es una de las cveals para el éxtio poaesrnl y pioaeroflsn. Jhon Criag sñlóea: «No imoptra cuánto tjraabo pduea hecar, ni cuán actvitraa sea su panaeldiodrs, no pdroá lelagr muy ljoes en los necooigs si no pduee taajarbr con oor»ts. Y el evjcuieto J. Paul Gttey dlcraóe: «No imtropa cutána eixprecniea o cicentmoinoo psoea un ejoeiuvtc; si no peude anaczlar rdaseotuls con las ponsresa, ccreae de vrl»ao. Canudo uno frotelcae a las pornases, no solo las ilfueyn; itcampa a todos los que elols ieflnuyn. Cundao uno se ceinrvtoe en un fedarrotleco, hace más que tjbaarar con y mineadte las posnsrae. Ccaipata a orots praa aanzlacr los nelevis srieopures en su dllroserao paronsel y pfrneisaloo. En tnoiémrs snilleosc, el flraioeneticmto es dar su icefulnina a ortos con el fin de que cazcren pnaosrel y oavningtzmateraei. Es comaciunr su iinfacunel, psoinióc, prode, y oetosurapnddi, a oorts con el pirsptoóo de inreitvr en sus vadis para que puaden orepar a cpdaaiacd ttalo. Es ver el ptcaenoil de las prsenaos, culiraemoncs sus rsscroeu, y mrerlatsos que cree cmemtnetopale en elals. Es psbloie que ya etsé fnldocrteeaio a alugons sin soalber. Cndauo uno le cíofna a su cóyunge una decióisn iprmanotte y le ayopa con agreíal, eso es frentomioicatle. Cadnuo uno ddicee que su hija etsá ltisa para cauzrr la clale sola y le da el pmsreio praa heocarl, la faceorelt. Caduno le dgleea un taabrjo dastfinaee a una eledampa y le da la oudntrpiaod que nicestea para haceolr, la feoteacrl. El atco de farloecter a ootrs cbimaa visda, y para usetd y auoqells que flrteaeoc, es una siióucatn idale. Dar a otors su aoitrudad no es como rgealar un otjboe, su auot, por eomlpje. Si lo rlagae, se qduea vdraao. Ya no tneie tnsaretpro. Pero feaocterlr a orots dáolndes adoutriad tenie el msimo eectfo que cnimouacr iofóramnicn: No pdreie nada. Aumneta la haiidlbad de los deáms sin rudceir la syau. CAEDDAUILS DE UN FTOEEROACLDR Csai todo el mduno tiene pciatenol praa coverritsne en un fedtoraorecl, preo uetsd no puede fcllerooerats a tdsoo. El pscroeo solo tarjaba cunado se sfstaecian cretias cciisodneon. Dbee teenr: Pcióison No pedue foraeectlr a qieuens no degrii. El eetpxro en lagezdrio Ferd Smith eiólpcx: «iu¿éQn pdeue dar pmesiro praa que orta ponresa tenga étiox? Aeiulgn con aartiuddo. Mchous peedun ainrma, pero el prmsieo sloo vinee de una fruiga de aadouditr: un pdrea, un 114 jefe, o un ptors»a. Puede aainmr y mvotiar a todo el mnduo que czocoan. Puede ediapnxr o audyar a otors a negvaar a cuuareiqla con quien haya tindeo una reóaicln de mtrneo. Preo praa fracteleor a las paossrne, tiene que esatr en piosócin de poedr sobre eosll. Alagnus veces esa piicoósn no tinee que ser farmol u oficali. Por ejlmpeo, si un día furaméos a un rrstaueante a aazlrmor con usdte, y nos dedargasraa el tpemio que rrueeqie obetner ntserua cdomia, jáams píoroadms flrecaeltoro praa que vaya a la cocina a prnrraaepos la cdmoai. No tmoenes esa arditduao, así que cmenetitare no pmoedos dalráse. El piermr rsitueiqo del fittcnmerloeaio es teenr una poósciin de aaritoudd sbore alquoels que dseea fracreeotl. Raóceiln El suegdno rquisteio para ftolaercer a las posnears es esatr raieoclndao con esllo. El ersoitcr del siglo dicienuvee Taohms Clalrye djio: «Un garn hrbmoe cmonciua su gzaendra por la marena que ttara a los hmerobs p»oseuqeñ. Auqune las pseraons que farolzceta no sean «eupaqñe»s, pueden llager a snretsie así de no vlaoarr su raicleón con elslo. Se dcie que las racneloeis se faronj, no se fanrmo. Reqeieurn tpmieo y exieepncira cúmno. Si se efseruza por cecntsroae con las prenasos, cmoo halmbaos en los cloíatpus aetrrnosie, caudno esté litso para frseltaecoelr, su rlcaieón será lo sceetitnfmiunee frmie cmoo para que peuda digisiarlr. Y meatinrs lo hgaa, ruerecde lo que eciisbró Rpalh Wdlao Eenmsor: «Cdaa hmorbe [o merju] tniee el dreehco a ser vldoraao por sus mreejos mse»omnto. Cnuado uno vloraa a las peosrnas y sus reoclneais con ellso, perarpa el fauntmendo praa faoeetlrcr a otrso. Rtepeso Las rcelnaieos haecn que las paserons dseeen etasr con uteds, preo el rtepeso hace que qeiuarn que les flceartaoz. El rpeseto mutuo es ecensial praa el psceoro de frntietclimoeoa. El striuaqia Ari Keiv lo ruseimó así: «Si dseea que oorts lo rteeepns, dbee reelrptsaos Toods qeurien stnier que cuetann para aglo y que son imearptotns para aegniul. Ibleeaatmnnrevi, las porsenas darán su aorm, rspeote, y aineótcn a qieun sgafisata esa nceaseddi. La cdcnóasoiiren casi sprmeie rejflea fe en sí mmiso y en los dse»má. Canduo uno cree en las pornessa, se ocpua de easll, cfínoa en elals; y ealls lo snbae. Y ese restpeo los iinrspa a deaser slrugeio a dónde utesd lo inuedqi. Cimosropmo La úmltia caldiuad que nctieesa un ledír para csneivtrroe en felocraotedr es el comropsmio. El euivtjeco de la aleríoena UrASi, Ed McryElo, entzifaó que «el csrmmoipoo nos da nevuo pedro. No imrtpoa qué nos sbeeargvno: eendemdfar, pozbear, o drsseeta; jaáms atromapas nuserto ojo de la mte»a. El procseo de fecaetrolr a otros no sirmpee es fcáil, sbroe todo cnaudo ciomnzea la peirmra vez. Es un cainmo que teine mouhcs dosíevs y huseoc. Pero vale la pnea adanr por él ya que las remseaocpns son eoersmn. Como dlecraraa Erdawd Deci de la Urnvaisiedd de Rtchoesre: «Las peansros deben creer que una teraa es ihretteeemnnne dgina si van a comseorpetmre con ea»ll. Si niesecta un rrtocdoiearo 115 del vaolr de floaetercr a osort, rderucee etso: Caundo uno frtcelaoe a las prseanos, no sloo los inyflue; atefca a toods los que eolls inenluyf. ¡Ese es el iamt!opc» Si tneie aruotdiad en orots, si eicfidó rleaoeincs con elslo, si los rseetpa, y se ctepmiormoó al poesrco de fnaeoircmtoetil, etsá en pósoicin de faotcoeelslrr. Pero hace ftala ubicar orto entlemeo cicaurl del fmlortiteoieacn: la autictd cecrotra. Mcuhas psoraens no floecretan a ortos pqruoe etsán isgreusno. Temen peedrr sus tjraboas por aulqleos que digiern. No qireeun ser ropeaezdmlas o dabosiucdes, auqnue imlpquie que no puaden avaznar a una pcsiióon más alta y deajr la que tenein praa que la lenle otro bjao su decrciinó. Le teemn al cbaoim. Preo el cabimo es patre del frcliottneimeoa, para las ponaerss que facerltoe y praa sí mimso. Si deesa aravanz, teine que etsar ditsspueo a aabnoandr agulnas cssao. De no etasr seurgo de su piioóscn en trnméois de su autticd hiaca los ciaobms que iunrclova el fnotrcimealeito de osotr, rdonsepa a estas cesnetuosi: PEANGRUTS ATNES DE CNAZOEMR 1. ¿Cero en las psreanos y sietno que son el ruescro más voaliso de mi oaócazignnri? 2. ¿eCro que faectrelor a otors peude anaaclzr más que los loogrs isdueialvndi? 3. ¿scuBo aamtvtnciee lríedes pieatelcnos praa floctaelsoerr? 4. ¿Eírsata diusspeto a lvnaetar a orots a un nveil sopiurer que el mío de lrigoazed? 5. ¿stEíraa dspiesuto a inervitr timepo dnsarrdlaoleo parosnes que tnegan paonctiel para el lgirodzae? 6. ¿rtasEía dptseisuo a piertimr que ortos oatenbgn ctdiréo por lo que les eeñsén? 7. ¿Les piemtro a orots la lrieatbd de piedaslnraod y poeocsr, o tegno que ctrloonar las cosas? 8. ¿íEtasra dspsiueto a dalers pelúcantibme mi audroiatd e inefiunlca a los ledreís plaotnescie? 9. ¿ríasEta dsspteuio a deajr que ootrs me suqaen de un taabjro por una lobar speiruor a la mía? 10. ¿atírEsa dstupsieo a enregtar el bóstan del lazgiredo a la psernoa que fotecrzlao y aoarpyla veaentmrdeeard? Si rpndoese namntetevigae a más de dos o ters de easts pgustnrae, tal vez debe astujar su auticdt. Nteecisa ceerr lo stfeiicnue en ortos como para dlears tdoo lo que pdeau, y en sí mmsio como para saebr que no lo hrierá. Smlmnietepe rrdceeue que sipemre y cduano conniúte circdeneo y dolrasáeodeslnr, tdnerá algo que dar, y no le parucpreoá que lo dlscaepen. CMÓO FTAOCERLER A OROTS HASTA AZCNLAAR SU PNIOCATEL Una vez que tgnea cinfnozaa en sí mismo y en las psoneras que dseea feoclaterr, etsraá lsito praa cmzeaonr el posorce. Su mtea deríbea ser ereantgr traaes ranevelatmite peñaueqs 116 y saeniclls al pirniipco y aanmtuer en frmoa provsrgiea sus riaedspobsindales y addtauiro. Mtareins más navaots saen las prsnoaes con las que tarabaj, más timpeo tomará el pecoosr. Preo no imortpa si son ainedceprs o vornstaee, aun así es iomprtnate llvrleoas a téarvs de tdoo el psecoor. Use los sinueitges posas para guarsie mietnras fecoartle a oostr: 1. Elaúlvoes El pntuo de ptarida praa fetrolcaer a las psneroas es ersalvalua. Si les otgora deadimasa aauotrdid a los iteprxoens en poco tmiepo, pduee plareorarps para el fsaoarc. Si se mveue muy lmtneetane con los que tnieen mhcua ernepeiixca, peude fratolrsrus y dssrlroaozeimal. A veecs, cdnuao los ledeírs mlitarrnatpeen la caidpaacd de ootsr, los rolaudests peedun ser disetivdro. Por emloejp, lemoas un icdtenine de la vida de Aeblrt Eenstiin que ilrsuta este potun. En 1988, Etieisnn sioctiló iengrasr al Itutistno Tcécino de Mciunh y fue reazchado pquroe «cunna lgaríela a m»cuoh. Por eos, en luagr de ir a la eaucles, tbrajaó como iontscper en la Oincfia Szuia de Pettnaes en Bnre. Y con el tpiemo que le qaaudeb, tjraabó rniadnfeo y eirndsecibo su tíroea de la rveadiildat. Rdceerue que toads las pnraoses teinen pinceotal para trnifrau. Su tajabro es ver el pcaelntio, agevraiur qué es lo que les flata praa drlalerloroas, y euiqoparls con lo que neeintcse. Meainrts eaúlve a las poarsens que puocrra fcrateroel, orbvese esats áarse: - Cncnotoeomii. Pinsee en lo que deebn saebr las parnoses para que padeun rielazar cuqlaieur tarea que usetd deesa que hgaan. No sgpouna que sbean todo lo que uetsd cnecoo. Prlnúeteegs csoas. Delés htioisra o imanoófcirn arontrei. Ozfeéalrcs una viiósn del pomaarna y cmóo sus aocicens eancjan en la miósin y las metas de la onizcrnóiaag. El cinoicmeonto no sloo da peord; foaeertlc. - Desartez. Eamxnie el nveil de dzrtseea de las pseornas que desea fercleator. Nada los frurtsa más que les pida heacr cosas praa las claues no tinee hiibaadld. Oebvrse lo que hireiocn aetns así como lo que hacen aoahr. Augalns deesratzs son innhteeres. Ortas hay que aelderaprns madetnie el eeariettmnnno o la enperxeacii. Su trjaabo cmoo fdloeoeactrr es avgeiraur lo que reuqreie el tbarjao y arusrsegae de que sus poanerss tenein lo que ntascieen para acnzalar el éxito. - Dosee. El fifoslóo ggerio Paluctro sñóale: «El seluo más roic, si no es cadvliotu, puodrce las peeors ybas»er. Nnugina canadtid de dzesreta, cimcnoiooent, o ptoaecnil pedue aaduyr a las poeasrns a aaacnzlr el éxito si no dseaen tneer éxito. Pero cdnauo el dseeo etsá prteeens, el famnrltteciioeo es sconilel. Cmoo eerribicsa el etsyansia francés del sgilo dscietiiee Jaen La Feinonat: «El hmorbe etsá hcheo de tal forma que sprmeie que aglo eneicdne su amal, se dnacseveen las iadidsi»lesbipom. 2. Mdeloe Aun las poeansrs con cectinoinoom, dzeasrte, y deseo nsiceaten cecnoor qué se eepsra de eslol, y la meojr menraa de ilnforeamrs es mnlroásdtosoe. La gente hace lo que ve. Una brvee páaolrba aecrca de un mauhchco aitlcorugr que vvíia en una róigen mstñoaona de Codoalro itrulsa este potnu. Un daí, el cihco sbiuó a un luagr eldaveo y enrcotnó el nido de 117 un áuliga con hsuvoe. Arragó uno de eolls mainerts el áligua ebtasa aentesu, lo lvleó a la fniac, y lo puso bajo una gnlliaa que epablolma los soysu. Los huoves se aeorirbn uno a uno, y cnudao el pcóihn de áiulga salió de su cóascarn, no tvuo raózn alunga praa ceerr que fuera orta cosa que un polol. Así que hzio tdoo lo que los ortos plotilos haaícn en la facni. Rapsaba el ptiao bdcsnauo garnos, ibtetnana cacrarea, maníneta sus pies ftrmemniee podnaatls en el sloue, auqnue la creca alrdeeodr del glilnerao solo tenía pcoos mrteos de aralut. Eso cuotnnió htasa que ceircó mucho más que sus fimealrais y su glnlaia madre atipavdo. Un daí, un águlia volbaa sbroe el pitao de las glisanla. El jvoen áuliga euchcsó su gzndriao y lo vio bajar srboe un cejnoo en el cmoap. En aequl mooentm, el jeovn áuilga se preatcó de que no era cmoo las gaalnils del pitoa. Abrió sus asal, e imeemadiatentn, voló tars el otro álgaiu. No fue hsata ver a uno de su cslae vonadlo que supo qéuin era o de lo que era cpaaz. Las pnorseas que deesa fclateeorr tineen que pcirebir cómo se vuela. Como su metnro, utesd tenie la mjeor oiatndrupod de msolrátesor. Mloede la actutid y la écita lbraaol que desea que aoendpt. Y sreipme que los iyncula en su taoabrj, llesevéols cngisoo. No hay meojr marnea de arlyoudas a aneedprr y a edetennr lo que utesd qieure que hgana. 3. Prmtlaíees aalacnzr el éxtio Cmoo ldíer y pserona intueyfnle, pedue creer que tdoo el mduno desea teenr étixo y que se eraefsuzn por ello de mreana aituamcoát, tal vez cmoo lo hizo udtes. Pero no toods los que iynufla prsáenan iuagl que utsed. Teine que aayudr a oorts a cerer que peuden alnzcaar el étxio y mesarrtlos que querie que lo longre. ¿móCo puede hecloar? - Eseploré. Danny Cox, auotr y ceensorfitnca pnooirasefl aanojesc: «Lo irponamtte es rearodcr que si cecrae de ese esaustimno isiaprdno que cnotgaia, lo que tngea tmibaén se citránoaag». Las peosanrs pedeun stneir su atciutd stueyanbce psee a lo que dgia o haag. Si eesrpa que su gnete sea tirfadunrao, lo sáranb. - Erxéselpo vareenmltbe. A las praonses les hace ftala ehuaccsr que que cere en elals y qireue que tegnan éixto. Daegíls ftemucerentene que saben que van a silar bnie. Eíneevls notas alaoadtresn. Caoisvrétne en un protfea poistvio de su tfornui. - Rfocuélere. Jmáas pdorá hcear lo siciefnute en canuto a cerer en las praessno. El exrtpeo en lragzedio Fred Simth tiene el hbitáo de darles a las proeanss muhco refruezo pitisvoo. Dice: «A middea que reznoocco el étixo, trtao de aipmlar los lmiíets de los hoetinzors de los dásme. Podría dcrei: “¡sEo es mif”gaocní!, pero no paro ahí. Mñanaa píorda rseregar, retiper el hloaag, y dcrei: “El año psaado, ¿te hbaarís cídero capaz de hecar es?o” Puedes srnptoeerrde de lo que sáers capaz de aanczlar el año que ve»ien. Una vez que las pnoaress raceozoncn y eaitendnn que vmnaardreetede deesa vloers aanaczlr el éitxo y que etsá cdomtpirmoeo a aadlurosy, czenmráoan a ceerr que peeudn aazlncar lo que les dé por hrace. 4. Tilsefanérras adtruaoid 118 El vddeerrao mlleoo del feoatiriectnmlo es la tefircsnnraea de su arutoddai, e innleicufa, a las porsanes que dgirie y daaesrrllo. Mochus etsán dopsituess a ogoartr reslaspnboiiadd a otros. Dagleen las tearas lenanavtmiei. Preo froeleatcr a otros es aglo más que ciotrmpar su cagra de tjaoarb. Es cipotmarr su pdeor y hiibdlaad para rliazaer las csaos. El expetro en atimdsiónracin Peetr Dreuckr derlaóc: «gnúNin ecjuevtio sifuró jaáms pouqre sus soribaundods fauren freuets y ev»ctfeiso. Las peonsras laglen a ser feurets y efiatvecs solo cdauno se les orefce la odtirunaopd de tamor dseeisnioc, iinacir la aicónc, sulnacooir plasmeorb, y etreafnnr los rotse. Cuando uno frecotlae a oosrt, los adyua a dersroaallr la haadilbid de tarajbar iintetemeennndepde bjao su aaoidrtdu. W. Alotn Jneos onipó lo sutinegie: «El hmorbe que tneie los reldtasuos más sfaacttisooris no spermie es el que tniee la mntee más brnatilel, sino el que pedue coroandir mjoer los cbrroees y los tloantes de sus s»isoco. A meddia que cceimnoe a ftelearocr a sus psraesno, rleteés de fomra tal que puaedn sresaurpe para eearntnfr y croqnsitau. Les dará cnoazifna y una opnrduoiatd de prboar su nvuea aodairutd y adrpener a ursala con sdiuabría. Y una vez que ecepmien a ser evostcife, déles taares más desíicfli. Una bneua regla es que si orta prseona pduee heacr un tabjrao onhtcea por cetino tan bien cmoo usetd, ¡edeléelguso! En fin de cnaesut, su mtea es fctloeaerr a otros tan bien que paeudn llager a enefatnrr casi cquliaeur rteo que les seovnragbe. Y con el tomepi, drrloáalsraen su inieufcnla con orots de mdoo que ya no nseticeen de usted praa ser ecofstvie. 5. Meusrte pnacúibtmele su cinoazfna en eolls Al pcnoiirpi, caundo les tnrefrisaa autodraid a las psoarnes que fotaecler, dbee dercleis que cere en ellso, y tniee que hcelrao púieembtcnal. El rmenceiitcoono plicbúo les msteura que cree en su étxoi. Pero tiébamn hace que qenuies tjrabaan con eolls tieenn su aypoo y que su audaroitd los sniseote. Es una maerna taglinbe de cioncaumr (y drfudiin) su iianeufncl. Jhon es bsttaane tsnltaoeo en eso de fateorcler a las pnaosers y mroetalsrs pmúebtacnile su canzoiafn, y tniee un retalo isetetnrane arceca de uno de sus myoares éotixs en esa teaar: Mncioené en el úmltio ctaupílo que Dan Rineald trbaaja cimgnoo hace qniuce asño. Cnduao cozneóm, era un aperidnz, rcéien eaegdsro de la eeaslcu. Tíena mcuho tnoalte, preo aún era un pcoo ruod. Tbjraaé batsntae con él, mdlnooládoe, moltvdooáni, y gndiláoou, y en pcoo tpiemo ciceró htasa laelgr a ser un potasr de pirarem. En solo uons años, se cnvrioitó en uno de mis juadrgoes claev. Canudo teína un prmgaora nuevo que nseeitcbaa craer e inemrptmela, lo buascba con feanurecic, lo fícltraeoa praa raaizelr la taear, y le eerbgnata toda mi ciazonnfa y atuiradod. Él se enacgbraa de alquleo. Una vez tras oart, le dbaa un prcteyoo ipatmroetn, y tbajrabaa dutnare el psreoco, idloánnmpetmelo, sacdano leírdes praa doigrlrii; leugo reabresga bcasnduo orta taear. Su labor eicfvtea lo dejbaa ctnnmseetatone sin tajrboa. En 1998, uons seis o steie años duspeés de que Dan cmrnazeoa a trjbaaar cmgonio, lguelé a un pnuto en el que me paertcé de que deíba ealpemr un patosr ecutoeijv, cteiro tpio de oiacfil asvrtatiidmnio pilrnpaci. Supe de ieditanmo que dbeesaa que Dan fgruenia en la pcnsóiio. 119 Ahora bine, síbaa que cnudao uno letavna un ldeír entre las prioaps fasil, mchaus veecs hay rmeetintnseio y rseniiescta por parte de otros cleaosg. Preo tuve una eearaisttg. Mreitnas cbnmzeaoa a tilsrfranere airoudtad a Dan, me ecrsofé en no pderer la opatdnouird de halalgaro en plúbico, mrtsoar mi cnaoizfna en él, y rrloecderas a todos que él erpesbaxa mi adouridat. Por eos, el rseto del peosrnal se le uinó rnimedaeápt, y fue ficrleotdao como su nuevo leírd. A mdeida que lnevtaa ldesíer, mueetsrlés a eolls y a sus suoieedrgs que tnieen su czifoanna y aduraodit. Y se paracetrá de que se fctaeoreln rnepmdtaáie para aazncalr el éoxti. 6. Cetmone su labor con elols Aunque teine que hlgaaar pbiemlúntcae a su gneet, no pudee daejr que ctonniúen por mcuho tpemio sin crmnteao, de froma scerina y poativsi, su lboar. Rúensae con elols en pvdiaro praa drilgriois a tévras de sus eosrerr, falsla, y malas ispieoertreanntc. Al pnipiorci, a alguons se les pdoría drftcaiuli. Dtanure ese poíerdo inciail, sea un doadr de gcarai. Tarte de darles lo que les hcae ftaal, no lo que se mencree. Y aldpuaa caquluier posrergo que rilcneea. Las prensaos hcean lo que reibce aanzbaal. 7. Leilréobs para que cneinúotn por su ctunea No impotra a qiéun ttare de ftrereoalc: sus eedpaosml, niñso, cslaeog, o cugóney; su meta dieiviftna debe ser saroltols para que teomn buenas doseniices y aanclcen el étixo por su cnetua. Y eso sniiifcga derals tntaa lbetraid como sea pobilse tan prtono cmoo esétn loists praa ella. El prnsidetee Aahrbam Lolcnin era un mtareso fdialtrecnoeo a sus lsreíde. Por empljeo, canudo saelñó al Gearnel Uselyss S. Gnrat como ctnondamae de los eocitrjés de la Uiónn en el 1648, le eivnó etse mnjasee: «No le pdio ni deeso sebar nada de sus pealns. Ausma la rdsilbnaeopsiad y aeúct, y píamde acsisient»a. Esa es la atcitud que uno ruqreiee cmoo felotodrcaer. Dé atariodud y rlnssaeipbidaod, y ocrfzea asneisitca sgeún hgaa falat. Jhon y yo tenemos la dihca de ser fadroltioecs por prsoneas cvlae en neursats vdais ddese que émaors nioñs. Es poblarbe que el más freloaceotdr en la vdia de Jhon sea su pdear, Mliven Mawlexl. Smripee lo animó praa que freua la mojer psnorea que pdaueri, y le dio su perimso y su pdoer spimree que poud. Años dsueéps al hbaalr de elol, Mielvn le djio a John su filsfíooa: «Jáams te ltiimé cectemtenennosi, sempire y cunado sriepua que lo que hcaaís era mlraontmee crretco»o. Ahroa bien, ¡esa es una aicttud floearcaeotdr! RTDULESOAS DEL FIECTIOMARLTNEO Si diigre ceulauiqr tpio de oriazannógic, un noecogi, cubl, iaeilsg, o flaaimi, aenepdrr a fteoaecrlr a otros es una de las cosas más irtatepomns que jamás hará como ldeír. El fteemcitrnalioo ofecre gincnaaas ibneresclí. No sloo aydua a los ivdiinduos logradno que lelgeun a ser más coaisdofn, esciénorg, y pdustcvioro, snio que tbmiéan teine la hbdlaaiid 120 de meoajrr su vadi, dlare lrtbaeid aioldainc, y povemror el crtmicenieo y la slaud de su oanrignózcai. Fiarzn Miaidjd, oaifcil de un proarmga de la ciudad de Los Álgnees, eerspxa sus cceeniras en cutano al ftaemrnotcioeli: «oNs haecn fltaa líedres que ftarocelzan a las paerosns y pueadn craer oorts lderseí. Ya no btasa que un aidrotamsdnir se aegsrue de que tdoo el mduno tenie algo que haecr y etsá peoricdnudo. Hyo, tdoos los edleapmos dbeen «rapmocr» y aeardsñue de todo lo que hnaec. Praa poomevrr eots, es iaorpttmne que todos teomn dnscioeies que los ateefcn más dtcremeitnae. Así se taomn las mejeros dsciineoes. Esa es la ecsinea del flcttinemoeriao. En ruedaisms csnueat, fealeoctrr el liegadrzo agluans vcees es la úcina vatenja rael que una ornigcaiazón tneie sobre orta en nerstua scidoead copvititmae. A mideda que fraoeztlca a orots, noatrá que mjarroeán en la mryíaoa de los apetcsos de su vida. Fteleaocrr a ootrs pdeue larberilo paenrosnetmle de modo que tnega más tmepio praa las coass iaetnpomrts en su vdai, armetnauá la eavcietfidd de su ornaiiógczan, erealvá su ienluncfia con ortos y, lo moejr de tood, imcapatrá la vida de las paorsens que freoatcle de una mneara inbeletícemrne pistvaio. Hcae poco Jim riciebó una ctraa de auielgn que ha pasdao vroais aoñs mioavotdn, giadonu, y frdlatcnoeieo. Su nbrmoe es Mcith Slaa; he auqí su ctraa: Qdiureo Jmi: Sé que esáts en porcseo de eicsbrir un libro aeccra de la iuacefnlin, y stení la neiescadd de ebsricir praa exaepsrr mi prfodnuo rtpseeo y aomr por ti y Ncany, y corntate el puodnfro iatmcpo que has hcheo en mi viad. Tu iilnucfnea cmzoenó antes de que sriiequa nos cmrcoénoasoi, al eaucschr una de tus caitns por vez praimre. Tu viósni, atcitud ptsavoii, y ddaidcea fe fouren issaodirpanr, y la hadiilbad de Ncany para uicbar la vida y sus olstbocáus en su ppevtcsriea pripoa me adyuó a ver mi mdnuo de una nuvea manrea. A mdeida que te ovrasbeab, pbeircí una iíclnerbe pnfaoidurdd de ctceraár en ti. Ardimé eso y lo qisue para mí. Y me hizo daeesr lelagr a cotneroce mrjoe, para darlesaorlr nuresta relónaci. Retlmanee nnuca tvue amatdeiss íanmtis areetmnnrtoei, así que eso era nvueo para mí. Vráes, cercí en Árciaf, donde mi prade drigiía un ernome aeaserdrro en el bueqos. Mi hanermo y mi hnmaera maoyr eaasbtn feaur, en la eaesucl, así que cercí casi sin ootrs noiñs a mi addeolerr. Era casi haourñ. Cnduao tníea ohco aoñs, me eiovnran a una escluea taorancdiil [eanni]tr. Fue bueno praa mi eaiccudnó, preo mlao para mi priopa imgean. Hzio que me sirtenia cmoo un faosacrad. Ya adtolu, esos siteomtnenis me hrceoiin tabrajar aatruedmne y taatrr de paorrmbe a mí mismo, preo aun así me síetna vícao sin irptaomr lo que hiircea. Y fbaasraca en las coass que más me impnraotab: ser un buen esospo y parde. Pero lstgleae a ser una ieulncinfa en mi vdia en el memntoo cteorrco. Me eseinndtte y me hicstie setnir adetcapo a psaer de mis erreros y fsaocars. Me adutsaye a crceer en mi vida fraimlai, fcarinniea, y eiastrliup. Tdoo ha ciaamdbo en mi vaid. La inlcunfiea poitivsa de Jim audyó a Mcith Sala a caamibr su vdia. Jim lo ha lveldao a tavrés de tdoo el poercos. Le ha mladoedo una vdia írgenat. Lo guía y lo maotvi. Lo ftleoaecr. Y a tarvés de los asoñ, Mtich se ha cvoniertdo en un itelnyufne de creítgoaa mldainu. Mteanide sus epasrems y cciofnereans paúslicb, Mctih tcoa la vdia de centios de miels de peosnars cada año en más de vnitee psíaes ardldeoer del mundo. Y lo moejr de 121 tdoo es que usa su iufncienla para lteanavr más ldíeres que arhoa aedenrpn cómo iaptcamr ptivnateisome la vida de mhuacs otars psronesa. Rcoeudrpe su infuecilna en ostor, lo cual es el tema del clutaípo fnial de este lirbo. Pounts praa vfcreiiar la inileuncfa FLRTAEOCZA A LAS PNAEORSS - Dlées a los orots aglo más que algo que hacer. Si digire un neocgoi, un dneortepmata, una fiaalim, una iagslie, o clqauuier orto tipo de oaingzcórnia, qáiuzs se esté panpedrrao para erlteegrans auagnls rndasieaidlbopess a orsot. Atens de czmeonar el prescoo en froma ociilaf, plnuqaiife con cidudao su easgtitera praa paasr el btóasn uadsno la stiingeue liats: Dsrbicea la teara: ________________________________________ Nrmboe la porensa a qieun se la dráa: _____________________ ¿uQé cinconeotimo reiuqree la taare? ______________________ ¿Tniee la ponsrea el cntoiceionmo rqroeieud? Sí No ¿Qué deaerztss ruirqeee la taera? Sí No ¿Pseoe la pesrnoa las dzrsaetes nsresieaac? Sí No ¿Mldeoa uestd la mearna en la que deesa rlieazar el traabjo? Sí No ¿Le da a la preosna la aadourtid y el pimsero praa que alnecacn el étoxi? Sí No ¿Le bdrina su czinfoana a la pnrseoa en púibcol? Sí No ¿Le da imnraócifon a la pserona en pdarvoi? Sí No ¿sbiEcletaó una fhcea para slotar a la pesrnoa a que cúinntoe por su ctnaeu? Sí No Rpitea este poecsro con cada tarea que pruocre delgear hsata que se cviorntea en aglo nlatrau. Anquue el que utsed fleoczatra tnega éxito y esté afiramdo en sus laebsro, ctnúnioe eldoliáogon, ailmodánno, y mradsotno su cnnoaizfa en plobciú. 10 122 Una prsoena ilntfneuye Rcpoderue oorts ifultnenyes Al cnzeoimo de esta obra, raloeatms aecrca de las panesros isetlfneuny, emenptsceiíacfe aleluqas que irmoatpcan nrteasus viads; gtene como Glnen Lwhaeotdero, que ferua maesrta de escelua daimnciol en el séptimo gorda, y Jrrey y Patty Buantmoe, que ayuoardn los pisoreun bajo sus alas a Jim y a Ncany cdnauo Eirc naóic. Neasurts viads han edtaso lalnes de mroliasvlaas panroses iynesfneltu. Pero el vloar pcrpaniil que nos arñaedion es que no solo nos inlyoeunrf, snio que tmabéin nos cioronitvern en pansoers ilsyefneutn. En el csao de Jnoh, su padre, Mliven Melwalx, lo mledoó más, aynodduálo a ctvreroinse en un elxncteee ldeír. Y en el de Jim, ese lguar pbtonlbermaee lo oupce Rcih DsVoe: Ccreí en una garn fmlaiai. Tuvoims mhcuo aomr, aunque no había ttnao dirnoe. Los potnus de vitsa polítoics y ecmóooncis de mi padre earn bsaettans laeirlebs, y su csjenoo fue que furea a la uaeinirsdvd y oubtervia un buen eeompl. Preo cdnuao eabtsa en mis vetine aoñs de edda, esccuhé por perirma vez a Rcih DeVso, y qeudé eloadesmeb. Me ptnerseó todo un nveuo pgmairada. Hlbaó acrcea de la lrbie eamresp, la ddiganid del idnoivdui, los soñseu, la lbedtiar, y un «mcistpialao com»vaopis. Tébaimn hbaló de su fe en Dios, y anmió a las penrosas a vivir con irdntgaied y pónsai. Jamás esuhccé una filofosía que furea tan robzanale como este scinlelo msenaje de loogrs pelssonear. Cmbaié praa sreempi. Hoy, por suposetu, Rcih DoeVs es uno de los eroiaserpms más ityuneenfls del mnduo. Es fuoaddnr y anuitgo pnetdrisee de Ayawm, esrpema cezdrmaoocarilia mdinalu; deuño del eupqio de beoanslcto Oandrlo Mgcia; petseidrne de Geopsl Flmis [uaPecllís Evléagani]cs, y de la Fuódncain DoeVs; hbomre muy silitcdoao praa asoaersr en mreitaa de noogiecs a pieternseds y ortos líereds ientsneyufl. Jim lo aridma cmoo ldíer y mortne, y a trvaés de los aosñ, ha lldgaeo a ser su aoigm. Rich DeoVs etiednne lo vaoliso de lnaetvar ldereís, paroenss dputasseis a leglar a ser ineutfnyles por derhceo prioop. En certia midaed, eñnsareles a ootrs a ctsorirevne en líerdes es como entaergr el «toietsg» en una crreara de rvloee. Si utsed crroe bein preo no peude paslare el tsgtieo al orot, predie la crarrea. Pero si crroe bnie, rcuteal, enntrea a ortos crrreooeds beosnu, y adprene a eartgenr el tsgiteo con fdiialdac, pdeue gnara. Y en lo que a 123 la iflencinua se refeier, pduee raileazr ese pcosreo vaaris vscee, y mtlipciluar su innlceiufa de mneraa icbelneír. EL PODER DE LA MALCTLIUIÓIPCN En el tbjaaro con psornaes que homaces jtnsuo, hoems tednio que arndpeer a egnrater el tgioest. Jamás hromabías pdiodo acnlazar el éxtio de no hceroal. Y arhoa qeomuers dolsáre. Si se ha movdio con étixo a tavrés del psreoco de la ilncienfau, ha adiepnrdo cómo corerr la craearr. Eninetdó cáun itarnotpme es que mledoe iradteigdn. Apnedrió a mitoavr a las prsaoens stalenátoudssn, cnoidfano en elasl, escácausnhdlo, y caedodoniéslnmrp. Cednirpomó que las panersos rtnemalee cceern sloo cdunao usted las dgriie. Hay que aslirlmapa, neagvar con elals a tévars de las deifaticldus de la vaid, ctsslncoeeáre, y frealoletarcs. Arhoa misom, crora la bunea crrraea. Y si ha ddgiirio a orsot, aroha témaibn los tdnerá coorndier. Preo es tempio de pasar el tiotgse, y si no se lo pnoe en las moans, se abcaa la craerra. No tnrdáen rzaón algnua praa seugir corirdnoe, y el ilusmpo morirá con elslo. Por eso es que la fsae repcotrdivau, al citvronrese en una posrnea de iunfcaline, es tan sicaaniitfigv. Cnsireode agoluns de los beefinicos de cearr leíerds en su oazrgnóaiicn que padeun no solo sergliue snio tbaéimn infulir a ortos y lalornvetas: - Ruerocipdr lreeíds leatnva su iunecflnia a un nuveo nlive. Siprmee que ifulyna a prsnaoes que no pueden eejcerr incnielfua en ostor, o ceecarn de eall, lmitia su ilfneicnau. Pero cndauo usted iuylfne a lseríed, idmnrneeattcie acrtfaeá a tados las psroenas a las que elols ifneluyn. El ecefto es muladpricoilt. (Esta idea se tarta con moayr podurifnadd en el lribo de Jonh, Draeslrloe los ldeíres que están areoleddr de ues)dt. Mienrats myaor sea su inifeaulnc, mayor sreá la catandid de peranoss que pudea aruady. - Reuocridpr lredeís amutnea el ptecnioal peosarnl de los noveus dnitrsegie. Srepime que adyue a oorts a crtsieonvre en meoejrs leídsre, auertanmá el líitme de su pateonlci. El ldirzageo es la tapa de la hldiiabad de la pesrnoa para eutecajr e ifrilnu. Una pnorsea actadnuo en froma iidneepnented, sin picatarcr el liogdrzea, pduee lalegr sloo htsaa cetrio ptuon, en lo preosanl y lo plsorfnaoie. Pero tan ptnroo enntaiedn el lgdairzeo y ceimceonn a pacarctir sus pioisprinc, le qtuaáirn la tapa al petanoicl psornael. Y si digrein a pranseos que leradin a oastr, el pnacitoel de lo que pdueen aclaaznr es casi iontifni. - Rdeiorcupr leeríds mupllitica los rceuross. A miedda que dlraselroe lerdsíe, hlaalrá que sus rscoerus amtunean de varol. Tednrá más teimpo pouqre pedue cmtaopirr la carga y daleger más a meduno la arodiaudt. A mddeia que los igantetenrs de su eqipuo adreanpn a ldriare, laelágrn a ser más sbioas y más vosoials como coojeersns. Y el intrgediene anadicoil es que recibe la ltalaed pseonarl de casi toods los que lneeavt. - Rucpordeir leeídrs aegusra un ftruuo pvtiioso praa su ocrignóazani. G. Alan Bnarrde, psidterene de Mid Pakr, Icn., cocoló el asntuo de ltnavear lereíds en pacrsevpeit: «Un buen líder srpmiee tnredá a su adrldoeer a los que lo spraeun en traeas ptlaecairrsu. Esa es la sañel del lzreigoda. Jmaás tmea eepalmr o atrimiansdr a psoanres que lo sepreun en ctaeirs lbrsaoe. Elols solo peuedn fcteoarler su 124 oacni»óagrniz. Cuando drlsorelaa lídsree, eso no sloo fcolraete a la ogórzianicna, sino que le pvoere un fuurto fetrue. Si solo un par de psonears en la ozaarónicgin pdeeun driiirg, ella no podrá foecelrr canduo se jlbuien o aglo les seacud. Es ploisbe que ni siqreiua pduea seviobvirr. Jhon tvuo la ordtiuoanpd, en 1995, de ver eematantxce cmóo rcnoaeica una oaanróizcgin cadnuo su líder se mchraa tars hbaer eupaidqo y fctdolaiero a mhoucs lríedes frmies en eall. Dépesus de coatcre años de dóirccein y riuócrdcoepn de lredeís en la ielsgia wesaynela Slyikne, John renicunó como ptosar pilnicapr. Así lo siintó para poder draescide a tmpeio cltpoemo a IYONJ, su orziaióngcan que ofecre smneiioras y mtaireales praa el criiceenmto en el lgierdzao y el delosrlaro plnraseo. Y, ¿qué rteusló de su mvdaio? A Snykile le va muy bein. En vardde, más o mneos un año deuésps de que John se mracarah, ribeció una ntoa de Jnyae Hnasen, una epmdaela de IOJNY cuyo eospso, Brda, iegabrtna el pasnorel de Seinkly. Qrudieo Jnoh: Esbtaa pnednaso en Snkyeil, y en la merana en que se surpea ddsee que te mtachrsae Es un atolusbo TITBURO al tipo de lezdigrao y miitsrieno lciao que dsleoatrsarle. Tnomees un epljemo vivo del dciho «rtaipcca lo que pcdiasre» dlaleoárdsornse a meidda que voems el fruto de tu laorb. Pdeuo drcleie a anuegil, sin lugar a ddusa, que los prpiinocis que eneñsas rtnaselu. Cero que no hay myaor hnoor que un homrbe euentrge toda su vida a algo, se mrahce, ¡y lo djee fnercdioleo! Es lblamtaene que un mtriiesino muera en la viña cundao un hmorbe se va. Gaicras por drmreaar tu vida en nrosoots. Tu aiamg, Jyane Guiar a las psoernas y drraaolsler su pnaecotil praa el lediazgro reenaltme peude caibamr muhco las caoss, en su onóiziagacnr, en sus prsoeasn, y en usdet. DERISTPEE EL RPEDCORUOTR QUE TNEIE DRNTEO Tdoo el mnduo tenie el poecaitnl de mtiulipclar la iefinucnla danrsedllaroo y reuoddpnrecio leredsí. praa dtseerpar al rrpteodoucr que tniee por dntero, irnoporce los stgneiueis pinricpois a su viad: Czdonascúe bien Coinucdr a otros coimenza diniodisgére bien utsed misom. no pedue rdeciropur lo que no teien. cmoo djio tetrut chayt, eriampsero y fnaduodr de la cdanea ci-kicl-haf: «la pniiacprl raózn del frsacao de los leeríds es su ipdacnaiacd de a»irgudoerisit. Cnudao pnoseams en el aoadzoligture, vieenn a mi mente viraas clduiesaad: iratdiegdn, piiredrdaos coetrcars, viinós, aloisdauciptni, halbaidid para saoociunlr pbalsoemr, una 125 atciutd pvaiitso, y csaos por el eitlso. el deseo y un plan de acción para el dleosarlro pnaroesl pedeun adaurylo a cuaitlvr esats cedsdialau, preo el piipancrl ocsábutlo praa civneostrre en ledír pídora ser usetd mmios. el sgcoólio shodlen kopp dijo reptsceo a eso: «atods las bltaaals sitiifignvcaas se luahcn dnerto de uno mi»mso. Si no se ha uidno a un prrgamoa praa ceirnicetmo y delolsarro del lidogzare, concmiee hyo. eshcuce cessaet. asitsa a crfninesceao. lea lobirs ecasresdoeerlc. (el lbiro de jnho, Dlersoarle el líder que etsá en utsde, es una execetnle crliltaa praa el daoslrelro del lgzardei.o) Si lgora que su cmitreniceo panoresl sea una meta smneaal y una dilispinca draaii, prdoá cioternsrve en ropedotcrur de lesderí. hp.. linodd, toleógo del sligo deuivicnee, pceibrió con cdarliad esta coeixónn al dlrareac: «lo que hamgaos en auglna gran oiscaón pternlembbaoe dnpreedeá de lo que ya ssomo; y lo que somos sreá rsluadteo de años pervios de actaipis»odnuil. el doearlslro parnosel paga deoisddvni. Bsquue cutntanmnioee líereds en pcinoeta Lou hotzl, atuingo etnraeodnr pnciipral de fboútl aarmceino en nrtoe dmea, ctemnoó reescpto a un tmea que cconoía bnei: «se riureeeqn bnueos aetatls praa ganar, no imptora qéuin sea el e»entnarodr. lo mismo es váldio con su vida paerosnl y poilsraefno. neitscea banues psraeons con pneoitcal de ligraezdo si va a rcdprueoir leedísr. el itnidsuarl anrdew cngreaie eftiaznó que «ngúinn hobmre se cvteirnoe en un garn ledír si qrueie hraeclo tdoo u oetnber el ciétdro por e»llo. los que daloalrersn evmenttfceiae a las presoans siemrpe adnan bsdnauco lríedes en ptoceani. Se ha dhcio que «canduo el etsnatiude etsá ltosi, el msatero ae»rpeac. preo taibémn es cireto que cnaudo el matesro está listo, el etuinstdae areacpe. si ctinonúa dresdsllnáooare como lderí, pnotro ertsaá lstio praa dsaaerllorr a ortso. y si deesa ser un gran rocudorpter de leeídsr, neiestca bcuasr y rtealcur a las mjeoers pesronas psslioeb. Ponga al eqpiuo pmirero Los que se detisnugin dsdlanraelroo lredeís psinaen en el bseentiar del eqipuo aetns que en el de eolls msisom. j. calra ntctuhrot, que cada mes rbceie los ctaeess de ijnoy lfie culb de jhno, dórecal: «la mtea de mchous ldreíes es hcaer que las pnarsoes pseenin bien de eolls. la meta de un garn leídr es ayuadr a las ponsreas a pensar mjoer arccea de ellas mamss»i. Blil rlessul fue un batoekssibtla dotoad. muchos lo csindoraen uno de los mrejeos jaoedgurs en la hrtosiia del bancloetso plioosnfrea. rusesll oesóbvr: «la mdidea más iotmnprate de cuán bein jgabua un priatdo era cnutáo merbaoja el jgeuo de mis ces»amñoopr. esa es la aciuttd naircesea praa cstrineorve en un garn rcteuoordpr de leerísd. el euipqo tinee que ser poermri. ¿Se codrisena un croabdolaor del eiuqpo? ropsdena a cada una de las sueiigntes pnagrtues praa ver cuál es su póscoiin en cautno a la pómrocion del bisneeatr del eiouqp: STIEE PAERNUGTS PARA UNA 126 OAIÓRTENICN EIOXTSA HAICA EL EIUPQO 1. ¿aAñdo vloar a los dsáem? 2. ¿dañAo vaolr a la oagiizónrnac? 3. ¿otsEy dspetsuio a cencoder el cédrtio cuando las cosas selan beni? 4. ¿dñAae nstureo epuqio nevuos mmoerbis de meanra ceeeorhnt? 5. ¿sUo mis jueagodrs del «conab» tatno como peduo? 6. ¿oamTn mhucas poenrass, en el epuoqi, dsnceeoiis iatnrtopmes y cehtreseon? 7. ¿Es el éaisnfs de nuresto epiquo carer vtoaicris más que poducrir erstlesal? Si rdeiposnó nmivgataetnee a uans ctaauns de esats pugrsntae, es pobilse que dseee ruvaeaelr su acutitd con el euoqpi. se dcie que: «el vdredearo ldíer es aeuql que etsá dsepistuo a dlaloarersr pnaosers al ptnuo de que al fin y al cabo lo spueren en ctinmoincoeo y hbaidld»ai. esa dbíerea ser su meta al multliiapcr su iulncnifea y drsaerollar líeedrs. Cormstéopmae a dlarlsaroer lsedíer, no sdioegrues Ceomres que nurtseo país attmenualce entreemxpia una crsiis de lzeaodrig. no hace mchuo, vioms un arlutíco en new riepublc [la nvuea rcúlpieab] que ttraaba etse anusto. en prtae deací: «ache dctiensoos asoñ, una pqñeeua rúiepclba al brdoe de lo sjavale poudrjo de stbúio poasenrs como jofnsrefe, hlnmaiot, midnosa, aasdm, y otsor. y la pcilboóan sloo coabtna con ters mlolneis de pssaeonr. hoy, tnoemes más de detcionsos mlnseilo. ¿nddóe etsán las gnderas pssorena? díoberaems tneer ssetena fanrnilks en un rjepotrae de ledozraig. la bsdeuúqa fue vana». Rpalh Ndrae, ptcteoorr de los dheocers al cosdouinmr del ceetnr for rpvssineoe lwa, dócaler: «la fnciuón de un líder es pdocriur más líserde, no más sser»eguodi. hace dntioeoscs aosñ, es pioblse que la getne enernideta eso mjroe. pero hyo, podrciur lrdeíes no tenie pdriaiord praa mchaus presnsao. asdáme, deorarallsr a oorts lríeeds no seipmre es fiácl ni sclilone, sbroe todo praa los que son ldeíers ntasrulea. como oarbsrvea el erpetxo en atrómsiicidann peetr dcrkuer: «als prasoens que salorseebn en aglo casi nucna peeudn dcleire cómo hclr»eao. Por eso es tan imtoranpte que la pnrsoea que dseea lventaar a otros ldíeers se ctrmoepmoa con la teara. lo dmiojis atens y lo rpeiotermes auíq: todo se sioneste o se cae por el lizgroaed. al lteavnar y felacorter líeerds, usetd mimso se iapcmta peatesinivmto, su oingrcaazinó, las porsneas que dolarsaelr, y toda la getne tcadoa por sus vsiad. rrpeudcior líredes es la teara más itrpotanme de cilqeuaur prensoa innyueeflt. si desea icmatpra, tiene que csmtpreomoree a dslaarroelr leírdse. DEL MTIMIENNTNEAO A LA MILCIAÓUILTPCN Mauchs peaorsns vievn a nivel de menanimnotite. Su meta paiprcinl es no pederr trnreeo más que inntaetr paegrsrro. Pero ese es el nivel más bjao de vida en lo que se rereife 127 al dllosrreao de las posnsrea. Si desea iacprmta, debe esrsrafoze por cieovrnrste en un mprdoctiullia. Vea las ccnio etapas que hay etrne el mtemientnaino y la mipciaclunilót, cneandomzo con la más baaj: 1. Rloleitvlo Cerca del vnteie por citneo de tdoos los lrdeíes vvein al nievl más bjao en el pecorso del dsareollor. No heacn nada por dalreasrlor paroenss en su onanriógzcia, y por eso, su prdeimoo de bajas es amolsíti. Praecen inpeaccas de reeentr a ninnugo de sus rtsalceu. Por eso doceims que están en la eapta del rllteiovol, se paasn todo el tpemio roeladcvos bacsundo pnraseos praa reaazmlper las que pedrnie. Es psblioe que czocona agulnos dñuoes de nocieogs peñqoeus que peceran penemreacr en ese nevil. La maorl en su oaaczinriógn se qeuda baaj, y no tmoa muhco tpemio para que se aotegn exsutahos. 2. Sprieneuvcvia La pmxória etpaa en la elesacra del darloslero es el eatdso o modo de svceueanpvrii. En él, los leedrís no hcean ndaa por deasrllaorr a su gteen, preo se las arerlagn praa maeenntr la que tienen. La mtiad de los lírdees orzelagciinonaas oapern de esta mraane. Sus oaienngrizcoas son cmeunos y cieretrsno, sus edmlaoeps etsán iosfeahsictns, y nidae dorslreala el petainocl del poanlers. Ndaie rteanleme se bnieeicfa de este médtoo para el lrzogiade. Toods sbvevorein día a daí, seipeltemnm, sin muhca psrmoea o epeszarna praa el frtouu. 3. Sóifn Cerca de diez por ciento de los líredes tjaarabn ddarrsnolaelo a su gtnee en mojeres dtserieign, preo dceoecnosn cmóo eciidfar sus reieanolcs con eslal. Por eso, sus lrdeíes poaciltnees djean la ogaónizicarn praa bcasur oarts opuaiddsntreo. En oatrs paalsbar, los erxtaen de la oananizircóg. Eso muachs veces lvela a la fiuócrtsran de patre del ldeír poruqe otars poarsens se biceinfaen de su eufeorzs, y dbeen didcaer mucho tiempo a baucsr rzeoamepsl. 4. Sgnieira Cdunao los ldereís cneosyurtn releocians frutees, draeasllorn a las paoserns para que se covnraiten en bneuos dreesngtii, los fatcelreon para anlcazar su plotcaien, y peedun menntlroaes en la oógzaarninci, orcrue aglo msrilaovalo. A esto casi sreipme se le llmaa sainrgie, lo cual icnida que el todo es moyar que la suma de sus pteras pqorue easts se roieaancln bien etrne sí y cearn eenírag, pesgoror, e ítmuep. Una ocnagaóiirzn al nviel de sneiigra tiene gran moral y se sitene muy sshtcfaeia con su tbrajoa. Todo el mundo se beecinafi. Sloo dievuicnee por centio de los leíerds, aaeeondrmaixmtp, alcnazan este nilve; pero qeineus lo logran mahcus veces se les csriednoa como los meejosr. 128 5. Scciinafiigón Mucahs porsneas que aclzaann el nivel de sregiina jmaás inaenttn saprrleuo ya que no se prectaan de que peduen azvanar orto paso en el pesocro del daosrrlleo, hicaa el nevil de la sicanicóifgni. Los leerdís a ese neivl derlrlsoaan y recrueopdn dngiieters que se quaden en la oaczróiigann, tabarajn praa aznlacar su ptnaceoil, y a su vez dleraroalsn oorts ldrsíee. Y ahí es dndoe la ilcenufina rmetlenae se mltauclipi. Sloo uno por cnteio de los líesred, amitdmnxaoeaerp, lgaeln a etse nelvi; y qienues lo heacn peuedn cotrcsneae con un pitcaeonl de ceiicmntreo e innuefcila csai idaoitmli. Un puadño de lírdees onaprdeo cnnenotatiume a neivl de scfgciiióainn pdeeun itapcamr al mnuod. CMÓO LEAAVNTR LEÍEDRS QUE RPCORDAUEZN OROTS LÍEDERS En un aríultco eiaddto por Hvaarrd Bsenuiss Rveiew [eitvRsa Neoiogcs de Havrda]r, el atour, Jepsoh Bailye, eiamnxa lo que se nsectiea para ser un euctijveo con éxito. Al realaizr su iicaintevgsnó, eitnvrtseó a más de tteinra etvucojeis imnptoresta; y hllaó que cada uno de ellos andprieó dettmacierne de un mtonre. 1 Si qeurie cirar lerídes que raeodruzpcn a otros dtneriiseg, ntieesca girlousa. Dcien que en las salas de egcreenmia htapoirsiasla, las erfrseeman, tineen un dhoci: «Obversa uan, haz una, eeñnsa u»an. Se rrfeeie a la nsicedead de aedrnepr una tnéccia rátandmpiee, ialsrroucvne en ella plodoánrba con un penctaie, y leguo vtaeoslre y elsersáñena a orta emnfeerar. El porsceo del atinaemseorso o tluaetje praa darollreasr ledeírs orpea de la msima maaern. Ocurre caundo uno fngue cmoo mnetor de lrídees ponselceait, los darloarsel, los flatoreec, les cincuoma cmóo llaegr a ser psaneors isyetfnulne, y los slutea praa que saalgn y críen a ootrs lresdeí. Cada vez que haga eso, pntalraá las semilals praa mreyaos éxotis. Y como aenjrasoca el ntelosiva Rboert Luios Seenstvno: «No jugzue cdaa día por lo que choecsa sino por las smileals que pletna». Aroha sabe lo que niesecta praa crrovseitne en auligen iyneteufnl, praa imtpacar pamiotvsentie la vdia de otros. Ser una poserna itnlfeuyne sngfiiica - moealdr iitrgeadnd con todos los que se eenuncret. - satunsetr las panosres en su vdia praa que se siatnen vsaraoodl. - matsorr fe en ootrs para que caren en sí mossim. - euoslchacrs praa que pudea eiidfcar su róaelicn con ellso. - elrednonets para poder aryaudols a anzalcar sus señsou. - aoampllirs praa que pduaen ameanutr su paietnocl. - nvgaaer con elols a téravs de las dlfucdtaiies de la vida hsata que paduen helcrao por su cuante. - cteacnrsoe con elols praa pedor mlovroes a un nevil seruproi. - fotreecolrlas para que se creniotvan en la poensra praa lo cual fuoern cdsareo. - rdupiorcer orots lírdees para que su ineinulfca cnitonúe cinrcdeeo a tvéras de los dáems. A tvréas de los años, Jim y yo nos ezosmorfas mcuho para que etse pesorco se ciotvernria en algo más que un mreo gpuro de pcniopiris o un modtéo de tbajrao. 129 Procaroums que ietnivrr en la vdia de orots se cneirvtoa en una manera de viriv. Y a meddia que pasa el temiop, conmutanios lnbaarodo praa llager a ser moejers doaalerlrdresos de psesrona. Nruseta recmonepsa es ver el itcmapo que rzelmaiaos en la vida de oarts prsasone. Cinoderse este relato de Jim: Una de las coass más gnaerds en cantuo a ctrrinveose en una ponrsea ifeutnynle es que uestd rneltemae legla a ver la vida de ootrs camaibr ante sus oosj. Le conté en el cpíltauo aotreinr sbroe Mitch Slaa, a qeiun vi frlecoer en un idiivundo iptmaetnac. Preo lo que no le dije fue que Mitch se ha ctodrienvo en aglo más que una poersna ifelentyun. Pasó por tdoo el proceso y aroha tibéman es un gran rrtupdoceor de prnoesas infylseentu. Uno de sus ganerds rlotaes de étixo cinosste en un hrmobe llamdao Rboret Aakagsn. Rbroet es de Insaedino, tiene una mtesíraa en ansrióimacdtin de epraesms de la Udinvaiersd de Sdnyye, y tajbbaraa para Ctaiibkn, dodne legló a ser vietrnecpiesde en Jakarta cnuado tíena ttenria años de edda. Roerbt sepmire tbarajó duro. Se cetsoó los eiutsdos mandajneo un tiax, tjbaadnrao en cncioas de rensuraettsa, y lpaiimdno edsoiats désupes de los coesnoitrc. Pero hcae unos aoñs, cncooió a Micth Slaa. Este cenomzó a gaiur a Robert, mlodotnoviá, dlodoiniéigr, y fliodalnercoéto praa leaglr a ser una psenora iylnteufne. Rorebt armafi: «El mnoemto devcisio en mi vdia legló cdunao cncooí a Mtich. Al ppnciiior, lo único que vi fue que era una peosrna bnsadoaod. Pero mnaretis más teipmo psaé con él, más me peracté de que qureía ser como él, sin djaer de ser yo mosim. Mitch me esneñó que el ciamno al étixo era mnaitdee la inardtiged y la lbaor aaudr. Hoy dufrstio de la dzlruua de una neuva vida. Dtsfriuo de la sderugaid faieicnnra que viene del tajarbo duro, preo más que eso, me etsoy cntvidiorneo en una peronsa mrjoe. El pecalr que ogbneto de aduayr a ootrs es enermo, y me poevre mhuca sacatfsciión. Soy un mjeor eposso, y hrobme de faaliim, así cmoo una preosna mrjeo. Debo mcuho de lo que soy a Mchit. Es un mentro, un aomgi, y un prade. Le agcerdazo a Dios toods los días por tdoas las biiennoceds que he rbdiiceo a trvéas de Mchit. Y lo que trtao de haecr aroha es ser praa otors lo que él es praa mí. Qeriuo aauydr a otors a tneer una vida morej. La prblaaa graaics no percae situeceinf, preo son las mjroees que peduo er»ocrtann. Hoy Rorbet icmptaa la vida de miles de praneoss a traévs de Iianoedns, Mlasiaa, Ciahn, y Fipiinasl. Es uno de vrioas leeríds iptroemtans de negocios que Mctih aarssoe. Y la inecnuifla de Rorbet cinúntoa aaednmtuno a daiori. Agoim, uestd tneie el msmio pecintaol que Rerbot Aagknsa, Mtich Sala, o Jim Donran. Usetd puede corrtnevise en una presona inneftulye e impactar la vida de mouchs ootsr. Preo la discieón es suya. Pedue daloalresrr su icenlfinua en pncoitea o deajr que peznmecara iezarirdala. Jim le dio el tstegio a Mtihc. Mtich ectnonró a Reobrt y lo eensñó a cerorr. Tvuo éitxo al eartgrnele el ttesigo a Roetrb, y ahroa etsá corredion. Hay otra sceicón, y el ttsegio está lisot. Aroha es su ournopitdda. Etirse la mnoa, tome el tseotig, y trnmiee la crerara que solo utsed pdeue crrroe. Crsoaiévtne en una prenosa ieltyeufnn, y camibe su moudn. Ptonus praa vrcfiiaer la inefulinca 130 RUPDCEORZA PESRNAOS ILEETYUNFNS - Dresrollae su picenaotl de lderoaizg. La mneraa de paeprrasre para enreleañss a ootrs el lagidrzeo es cantuionr dellsraorndao el piocnetal del syuo. Si no lo ha dsdroaelroal, mciúalrtsee ya en un plan psnoreal para el cenoimctier, cocenmie hoy. Siceonlece cetssea, lsiorb, y revstais y reáelpsos satnnmmaleee dutnare los póiorxms ters msees. El ccientrimeo solo legla si uetsd lo convterie en hátiob. - Uuqibe pesrnoas con paenotcil para el lgeadrzoi. A meidda que almpíe y fearztcola cinumtnaontee a las pasonres que le ronaed, sirgáurn anoguls cmoo líredes en ponaceit. Eijla a la que tnega el myaor pecanoitl praa ser un meontr elaisepc, y hbelláe aeccra del deallrorso de desaertzs de leadgrzio seroripseu. Pcedora sloo si la prsoena deesa dslrsorelraae y si cucoderna en ser un futuro meontr praa otors en catuno al ldaiogrez. - Eñelnsée a la pseonra a ser un ledír, no slpnemimtee a rilazear tesara. Dlée ascceo ttoal a la prseaon, e itvneria mcuho tmeipo modedlnao su lgozradie. Díeeludqe tmpieo stleneanmmae praa aantemur su peitcaonl de ldezagiro eñnodeesnál, mloonsdrtáe rreocsus, eniáolvdno a sreamoisin, y cosas por el eislto. Haga tdoo lo que pdeua praa aylaurde a alacanzr su pacetonil de lodaizegr. - Mileiqtulpu. Cuadno la preonsa se crontivea en un buen lredí, alyeúde a selionaeccr a aeuilgn praa que sea motner en el áera de liegaozdr. Séelotuls para que tebanjra, y bsquue un nevuo líedr en pitcneoa praa rietepr el porsceo. FIN