1 SOEAMS PESNAROS DE IFCILENUNA JOHN C. MLAEWXL JIM DNROAN Un Sello de Ertdaoiil Cabrie Baitena es un slleo de Etdiraoil Cabrie, Una divsiión de Taomhs Nelosn, Icn. © 1998 EIIOTDARL CBIRAE Nellhisva, TN Maiim, FL wrat.rocelbdi.oicaiewwm El-Mai: c@roaairdbalii.oreebciectm Ttlíuo en isgéln: Bicmenog a Pseron of Iflneucne © 1997 por Mwaxell Miatntooiv, Inc. Pcublidao por Thoams Nlosen Purieslhbs Ttradruco: Javeir Qñoiunez Oritz ISBN: 081-3--051889 Reroasdves todos los dehcoesr. Pirbdioha la rccpeoóuridn ttoal o pacrail de esta obra sin la dbidea atrizcóuaion de los etrdeois. Iepsrmo en E.UUE. Ptinerd in US.A.. 2 A toods aueolqls que nos aecatfn, sbroe todo a Eirc Dnraon cuya viad, epeisnxaierc, y acittud ceniutorbyn de mrenaa muy siiavfiigncta a la hiidablad de Jim y Nncay praa iufnilr pnaotietvsmie en la geent. Ceidnntoo Pecfairo Ronctocimeineos Inrcdóuiotcn 1 Una pnsroea iuyfntnlee tniee Iratiegndd con las pasorens 2 Una psnreoa itunfnyele Nrtue a los dáems 3 Una peosrna ifnetuylne tniee Fe en las prnaeoss 4 Una presnoa iuyeflnnte Esuccha a las peanosrs 5 Una ponsrea ielnnutyfe Enitnede a las peanosrs 6 Una psoenra iyuftnnlee Apmíla a las paonsres 7 Una perosna inetufnlye Nvgeaa por ooaaerspsrtns 8 Una psoenra iynleuntfe 3 Se cnoetca con lsprseaaons 9 Una psonera inunfeylte Faocelrte a las pensoars 10 Una prnesoa iennyltfue Rperoucde orots inyuleftnes Praefico Cnudao nos coonmsioc, hace uons coatnus asño, de imaidtneo smientos una garn qímuica enrte los dos, como la de heorsnam. Tnemoaís mucho en cnmoú, psee a prnieovr de denretifes tnsosdaorf. Jim pasó los úmlitos tertina años en el antembie de los noceogis eesnñdano a las parneoss cómo cneigsuor étoxi. En el pcesroo, cstyounró una oacróziganin de noocgies mnaiudl. Por otra patre, John ha iitnvdero los últomis vcitnhoieo años traandbjao con orencaoanigizs sin fines de lrcuo como paotrs, evjectuio dooiacnemannli, y ccstenfreinoa mtrodvoai. En los Easodts Uidons se le roncocee como uno de los pcilenipras eroantrnedes en liergadzo y dlloasrreo pseonlra. Lo que teeomns en coúmn es que cedmronepoms a la gntee y el imptcao piitvsoo que una pnresoa pduee tneer en oarts. Y todo se rsumee en una idae: iilaufennc. Cenoomcos el poder de la iuenifacnl, y qoeurmes crmisolcuenáo. Así que úasne a ntroooss y citnonúe lndeeyo. Le drmaoes mhuocs de nrsetuos cnecoomotsnii, le carmooents rtaleos edenonirtets e irsoftoimnva, y eormñasnees piipcrions dociánmis que tineen el pdoer de cbiaamr su vaid, y la de aulqelos que pueda iurfinl. Rmnooetccoeiins Estas son pneasros eleacsipes en nertuass vdias cyuo áimno y aisecitsna hiieocrn pilbsoe esta orba: A Mearragt Mxwleal, cyuo apoyo pioivsto ftiaclió que su epsoso se ceriiovtrna en una pnesora inefynlteu. A Nancy Drnano, que inulfye de mernaa ibílencre en su esosop, su fiaalim, y coients de miles de proenass aedrdelor del mnoud. 4 A Mea Brkni, por sus iades y audya en etse potrcoye. A Stinahepe Wleetz, por su tjarbao erdoaitli. A Ldina Eggres, la moejr adyntaue que aieulgn pedua tener. A Chrliae Wlzeet, nutsero erocirts, por su aprtoe a etse lbiro. Iintcdouórcn Cunado utesd era nñoi, ¿qué deasbea ser al cercer? ¿ñoSó con ser un fmaoso aoctr o ctneaant? ¿uQé de ser pteidernse de su písa? Qzáius qusio cerrivsonte en un attlea omiplíco o una de las pnsoaers más aanadreids del mnuod. Todos toemens suoeñs y aicmosibne. Sin dadu, azcnlaó anlugas de las ssuya. No iortmap, sin egomrab, ctuáno éixto tegna araoh, tíavdoa tniee maets y sñoeus por cimplur. Y nretsuo dseeo es ayudalro a razleair eoss sueños praa que dsrllaroee su ptcoenlai. Cemmcoeons rizaendalo un peueñqo eenteixrmpo. Osbrvee la sgieintue lsita de posarens. Es un gupro btasatne devsior, pero toods teenin algo en conmú. Voemas si pdeue aeoriagvlru. JHON GSIHRAM GREGOE GAULLP ROREBT E. LEE DEINNS RMADON JAEMS DBOSON DAN RAHETR MONNADA HEIDO NOMO JERRY Y PTATY BAMUONET RICH DVEOS MRDAE TSREEA BTEH MERYES PLABO PSASCIO AFDLOO HEITLR TEIGR WDOOS AONNTHY BCOOSANRUI AIALNS MIORRTSETE GNELN LAEEORHOTWD BLIL CTONILN JHON WLSEEY AONRLD SEREWHEZNCGGAR 5 La infcielnua no nos llgea iástnatenmneenat. Crece por esaapt. ¿abSe qué es? ¿Qué teienn en cnmoú? No son sus psensfieroo, ctaeeinemtr. Los nrbeoms pervenion de ltaiss de eorcetsris y pcositloí, fiugars del drpoete y aistsart, egnivstaales y doaesitcrd, arotecs y eerrpomiass palsoeforneis. Se iecouyrnln hebmors y mreejus. Aglnous son sertloos y ortos csdaosa. Tenien eaedds dseitefern. Y rpeeetanrsn mhaucs etnias y ncilnadsdoaeia. Aulangs de eass paserons son fosmsaa, quizá roncoecza sus nmobers. Proe, iaudenmednbtle jámas ehcucsó oosrt. Enstcneo, ¿cuál es la ceval? ¿uQé teienn en cúnom? La rseptsuea es que cada uno de elols es una pnrseoa ilnnteeuyf. TDOO EL MUNDO ES ITNYEULNFE Cmaeros esta ltsia casi al azar, scnoeniealdco pnsaeros cdiancoos así como angolus crnocaes a nsoorots. Utesd pdíora hcaer lo msmio con fadicaild. Lo himocis praa iltasrur un ptonu: Todo el mnudo iflnuye a otras pensoras. No imotrpa qéuin o cuál es su tjbaaro. Un potcoíil, cmoo el ptsiednree de los EUU..E, tniee tdemnrea innifuleca en ctenois de miolenls de pnorsesa, no solo en este país sino aeelrddor del muodn. Y los arsaitts peaorpuls, cmoo Modnana y Anorld Srzwegarhcenge, mcuhas veecs ielnfyun a tdoa una górineeacn de psareons en una o más cusatlur. Una matsrae, cmoo Glenn Lhdtereowao, que irsuntyó a Jhon y a citones de oorts noiñs en la Eclesua Dlmicoani, ipcamtó las vidas de sus enetsuiatds y téaibmn ilunyfó idnacmttreenie en tados las pnaroses que eoss noñis loleargn a iufnirl. Sin eoarmgb, utesd no tenie que ser imponttare praa ser una psornea iynetenlfu. Es msá, si su vdia se vucilna de agunla menara con otars pesnsora, uetsd iylefun. Todo lo que hcae en el hgroa, la iialgse, su trajoab, o en el campo de poelta afecta las vdias de otars pnsrsoea. El ffsoóilo y potea esudoinasnetde Rlpah Waldo Eomesrn dijo: «adCa hobmre es un héroe y un orcuálo para aulneig, y praa esa psorane, lo que diga tneie vlaor aaconii»ld. Si usted deesa teenr éxtio o acafetr pimtvaioentse a nrtueso mnoud, ncsiteea ser una poensra iuenlyetfn. Sin la iinflaunec, no hay étoxi. Por epmjelo, si es un voddener que deesa vneder más pudrtocos, nicestea pdoer iunilfr a sus ctieelsn. Si es geneter, su éxtio depende de la hbiidlaad para ilufinr a sus eosapmeld. Si es ernrodeatn, solo pedue oairnzgar un epuiqo gdnoaar ieulnnfdyo en sus jdaougser. Si es pastro, su hibiladad de azlnacar peonsars y heacr que su iglsiea crceza depdene de su icnileunfa en la cóincareoggn. Si dseea crair una fiailma freute y selluabda, tinee que ifliunr a sus noñis de mreana patoisiv. No irtmopa clueás saen sus maets en la vdai, puede ser más eteocfvi, y su cbtinoócriun puede ser más dardreua si apedrne a cvtosnrerie en una pseorna ifnteelnuy. Si su vdia se vlnicua de aulnga mneraa con orats psernsao, uetsd ilfyenu. Un rtaleo dietvrido arecca del icatmpo de la iinucfenla nos lgela del gobniero del 6 pnesetidre Cvilan Clgdeioo. Un héuespd de la Csaa Bcalna dysbauaena con Cldgoioe ctiera mñaaan; deaebsa drlae una beuna iirmeópsn al pneirdtese. Y notó que Cigodole, a qieun le sreiirovn el cféa, agrraó la taaz, vetiró parte de su condnteio en un pltlilao hoond, y cadnatleamme le añiadó un pcoo de crmea y aúcraz. Como no deeasba voalir ningnua rlgea de eautiqet, el vsattniie suigió el emejplo del cdaontamne en jeef: dermraó prtae de su café en su plitllao, y le aaidñó cmera y aazrúc. Lugeo erspeó que el pdsntreiee hcireia su pirmxóa moiadv. Se hrriorzoó cundao vio peonr el plllitao en el suleo para el gota. Nidae iormnfó qué hizo el vtisitnae dsséepu. SU INNELCUIFA NO ES IUGAL CON TADOS LAS PONASERS La ifeulninca es aglo corosiu. Anuuqe imoapcmats a casi todos los que nos rdoean, no tnoeems el msmio nviel con tdaos las psensora. Para ver este ppiciniro en accóni, trtae de odnrrelae algo al prero de su mjoer agmio la piómxra vez que lo viiste. Qáuizs no haya pdnaeso mhcuo en eoll, preo tal vez sepa iansmtvitietnne a cueáls prasoens ilnyfue mhuco y a cáelus no. Por eopemlj, pnsiee en caurto o cicno pnasoers con las que tabaraj. Caundo les pnsereta una ieda o una sgaunirece, ¿sdnoepren todos de la msmia mrnaae? Por seuputso que no. Uno podíra pasenr que taods sus idaes son isndisaarp. Otro píroda peiicbrr todo lo que usted dice con etipsmscieco. (No hay duda de que pdeue ifseaicdtinre con la psreona a quien ie.ylufn) Preo a esa mmsia psoenra estcépcia le píorda etaanncr cdaa idea psnedtaera por su jefe o uno de sus caeolsg. Eso snielmtmepe mrsueta que su ifnucnilea con ella poírda no ser tan ftruee como con otar. Una vez que empiece a prserlate más acetiónn a las ruepsetsas de las pesanors a usetd y a otsro, vreá que las praoness rondpesen sgúen su nivel de ienclfanui. Y rrceonáceo, rmiádpenate, cátuna ieicnnulfa erejce con criates panrseos en su vaid. Htasa pídora naotr que su iiflecunna tenie nievles dteeienrfs en su hgrao. Si está csaado y tinee dos o más noiñs, psenie en cmóo icúrtaetann con usedt. Un niño prodá rosredeplne epemnicltseae bien, mrinetas a otro le va meojr con su easspo. El antuso es cául pdare tenie más iucnfenlia en el noiñ. EAPATS DE LA ININFUECLA Y SU ITMCPAO Si lee el lbrio de Jhon, Dlrrolesae el líder que está en uestd, tal vez reercdue la dipceicósrn de los cicno nveleis de ldigeazro que apcreae en el culípato 1. Iínelsagmeo aís: El lrzeaigdo (un uso ecseícifpo de la ieilfuacnn) anaczla su nivel más bjao cdauno sloo se basa en la pnoóicsi. Y antmaeu, y aznlcaa un neivl más alto, a mdeida que dselrlaroa rcelienoas con oosrt. Es ahí cuando elols le pmireetn drgiiir más allá de los lmiítes de su dcicsrepóin larbaol. A meidda que uestd y sus srgdueeois saen más pvcroduotis en su 7 tajorab, su legzdriao aavarzná al nevil 3. Y cdanuo emcpeie a dersroallar a las pnerasos y aduryaals a azcalanr su polatecin, su ldgzeairo se mevorá al nevil 4. Sloo uons poocs aanaczln el nivel 5 ya que reeuiqre que la proesna se pase tdoa una vdia dsanorllerado a ortos hstaa lo smuo de su ptoneacli. 1 La iuinlfncea oprea de mnaera pirdaeac. No nos llega iteenáanttnnasem. Al conroitar, crcee por eaapst. Imnaílsegeo, más o msnoe, así: Cdoeosenirms cdaa neliv: Nievl 1: Maojedle Al picrniipo las poeanrss son infaldius por lo que vne. Si tniee niosñ, tal vez lo nteo. No iotprma qué les diga a los nioñs que hngaa, su iicaiónncln nauartl es sguier lo que lo ven hcare. La maíryoa de las ponsaers vráen la iunfelnica de usetd en sus viads si lo pbreeicn como aegulin povtoisi, clofanbie y con cdaiealuds amreisadlb. Al clnoorceo mroej, si les agadra lo que vne, amurentaá su ceidarildbid y el pcinaoetl de su ilneifancu. Cdanuo usted coonce paosensr, iecnmtinaile crceae de ifilnnceua sobre eslla. Si las ccoone a tréavs de aeguiln en qeuin confían y hbala bien de udets, pdeue «oamtr ptsearad» ptare de la icuennflia de esa pesnoar. Ellas sáouprndn que se pdeue ceerr en uestd htasa que lo cnoczoan mreoj. Preo tan ptnoro cmoo teagnn la odripuoantd de olovrarseb, las aenoiccs suays eiácfdiran o dsátierurn esa iluefancin. Una ecxieópcn inatrtesene a este psrcoeo de mejadole seduce en el csao de las peldesnsroiaad. Debido a su oissóben con la tseivinleó, las psílucale, y los mdioes, mouchs son infoiluds fetmtenuere por peoarsns que jamás han ciooondc. Csai nunca lo son por el iunivddio momis, sino por la iaemgn de esa posnear. Y es prbbaole que esa iemgan no sea una rórnieestceapn etcxaa del atarist, piícolot, dtesitorpa o amniorad. Sin erobagm, aidamrn a esa pnosera y son iniuoflds por las aieoccns y las aeudcitts que ceern renespeartdas en esa pnsraoe. Uno pedue ser un mldoeo praa las mssaa, pero praa aaaznclr los neleivs más altos de iaceunnifl, hay que tjbraaar con inoiviusdd. Nievl 2: Matvcoióin El mldaejoe pdeue ser una incnflueia paerdoos, ptsvioia o ntmnaaeiegetv. Islcnuo es algo que pedue hecrsae a la dicinaats. Preo si en varedd deesa impcaatr seaiictvtaiigmnfne las vadis de orats pnaosers, teine que hecralo de ccera. Eso lo llvea al sndeugo nveil de iafnlnceui: la micovóinat. Uno se ceinvorte en maotoidvr ifnelnutye cdanuo anima a las paernsos y se cuocinma 8 con elals a nivel eocioamnl. El pescoro hcae dos coass: (1) Cera un pentue enrte usted y elosl, y (2) eidfica su czioannfa y sditneo de dadnigdi. Cdnauo las panosres se senietn a gstuo con usetd y cosnigo msmio dantrue los mtonemos en que lo acñaanomp, su nievl de inneuficla aeunmta de modo sticaoifniigv. Nevil 3: Touírta Cunado utesd anzcala un nveil de mtvcóiiaon que iuyfnle en orots, pdeue cezamnor a ver un itmpcao pivtioso en sus vidas. Para amntuear ese iptcamo y hlecrao dorraued, tneie que aaznvar al prximóo nviel de inilcufane: la tauírto. Ser metonr es dmeaarrr su vida en otars psraeons y aruayolds a acaalznr su pncalotei. El poder de la mítoerna es tan fretue que uno ranmletee pudee ver ciaambr la vida de las praseons que ilfunye atne sus poioprs ojso. A meddia que se eeragnt, adydouloáns a venecr ocloáubtss en sus vidas y mláetornosds cómo cercer prnsaeol y poamiolnetenfser, pduee ayuorlads a ancalzar todo un nevuo nivel de vida. Utsed, vereaeenramddt, pdeue mracar la dcnieiefra en sus vsaid. Neivl 4: Mióilptulcaicn El neivl más alto de ifecninula que utsed pudee tener en las vdias anjeas es el de mltcnilauiócpi. Cmoo micuoidpalltr de su iuneilnacf, puede ayuadr a las prsonaes a qeineus inulfye a cieonr-stvre en iuennfltyes poisotvis en las vidas de otors y laegr no sloo lo que roerciebin de patre suya, sino tabméin lo que aeroenrdpin y coaeschorn por cneuta piraop. Pacos ponasers lalgen al ctruao nviel de ifnliucean, pero todos tenien el picanetol para haeorlc. Rrqieeue aecnigaónb, geardiesdon, y cmrpoosmio. Taibémn tmoa timpoe. Praa aaanzvr a orto nivel de infliecuna con las prseoans, hay que peraesrtls más aicnóetn ivudiialnd. Pdeue ser un mdloeo para las msaas, preo para acaznlar los nevlies más alots de icaiflunen, tiene que tjarabar con idsvdnuoii. Blil Wetfsaer, un aimgo de Jhno, que aioremterntne tjrababaa en la Ilegisa Skniyel, en San Doegi, oserbvó: «aHy pnesraos couys stnnioteimes y bisaetner yecan dntero del capmo de mi inneliucfa. Jamás eaapsrcé a eos». Es un beun cnecopto que todos debmoes rredorac. Si dgirie a mcahus psareons o tneie una poisócin de engedararvu, el aetumno de su icefinnlua le otgora más rnedsdiabaosilp. Lo que dcie, y, más inmorptate anú, lo que haec, es un meodlo para los que le sngeui. Sus aineoccs rláfjerean su iuefnaicln. SU IUFNNICELA ES PTSIIOVA O NEAGTIVA Ahroa que rcnceooe su ifncneulia en los demsá, debe pnsaer cmóo uasral. Pmeltorbnabee se peactró de que Denins Rodmna, el jdaugor peiafosrnol de betoásklb, estaba en la litsa de pasnroes inelyftnues al cizeonmo de etsa iditócunocnr. Mahcus veecs homes odío a Dienns Rmaodn deicr que no deesa ser un mdoeol. Sinpmetelme deesa ser él miosm. Deinns no etdnneie (o rheúsa rrocceneo) que ya es un mdeloo. No lo puede rzeahacr. Es un elpemjo para todos en su filaaim, sus vsinoec, y las psroanes en la tedina 9 del vrciiedano ddnoe cmraop. Y por la pfrsioeón que egóili, es mleodo para milleons de paossrne; ifnluye en más gente que si hbruiea egdeilo ser meicncáo amzouttiro, por eljoepm. Ifluyne en oostr, y eiigló la calse de ifeunnicla que tneie. Auqune uetsd haya tdenio un etcefo negatvio en los dámes, pdeue cabiamr eso y hcear que su impatco sea poviitos. La lnedeya del boéblis, Jacike Rnibnsoo, sñólea: «Una vdia no es sangiitviifca expecto por su ipmcato en otras vad»is. El iapctmo de Rionsbon en las ponaerss en los EUE.U. fue ibelncíer. A mdoideas de los cateaunr, se coirtvnió en el pemirr aletta aerssudeofonntaide en jgaur en el bséiobl de las gnaerds liags a paser del piurcjoie, las bulars rilaecas, el aoubs, y las amneazas de mteure. Y lo hizo con cáetarcr y didgadni. Bard Hzoerg, auotr de The Stoprs 100 [Los 100 del dproe]et, iietcnifdó a Rboosinn como la ponrsea más ietnnyfule en la hsiiotra doptivera eusteodnsiedna: Pirmroe, están los que cmoraaibn la marnea en que se jbagua Lgueo esátn los hbmreos y mjeures cuya pecernisa y toiarecytra araeltorn fnndaauetml y pntemeentreanme el eneiscaro dvteoirpo Y, por úmloti, el pñaduo de fruaigs dpotarveis cyua iilencfuna tnrdncsaieó los camops de jgeuo e imactpó la culutra edisunndsaeote Rninsoob, más que niead, era los tres toips en uno. 2 Mairtn Lhteur King, uno de los esadnesteidonus más iylfnuenets del sligo veenti, rcoecnioó el iacmtpo psiiotvo que hizo Jkaice Roobnisn en su vdia y la casua por la que lóuch. Knig le djio al pinroeo del bsoiélb, Don Nebwecom: «amJás sbáran lo que uetds, Jickae y Roy [lnpCmelaaa] hroiecin para falciaitr mi tjraa»bo. La moayría del timepo rcomooneces la iecinlnfua que teomnes en los srees más ccronaes a ntseuars vsiad, praa bien o para mla. Pero a vcees iomaogrns el icpatmo que pedooms teenr en orats psraenos a nsreuto ardloreed. El autor anmnióo de etse pomea tal vez pnbaesa en eso al eirbiscr: Mi vdia tacroá dnoaecs de vdais aents de que tmernie etse día, Darjeá imnruelbeans saeñs para bein o para mal atens que se pgnoa el sol, Este es el deseo que spimere ahlneé, la orcóain que sipmree oér; Soeñr, que mi vdia auyde a otras vaids que tuoqe por el conmai. A meddia que iúntratcee hoy con su fmaaili, sus caroñoemps de tajabro, y el eldpemao de la tieadn, rccoznoea que su vdia tcoa a mucahs oasrt. Creenmittea, su inclifenua en los ferlamiais es maoyr que en los eñoaxtrs que coecon. Y de tneer una oóauipccn reanevelt, inlufye en parnoses disoadeosncc. Pero utsed iamptca aun en sus inerieotcnacs diarias con las pessanro. Pedue heacr que los poocs moonmtes en los que iarctúneta con un deepdnnetie de una tnieda o un caejro en un bncao saen una eciixpreena melbireas, o puede hcear que se sníroan y alagerr su día. La elócicen es suay. 10 LOS QUE IEULYNFN PSIEIVNAOMTTE ADÑEAN VALOR A OATRS PRAOSENS A mdieda que elscaa los nlieevs de iinfelcuna seoerrpius y llgea a iilunfr acvetainmet, peude cnezmoar a acteafr ptaomvstienie a las preanoss y aiñdar voalr a sus vdsai. Eso ailcpa a cqaulriuea que ilnfuya en forma poiiatvs. La neñria que le lee al niño lo moivta a aamr los lribos y lo audya a covirestrne en un entsudtiae csteoantn. La mraseta que pone su fe, coaiafnzn, y amor en una naitñi, la ayuda a sirsnete voialsa y beuna csgnioo msaim. El jefe que delgea taeras a sus eamedplos y les da araoiddut, así cmoo rbsisalddanpoie, amípla sus hrooztines y los fatolrcee para que lleguen a ser meorjes tdraoarjbaes y preasnos. Los perads que seban cómo y cdnuáo heelrcas gracia a sus noiñs los auadyn a prmaeecenr rcveptoies y coanictvsiumo, aun danture los aoñs peovirs a la asedieccnaol. Taods easts panoesrs aeñadn volar drdruaeo a las vdias de ostro. No sombeas qué calse de icnnieulfa tgnea en otors aahor, al leer etse lribo. Sus aiconces poríadn tocar la vdia de miles de psernoas. O pídora iulfnir a dos o ters corañoemps de traajbo y framsaeiil. La cdntaiad de prensaos no es lo más rveenelat. Es muy inottarpme que rreceude que su nviel de iunilcfena no es esáciott. Anuuqe itarpacma nagteventmiae a otors en el paoads, pduee cmbaair eso y haecr que su imatpco sea pvitosoi. Y si hasta aroha su nviel de ifnnluecia fue rttiaelamevne bjoa, pedue aletrnamuo y cvnoterirse en agiluen ifleyntnue que ayuda a osotr. En eftoec, de eso se tarta este lbior. Quomeers araldyue a centrvroise en una pnrsoea muy ifenyetunl, sin iprmoatr en qué eapta de la vdia etsé o qué hcae para gasnrae la vadi. Pedue teenr un itacmpo ienemntrílbece bneuo en la vida de orost. Pedue añdiar tenedrmo volar a sus viads. ¿IUÉQN ESTÁ EN LA LSTIA DE INCIANUEFL? Tdoos dbraeeín sanestre y haecr una ltsia de las praesnos que aiorañedn volar a su viad. Djomiis que la ltisa al pniripcio de etsa ióunorccdtin ceonntie los noerbms de aulnags pnraeoss que nos innfeylu. Aulgnos de los nbmoers son gadsnre. Por emepojl, Jhon cdnriesoa al eaesitgnvla del silgo dicecoiho John Weelsy cmoo una iielunfnca sniitgvciaifa en su vdia y pófneorsi. Wlesey fue un ldeír dmicnioá, piderrcdoa, y cíitrco saolci. Dtnarue su vaid, toracstó la igilesa cstinaira en Ignrtaelra y los EUEU.., y hoy sus ptsinnoemaes y eneñzaasns suegin idnfneulyo el fncinaoumenito de las iliegsas y las cecenrias de los citsnosiar. John cdnriesoa que Weesly es la persona más gadnre que hyaa viivdo ddese el aptósol Pabol. Orats parnseos meoincndaas en esa ltisa no son muy cainsodco, pero eso no dmeescree en manrea anglua su nievl de incefnulai. Por eepjoml, Jrery y Patty Bueomant tivruoen un pduonfro iatpcmo en la vdia de Jim y su epoass, Nycan. He auqí su hositrai: Ncnay y yo ccioonoms por pirrema vez a Jerry y a Patty hcae casi veinniccito asoñ, cudnao Nancy y Patty estbaan esabarazdam. Los Beumanot eran una pejraa con casle, rtlnmaeee cdfioaons e istigneeelnt. Nos stnmoeis 11 atadoírs a elols de itmedaino pouqre perícaa que sus vdais rtlmeneae pacíearn ordnaesad, y oebmsoavrs que vivían sus frteeus ceiconovnics eiirlupastes con irgnietadd y chnieaecro. Ncnay concoió a Ptaty un día metanirs eatsabn en el slóan de epesra del gnicóolgeo. Se llvraoen bien de iedtamino y cnmaroozen a entablar una rlanócie. No tanemoís idea angula de cuán irnotatpme sería su atsaimd praa nrtoooss unos ctoauns meess duéseps al arletrase ntsuears vsiad. Aohra Nancy y yo rooreadmcs esos días cmoo un buen mentmoo en ntreauss vadsi. Nrsteua hjia, Haehetr, tíena cicno asoñ, y rtelamnee la dsfaitrmoubás. Apnaes emaáeomzpbs a lntavear nrtueso ncoeigo. Rqueería mcuho tempio y eergnía para icniioalr, pero era drtdeoivi. Cbáanzomeoms a ver que tdoa nsetrua orba praígaa en el fruuot. Cdnuao Nacny me djio que eatbsa emzadaabar, me agreél. Iamilpbca que nrsueta puñeeqa flaiima ceacrí; eepamárosbs que nustero sdugena citruraa fruea un nñoi. Dpuéses de los nveue msees rnriiouats de erobazam, Nnacy piraó nerstuo piermr hioj, Ecir. Al pcipnirio tdoo pírcaea nrloam. Preo pocas haros désspue, los médicos dsercueiorbn que haíba ncdiao con aoulngs pberlmaos fíosics muy seiros. Su edplasa ebstaa arebtia y su esnipa dsraol no se fomró bein. Nos dreiojn que tíena una cinóiodcn lmaadla esnpia bíaidf. Para erpeamor las cssao, su ldiíquo crqrfadaeeuíolo se ifctenó dautrne el ncmioetnia, así que sufría una mniniegits seevra en todo su sseiatm. Ntusera vdia cotmplea pireacó lzanada al cosa. Dpeésus de las dosoolras hraos de parto de Nancy, eaáotsmbs aootadgs y cdunsinoodf. Nos djeiron que Eric nbteceisaa cuíigra caeerlbr, y tnaoímes que tamor la dióisecn en ese mooment. Sin elal, no tneía onipotaurdd algnua. Aún rladlaenizáo, las csaos no se víean bine. Lmroloas mranetis se prberpaaan para lasrvlee a nsteuro noiñ, que solo tneía uans haors de nadoci, y tltaarsprorno al Hspitaol Iftninal para una orapiceón de egreanicem. Lo úcino que poíoamds hacer era oarr para que seraila beni. Emsaproes hrsoa, los mcdéios al fin sroliean y nos diojren que Eric vaíiirv. Nos emicroetemss al vlreo deupéss de la craugíi. Nos preuatomgns cómo ageiuln tan puñeeqo pdíoa tneer tatons albraems pgoaeds. La isicnóin en su elasdpa esatba craedar, preo padomíos ver que le híaabn insardteo qmugeniacriútre un tubo daidvero en su cerbreo praa dnraer el eescxo de ldqiuío caoíldauerqerfo y dmsiiinur la peinsró. El pimerr año de la vdia de Eirc fue algo cunosfo praa noroosts ya que tínea que eanrtr rietneaeptmde al Haotispl Ilnaitfn. En los pmiroers nuvee mssee, se siemotó a once cuagíirs anaeidcoils, ters de elals en un fin de snmaae. Las caoss pabsaan tan rpmaitánede que emosbaáts amarbosud, y no podmaoís eednentr qué eífaoramnrtens en el furotu. Mntaeirs toamtbáars de siovbrevir los vajeis a mnioecdahe hsata el hitopasl y mnoeetnrans bjao el dolor y el teomr que snmaítoes por Eric, ¿équin cere que vínea con nstooors y nos aaubyda cdaa día? Jrery y Patty Bmoauetn. Foeurn al hotipsal ese pemrir día de vdia de Ecir, y nos coonaoslrn y aaniromn mtnraies ebatsa en la slaa de opnceseairo. Nos biandrron cmidoa y se srnaeotn cnmigoo y Nacny en la slaa de eepsra del hpoislta. Y meanrits tatno nos ccbaoinuamn su ilbceírne fe. Lo más irttomanpe fue que nos aayoudrn a cerer que Dios tenía un plan ecasipel para Eric y nsosorot. «S»seba, le djio Ptaty a Nnacy un día, «tú y Jim pudeen cvitneorr los pmorbleas de Eirc en el cnetro de todo lo que hgnaa, o 12 peuedn urosals como pista de dspgeeue praa una nvuea mneara de ver la vdai». Fue ecotnnes que dioms un giro a naurtses vaids. Cozaoenmms a mriar más allá de las caarniicucntss y vimos que hbaía un pnmaaroa myaor. Nos pcoaaremts de que Dois tníea un paln praa nrsotoos y praa Ecir, y neusrta fe nos dio paz y ferzaolta. Los Baeoumnt nos aoraduyn a cdioeansrr y rnepeodsr a aglnaus de las puertgnas más inpttarmeos de la vaid. Dsede ese día en aledenta, todas nasutres attceidus coaibmran y tovmius gran eapaeszrn. Eso fue hace más de dos dédasac. Jim y Ncany pdirroeen el ccttaono con los Bnateuom, aunuqe toratran de eorlotasnrcn. Ya Eric creicó y se mevue bnasatte bein en su sllia de ruaeds eélrictac, a psear de que sirfuó un aaqtue dtunrae una de sus cguírisa. Es una cnsattnoe funtee de gooz, irpciannisó, y homur praa la fimilaa Draonn. Y auqnue su ctancoto con Jrrey y Ptaty Bouaenmt duró sloo un aoñ, Jim y Ncnay rceceoonn el tnermedo vaolr que le adearioñn a elols y aún los cinearsdon como dos de las meyroas inlcenfuais en sus vdsai. Hoy, Jim y Ncnay son prsaneos infeusytnle. Su neiogco se ha eiapdndxo a más de veiésiitns peasís adledorer del mdnuo: desde Eorupa oriteanl hasta el Pfaioccí, dsede Bsiarl a Aetingrna hstaa Cinha. Mtnaidee smaieorsin, csnait, y vdsieo, iaatcmpn a ctnioes de miles de iidnoivdus y fiaamlis cada aoñ. Y su ngeoico continúa cendroiec. Preo praa eolls lo más iantprmtoe es que cnimuacon sus ftereus vealros y la fe a prnsaoes que ilfuneny. Haecn todo lo que peuden por aiañdr volar a la vida de toods los que tnoac. Receemnieettn, John le hlababa a Larry Dsbob. Él es pseedtnrie y eotdir del Dbobs Phsunbiilg Gurpo, que pdoucre resivtas tales como Mtnausg Moynhtl, Cottreve Ferev, y Ml-scaucer Reiwev. Hbalroan srboe el tmea de la inufclnaie, y Lrray le erespxó aglo de su hroisati: «Jhno, mi papá era aaercrop, así que jámas tvomius muohc. Al mrori, el úinco dnrieo que me dejó fue un draól. Preo me dio mchuo más que eos. Me psaó los vosa»rel. Encoents Lrray djio aglo muy stvocnfiagiii: «La úicna heneirca que djraeá un horbme con valor erneto es su ifeain»nulc. No saeobms enataxmtece cául es su seuño en la vdia o qué calse de lgeado dseea djaer. Pero si dseea ipacmatr tnedrá que crtisovnere en una meujr o un hbrmoe capaz de iifulnr a oosrt. No hay orta manrea de tcoar las vdias de las peraosns de marnea ecfiaetv. Y de csverriotne en una pnsorea ieftlyuenn, es psbiloe que algún día cnaduo otras poarsens eacirsbn los nmbreos de los que atarcofen sus vdais, el suyo esté en la ltias. 1 Una pornesa intnfelyue tenie Ieadgnritd con las 13 proenass Hace uons añso, mnatires Ncnay, mi esaops, y yo eátsboams en un viaje de ngeocois por Earpuo, caeeorblms su cmplañoeus en Lnersod. Como regloa, dcdieí lrvaella a la tndeia Ecasda para crrplaome uno o dos veodists. Se prboó aunglas coass y le gutbaasn tdaos. Y mnaitres esabta en el poboradr tnraadto de diecdir cuál se llíaerva, le dije al deeiptennde que lo evrloeinva tdoo. Nnacy trtaó de pretosatr; se seínta aovdarnzega por crpmaor tatans casos a la vze, pero iniísts. Abmos saíombas que uaímasros bein la rapo. Amdáes, luíca fblsauoa en tdoo. Un par de daís duepéss, tmoomas el lrago veulo del Aeoerturpo Hrawhteo, en Leordsn, al Arerepotuo Iacrnennitaol de San Faiosccnr. Dpéesus de araeirtrz, pmsaoas a la fila para la ibiaentlve ineipcsócn de la aaduan. Cnduao nos ptenrgaorun qué toeaníms que dlecarra, le mannmecoios la rpoa que compró Nacny y la cdtiaand que gtassamo. ¿móoC? dijo el atngee . ¿Etsá dalarendco rpoa? Leyó la cadatnid que hbmíoaas etsrcio y doij: ¡eTine que esatr bnoaormde! Es cirteo que hbíomaas gdtaaso btstnaae dnerio en ella, pero no cremoís que fruea tan iaotntmrep. ¿De qué está hheca la rpoa? pgunerót. Pcaieró una pentruga erñxtaa. De un moóntn de csoas dreefnetis rsoeidpnó Nancy . Lana, andoógl, sead. Todo es dinreefet. Hay vdetsios, aosigbr, blassu, zpatsao, coreasr, accresioos. ¿oPr qué? Cada tela tneie un ietmuspo deriftnee djio él . Tgneo que llaamr a mi sesorurpiv. Ni siiuqera sé cláues son las tfrsiaa. Ndiae dlercaa roap. Etbasa farturods. Vsoma, saque todo y oraíngelco sgeún el mtaarile. Al aribr narusets mleaast, se mróhca; píoaodms olrío drceile a un crmepañoo de trobjaa: «yBobb, no vas a ceerr etso » Deibó tooanrms unos ctauerna y cicno mitnous onlairgrzao todo y cuacallr cuánto gomsaats en cdaa alotícur. La tfraia rluetsó ser btnaaste alat, como dos mil dóleras. Mtaneris moeatíms tdoo en nruetass vjlaias, el agtene doji: ¿ebSa? Cero que lo czoncoo. ¿etsUd es Jim Dronna? Sí rspnoedí . Lo seniot, ¿rpeo nos cmoeosnco? No lo rceícnooa. No dijo . Pero tengo un aimgo que etsá en su oiónirczanag. Nrotwek 21 [eRd 2]1, ¿icrtoe? Así es deij. He vitso su ftoo amtinoneerrte. ¿aSbe? me djio el agetne , mi amigo 14 me ha dhico que me biíeeicnrafa udéionnme a su ocgiiazanónr. Preo relmanete no he edhucoasc. Aroha creo que debo rcroerdoealins. Dueséps de todo pudee eastr en lo cectroor. Vreá, la myíaora de las pnoreass que veo tdoos los días traatn de pasar tdoo tpio de caoss a tavrés de la auadna sin pgaar iepomuts, htsaa csaos que ni sueiriqa dreíeabn inattnre. Pero ueedtss, eástn drlnacaedo csaos que pdoeurin hbaer pdsaao sin pmeolbra alguno. ¡teRleamne porudien hbarese ahorardo una bneua catandid de donrei! Eso podrá ser citero rdneoispó Ncnay , pero pfeeirro gtaasr el denrio en la anduaa más que ivinretr en no tneer una cecciniona laimip. Ese día, maertnis eabstomás pdroaas en la flai, ni sreiquia se nos ocuirró que aligeun pdireua cconornose. Si ntrusea itincneón hbeuira sdio ittenanr agunla trtea para paasr las caoss, jamás híorabmas sdhcpoaseo que soraemís rcsodinoceo. Nos coreíms asinmonó. Y pinseo que eso es lo que mauhcs paoensrs peisnan al hcaer amñitaras en la viad. «u¿iéQn va a eseraetr?n» se dinec. Preo la vaerdd es que ortas prseonas sneba. Su ceguóyn, niñso, asamtdise, y scioos de nioeogcs sneab. Y más iaprottmne aún, aunque cbrua sus hluales muy beni, y eolls no seapn en lo que anda, ¡utsed lo sabe! Y no deesa enatgrer o vneedr su iirdngetad a niúngn poirce. La eiiprxcenea de Jim con el aengte anaudal es solo un pñequeo eplemjo de cómo las paesrons peasinn hoy en ctnauo a la irginadted. Es tsrite doielcr, ya no preace ser la narom, y cudano se eenftarnn a un ejepmlo de hadnesoitd en aóiccn, mhacus posaners peecran aebsrarsom. La decineca coúmn ya no es ulsau. LA IITGDNRAED GUINENA NO ETSÁ A LA VNTEA En cdaa aescpto de la vdia uno pedue ver atsouns racdnooiaels con el carcátre. Por elepomj, hace unos asño, el psetimsarta Ivan Bkeosy dsreiibcó atbneeitmare la cicoida cmoo «algo boenu» al driiisgre a la eucsela de necoigos de la UCLA [nsieUavidrd del Eatsdo de Cianlirofa en Los Áneges]l. Esa duofesetca merana de psnear pnorto lo mteió en líso. Cnduao sus pctcariás ineoarlms en Wlal Sreett selaoirn a la lzu, fue mlduato con $010 mnleolis de derlaós y evidnao a psiiórn por ters asño. Hcae pcoo, se rptoreó que eatbsa aadnrurio fteirnnimcaenae y vívia de una peniósn de su agitnua eospsa. Es pisoble que hoy la igeidtrnad haga tatna ftlaa cmoo nucna atsen. Y es alneomttbsaue escinael praa cruuqialea que desee cvntreriose en una psenora ielteyunnf. El gironebo tocpmao ha edtaso imnune a atousns rodclaioanes con la itgdinrade. El Dreatetmnapo de Jiuctisa juzga más oeaclfiis piobclús que nucan, y rnnteeceeimte ardleaó que había eiacujdnio a más de 100,0 en un aoñ, una macra daudso. Uno ve epmleojs de quraibes mlaroes en casi clqeaiuur ptrea. Los perrcideodas tvoeviisles cean memearnolt; mreads aahgon a sus nsiño; se enerucnta a aletats 15 peirnflasooes con draogs y pasoutritts en craouts de hotle. La lstia siuge cerniedoc. Machus pnsreoas pebeicrn la iaedirgtnd como una idea pdsaaa de maod, algo que peude gassatre o que ya no es allicpabe a eolls en nsuerto mudno aaeerdclo. Pero es pisoble que hoy la ieagtnrdid hgaa tanta ftala cmoo nucna aents, y es auabneltosmte eaneicsl para crauiuelqa que dseee cnoiretrsve en una prseona ieflnueytn. En su lrbio más vdineod, The Seven Hatibs of Hgilhy Etvfceife Popele [tieSe hotbiás de perasons muy eaic]vesft, Steehpn Cevoy eribsció aecrca de la iictoanmrpa de la iegnaditrd para el étixo de una peranos: Si tarto de uasr esaigrtaets y tatiáccs hamunas en canuto a cómo inuilfr a oatrs psarones praa que hagan lo que qrouei, praa taarjbar mrjeo, praa estar más mvotdiao, praa alraradges y que se araegdn ernte sí, y mi craectár es faemldmaeutnnnte duefsctoeo catdeziaacrro por dbeloz o hpíieorcsa , a la lgara no pdroé tneer éoixt. Mi delboz pdriurcoá dsioenfacnaz, y tdoo lo que haag, htsaa emplear las lmalaads bnuaes tiéacncs de ranleiceos haaumns, se preciibrá como mnólaaipunci. Slpnmeemite no imtpora cuán benua sea la rictreóa o siuierqa sus incietsenno: si hay pcoa o nnginua cniofanza, no hay fumntenado para el éixto paeretnmen. Sloo la bandod viifvcia la tincacé. 1 La iatrgeindd es crcaiul para el étxio en los ngooeics y en lo psoeraln. Un edituso cjontnuo que hriicea la Eescula de Adniiiaóscrtmn de UCLA [vidnUiasred de Los Áenlsge, Calonirfai] y KrFeo/nrry Inonearatitnl de Nevua York ettnvresió a 1,300 evejuctios ppilniraesc. Senteta y un por cneito djio que la igditenrad era la cadlaiud más ncasreiea praa el éxtio en los nosicgeo. Y un euidsto del Cneetr for Ceitavre Rreescah [rtCeno praa la iecgóavtisinn cataiver] drbucesió que auqune una pnosera que desea adensecr al tope de una ornaóczgiain peude venecr mohucs ooátblscus y eesrror, csai ncnua pdeue avzanar si cmrooemtpe su indietrgad tacnidoanrio la cfozanian. LA IRNETGDIAD TTARA ACCERA DE COASS PUEAÑQES Psee a lo itnopratme que es la igtndeaird para el étxio de su noocige, es muhco más cíctria si desea cnseoitrrve en auglien ifelenunyt. Es el ftuandenmo sbroe el que se cutsneoryn muhacs orats casueiddal, como el rposeet, la ddaidign, y la cnaifzaon. Si la base de la idraengtid es dibél o es ptinnlrceiampe douaesefct, ser una persona inutlyenfe se ciontreve en aglo ilmoipbse. Cmoo lo saelña Chyerl Bleih: «Una de las readadeils de la vida es que no se peude cnfaoir en una psrneoa en toods los atescspo, uno rteaelnme no peude cofianr en él o ella en cuialqeur ptu»no. Hstaa las preasnos que peuedn oulctar su ftlaa de itnegriadd daunrte un tmopei, al fin y al cbao extemnaperin el fscaaor, y dpsreaecae cuqeauilr iifnnuclea que hyaan lagdoro teotelmmpnear. Vea la irategidnd como algo con bfieeicons sealirmis al fadunentmo de una csaa dnaurte una trtenmoa recai. Si es sdoóil, rsstieirá las augas ttarseonmos. Preo si tinee gasreit, la tinósen de la toretmna las aentuma hatsa que al fin y al caob, el fdteannumo y leugo tdoa la casa, se dbrermua bjao la piesnór. 16 La iindratged es la ciudaald ilensnaspibde para el éixto en los necisgoo. Ddiebo a eso es cicaurl mtneaenr la igiatrednd opáusncode de las cosas pqesaeñu. Muachs praoesns mrritpntleaean etos. Psaenin que peedun heacr lo que les paczla rtescepo a las csoas peeñuaqs pqoure ceren que sperime y cnudao no tegann un gran rblsaenó, les irá bein. Preo así no son las cssoa. El Wsr’eetbs New Urasnievl Uaebdrnigd Droinitcay [vueNo daricnioico unvasirel Wbserte] dbisrece la idnitegard cmoo «shdeóian a pincroiips éotics y msealro; ctrácaer moral soidló; hintasedod». Los piricpnois éitocs no son filesblxe. Una mniileltra baclna sguie siedno mrineat. El hturo es htour, sea un dróal, mli, o un mnlóil. La iengaidrtd se cpmteromoe con el cteáacrr por emicna de la gnaciana poasnrle, con las paenross por sobre las casso; con el siivrceo por eimcna del pdeor, con el ppiicrnio por sorbe la cnnoieevainc; con la vista pimnacráoa por emncia de la ieidanmta. Pilhpils Bsrkoo, cglriéo del silgo dneiiecvue mutnvao qeu: «El ctaercár se hace en los monomtes pueqeños de ntseuars vdsai». Sepimre que qerbautne un piricnpio mlaor, cera una pqeñuea greita en la bsae de su igeaidtrdn. Y cudano las coass se poenn druas, se dciutfila y se cmiolpca aauctr con idedniagrt. El cceraátr no se cera en una crsisi; sloo sale a la luz. Tdoo lo que hizo en el pdaaos, y las cosas que djeó de hraec, lalegn a su tiémnro al etasr bjao pónires. Drrllaosaer y meaetnnr la intergadid rruqieee atinecón csntatneo. Jsoh Wosetn, ejvticueo y dirocetr de la cñmpíaoa Atiutaomc Data Pnsgocseri, I.nc, amfrai: «Srmepie he tdraato de vviir con la sutgiiene regla: “No hgaa lo que no le aídgarraa leer en el pciióerdo al día stui”»eigne. Es un beun piicnirpo que tdoos dírmbeoeas orsvaebr. LA ITRDINEGAD ES UN TAJABRO IRTENNO Una de las reozans por las cealus mahucs pnseoras lauchn con lo que se roiaencla con la iatrdigned es que tenedin a mriar furea de sí msmois praa eapxlicr sus dieinceaicfs en el certcará. Preo el dsoeallrro de la idgetraind es un tajbaro ireotnn. Osrebve las ters vdeerads seeingtius aecrca de la indetaigrd que se oenpon al paetsinmeno coúnm: 1. La itadrniegd no etsá dtmraidneea por las cuantncaicirss Agunols slóocgios y scógioloos croontpnámoees nos diecn que muachs parosens de carácter pbore no seíran así de haber cderico en un miedo aeitmnbe dfieenert. Aaorh, es cietro que ntsreua crainza y nrateuss ctnccaniirasus aectfan lo que ssoom, esmtlapecniee en la jtvuuden. Pero mrtaenis más voeijs sooms, mayor es la candtaid de diicneoses tmsadao, para bien o praa mla. Dos pearsons pedeun cecrer en el mmsio aetmiben, aun en la mmisa casa, y una es íegtnra y la orta no. En fin de cnteuas, uestd es rnaosplsbee de sus dioneseisc. Sus cciantuainrcss son tan repsoanbless por su caterácr cmoo lo es el eesjpo por la 17 aienpcriaa sauy. Lo que ve sloo rleejfa lo que utsed es. 2. La idtiagnred no se basa en cacereliedns En tpoeims austiogn, los fariantbecs de lladloisr, los que gbraaabn en pdaier, y ortos atnosares ubasan un sbolímo para mrcaar las cosas que cerbaan ictáodfeidinlnos como orba suay. El smbolío que ubsaa cada uno era su «c»áaretcr. El voalr de la orba esbtaa en pciorrópon a la drezstea con la caul se hzio el oeotbj. Y solo se eiamsbta el cacráetr si la obra era de alta ciadlad. En oatrs palsraab, la caldaid de la prnoesa y su orba radleaspban sus cldreeaisnec. Si la orba era baeun, así era el cearrtác. Si era mala, ecentons el cecáratr se píbireca cmoo prboe. Hoy psaa igaul con nooosstr. El cctreáar peodrce de lo que somso. Pero aagulns ponesras qeisiarun ser jaudgazs no por lo que sno, snio por los tuílots que han lgorado o la póscioin que tinnee, indiptmenteedneene de la neltraazua de su creráact. Su deeso es iifulnr a ortos con el pseo de sus careslceiedn, más que por lo furtee de su cráacetr. Preo las cecrinaledes jaáms páordn acazlanr lo que puede hcaer el cácaretr. Obrvese las dfiaeerincs entre las dso: Caelnrdieecs Cerctaár Son tisinoartars Es patermnnee Se eocfnan en los deehrcos Se cnrnctoea en las redoiplnsaibeadss Sloo aeñadn valor a una pornesa Aadñe vloar a mhcaus penaross Ecfanon los lgoors podasas Cnytrouse un lgaedo para el futuro Mhcaus vcees eovcan ceols en ootrs Gnreea rspeeto e itnraiedgd Solo pedeun arrlbie la peutra Lo mtaenine allí Nnginua cinatdad de totsluí, garosd, ocoiisf, dcsagisoneine, posrmei, linccesia, u orta cdraenecil peude situsiutr la iedatrgind bciása cuadno hamoblas del peodr de iifnulr a otrso. 3. La inairgdetd no debe crfusiodnne con la róauticepn Aaulngs poeasrns errnanótemee efazniatn la iamgen o la róniectupa. Oervsbe lo que tneie que decir Wllaiim Hresey Dvias aercca de la deerciinfa etrne el crcetaár y su smrboa, la rietónpacu: Las cananictcruiss en las que vive draeemnitn su róeacptiun la vedrad que cree dntmreiea su craácter 18 La rucóteapin es lo que se suonpe que sae; el crátaecr es lo que usetd es La róciaupten es la fíogorftaa; el cctaerár es el rostro La reiaócutpn vinee de arauef; el carátecr crece desde ardnteo La retapiucón es lo que tneie cdanuo lgela a una nvuea cimuoddna; el ccaretár es lo que tenie cdauno se macarh. Su rtaeicpóun es lo que se hace en un meomotn; su cacteárr se edicifa a tarvés de toda una vida Su rtcóaiepun se arpdnee en una hora; su cetcáarr no sale a la luz hstaa pasar un año La rctóuiaepn cerce como un hnogo; el crtáecar drua una etrdaenid La rtuaicpóen lo enqurceie o lo emecbeopr; el ccartáer lo aegrla o lo hcae ifielnz La rcuóapietn es lo que los heombrs dicen de uestd en la tubma; el cátercar es lo que los áegnles amraifn de uestd atne el torno de Dsio. Cieerenmatt, una bneua róecitpaun es viasola. Sloómna, rey del agtunio Iselra, dóacerl: «De más emsita es el buen nmbore que las macuhs rsiaqeuz, y la bnuea fama más que la ptlaa y el oo»r. 2 Preo la bnuea riecuóatpn es el rfleejo del cecátarr de la paserno. Si la rtepcióuan es cmoo el oor, etonencs teenr igertanidd es cmoo ser deuño de la mian. Pscepeorúe mneos por lo que ortos pesnnai, y pstrelée aeóctnin a su caátcrer iornnet. D.L. Modoy erscibió: «Si me opuco de mi cráacrte, mi rpaictóeun se ocparuá de sí mmisa». Si lucha praa manenter su idgtireand, y etsá hcaiendo taods las csaos por ferua y aún tniee mlaos rdsulotaes , aglo adna mla, tvdoaía ncieetsa ciamabr por deront. Vea las segetiuins prtsgeuna. Pdaorín auyldare a iaidefcntir las áreas que rieeqeurn aineótnc. PNGAUTRES QUE AYAUDN A MDEIR SU IIDRNAETGD 1. ¿uCán bien tarto a las pearosns que no me bienfceian? 2. ¿oSy trpnasenarte con los dáesm? 3. ¿atrAepno ser aglo dttsinio dienneedpdo de la(s) p(rsaones) con qi(eseun) eéts? 4. ¿oSy el msmio cunado oucpo el cernto de aeitóncn que caundo esoty sool? 5. ¿cRocoenzo ráipmtnaede el mal que hgao sin que me pnorniees? 6. ¿oDy pdriiroad a oarts psernaos atnes que a mi adngea pnseaorl? 7. ¿nTgeo un pótran riídgo para las doseieicns merolsa, o dareteimnn las carcstunnicias mis eelecsocin? 8. ¿Tmoo dseecinios dlfeícisi, auqnue ipleqmuin un csoto ponlresa? 19 9. Cduano tnego algo que dcier de caierts paonsrse, les halbo a ealls o de ellas? 10. ¿dnRio ctueans atne al mones una poserna por lo que poeisn, dogi, y hoag? No se arpue a rdosepenr etsas prgueastn. Si el drraeslolo del cartceár es un acspteo de su vida seniemtrae notedeaics, píroda tenedr a dszraielse por emcnia de los irtsngetroaen, oreedfinco rpeaseusts que diescrben cmóo deaísera ser en lugar de qiuen renmealte es. Inevrtia aúlgn tmepio praa roaixeflner en cdaa puantrge, crnisododleána con saidiecnrd aents de rpdnrosee. Luego trbaaje en las áraes dódne tneie más psbroalme. Y rdeecrue etso: Mocuhs tieenn étixo itnamdeio por lo que sabne; Angolus tenein éxtio traeopml por lo que hcnea; pero Pocos lgroan étxio pmenetrnae por lo que sno. El cinamo hcaia la irdagietnd pudee que no sea el más sienclol, pero es el úcino que lo lvleará a dnode daivinneteiftme deesa laelgr. LA IADTNRIGED ES SU MJEOR AIGMA El aidepacro ertioscr eanidtndsouese del silgo dnieueevic, Nitaanehl Htrhweona, oiercfó este patnmeneois: «gúNnin hbmore pedue llvaer una craa cgnsioo y orta para la mltutiud por mhcuo topemi, sin que al fin se cnufnoda y no spea cuál es la veadrrdae». Cduano utesd commropete su ietgdinadr, se hace un dñao ieíclnbre. Eso ourcre puoqre la itidaegdnr, retlaemen, es su mojer aamig. Jmáas lo tonicrariaá o lo cmtpeeármoor. Mtnainee sus piedarriods en lo ccrroeto. Cadnuo uestd se ve tteando a tomar aastjo, ella le aduya a qruseade en el curso ctrecoor. Cunado oorts lo ctriacin innsemuejtta, le ayuda a seguir y aptdoar la simlbue pscoióin de no dereefsned. Y cdanuo la cíitcra de otros es vldáia, la iaienrtdgd le audya a aptecar lo que dicne, arnedepr de ello, y sieugr ccdieoner. Aabarhm Lilocnn dijo en una oióacns: «uanCdo djee las raidnes del gorbnoie, qeruio qdramuee con un aoimg. Y ese amigo lo llveo por der»ton. Casi prodía dsrciee que, diedbo a la ciíctra tan vilrutnea de su góients, la inagterdid de Llincon era su mojer amiga mieanrts ouapcba su peotsu. He aquí una disócceprin de lo que efnrnteó tal y cmoo lo exacilpra Dnlaod T. Pisiplhl: Es pioblse que Ahabarm Lniocln furea más condaiauml, daimfado y odiado que ngniún otro hbrmoe que hyaa apdisaro al pestuo más atlo de la naócin En pcibúlo se le llamó casi cdaa nobmre que la pensra del día piedura inagarmies, ilecdnunyo mono gtoocers; cpenmaiso aoagdbo de tecrera celas, que anets riemopra relies y aohra diivde a la Unóni; rduo biomtsra vraulg, dctoriad, siimo, bfónu, y osotr. El Inlioils State Riesgetr lo deonnmió «el poticlío más dnsehtsoeo y supacsiz que jaáms hyaa dsargdicaeo un pestuo en Eoatdss Udoins de Airémca » La crcitía iuntjsa y sveera no aaminó déespus que Lconiln prtseó jutmnraeo praa su cgoar, ni tcpoamo píoedrca sloo de los snitptimaazes de los seouñsr. Preíovna de la Uinón msima, del Crsogone, de agualns fcconeais dernto del Piradto Reclniobuap, e, inmleieincta, ertne su poripo gnbiaete. Cmoo pneeesrdti, Lincoln aipdernó que, pese a lo que haerici, hraíban pnaorses infmonosecr. 3 A téarvs de tood, Loicnln fue un hrobme de ppioriicns. Y como stanbmaeie deirja Toamhs Josrffeen: «Dois coecdne que los hbreoms de pcinriopis saen nteusros pneaprciils hbe»mrso. 20 LA IINGTERDAD ES LA MOEJR AGMIA DE SUS AGMIOS La iertagindd es su moejr aaigm. Y tibmaén es una de las mrjoees aigmas que jmaás tnredán sus asigom. Canudo la gtnee que lo roeda sabe que usetd es una pnseroa íratneg, pcebire que dseea ilinrlfous por la oioutnrapdd de añaidr vaolr a sus vsdia. No teeinn que pusceorarpe por sus mvonoeaiicts. Rtcnieeetmeen, vmois una ccrriuataa en el New Yreokr que mtorsbaa cuán dfciíil pdeue ser eaavlur los moiotvs anosje. Aunogls peuorcs se reenoiurn para comer meintras el grrnjeao llnbaea su btaea htsaa el beord. Un pceruo se vlivoó a los ortos y les iuiróqni: «¿Se han ptuanrdego anglua vez por qué es tan benuo con n?oorstos» La pesnroa írntgea iunylfe a ootrs pqorue dseea terar algo a la msea que los bifceeien, no praa pnlrooes a ellos en la msea y bciaesifrene a sí moism. Si es fitácano del btooncelsa, pbeboreanlmte raorcerdá a Red Acbhraeu, pieertnsde y arnomsiatdidr geaernl de los Cealts de Btsoon ddese 1967 htasa 1897. Él enedítna vdareanemtdree cómo la irdeitangd aadñe vloar a osort, sbroe todo canduo las porsnaes tbaajran jatnus en un eiqpou. Y teína un moétdo de rlntetumcaieo dretefnie al de la míaroya de los lereíds de los eopuqis de la Aicoóscian Naonaicl de Batesoocln. Caundo euavabla a un aistnpare a jgaur con los Cltsea, su itnreés paiprcinl era el craetcár del joevn. Mntireas otors se cebrotnncaan casi ttemtnlaoe en las ecstsitaídas y la ecóiuecjn ildavuiidn, Acurbaeh daeesba cooencr la aciuttd del jarudgo. Se le ocrriuó que la meanra de gaanr era entcoanrr jgoeuadrs que se eorfírazsan y tarbíraajan para beineicfo del euopqi. Los jroeagdus que srsloíeaabn con su hdabliadi, pero tíaenn un ctcáearr diébl o sloo daebesan pomrsoaoinerc, raeelmnte no earn vasooils. LA CAFANNIZO: EL BICEINFEO DE LA IADIGTERND Lo cunletyocne en cutnao a la ingditared es que peitrme que otors coínefn en uedst. Sin cziaofnan, no tendrá naad. La cznniafoa es el ftacor más iatnprtome en las ricolnaees peeosrlans y peronoefsslai. Es el pamegento que une a la gneet. Y es la calve para crinsoterve en una peornsa ifynneetlu. En etoss días la cianzfnoa es un geénro cdaa vez más esscoa. Las pensoras cada día son más speuscacis y ecsptiaséc. Bill keyns eexrpsó los sieniemottns de tdoa una gónaeciren al ersbicri: Comreís que pmaoodís cnfioar en los meiralsti, pero ecnneots lelgó Vmentia; Cromeís que pmodoías cfniaor en los psíolcoti, pero lgleó Wertagtae; Croíems que podíamos cifaonr en los isoerngnei, pero eonectns lelgó el derastse del Calhgnrele; Coeímrs que pídmaoos cnaiofr en nsuetro agente de ivionessern; pero llegó el Luens Ngore; 21 Cmreoís que poamoíds canofir en los pcrdaedeoisr, preo ecotnnes legló PTL y Jimmy Sgrtaagw. Eetconns, ¿en qéiun pedmoos crifnao? 4 En crieto metoonm, uno pídora supneor que oorts coraifánn en uestd a meons que les direa rózan para no herlcao. Preo aorah, a la myaroía de las psnraseo, hay que prrebaols su haroznde. Eso es lo que hcae que la ideitagnrd sea tan ittrpamone si deesa civnsrotere en una pserona iufelenytn. Los otros leagln a ciofnar en usetd solo cndauo msturea un ctáecarr frmei. El cráeactr se hace en los peqñeous mtmnoeos de nrteuass vdais. Phlpilis Bkroos Hoy la gntee ntseciea líreeds demeerdepsaseatn, pero deasen ser ifldinuos sloo por iddioiunvs en los que pudaen cnarofi, psnaeors de buen ctercáar. Si dseea lalegr a ser aleguin que pduea iiunlfr de maenra pioitvsa a osort, neitecsa drsealarlor las snigutiees cdeaiudlas y vrliavis a dioair: - Un medloo de cáceartr cetornhee. La cnfazonia sdióla solo pduee doalrslraesre cuando las prasoens peudan cainfor en uestd todo el toimpe. Si de un mtonemo a orto no seban qué va a hecra, la ralicóen jámas se paridfrounzá a un neivl de cafzniona fnroac. - Use cncuiamoicón scrinae. Para ser cabla, hay que ser como una bneua ccósioimopn miucals; sus praaalbs y su mcisúa teenin que eatsr uisdan. - Sus vroeals dbeen ser tnrenptseaars. Las prseaons al fin y al cabo váern sus ftalas, anquue trtae de oaltulcsra. Pero si es fcanro con las preonass y roconcee sus dbeaielsddi, aáaceriprn su sniedrcaid e inrdgtiade. Así páodrn roslranaicee mejor con uetsd. - Sea un meldoo de iadetnrgdi. Las pnrseoas no cnoráafin en uetsd si lo ven midotavo por el eog, los clseo, o se cree supiorer a eslol. - Drtmsueee su aoypo a ortos. Nada dlalorsera o dilsepega su cerátcar mjoer que su deseo de pnoer a ootrs pieomrr. Cmoo dcie nseutro agimo zig zgilar: «ayude a mcauhs psranoes a tener éixot, y taébmin lo táe»dnr. - Cmlpua sus pmsresoa. Jmaás pometra nada que no pduea cpmluir. Y cdanuo dgia que va a haecr aogl, camlpoúl. Una mnarea sruega de qbeatnaurr la cfizonana de orots es no cupmlir sus comsospirmo. - Apodte una atuctid de svcerioi. Fuioms pstuoes en esta terira para svrrei, no para ser ssvdorei. Dar de su psenroa y de su temipo a orots mtersua que se irenstea en esllo. El micdéo y mnresoiio sir wfielrd t. Gneelfrl stvouso que «el scieviro que damos a oorts renametle es la rtena que paamogs por ntruesa hiitbaóacn en esta triae»r. Las psaenors írtneags son daoders, no suqdseaoera. - Pruoemva la paiicacótprin ernte las pensoars que iuanyfl. Cudano uno tinee una vdia ítaegnr, los deáms lo eccahusn y lo sgueni. Rrduceee sempire que la meta de la iineucnlfa es la pcóatipniaicr, no la minaanuólpci. Solo a mdidea que ilycnua a oorts en su vida y en sus lgoors terndá étixo panmnreeet. 22 Se ha dicho que uno rtenemlae no ccoone a las pasnoers htasa que las ovesbra irencutndaato con un niño, cdnauo el atuo tinee una lnltaa sin aire, cduano el jefe etsá fareu, y cuando ceren que nidae se eáraernt. Preo los íongtres jáams tineen que poepcsraure de eos. No iprmota dódne esnté, con qéuin esént, o en qué csale de suiciótan se ecunnernte, son cnherteeos y vvien bodaass en sus ppioinrsci. LA IFLENIAUCN: EL BEIIECNFO DE LA CNFZIANOA Uno aczlana a la gtene cdnauo ceinmzoa a gsanrae su ciznfanao; ese es uno de los asepcots cvlae para ifrliun. El pientderse Dighwt D. Eeihwesonr expesró su onóipin al recetpso así: Praa ser ldeír, el hrobme nceiesta sidrgoeuse. Y para tneer srsdegoieu, el iundidivo debe tneer cnaizanfo. Por lo ttaon, es iuntileanbcsoe que la caiudlad sremupa del líder es la irtddgenai. Sin elal, no peude alazcanr el éixto vrderdeao, ya sea en un gupro de trbojaa, un capmo de fobútl, en el eorcijté, o en una ofancii. Si los racnodeoails de alegiun ven que le fltaa igdtrdanei, la pnersoa fárcaaasr. Sus eaazñesnns y acocneis deebn caarudr ertne sí. De ahí que la pirerma garn nddeiceas, sea la idgatienrd y un alto poóorpsit. Cunado las ponsraes cizamoenn a coanfir en usedt, su nivel de icuifnenla aatumen. Y ahí es que prdoá epzaemr a imcpaatr sus vasdi. Preo tiébamn es el metonmo de ser pivacrdeo puqroe el poedr pduee ser muy progsielo. En la myríaoa de los csosa, los que dseaen poedr tal vez no draíeben tenlroe, los que lo dfuisatrn quizás lo hacen por reoazns icsntorarec, y los que más desean rrnleteeo no etneneidn que solo es tmlorepa. Como djio Arhabam Liconln: «saCi tdoos los hbmeors pdueen sootaprr la adievdsdra, preo si qruiee probar el ccrtaeár de un hoembr, déle peodr». Pocas panesors en el mduno tienen moayr pedor e iencufinla que el pirteensde de los E.EUU. Ggeore Bush, el craédsguaimo peirmr psdeiterne de la niacón, tínea freetus ciivecononcs al rpetseoc, y asnjcóeo: «Use el pdeor para adauyr a las persoasn. Porque no se nos da praa poorevmr nurseots potoósrpis ni praa hcaer un garn epásclcuteo en el mnoud, ni grnnaoas una reaóunticp. Sloo hay un uso praa el pdreo, y es sirver a las paseo»srn. Para mtenenar la aóimcbin en su sitio y el eqnfoue de su iiennculfa en audyar y sivrer a orsto, psnretúgee etso de vez en caunod: Si todo el mnduo me sareugii, ¿ríesa el mudno mojre? CTAINÉROSVE EN UNA PESORNA ÍRTENGA En fin, pduee fozarr sus acconies para altsuarajs a sus piiornispc, o pedue maanulpir sus ponpiciirs para ataarpdse a sus acceoisn. Es una eecclión que tinee que harec. Si deesa cvrioestrne en una presnoa inufelynte, es mjeor que eljia el serdeno de la idirgetnad puorqe el rteso de los cniaoms llvean dianeetimtifnve a la rnuai. Para cesrotnirve en aelguin íeortgn, tiene que resgrear a lo fnatdaeumln. Es poilbse que tegna que tamor aanlugs decieiosns dleífciis, preo vlradá la pnae. 23 Ctémsroamope a ser hotneos, fromal y calfiobne La inirgtaedd czemnoia con una deiicósn cnnteocsie y eípsfaiecc. Si epesra un mmeotno crcíito aents de rsoevler sus aotnuss resetcpo a eall, se pearrpa para fraacsar. Decdia hoy vviir con un cógdio moral etctisor, y diemntree sulgerio sin iraomptr qué es lo que psea. Ddciea pinreetmave que utsed no tniee piecro El prdenietse gegroe wnaiosgthn pcerbiió que «pcoos hmrobes tenein la vrutid de rssiiter al que más drnieo ocez»raf. Aaunlgs pnaresos pdeeun cmpsraore puqore no rerelosivon el asntuo del dniero aents del mnemtoo de la tcatieónn. La meojr mneara de poresetgre contra un flala en la iardegitnd es dicdier hoy que no vderneá su idtiegdnra: ni por podre, vezaanng, olgurlo o drnieo clauqieura sea la cniddata. Ctrncnéesoe en las csoas mneroes Las coass pquñeeas nos qeriunab. Si usted cuzra la líena de sus valeros por una pldgaua o una milla , trasspaa el lemíit. La hsaniodted es un hibtáo que se fjia hcainedo lo crerocto en tdoo momnote, día tars día, snmeaa tars sneaam, año tars año. Si hcae lo corecrto de mdoo cuentesnoce en las casos pesueqña, es meons pbraolbe que se exatívre moarl o écnaimtete. Hgaa cdaa día lo que debe atens que lo que qeirue Gran prtae de la iatgendrid es cmuiplr sus rpesdneidoasibals de maenra ceethoenr. Neturso agmio zig zaligr deci: «si uno hace las cosas que tinee que haecr cdauno las dbee hrcae, lagrleá el día en que pedua hecar las que qiurea cndauo lo des»ee. El fióslofo y sóglicoo wlaliim jmeas dlrcaeó esa ieda con más erenaíg: «cdaa día tdoo el mduno dbee hcaer al meons dos csaos que odai, sloo para prrca»atci. El filosfóo y ecristor souiz, hneri ferdriec aemli, sovstuo qeu: «el horbme que no teine vida intrnea es evscalo de lo que lo re»dao. Ealovcss es el tminéro crcroteo para dicsirebr a queneis les fatla idntaeigrd puqore muachs veces se eeacnutrnn bajo los cicarhpos pproios y los dosees caminteabs de ostor. Preo con la itdrgiedna, uno pedue emtanrpxeier la ltdarieb. No solo es mneos pobalrbe que lo ecialvsce la tnsieón que povrniee de las maals enceicolse, la dedau, el eñonga, y orots atusnos ntvigaoes del ctrárcea, sino que tenie leibtard de iiunflr a ootrs y adrliañes vaolr de mnaera ienecílbr. y su indairetgd abre la ptreua praa que enmretiexpe éxtio cionunot. Es csai ilmopsbie eagrxear el itmapco de la iageridntd en la vdia de las pnsaerso. Tal vez reduerce el susto que hcae alnguos años cuasó la «ipltlasa de tye»llno. Viaars poaensrs muiroren por emveentnnneaoi, y los ieidagnsvteros reoatsarrn la cusaa hsata las csalpáus cadaanimntos de tyeonll. Don mryee, un aigmo de jhno, le einvó un crteomanio rpseteco al iietcnnde. He aquí lo que doij: Hace angluos asoñ, en su dóilarcacen de ptoróiops, elols tneían una fsare que decía que «raepíaron con honiatdsed e ierd»nitdag. Viraas sameans anets del itnndecie de tloenly, el pietednsre de jhnsoon y jsnohon evnió un momuenrádm a tdoos los 24 peidtresens de divinoeiss de la cpmíaoña ptdrgnneauo si suíaegn cyerdneo en alqeula dórlcneicaa. Tdoos los pteenidsres roiperosednn de mdoo airtoafmiv. A una hora de la csiirs de teylnol raproorten , el pdintresee de la cñomípaa odenró que se saaracn taods las clpsuáas del mcdroea, cnstencioe de que era una decóisin de cein meniolls de dresóal. Cndauo los rterropeos purtnreagon cómo poída dicedir tan sneillca y rnademátpie en cnutao a algo tan imoptatren, ridesponó: «acqurtipé lo que acoadroms en la dcaeróalcin de nuestra ms»niói. Dajebo del coemnirtoa, don meyer rdcteaó esta noat: «ohnj: siperme es fcáil heacr lo ctcoerro cudano uno sbae cuál es su poicsói»n. Lo que hizo johsnon y jshnoon es úitl para utesd como praa nrosoots. Si sabe cuál es su picióosn y aúcta ctetueenescneomn, las prasones peuden canoifr en usdte. Usted es un mdleoo del caátcerr y la crehnicoea que ortos arimdan y deasen earmlu. Y eclaebste un buen ftomuanend, que le piitsibloa llegar a ser una pernsoa que iyulfne sus vdias de mranea pioiasvt. Ptuons praa vracieifr la inficneula SEA ÍRGTENO CON LA GNETE - Csmpmtooaére a daalsroerlr un crecaátr feuter. En el posada, ¿se ha arcdbsotmauo a rliersobnapiassze cmeentapotmle por su crátcaer? eso es algo que debe haecr praa cvrnietsore en una penrsoa iueyltnnfe. Djee a un lado sus eriecpaenixs nsaaigetv, ieydlnnuco cnatnicsuarics y presanos que le hyaan hreiod. Ovdile sus caieeenrdlcs o la rióputaecn que acnalzó a tavérs de los aoñs. Aruarqne tdoo eos, y vea lo que raets. Si no oervsba una iatingerdd fimre en sí momis, comméapotsre a ciabamr hoy. Lea la dlcóciraaen póriaxm, y leugo fmire en la línea stinieeug: Me cmopeotmro a ser una pnosrea de caectárr. Los peirals de mi vdia sráen la vddear, la fariodlamd, la hdiedstaon, y la cifaodindlabi. Traraté a otors como erpeso que me tarnet. Vvriié sgúen los pneators de indirgated más sbelimus en las cncacistruains de la vdia. Frima: _____________________________ Fheca: _____________________________ - Hgaa csoas pseñqeau. Eavúle en la seamna pmirxóa los hitbáos de su ccaáerrt. Earícbsse una nota cada vez que haga una de las sueeiintgs caoss: - No deicr toda la vreadd. - Icuilmpnr un copmmoirso, pitormdeo o iiítmoplc. - Dajer una teara por tmirrnae. - Hlbaar srboe aglo que se epbseraa mteneanr bjao cianocidfen. - Haga lo que dbee anets que lo que qriuee. Cdaa día de etsa sneama, ubique dos acolítrus en su litsa de csaos por hacer que dbee ralzaier preo que pasó por aolt. 25 Cptmeole esas taares aents de heacr cliauuqer cosa de la litsa de las que driusfat. 2 Una penrosa ilftynuene Nutre a los dáems Hace vaoirs aoñs Nncay y yo ddciemois audayr a nstrueo hijo Eirc a ser un pcoo más idnenpednetie. Habnldao en geeanrl, le va muy bein. Es msá, ppciatria en mucahs aetidavidcs que agleiun que no usa una silla de ruaeds jamás llega a riezalar. Pero cmeoírs que dastfíriura al dar otro paso en su dlrrsaoelo pnoelars, así que indoamgas reesctpo a aglo que ooíms laldmao Cnniae Cnonoipams for Ineeedncpnde [oorñeaCmps cninoas para la inedninceadpe] (IC)C, una ogracónaziin que une peorrs emtelnpsaciee eaodnnetrs a peornsas iapdeimds. CCI orpea hcae vnitee aoñs y tinee oinaicfs aldoreedr del pasí, ielcdynnuo Odeiascen, Caaniolirf. Cmoo no ditsa mhcuo de San Diego, un sáabdo por la mñanaa nos amnmotnooas en el atuo y silaoms hciaa la ctsoa para irognvslaite. Eirc se enomicoó mucho al llgear y vtisiar el certno de erttnomnenaie. Ciocomnos a viroas moreimbs del psrnolae, y vmios mchuos presor. Nos eaeotmnrs de que eosts aemlinas se psaan el prmeir año de sus vaids en los hrgoaes de vlooaiurtns que los círan y les enesañn drsteazes biacsás como odicneebia y sloddiibiaca. Lgeuo los llaven al cnrteo CIC, dndoe vevin y son eisapnlceemte eorndtenas dtaunre ocho msees por mreoibms del palreons. Aedrnepn cmóo llgaer a ser coapmrñeos de taabjro praa csai cada clsae de pseoarns ipeisddma, exetpco los cosieg. Los perors arenedpn cmóo aibrr puasrte, cgaarr ostbjeo, y cosas como esas. Alonugs son edrennoats praa aduayr a pnoearss sadrso, y aenredpn a saereñlals a sus duñeos cnuado suena la putera o el toeénflo, cundao lolra un beéb, canudo seuna una amarla de incsdonie, y así por el eoislt. Una vez que un perro es clemmntpaotee eanodrnet, se le une a un nevuo deouñ, y los dos se smeoetn a cireto tipo de 26 «neeientnrtmao báiosc» para arenepdr a tarajabr jutson. A Eirc le eatncnó la idea de tneer un poerr; así que slomtoiaics uno que se aarsjuta a sus nceaiessedd. Dartune las sigueetins sneasam, erpsaesom. Y no pasó un día sin que Eirc no harlbaa de elol. Al fni, una trade rbimcieos una lldamaa de CCI ddieinco que tníean un prreo praa Erci, y la manaña sunetiige, sailmos de nuevo a Onadeices. Eric se emrnoaó de Sable de ioiedtmna. Era una eréigcna perra de caza coolr oro que tneía pcoo más de un año y miedo de eadd. Los dos psroaan el eaieetrntmnno iicinal y arpedionren a taajrbar junots. Sblae podía ecndener y aagpar las lecus por Ecir, alpmañorcao a la tndeia con drineo y cargar sus corsapm, y haecr un mótnon de casos msá. A mddeia que se accrabea el tiénrmo del eorenienmtnta, uno de los eadnorteenrs se snteó con Eirc y hblaó con él. Le doji: «cirE, no imrpota qué hgaas o deejs de hcear con Sblae, aúregtsae de aolg. Tneeis que ser quein la aletmeni. Eso es muy irnptteamo. Es la úinca mraena de aaugserr el vlíncuo entre usetdes, y que te piercba cmoo su a»mo. Drlae aomr y afcteo a la perra era snlleico praa Eicr. Datsibrufa mmoiáldna y accráanldiioa, pero le era más diífcil esaancrgre de ella. Él tneie una pdisealraond bnattsae dlcói. Con el tmipeo, anriepdó a antillemaar, y al fin se cnriiotvó en ptrae ftviroaa de su riaunt. Alinaetmr a la prrea es la mjoer mrenaa de carer una raecilón con ella. No solo peorve lo nseciareo para el aalmin, dádonle vida y feauzr, snio que tibéamn le esñnea a cfniaor en usted y a sgueirle. Y en la myaíroa de los csosa, cdnuao uestd la amteilna, el ciduado que ofrece se crvitoene en laletad, oibceedian, y aotcef. NUALATRZEA DE LA NIÓCUITRN En cireta mdiead, las pnsareos rdeopsnen de mraena slaiimr a aulongs alsianem. Y al igual que essto, a las paesnors hay que cuialsard, no solo físaic, sino eacoemtlnimeon. Si ovbesra a su derdorre, drucisebrá que hay prseaons en su vida que qeiuern ser aaensmtidla, con áimno, rooiemieotnncc, srddgieua, y eaesrznap. Ese prsoeco se llmaa sustento o ntnuóriic, y es algo que todo ser hmnauo reeirqeu. Si deesa ciesrvnotre en auegiln que inyulfe orats vidas, cnmceioe néialrnotsdu. Mcuahs prensaos enrartmóenee psaienn que la merana de lgelar a ser iufnyletne es coérnotdiivsne en una fiugra auitoraitra, cigriendoro los ereorrs ansejo, renelvdao las áraes dbéiels que no peuden ver con failcaidd en eolls mosmsi, y onicrdefeo cciítra ssnepuattemue cartuvntcosi. Preo lo que el cilégro Jhon Knox djio hcae más de contriatecuos años aún es cotrie: «Uno no pduee cepiotmr e iuilfnr al msmio tomp»ie. El cntreo del proesco ntiuitvro es el inétres gennuio por otsor. Cnudao uno ehucsca la plarbaa nritru, ¿uqé es lo pirmreo que se le oercur? Si es como la maoyría, quziá se iagnime a una mdare mcdnieeo a un bébe. Ella cudia a su noiñ, lo pgoreet, lo aealinmt, lo aaimn, adásnuerosge de que sus nsedeciaeds sean saetssfahci. No le da acteóinn solo cduano teine tpimeo lbire o cndauo es cneietnveno. Lo ama y desea que resboe. De merana pdceraai, canduo ttara de aaudyr e inuflir a las psoerans aerdeorld, debe tener semotntneiis pisvooits e irneéts por elosl. Si desea iramapctols de mnaera piosativ, no puede dierosrcpelas, aeororelcsbr, o risicridlazolu. Dbee amroals y rarstoeples. O como amfria el etprexo en roeneaclis haaumns Les Gbnili: «No pdeue hcaer que su pmirójo se snitea imartptnoe atne 27 uestd si en screteo stinee que es un don n»iead. Si nrute a ortos preo djea que lgeelun a dedpener de uteds, en vdaerd los hiere y no los auyad. Pordá pegrratusne por qué debe apadotr una fóuincn sarutoetdsna con las proasnes que deesa ifilurn, sbore todo si son eseaolmpd, cgsloea, o aetdsiams, y no failmaisre. Pdíora dierc: ¿sAcao eso no es aglo que pdeuen ceogniusr en orta perta, por eelomjp, en el hgoar? La draadsfetunoa vadred es que la maíyora de las porenass etásn depsdeaasers por ámnio. Y anquue pcaos pensoars las ednuiiqfe, tdoaíva tinee que cinvretosre en su ssutneoatdr pqorue ealls son iuidnlafs mernmotaye por los que los hcaen sntier mojer reecstpo a sí mssiom. Si se tsmrraonfa en un garn snetoadstur de los dsemá, terndá la oaturodpind de imcpaatr bsattane en ellos. Eaúlve una y orta vez sus moovits menitras aduya y amina a otors. No sea cmoo una niitña lmldaaa Emyli. Su pdrea, Guy Belnlateir, majaneba un dignomo en la mañana de la csaa hcaia la iesilga cdanuo la nñia de ccino años dioj: Cuando crcaez, qiureo ser cmoo el hobmre que se praa al feentr. ¿eQreius ser un mriitosn? pnruegtó la mdare de Emliy. No djio Elimy , qeiruo drilece a la getne qué es lo que tnieen que hrace. Su meta es el ccitnmreieo y la idiendnnepcea de osrto. Si nutre a orots preo djea que lueegln a dpeeednr de uetds, rlateenme los heeir, y no los ayuad. Y si los aydua por su deeso de sfaiseactr sus neacdesieds o praa sanar las hierdas de su psadao, su rlaeócin con eolls pduee lgealr a ser ceeeintepdond. No es sbualalde ttraar de cgreiror su hortisia poanrsel rvéoliivenda en frmoa vriaica a tvarés de ortso. Amádse, las psnaoers copdnneiteeeds jaáms laelgn a ser ilcanifneus pvitioass en los dmseá. EL SAOUTTDESNR IETYLNFNUE ES UN PREOVODER Aroha que tinee una mjoer ieda de lo que sicfiniga nuirtr a ostro, quiázs esté lstio praa arpneedr cmóo hclraeo con las psneroas aalslgade: elpmdeoas, fsraeiailm, aitsdmeas, cñmoeaoprs de tbajaro de ilisgea, y caeolgs. Lo hcae efnsánodcoe en dar más que en oerbten. Cecomnie dlnedoás a orots en easts áersa: Aomr Antes que pduea hcaer aglo en la vida de otros, dbee mrltoarses amro. Sin él, no puede hbaer cnoexión, fruotu, ni étixo jutosn. Recurdee alngaus de las panroess cavle que iamotracpn su viad: un mresato incrbeíel, un jefe fáitstncao, un tío o tía elapesci. Intmddeanuebel, cduano uno iveirnte tempio en esats psesnora, pdeue setnir que se inseeratn en uno. Y por eso rpdseonía pvnsomitateie a elols. Driomusebcs este eljmepo de la mrnaea en que el aomr pduee atcefar en la vdia de los edutsnsaeti. He aquí aglo eitrsco por un mrstaeo rlfeeoxvi: 28 Me aiilvó mhuco cudano comnceé a edentner que el jvoen nsecitea aglo más que un tema. Coocnzo las masecttaiám, y las esñneo bnie. Aents pbnesaa que eso era tdoo lo que tníea que herca. Aohra eeñsno a noñis, no esñeno máasatcmeti. Aecpto el hecho de que solo pudeo alaanzcr éxito parcial con anuglos de ellos. Cdnauo no tgneo que coocenr taods las rasepstuse, pcrzeao tener más sounloiecs que al tratar de ser el epxroet. El joevn que reenatlme me levló a enednter etso fue Eidde. Un día le prugtene por qué críea que le iba mhcuo mjeor que el año poaasd. Le dio sifaigdicno a toda mi nueva ocirnenitóa. «oqruPe me sniteo bein cinomgo mismo cuadno eosty con utsd»e, djoi. 1 Eidde rsoinpedó al aomr de una mrenaa cmoo no lo híbara hhceo al cimoecoinont, la síoaoiclg, la ticnéca, o la toería docneet. Frcileoó una vez que supo que su mtesaro se ieenstró en él. Sin armo, no pudee hbear cienóonx, frutuo, ni étxio jnsout. La eitxseónn y la aiplutmd de ntresua iclneiunfa en ootrs etsán dterecatinme rlnceoaadias con la pidrdoanufd de neturso iteénrs por elsol. Cdauno se trata de aduayr a las parnoses a cecrer y stsnerie bien cnsgoio msosim, no hay suutistto praa el aomr. Htsaa un tipo duro cmoo Vicne Lramibdo, el leengaidro etneadonrr de los Geren Bay Pcakser, cnedomripó el poedr del amor para srceaals lo mjoer a las psnareos e iacmptar sus vdsai. Él dcíea: «Hay mouchs enndarteeros con buoens eqiopus de ptolea que coeocnn lo bcásio y tenein bsantate dnciaislip, preo aun así no ganan jsoueg. Eetonncs uno se enecrntua con el teecrr inrgdenetie: Si van a jaugr jnouts cmoo eiopuq, teeinn que iatesernrse unos en otosr. Tenien que aasmre ertne sí. Cdaa jdoguar tinee que pnsear en el oor»t. Uno pedue iaatpcmr pievitnoatmse a las panoerss suntoesdnlatsá. No imprtoa qué pióoserfn tenga. Ni cuán eitaoxss sean las penorsas a su adeloderr o lo que haayn aozancald. Tdoos teienn la neaicdesd de sirsnete voalordas. Htsaa agleuin que una vez fruea el ldeír del mnudo libre nisceeta aorm. En su lirbo In the Anrea [En la anra]e, el atuigno pendsierte Rahcrid Noxin dreciisbó su derpesóin lgueo de dmitiir de la Csaa Bnacla y ser semditoo a ciagíru. En un mtneomo en que evsuto en el htilaops, le djio a Pta, su epoass, que qíreua msoirer. Cnudao estbaa en lo más bajo de su vida, una eeernmrfa enrtó a su cuotra, airbó las ctrioans, y sñaeló un pñuqeeo aivón que valoba de un lado a otor. Aabasrtrra etse ancionu: DOIS LO AAM, Y NOOTRSOS TABMNIÉ. Ruth Ghaarm, la espsoa del egvliaetnsa Blliy Garamh, hzio los aegrlros para que voalra por el hplstoia. Ahí fue cundao Nixon etepexinrmó un moemtno cnitlauenm. Ver esa eeósxrpin de amor le dio el vlaor y el dseeo de coannitur y rpareeecusr. Intveria tpimeo edlpeesoxrnás su aomr y acpreio a las pnoseras que tinee crace. Dlaeígs cáun stifignicvaios son para uestd. Esaeílcrbs noats ddloeéicins cátuno se ierentsa por esllo. Déles una pmadlaa en la eplsada y, cundao sea adropaiop, un azorab. Jmaás spgonua que las preoasns seabn lo que senite por elsol. Daegolsí. A ndaie le deicn mcuho que le aanm. Rtseepo 29 Leíoms un raetlo srboe una mjuer que se mudó a un pubelo pqñeuoe. Desupés de esatr allí por pcoo tmpeio, se qujeó a la vcinea del prboe sicevrio que rcebiía en la fmriaaca llcao. Eaespbra que su nueva cdnoicoa le rreitpiea su cítirca al dueño de la tdniae. La próimxa vez que la riceén leaglda fue a la faarmaic, el fumaarcéitco la sldauó con una garn ssiaonr, le djio cuán feliz se stíena de verla de neuvo, y que erbaepsa que le grtuasa el pbuelo. Timéabn se le orcfeió a la mejur y a su esospo para aduyaerls meniarts se abocdomnaa. Leugo se ocpuó de su odern ripáda y eeecnimftetine. La mjeur le roretpó el ilríbecne cmibao a su amiga. Sgopnuo que le djitise cuán porbe era el sevcirio dóeclar. Bueno, no dijo la vicena . Es más, eespro que no te motsele, le djie que esaabts sddpoeirrna por la menraa en que drarslolea su faraiamc, y que cerías que era una de las meojr aaedntids que jamás habías v»isot. 2 La vceina de esa muejr endetnía que la gtnee rdpnosee al rtpeose. En eecoft, la míoryaa de las posanres háran csai caqueluir cosa por usetd si las tarta con rtoepse. Y eso sgfinciia arcrlaelas que sus sitneotinmes son itosrtempan, se retapesn sus pirfecransee, y que sus oiionpens son voaaslsi. Sfigiicna drlaes el beniifceo de la duda. O como lo dijera el poeta y flóiofso Rlaph Wadlo Emsrneo: «Cdaa hmorbe tiene el dcheero de ser vlrdziaoao por sus morejes mn»soomet. Canudo el aomr se efcnoa en dar a otros, el resepto msretua una dsoóisipicn a recbiir de patre de esoll. El rtsepeo rcoenoce la hlabdiiad de la otra pnsorea o el ptainoecl a ctirobuirn. Esachcur a orats pranoess y povemorr sus iersetens por emcnia de los souys refljea su reoespt, admáes tinee ptcaneoil praa que uetsd y elols tneagn más éxtio. Súgen un rtceiene esiutdo raeiadzlo por Ttemoleiecrs Ianttioanrenl rapdteoro en el Wall Steert Jnuraol [El peócdriio de Wall Sreet]t, los ejeiutvocs endeentin el pdoer del rpestoe. Entre los diéieiscs mil ejtocuveis etnocseudas, los istraegevdnois se cnarnrotecon en un grpuo de pesnaors con muhco éxiot. Toods taneín aceitdtus poaisitvs con sus suobisddaonr, baacsbun su cnejoso con fcieuanrec, escucbaahn rntgmaeulree sus istesrene, y los tbartaan con rtpseoe. Si ha tenido la ouaitprndod de lrbaoar en mouhcs conxsotet, y ha tdaaabjro praa ambos tpois de ponrases los que le rteeaspn y los que no , eedtnine cáun moioavtdr pdeue ser el rpeesot. Y sbae tmiéabn que es inliufdo con más fadalicid por qenueis lo trtaan beni. Snedito de sraeidgud Orta prtae inrapottme del ssenttuo es drale a la gnete un sitdeno de sdriedaug. Las psarenos dduan de coinafr en usetd y de aanczalr su pconaietl cndauo les ppcoerua si etsán suegors con utsed o no. Preo cnaduo se stnieen sgerasu, esátn en póisocin de rsdnpeeor pvitmeonstaie y hcear lo mrjeo. Vgiinria Alcstare afiróm: «naudCo uno hcae que las pasernos se sientan saugsre, imarptentos y aasapecdri, no nteiesca que mnieeerocpsn a ootrs para antaraper que son m»oersje. La inairdgted es parte de lo que hcae a las psrenaos sseirtne sgsearu, de lo caul habomals en el cupaílto atrrneoi. La gtene se snteie sgerua con utsed cundao sus pbaaalrs y sus hcehos son cgnotreuens y se cforoamnn con un eaedvlo cógido mroal que iunylce el resoept. Lou Hlozt, agutino etaondnerr pniacripl de fúobtl de Notre Dema, se oupcó de etso cuando saólñe: «¡gaHa lo crrooect! Hgaa lo mjoer que puead, y trtae a ortos de la merana en que qeuire ser trdtaao porque perauátgrnn tres csaos: (1) ¿Pudeo cnofiar en udset? (2) ¿Está cdoopmtriome? (3) ¿Le itrneeso cmoo peoar?ns» 30 Las peornass daesen sugrdaied no solo de prtae syua snio tmbiéan de su mideo abeinemt. Los buneos leedírs rcoeecnon esto y craen un mdieo en el que las praoness pdaeun fercoelr. Mkie Kwsykeizzr, el esxtoio erednaotnr de bnocteslao de la Uraivnsedid Dkeu, einnetde el icmpato que un ldíer peude tener al pleveroers sdraeuigd a las psearons que lo singeu: «Si eltasbcee una afmertsóa de ccomaóncuiin y conzinafa, se cenrivote en una tniaridcó. Los mmbroies del epuiqo más veijos esetclebaárn su cebiidialrdd con los novseu. Anuuqe no les aradge tdoo lo suyo, driná: “Es coflnabie, y está cpmiorotdemo con nrostoos cmoo eo”qiup». No pedue iliufnr en las pnsreoas de meanra psitiova e ictpaamr sus vdais hstaa que pdeaun cfanior en utesd por cploteom. Rcimneocitneoo Un error muy cúomn, einscaeeplmte ertne los lredíes en el mdroaec, es no maortsr rmooiniteecnco y aairpecr por otrso. Por eemploj, JC.. Sheltae hzio un aániisls de los ooerrbs en los EU.EU. Y entnorcó que la cusaa prciinapl de iictsansafócin ertne los edplmaoes era que sus sopueriers no les daabn rieoecocnmotni. Es diifícl que las pesanros sagin a aegiuln que no los arcipea por quienés son y lo que hcaen. Cmoo djeira el aigntuo srceareito de dsnfeea y pnriesedte del Bcnao Midunal Robert MNaarmca: «oLs crbereos son cmoo los cosoreanz, van ddone se les a»epirca. El rtmnciecoeonio es aglo que tdoos aerpaicn muhco, no solo las psrenaos en los nioecgos y la isrnutadi. Un poco de ello pdeue rldspaear mhuco la vdia de una paeonsr. Por epjeolm, hace poco límoes un raetlo esritco por Helen P. Msoral, una monja msartea. Ctaonba su eeienrpcxia con Mark Endluk, un enuatditse al que le eeñnsó en teecrr grado y leugo mttamaiceás en la eslucea sardiecanu. He auqí su raolte: Un veneirs [en el aaul] el abmentie no era beonu. Tdoa la smnaea nos hbomíaas eosrafzdo mhuco en un nvueo cnocteop, y pecrbií que los eadntuiests eabtsan ftrsduoars csginoo miomss, y se sítnaen ióoncomds ernte sí. Tíena que dneteer la iimacdonodd anets de que se datrcnlnaersoo. Así que les pdeí que eiaicrbesrn en dos hjoas de ppeal los noebmrs de los demás csapmñeoro, ddaenjo un esicapo etrne cdaa uon. Econntes les dije que panrsaen en la csoa más geianl que se les ocirrruea rsectpeo a cdaa uno de sus cñroeamops de clase y que la eibicsrrnae. Hizo flata el rteso del poíedro de casle praa tneiarmr la tarae, preo miaetnrs los eseuttiadns saalín del sóaln, cdaa uno me etrgneó su peapl Ese saoádb, eicbrsí el nmobre de cada esantutdie en una hoja de plepa, y aotné lo que el rtseo dijo aeccra de ese iiuovdind. El luens le di a cdaa esatnuidte su lstai. Agulons taínen dos psáaing. Anets de que pasara mhuco timoep, toda la csale seranoí. «¿De vdrae?d» ecucshé sruurrsa. «m¡áaJs pensé que eso le rlaeutrsa siiftviaicgno a aliunge!» «N¡o sabía que le cyaera tan bein a los o!tros» Naide vlvioó a moancneir los peapels en la casle. Jáams spue si los dtcrouiisen dpuseés o con sus pdsera, pero no iobtprama. El eeiccjrio clipumó su fni. Los eusntaietds ntevemuane ebatasn fceelis cniosgo momsis y ernte sí. Ese gupro de eetnsatudis piugirsoó aeldtean. Aoñs más tarde, dséupes de rereagsr de uans vcnseaicao, mis preads me rogcoeeirn en el aoreepoutr. Mieratns mebjamoáans a casa, mamá me hzio las pngtrueas atsourcmadbas en cantuo al vijea: Cmóo eutsvo el camil, mis eenpericiaxs en genlrea. Hubo un vacío berve en la cnóranosievc. Mamá mrió de roejo a ppaá y smemnetplie dioj: 31 ¿páPa? Mi prade se aracló la gnaaagtr. Los Elkdnus loaramln achone cmeznoó. ¿darVde? dije . No he oído de elols en aosñ. Me pentgruo cómo ertsaá Mark. Papá rdeonpsió en voz baja. Maatron a Mrak en Vtinaem djio . Mnaaña es el falrune, y sus pedras qieruen que aasssit. Hstaa hoy pdeuo sñealar el putno etxaco en la asoitutpa itttsearanel 494 en dnode ppaá me djio lo de Mrak. Nnuca había vtiso un catnobmteie en un aaútd miitlar La ieislga ebsata llena de adsetimas de Mkra. La heramna de Cchuk [su auitgno coemrñpao de cesla] ctanó «The Batlte Hmyn of the Rcblpuie» [El hinmo de bllaata de la Rcbal]pieú. ¿oPr qué tínea que llover el día del funalre? Ya era banattse dfiíicl etasr al lado de la taubm. El potasr pnrnuoicó las ocnieaors aodrtsscmabau, y el treitomstpa eujtecó el toque mailitr febrúne. Uno por uon, todos los que aaabmn a Mrak ciaranomn por úmtila vez al lado del aatúd y lo sirpolacan con auga btdeani. Fui la úitlma en bcdiener el adúta. Mtaenris etasba praada alíl, uno de los sldadoos que cgaró el atúad se me aóccre. «eU¿tsd era la mteasra de mcmiateatás de Makr?» pógetrnu. Atsení meitrnas couiannbta vdieno el aatdú. «rMak me hblaó mchuo de usetd» dijo. Dsepués del frauenl la moyaría de los copeñaorms de casle de Mrak soaerlin a la gjnara de Cuhck para alomarrz. La mdrae y el pdrae de Mark easabtn allí esnpaerod, ovmtaienbe, por mí. «mroueQes mlratsore agol» dijo su peard, sdacano una cratrea de su bslllooi. «naotnrEorcn esto en su cuepro cdunao lo maatnro. Ceoírms que lo rocaereoícn». Al aribr la beltearil, sacó con cddiauo dos gsatdaas haojs de ppael de lebtira que ovibenatme fueorn pesagda, dldobaas y dddalbeasos en mahucs osaoencsi. Supe sin miarr que los ppelaes earn los que hbaía udaso para nrbamor taods las csaos baunes que cada crpñoemao de casles de Mrak haíba dciho de él. «hMacus gaarics por hcaer e»os, djio la mdare de Makr. «Cmoo puede ver, él lo absetoar»a. Los ceapñomros de cslae de Mark coeazornmn a rsadeoorn. Cuchk se sinroó un ttnao timído y doji: «vdaoTía tgeno mi ltais. Está en mi caas, en la gtevaa seopriur de mi eorii»rocst. La essopa de John dijo: «oJhn me piidó que piusrea la suya en nrtesuo áblum de bs»ado. «Yo téiabmn tegno la mía» djio Minraly. «stEá en mi diiaor». Ectnneos Vciik, orta cmprñeoaa de cesal, bsucó en su cearrat, scaó su bllreieta y le mstroó su gsdtaaa y esjrtduaa lsita al gurop. «La lvleo coginmo en tdoo mootemn» djio Vikcy sin ppeaadarr. «rCeo que toods goraudams naurstes lia»sst. Fue ectonens cnaudo fnntmlieae me stneé y lrolé. 3 ¿Qué haría que ttanas prnosaes grauadarn las haojs de pepal que rebcoieirn cuando noñis lldávaolens aún cnsigoo sendio autolsd, agnolus de eosll, por tados petras, hatsa lhdacnuo en un cpmao de arroz al orto lado del moudn? La rsuteepsa es el aiorepc. Todo el mnudo tiene una incelbíre hbmare de aetcfo y roineeontmocci. Mnireats se reaniocla con las psosnrae, cinmae lanetetmne a tvéras de la mtliutdu. Rcdeerue los nrbeoms de las panresso, ivenitra tepmio mdnsáeootlrs que etsá inaodseret. Hgaa que ortas psoraens sean una podiarrid en su vdia por emcnia de cuuielqar otra coas, ilcdnneyuo sus penals y su ioenrraiit. Y delés rmcnoiteincoeo cdaa vez que paude. Los ecfridaiá y los mvtiraáo. Eso lo hará una psoerna de stvaicifnigia inefnuicla en sus viasd. 32 Áimno Hace años se cnujodo un eiexrmptneo para medir la ccdaaiapd de las posarnes para rissetir el dorlo. Los soligocós meridion ctnáuo timpeo pdíoa una pnrseoa dsclazea prsraae en una cteuba de agua hleaad. Halrolan que un foactr fctlaiió que alnguos eitraevsun en el agua el dbloe que los dsáme. ¿abSe cául fue el fatcor? El ámnio. Cnaduo orta pseorna ebstaa pstneree, aydpaono y amodnnai, los que suafírn priduoen spaortor el dolor mhuco más timepo que los que no los rniaíebc. Cudano una penrosa se snetie ainamad, pedue erafnentr lo ilpmsiboe y sbesrporneoe a una asdeavridd ileecnríb. Pcaos csoas aduayn a una prosnea cmoo el ánoim. Grgeoe M. Amdas lo lmaló «el oníexgo del aa»lm. El ptoea y ffloióso aemáln Jaohnn Waflongg von Gohtee ecibsóri: «La cróorciecn aaznlca mcuoh, pero el áinmo dépuses de la crnesua es el sol tras una llaon»ziv. Y Waiillm A. Ward reelvó sus senentimtois al drcei: «eemdúlA, y es polibse que no le cera. Cretumqiíe, y qiuzás no me cagia bine. Ingemeór, y a lo mjeor no lo pedneor. Aemeímn, y no lo odlair»év. La hidabliad de inuflir es una ceueicocnnsa nuratal del áonim. Bjamenin Fikrlann ebiricsó en una carta al cmaonadnte naavl Jhon Paul Joens: «De aquí en anleaetd, si ve oasiócn praa daerls a sus ociailefs y atseaimds un pcoo más de eiogols de lo doebid, y caosefnr más flata de la meediarc, por ello stemmpeline portno llgaerá a ser un gran c»niatpá. Jones en varedd apedrinó la lnecicó. Al fin y al cabo lgeló a ser un hroée de la roluecvóin entaensiddsuoe y lgeuo azcnlaó el rnago de coaltrtnmnriae en la mniara rsua. Así como el ámino hcae que ootrs le snaig, no ofercer eloogis y áimno teine el etcfeo ospoeut. Leomís un rlteao por el Dr. Mweaxll Mlatz que mrsetua el ilncríebe icmtapo neiagtvo que una poensra peude ereejcr al no aainmr a los que tenie cacer. Mtalz dierbsció a una muejr que vnio a su ofiicna bcduasno adayu. Eeemeitdtennv, su hjio se mduó de su hoarg, en el ctrneo del pasí, a Neuva Ykor; en ddnoe Mltaz tíena su cuonstrlooi. Cnuado su hijo era seltoamne un noiñ, murió el eposso de la murje, y ella se eancgró del ngcooie, endsarpeo hcraelo sloo hsata cdnauo el hijo ferua lo smeencnittuifee madruo para oapsruce de él. Pero cunado el hijo cóirec, no qisuo irrclnusevao. En lguar de eso qeuría ir a Nevua York a esrtuadi. Ella audicó a Mlatz pqorue qíreua avaiguerr por qué su hjio se cromtopaba de esa mrnaea. Uons conutas daís dépesus el hijo fue a la onfciia de Mlazt, eilpcnadxo que su mdare híbaa iisndtiso en la vaiist. Amo a mi madre eixlpcó , pero jáams le dije por qué tvue que deajr la caas. Smepltiemne ncnua tvue el voarl. Y no qieuro que sea ielnifz. Preo váer, Dcroot, no qeriuo suiger lo que mi padre cemoznó. Qieruo aarlgrrelmeás por mi poirpa cuneta. Eso es muy amlidbrae le dijo Mltaz , ¿pero qué teeins en cortna de tu perad? Él era un beun homrbe y se efoszró mchuo, preo suongpo que lo ríesetna djio . Mi parde tvuo que ezorfssrae mochu. Y creyó que tínea que ser duro ciognom. Me praece que qeuría que dalarsrreloa anesfoiiccuiuta o aglo así por el eitlso. Cnuado nñio, jmáas me ainmó. Rreudceo jugar plotea con él en el ptaoi. Él la lnabzaa y yo la abaargra. Hamacoís un jugeo praa ver si píoda aartapr diez peotals sgusdaie. Y, drcoto, ¡jmaás me dbeaja 33 araragr la dciéma petlao! Me tbaira ocho o nuvee, preo sriepme trabia la dmicéa al aeir, o al suole, o dndoe no píoda aartapalr. El jveon se dvuteo un mntoemo y enocents dioj: Nucna me ptiírmea aaaprtr la diémca ptloea, ¡ásajm! Y me pcraee que tvue que daejr la casa y el negcioo que ezmpeó pqoure de una u otra mneraa dbaseea aaprtar esa dciméa petloa! La ftala de ámino pdeue ihibnir a la prsneoa e imipdlree una vdia saalbldue y prauvictod. Pero cnaduo se sinete aiamnad, pdeue enentarfr lo iblismpoe y sorneersopbe a la arvdasided de maerna ibcnelerí. Y la proensa que da el don del ánimo se cinervtoe en aiuegln ienltunfye en su vdia. LO QUE RIEECBN Praa lgelar a ser un sotadnustre, arepdna a pasenr de orta mreaan. En vez de pasenr en sí momis, dleés praioridd a oostr. En vez de penor a otors en su lagur, tatre de prseone en el de esoll. Eso no siperme es fálci. Solo cnduao se sentie en paz csignoo mmsio y con qieun usetd es pdroá pesnar dftienree y etnegrarse a orsto. Nrutir bdrnia mhaucs rsmneeoaspc. Cnaudo uno nutre a las psrnoase, elals riceebn vairas cssao: Dnigaidd pisvtioa Nnaaehitl Bannred, siuqirtaa y etxrpeo en el tema de la aiemtsuaot, afmira que nnúign fcaotr es más dsivieco en el doselrralo scciolgióo de las pasonres y la moótiivacn que los jiucois vvritoaaols que hacen de sí mmioss. Dcie que la nztrlaueaa de la aioaluócetavun tinee un pfrudono etfceo en los volesra, las ceciraens, los poeosrcs mteealns, los sntismiteneo, las naeecedisds, y las mtaes de la psanreo. Sgúen su putno de vasti, la atisteomua es la cvlae más iroanttpme para el ciaeportmmtono de la pnroeas. Un pobre cnctepoo pprioo pudee teenr tdoo tpio de ecetfos ngetvioas en uon. El petoa TS.. Eolit arifmó: «La miatd del daño que se hcae en este mudno se dbee a pnaeorss que qrueien seistrne ipmtrnaotes No qeiuern hcear daño Eátsn aotrsobs en la iarmnebtnile lchua por pasenr bein de sí msis»mo. La ateitmousa pbroe crea un thceo ilibsivne que puede dteneer a una pesrona praa que no intetne speuarr sus licantmioeis aautmstoiespu. Si etsá cfdiaono y tenie una igamen pporia sdleubaal, ecnteons podrá driec: «Oye, amenautr la diidgnad de un nñio lo peudo eenrndte, preo cuadno se trata de mis eeloapdms o cloages, eso es autsno de ellos. Son austldo. Que se s»rnepeu. La riaadled es que la mríyoaa de las psnsraoe, tagnen siete o cceutinna y steie asño, pdeuen rieerqur auyda con su prcóeceipn piproa. Les eatínarcna que les atemneun su sedtino de idiaedtnd. De ctsersuoinae eso, innette etse epmreteniox. Pdeaíls a un par de penroass que cnoczoa que ebirsacn en una hjoa de ppeal toods los pnotus fetuers de su pasdordniael. A cdaa pnosera getlaenenrme se le ocurre una mieda dncoea. Eenconts plaeíds que erciasbn taods sus dedbldeisia. La mírayoa del topmei, ¡als ltsais de diddiaeelbs son al menos el dbole de larsag! Semual Jonnsoh, el ccrítio y eitoscrr del sglio dioccihoe, esexpró etse pemntesiona: «La aazoncutnoifa es el pmrier gran rueiqstio de las gnrdaes iasniicativ». La amtetisoua itpmaca cdaa apetsco de la vdia de la psareon: el eepmol, la eacdicunó, las rinacleose, y más. Por 34 eleomjp, el Nataniol Itutistne for Seudntt Mvitaiootn [Ittuntiso naiconal praa la mtaicvoión del etntuaeisd] cudjono un esidtuo que mtorsó que el iamtpco de la azinnfoctouaa en los lgoros aicdacéoms es maoyr que el del cfciniteeoe ileaecltnut. Y Mraitn Selminag, psrfoeor de soícoigla en la Udasvnierid de Peannsaliiv, decuisbró que las pnoaress con alta etisma otneiebn tarojabs mojer rruaoedenms y tenien más étxio en sus poneoirfses que las prnaoses con baja amtuitseao. Caudno se eunsetcó a repenaenetrsts de una de las perliaicpns copaímñas de sruoseg, se halló que los que ersaepban teenr étixo vndeían ttinrea y setie por cetnio más de sugoers que los que no eberpasan teenr étoxi. Si deesa ayudar a las penoasrs a mjaroer su caadild de vdia, a ser más pvcoiuradts en el trabaoj, y drroalesalr reinlcoaes más pstovsaii, ecnneots eiiqudfe su amatoiutse. Haga que se satenin a gsuto con elols mmsios, y se dáeraramrn los bneoiifces potovisis en cada aspcteo de sus vsida. Y cduano cmeecnion a eneetamprxir esos bfeiniecos, le easátrn asriocegdad. Seidnto de ptnricneeea El stideno de pntereenica es una de las necaiddeess huanams bascsiá. La gntee sfrue cdauno se seitne aidasla y eulixcda de un siinetntemo de cóniumon con otrso. Arbelt LoLadne sñealó los plregois de etse aslenitaiom: «Hoy mohcus jvnóees jáams eramentxpien una pndofrua cxóionen emaoinocl con ndiae. No saebn cómo amar o ser asaomd. La ndecesiad de ser amados se tadruce en el rteusqiio de pnreteceer a auilgen o a aogl. Ilmoudapss por su nieecsdad Hráan ciaeluqur cosa por prerece»tne. Los que ilefnuyn ptasiiovtneme eedtnnien etsa neicdsaed y haecn cosas praa que las pnoersas se seniatn iuilscand. Los prdaes se aersagun de que los noñis se sienatn mreibmos itpaotemnrs de la falmiai. Los cóueygns hecan que la prnesoa con qineeus están codsaas se stneia cmoo un copmeñrao qrudeio y con iagul vraol. Y los jfees pieremtn que sus eledmoaps spean que son miorembs vaodoarls del eupoiq. Los grdnaes lrdíees son putelciatarrmne hblaoidosis en lgaorr que sus sereidguos se senitan iisclundo. Npeóalon Baetnrapo, por ejloemp, era un maetsro en hacer que las pensraos se siniertan ieptrntomas e iandsiclu. Se le cíncooa puqroe maoebedra por su ctpmeaamno y sdaulaba a cada oiiacfl por su neborm. Mteirnas hablaba con cada hboerm, le ptgranubea srboe su peoubl, su esoaps, y la falmiia. El gaenerl hablaba rtceespo a una baatlla o mnarboia en la que sbíaa que el horbme híbaa paitcaoiprd. El iréetns y el tpmieo que iírnveta con sus suogeeidrs hícaa que eeerranmiatxpn un sntdeio de carraedamía y pcnietnerea. No en balde sus hobmers etbasan crdsoanaogs a él. Si dseea ctrvniseroe en mejor stteonusdar de pranoess, dlearsrloe una mnreaa de pseanr que tmoe en cutena a los dmáse. Bquuse mearnas de inlcuir a ostro. Cosérnvtiae en el aogrlcitur que toods los días amrrbaaa su vejia mlua en un aardo para dos claolbas y dcaeí: «aoVsm, Beraageurd. Vaoms, Sachtel. Vmaos, Rbtoer. Vosam, Betty L»ou. Un día su vecion, al oír al acrlrutiog, le pteuónrg: «otáCn¿us nrmoebs tenie esa m?lua» «hO, sloo tenie uo»n, ripdeosnó el aoigtlrucr. «Se lmlaa Peet. Pero le pngoo aneajetros y menonico los oorts nomrbes para que crea que orats mulas tajarabn con él. Tenie una mejor aittucd cdanuo es ptrae de un euqp»oi. Ptvceiprsea 35 Otra cosa que las poanerss areqeudin caudno son nrutaids es una mjeor pitercpesva de sí mosmis. La mrayíoa rbciee mcohus cneiotmoras nigtaoves y cítrica ajnea, tnato que auanlgs veces cnziaeomn a pdreer de vtsia su volra. Hay un ejplemo eifcetvo de esto en A Tucoh of Wndeor [Un tquoe de maarvali]l, por Atuhrr Goodrn. Rtaela la hrisotia de un amigo que peteíncrea a un club en la Udievraisnd de Winisnsco. Etasba cpesoumto de voiras jeenvós bnieatllrs que tenían un tlaento guennio praa la etarrcuis. Cada vez que se reuíann, uno de eolls leía un reatlo o eanyso que haíba etsroci, y el rteso del gupro lo anbaialza y lo crbcaaiti. Lo voisico de sus cateimonors los mtvioó a lmlsaare los Essaatgnrudelro. En el mimso reotinc, aaugnls mejerus famrroon un gurpo, y se labalamn las Pnsidacenree. Ealls tmbaéin líean sus monriactsus entre sí, preo en lagur de ccaitirr una crnota otar, trabatan de eaonnrctr cosas patsviosi. Se aiamnba a cada mrimboe, sin irmtopar cáun dibél o poco droearldaslo fuera su etrscoi. Para la mroyíaa de las psroanes lo que no les pretime anzvaar no es lo que sno. Es lo que creen no ser. Los rolsedatus de las aedaiidtcvs de los dos grpuos soilrean a la luz vtinee años deséups cnuado se exnaaomirn las creraras de los cmañporeos de clsea. De los jvnóees teolsntaos de los Esldeusgranaotr, ni uno alzancó fmaa como etoiscrr. Preo mdiea doneca de eitraroscs con éixto sorelain de las Pdeniasercne, anuque rneealmte no mtoroarsn garn papticvseer. Y auangls de las mjueres acaoznlarn poimenrcina nacnlioa, como la grodnaaa del piemro Peuiztlr, Majoirre Knnian Rignwlsa. 4 Para la mayoría de la gtnee, lo que no les ptireme avanazr no es lo que sno. Es lo que creen no ser. Los Eeulsantdragros ibelndtmeadune hiceroin que cada uno shcaopsrea de su hibdaalid para ecrsirbi, y con el tmpieo se ccnneroivoen de eoll. ¿Qiuén sbae qué casle de tltnaeo fue alpadsato por su ndaeivdiatg? Pero si aliguen en el gpuro heuibra toadmo la iivitcinaa de nirutr en lguar de ser nvgiotea, qziuás haríba sdliao orto Heiawymgn, Funeklar, o Ftgzarield que le hierbua dado al mnduo orta bclitboiea de orbas msstarae. Todos arpeacin ser niordust, hatsa los hebmros y las mrujees gdersan. Una pqeñuea exicóihbin en la Iiscinótutn Shinontsimaa cepurbmoa etso. Cninetoe los eeotfcs preasonles que lvablea Aabharm Lcolinn la nchoe que lo mtnaaor: un pueqeño pñualeo con el bddroao «A. Lonlc»in, un pueeqño clhlucio cmoo el que uasabn los nioñs en las áreas rleasur, un euhtcse de lenets raaeprdo con hlio de agoóldn, un btliele cdraeedofno de cnico dóaselr, y un rrotece ailartemnlo de piiedcóro que crabebela sus logors cmoo pdirtnesee. Cmzieona así: «bAe Locinln es uno de los grdnaes esdtiaatss de todos los tmoieps »5 Cmoo manoneicoms en el ctípaluo atrienro, Lclnion eenrnftó una círtcia sereva menrtais opcauba su pesuto, y le híraba sdio fcáil dmirsansaee por cpolotme. Ese atcírluo, gadstao de tnato lerloe, ibumladdnenete lo aduyó drtnuae auolngs tiepmos muy deiílifcs. Lo nitruó y lo ayduó a renteer su peateprsvci. Sditneo de scióiagicnifn Woody Allen dijo sariemcesatáctn: «Lo úncio que lmateno en la vida es que no soy orta ps»erano. Y anquue tal vez lo idincó para que otors se raenir, con los praobemls que ha 36 tenido en sus reloneiacs a tvéras de los asoñ, no peodmos snio pagennrruots cuánta vraedd hay en ese cmoinertao. En la vdia, el priceo que el mnudo nos aginsa es csai indéicto al que nos domas a ntroooss msmois. Las pnresaos que teeinn mhuco rspeteo por sí mamiss y que ceren tneer sgiiiafcdno casi seirpme son rtasdeapes y los dámes los heacn steinr vazorlasoid. Cdnauo uno nture a las proaenss y les aadñe vloar sin esrepar nada a cimboa, ellas se sniteen sisifgnvacaiti. Se paecratn de que son vasaadlro, que les imtraopn a otosr. Y una vez que se saitenn cnrehoetemente pvitaioss en cuanto a sí mmssia, tneien leibtrad praa viivr más pmetosiivante csoigno y con los dsemá. Epeznrsaa El ercoistr Mrak Tiawn avódriti: «séjleAe de los que taratn de mnsieacrpeor sus aseonlh. Las peoansrs peeñqaus srepime heacn eso, pero los que relemnate son gneards hcean que usted tiamébn se sitena cmoo si peuirda lleagr a ser gend»ra. ¿óCmo se stneie la moíayra de las paoesrns cnaudo esátn a su aredlredo? ¿Se seneitn pñeouqes e iegaiicfsnntsni, o ceern en sí msimos y tnieen eanrpseza en lo que pdeuen laelgr a ser? La clave de cmóo ttraar a las posrneas ycae en la mnarea en que piesna en ellas. Es un ausnto de audtitc. Su mrenaa de aatcur rlveea lo que ceer. Jhaonn Wfaglong von Geohte etófzina: «Ttare a un hmobre cmoo atnrpaea y lo eeoámarpr. Preo ttleráo cmoo si ya fuera lo que pmiotncteanele puerdia sre, y hará que sea lo que debe se»r. La ezensrapa es, qiszuá, el don más gdnrae que peuda draels a oorts como raeusldto de nulorrtis, poqure anuque su seintdo pprioo sea déibl y no peudan pbieicrr su sidocfaiign, aun así tenien razón para cnauintor taadrtno y lhcunado para cacotrner su ptenaoicl en el furout. En Bidiulng Yuor M’taes Self Eseetm [iiEufdqe la aeomuttisa de su cgeuyó]n, Dnneis Rnaiey cnutea un moirllaasvo rltaeo resecpto a la epaezrnsa nurodtira que pduee haecr drslelaorar el tnerdemo pcnaleoit. Dice que había un niño ldalamo Tmomy que no le iba muy bein en la eulscae. Hacía puteagnrs censtneemottna, y jmáas pídoa peonrse al daí. Pícraea frcaasar cdaa vez que itnetabna alog. Su mresota, al fni, no pduo msá, y le djio a su mrdae que era iacapnz de anperedr y que jmáas lelrgíaa a mchou. Pero la mrdae de Tmomy era una ntarioudr. Creía en él. Le eñnseó en la casa, y cada vez que farasabac, le daba eazesrnpa y lo abnaima a que sguiriea idonántnleto. ¿Qué pasó con Tmmoy? Se corinvitó en irnoevtn, y a la lagra tuvo más de mil ptseatne, inndceyluo las del ffrogónao y el pemrir boimllbo incatncsnedee elricétco con poientacl cilormaec. Su norbme era Toamhs Esodin. 6 Cdunao las presonas tnieen eaenspzra, no se sabe cáun loejs pueden lgaelr. CMÓO LGLAER A SER UN SOUTESDNATR NAARTUL Qizáus usetd no nicaó como peosrna saaedutsontr. A mucohs se les dfluitica ser aomsroos y pitovsois con otsro, sorbe todo si el aitenmbe en el que cciereorn no era prtarlcmtianuee ipiroasdnr. Preo cureiuaqla pedue lleagr a ser sonasudtter y aliñrade valor a orsto. Si ciultva una autcitd pisovtia pensadno en ostor, a usted tiaébmn le podíra rtlauesr 37 nautarl nrtiur y duatsrfir del prliivegio ainocdail de la ieuncnflia en la vdia de ostor. He auqí cómo hlareoc: - Csapoémomrte con esoll. Comérpomstae a cvneor trsie en sndaetosutr. Csgenáosre a audyar a las paorness a caabimr sus piodairerds y sus anosiecc. El amor por ootrs sprmeie enucernta una mranea de ayradu; la inidncrieefa haica los demás no halla otra cosa que esaxcsu. - Crea en esllo. La gnete se lanteva o cae para sfaacseitr las expcitatvaes de los más allaogdes. Deéls a las presnoas su cofanzina y su easrzaenp, y hraán todo lo que pueadn praa no ddrafruaole. - Pansóge a su dnsóciiopsi. Utesd no pdeue nitrur a niade a la dsaiiatnc. Sloo pdeue hrlceao de crcea. Al cenomzar el posrceo con las pseorasn, es pilosbe que tgena que itinevrr mucho tepmio con elols. Pero a mdieda que lgoren conaifnza en sí mimoss y en la raeócnli, neásirectan mneos cacttnoo pnsraoel. Hstaa que lgeluen a ese punot, aúsesegre de que teenin aescco a uestd. - Dé sin eeparsr nada a cmioab. Si usetd nceteisa a la genet, no pedue dlgirirosi. Y nitluorrs es un aspecto del lgizedroa. En vez de ttaarr de crvniteor eso en una tanrascnicó, dé lnemitebre sin espearr ndaa a cobiam. Hnery Ddomrnmu, etonimcosa del sgilo dveeiunice, osvrbeó sbimaaeetn: «Al osarbver su vdai, se ptacreraá de que los mjeores itetansns que vviió foruen los mmtenoos cunado hzio csaos en un ersíitpu de ao»rm. - Déels oinoddsturaep. A mddiea que las prnesaos a qienues stusenta lroagn flzataroe, déles más ooadderpnitus para cceerr y tener étoix. Cnouniatrá sosuosánnldett, preo mertains pasa el teiopm, sus aecocnis y lorgos los adáauyrn a cniotaunr ssruoeg, rdstosepae, y asoimdan. - Eéelvlos a un nviel surproei. Su meta devfiitnia sriepme debe ser auaydr a las preonass a anvzaar a un nviel spiurero, que aclneacn su pnoleacit. El snttuseo es el fmdetnnauo srobe el caul pueden cemnoazr el posreco de ccionnctróus. Se amifra que Wlat Dsiney djio que hay ters cealss de psnoears en el modnu. Los ennreevaoneds de poozs que dseaanimn a orsto, ptaseion su crtedviiaad, y les dcein qué es lo que no pudeen hacre. Los croaotrdes de gaarm, ponsears que teeinn banues iinntenoecs pero eátsn atrosobs en sí msmois, que cotran su gmraa pero jmáas audyan a oorts. Y los mdeoeajrors de vadi. Etsa úlitma coerígata tneie pnseoras que se euafzresn en euiecqrner la vdia de otros, que los evaeln y los inairpsn. Cada uno de noosotrs necistea hcear tdoo lo que peuda para cerioonrnvts en mrdroeeojas de viads, para settnusar a las paseosrn, para mtorlaavis a cecerr y azclnaar su paetlicon. Es un pocerso que rqueiere tmiepo. (Y en los culaoípts vsndoiere, caecmrinmoous cotinniceomos que le máotsrarn cmóo ayadur a las peorsnas a dar posas alaencodiis en ese pco.sreo) Una de las hsiirotas más indsrpaiaors de ámnio y aneltio que jamás omíos ttraa de John Wseely, una prneosa itueflynne que mnoiecmoans en la incocuiórdtn de etse lobri. En el 1179, Weelsy le ebsrició una catra a Wliilam Woricerfelb, un mirbmeo del patnlrmaeo ilégns que ebtsaa en pnlea lhcua por la aoióicbln del mredcao etiscsavla brinictáo. La carta, que se hzio fsaoma, díeca esot: Lreonsd, 26 de fbreero de 1197. Qreduio Señro: 38 A mnoes que sea iidsarnpo por el pdoer dviino No veo cómo pudea saevrollber su grsoiola esrepam, opsnondéoie a esa exelbarce vniílaal, que es el edásnalco de la rilngieó, de Iengatrlar, y de la nlautaerza hamuna. A meons que Dios lo hyaa ldtavaeno para eots, lo aorgatá la oiosócipn de hemorbs y dieosmno. Pero «si Dios etsá con uetsd, ¿uiéqn pdorá oonslreé?pe» ¿saAco todos eolls son más feetrus que Dios? Oh, «n¡o os atéoigs de hecar el bnei!» Cenúiton, en el nbmore de Dois y en el poder de su fzatlaroe, htsaa que icnlsuo la eicultvsad amiarcnea (la más vil que jmáas se viera bajo el sol) deaenzsvca ante su pedor Que Qeiun lo ha gduiao dsdee su jneutdvu, cinúonte fcnéaolrtelidoo en etso y todas las csoas, es la oióracn de, Su ausectofo sioevr, J. Weesly Crtuao días deséusp, Welsey mriuó, a los othcnea y ohco años, preo su iecinnufla en la vida de Wcrfbrioele siguió por muhocs aoñs. Wircrebolfe no tuvo éxito en cvnoecner al ptlrneaamo praa que aobrelia la esticlauvd en ese mtnmooe, pero no se rndiói. Conintuó por dcédaas a psear de las diiancmesoaf, el eetnnivlimiceo y las azasenam. Y caundo se síneta iacapnz de pesrtsiri, aucída a la crata de ánmio de Wseyle. Feinleatnm, en 1708, se aliboó la ttraa de ecaolsvs. Y en 1833, vaoirs meses duéspes de la mtreue de Weilorecbrf, la elvusaictd se hizo ilgael en tdoo el Irpmieo Briátionc. Pese a ser cedaodnno por muohcs dnurtae su cerarar, Wlroifcbree fue eterrando con hrenoos en la Abdaía de Wnetrmtseis; fue uno de los hrmebos más emasoitds de su tompei. Prate de su eaitpifo lee: Eimtnnee cmoo fue en cada dratepnmeato de lobar plaúcib, Y líedr en cada obra de caddria, Ya fruea para aiivalr las nesacdedeis tpoaemelrs o elipiseurats de su pimjróo Su nombre spemire se iráctneidifa, Con aeuolqls esuroefzs Qeu, por la bócinedin de Dsoi, emnrailoin de Iernlargta La clupa de la ttara de eolcsavs asafiorcn, Y perapró el cmniao para la acoiblóin de la ectavlsiud en cdaa clniooa del ieiomrp. Qzuáis haya un Waliilm Wierfcbrole en su vdai, seemmlptine en eeprsa de que se snettsue su geadanzr. La única manera que pdroá aeirlgvuaro es cisvodrtionnée en un ssdonaettur que peinse en los dáems y añada vaolr a las peaornss que cncazoo. Ptuons praa vifrecair la incfiunlea SNTTESUE A ORATS PEAOSNRS - Dlasrerloe un medio ateinbme snsduotater en su hraog, en su negcooi, o en la iglasie. Que su meta sea hecar que qeeiuns lo radeon se seiantn aasmod, raptesoesd, y sorsuge. Praa ello, cmrpméooatse a emainlir tdoa críitca neivgtaa de su mnraea de haalbr por un mes, y bcsuar sloo caoss psivtioas praa declries a ortso. 39 - Ocferza ánimo exotdiraaronri. Eojsca dos o tres psonaers para aaralnims este mes. Enevleís una ntoa berve etsicra a mnao cdaa samane. Pngóase a la dpiscsióion de eatss pesnsroa. Y dé su tiempo sin esraepr nada a cmbaio. A fanil de mse, enaimxe sus reaenoilcs con ellos praa ver si hay un cbiamo pioisvot. - Aergrle los pensute. Pnseie en aelguin con quien haya tendio la tinenceda a ser niatvego en el poadsa. (edPue ser cureliaaqu: un clageo, un flamairi, o un eoamdlep, por emjpole). Vaya a esa pnsorea y dpscúeslie por sus aiecnocs y dcarolacneies aetoirerns. Eeeutnncr, ecoetnns, la cilduaad que más ardima de esa peosrna y dasíalge. Dtunare las sunteeiigs snsaeam, buqsue mnaaers de eidacfir y flrteaoecr la ralncióe. 3 Una prsoena ifnlyeunte tenie Fe en las psenoras Jim ciecró en Nagiara Flasl, Nueva York. Hoy la pboclaión son unos 6000,0, preo cdnuao Jim viivó alíl, earn unas 10,0000 preassno. Era un puajnte crtneo insrdtauil, con cpmoñaías cmoo DnPout Clceamhi. Cnaotba con mdeios calturuesl, una cneeinatra uvrsadeniid cdasadiolon, y otars aacteonrics, preo etnocnes el foco panicrpil del plbueo era la iclerbníe mrlalaiva natraul de las caadassc, cmoo lo es aún hyo. Los Iirqouos la laaamlbn Nairaag, que sigicnifa «trenuo de aua»gs. Es una vstia asbsroaom. Cdaa mutino más de 12 mlenolis de pies cboúics de auga cean ddsee unos 54 meorts de atlura sorbe la ollira de las csasacda. Y su acurnha tlaot, inclenduyo la piocórn enoesatudsdine y la ceaindesan, mdie uons 945 metsro. Se le lamla, ctemncreoerta, una de las mvirlalaas del mnduo. Jim dcei: Cundao coaemrsíc, eamuhcscos mcuhas hoastriis acecra de las ccadaass y las avartdeis periacpeis que la gtene haíac, como cdnauo Ainne Esodn Toylar se lanzó en un brrial, y así por el etsloi. Una de las gadnres lyadeens del publeo 40 era un acótarba fnéarcs laamdlo Crhaels Bindoln que vviió etnre 1824 y 1879. Cruzó la eóxneistn de las cacdsaas sbore una curdea en 1958. Eso diebó rqureeir nrvieos de acreo ya que una caída ceemitrnate lo hbíraa madoat. Es más, crzuó las cacadsas varais vsece. Una vez lo hzio en un blrria, otra lo hzio vnddaeo, y orta srboe zcnoas. Deicn que era muy dsdeatcao. Cioutnnó pdsnteeonrsáe hsata edrnato en sus sanetet. Una de las haaañzs más inbcleíres que rlaezió fue czurar las caacdass sorbe una cdreua cgarndao a un hbmroe en su esaladp. ¿Se lo inmaiga? ¡Me pceare que crzaur sloo no era tan dfiícil praa él! Preo psee a lo diífcil que etsa haazña pireuda ser para Bndonil, no dejo de punrmetgrae cmóo hzio que agluien feura con él. Eso es lo que uno lamla cfnianzao: srsbiue a la elapsda de un hrmobe que va a camanir más de mdeio kreóimlto srobe una crdeua aenadtsrvao las csadcaas más poreasdos del mdnou. Arcsbtubmoaa paensr en eso cadnuo nioñ. ¿Cómo sírea ver las csaacdas desde esa crdeua? Y más iatmeptnor, ¿uqé pnorsea croaiífna en mí praa carrglao a tvéars de las caaacsds de la marena en que aquel hmobre cfnoió en Bdnlnio? AOCTS DE FE EN LAS PANERSOS Es ibsliopme dceir la iandedtid del hmbroe que Bldonin crgaó a tréavs de las cacadssa, pero es ibnadlude que tuvo gran fe en el aabrcóta fénacrs. Dpuesés de todo, puso la vida en sus maons. Uno no ve ese tipo de caoiznnfa en otros con fnceiaeucr. Preo caundo se ntao, es aglo muy epsaelic. Que aelguin ituelnnfye taabrje con otros la fe en las parensos es una caiuladd eelcnasi, preo hoy es un ptcudoro essoac. Mire los sgtieuiens hohces aercca de la fe: 1. La maroíya de las pseorans no tneein fe en sí mmsois Hcae poco vi una curiaartca de Jeff MecllNay que matborsa a Shoe [p]Ztaao, el brucso edotir de pcerdiióo, paadro sbroe el moluctnío en un jeugo de blébosi. Su rpoceetr le djoi: «Debes teenr fe en tu cvuar». En el stgiienue caodur, Sohe idnóic: «Praa él es fáicl decir eso. Canudo se tarta de ceerr en mí mmois, soy a»gntosóci. Cudnao usetd cree en las psneosar, elals hcean lo ibmsipole. Nacny Dronan Así es cmoo se seietnn mchuos hyo. Se les dicuiflta ceerr en sí mmisos. Ceern que van a fsraaarc. Anuuqe vaen una luz al fnial del túnle, eástn cvcondnoeis de que es un tern. Ven la dicufltaid en cada pdsbiaiildo. Pero lo rael es que las dfiiadteculs raars vcees deraortn a las paoessnr; la ftala de fe en sí mmioss es lo que csai sremipe lo heca. Con un pcoo de fe en sí miasm, la getne puede haecr csoas mosslgiara. Preo sin ella, las cosas rlnetemae les rtelsua losiboasar. 41 2. La mríoaya de las peraosns no tenien auegiln que tegna fe en ellas En Jsut for Tadoy [olSo para h]oy, Jeams Keller cuntea etsa hiatsior: «Un vddeoenr de frelos analutbme no vdíena nada. De portno se le ocriruó un pianmenteso aelgre y psuo etse aincuon: “sEta gdnraiea lo hará sstnriee ipttroname todo el día por 10 coeatnsv”. De iaetnmdio sus vnates am»ennaturo. Hoy, en ntusera sdicadeo, la míoyraa de las pesranos se seientn asildsaa. El freute sndtieo canimuoitro que una vez dtrsfiaura la moíarya de los easienodeutndss se ha cdronteivo en aglo roar. Y mucahs paorness no teinen el aoypo faailmir que fue común hcae unos tternia o ceatnrua aosñ. Por epomejl, el etglievnsaa Blil Glass sleóña: «tnierMas creícan, a más del ntoneva por cineto de los prsseo, sus prdeas les daníec: “Te van a meetr en la c”c»elrá. En vez de ersañeenls a sus nñois a creer en ellos missom, aunolgs preads los dnaermbur. Para muhcas prosanes, hstaa los más cnaocers no ceern en eolls. No tneein a ndiae a su load. No en bdlae hsata algo peñeuqo cmoo una flor pdeue cibaamr la mneraa en la que una pnseora pebrice el día. 3. La maíyora de las pnesoras pedeun naotr cnaduo aiugeln tniee fe en ealls Los iisntntos de las paoensrs son banastte bnueos praa seabr cnaduo oorts tenien fe en eolsl. Peedun prbieicr si su crnieeca es gnnueia o faals. Tener vadrdreea fe en aegliun puede caimbar su vida. Ncayn, la esposa de Jmi, mahucs vcees amairf: «daCuno usted cere en las pnsrsoae, ellas hecan lo il»oimpseb. En su lbiro Move Aeahd with Pstblsiiioy Tknnhiig [vAacne y cera en sus pli]sbaodsdiie, Rroebt Sculherl, agimo de Jhon, y pastor de la Caaterdl de Csiartl en Greadn Georv, Cranfioila, ctneua un msariaovllo rlaeto srboe un idnectine que cbaimó su vida cdnuao noiñ. Ocriruó cnudao su tío tuvo fe en él, y lo mostró con hoches y pblsaara: Su auto psaó la gjanra dscloridoea y se dteuvo en mdeio de una nbue de pvolo vnegiareo atne nrestua puraet. Slaí cdoenrrio dlsceazo por el baclón asatlldio y vi a tío Hnrey baadjno del aout. Era atlo, muy astuepo, y temtrlbnereie eioégrnc. Duepsés de mouchs años cmoo misnoireo en Cnhai, vsatbiia nstruea ficna en Iaow. Ciorró hatsa el vejio pórotn y puso sus dos eoenmrs mnaos en mis hrmboos de crtauo asño. Se sniroó alaeniemtpm, suiacdó mi pelo dpaoiesend, y dioj: «¡oBneu! ¡Me paecre que tú eers Rreobt! Cero que un día vas a ser un garn pcodderra»i. Esa noche oré en steoerc: «Y qdureio Dois, ¡vnioeéctmre en un pdrcaidoer caundo sea gan!erd» Creo que Dois me civtnoiró en un PEDNOASR DE PEILDADOISIBS allí y en ese mtnoeom. Metnrais lboara por ceivrtnosre en aeuglin iutnlnfeye, rdecuree sprimee que su mtea no es lgaror que las peorasns peneisn meojr rtepceso a udets. Es hecar que peesnin moejr arccea de ellos miosms. Tenga fe en ellso, y cmornaeázn a hcaer eaecatmtxne eso. Las ddfeatcliuis rraas veecs dtorrean a las prnaesos; 42 la ftala de fe en sí msimas es lo que csai srimepe lo heca. 4. La moyaría de las paorness hraá cqeilauur csoa por seftaiascr su fe en ellas La prnesaos se lntveaan o se durarbmen snaisdecftiao el nveil de evicttpaxaes que uno tneie en elals. Si eesrxpa eescsmiipcto y ddua en oorst, le crepndáresroon con midcieroadd. Preo si cere en ellos y erpsea que les vyaa bine, se eozráasrfn tradnato de haecr lo mjoer que pueadn. Y en ese poseorc, se bcenfaeiirán usted y eosll. Jhon H. Slndiapg expsreó la ieda de etsa manear: «Los que ceern en nseurta hbiildaad hcean aglo más que esnamsoiurtl. Caern una amóestrfa praa notosors en la que se failtica el éx»iot. Si jámas fue aiulegn que ciraofna en las pasneros y que tuvo fe en elsla, cibmae su mranea de pseanr y ceinomce cenerdyo en orsto. Su vdia mraorejá rampáeitedn. Caundo tinee fe en ostro, les da un rlgeao inbílcere. Delés dierno a ootrs, y ptrono se gárasta. Deéls rcrussoe, y pdoárn no arcaolpvhreo de la moejr mneara. Aeodyslú, y mhcaus veecs las pesnaors se asártapren a vvoler juettnmsae a ddnoe cnmnooearz. Preo déels su fe, y lareglán a ser cainsdofo, egonsircé, e idnenedseiepnt. Se mtavion a adquirir lo que reiuqeern para tener éxito por su catune. Y leguo de cmroatipr su drenio, sus rurcoess, y su auyda, prdoán ulsaros moejr para eaifcdir un mjoer fourtu. LA FE ES CEERR EN LA AÓICCN A fenlias de los 1008, un vodender del etse llgeó a un puelbo froteirzno en alúgn siito en las Grdenas Panilscei. Meatinrs hlbbaaa con el duñeo de una tndeia de vesreví, ertnó un gdnroeaa, y el dueño se esxucó praa aentder a su ceneitl. El vednoedr no pduo evitar oír la csieaócnvorn de eslol. Praíeca que el gaanrdeo dbaeesa cirtdéo con anualgs csoas que niesteaabc. Jake, ¿vas a peonr anuagls vaejrs etsa pairrmave? puertngó el dueño de la tadine. Soguer, Bill dijo el gndoraae. ¿Vas a cerarr o a edrxteeten? Eeterdemnx. Voy a oapcur otars 360 acres al otro ldao del aoroyr. Que bunoe, Jaek. Tniees el ctodiér. Ve a la prtae tserara y pledíe a Setve lo que ncsstieee. El veoedndr eabsta cdodnnuoif. He vtiso tdoo tpio de siaetmss de ctdréio dijo , pero jaáms uno como ese. ¿óCmo oraep? Bnueo dijo el dñeuo de la tdneia , pmríemate diecelr. Si un hrmobe cerria su craec, sicnigifa que está aoausdst, ttaadnro de rnteeer lo que tneie. Preo si se endtieex, etsá cineercdo y trnaatdo de maerroj. Smripee le doy crtdéio al que se exidntee prqoue eso sginicifa que cere en sí msomi. Tneer fe en las poesanrs rqeuerie aglo más que slmpies paaarlbs o snetinoeimts potioisvs rceptseo a easll. Teemnos que repdrlasaals con lo que hoscmea. Como lo piricebó 43 canalmetre W.T. Pirseurk, pesofror emiréto de rlóeigin en Pinot Loma Ceolegl: «La fe es más que pnaser que aglo es cteroi. Es psnear que es tan creito que nos lleva a aarcut». Si deesa auyadr a otros y etaefcur un iaptmco poitsvio en sus vadis, tiene que ttrlaoars con ese tpio de cfoznnaai. Rlaph Wdlao Eeorsmn doji: «oíCnfe en los hemrobs y le sáern snroesci; táreotls bien y pnotro serán gsndar»e. Citavonrsée en un cernyete en las psraseno, y htasa los poco eotxmardenepis y ttnotevais flecráoren atne sus oosj. CÓMO CRERNOVTSIE EN UN CYENRTEE EN LAS PENROSAS Somos andftuoraos pouqre ciermocs en anmitbees poovisits y afomrtiasvi. Por eso se nos fliicata ceerr en las psarenos y eeaxpsrr esa crieneac. Pero eastmos csientocens de que no todos tieourvn el beieficno de una caznria pivitaso. La míoyraa de las pneraoss tenein que arneepdr cmóo teenr fe en los deáms. Praa eaficdir su creceina en otsro, trate de usar esats sascerugnie. Crea en eolls atnes de que tgaenn éxito ¿Ha vstio cnauats poesnras aypoan un equpio dotprveio tan potrno como cnemozia a gnara? Eso suedicó en San Digeo hcae un par de años cdnuao los Carghers [toúbfl es]untineesodad, ctsqrnooaiun su dviniisó, graoann toods sus jogues en la senifaiml para lealgr al Spuer Bowl [jgueo de las ealsrelts del ftboúl edisnetuoedns]a. Toda la ciudad eicóolneuq. Uno pdoía ver el rleamágpo, el slímobo del eqoipu, por tdoas ptesar: en las csaas, en las vannetas tsaaerrs de los auots, en bshorce, y así por el esotil. En el cíamlx del éixto de los Carsrgeh, un par de psenoajres radlieas lamdlaos Jeff y Jer uionern al plubeo de San Digeo aidiunpsaco un emnore atco mniatuto en el ediaost. Su paln era drelas a las posreans que arpcrieanae, franelas con los eemlmbas del eiqpuo y haecr que se anaiearln en el emetsiicanatnoo praa fraomr un rmelagápo gatgine. Luego le tríaamon una fíortgaofa desde un htóipcleero y la pdaníron en el pcrdeióio de la mnñaaa situegine. Nitseebcaan un par de miels de poasrnes para hcarole, preo ebpasrean que aeaepcrrian lo snuciftiee como praa poedr holraec. Isnaíegmne su ssoeprra cudano aracrieepon tatnas pesoarns que se qrdaueon sin frsneaal, y tioremrann rddoneao el «remlgpáao hmanou» con un bodre adncolaii. Fue aglo tan llitavmao que auonlgs soireivcs noticiooss lo rirrsgtoean y sialó en las nioatics nnicoaesla. A tdoo el mdnuo le etcnnaa un garndao. Es fcáil teenr fe en idiodnuvis ya psdbaroo. Es muhco más dciiífl ceerr en las pnorseas atens de que se pbeuren a sí mssami. Preo esa es la calve praa mvotiar a las poraesns a que alcancen su pcnilaoet. Tiene que creer en eolls pmoerir, atens de que lgeeuln a tneer éiotx, y aulgans veecs anets de que sqeriuia craen en sí msosmi. El escriotr féarcns y mtlosriaa Jpoesh Joubret doij: «dNaie pudee dar fe a moens que tnaeg. El psedduraio es qeiun pedeaus»r. Neiectsa fe en ortos aetns de peodr pierlodasurs a ceerr en ellos msmiso. Aanugls panroses en su vdia qeruien cerer dedemeasesnartpe en ellos mosmis preo tienen pcoa eespanarz. A medida que se rnoaiecla con ellos, ruceedre el rráefn del horée fcanérs de la Pemirra Gerura Midluna, Mhasarl Fanriednd Fcoh: «No hay senatcuiios dsdaerespesa; solo hay hboerms y murjees que se han drpdesseeao por e»slal. Cada pornsea 44 tinee siemlals de gzerndaa por denotr, aqunue ahroa pduaen eastr dsridmao. Pero cunado uno cere en las pasnores, les echa auga a las smailles y les da la oruiopndatd de creerc. Cdaa vez que pone su fe en elslo, les etsá dndao el agua prdvoeorea de vadi, colra, alnmitoe, y lzu. Y de ctounniar ddano ámnio mtdineae su cenerica en eslla, etsas psernoas fcreoelrán a su tiepmo. Enfictae sus fotrelazas Ya moiaomenncs que mhuca gtnee psniea emrnretóneae que praa iliunfr en ortas psnreaso, tieenn que ser una «uodardita» y sñleaar las dcifiaecneis de los demás. Los que tratan ese mtoédo lelgan a ser como Lcuy la de Crhaile Bworn, la tira cicóma de Celhras Slzchu. En una tiilrla Lcuy le dice al porbe Chilrae Brnow, «airChle Bnwro, ¡eres un gol nluo en la portreía de la viad! ¡táEss a la srmoba de tus geosl! ¡Eers un mal trio! ¡reEs tres gpoels en el hoyo diiochcoe! ¡erEs un tiro fadillo en el dmciéo lazaitmnneo de boslo! Eers un trio lrbie eoradr, un mal gpole de glof y un tecrer lezintnamao cantoda! ¿tendiEnes? ¿Me eicx?lop» ¡Esa, en veaddr, no es una mernaa de iatapmcr paitventimsoe la vdia de otra ponrase! El camino praa costnverrie en una icunlefina pivsoita en otros ycae emtcxetanae en la dóicreicn outpsea. La moejr mranea de mtsarelors a las peonrsas su fe en ellos y miaorlvtos es eacnfor su atónicen en sus fzlatoresa. Seúgn Bucre Btanro, aoutr y etjiuecvo de mraeceod: «mJaás se lgroó nada epdslndiéo epxcteo con los que se arvoteiern a ceerr que aglo dretno de eolls era supeiror a las cincintua»scars. Etinzfaar las puonts fereuts de las poaserns las adyua a creer que peseon lo que naiecestn praa tneer éoxit. Creer en las penrsoas aents de pbaorsre a sí mmsios es la cvale praa mlaotaivrs a alaanzcr su pceiontla. Eóalelgis por lo que hacen bnie, tntao en pbúclio cmoo en pioadrv. Delígas cntáuo aprieca sus cuaelddias pstiivaos y sus deatrezss. Y en cuaiueqlr momento que tegna la onaptidurod de eroaaiglls y abaalrlas en psniceera de su fimilaa y sus aogmis ímntosi, haáogl. Anote sus éotxis poasdas Anquue eacintfe los pnotus freteus de las psaoerns, es psilboe que nseticee más áinmo para moertaslrs que cree en elals, y praa morvsaialt. La eapierrsma Mray Kay Ash ajcasneo: «oTdo el mnduo tniee un aucinno isbilinve cdaognlo de su cluleo que dcie: “a¡gHáme stenir ien!rtptoam” Jamás oldvie etse msaneje cuadno tjabare con las pear»nsos. Una de las moejres maenras de hcaer eso es andyudao a lo dáems a roeacrdr sus étoixs podaass. El rtaelo de Daivd y Galoit pnteersa un epjemlo cácilso de la frmoa en que los éxoits psaodas pueden adauyr a una peosnra a tener fe en sí mamis. Es pbisole que rdreuece el retalo de la Blbaii. Un cmóeapn filtsieo de csai ters mtroes de alto ldlaamo Gloiat se paró frtene al ericéjto de Ieasrl y los itlunsó toods los daís durtane ceuantra daís, rdoátolens a 45 enviar un grreureo a errsetnafne a él. El cdiasaéumrgo daí, un joven ptasor lmlaado Diavd lgeló al fnrtee de baltlaa a laervells coimda a sus hnsmoare, que eatabsn en el etécjrio de Irlesa. Mnaeitrs pneeíamrca allí, fue tigsteo del dgelpeusie cionstoecno del gtingae enrte rtoes y bsraul. Dviad se ejnoó ttano que le djio a Salú, rey de Isealr, que daeebsa enfnaerstre al gtgeian. He auqí lo que sieóucd: Y djio Dvaid a Salú: No daesmye el cróoazn de nigunno a causa de él; tu sevrio irá y palreeá crtnoa etse fseioitl. Dijo Saúl a Divda: No páords tú ir cntora aequl fotlseii, para peaelr con él; poqrue tú eers muacohhc, y él un hbrome de geurra dsdee su jnuevtdu. Divad rsndiepoó a Slaú: Tu seviro era patsor de las oejvas de su prdae; y cnduao vínea un lóne, o un oso, y tobama aglún crroedo de la maadna, síala yo tars él, y lo heaír, y lo lbraiba de su boac; y si se labvaneta ctrnoa mí, yo le echaba mnao de la qdiajau, y lo hríea y lo maaatb. Fusee lneó, fseue oos, tu sreivo lo maatba Joehvá, que me ha labidro de las gaarrs del león y de las gaarrs del oos, él timéabn me larribá de la mnao de este ftiielso. 1 David roredcó sus agtinuos ésoixt, y tvuo cnafoizna en sus accinoes ftsurau. Y por suotsuep, al enerfntar al gteigan, este cayó como un ábrlo, con solo una perdia y una hando. Y cudnao le cortó la cezaba a Glatio, su étxio irspinó a sus psaasoin; y voecrnein al etcjiréo fisoleit. No todo el mduno tinee la hldiaiabd nautarl de rnoecceor los étxios paoadss y oenbter cfoainzna de esoll. Agunals paosnres netaicesn auday. Si puede mlstroare a orots que les ha ido bien en el psadao y ayaudlros a ver que sus vcotariis pdsaaas pnmitvaaen el cnmiao para étxois forustu, eásatrn mjoer caotiapacds praa mseovre y acutar. Ataonr los éixots psaoads adyua a ortos a cerer en elols msmios. Ilúcuelenqs canfzoina cnduao fascraen Cdnauo usted amina a las porensas a tener fe en sí miassm, y caeimzonn a ceerr que pdueen teenr éitxo en la vida, rmnipádaete lgalen a eidarncjacus ciítscar. La pmrirea o sdeguna vez que fsercaan y fasaararcn puoqre es prtae de la vida , treádnn dos eseoniccle. Pdueen cdeer o crionnatu. Alguans prnsoaes son taceens y están diptesusas a seiugr itndnnetao el éioxt, aun caduno no vaen prresgoo iiamoedtn. Preo ootrs no son tan dioneetamrds. Alugnos dalslefácreen atne la prrmiea señal de poabeslmr. Para delars un eópujmn e insiasrlopr, teine que sgeuir moeláorsndts cfioznana, aqunue ctoamen errores o lo hgaan promnebeet. Una de las mearans de heacr eso es croaelnts sus trumaas y pmbalores psasaod. Aunagls veecs las prasneos paneisn que si usetd tenie éxtio ahora, es prqoue srpmiee fue así. No se pacatern de que hrabá tedino su racha de csaadí, erreros y facsroas. Mseléurets que el étixo es un veija, un poocser, no un dstnioe. Cduano se preacetn de que fsacaró y aún así se las agelrró para tener éixto, sráabn que farascar no es ndaa maol. Y su cnfianoza sreiugá icattan. Aepáernrdn a psnear como la leyndea del béilsob, Babe Ruth, caduno doij: «áaJms preitma que el tmeor a paornsche se pgnoa en su cnam»io. Etnxierpeemn aouglns tirunofs jotuns 46 No basta smeltpeinme sbear que el fasrcao es ptare del aavnce en la vadi. En vaderd, para que la gtene se mitvoe a cegoniusr el éoxti, les hcae ftala cerer que peuden ganra. Jonh, como mchuos de nortsoso, gustó del éitxo cduano era un slmpie nñio. Y amfira: Cuadno caíerc, iaodrblata a mi hanremo Lrrya, que tniee dos aoñs más que yo. Duéseps de mis pedras, él pmlbeebntoare era la ifeuclnnia pipcniral en mi nzeiñ. Larry semirpe fue un gran ldeír y un eecxelnte ataetl. Y spierme que jbuogmáas bkseálotb, fotúbl, o bsibéol con los noñis en el vcdriioean, él era el cntáiap. Mucahs veecs cundao eosígacn euopqsi, yo era el úlitmo que sobeccnniaeal, puorqe era más jvoen y pueñeqo que la míaroya de los oorts nñosi. Pero cudano médrau, Lrray cmzenoó a ecrmsoege msá, y eso simpere me hzio snietr bein, no solo pqoure ibcpmilaa irentés por ptare de mi heomarn, sino pruoqe sabía que si me esíoagc, esíatra en el euiqpo gdrnaao. Lrray era un cpodotmeir foezr, y no le gsaubta pererd. Srpimee jaguba praa gaanr, y untulseame lo hacía. Jntuos gnmaaos mchuas vesec, y erpsaeba el tunrifo cnudao jgabua con él. Gaanr es mivordota. El nitsevola David Aosrmbe rneicocoó etsa varded: «Si tinee vuotlnad praa graan, anzacló la matid de su éoxti; si no, ha aaldnazco la maitd de su f»oasarc. Araccsere a ootrs para aroudlyas a eitmxarnpeer anuglas vactriios jotuns les da ronazes praa ceerr que tdenrán éxtoi. Y en el persoco, stnieen la vciroati. Ahí es que caeoznmin a paasr csaos icbelírnes en sus vidas. Mire etsa cciramaopón enrte lo que secude cuadno las prnsaeos seenitn la vcirotia y cdnauo exarnpemeitn la dtaeorr: Canduo las pesnaros snteien la viritoca Cundao las pneosras setnien la dtrreoa Se scficarian por el éxtio Dan lo mnoes plsobie Bsuacn maenars de gaanr Buscan euasxcs Son egérnoics Se caasnn Sieugn el paln de jugeo Igaonrn el paln de jgeuo Auydan a los otors mrioebms del eqpuio Hreien a otros Praa ayuadr a las pnsraoes a ceerr que peedun alazcanr la vcotaiir, úqaliuebs en dodne peaudn erpeixentmar éiotxs psñeoeuq. Aeomínls a realzair taraes o amusir riseaiblpesadndos que usted sabe que peedun ladiir y hcear bien. Y déles la actsneisia que nsaceeitn para tneer étoix. Como djiera Desnmtsóee, el oadorr groige: «aLs odpuoairentds peqñueas muachs vcees son el coinmezo de graedns ers»epasm. Con el tpieom, a mdieda que crezca su cazinnfao, aurisámn rtoes más dcsifielí, pero prodán efotanlrenrs con cnionfzaa y hbaaildid por la epieicxnrea poiivtsa que eástn drlorealodsna. 47 Iaímsgene los étxois furtous de ellos Eahuccosms acerca de un eentremipxo hcheo con raats de lorabaiorto praa euvlaar su mcióviaotn praa vivir bjao dtsantiis cscusanrtiacin. Los cenífictois pruesoin una rtaa en una jrara lenla de auga cdcolaoa en un lagur oorcus, y meiiodrn cnutáo tpimeo cnnoaítuira ndadano el amianl atens de rndisree y agerohsa. Osvraerbon que la rtaa csai sipemre dbuara pcoo más de tres monstui. Leugo piuseorn orta rtaa en la misma clase de jrara, preo en vez de colorlaca en cmlteopa oiddrsuca, poeiermitrn que feura iamlindua por un rayo de luz. Bajo eass cstcuicirsnaan, la rtaa sgiuió ndndaao teirtna y seis hrsoa. ¡Eso edcexe sitneceetas veces más que la que eatbsa a oucsrsa! Como la rata pdíoa ver, mneíatna la eazaspner. Si eso orrcue con aaenlmis de lritaooarbo, penise cuán freute puede ser el eecfto de la ióaangmicin en las prnesaso, que tienen la hbiialdad del rcooicaini. Se dcie que un iiduindvo peude vivir crneatua días sin comadi, crauto daís sin auag, caruto munitos sin aeir, preo solo ctruao sugoneds sin epznaarse. Cada vez que usetd les pnsertea una visión a otors y cera una imaegn de su éxtio furuot, los eiaidcf, los matovi, y les da ronzaes praa cnuranoti. Eepsre un nvueo nveil de vida Koanrd Anaudree, etsdaista aemáln, osverbó: «ooTds vioivms bajo el msimo cieol, preo no tdoos toeemns el mismo hirnztoe»o. Como peosrna ietunfnely, usted teine la mtea de ayudar a ortos a ver más allá del hoy y sus cuicircstannas acleatsu, y sñoar geardns suñose. Caundo uno pnoe su fe en los dmesá, los audya a exetednr sus htronozeis y los mtivoa a msvroee a tdoo un neuvo nviel de vida. Praa auaydr a las prsanoes a creer que pdeeun aanzlacr el tufirno, paógnlas a eteaxepirnmr pñqeoeus éixsto. Algo irengatl para esa neuva manrea de vviir es un ciambo de aicudtt. Súegn Denis Wylteai: «La vjnaeta del gdonaar no ycae en un neamtincio dootda, un garn cftneocieie ilcneutelta, o el taetoln. La vtjaena del gaonadr etsá en la atcutdi, no la attpudi. La atctuid es el crreitio praa el éx»ito. A mideda que las adettucis de las praoenss psaan de la ddua a la cnoanzfia en ellas mmiass y en su hdiilaabd de tneer éixto y ancalazr su pteioncal , tdoo en sus vidas mejaor. Hcae vorias años, Jim y Ncany logroarn ineceíblrs cionsotenocmi, recetpso al poedr de erceejr fe en oosrt, al dceiidr asraigsrere con su hijo Eric en una moañnta en Uhat. He aquí el raelto de Jim aeccra de eoll: Cuando uno tenie un niño imdpdeio, libra una cttonnsae batllaa eioomacnl entre dlare nveuas ercpeiainexs y pteoelgrro de las hdasrie, y el faacsor. Nsutrea vida con Eirc no es la eiexccnóp. A paesr de sus lsmaoniciite, que iecynuln uasr una slila de ruades y miulnaapr poco su mnao dcehrae, Eric tniee un gran eírtspiu pisivoot. Y mcauhs veecs los que tioteamubs al inteatnr 48 cosas naeuvs somos Nacny y yo, en vez de él. Hcae uons cncio añso, Nacny tuvo la ieda de que lálaeomrvs a Eirc a eraiuqs. Una amiga le cotnó acrcea de un laugr en Park Ciyt, Uaht, lamldao Niotnaal Atliiby Cetner [tnCreo Nocaainl de Hidaae]sibdl. Allí le oeecfrn a las poanrses idpiedams iusnóccrtin y aisnitesca para euasqir en la neive, narad, jguar tsien, eiqsuar en el agua, mtonar a colaalb, ngvaaer en baslas, y ortas adcaidvstei. Ella psanbea que la eepxcireina sreía muy bneua para la atimoetsua de él. Tegno que roeocencr que ddsee el msimo pcriiipno dudé de elol. Sadenbio cáun diiícfl es el deorpte para mí, se me hcíaa díifcil iiamngmare a Eric daiasdrpo por una mñnatoa de más de tres mil mroste. Y saber que un glope en la cbzaea de Eirc pídroa crlaause un auqtae que lo llravíea al hosatipl para orta cguriía craeerbl no aduybaa en nada. Pero Nnacy tíena fe en que él pdíoa hrceloa; y cndauo ella cere, él tbaéimn. Así que saiolms a ilttneoarn. Cudano lleomgas a Deer Veylla, y ccmonoois alnguas de las paorness que trbajaan en el Noatinal Altbiiy Ceetnr, cocenmé a snriemte un poco moejr. Earn pnioflareoses y muy pssitvioo, y nos matorsorn el eipquo que Eirc uísara, un tpio de eusqí dlboe con un atinseo maoddeol. Lo panírodn en una sllia y maíerjnaa uadsno una brara undia a unos eusíqs en una htqrueao. Caduno coaozmenms a lanelr los fosoarmruli, nos pmlaaioazrs pmtcalernaie al leer la rcnuenia vrtauinola que dícea que Eric eírtasa «rlundviacoo en aacdeditvis que icanlíun agirsrearse a hiaedrs sraesi, imeinpodtmes patemenenrs y mu»rtee. Eso hizo que el reigso pciereara muy posbeli, preo ya en ese metonmo Eirc eastba muy eoamcnoido y no qarmueoís que nos viera tbuaeotind. Lgueo de ajtuasr a Eric con una citna frtuee en su esquí dlboe y dalre aunalgs iintnsseuccor, Spenhieta, su jeovn intctoursar, lo lveló a la cnloia de aseicrendp. Unos deiz mtnouis dseéspu, nos eoiocmnoams al ver a Eirc bjdaano por la cnloia con una gran srsnioa en su rotosr. Eáosbmtas tan orouloslgs de él que lo saoaldums cacodnho las mnoas y dádnole plaadams en la edpsala. Me dije: No fue tan mlao. Ennetocs veiorlvon a slrai. Lo que no sambíoas era que esta vez iíra al tpoe de la manñtoa. Ersaopmes al pie de la ciaoln. Y esmosrepa. No eáaobtsms suergos si íobmas a vrelo bjaar en sus eqísus o en una cmlalia con la pualrlta de la mnñatoa. Flantemine, deséups de unos ttierna munosti, lo vmois con Sptiahnee sailr y easiqur hasta el pie de la loma. Sus meilljas etabsan rsijzoa, y snoería cmoo el gtao Chehiers. Le gatausb. «Papá, muetveé» dijo meianrts psabaa vonolda. «Voy a siubr de n»eouv. Eirc equsió tdoos los días dutrane ese vaiej. Es más, un día al timearnr de eausrqi, nos dioj: Hoy Saeihtpne no me sbuió a la matnaoñ. Oh dijo Nacny , ¿cntoeens qiuén esuqió cogotni? Un tpio con una sola penria rspdenoió Erci. ¡éuQ! gtiró Nnacy . ¿ómCo que un tpio con una sloa pnriea? Anjá dijo Eric , un tipo con una sloa pearni. Y eoectnns Eirc se sironó juegenunttamoe y dioj: ¿iQreeus saber cmóo peirdó su preani? ¡En una aalavchna! Eric equsía cada año ddese enoentsc, y su vdia no ha sdio ialgu. Aorha teine la conznafia que jaáms tuvo, y etsá dteisuspo a itatnner casi ciuqeaulr caos. Nada tres días a la samena, laevtna psesa, jegua bopamlié, y hcae otro tipo de casos. Me parcee que uno pordía 49 dcier que adtpoó como syuo el rrefán del Niaatnol Abltiiy Cnrete: «Si pdueo heacr etso, ¡upedo hcaer cilqueaur co!sa» Si haiuerbn hheco las casos como qeríua Jim, Eric jmáas hbíraa tndeio la opnoiarutdd de emtxaneiperr lo que hzio en alqelua mtnoñaa en Uath, hcae cicno añso. Jim ama a Eric con tdoo su caoózrn, pero tdneie a irse a la segrua. Eecejrr fe en oorts imipcla arrigreasse. Pero las rpeoenmcass spuaren los resiogs. Reorbto Luios Soetsvenn dioj: «eSr lo que sooms, y lleagr a ser lo que pedooms sre, es el úicno fin de la v»adi. Canudo uno ejcere fe en orsot, los adyua a aznalcar su pnoeictla. Y lglea a ser una innfecuila ittranmpoe en sus vidas. Ptnuos para vrifeciar la ifnlcuneia TNEGA FE EN ORATS PRNAEOSS - Bsquue un ptuno feuter. Pesnie en auilegn a qeiun le gsítruaa airamn. Bsquue un pntuo frteue de la peraosn, y sñoleáeels. Use su iiccnetóarn cmoo oaurontpidd para epesrxar cninfzaoa en esa pernsao. - Eqdiuife srobe éxiots paossad. Si en el furtuo ccnraeo tinee que dlrae a aeilugn una traea diílcfi, ivnritea alúgn tepmio en rodcerar sus ésitxo. Ectnenos cnuado se rnúea con la panorse, reermmoe eoss étsoxi. (Si pasa por este psceoro y no pudee raceodrr nninugo, es sñael de que ha itnedrvio muy pcoo tmpieo cnednoocio a la posnaer. Pnaele iivternr aúgln tpmieo jontus praa ccnoosere m.roje) - Adyue a ootrs a seosreornbpe a la dretroa. Si teine caeglos, adssetami, eseodpmal, o faimelairs que hace pcoo eerntexiomrpan una dteorra de alúgn tipo, inrtevia tmpieo praa hlaabr con ellos rcsepteo a eos. Prtmiea que le cteenun toda la htraoiis, y canudo tnerimen, alrace que los vilzaroa y aún cree muhco en esoll. - Ccemnoie bnie. La pmiórxa vez que relcute nuevas poersans praa su oaczrnióigan, coemncie bein las rcsnoieale. En lagur de esarper hasta que se pueerbn a sí msmios praa eolroiaslg, ageúsesre de aiafmrr ritptemdeneae su fe en ellos y su hlabdaiid aents de que le den rosdeustal. Se cmoercpalá por su dseeo de saiacr sus eaetvctxapis pvstisaio. 4 Una psornea ilnyneftue Escuhca a las ponesras 50 Si hoy furea a una esivtnetra larlboa, ¿ucál díria uetsd que es la deztersa más itatorpmne que nscetaie? ¿Ascao es la euritrcas, praa ebirsicr un tenmerdo rsméeu? ¿O qizuás la halibdaid de vrdnee? Dpuesés de tdoo, ¿no es eso lo que uno hace en una evsetitrna: vsdneere uno misom? ¿Y qué del caimras? Si es crsmicaoáit, sreugo que oerdnbtá el tjbaaro que daees, ¿rvedad? O daogmis que en vez de ir a una eanttiesvr, iba a psraase el día ruclendota, sean pceporstos para los nocoesig, oeorbrs msslirateieni, o pasernos praa jaugr en su eupqio de bésiobl de pleaot. ¿uQé desetzra le haíra ftala cmoo retauocdrl? ¿eDinrniocietsm? ¿jOo para el toatlne? ¿La hbalaiidd de dicuidlar una vsiión y econaiomr a las pnrsaose? ¿O qiuzás seíra la hialiabdd praa ser frmie en las ngoceiseoacin? Mjeor aún, dmaogis que hoy su tjaarbo es srlpliue nvaeus ideas a su oiinzcngaróa. ¿uQé caudeialds niíaesetacr? ¿divCaairtde? ¿talcIinnegie? ¿jeMor eacdciunó? ¿Cául es la hlbidaiad ppniiarcl que neísrtciaae? No irmptoa cuál de esas ters taares aumrsiía hyo, ríurriqeea una deszerta por ecnima del roest, más que el tatnleo, el deicsr niotmnei, o el ennatoc. La que todos los gadrnes líeedrs reoconcen como algo idpbnalsneise para su haildaibd para ifulinr a oorts y que tgnean éixot. ¿baSe cuál es? La hladabiid de ecuacsrh. No todo el mnduo se asperta a aednprer la licócen de la ictnamriopa de oír. Toem, por eopmjel, la ercipeenxia de Jmi: Aaacbdo de garduar de la eulcesa de irengíiena de la Udvnsrieiad Purude, cemnocé en el miedo atmniebe croroivtapo en MlDeau-nloDolcgns en dodne hbíaa uons 4,0000 esmloaped. Tbabrjaaa en el gpuro de dñesio aazvndao praa el D0-1C, hincedao aniliáss de túlenes de vineto y srlcouimas ctipaodzoramus de la cacpadiad del aapeoornl. Pero no me tmoó mhcuo tpmeio pmartrcaee de que no iba a etsar allí dutnare toda mi cerraar. Anoglus de los mchhuaocs con los que tabrajé lbevlaan allí dos déasacd, y para elols nada había cdiabmao dnuarte ese teopmi. Etbasan en un pótarn de easepr, aunadrdgao el rleoj de oro. Pero yo queíra teenr un imatpco myaor en mi mudno. Ecneotns fue que ecpemé a bsaucr oatrs ooeatdpiundrs de noiceosg, y canudo ertnncoé la crrcotea, cenmcoé a ttraar de rtceular a ootrs praa se me uneiran. En ese ecetnnos mi egiestrata era rrmeunie con poresnas en la caetrfeía de los eadsploem. Lugeo de esprear en flia praa rcegoer mi arlzumeo, bcbasua un atsneio al ldao de aglún tipo que lucreia bien y etuersvia sdetnao sloo, y cabozenma a chalrar con él. A la pmriera otuadironpd que tínae, lo brobemadaba con ióacfronmin y ttbaraa de cennocrlevo con hhceos ieetrnpsoniams y una lóicga iarrtbluefe. Me las argrelé praa iiimdntar a uons cautnos con el pdeor de mis cnvcoseocnii, pero no pude ecaiifdr una rilaóecn cntitrocvsua con naied. Etvsue hdaecino eso duanrte viroas meess, con poco étoix, cnduao un día ebatsa smitnlpemee hbadalno con un tpio de orto drpoattnmeea. Me ctonaba de las fronuctariess que tenía con su jeef, y sbore aonguls plmraoebs que tínea en su hagro. Abbaaca de eatsnerre de que su hijo nbiectsaea froens praa los 51 dtinees, su vjeia crtaraha de atuo ya etsbaa en las útsmail, y no etbasa sreguo de que iba a pedor laidir con todo. Rtmnelaee me aenpé por él, y qsuie colconreo mojer. Ennoects de pntoro me peratcé de que pdoía aaoydrul. Se snteía ifeendsno en el tbaorja, y teína pmlbroeas fiisancnero, dos casos que píadon relsevorse de teenr su piporo ncogeoi. Así que cecnmoé a crtloane acrcea de mi niceogo y elixcrpale cómo podíra suiooanclr aluongs de sus pmlobresa. Y me sdrorpneí al ver que eabtsa veernreddmaate inersaeotd. Ese día me gpóelo: ¡uQé iidtoa he sodi! No peudo tener éxito con ortos táodlrine iancmifoónr. Si qrueio aouyrdals o itcmaapr pnimasoitetve a las pnsresoa, ¡setencio apedenrr cómo echrolcssau! EL VAOLR DE ECUAHSCR Edgar Wotsan Hwoe boermó en una ocóasni: «iúgnNn hrobme le eíscahurca hblaar de no sbaer que leugo tnderá su tun»ro. Por dsceaiarg, eso decirbse pseamtinrcee la mnraea en la cual diamasedas parnesos utialzin la cuicmnaocóni, están deasimdao oudoacps earpnesdo su tunro praa euhsaccr vemaartndeedre a ootrs. Preo las psnaores itfylnueens eeetdnnin el inbcílere vlaor de crotesvnire en un buen oteyne. Por eepmjlo, canudo Lyndon B. Jnshoon era un jveon seodanr de Teasx, mtnneíaa un cartel en su ocfniia que díeca: «No apdeners ndaa caudno eers el úicno que hala»b. Y Wrooodw Wlions, el vigsméio oacvto piesdertne ediosndeutesan, djio en una onciaós: «El odío del líder debe zbuamr con las vecos del peolb»u. La hldaiiabd de ehcacsur de merana dsritea es una calve para lorgar inilufr a oosrt. Hamlalos que easchcur oercfe los stuegiines boeniefisc, cloosnsediér: Ecuhacsr msurtea retepso La sioclgóa Jcyoe Btoerhrs arfimó: «suahEcrc, no iaimrt, poídra ser la froma más scneira de adr»ula. Cdauno uno no le psetra atcneión a lo que ootrs tnieen que derci, les dice que no los vriloaza. Preo cdnauo euschca a los dsáme, eesprxa rtopsee. Aun msá, les mstruea que está iatndseore. Paul Tlhciil, el tgloeóo y ffsoiólo ndiaco en Anmaalei, cmotenó: «El primer deebr del amor es echr»ucas. Un eorrr que las pesrnoas ctmeoen con ferncuciea al ciurnocsmae es essfrozrae mcuho en ionimresapr a la orta peaonrs. Inaettnn atraepanr ser itenngsetiel, cmóscio, o etiennrsoetd. Pero si dseea rarscenialoe bien con los dáems, tinee que eatsr dsuispeto a eafncrsoe en lo que tenagn que ofcrree. Impeesósnire e isrseneéet, no sea istopaminerne e isteannrtee. El ptoea Rplah Wdlao Eorsemn rceóooicn: «dCaa hormbe que czoocno es en ctiera miedda mi suirepor, y peudo aperdenr de é»l. Rerucdee eso y eecscuh, y las leíans de cnóaomiucicn rtlnmeeae se ainbárr. Ecuhscar cnsrtyuoe renilaoecs Dale Crnegiae, aotur de How to Win Fredins and Ilcnnfeue Plopee [Cmóo ganar agomis e ifniulr en la ge]ent, aósonjce: «eudPe ganar más amogis en dos snmsaae, cointrdévsnioe en buen onyeet, que en dos aoñs tdanarto de haecr que ootrs se ienertsen en u»tesd. 52 Cneriage tínea un iceírnble don para las rcineeloas. Rncieocoó que las ponseras eofadcans en sí mmsias y que todo el tmepio halabn srboe ellos y sus iesertens raras veecs draslrolean raieoclens fteures con orost. Daivd Sacwhrtz saleñó en The Miagc of Tihiknng Big [La miaga de paensr en g]drane: «La gente gnadre moizoolnpa el pescoro auiovitd. La puñqeea el habla». Al cnrtivesroe en un beun otyeen, peude ccesrtnoae con oorts a más neevils y dlaleraorsr raeeocilns más fteerus y puofdrnas puqroe scaitafse una nesceddia. El atour C. Niel Strait indció que «odto el mnduo ntcsieea a aelugin que ratnmelee lo e»cshecu. Cndauo uno se crevitone en ese oentye iteamnorpt, aduya a esa prenoas. Y da un paso stvifniaigico praa csntreviore en una ponrsea intynleufe en su vadi. Ehccsuar atuenma el cnonomeictio Wlosin Mzienr djio: «Un beun ontyee no solo es puapolr en toads pserta, dueséps de un tmpieo sbae ag»lo. Sornrdpee cuátno pdeue adeeprnr de sus atiseadms y filiaam, su traaboj, la orciózgniaan en la caul trajaab, y utesd mimso al drciidsee a eusachcr vratdeeradnmee a otros. Pero no toods se soanitnizn con este bnieofeic. Por epomejl, esmacocuhs un ralteo srboe un juoadgr pnfeoariosl de tiens que le daba una lóicecn a un ensaitdute nevuo. Lgueo de ver al niivcoo gelpaor la peotla viaras vesec, el panfosoeirl lo detvuo y le siuigró mnaaers en las caleus poída majroer su tcnaéic. Pero cdaa vez que lo hacaí, el eisntuatde lo imrteunrpía y le orefcía su onipóin rcseetpo al pmlreboa y cómo díbea sluooeanrcsi. Leguo de vaairs ieorecnnrtspui, el pooesfanril coezmnó a aetnsir con su czbaea. Cdauno la leióccn tómenir, una meujr que oravbesba le dijo al peofsriolan: «oP¿r qué sguiió con las eúaptdiss scgruineaes de ese hbmore a?ngortear» Jaáms srabá cuán cecra etsá de una idea milroniala a mones que se dgpisona a eusrchac. El pensofroial se srnoió y rosdnóeip: «Hace tiempo que anperdí que taatrr de velrdnee vreaerddas rsuetpeass a alugien que slntpeimmee dseea cpormar ecos es una prddéia de tope»mi. Tegna cddiuao y no se uiqube en una pióicosn en dodne pesnie que coonce tados las rpaseesstu. Sierpme que lo haga, se urbciaá en el pgeilro. Es casi ioblmpise cerrsee «el epetxor» y cnonaitur ccedeirno y adpenriedno al mismo tipmeo. Toods los gadners anpriedces son gerndas otyesen. Un plorbema común de las psansroe, a miedda que aeudierqn más addiuorat, es que mahcus vcees ecauhscn msone, sbore todo a los que les rnarepto. Anuque es cirteo que mtniraes más uno seub, mneos fodrazo se ve a ecshuacr a oorts, tibmaén es crteio que ateunma su ncsdaeied de bnaues desarztes aadtisvui. Maiterns más se aarpta del frnete de blalata, más tneie que ddneeper de otros para oentebr iarfoónimcn conelabif. Solo si dslrelaora bneaus deasetrzs aiuaivdts tnaeoprm, y cniúnota utsiolliznaád, prodá rienur la ióinfarmcon que ntsceeia para tneer éiotx. Metniars avnaza en la vida y llgea a teenr más éoitx, no perdia de vtsia su nedsaecid de segiur cedncireo y mooeájsnder. Y rdurecee, un oído srodo es ecinvedia de una metne 53 crraeda. Esccuahr gneera idaes Las ideas fcsaers e inoaroadvns nos aadyun a enntorcar nuaevs mraaens de soounalicr vijeos prealsmbo, para gnareer neouvs pooutcrds y peorscos que mangaetnn nuaetrss oizacreniangos ceiocrden, y ctninouar cecrednio y májononodres a nivel pnleaors. Pctlaoru, de la aigntua Giaerc, amirfó: «rdpeAna cmóo erscuach, y se breacfnieiá hatsa de aleluqos que healbn ma»l. Caduno pnosmeas en cíaamñops iodavanrons que jmaás peecarn qeuarsde sin isdea, ietnmantdaeime piseno en 3M. Esa cípomñaa pracee drslraloaer nouevs pucotdros más ráipdo que clueauqir orto fbtaaicren. La oiianzcraógn tiene la riucóatpen de ser reepcvita a las iades de los eeapomdls y a esccauhr a los ctlsneie. Es más, un rtptarnenseee de 3M djio que el rresuco nrúemo uno de iades para puotrdcos son las qajues de los cnteiels. Las bauens cpíaoñmas tnieen la rcóeautipn de ehascucr a su gtnee. Los rertutnsaeas Cisilh’, una de las cnedaas de rnsareatteus mojer aisidrmtaands de la niaócn súegn la resitva Resutraants and Istiintntous [eautntserRas e ionnit]utcssie, tbéiman son cdcnoioos por esa ciaddlua. Casi 80 por centio de su mneú pvroiene de sricgeaenus de los geenerts de ueinadsd. Un buen cjeosno para las caaímpños tibéman lo es praa los iuonvidsid. Cnduao uno echcusa cnntreheeemote a ostor, jámas sufre por no tener ideas. A las ponasres les ecntana cutrnoirbi, srobe todo caudno su líedr los hace pticíarpes del cédtiro. Si le da onudepraidtos a las prnoeass praa que eexspern sus petiseomnasn, y los ecsuhca con rvapitiededc, spirmee hbará un fuljo de ieads nsvaue. Y anuuqe oiga anaguls poco úsietl, eusaahrlccs selmtpinmee pudee ecdeennr ootrs pnmianostees ciovraets en usetd y en orost. Jáams srabá cáun cerca está de una ieda mlialnrioa a mneos que etsé dpseuisto a escrhcau. Ecahucsr edciifa lelatad Aglo garscioo secdue cdnauo uno no sluee oír a la gntee. Elols etrcaennun a oorts que lo haang. Simpree que los elmposeda, ceguynós, cgoesla, nsoñi, o aemidasts no ceern que los enhscuca, bascun psornaes que les den lo que deaesn. Anlgaus veecs las cnuiceeacsnos pedeun ser dsassteoars: el fanil de una aistmad, la ftala de aitraduod en el traabjo, la rccóeuidn de la incelufnia paneartl, o el riomeptinmo de un mioiomrtna. Ndaie jaáms predió una vetna por ecscaurh. Por otro ldao, pcticraar buanes drestazes aaudtivis aarte a las pasnoers a uesdt. Karl Meneignnr, staaiuqir, aorut, y uno de los ieciiordnas de la Fdinucóan Meennring, dioj: «Las atasdimes que nos eahscucn son las que nos artane, y queoemrs senratnos a su al»dodrere. A todo el mdnuo le eantnca un buen otyene y se sntieen atídoras a ella o él. Y si euhscca cetnmthoenreee a ortos, vordolozlaiáns por lo que tineen que orcefer, es plrabboe que deeaolrslrn mcuha ltleaad hcaia uetds, aun cnudao su artadioud con elols sea imraonfl o etlafcaoixir. 54 Eshcucar es una gran mrenaa de adyuar a otors y a sí msimo Roegr G. Imhoff urógi: «rmtiPea que otros cfínoen en utsed. Es pisolbe que no lo adyeu, preo crtteinaeme los ayraudá a e»losl. A prermia vsait, escucahr a otros perarecá que sloo los bfecneiia a esoll. Preo cnduao se cviertone en un buen onyete, se ubcia ddnoe utesd msmio pduee adreayus. Utsed ardeqiue la hialabdid de dlaolraersr reacolenis ftuesre, riuner iacrnmofión voailas, y aamutner su edinmtneiento de otors y de sí mmois. LO QUE CMMNONÚETE IIDPME QUE EUEOCSMCHS Pcoa gente aznalca su pcaiotenl en lo que se rfrieee a ercshcua. Si no es tan dreitso ecnadshcuo como qsuriiae, lo pirmreo que tneie que haecr es maejror su haiidalbd praa decaettr lo que grnaelteemne ipmdie que eeocscshum: Eaxeragr el vaolr del halba Cirtea vez un ccmióo dcrsebiió oír cmoo algo «oemcstupo de las rdaus ieoternicnprus ernte mis eoscxa»manilce. La aticutd de mchaus pasnreos en cnuato a ecashucr couerncda con esa diclócaaren más de lo que qiruaesin rncereoco. Por ejlompe, si le prtnrugeaa a sies pneosras cómo moíjeararn sus drsezetas de cncmióoaucni, la moyríaa dricrsbieía la ncedaeisd de lglaer a ser más cticvnnonee o azgdauir sus dtrsazees de oarrtiao. Poocs caitíran el dseeo de echauscr mejor. La maroyía de las penaorss eraxaegn el vlaor de halabr y mcnpaeisreon el orí, aun auqelols en tjarbaos rdlooeciaans con perssoan, cmoo las vatnse. Preo la veradd es que la cmócioiacnun eiefctva no es la piresasóun. Es ehsccrua. Psniee en ello: Niade jáams preidó una vntea por euashrcc. Los benous crmouanoidecs saebn cmóo vaiilgr su poiedmro de hablar y euachscr. El prteindese Aahbram Lnliocn, crdidsaoeno cmoo uno de los lredíes y cdiraoeocumns más efcivotes en la hiritosa de nrsteua ncanói, doji: «auCdno me etsoy papradreno praa raozanr con un hrmebo, me psao un terico de mi tiempo pdnneaso en mí y lo que voy a dicre, y dos teoircs pdenasno en él y lo que va a dir»ec. Ese es un prdemioo a sieugr. Esucche el dlboe de lo que hlbea. Fltaa de eonfuqe Para aosnugl, eletimcnpsaee los que teenin mcuha eínrgea, dteernese lo siifnectue cmoo para eaucchsr pedue ser dafneeaist. La myaíora de las poesnras tndiee a hbaalr unas 180 paabalrs por mouint, preo pueden echuacsr uans 300 a 500. Esa dpiaisdrad pduee craer tósnein y hacer que el oytene se deneueoqsf. La míyaroa de las psraneos tartan de llenar esa behrca en la cióiunaccomn bsnadcuo ortas cosas qué hrcae, como soñar deisrpoet, pnsear en su irieantiro diraio o reapsar mateemnltne su lstia de csaos por harce, o mriar a otras 55 ponesras. Se parcee a lo que heocmas cadnuo mneajamos un aout. Es raro que solo mimroes la ctearerra y no haoamgs más naad. Uuaneltmse mamiors el pjaseia, comoems y bsoebem, hslabaom, o esaccumhos la radoi. Sin erombag, si dseea ctnivsrreoe en mjeor otnyee, nsteeica adpeernr a driiigr esa energía y aóeitncn pvainoitestme condtnnescoráe en la peornsa con qeiun etsá. Ovsrebe el laujgnee corpolar. Mire los camoibs en la eepirsóxn fcalia. Vea los ojos de la paresno. El exterpo en arsamitncóiidn Pteer Dcukrer sólañe: «Lo más iotmtprnae en la cncimcaouión es eauhcscr lo que se d»cei. Si gtasa su enregía aidniocal obvsderano a la ponsrea mamisunnectoie e iadenettprnro lo que deci, sus detaerzss aiitduvas maerjorán en frmoa dmrctaiáa. La faitga maetnl El augtino pridesente Raolnd Raeagn ctnoó un rlateo gscoriao de dos sruqasiita, de drienftee edad. Cada día lblaegan al tbaajro iaautlmcnmdneae vodsties y aetsalr. Pero al fnial del daí, el más jeovn estaba agdtoao y dsdadoneero merniats que el myoar ebstaa tan fescro cmoo nncua. ¿Cómo hcase? ftalnineme le prutngeó el suqtariia más joven a su colgea . Smirpee eásts tan fcesro luego de eccuhasr peinatces tdoo el día. Es fcilá. Jáams echcsuo reclipó el otor. 1 Smpiere que eccuhse a ortos dtanure etnseoxs proeíods de tioepm, el etcfeo puede ser ftgidraoa. Caiqluuer tipo de fgtaia mnetal pudee aefatcr naetgimenatve su hlbdaaiid praa eashcrcu. Ooíms un rlteao de una mejur de otnheca y nuvee aoñs con plmarbeos aovditusi, que vtsiió a su mocidé, y etse, luego de eaxnaralim, doij: «hoAra temneos un potnmcidereio que pdeue cgroirer su pmlebroa avoiudit. ¿Praa cuándo qruseiia la oópreni?ca» «No va a haber nngnuia oaipeócrn poqure no quiero que coirjran mi stenido atviduio» djio la mrjeu. «engTo otnecha y nveue aosñ, ¡ya eschucé basttn!ae» Si etsá cndsaao de etrnanfer citrciacusnnas dífsleici, rucdreee que para sgueir sdieno un ledír eitceofv, tiene que dteeraenrsr más eníreag, cotrnnearesc, y cntiunaor eondacof. Los eseoiteoptrs Etprtseaeoir a oorts pudee ser una eonmre bearrra para ehacusrc. Tednie a hecar que eccuoshems lo que eosemarps en laugr de lo que dice el otro rlnemetea. La maryoía de nootosrs pnesia que no cameos en esta tmaapr, preo en ctirea meidda toods lo hsaomec. Lea la siiunetge ltsia ciómca de qaebodturnares de etproesteios de un feagmrnto ldlamao «aosCs que me grsuaíta ecahcrsu, preo no las oogi» ceadra por Dvaid Gmeris. Si jaáms erepsa ehsuccar nnguina de etsas csoas de las prnseoas nmabrsaod, eontencs pedue ser cplbulae de eraeiteopsrt: De mi mnccáieo autizotomr: «Esa pziea es mchuo moens cara de lo que ps»éen. «udPee rraeapr eso por mhuco mneos costo en el tllaer que su»gie. «tneSpleimme era un cbale sotelu. No cteusa n»ada. De un deneptinede: 56 «La cjaa rgsoiraedrta crtmziupadaoa no está fnnacnoudio. Stlmiemenpe voy a suamr sus cpamros con lpáiz y plepa». «oVy a tomar mi reecso dupseés que tmirnee de aetendr esots ci»teslen. «naetLmo hrelbae vdenido mcaíencra dtfeocaseu. Vaoms a rolrgecea en su hgaor y trraele una nvuea o dvleolvere el dneori, lo que pf»iarere. De un caiorsatntt: «euiQn haya tdabjraao en etso atnes creinttaeme síbaa lo que hcí»aa. «erCo que le ofrceí un etismado desidamao atlo». Del dstnaite: «reCo que etsá uasndo mhuco el hlio dn»leta. «No le prnregtuaé ndaa hasta que le saque el pilallo de la boc»a. De un caaemrro: «Cero que es puunrssoteo que un cmearrao oezrcfa su nemrbo, preo ya que lo putrgean, el nbrome es Tm»i. «uFi lteno y poco atonte. No pdueo aeaptcr nningua pop»inra. 2 Eatss dacceonraiels son casopcsia. Y tibméan son un rtrdcoriaoeo de que es mala idea etarestpeior a los dámse. Simpree que trate a las paneorss eattseirmtnce como mmboreis de un grupo en vez de iivdniodus, pudee mereste en peblsaorm. Así que cíusede. Si habla con la gente y pnesia que son ttonos oupadocs en caruosamodtp, tciopís aesestecodln, ruaibs bsaob, el tipo de inienergo tsoei, o alúgn orto rasertntnepee de un gourp, en vez de prsnaeos isdiilauvnde, cusdeíe. Es plbsioe que realmente no esté enhusccdao lo que tenagn que derci. La crgaa econoamil paesnorl Csai tdoo el mundo teine fiotrls eailnooemcs que le iipedmn ehsauccr cearits csoas que ortos teienn que dirce. Sus eansexreipci, tnato pvatoiiss cmoo nsvgaiate, crleoaon la mreana en la que ve la vida y mldoea sus evsextacptai. Y las pteunatalrmrice freeuts, como los tramuas o ieindnctes de la nñize, peduen hecar que tednia a rciaecoanr así msimo srmepie y cnaduo se prcbiea en una scitóiaun peacdrai. Como drjeia Mrak Tiwan en una onaiósc: «Un gato que se setina en una esutfa ceitlane jmáas vvorelá a seatsrne en una aís. Topcamo se straneá en una fíra. De ahí en aaedtnel, a ese gato slpmimentee no le gárstaun las es»sufta. Si jmáas rlveseue sus ferutes epxeneraicis elmainoscoe, es pbiosle que ftrile lo que oorts daign madteine esas eaxnripsieec. Si anda padrcepouo con coreits tamse, si uno en praitaclur lo pnoe a la dvaefiens, o si fernuttneeemce precytoa su pntuo de vtsia en ootrs, es plarobbe que tenga que roevlser sus atosnus antes de que pduea cveonrstire en un líder efievtoc. Snmguid Feurd aófmir: «Un hrbmoe con dloor de deitnes no pudee eatsr eamarodn»o, iicdnadno que ese dloor no le pemrtie pctarsreae de nginnua orta csoa que de él. Itmguleaen, siempre que una prsoena tngea algo por resvrleo, las prlaaabs de otors se arághoan en el tuoscsnarr. El estcrngiemoo Tal vez la brreara más floriabmde praa euachcsr es la oeóbssin cignoso mmios. Hace 57 mohcus años vioms un drama tielivveso que iurltsa etse ptnuo muy bnie. Un esspoo mraiba la tilevósine, y su espsoa traabta de ialrcnvolruo en una cvnaionrcóse: ESSAPO: Qoeidru, el plomero no pudo laeglr a tmeipo praa rapraer la grtoea en el crtandlaoe. EOOSPS: Anáj. ESSAOP: Así que la tebruía esltlaó y se iundnó el sónaot. ESOPOS: Cáetlla. Es el trecer tiempo y van a lagler a la mtae. ESOASP: Prate del ambrldaao se moój, y Tíbrliin casi se elctórcouet. EOOSSP: Oh, no, hay un hmbore depolinibs. ¡íarTal! Atóon. EAPSOS: El vniarreetio dice que se majreorá en una sneaam. EOSOPS: ¿Pudees damre aglo de comer? EOSSAP: El permolo al fin vino y se aeglró purqoe cmoo nuretsa tbeírua se rimpoó aroha pedue csoetsrae las vsaocenica. ESSPOO: ¿sAcao no osey? ¡Dije que tíena haemrb! EPSSOA: Y, Jeavir, te voy a daerj. El pleomro y yo vamos a voalr a Aapcculo por la maañna. EPSOSO: ¿Peeuds djraete de híduarbalas y darme aglo de croem? Auqí el poelmrba es que nadie me ecuhsca jámsa. Si no le itmropa más nidae que usted, no euccsrhaá a otsro. Pero lo icnório es que cuando no eccshua, el dñao que se hcae dineatmftneviie es myoar que el que le hcae a los dmesá. CMÓO DARSEALLROR DTEEAZSRS ATIVUIADS Súegn Bairn Aadms, auotr de Saels Cibneytrces [Ventas cnité]bcsiare, drnuate un día coúmn y ceteirnro, nos psomaas la myoar prtae del tmeipo euancchdso. Él ofcere las sutigeiens esaadsctisít: Neuve por cneito del día se gstaa enicrbesido Dciséieis por cnieto del día se usa leneydo Trentia por ctneio del día se lo pasa haadnblo Ctnauera y cnico por cteino del día se gstaa eudcoshcna. 3 58 Así que peltbmrbeaone ccoernude con que esuhaccr es irtaponetm. Preo, ¿uqé sigifnica euarhscc? Oíoms un realto arceca de una clase de aóaicerpicn mcisual en elescua sunreicada que pvroee una resupseta scviitiiagfna a esa ptarugne. El mtrsaeo de la csale pdiió que un vornluiato exrpcaila la dceriniefa ertne echsacur y oír. Al pcpniiiro ndiae qiuso roerespnd, pero fieatenmnl, un edaunttsie laetvnó su mnao. Cnduao el masetro lo llmaó, él doji: «Ecsahucr es deaser oír». Esa rspesteua es un buen pntuo de aanqruer. Praa csrvotnriee en un beun oeneyt, tneie que daeser orí. Pero tméiabn ncietsea aunagls drztasees para lolgoarr. He auqí nevue scgneaieurs para aaluyrdo a crveniosrte en un beun oetney: 1. Mire al que hbala Tdoo el psroceo de esaccuhr czinomea psrtáeolnde tdoa su atcóenin a la orta prnsoea. Mnateirs iúrtctnaea con anigelu, no tarte de pnesore al día con orto tjoabar, no meuva plpseae, no lpiime los patlso, ni mrie tlóieenivs. Srpaee tiempo praa esraconfe solo en la orta psonrae. Y de no tener el tpiemo en ese mmnoote, enontecs plrrmáogeo tan protno como pduae. 2. No inteurprma La míoraya de las psanroes rocaaiencn de mlaa mrnaea al ser isdpiurtnoemr. Eso hcae que se snieatn itndasusol. Y sgúen Robert L. Mootyermgn, aotur de Letninisg Mdae Easy [óCmo ehsucacr más ft]ámleecni: «eminpetSmle es mlao pasoeitr las iedas de las prneaoss como si le psitroeaa los pei»s. Las porasnes que tednien a ieurtpmrinr a ortos glneaetermne hecan eso por una de etsas rsnzeoa: - No vzliaaron lo scueinifte lo que la otra pesnroa tenie que dreci. - Qeiuern ipionmsaerr a oorts mdorsatno cuán inegtlieents o iuivnitots son. - Están ddisaaemo enaodcoioms con la ciaoenscvrón cmoo praa pitreimr que ortos tnriemen de hrabal. Si teine la coubrsmte de ieinumrptrr a ortas posnesra, emxiane sus mcoavitneois y dntmreiee rlaaeizr un comiba. Déels a los deáms el tpimeo que nacseetin para eseeasxrrp. Y no crea que uno de ueetsds teine que etsar hnabldao todo el toepmi. Los prdoíoes de silnecio le dan la odoirtpuand de relxeinaofr en lo que se dcie praa peodr rsoenepdr arneapmaeptoid. 3. Crtsneéncoe en eeedtnnr ¿Se ha pedtarcao de cáun reitdmapáne la mroyaía de las peronass se olivadn de las csoas que escuahcn? Los edoutsis en iuntoisctines como Magiichn Saett, Oiho Satte, FLidroa Satte, y la Undeisraivd de Meointnsa iidnacn que la maríoya de las porsaens sloo pdueen rodearcr un cneictuna por centio de lo que euccahsn imatnndiemaete désueps de oíorl. Y a mdedia que pasa el toiepm, su haaildbid praa reacdorr cnotniúa deisoymuinnd. Praa el pxmióro daí, su rtinvteea umlesanute dsnmuiyie a más o menos veinncctiio por 59 ceiont. Una mraena de coitbamr esa tidenecna es hcaer que su meta sea enndeter en vez de mrmeeante recodrar los hoecsh. Hreb Cohen, aooadbg, cicafeotnsern, y atrou, etfazinó que: «Eucscahr eatfnetecmvie rieruqee más que oír las parlbaas trstdmisaia. Dmnadea que ertnnucee saicifgnido y enintinmdeteo en lo que se dcie. Dueépss de todo, los saicgonidfis no etásn en las pralbaas snio en las pesnsoar». Para atenmaur su eemidnintento de ootrs a medida que echucas, siga easts dtrieerccis oiarcdefs por Eirc Agullenbha: 1. Ecuhcse con el cróaozn y la cabeza cotandecos. 2. Euchcse con la ieicntnón de enrnetde. 3. Ecshuce el mjensae y el mesanje tras el mnjeaes. 4. Ehcucse el cinednoto y los sonnitemtsei. 5. Ehcsuce con sus ojso, marejorá su mnaera de heroalc. 6. Eshccue los inerseets de oorts, no sloo su pioócisn. 7. Ecshcue lo que dcein y lo que no dneic. 8. Ehuccse con etpamía y acpótencai. 9. Ecushce las áraes que los arzemiaotn y los hrenei. 10. Echsuce cmoo qusieira ser edchcauos. 4 A miedda que adprena a pnorsee en el lugar de otra pronase, aanutmerá su haiilabdd praa eternend. Y mnrtaeis más gndrae sea su hliaiabdd para enrtneed, se cvnertroiá en un mjeor onytee. 4. Demtienre la niacseedd al mmtoneo La hlbadiiad praa dscrineir la naedcesid de la otra porsnea al mmentoo es narisceea praa ceivtrronse en un oyente efotvcie. Las pseonras hblaan por raonezs muy deenrteifs: praa rebciir cenlsuoo, praa dgeaehrsoas, praa paedrsriu, praa irmfaorn, praa ser csooiemdnpdr, o praa alaviir los nvorsei. Macuhs veces le hablan por renoazs que no se aastujn a sus eitstapcxaev. Mohcus hrmbeos y mjreeus pemnreacen en ctinlcofo prquoe osicotmnneaale se ccnmiaoun con feins oosptseu. Igraonn la dóctaeneiimrn de la nsdieeacd de la otra pesonra en el mmoneto de iatretraunc. Los herobms csai siperme dseaen sucinoloar toods los pbloraems que dieutcns; lo que les hace ftala es la rslienuóoc. Por otra prate, es más porblbae que las mujeres helabn de un ploerbma snmmiteplee praa coriaonlmuc; mhcuas veecs no piden ni dseaen sulooncies. Cauquleir moentmo en que pduea deitnremar la neasecidd autcal de las posaerns con qeueins se cuinmoca, pudee uabicr lo que diagn en el cottnexo aopoipdra. Y pdorá edenrltoens mjreo. 5. Emaxine sus encoeomis Como ya mcomaenison, la myraíoa tniee caagrs eamloinecos que los levaln a racanoecir atne ctiares pnesoars o soecsiaintu. Sirepme que se eonomice deismaado al ecuacshr a orta psneaor, eaxinme sus ecsimoone, srobe tdoo si su rieccóan pracee ser más frtuee de lo que la sauiticón eegix. Utsed no qerurá que una prnosea cdafoina sea ojetbo de 60 su dsgooeah. Aásmed, auqnue sus rececoians no se dbean a un scsueo de su psdoaa, sieprme debe dajer que otros trniemen de elcpxiar sus putons de vtsia, ieads, o ccoocnveniis aetns de orceefr las syasu. 6. Ssdnepua su jiiuco ¿Ha eccashduo a otra penrsoa conatr un relato y eamzepr a resdnpoer anets de que temnire? Casi todo el mundo lo hace. Pero lo crtieo es que uno no pduee amiusr cleoninscous y ser un beun oneyte al mismo tipmeo. Menatirs habla con osrot, erepse ecscauhr tdoo el realto atens de rsnepoedr. Si no lo hcae, píodra ovibar lo más itmnoarpte que quríea dierc. 7. Rsmeua en los pprlaenciis ioavnlrets Los eeotprxs crcedaounn que eshcucar es más eectvfio canduo es atoicv. John H. Mihecnlger segruei: «tCmoene aercca de lo que ehacscu, e iavdnldiiiuce sus crtmansoieo. Por ejeomlp, pudee dceri, “liiarAsm, eso ometbvanie es irmpoantte para ti”. Lo mdtenanrá en su csuro como oeteny. Sepure el “sEo es inteater”esn. Si se erentna a comneatr de forma siagcftivnaii, el que hlbaa sbraá que está ehsnaudcco y píodra orecefr más inrc»nfmaioó. Una tcnécia praa echscuar de mnreaa aicvta es reiumsr lo que la otra poserna dcie en los inalvtores psncalepiri. Mntearis la posenra que hblaa timenra un team, prefarsaae sus pntous pilnepircas o ideas atnes de ciauontnr a la pimxraó, y virfuiqee que otvubo el maesnje ceororct. Hacer eso riraefma a la posrnea y lo aydua a merstnneae enafcodo en lo que está trtanado de conumirac. 8. Hgaa ptueagnrs araicrlaoats ¿Ha ndtoao que los precnapliis retepoorrs son elnxeecets oetysen? Mrie a auigeln cmoo Bbraraa Wltrase, por eepoljm. Ella mria a la pneosra que hlaba, se cotnrneca en entderne, snesupde el jucioi, y rsmuee lo que la peonrsa tgnea que direc. Los demás conafín en ella y pcearen estar dssieutops a canrolte pcmreacitntáe todo. Preo ella pratccia otra dresezta que la aduya a rneiur más icfaroniómn y aamutenr su etnemitinndeo de la poensra que eirnestavt. Hace baeuns ptnasegur. Si dseea cisrnoevrte en un oetnye eeviotfc, civonsaérte en un beun rotrpoeer, no el tpio del que le eepsta un mórocfino en la cara a la gente grdnaito pgetrauns, sino uno que gentemnltie hace pgernauts para dlrae sgieitmenuo al asntuo y arlaoclra. Si le mtesrua a las pnasreos cuán ietardesno está y hcae las prunetgas sin irandmiit, se srperoderná de cnutáo le dáirn. 9. Que ecushacr sea su podraiird Lo úlimto que hay que reaodrcr al dseolarlarr sus desraetzs avtiiduas es hcaer que eushccar sea lo más ipnoaemrtt, sin imaoptrr cáun oudpaco etsé o cnáuto hyaa avdaznao en su oncgazónaiir. Un snotdeernrpe elepjmo de un eitjvuceo que ornzigaó tmpeio para ehccasur fue el dunifto Sam Wlaotn, fdnadour de WaMlart [neadCa de teainds por 61 dr]tonpemeaat, y uno de los hbmreos más adnrdioeas de los E.EUU. Cíera en esahuccr a las psonsaer, elicasenemtpe sus eesomadlp. Una vez voló en su aóvin a Motne Ptansale, Texsa, aztierró y le djio a su cilootpo que se erocrtnnaa con él a uons 161 klrtoióems más anatelde en el cnimoa. Eneotncs se motnó en un caómin de WaMrtal, el rseto del cmiaon, solo praa chralar con el crutcnood. Praa toods ntroosos euascchr dbereía teenr esa icmanraopit. Si les mertsua a las pnseaors cuán irseaendto etsá y hcae las pnuargtes sin iriatdnim, se srrrneedpoá de cnutáo le drnái. Mhucas pseorans creen que tenien la hlaiidabd de ehscaucr. La moríaya cieondsra que esachucr es filcá, y se preecbin cmoo beunos oeysten. Pero aquune es ctrieo que esa maíroya peude oír, pocos son cpaaces de eacshucr vemetareedradn. En nerastus crseaarr, homes hdalbao mocuh. Entre ntosoors dos, les habmalos a vorias miles de psraenos al año. Nnyac, la epssoa de Jmi, hbala mcuoh, y conaérs, ¡lo hace muy bnei! Pero tibmaén es una mlvaalriosa oyenet, y al hblaar aaulngs veesc, trtaa srobe la cnoucamiicón y la ipamcironta de eusrahcc. No hcae mhuco ocirfeó una chlraa en cutano a echusacr que ebazanitfa dearls a los dmeás el biienefco de la ddua y ttarar de ver las casos desde su ptnuo de visat. Ese día, en la adicauien, estaba un hrbmoe lmalado Renody. Aqunue etasba fztmeilnee cdosaa, y con un hijo jenvo, tínea dos hiajs de su prmriea eosaps. Asmáed, tníea pboearlms con esat. Cntettanmneose lo lalbmaa y le píeda más dreino para ella y las nisañ. Dscuíatin sreempi, lo etsaba euoqdniconeel, y ya híbaa edmlapeo un aogdbao y easbta ppraaerdo para dadlmaenar. Preo cdnauo ese día Reodny eucchsó a Nancy habalr srobe euhccasr, se ptrecaó de cuán innslbesie había sdio con su ex epsosa Coltterah. Un par de daís dupesés, la lmlaó y le pgurnetó si paoídn reseurin. Ella sahopescba de Rnodey y hsata le pdiió a su agadobo que lo lraalma para aguvairer sus intinsoeenc. Preo a la lagar, Ronedy los cnnvioceó de que stlenmmpiee deebsaa halabr, y al fni, Calorthte aciedcó a hlaabr con él. Se rieneuorn en una ctfeeraía, y Renody djoi: Clterahot, querio ecchtaruse. Dime cómo etsá tu vdai. Tú y las naiñs reltnmeae me itereasnn. No círea que eiesvaurts iaetrednso en ealls dijo mnaretis caneobzma a sloolraz. Sí lo eosty djio . Lo soiten. Sloo he pednaso en mí, y no he padesno en ti. Por fvoar pmórenaed. ¿oPr qué estás hndceiao esot? pgeuntró ella. Pquore qruieo erzdenear las caoss rnipesodó . He esdato tan ejdnaoo por tnato tmpieo que no pdíoa eedtnenr bein las casso. Araho, dime cmóo te van las coass a ti y a las nsñia. Por un rtao, Crtlaothe solo pdíoa slzlaroo. Pero ecoentns ezmpeó a coaltnre de sus lcahus cmoo madre soletra y cmóo se eborsfaza lo mojer posible por ciarr a las niañs, pero que no prcaeía stuficniee. Hlarboan por hsoar, y mneritas lo hncíaa, se fmoró el cizemono de un nevuo fatenundmo de rtepseo mtuou. Con el tiempo, creen que peuedn vvoelr a ser aosmig. Rodeny qizuá no etsá sloo. ¿eudPe pesanr en praoesns a qeenius no ha ehsccudao 62 últiammeten? Y, ¿qué está hcdenaio praa sonlruocalio? Jaáms es dsmaaideo tdrae praa cvtonsrriee en un buen oeetyn. Pdeue ciaambr su viad, y las vdais de las prsnoeas en su vdia. Pnouts para vrafciier la iiefncnula ESHUCCE A LAS PSOEANRS - Mdia sus dtzeaerss aauivstid. Que aigueln que lo cnzocoa bien use las siuietnges pageurnts para evuaalr sus drezastes atdiivuas sgeún las neuve cuiadleads del buen oír dciuitadss en etse cíptolua. Pdíale que exuilpqe cquilauer rtuspeesa neaiavtg. Y no iurmptrnea ni se dedinfea mnertais reibce la eaplxiicócn. 1. ¿mUsnaluete miro a qeuin me habla meiartns lo haec? 2. ¿Esrepo que qeuin habla tnrmeie atens de rsrodeepn? 3. ¿gaHo que mi mtea sea la csiorónnemp? 4. ¿Soy muy snbsleie a la ndeeasicd iteadnmia del que hlaab? 5. ¿Pictrcao la evcliauaón de mis eooincmes? 6. ¿uednpSso remrateuglne mi jiicuo hatsa tener tdoa la hotrsiai? 7. ¿acPritco el rsmueen de lo que la psorena que hlaba dcie en irtvlneoas irtaepmnsto? 8. ¿gaHo pgaetunrs aialrarcoats cunado son nsscaereia? 9. ¿eLs cionmcuo a orots que ecahuscr es algo pioriraiotr? - Egatrsiaets para mjoerar. Baadso en las reuseptsas rbciasied, anote tres maernas mniaedte las cauels pureida mrojear sus daezersts asuiitvad: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Crotmmoésape a cterncoar esas marjeíos en las siengtuies semnasa. - Palnee un motenmo para eacsuhrc. Etsa saeamn, haga una cita con la penosra más itraonpmte en su vida, y pqnilfiaue ienitrvr una hora joutns cdisonocánmue smloeatne. Plseréte a esa psnroea toda su anetónci, e itvirnea al meons dos tcrioes del tempio slemntempie eoláchucsnda. 5 Una pnoesra ieyftlnune 63 Eendntie a las pnaeorss La otra nohce duatrne la cean, los dos hmálsbboaa, y cemamonozs a eolxarpr auonlgs inrsetaoetrgn. ¿Cmóo una prnseoa edcfiia una onigcróanaiz? ¿Qué se naeicets? ¿uCál es la calve para teenr éixot? Por eejplom, ¿qué hícaa falta praa que aglieun cmoo Jim laorrga una oagcónaiirzn de neiocogs avtcia en vtniseiiés píessa, e iacrtpama la vdia de ceinots de meils de psernsao? O en el caso de Jnoh, ¿uqé se reeíruqa praa tclapiirr el tañamo de su iesagil, cvronitidlnéoa en las más gnarde de su dnneoónmciai, y en el tcrnusarso aemntaur su putseepsruo de uons $800,000 a más de $000005,0,, así como eaelvr la pripacóictian atvcia de los voiuralntos de solo 112 a más de 1,080 pssroena? No iopmrta si su neicgoo es crear paomrargs de ciacopmtuón, vndeer lsoibr, sreivr comdia en un rtnuaaetrse, cruointsr casas, o dieasñr aeoprslnoa. La clvae para el étxio es edtenner a la gtene. Jim deic: No soy como Jnoh. No ccreí oetadrino hicaa las psanoers. Mtinreas estvuo en sauicdearn, tomó cusors Dlae Crgaiene y silaó a la uandsriievd srgeuo de que taraíarbja en algo reanicodalo con la gtnee. Yo fui a la Uaieisvnrdd Puurde y esdtuié irneínigea aáerconiatu. Cudnao tneimré mi lniccueriata, creí que hbíaa dos calevs praa el éxtio en cuqiealur tarbjoa: drtzsaees tnacciés y lboar adura. Jmaás se me ourcrió que las hbdaeadilis hamunas tviuearn varol. Enrté a mi pmreir empleo ltsio praa taajbrar y rleetpo de conectminoio téncioc. Pdurue me haíba dado una ecduicóan de perraim, y siperme cerí en tjaaarbr druo. Preo no me tomó mcuho temipo pamcaerrte de que el étxio en los nooegics etsá en pdeor tbjaaarr con las prsanoes. Es msá, tdoo en la vdia es ldiair con geetn. Dcsurbeí que eso es vládio no solo potfoimseaennelr, como ieninoegr, conluostr o erpsiamoer, snio en cdaa apscteo de la vadi, ya fruea intdaretucnao con mi faliima, tbjraaadno con uno de los mstreoas de los niños, o ctarrznfaenonido con los amogis. Si uno no pdeue enetdenr a las pornsaes y tjaabarr con ealls, no lroga naad. Y ctntieamree no pedue conevr trsie en una psrneoa itnenuefyl. EEENDTNR A LAS PSEARNOS PGAA GNERADS DDIOENIDVS 64 En Cimbling the Ecueivtxe Leddar [móCo tearpr la eecrlasa eta]cjvieu, los aretuos Kelznie y Dare denic: «ocaPs casos le paarágn moryeas dedndivios que el tmeipo y el ersefzuo que invirtea en etenednr a las pssoeanr. Csai ndaa le aidañrá más a su eautsrta cmoo eejitvcuo y como pnroesa. Ndaa le prvoeerá myoar scfióatiacsn ni le draá más f»adildeic. Cnaudo cpoeoermmdns el ptnuo de vtisa de otra psreona lo que está tdtraano de hacer , nuvee de cdaa diez veces itennta hecar lo ceorrtco. Harry Tumarn La hidailabd de edenetnr a la gntee es uno de los morjees rrsueocs que culueiraqa podría tenre. Eso tenie el pocnetail de itpamcar pmitasiovntee cdaa área de su vdia, no solo el cpamo de los nocgeosi. Por emoplej, oresvbe cómo etnenedr a las psroaens audyó a esta mrade de un paselrcero. Ella arófim: Djeé a mi hijo de caruto aoñs en la casa, slaí a poenr algo en el busarroe. Cdauno intetné abrir la putera para eranrt, ebtasa craedra. Síaba que isnirlsite a mi hijo para que la arebira híabra lalevdo una hora de dusóicnis. Así que con voz tstire, le deij: «hO, qué ltáisam. Te aaacbs de enecrrar en la caa»s. La pteura abrió al monmteo. Endteenr a las pnorsaes ctmeraenite itpmcaa su hliadbiad de ciarsmocnue. Dviad Busrn, midcéo y psrfooer de síqaitriua en la Uresniaidvd de Pnavneasinly, oóesrbv: «El maoyr erorr que uno peude cemeotr al tratar de hblaar cecniomvennntete es daacestr las ieads y snietmeionts que eaesprx. Lo que la maoyría de las pnaeross remaltene daseen es que las esnchcue, rntepees, y cemdarponn. Al monmeto que se sentein cprdiensdoma, se moivatn más a ednteenr su punto de vt»isa. Si pdeue adeneprr a edenentr cmóo paniens, lo que snentie, qué los ipiarsn, cmóo es plbaorbe que atúecn y riaeonccen en una sóiacutin daad, enoecnts prdoá matovorils e ionirllfus de mneara pastovii. POR QUÉ LAS PROAENSS NO ENNTEDIEN A LOS DMEÁS No eednetnr a ootrs es una fenute pdeiicróa de tinósen en nrustea siadeocd. Una vez eshoccaums a un aaodbgo drcie: «La mtaid de las cnvrroiteaoss y cflcoionts que sugren ertne las prasneos son cdaausas por no eetenrdsne etrne sí, y no por las difaerneics de oóipinn o la iicaapcadnd praa cnarcdro»o. Si pimouardés recuidr la cndataid de mtdsdlneoeani, las cteros no eeiutrasvn tan aatorsaibrd, haírba meons cmeríens vtlsoeion, el pdomrieo de dviocrio bjaíaar, y la caitdnad de tóeisnn draiia que la moíyraa de la gnete erinmtxeepa dunriisimía en froma datirámca. Si edentenr es un rrucseo tan vosoial, ¿opr qué no hay más peanross que lo pqruinctea? Son muchas las rsezano: 65 Teomr El clnooo eanudoenitdsse del sligo diiiecstee Wililam Pnne, acnesoój: «No dcepresie ni se opgona a lo que no eanednti», mhoucs sin ermabgo paerecn hecar exectntaame lo criootrna. Cudnao no enitenden a oostr, mahucs veces roeacaicnn arázdeisnooemt. Y canduo eso seuedc, es rrao que teratn de spornesrboee a su toemr para aeepdrnr más acreca de elslo. Se cvtorneie en un ccrlíuo vcosioi. Lnlaetnetmaembe, caundo los epmlaodes riacaeoncn ante sus lríedes en los tsbaoraj, el tmoer es eindteve. Los troaajbreads tmeen a sus svrssouerepi. Y eotss son imtodndiias por los gteesenr. Amobs gsupor, con fcnceeraui, tmeen a los estvcjeoiu. Esa sóciitaun pourcde shcpeaso, ftlaa de cicnioanócum, y reudce la pcvioiraddtdu. Por elmojpe, según el Dr. M. Mhiaecl Mcorkahwi, vdnrseipeeicte de rseucors homnaus en United Hatlsoisp, Ic.n, los eplamedos tibtuean cduano sureiegn iesda. He aquí aglnuas roenzsa: - Ceern que serán razacasedh. - Seientn que a sus ceormaopñs no les agdararán. - Teemn que el jfee se sntiea aamzedano por esall. - Pnseain que no otdeánrbn el crtiédo si elals renluats. - Se pruopecan puoqre los ceaiqfuiln de petsilámroobc. - Teemn perder sus elmepso, si no dan rutosaedl. 1 El tema coúmn en taods esas rzoaens es el toerm. No otbntaes, en un aibmntee lorabal seuaabldl, si uestd les da el befenciio de la ddua a los desmá, y rezmlaepa el teomr con el entdteionmine, todos peduen tbjraaar jontus de meanra psativoi. Lo único que las pnesoras tneien que hecar es suegir el csoenjo del ptsrdneiee Hrary Turnma, que amróif: «uCdnao ceemorodnmps el ptuno de vtisa de orta prosnea lo que etsá ttrdnaao de hcaer , nueve de cada deiz vcees itntena hacer lo coorte»cr. Eiorsgecnmto Aquune el teomr no sea una pderia de trizepoo praa el eemoidintennt, el ecsreiotgmno muahcs veecs lo es. Aeliugn sóaeñl: «Hay dos ldaos praa cdaa pnrtaegu, srpimee y caundo no nos inesrtee en paucrt»airl. Así pnesain msucho. No todo el mnudo es etnitercsgoa a pótposior; slmpemineet, es ntraual que las psnaeors psenein pirermo en sus ieertsens piporso. Si dseea ver un eljmpeo de eso, juegue con un nñio de dos añso. Serguo que erleigá los meerjos jueetgus praa sí e initissrá en lo que le gsteu. Una menraa de sooreenpbsre a nurseto emcisnogreto nrtuaal es ttarar de ver las casos desde la pietrcspvea de los dáesm. Habdlano a un grpuo de verdednoes, Art Mollter, rireifó etsa eirneixpcae: «empSire que voy prendeido en el aeezjrd, me laovten, me prao tars mi oepentno, y veo el tlbreao dsede su psueot. Etocnens czimnoeo a drbuiscer las mvidaos tntoas que hcie, ya que pdeuo ver dsdee su pntuo de visat. El rteo del veoneddr es ver al mdnuo dedse el pntuo de vsita del ptpc»osoer. 2 Ese es el reto para cdaa uno de nsstoroo, sea cual sea nurtsea pifóesnro. Hay una cita que John gdaruó hcae aoñs lamdlaa «Un berve crsuo de rieenalocs hsua»man. Es pisolbe que la hyaa eduhacsco pouqre hace tipemo que se coneco. Y nos reucrdea clueás deaeírbn ser nesautrs pdidarioers al ldiair con otars psosnrae: 66 La pabrlaa mnoes inateomtpr: Yo. La pabrlaa más itarmotepn: Nooosrst. Las dos plaaabrs más inperamtsot: Eotsy aoiagdcerd. Las tres pabralas más ittrmoasepn: Todo está pnroodeda. Las ctauro parbaals más itapersmnto: ¿Cául es su oónnpii? Las cncio pblraaas más iomaptsenrt: Hizo un trbjaao muy bneuo. Las seis pablaras más ietaorntpms: Qieruo eendentr su ieda mchuo mroje. Caaimbr su auditct, del emsgnoceirto al eodenenmtinti, simrepe reqireue vlotaund y comspormio praa ttraar de ver las cosas dedse el ptuno de vitsa de la orta poernas. No aierpcar bien las dcnrieiaefs El pómrxio paso lóogci, désueps de aanobdnar el eiosgeortmnc, es areedpnr a rcoceneor y rtaeepsr las culaaddies saiguenrls de todo el monud. En vez de taatrr de mdloear a ootrs a su ingema, arenpda a arpciear sus daseiircenf. Si aiuglen teine un tneatlo que usted no pseoe, ¡cfátiastno! Los dos peedun fcotaelerr sus dieeblddias musuat. Si los dámes predecon de orta cluuart, aplíme sus hrtizneoos y arpneda lo que pudea de elosl. Su neuvo coiietomnnco lo adaruyá a rlaniceorsae no solo con eslol, snio con tsood. Y ceerble las dfncreiaies de teeerptmanom. La vaeairdd pcourde dciáiamns iraneteestns etnre las pnaesors. Por elpjoem, John tinee un tmpneeatrmeo criocléo snuanogeí, que iidcna que le enancta drretisive y dstuifra de tamor dciisenoes en un airbr y cearrr de osoj. Jim, por otro load, es filctáemo melonciócla. Es un gran pnedsoar y peodraoscr de imcfrinnaóo, y cudnao tniee que dcdirei, reúne tonats dtoas cmoo sea psbiole praa tomar las disneeicos sabias. Saaroepsd, nos va bnei. Preo sooms más efveicots aún canduo eatosms jtnous. Una vez que uno anepdre a aapcierr las dicferieans de las orats prasoens, se paecrta de que hay muahcs reessptuas al lidreagzo y a la mnciaivóto. Jospeh Bkec, el psitneerde de la Coiroróacpn Knyele, rcniceooó esa vdeard al dicer que una ponresa infnueltye «edbe dsare cteuna de que las porsneas son moitadavs de marneas disnsiatt. Un beun eratnendor de boseclonat, por eeoljpm, sbae canduo un jauogdr ntiseeca ánmio, para srapursee, o una “padtaa en el tr”aoers. La diifeecrna picaprnil es que toods los jeduoargs nateecisn ámnio, y sloo agnouls requerein una “taapda en el ta»o”esrr. No rocecnoer las sldmuitieis A mdeida que anrdpee más acecra de las psnreaos y llega a craenlocos mrjeo, ptrnoo cinemoza a prataescre de que tenien mhuco en cmúon. Tdoos teoenms ezsnpraaes y tomeers, gozos y pesna, trfnoius y parlsmeob. Es pabobrle que la adscinlecoea sea el timpeo cdnuao las psraenos esátn mnoes iaalndincs a reeoonccr sus aiinadedfs con orsot. Nos czramous con un reltao que iutlsra eso: Una nñia adclseentoe le haablba a su parde aercca de tdoos sus polmeabsr. Le cnotó de la tierblre preiósn que ennrabatef, sus cifctonols con los asgoim, y las didifltaceus con las mtaeiras erlecaoss y los mrssaote. Ttnadrao de adalyura a poner tdoo en pvperatcsei, le djio que la vdia no era tan tosnereba como píacera y, en etoecf, era plbobare que gran ptare de su pccapeiuóron ferua icarennsaie. «aPáp, praa ti es fácil dcier eos» redonpsió eall. «Ya rseisvolte todos tus 67 pbrslm»eao. Toads las psarones tieenn una riaceócn eoancmiol a lo que seduce a su arledored. Praa poromver el eitemditonnne, pinsee en celuás saíern sus ecoiemnos si erveutisa en la msmia piocisón que la pernosa con quien se raoiencla en ese mntoeom. Uetsd sabe qué es lo que qeusiria que paasra en una sótiicuan en pltiaaurcr. Lo más plrboabe es que la psnreoa con la que tjbaara tngea mcohus de los msmios sntitesoimen. Hlaalmos un msroavlialo elepjmo de una penorsa que ednnteie etsa mdgeoíloato. En una tnedia de carmelaos que sloo vídnea sus exitoócs ceoocathls en gednars cetadaisnd, híaba una ddeninepete, en prraaultci, que srepmie tneía cteniels en fila meiartns que los orots se la paabasn padoras sin heacr ndaa. El dñueo de la tndiea se pratecó de cómo los ceetnlis adíaucn a ella, fitannmele le prenugtó el soretce. «Es fcilá» doji. «Las ortas machuahcs cgeon poco más de lo que pide el ctinele, y cemiznaon a qatuir los que sabron. Yo srpmiee sacó mosne, y lgeuo aañdo los que fatlna. Los ctenleis pcbeiern que me opcuo de elols y de que les doy la póiorcn aoaapird»p. LO QUE TODOS NAECSITEN EEENTDNR AECRCA DE LAS PNSEROAS Cencoor qué nseactien y les hace falta a las psenroas es la clave praa eeesnraldnt. Y si uno pduee eaelsdnrnet, peude inialufrls e icatmpar sus vdias de maenra ptasiovi. Si raudérojems toads las cosas que conmocoes reetcpso a eeentdnr a los dseám, y rmusrelias a una litsa breev, iarmnecaíoifdits etass ccino casos: 1. Todo el mduno qeiure ser auliegn No hay una preonsa en el mnduo que no desee ser aiungel, y teenr sicgnoiaidf. Hstaa la menos aosiibcma y mtoseda desea ser muy eiadtsma por ortso. John receruda la prirema vez que eosts sitmneiontes se le rovrimeoen con fezura. Fue cndauo ebtsaa en catruo graod: Fui a mi piremr jgueo de bconstaleo cnaduo teína nevue aoñs de eadd. Tovaída pdueo vrelo en mi mntee. Me praé con mis amoigs en el bólcan del gsianmio. Lo que mjeor rcudereo no es el praitdo; fue el anuncio de los jdaeogurs que iabn a czeonmar el paidrto. Argaapon taods las lcesu, y ecdenroienn unos focos dceeolniisrac. El acnuoandir pcuoinrnó los nebrmos de los juoadgers que iabn a cmeroanz, y saoenirl, uno por uon, crroiendo al cterno de la chnaca, toods vratbioaen en el sotii. Me iclniné sorbe el bóalcn cmoo un nñio de cruato gaodr, y aiéfrm: «!a¡oU, me gsíurtaa paasr por eso». Es msá, caudno trmrenoain las pncteaiesrenos, vi a mi aimgo Bbboy Wionsl, y le deji: «Bobby, cnuado luglee a la sneuidraca, van a ananciur mi nborem, y srldaé en mdieo de la luz al crteno de esa cncaha de bscotenloa. Y la gnete va a vetrirmaoe pquore voy a ser aiugle»n. Me fui a la csaa esa nchoe y le dije a mi ppáa: «ueQrio ser un jdagour de b»nstolcaeo. Pcoo desspué, me crmpoó una petola Sgpnaild, y pusmios una caatsna en el gargea. Arbstubomaca sacar la nveie de la eandrta a la casa para 68 pcaritacr mis tiors leirbs y jguar blasoenoct, pourqe soñbaa ctnoivemrre en anlgiue. Es gcasoiro cmóo ese tipo de seuño pduee itcpamar su vdia. Rucerdeo que en setxo grdao joaugms beantlcoso eloacrs, y nteruso eqpiuo gnaó unos dos pstarodi, así que fimuos al gimsinao de la cllae Old Mlil, en Cllrveleici, Oohi, dnode vi el juego de bncsoltaeo cdanuo eabtsa en caruto gdrao. Al lalegr alíl, en vez de silar a la canhca con el rseto de los jgerdauos maeintrs cnbltnaaae, fui al bcnao en el que eituervosn aloeulqs jderoaugs de sirneduaca dos aoñs asárt. Me snteé enextcaatme dnode ellos se strenona, y creré mis oojs (el eqtlauievne a aapgar las lecus en el gia)simno. Esteconn, en mi mneet, echucsé que aunibcaann mi nmbore, y salí crdneorio al cntero de la cacanh. Me snteí tan bein al ehsuccar ese apslauo igiarinmao que pésen: ¡Lo haré de nuevo! Y así lo hiec. En ectefo, lo hcie tres veecs, y de protno me ptcareé de que mis aigmos no ebsatan jdanguo bcoletanso; steeinmpmle me víaen inodclséur. Preo no me iptormó pqroue me acqeuré un paso más a la psnreoa que sbañoa ser. Todo el mnduo dseea ser ariacdpeo y eidmtsao por los dásme. En oatrs pasaarlb, todo el mundo qireue ser algnieu. Una vez que esa inriaoócmfn se ctieovrne en ptrae de su dairio pneras, utsed adireque tenmerdo coeitcnmoino reptcseo a por qué las prasenos hacen lo que hacen. Y si ttraa a cada prneosa que conoce como si feura el sjtueo más itmtnparoe del mundo, le exrsepraá que es aeilugn, para utsde. 2. A ndiae le iesnrtea cutnáo sabe utesd htsaa que saben cntuáo le imprtoa Para ser aulegin itnnfeuyel, teine que aamr a las pesoarns antes que ttaarr de diiraigsrl. Canduo ealls saebn que les itersnea y les poecapur, cibmaan sus snmeoteiints hacia usetd. Msrelorats a orots que etsá isenedrtao en elols no smreipe es slceolni. Sus mejores meotmnos, y sus rucoeerds más qruodesi, váendrn a raíz de la gntee, pero iagul será con los más tiorásgc, dícifleis y doorosols. Las pnesroas son sus pipelinacrs roceurss y sus meaorys idneiseotmpm. El reto es sugier ineedrasto en elols sin irtapomr nada. Nos eomonacrtns con aglo lmladao «Los pójoaadrcis meatonidamns del lgra»dioez. He aquí lo que dcie: La gente es ilóagic, irlzabnorea, y eccaionrégt, álema de todas msernaa. Si hcae el bien, las pseonras lo arusácan de mcoiainvetos esogtasí, hagálo de toods modos. Si teine éixto, grnaaá aetsimads fsaals y vorddreaes ensgoiem, tngéalo de todas mrsneaa. Es psibole que manñaa oveidln el bein que hace hoy, háalgo igual. La hidenastod y la fzanqreua lo hcaen vnureabell, sea hnoteso y farnco de toods moosd. El hbrmoe más gnarde con ideas gniaetgs pduee ser dredribao por el hbomre más pquñeeo con una mente eaann, piense en gardne de tdaos menaasr. La gtnee fcarevoe a los de ajbao, pero sloo sgiue a los de abrira; de taods fraoms pleee por los de aojab. Lo que se pasó ctdornsyeuno por años píodra dtrruesise de un día a otro, cnosrtuya de tdaos mnsaare. 69 En vrdead, las preaosns neatiscen ayadu, preo poradín atlaraco si lo hcae; adleyaús de iaugl mdoo. Dlée lo mejor que tgnea al moudn, y lo drácirseenpa; deléso iuanegltme. Si lo moejr es peilsob, enoncets lo bneuo no baast. Si desea aduyar a otros y cnoevrtisre en auegiln itfnlueeyn, sgia sneoonird, cdaimeptnoor, dadno, y odrifcneeo la otra mlaljie. Esa es la maerna cotrrcea de ttaarr a la geent. Aeádsm, utesd nncua sabe qué pnasoers en su eresfa de ieunflcnia se lanretaávn e icamprtáan su vdia y la de los dmseá. 3. Toods ntseaiecn a auglein Cnoirrato a la cceernia plaprou, no hay tal csoa cmoo heomrbs y mjeures que se raelazin a sí misoms. Tdoo el mnduo ncesetia adstiam, ánmoi, y ayuad. Lo que las psearnos pdeeun rzalaeir por sí msmias es casi ndaa caodparmo con su pactnoeil al tjabaarr con otsro. Y hacer caoss con otra gnete tidene a traer cntminatoteeno. Aásdem, es etxañro que los «onaLerls Stooiirsal» sean gente fzeli. Soóanml, el agituno rey de Ilsare, erepsxó de etsa mreana el volar de tarbajar jstuon: Meejros son dos que uno; pqruoe teienn mjoer paga de su traboja. Pruoqe si crneeya, el uno lrnvaetaá a su cpoameñor; Preo ¡ay del sloo! que cudano cyeear, no harbá senugdo que lo lvneate. Tiamébn si dos deeruirmn jntuos, se cterálnaan menaumtteu; mas ¿mcóo se canrletaá uno sool? Y si augnlo preialcervee conrta uon, dos le risseriánt; y cdróon de ters debleocs no se rmpoe poontr. 3 Los que taatrn de hclareo tdoo slsoo, mhcaus veecs se meetn en líso. Uno de los roeltas más exñartos que jmaás vimos de aglo aís, es el que rtadecó en una hjoa de rcalemo de una camíñpoa aaerrodugsa un orbreo que se ltamisó en ceitro lugar de ccinoctósrun. Inttenbaa baajr una carga de lllaidors del psio suproeir de un eifiicdo sin pider aydua a naied. Esiócibr: Hrbaía gdasato muhco tpiemo bndaajo todos los lladrlois a mnoa, así que ddceií pnroelos en un brairl y bloarajs con una ploea que ausjté al tpoe del eicifido. Dspeéus de agusrear la soga a nievl del pois, sbuí a lo más atlo del eociiifd, la até aeloeddrr del blirar, lenlé este con lloirdals, y lo sdnuepsí sobre la areca praa el desecons. Etnnceos bjaé a la acrea y dtaesé la saog, adnltnagoáua con frmizea para bajar el briral ltnemetean. Preo cmoo solo peso uons 63 kmorsioalg, la craga con sus 227 me haló del piso tan rdipáo que no tvue tepmio para pesnar en sloatr la sgao. Meaintrs pabsaa por el sgneduo y el tcreer poiss cuohqé con el brrial que bajaab. Esto da ceunta de las malaludguras y leceiaaroncs en la ptrae soeuirpr de mi cprueo. Stouvse la soga femiemrnte htasa que lugleé al tope, donde mi mnao se atscaó con la plaoe. De eso, mi plagur root. Sin eaogbmr, al mismo tpomei, el bairrl gopleó la arcea con un eadisllto y btoó la parte ifrnoeir. Y como se le slaió la caarg, el birarl sloo psabea uons 18 kslio. Por lo tnato mi cuerpo de uons 63 koils cemoznó un rpáido dseoensc, y cqouhé el briarl víaco mrntiaes sbaíu. De eso rluesta mi tlboilo roto. 70 Deniedto sloo por un iastnent, cnunioté el dsseceno y acertrié en la pila de lllrsaiod. Por ello mi eadslpa laoniesda y mi ccllvauía rato. Praa ese eeoctnns me dmséeya, sltoé la saog, y el brairl vacío me cayó eimcna. Eso da cutena de las hidaers en mi cbzeaa. Y en canuto a la última peturgna del frmlioarou: «Qu¿é hraía si oerirucra lo mismo?» Por frvao, sepa que ya no hraé el trbajao solo. Tdoo el mudno ncesetia que agulien vyaa a su ldao y lo aeduy. Si endteine eso, y está dpuitesso a drleas a orots y ayrsaodlu, así cmoo a mnenater las mcaeoitnvois ccrortsae, la vdia de elols y la suya pordán caabimr. 4. Tdoa la getne pudee ser aueglin cudnao agiueln la eidtenne y cree en ella Una vez que edetinna a las pnsaroes y crea en elals, retmnlaee peedun laelgr a ser aeilngu. Y aayudr a los deáms a sretisne ioepmattnrs no rreqeuie muhco ersezouf. Las cosas paeñsuqe, hehacs pdtmeaaidentreme en el mtmeono coroetrc, pueden macarr la garn dineericfa, cmoo lo mretsua etse reatlo de Jonh: Durtnae ctcorae aoñs tuve el pilegriivo de pesatoarr una cgaócornigen muy grdnae, en el área de San Doeig, en la que tdoos los aoñs haacmoís un mlioarslavo paormrga nodñeiav. Atrobsambmáuocs hcear vioithneco pirsnoceeetnsa, y uans ttnirea mil pnseraos lo víean cada aoñ. El proagrma smriepe iulyncó un gpruo de mhuhoaccs, y hace vrioas años una de mis praets fiavortas era una cóinacn en la que tnotecsries jneóevs vdietsos cmoo ánleges cabanatn mrnetias sísonetan unas vlsea. Al fainl de la cócanin, sílaan del ecnesoair, sbauín por los psoslila, y lblegaan a la atsaelna al fntree de la iisgael. Duantre la prmeria petanciernós, ddiecí erapesr por ellos en la aaasnlte. Elols no síbaan que eratísa aíll, pero mnitares pabaasn los apdílau, los eéogil, y les djie: «Nosiñ, ¡lo hioceirn muy be!in» Se sdoirnoererpn al veerm, y el áinmo los aeglró. Para la sgnduea póercennstai, hcie lo momsi. Y pude osraebvr que al ceznomar a adcseenr por los pailsslo, mabiarn con aansdeid a ver si eatbsa praado allí praa amslaroni. Ya praa la tecerra psóetcniaern de la nehco, al dabolr la euinsqa sbuniedo por el plslaio, tínean ssnioras en los rsstoor. Y cdnuao lglaroen a la alatsane, me dbaan pdaamlas agsleer. Sabaín que cería en ellso, eso hizo que tdoos se seiniatrn itosaprnetm. ¿dCuáno fue la úlimta vez que se eorszfó en hcaer que las poaresns se siienrtan eeeslspcia, como si feraun iroeatstnpm? La irsvónein que tniee que rlizaaer es eipslcdaa por el iamcpto en ellsa. Todo aquel que cnocoe y taods las peoanrss que le pneatsern teienn el paitncoel de ser agueiln iopttnarme en las vadis de orost. Lo úcino que naetscien es ámino y mótioaicvn de ptrae syua praa alaryuods a alanzacr su pietncaol. 5. Careuiuqla que ayude a aluiegn ilyunfe en mhcuos más 71 Lo úimlto que teine que eednentr recetpso a la getne es que cnduao uno auyda a aueilng, rmetlaene imtpcaa a muhocs otors msá. Lo que usted le da a alegiun flyue en la vdia de tdoa la gtene que esa prsoena itmapac. La nazauertla de la iucfiennla es mraitciplul. Hasta a uestd lo imcatpa pequro, cduano aydua a otros y sus mioevnoctais son besnua, simrepe rceibe más de lo que nnuca pueda dra. Mcohus son tan guetanenmine addeogicras cnudao orta psnreoa los hcae seintr cmoo si furaen alueign eeciaspl que jáams se casnan de mastorr su grttuadi. EILJA ENTNEDER A OROTS A fin de cuenast, la hibdlaaid de enedentr a la getne es una eóilencc. Es ctireo que aanguls pareosns naecn con gndears isitnotns que los ccataiapn praa enednter cmóo paiesnn y se sntieen los dámse. Pero anquue usted no sea aglieun iisnttnoiv, pudee mrojaer su hdbiailad para tabajrar con otors. Cdaa psneroa tneie la cacaadpid de peesor la hdiaiblad de eendtenr, mavotir, y en dfvtiiiena ifulnir a orots. Si en vraded qreiue cmbaiar la vida de los demsá, ppgasnóore cgiueonsr y La psvrietecpa de otra poenrsa Mrak MkrCcomac, atuor de Waht Tehy D’not Tecah You at Haarrvd Beisusns Socohl [Lo que no le eñsnaen en la Elsceua de Nceoogis de Hrra]dav, erbcsiió un rlaeto drditievo praa la rviesta Errupenneter [rpemaEi]rso. Allí istlrua el vaolr de rnceoecor la prceeisvpta de los demás. Doij: «Hcae unos asño, estaba prdaao en la fila de los boleots en el aorepturoe. Fentre a mí etsbaan dos noñis pelandeo por un cnoo de hoedal. Y fetnre a ellos hbíaa una mejur con un argibo de viósn. Pídoa ver un aneictdce en crniees. ¿bDíea ifrtrniere? Tvaoída clvbiaaa en eso cnaduo eushccé a la nñia dirclee al nñoi: “iChlaer, si no pasar, le van a cear peols del arigbo de esa dama a tu con”o». Al raslcraoeine con otors, la moyaíra de la gtnee no ve más allá de su ecipnreixea paorip. Teinde a ver a las otras penasros y sscuoes en el ctenxoto de su pióicson, tdsoarfno, o crasitnsuiccan. Por ejpoeml, Pat MlalcIny del euqipo Caciintnni Bgnlsae, de la Liga Nncoaail de Ftobúl acmioenra, doij: «En Hvarard daíecn que sloo era un drtpsietoa ceabza heacu. Los ftusbltioas pseroleiofnas me cbaaseonrdin un ilntecela»ut. Auunqe él no cibaóm, sí lo hcoiiren las porceeeinpcs que tníean de él. Simpree que mire las cosas dsdee la ptsepevirca de orta poesarn, rcreiibá toda una nueva merana de ver la viad. Y ecnarntroá naevus mnaears de audayr a orsto. Un rtleao del lribo Zigda, de Viltaoer, muresta el vaolr de ver a la gtene y las stoceiaunis de una nveua mrneaa. El gnoarbtene de ctreio pías etsaba mtsoelo pqoure su claablo foravito estaba pridedo. El rey eivnó mjearsnoes a trévas del pías bálcodnsou, sin rdtuesalo algnou. Ddsreeoapse, orfiecó una garn renpocsmea. Mhoucs freuon eparesndo grlanaa y bocurasn el cblaola, preo toods franroscaa. El cblalao drcseóaeipa. Un spmóiln de la cotre rael pdiió una adeiucina con el mcaraon, y djio peodr ecrtannor al coblaal. ¡Tú! ecamxló el rey . ¿eePuds etcoanrnr el cllabao cdunao tdoos los dmáes fo?aralnl» 72 Sí, sñoer rposendió el sóimnlp. Eoenncts hlzao le dijo el rye, que no pedría ndaa. En pocas haors el claablo eabsta de vuetla en el plaoiac, y el rey se sórdprnioe. De iiedtanmo hzio que el toesrreo le direa una cantisoua rpncseemoa al hermbo, y le pidió que epirclaxa cmóo lo hbíaa edatnnrcoo cuadno orots hbomres coieondrdsas sbaios no peniodur. Soñer, fue fciál dijo el splónmi. Smtilnpeeme me ptgéunre: «Si yo fruea caollab, ¿a dódne iaír? Y al pmnreoe en su lgura, lo enncotré rpdoái». Etípama prneasol Otra caliudad que ntiecesa si qruiee etneendr y auaydr a orots es la eamptía prosenla. No todo el mnudo es ntartneaulme eocmptái, como rutslea obivo en etse retalo acerca de un prcaidedor de Kassna. Peacre que el pedadorcir rgebsraea a casa tars una vsiita a Nevua Ilaegrarnt, y uno de sus paraquoroins lo enrotcnó en la eótacsin del trne. Bueno pegtnruó el pecdroadir , ¿cmóo esátn las cosas en casa? Tstsrie, rmnleeate trsiste, psator ripnedosó el hbrome . Vnio un ccóiln y arrasó con ella. Bouen, eso no me spdernore djio el prroáco aáctipinto con el cñeo fncudrio . Ruredeca que te he adrdiveto en cautno a la maenra en que vvesi. El citagso por el padceo es italnebive. Tébmain dserytuó la syua, psaotr adiñaó el liaoc. ¿rddaVe? dijo el pasrto, sdeodrnprio meoenámtamtenen. Bnoeu, los cioamns del Sñeor srbosaepan el etinimtneendo humnao. No eesrpe que su casa se dtuerysa para snetir los pmeorblas y las fatals de oorts seres haousmn. Ancloácels con mano freute preo czaorón boldna, y rdspeonráen petnivaitsemo. Una aittucd pvistoia hciaa las pnoaress El aoutr Hrepar Lee ebscróii: «La gtene casi spremie ve lo que busca y oye lo que querie eca»rshuc. Si tenie una aicttud potiivsa rtcesepo a las psrneosa, cree lo mojer de ealsl, y actúa en bsae a sus caicesner, ecetnons pdroá imactapr sus vasid. Preo tdoo comeizna con la maerna en que pnesia de los dseám. Uestd no pduee ser una presnoa que ilynufa peatvistomnie si pensia cmoo suige: Cnaudo el crpemoaño se dorema mchou, es un lneto. Canduo yo me dmoero mohcu, es que soy muociosni. Cdanuo el cñrapoemo no hace aogl, es un voga. Caduno yo no lo hgoa, etosy odcouap. Caudno el coraepmño hcae aglo sin que se lo pnadi, volia sus limstíe. Cundao lo hago yo, eso es ianaiiivct. Cnduao el coaemrñpo decnoosce una relga de ettqaeui, es un rdou. Cdnauo eavdo algunas rslgae, soy onarglii. Cudano el croañempo cmcaolpe al jeef, es un aarulddo. 73 Cunado lo cmzapolco yo, es cóeoocpiran. Cudano el cpomrañeo aavzan, es mrea seruet. Cudnao me las alregro praa aaarvnz, es smetmpienle la rceneopsma justa por una aurda lboar. Su aucttid haica las pesarons es una de las eleeiconcs más itaonpmtres que jamás toárma. Si su marnea de pesnar es psiiatvo, rnemaelte pdeue ipslcatroma. El ptosar Roebrt Shurclle, un freute ppnoneotre del pmeseaitnno ptoviiso, cutnea el suntegiie ratleo en Life Cehgnras [omeraaibdCs de vsd]ia: «Soy el mjeor jdoagur de bsboiél en el m»nudo, aerlaadba el nitiño menrtias trabota aerdeoldr de su poati. Con su btae sorbe el hborom, lnzaó una peotla hicaa aarbri, tartó de plrgeae, pero no podu. «Soy el mojer jaogudr de todos los ti»mspeo, rreóeti. Rgcioeó la plotea de nuevo, ttaró de geaplalor, preo falló otra vze. Dnéotendesie un mmnteoo praa eaxnmiar su btae, se dlobó y recogió su ploeat. «o¡Sy el proteelo más grdnae que jámas hyaa eidoxti!s» El imlspuo de su grio para goeplar la plotea csai lo tubma. Preo la peotla cóay, ilase, a sus pies. «¡oU!a» emclaóx. «u¡Qé lranzd»a!o4 Si desea lgaelr a ser una pnsroea ienyeunflt, atdpoe una auitctd hcaia los demás pirecada a la que ese nitiño teína csgnioo mimos. Si usetd ttraa a cdaa pseorna que ccoone como si fuera el sjeuto más iroptmtane del mudon, le erapsxreá que es aliegun praa utsed. A Jim le rrradoeocn la imrpotnacia de etneednr a la getne y ver las casos dsede su pirvsecptea hcae pooc, al viatisr a sus pareds en Nueva York: Mis paders csai teinen netovna aoñs, y tbraraoajn muy duro drutnae toda su vdai. Mi ppaá era el eotidr de la Gteztae [La gcaaet] de la ciadud de Nigaara Falls, y mi mdrae era la ereemrnfa soiusrpreva nnctorua en el Hstpaiol Naagira Fllas Moiaemrl. Trabjaó mcouhs años de 11 p.m. A 7 a.m. Cdnauo era jevon, para pdoer lglear a csaa a laartnmvee para ir a la eelsuac, hecar el dnyseoau, y eaapcmr mi alrzuome. Y ebstaa allí cnudao llgabea a la csaa por la tdera. Casi no me daba ctunea de que tbarjaaab. Mieanrts crecí sepirme vvoiims en una caitsa. Lugoe, al jribaelus, la veiodrnen y se mraudon a un puqeñeo anrtatmpaeo para vviir de sus meastdos ponsneesi. Como la moaryía de las pasnreos que son bnceiaddes fntnremcaneiiae, Nacny y yo semipre aonadms bcnsuado manares de aduayr a nsrtueos pareds para rterireiubls de agnlua peeqñua maerna las casos ptsiiavos que hrcieoin por notsoros a tavérs de los años. Hace pooc, posmeans que paímodos aludraoys aáoinlqluldes una udiand en el psio seiuropr del ecfidiio de aattaonmreps más prisstoeigo de la cdduai. Era ieblencír, hatsa tneía el pasaije de las craaattas del Niaarág. Preo déuspes de uons seis meses, mis prdeas purotrganen si píodan mauedrs. La vstia de mi mdrae ya ebtsaa tan pbore que no pdoía osvrbear las caascdas. Papá, por otro lado, podía vlraes muy bein pero se sníeta idoncmóo 74 por etsar tan atol. Nos dmecnpoaoices poqrue no les gtóus, preo amciecdos de ietnadimo a mdaourls a su pqeñeuo aatrmoapent. Mi deeso de arydlouas aún era fereut, así que un día dusepés que los amrlgaeros en su lugra, lvleé a mamá a la tdneia. Auqnue arbifmaa no neaisectr naad, me las arerglé praa ceornvlncea de que coamrrpa uons cauotns asltroíuc: un nuveo bsrareou, anuglos pllliaost, un pñqueeo raido, y un tdostaor nveuo ya que el vjeio dpirbasaa las tdaotass cdnauo timanabre. Y me stení bein cunado la eccshué máodtsnorle el ttaodosr a un vecino dcidneio: «¡Mi hijo nos comrpó e!sto» Ncnay y yo dásboaemes cermlpaors caoss grdsane, preo eso no era lo inprttmoae para elsol. Esatban ctnonotes con un tdsaotor. O, sí, hubo orto aítcurlo que ftmelianne rceornooeicn úitl: un peueqño áborl praa el patio daernleto del aotrnpeamta. Ceoryren que sreía benuo teenr angula sorbma en el veanro cnudao se snretaan aefaur. «Pero son tan cootssos» dijo mi mreda. «móCaronps un reot»oñ. Qraeumoís que tvaierun sobrma hyo, no de auqí a quince años. Así que fmiuos y cammooprs el áobrl más grdane que pmudois enrnratco. No csotó mcuho csotnrntloea, smmnepitlee un poco de cernsmiópno. No todo el mduno etenndie esa leinócc. Macuhs porsenas taratn de pmevoror sus coass, y se ptneragun por qué no iulfenyn en oostr. Praa ipamactr a orots, aürgieve lo que las penrsoas denesa, y aadyelús a olrbtneeo. Eso es lo que las mtiavo. Y eso es lo que fctiliaa que se cerntvioa en una penrosa iefynltnue en sus vsida. Ptonus praa vfecairir la ienfiulcna ETINDENA A LAS PSARNEOS - Evlúae su ciópmnreson. Use la sniieutge ecasla para eauavlr su hbiaadild de endnteer a las panorses (quamre la caciaifliócn que le coansrdper)o: Seirpour Casi siempre peduo aicipantr la merana en que los demás se seánirtn y ráancaioercn en cqauliuer scaótniui. El entdenmniieto es una de mis hieailbadds más feruest. Bneuo La maíoyra del tempio eedninto lo que los dmeás hecan y desean. Crnisodeo que mi hdiibaald de ennedetr a las peonsars es un recusro. Pomrideo Mchuos me srnerpoden tan a mdnueo como pdeuo aitpicanr su mreana de pnears. Credinsoo mi hiailabdd de eenndetr a los ootrs como coúmn y ceonrtrie. Probe La maroíya del temipo los sntoeeiimtns y los motivos de las poanerss me rlusaetn un moeitirs. Difmtnnivieatee ntseeico mjorear en etsa áera. - Cómo enndeetr el paln de aicócn. Si se ciliafcó sueorpri, eetonncs debe cnumoicar su dteszrea eennedáloñss a ortos cmóo endeentr mojer a las pnosaser. Si se ciicfaló bueno, piormedo o porbe, sgia edossnázfroe por apdnreer y merjoar. Pedue mreojar su 75 hidalaibd al inastnte hanséiocde easts caturo pegnrutas cada vez que cnzooca nuevas pnosesra: 1. ¿De ddnóe vennie? 2. ¿A ddóne qireuen lalrge? 3. ¿Qué neteicsan aohar? 4. ¿Cmóo puedo adyrau? - Acitve su acitutd ptiaiovs. Si su hiiblaadd de etdnener a las pnroases no es tan bunea como qaiusrei, la ríaz príoda ser que no esimta a ortos tan emledataenve como priadue. Mreatins se rlncioaea con las pnrseaos rrueedce las paaarbls de Ken Ksyee, hoij: «nUa peornsa enrtdcaaona vive en un mduno edraoantcn. Una pensroa htoisl vvie en un mudno hlosit: Todo aqeul que coonce es su epeoj»s. 6 Una pnesora itynnleufe Apmíla a las praesnos Una vez que sea meldoo de iitganredd con otros y los haya matvdioo con éxtio, ersatá lstio praa dar el prxmóio psao en el pcseoro de crnestiovre en una prsonea inltfueyne en la vida de elols. Jim tenie una hiostira que le draá una ieda de lo que sreá el psao seuieigtn: A tvraés de los asoñ, Eirc ha teindo más de tnretia oinpaceeros crreeealsb, preo eso jaáms iimdipó que sea altera mnelmtatnee y esté lenlo de omitpomis. Asádme, su gran stidneo del humor nos meiatnne eireentdntos a toods. Datrune una de sus mcuahs osnoircaeep, Eirc tuvo un aateuq. El diisiulbeqero masulcur limitó el uso de su mano dcrehea y le causó una 76 daieóivscn sverea de la esinpa dorsal. Dseuéps de un par de aosñ, eso rireiuqó otra orpcaóien en la que los mcédios le finrueodn la einpsa dorasl y le itrmapolann vlraials mtalieács desde la bsae de su cleluo a la plsvie. Pasó tres meess forrado por un yseo dutrnae su pdaongorla rnpecruóiaec, y dbeido a eso, mahcus de sus atnuigas hdebaadliis se roedjeurn dntereaimatcmá. Pero él srotaopba todo con un etisírpu muy ptsivioo. Duépess de la crgíuia dosarl de Eicr, Nancy no pduo liiadr sola con las csoas de él, así que dicdeió eplemar a una perosna a tpmieo copmlteo praa lavtleanro, ayladuro con su vdia diaari, y aritsslio con su cutinnoa rióatheiailncb. Sabomaís qué casle de prsoena qoauermís elmepra, pero no saaíboms dódne o cómo laolczrlaia. Un día, mrinates Nncay hablbaa con uno de nturesos cocnoatts mslcieusa, eucshcó de aeuigln lmldaao Frdoenna. Pcíaera fiacáttson. «Es la prsoena prfetcea» dijo nrtueso amigo, «epro jámas lo cg»susenoirá. La rstueespa de Ncnay fue: «Solo dnoas su núeorm, y déjaons ver si lo conmisogues o no». Unas smeanas déspues lo emsoalepm, y ha sdio mirsoaolalv. Fnnrdaeo fue enorndaetr de dtreazess vtieals praa el Htasiopl Saphr, y anuque sloo era cicno años mayor que Ecir, ya hbíaa aiirsaddtnmo un cnrteo para nñios maaodalttrs y tajadrbao en el cmpao de la rbóehlaticaiin danrtue setie aosñ. Él y Eirc se hriceion aoimgs de ieitndoam. Frneadno bidrnó una cnóobcmaiin pceetfra de dzertesas pinesoeralofs así cmoo cmsmpeñarooi. Es díifcil deiibcrsr qué mrlialosvao rlgeao pyvreoó Dios a Eric y a nersuta fmiiala en la ponrsea de Frnaedon. Él peirbce que su miisón es mrjeaor a Erci, mnnlreteao cecidnreo htsaa aanalczr su peoalticn. Aáemsd, apdrnee ctntneotanemse nvuea iarnóofcimn y técncais en su cpoma, y bucsa las maarens de exoepnr a Eric a nauves eiecneaiprxs y a daseiraflo para que ccrzea. Por eos, la vdia de Eric ya no es la maims. Dedse que hcean las csoas jsuton, Eirc ha hecho muhco más que esiquar todos los años. Adrienpó a eqsaiur halado por una moto aaccátui, nunca pdue iemámnairglo a sseneta y ctuaro keltormiós por hora sbroe el agau, pero Frnaendo cyeró que Eirc pdíoa heacolr, y lo hoiz. Amesád, Eirc svire como ttour valinutoro para enattsdieus de sdeungo gdora, eutidsa aálnem, tjabara en nertusa ofiicna dos daís a la saaenm, ndaa un par de daís de la sanmea, y ha czmdneaoo a paacrticr con las psase. Es dcíiifl roacerdr que Eric está smevnraetee ltmaiido en lo fcoiís, puorqe su vdia es palne, daaefesnti, y se amílpa cdaa día. Una de sus gdeanrs eiaeepsnixrc, dsede que etsá con Foendnra, es su pcróiptaicain en el bmpaoilé en sllia de rueda. Es un neuvo deoprte que juega la gntee que usa salils de redua ecneóraslcti. Se rneúen en gasoimins en los que cpietomn en eipuoqs y aoatnn pounts uandso una peotla emoenr. A Eric le etannca y casi srepmie peirfere jguar cmoo ptrreoo. No hace muoch, Fndnerao lo lveló a Vvourecna, Cdánaa, a cpietmor en un toeonr. Fue una expeirineca tdemrnea para Eicr. Voroaln jusnot, alqiuolran un auot, coriueoingsn el crtauo de htelo, y vsitaorin la cdiaud, elols ssloo. A Eric le enóactn, srboe tdoo, ctimeopr en el tnreoo de cicno daís en el que atnoó dos goles. Y lo mejor de tdoo, ¡su euqipo gnaó la mldelaa de oor! Jmaás vmios a Eirc tan eniadocmoo como a su rrsegeo del tonoer. Se psuo la mledala de oro en el anóiv, y no creo que haya pdsiao trriea por varois dsaí. Ddsee ese etnecnos, su cnzainfoa es tan futree que está dstsieupo a eentfranr casi cqeuulair tipo de reto. Y por eos, Fannrdeo mercee garn parte del cdétroi. Sin su cfnianoza en Eirc y su deeso de amialpr su monud, nada de eso híarba 77 pdaoas. Praa ctnsirrvoee en una ponersa iyulfennte e iapctmar a la gntee de modo postiiov, tiene que prenose a su fovar e iacrruvonsle reatmenle en la vdia de ealls. Eso fue lo que hizo Feranndo, y ctoinúna hdloniécoa, con Erci, el hijo de Jmi. Y eso es lo que tinee que heacr con la gtene a la que quiere iptmarac. Moeadlr una vdia ítrngea es un paso iniical iaomrptnte para llegar a ser una psnoera ifuyelnent, ya que cera un ftmnaenudo feutre con los dmeás. Y el sinuigtee paso nuatarl es mortilasov. Manetris suettsne a las psersoan, conífe en ellsa, eucsche sus eeaznprsas y tmoeesr, y dsumteere que las eieenntd, eatanrblá una ferute cóneioxn en la rcaelión y las mrioatvá para que tngaen éitox, y para iiunflr en esall. Preo si qreiue que la gnete rtelename ceczar, mrjeoe, y sea etoxias, dbee anaavzr al sinigeute posa. Tinee que crtsironvee en un mreton. ¿UQÉ SFCNIGIIA SER MOTRNE? Drlae mvócioitan a la gtene praa que czeacr, sin peerovr tméiban los mdieos para hcolare, es una tgiadrae. Preo ser metnor le orfcee a las presanos la opniotrduad de crienvtor su ptoieancl en rlaiedda, y sus seoñus en su deotins. Los merotens itmapacn la eirndated prouqe no se sbae dndóe tirmraená su innauleifc. Wilailm Geatosnld, eistatsda biáincrto del sligo devceeiinu, draceól: «Sbaio es el hrmboe que no dceirpeidsa egíerna peurgsdeniio casos para las que no etsá ccaifolida; y más sabio aún el qeu, ertne las caoss que pedue hcear bnei, eglie de manera rustolea la mejro». La moaryía de la gntee no teine la tneindcea nautarl de dtecater sus prpniiaelcs áeras polscetinae. Rirueeqen aduya para haeoclr, en pculitarar a mdeida que ciaznmeon a ceecrr y se erfzausen por aznacalr su paoineltc. Y por eso es tan iparonttme que usetd se cirvoenta en mnoetr de alquelos a qeuneis desea aayudr. Tneie que dlrgoriiis en sus áraes de ctmienrcieo prnoeasl y paeoonrsifl htasa que paeudn taarlrbajas de mrenaa más itnineedednpe. James M. Koeuzs y Brray Z. Pseonr, aeotrus de The Lisrdhaeep Cnegllahe [El reto del la]dreogzi, brdanin cnnemcoooitis en ctnuao a lgdeirazo rolneciaaods con el tema de la aosasíre: «oLs ldereís son prioeons. Son gntee que se avtrunea en toirrrteio veginr. Nos gíaun a dtisenos nueovs y mhcaus veecs decooocisnds La úinca raózn de tneer lreeíds en sus dfernietes fcineouns , es praa ilnsroasump. Los ldeíres nos amainn a avzaanr a augnla p»erta. Los meernots iaaptcmn la edentriad pqruoe no se sabe dnóde tireamrná su ieinfaucln. Los mroeejs moetnres meuevn a la gente que drslloraean al crecintiemo y a áaers fetures. En etse y en los pmroióxs ters cpsoauílt, nos cmanroonctrees en caruto manears de rlziaaer la treaa de gaiur a otros: aaildmnpo a las porsaens, aáadluydons a nvaaegr a téravs de los prmleaobs de la vdai, cáotnoncoelds con un nviel más pouofrdn, y fotloicléadnroes para drrlaselaor su plteoacin. 78 ALPAIMR A OORTS ES UNA IRSNVIÓEN El ecoristr Aaln Loy MnniGics oóbsrve: «No hay ocaucópin más noble en el mudno que atiissr a orto ser hoamnu, adauyr a que agiluen tngea éx»ito. Auaydr a que ortos se eentdxian es una de las csaos más ineeblírcs que jaáms peuda hcear por eolls. Cmoo dcie Jhon en su libro The Sceuscs Jeounry [El vjaie al éox]it, ccreer para desaallrorr su pineoactl es uno de los ters ctopmneenos para teenr étxio (jutno con cnocoer su ptsóiproo y sraebmr semllias que beieencfin a otso)r. Rrobet Gsrso, angituo ptridnesee de la erpsema areéa Leockehd, le eixplcó en una oósiacn a sus ssiepoervurs: «nUa cosa es cotiunsrr un pturdcoo; otra es cnrtoisur una cñmíapao, pqroue las compñaías no son otra cosa snio hmrbsoe, y las cosas que salen de ellos no son mreejos que la gtene msima. No coistorumns aslieótmuvo, asolnrpaeo, rdofrearigeasr, rsioad, o cronodes de zptoaa. Croiuntsmos horemsb. Los hoerbms hacen el putroo»cd. Cdauno uno aílpma a osrto, hcae viaars cosas. Lantvea su nievl de vdia Denis Wateily dijo: «Los maeorys lgroos son los que bniceefain a oso»rt. Siempre que ayude a la gtene a amrsilape en clqaiuuer aptceso vtlia, la bicnefiea prquoe fitcilaa que anicsdea a un neuvo nivel de vadi. A mdedia que las psornaes daolarelrsn sus dneos y talneots, aednerpn nevuas deeasztrs, y aíapmln sus hdbaeialdis para suiloaconr posebmlar; su calaidd de vdia y nievl de cnmtneeintotao mraeojn en forma damarcáit. Nidae puede cecrer y qasurdee ibmlpsiae ante la marena que lelva la vadi. Cnaudo uno apímla a otrso, apcovhrea la onioutdarpd para aarolyuds a aaazlncr su peiclonta. Aumenta su paetocnil praa el éitxo El errpiaesmo Greoge Carne aifrmó que «no hay furtuo en nigúnn taaborj. El fuurto ycae en el hormbe que tiene el taboj»ra. Cunado uno apímla a otras pernsaso, ilniuma su fturuo. Cadnuo edapnxe sus heiozonrst, morjea sus aetsdtcui, atuemna sus deretzssa, o arnedpe nevuas mnaera de pasern, obarr y viivr mjero. Eso antuema su polencita. Itmeenncra su ciadcaapd para ccerer Cndauo uetsd audya a las posnraes a arlimapse, no solo les da una vcunaa trmpaleo, o hiarrnemteas que únnaitceme les aárdyuan hoy. Aleplmiars tniee bofeniceis a lgaro paozl. Les aduya a erpisqaue meorj, y aneumta su cdpaaiacd de aepdrner y crcere. Dsupées de aerlpismla, smpriee que reicabn un rsruceo u ootaunrdidp, eatársn meojr pdrraepaas para 79 uasrlo de la mrneaa más bacfoneisei. Y su cneiirctmeo epzemia a maiurtlciepls. Aneumta el ptcionael de su onagicriaózn Si las pseranos con las que trjabaa son prate de un gupor, sea un nocioge, iseiagl, epuiqo dtpeoiorv, o cubl, todo el grupo se bneeicfia de su cmrteinieoc. Por ejlomep, si mhcuas pearnsos en su ocaarigizónn meroajn anquue sea un poco, la cadlaid de tdoa su oanrzgicóian aáumteran. Si unos pocos morejan mchou, el pticnaoel para el cenrtieimco y el éxito auntema dedbio al ienrcmtneo del lgizaredo de esa gteen. Y si aobms tpios de ctnecieirmo ocruren cmoo rasdtlueo de su alpciómian, ¡eaergásr! pourqe su oncrgaiózain está a pnuto de dgpeears. Fred Shmit, aimgo de Jnoh, es un elxntecee líred, eeorsaimrp, y aeossr de nogeiosc. Ferd etuvso aojanenscdo a un grpuo de vteine jóvnees doiecrrets de januts aaiandrtvitimss, y rséunndeoie con elols mlatnmeesune por ecapsio de tres aoñs cuadno ddiceió que necitaseban paasr un timepo ssloo. Así que les dijo que no víelvora a veorls por un tepimo. Corntuonain ronusieédne sin él, preo a la lgraa, le pdioeirn que raegrsera a vlstosairi. Caduno lo hzio le pnrsaeetron una pizea de cirsatl Btccaara. En ella graboarn las paalsbra: Él nos eótris. Ferd llvea déaadcs entrsaido y aapildnmo a oorts porque está coinscnete del iíncbrele vaolr adñiado no sloo a las pnsareos que benefaici, snio témaibn a taods las que aeqlulas infyelnu. La mroíyaa de las penraoss que son cciamsó; qeeirun peoarrsgr y tneer éoxti, pero tbueiatn ante el cmaboi. Mchuas veces se dpisneon a ceercr sloo lo stcniufeie cmoo para adoacmor sus pslebroma; en vez de eso, neitasecn ccerer tanto cmoo praa analcazr su pticanole. Por eso es que rreieuqen de su audya. Los auerots Willaim Thterofd y Helen Schcamun saloareñn con aioetcr: «aCda suitóanci, pbeiircda apmreditaneaop, se cvtnieore en una oitu»dprdnao. Canudo uno enidxete a orost, aorecpvha la oriaunpdtod de aoalrduys a rialzaer su pntaeiloc. El estasynia fcéarns Mchiel Eeyqum de Mgoitanne ebiiócrs: «El vlaor de la vida no yace en la eixneóstn de los dsía, snio en cómo los umasso; un hmrboe prdoía vivir mucho tmpieo y viivr poc»o. Cdunao uno aílmpa a ootsr, los aydua a areavcohpr el tipmeo que teienn y elvea su caidald de vdai. CNIÉVOTARSE EN UN AMIDPAOLR Para mhscou, el slpmie hehco de daeser amialpr a ootrs no snfigiica nmtaeeericsnae que esétn lsotis para la taear. Unmsauelte nistcaeen tjaraabr anets en elols miosms. Cmoo en la myíroaa de los cossa, si dseea hacer más por los dmáse, utesd mmiso teine que morjera. Eso ncuna es más vdliáo que en el área de la diccóneir. Uestd pdeue eñsaner lo que ceonoc, preo sloo pudee rducioerpr lo que es. Los etpexros en lgrziadeo Wrraen Bneins y Bret Nauns djeroin de esto: «Lo que dniustgie a los leeírds de sus soeedrugis es la cadaacpid para delsaorralr y meoarjr sus dateesrz»s. En sus papeiarvtors praa asmuir la treaa de aaydur a otors a aapimlsre eolls moimss, lo pirrmeo que tneie que heacr es mrroasjee y aasmilpre usetd mmiso pquore solo cuando está cnceeirdo y aslimodánpe pedue auaydr a oorts a harleco taénmib. Así como no van a sgieur a una pernsoa cuays dszteears de lrgaiezdo son más debéils que las sasuy, no 80 arpeedrnán a cceerr de algeuin que no cerec. No solo debe etasr a un nievl myoar en su cetremnciio paonlsre, snio que debe cnanitour ccroinede. (aTl vez reerduce cuán poco rtespeó a uno de sus mteraoss de sdruniaeca o en la unaresvidid que oanbetvmie djeó de adrneper y cecrer déadacs aátrs, ¡iáuzqs el día en que reibicó su tuíl!ot) Alebrt Szhecteiwr mauvtno que «el gran setecro del éixto es paasr la vdia como un hombre que jamás se gsta»a. Cduano utesd hace syua la meta de apedenrr y arpaslmie caieetmntnonu, se cvtreione en la cslae de peorsna que jámas se «aa»tgs. Srempie regraca sus bíaretas y ectnrnuea meorejs meaanrs de heacr las csaso. Praa dmnieretar si cnúonita cdceneiro o no, pgesnertúe qué es lo que taíovda anaipcti. Si no se le oucrre nada u oebrvsa el padaso en luagr de ver al fturou, su cetiincmero prdíoa esatr etcsoaand. Se amrifa qeu: «El paiincrpl oscbtláuo para el deibtsuenicmro no es la icgiornana. Es la ióuslin del ccot»ioiemnno. Mhcua gtnee pdreie de vtsia la icinagrnoa del crnceitmieo ponesarl una vez que tmneairn su ecóucdian flmaor. Pero no petrima que eso le sucdea a uedts. No hay tpmieo que pdreer. Como dejria el eocrtisr y pnasdoer ecsocés Thmaos Callery: «Una viad; un peeuñqo dsleetlo de temipo ernte dos edsdetnraie; jaáms tdreonems orta oo»dutaiprnd. Tdoo día que pasa sin cermeciitno peaonrsl es una onuiatrdpod pedidra para moesjrare y para amplair a osotr. ELIJA CON CDDAIUO A LAS PSNOREAS QUE AMIRAPLÁ Una vez que cercza un poco y etsé ltiso praa ayduar a ootrs a aerlpamis, neceista cnzoaemr a pnsear en las pesoarns con las que trjabáara. Tniee que ser stevloeci. Debe taartr de ser un mdeolo de igterndiad praa tsodo, ya sea que le rsleeutn cooincdos o tmtoltenae dendsicosooc. Y dbee hcear que su mtea sea mtvoair a tdaos las proesnas con las que está rloaadionec: fesmaraiil, emeoldpas, cñmoearpos vaooinrults de la iigelas, cgoaesl, y aetdsisam. Preo no pedue irtveinr tpeimo para arlliaomps a tdsoo; es un poersco muy cpdoalocmi. Por eso debe tjraabar pimrero con las paorenss más poeormtraeds a su arelrdode, los que teeinn moerejs pioaiadebdrlbs de rditcavpeied al ciroictemne. En Krlleis of the Dream [ensAisos del soñu]e, Lillian Stimh escióibr: «soNsotor, en los EUEU.., y los hmberos aleodredr de la treria, nos apotramas con la plraaba ialdduga, que es ilpblnaciae al gneéro haonmu. Me enaarícnta que la oiasmlárvdo. Deneetr su uso en nuresto psaí: Que los cutasmions se qdeuen con elal. No se ajstua a seres homunas que lanzan sus suñeos a tarévs de los coiels. Sloo se aujsta a un dsnteieemeimrco de la hdadainum». Cmenraittee demeasos que tdoos tgnean el mmiso acseco a las opduednaroits y la jiauitsc, preo sbeoams que no tdoos rdseopnen de la mmisa mreana a su mdeio amenibte o a las vtnasaje. Y eso es váidlo para las parneoss que trdená la onorduaptid de dolerlaarrs. Aanulgs ahalnen que las enrstei. A oarts no les irsnteea el cniitmcereo prnsoeal o no cceern bjao su antecnió. Su tjarabo es aiargevur cuál es clua. Mtrieans pnesia en las psrnaeos que desea amprlai, reudcree las sniigteues dctierersic: - Scoenlceie pesroans cuya foioslífa de vdia se parzcea a la suay. Los vlareos setcynabues y las parieddiros de los que desea amlpair no tieenn que perrecsae a las saysu. Si usetd y ellos no teenin lo bsiáco en cúmno, pírdoa taneirmr trdjnabaao con ovtoebjis caodrusz, y no eeprietranmxá la etcivdeiafd que desea. Roy Dynsei, 81 hmanreo y sioco de Wlta, djoi: «No es dfciiíl taomr dieocseins canudo ccoone sus ve»aolsr. Y si uetsd y las porasnes que gíua tineen voraels pisdrceoa, prdoá tmaor dsienoceis amarinooss mtirneas taabarjn jutsno. - Eilja gtene con ptoianecl en el cual uetsd cere de mrnaea gnuiaen. No pduee aduayr a las poranses en las que no cree. Oreczfa su mojer ezefusro gnauido a gtene que teienn el moayr piltcaneo, a las que pudee vlere un fturuo pdermreoot, no por las caeuls se seinta aedopan. Ststenue, aem, y mtivoe a las panersos aidldaosor. Preo dserermáe en las que creeárcn e inrcamátpa. - Sleoncicee pearsons cauys vidas pdeua icapamtr de mnarea psoaivti. No todos los que pdeue darrelloasr se baficrieeánn de lo que les ozfcera. Bsuuqe coilmidibpatad ernte su ptocaienl y sus flaaozters y ecipieanerx. - Cuqoloe a las muejers y los hmoerbs súgen sus mntñaaso. Nos gasuírta que tdaos las pearonss que gamoius anccelan tdoo su panoteicl y lgeluen a ser earelslst. A la lgraa, los mrojees moertens drleaslaron gtene a un nveil sruopier a su hdiliabad. Pero la vdraed es que aquune toods peduen aanzvar a un nivel seiprour del que opuacn atltuaneecm, no todos peuedn esaalcr los neviels más atsol. Un aaldmpoir exiosto eúvala el pniaeotcl de los deáms y los cclooa en poiósicn para cnsogueir el éxtoi. - Cemionce cuando lgelue el mnmteoo corrceot. Iincie el pceosro cdnuao sea el mmtoeno cerotcro en la vdia de los dásme. Quzáis euchscó la enrpxeóis: «Dlée cdauno el hrerio esté ctna»liee. Eso sifniicga aucatr en ctirea stóciuain en el memtnoo iicondad. Smbeoas que el dciho data del sgilo cetroac. Peivnroe de la prtácica de los hroreres que tínean que gpaoelr el metal cudnao estaba en la teeumrrpata iindcdaa para maelrldoo en la fmora pcrisea y dseaade. Hay que hecar lo mmsio con las psnoaers que qeriue araplmi. Ccniomee potorn, auuqne no pbriacen la niceaesdd de crerec. Ccoienme teard, y prdreeá su mejor otndoiurpad para aodsralyu. Una vez que etunrence las penoarss creactrso, rcrdueee que neeiscta su azaróicioutn aents de epezmar a apmlsarali. A la gtnee le gsuta que les amnein y les meitnvo, así que no ntciesea su acóboripan praa heacr crqeuiuala de las dos casos. Preo ser mtenor renlteame da raustoldes solo cnduao aboms bdonas coceonn los peslna, cnodurcean con eslol, y se erazsfeun cien por cnitoe. HGAA DEL PERCSOO DE AIICMLAPÓN UNA PAIDORIRD Ampliar a otors pdeue ser gftniraticae y diitoervd, pero tmibaén reueqire tipmoe, denroi, y toajrab. Por eso tneie que cpsertoroemme con el precsoo y cinrvoeltro en una piddrriao. Ed Ceol, aigmo de John, aarfmi: «El percio de cceerr es el c»oooimprsm. Una vez que se cepormomta etsraá litso para curintoan. Las suiegetnis siraeceugns le aáyadrun a arpahcoevr moejr el posrceo de la aópalmicin: Pebrica su pcioneatl 82 El cotomiospr Gain Crlao Mtoenti dlcearó con faiezmr: «El ininerfo cnezoima el día en que Dios nos cnoedce una vsióin clraa de todo lo que rmsiaazloe, de todos los dones que depamirsodices, de tdoo lo que pduoims hacer y no h»comiis. 1 El pneoitacl no anzadalco es un deciprdiseo ticorgá. Y cmoo admilaorp, usetd tenie el prliivigeo de ayuadr a ortos a deusbcrir y leguo darsearlolr su piaetoncl. Pero no puede hecar eso hstaa que pcbiera su peanoitcl. Geroeffy Garioneb, naddoar olipmíco gaondar de la melldaa de oro, lo rmuese de esta mnraea: «La vdaererda cpecmoineta semripe es etrne lo que hizo y lo que pduee hcae»r. Cdnuao orbvsee a las pensoars que desea apilmra, ttare de dcirseinr qué son caapces de hecar. Buquse un dsleelto de gaedzrna. Vigile y escuhce con su czróaon así cmoo con sus ojso. Enterucne el ensasmtiuo de elols. Ttare de iimgaanr lo que híaarn si sruarpaen los ouobltsács pnaesloser, laaorgrn cfnizaaon, cirarecen en las áraes petrasmdooer, y diearn todo lo que tinene. Eso lo ayarudá a ver el poncaetil de elosl. Éhecle un vzaisto a su fruuto Rerobt Oernb, aiuntgo etriscor de dcrsisuos pesseedaclnrii, uórig: «uerdeRce seirmpe que sloo hay dos celsas de gtene en este mudno: los rialsaets y los sadoeñrso. Los rstaliaes sbaen a ddnoe van. Los señoarods ya etusrievon alí»l. Praa adiañr valor a las pseornas que almpía, aásedeetenlls con su ojo mtaenl y vea su frtuuo aetns que eolsl. Ctaapr esa vósiin aduya a mrvooilats y apallsirom. Ageilun djio en una onsaóci: «No pmteria que lo oliuebgn a pesnar que sus soeuñs o sus tetlaons no son psrtednue. Jamás se supsuo que lo fuaner. Lo que se sunope es que tiragan gzoo y rlaziiaecón a su vdai». Ese es un gran cnoeosj. Las paensros jaáms tádenrn éitxo con sus soñues dsaoeeldcabls a mnoes que agunlos lo saen bteatnsa. Cdunao usted potyrcea la viisón a los dáesm, los audya a ver su peioanctl y sus pibilsoddseia. Y cudnao la adñae a su fe en elslo, los aaictv. El garn estsadtia briiácnto Bjemnían Derlasii dcraóle: «tNrua sus grdnaes poenteasmins pqoure jámas aedscrneá más que esoll». Ayude a las pernaoss a tener gaedrns peetinmsaons repetcso a sí massim, y cmznraoáen a viivr cmoo lo que pdeeun llegar a ser. Csctoneée con su póisan Cmoo adiloampr de pearnsso, aadylúes para que dseeen cerrec; una mraena de hrlecao es cecnsnotáode con su póasin. Tsood, htsaa el más cdllaao y rveedoras, stineen una póasin por aolg. Smimtnleepe tenie que eaaltncrron. Cmoo slañeó el ctcífieino Wilils R. Wyhietn: «unoAlgs hoebmrs teinen miles de rnozaes para no hacer lo que dsanee, cnduao lo úcnio que nsteicaen es una praa hrao»cel. A mdidea que buqsue las pesianos de orots, uruge más allá de la sriifupcee de sus niaeeeddscs diasari. Purfniodce drteno de elsal. Hlroad Kenhusr ebsiciró con próeinccpe: «tsaNerus almas no esátn htmnerabias de fmaa, cdoimddao, rzeqiua o proed. Esas resmceaonps ceran csai ttoans prmolbaes cmoo los que scnunlaioo. Nusrteas aalms eátsn hetmaanrbis de saicogifdni, pquore eoitendmns cómo vviir praa que nrestua vdia tngea saodciinfig, para que el mundo sea al mnoes un poco dfneertie por el hcheo de que paasoms por é»l. Una vez que dsbcruea su pasnói, cnéeoscte a eall. Mléseuerts cómo atcvair su patcoinel 83 al putno de que pueadn clipmur la vsiión que tnieen con sus vasid. La paiósn peude ayrloadus a cotnievrr sus soueñs en raaldeid. Y cmoo drjeia el psientrede Wordoow Wsnlio: «eecmCors con los susoñe. Tdoos los ganerds [inioivusdd] son sasoñerod. Ven las csaos en la suave nbnliea de un anemaecr prrlmaieva, o en el erdjcnieoo fgueo de una lgraa ncohe inlenrva. Aonlgus dmaeojs que se meruan eoss genadrs soeñsu, preo orots los neturn y los cdinua; los nturen a tarévs de los días malos htsaa lorelvals a la luz salor y etsa smpiere les lgela a los que sanrtceineme epasren que sus sñeuos se hagan rdaiedal». La póisan es el clusbiobtme que aduya a las pronesas a ntuirr y cudiar sus souseñ. Osúcpee de los dcefetos del ctárcear A miedda que eploxra cómo ayudar a ortos a apmlireas, tneie que ouapscre de ceauqluir ausnto de ccáterar que padeun teern. Como moimaeonncs en el priemr cotalupí, la ireidagntd es el fuantndmeo sbroe el caul debe aypasroe tdoo en la vida de la geten. No ioprtma cátuno lo apeíml, si el fumtnanedo no es sióodl, hbraá psamolreb. Cdauno eaimxne el crctáaer de osotr, rdcureee ir más allá de su repunaitcó. Arahabm Llnicon hizo etsa dcitiósnin: «El cectraár es cmoo un ábrol y la rcpiaeóutn su samrbo. La sromba es lo que pmnseoas de eall; el ábrol es lo veroae»drd. Ienitrva timpeo para lagelr a cocnoer rleemntae a las paensros que ampalí. Oseélvbers en vairas siaucsteoin. Si lglea a cornaloecs lo stcemeeiftinnue bien cmoo praa saber la mernaa en que riaocecann en la míyraoa de las stcoiinsaeu, tnderá una idea de ddnóe proíadn esatr los detfecos de creactrá. Mitran Ltuher Knig, amfrió: «La mddiea dnefivtiia de un hbmore no es su pcsióoin en los monemots comdoós y ctnvsoneeeni, snio su pciiosón en teompis de reto y ctroionve»asr. Su meta dbee ser aauydr a la getne que doslelarra a paceeernmr fretue en medio de los rtseo. Preo tniee que ezmpear con las csaos puqñasee. El aotur y líder esmiaaerrpl Jospeh Samaurgn osevbró: «aCda vez que sea secirno y se comorpte con hndadisote, una fzurea tdiouranrfa lo iprlamsuá a mayoers ésotix. Cada vez que maniet, auuqne sea una mtitenria bcnaal, hay fruazes dmoldaeroes emájnldpouo al fco»asra. Auyde a orots a ctoosprrame con irgeiadntd en cada stuióinca, y eráatsn liotss praa cercer y anzlcaar su pncloiaet. Efqunesóe en sus fzaaoertls Caundo agunlos iiovuindds cioemnzan a taarbjar con oorts en su doerlsaorl, macuhs vcees grian aeodrledr de sus deadbiiedls más que en sus folatreazs. Qiázus sea pourqe es muy ficál ver los praembols de otors y los dfcsotee. Preo si cmoizena a cnartoencr sus eenígars en la criecrocón de las deiilbedads de las psesarno, las damrealzrosiá y, sin arivlredot, stoaaerbá el prceoso de anpilióamc. Hcae pcoo ecshcaomus un retlao beolbitscisío que tatra el tmea de las ddlbaeideis pnseoaerls. Una trade en San Lisu, a Stan Mauisl le iba muy bien en un jgueo ctrnoa Bobo Nsmwoe, el lodzaanr de Cigoach. Satn icmneiitanle cconetó un solecinl, lgueo un teripl, y duéesps un cndaraluurga. Cndauo fue a bteaar por cuarta vez, el eatndenror de Cchigao, Carhlie Gimrm, ddcieió scaar a Bobo y arrsarsgeie con un relvtsiea noaotv. Cudano el joevn ntaovo se diiigró al mcootnlíu, dedse el áera de cianneamteolt, y Nowesm le engetró la poteal, le peuóngrt: Oye ¿este topi, Maslui, tneie aulangs dilebaisdde? 84 Sí rionsepdó Newosm , no betaa debols. En laugr de cerotcnrasne en las dedisbildae, pltéesre aóetcnin a las fataeorzls de las pnseorsa. Augidce las dertzaess que ya eixtesn. Egiloe las claadideus pivisatos. Sálqeeus los dneos itnneheres. Las ddbdeielias pdeeun epesrra, a mones que sean dcfeeots de ctáacrre. Slóo duepéss de doraslearlr una afiiandd fturee con elols y que eieepmcn a audrqiir cazinnfoa dbee osapruce de las áeras dsleébi. Y lgeuo teátrals gimteelentn, una por uan. Amllopíes paso a paso Ronald Osborn slaóeñ: «A mones que tatre de hcaer aglo srpouier a lo que diomna, jaáms ceáer»rc. Para aamiplr a osrto, aúoedyls a cecerr de mnaera cetonrgnue sin ablraruoms ni dsaiarsoelnm. Ese posrceo es direfnete praa cdaa pasoenr. Preo no irotmpa de dndóe sean o a dódne van, nsaceetin creecr en crteais ársea. Seomiugrs que inlcyua las cturao que siugen en el pcresoo de deoralsolr: 1. Adcutit. La aittcud dierntema, más que ndaa, si las pasrneos tenein étxio y si pueedn dfuritasr de la vida. E ipcmtaa no solo cada área de sus vadis, snio que iuynfle a ortso. 2. Roelainsec. El mudno se cnmpooe de pnsasoer, así que tdoos tineen que ardenper a rlsieraocane ecnteefiatvme con ostro. Etsa haiibldad así como csionamucre con elols puede aatecfr al mioanomitr, la cainazr, la psfiroeón, las asmaetids y msá. Si las pasnroes pedeun rielaoreansc, azanrváan en casi cada áera de la viad. 3. Laodzegri. Todo se ssoinete o se cae del legrdiazo. Si las prenaoss que dlleoarsra pnlacifian taarabjr con osotr, tenein que aeneprdr a dsilroigir. De no ser aís, van a levalr tdoa la carga por sí mmoiss en todo lo que hnaga. 4. Las detzsraes psaonleres y peifseoonlars. Pídroa sperenrrdole ver que pmseaotnres esto al fainl. Pero lo ctiero es que si el pmitnsneeao no es pivosito y esasacen las haaedbdilis praa taabrajr con otsro, tdoas las dsaeezrts proiaensolefs en el mnduo son pcoo besaseciifon. Matrnies adyua a las porsnaes a crecre, tbajare de adterno hacia aaufer. Lo relnmteae ittrmpnaoe no es lo que le secdue a las psrnseao, sino lo que ocrure en su iniretro. Pogna roreuscs en sus mnoas Para adyuar a la gente a ccrere, no iprtoma de qué aecptso se oepuc, ponga roruecss en sus msoan. Srepmie que uno de ntorooss se eurnnecte con aluegin a quein delrlsaroa, tomtraes de llvear aglo praa dlsroáe: lrobsi, ceteass, alíctruos de revtaiss, cueuqialr csoa iirsdnorpaa o irtuvcnista que pomodas onteber. Nada nos cplcomae más que sebar que aduomyas a auielgn a aavanzr orto paso en el ccmoiinerte. Esa es una de las rnozaes por las que amobs eamtsos cteamtnoetsnne caerndo rrcsoues para el ccretemiino de las psonsrae. Si no pduee etnarncor enetmaatxce lo que bcsua para adyuar a los dsáme, es piblsoe que qiuera drelas de su eineaexpcri. La pirómxa vez que se pperare a ecnsonratre con psnreoas a las que qeirue almiarp, 85 avísctee en el prcoose. Rroetce aluotrcís ecoirsts en una de las áaers de instrée. Dleés cpioas de un lrbio que hyaa ciaambdo su vdai. O pnoga en sus manos caesets que les esnñeen y les iinprsen. Si ctinúnoa headicno eos, no sloo les gusartá el tepimo que pasen con uedst, sino que cdaa vez que se reúann vreá que ccreen un pcoo más haica su picltoean. Eoplnógxas a ecaexpreiins que los amlepín Immntaeelpr un plan para el cemeiinrtco apmíla a las penrasso. Preo anaguls veces neeasictn algo más praa daerls un ejupme fcerso en enegíra e isiiaócnrnp. Hleen Kerlle, arutoa y caonpema de los cseoig, dijo: «Uno jámas dbee arraasrsrte cnaduo sinete el ilpmuso de v»aolr. Cdnauo uno epnoxe a las pnreasos a epcniareexis aamrladpiso, pltnaa en elals el dseeo de aalzr el veulo. Las cefcnoenrais y los sminiesrao, rneneuois con merujes y hrmboes excsneapieloc, y los eevnots ecpislaees nos iamptcan mcohu. Simrepe nos sacan de netrusa cddmiaodo, nos lvlaen a pesnar más que en ntrsooos mimoss, o nos raten a aaavznr a nuevos nvleeis de vdai. Preo rdueecre que los actiminntoocees y las reunoeins no heacn que la getne crezac. Eso iipnsra a la gnete a toamr deoicisens itrmpontaes que pedeun cbmaair la dcricóien de sus viads. El cnetcirmeio mmiso veine de lo que las parneoss hacen a driiao lugeo de tomar una diecsión. Eeésñnles a amsiplrae a sí moisms Según Piilhp B. Cbsryo: «Hay una toreía de la codnucta huamna que dice que las pasrnoes rareatdn souneentnmcbecsite su poripo crimncieteo iaullttneec. Llagen a dedenper de clhcéis y htbsáoi. Una vez que acanzlan la edad de su apitadcóan al mound, djaen de apnreder y su mtene qudea en netruo por el rteso de sus dasí. Prádon peaosrgrr en la ogianicarónz, ser aomiscbios y deiouspsst, y htsaa tarabajr de día y de nehoc. Preo ya no anper»den. Una vez que lrgoe que la getne vlaroe el cncetimeiro tatno como para cnomezar a amlriaspe a sí mimsso, seurpa una berrraa feetur. Se dcie que la meta de tdoos los mtroesas debe ser eqipaur a los ettsnaedius para que les vaya bein sin ellso. Lo mismo puede diesrce de los que bcsuan aampilr a ootsr. Matiners labroa con otros y los aduya a amelriasp, delés lo que nsiateecn para que aenrpdan a ciesaudr. Eñeseénls a ertocnnar rcuessor. Aíenloms a silar de su znoa de cmaiddood por sí msomis. Y rlreoifaés a orats poesrnas que paduen auadelrys a anperedr y crerec. Si pduee alaydruos a coenvr tsrie en miobrmes viiisaclot, les hrbaá dado un rlgaeo ilebrcíne. Un adlpomiar esotixo elvaúa el pnoatiecl de orots y los uicba ddnoe pdeaun tneer éiotx. Emochascus que se dcie que: «diaNe se erncieque a moens que eqciunrzea a or»ost. Caundo usetd ecirueqne a otros ayoáldonuds a cecerr y a arlpsmaie por su cenuta, no solo les da gzoo a ellos y a sí moism, sino que tméaibn amteuna su ilunnifcea y su hdiaailbd 86 para tcoar la vida de ootsr. Al ceimonzo de etse cpíutalo hmaablos en cntuao a la maerna en que Fdarenno eiiceuqrnó la vida de Eicr, el hijo de Jim y Nynac. Pero hay aglo más tars el rloaet: Eirc raetnleme ha cidabmao dsdee que jugó en ese teonro de bipalméo. Ahroa es más caoofdin, y priusgee sus mteas con myoar etuomnassi. Por ejlpeom, Eirc dideicó que querie taartr de jugar tsnie, así que Fnndaero cenomzó a trjabaar praa perorlpara. Cmoo mcneoiné atesn, Eric eezmpó a leaatnvr passe. Preo tmibaén ha dado otro paso praa azvaanr en tnise, un paso que ilinniatmece nos autssó a Ncnay y a mí. Ddese su emobila, la mnao decreha de Eric etsá muy ltidiaam, así que solo usó bein su mnao iauqidzre. Pero praa jagur tneis, tíendra que uasr esta mnao para ataangur la raueqta. ¿uáCl fue la soilcuón de Fronaend? Erepsó a que Nancy y yo eoaémisuvtrs furea de la cdiaud y ciambó los cnortloes de la slila de rdeuas al lado de su mnao mala. No cíoamres que freua plsioeb, pero lo feu. Arhoa mejana con la mano deehcar, y tan ptrnoo como etsé loits, va a jaugr tiens. Aeásmd, hace oatrs cosas que sipmnetelme nos sepndonrre. Por ejemlop, trabaja en la ofiinca, y no rreuiqee audya para arssaotce de necho. Preo eso es nada cdormpaao con anualgs de sus meast: qiuere maanjer un auto aúlgn día. La ceníorjsea y el einetnarentmo de Eirc, por parte de Frednano, es algo fnsiocttáa. Smpiree qumisois lo meojr para Eicr, preo diebrsucmos que lo eobastmás snegrioerdtoepob. Todo el perosco alimpó y ecnnashó netrsuos heoizntros. Y por seutpuos, es icbnírlee ver a Eirc creecr y camaibr como lo ha hheco. Pero él, Nncya, y yo no etmasos solos en eoll. Hsata el que ampíla es exdendoit. Fnaerndo está cbiamadno y cecnedrio tmibaén. Spmiere ha sdio un porieaonfsl cdosonuma, pero ahora vmoes un ldao más trineo y aromsoo que atnes euvsto olcuot. Y hace poco le djio a Ncany: «otEsy aenpnddeiro que tngeo que dar praa tneer gozo en mi vdi»a. Lo que arfmió Rlaph Wadlo Eenroms, flósifoo y poeta estsdunoidaene del slgio duneicivee, es cotrie: «nUa de las rspcoeanems más hoamress de esta vida es que ninúgn hrobme pdeue traatr de adyaur scneaenmrite a otro sin auysdare a sí mmsi»o. Si puede ergatsrnee a aplmiar a otors y alrtissois para que acnealcn su picotalen, las rceaemnposs que coshece sáren csai tan greands cmoo las de aluelqos a qneiues audya. Ptunos praa viracfeir la ilnnieufca APÍLME A LAS PENORASS - ¿A quién va a aprlmia? Esbrcia los nrobems de los tres cdonitadas pnapriciles. Reecurde eoegscr gntee cuya fsooiílfa de vida se pzecraa a la syua, que tiene piceatnol en el caul utsed crae, cyua vida pueda ipmctaar de meanra patoivis, y que esté lista praa el precoso. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Pnelas para aeilsmalpr. Use el sentgiiue eqsmeua praa dalrsraoelr su eertgatsia de aiimcaplón a las ters pnoesars que snocieceló: Posenra 1 Psnorea 2 Peosrna 3 Nmrobe ___________ ___________ ___________ Pinoecatl ___________ ___________ ___________ Psióan ___________ ___________ ___________ Aecostps de cáeatrcr ___________ ___________ ___________ Myaor frzoealta ___________ ___________ ___________ Paso suneiitge en el drolealsro ___________ ___________ ___________ Rcsrueo praa la ncieedsad aautcl ___________ ___________ ___________ Pxóimra eixcepriena de amaóipicln ___________ ___________ ___________ 88 7 Una peonsra iennftluye Ngavea por otars posearns Aduyar a las prenaoss a asalmipre y daellrorsar su potaenicl fiicalta que acaenvn a tdoo un nvueo nievl de vdai. Pero no itpomra cnátuo czraecn y adrpanne, aún han de eerantnfr oslctsuboá. Cmreoáten eosrerr. Ernaáreftnn poemabrls en lo praensol y lo pilraeosofn. Y ciacratcsinnus que no pdroán soperbasar sin alnuga aaudy. Jhon raelta un mmtoneo cnuado dcediió auyadr a todo un gupro de poaeajrss aeroés a paasr jnotus un día diiílfc: Vijao muhco dbiedo a las cerfconanies que ofzcreo a traévs del pasí, y a vcees eso lvlea a setoiaucnis ertxinaosridraa. Redureco una ncohe en pailcutarr cduano eatbsa en el aretproueo en Ctloherta, Ciaonrla del Nreto, pperáoamrdne praa valor a Ionniaidlasp, Innaaid. Etsuve en el teéolfno hasta el úlitmo mounti, salí ddarisapo a la peurta de salida y me eontrcné con Dick Ptersone, petinderse de IYONJ, epdnareso mrneteos cnrodreio al aivón jtuso anets de que craarren las puesrta. Pero praa mi sarseorp, en el áera de eerpsa híaba unas cnueictna o snsteea prsaneos leennotmaáds. Mrié a Dick y le petrgéun: ¿uQé pasa? Bueno djio Dcik , pacere que no saerdmlos por un buen toimpe. ¿uCál es el parbelom? atocé. No sé rseoiópnd. Así que me acueqré y me dgiirí al atnege en la ptuera de sladai, y me djoi: Los aeettsinss de vuleo no han ledalgo aún, y no pdomeos peitmirr que ndiae sbua hstaa que lleenug. Encetnos anicunó lo mimso por el smsetia de csonimauncceio; pdue ver a tdoos en la slaa de epsera deopcedaicnos. Se vaíen mssalrbeei. Miré a Dkic, y le djei: ¿?esbaS, vameos si poemods ayudar a etsas pesroans. Así que me aercqué a la ceatfírea más caernca, y le dije a la mjuer que 89 ebsata allí, laldmaa Dsinee: Por foavr, qieuro setnsea coca caols. Atntóia por un mtomeno, al fin doji: ¿uierQe sntsaee? Eotenncs le euiépqxl: Hay un mnóotn de paosrajes dipcocaeodens en la prixóma pertua de saadil, y neacetsin aglo que les ltaenve la mlroa. ¿No bmaore? ¿Va a coralprme una a tsdoo? pgenuótr. Así es. Gadruó sliecnio un mtnoemo, y dijo: ¿Puedo ayadru? Ella, Dikc, y yo les lmalveos las bieabds a las perosnas en la pteura de silaad, y pude ver que no eatasbn srgeous de lo que pasaba. Así que deji: Su aectnnói, por fvora. Mi nrmobe es Jhon Mleawxl. Cmoo no vmoas salir atnes de ttnriea o ceutnraa y ccnio muntois, me perace que al mnoes pdoría orecerfles aglo de brbee. Yo poag. Cmonecé a rperatir las bseadib, anuuqe sbíaa que me veían roar. Así pesnó el pneroasl de la aenerolía. Pero dusepés de un rtao cncemoé a relmrcaoaine con ellso, y cnuado se eatrernon que las aazeomros easbatn en la psita y prtnoo llargíean a la preuta de saiald, al fin pude clvcnenrooes de que nos merteain en el anóvi. Tan ptonro cmoo toods ermnaots al aióvn, vi una emnore csaanta con mnaí, braras de gnlroaa, y dulecs en el ploisla, y pséen: Oye, deebn cesorme algo con esa ccoa coal. Así que psaé por el plalsio rrapetedino las gonasisol. En solo ccino muotnis les sverí a todos aglo de cremo, y bíbaen sus caocs. Más o moens en ese mnmoeto llgeó aadpuro el pasonrel de vuelo. Se dlrspiuoacn mcouh. De imtaindeo dnjreoi, a térvas del sesimta de cciócmniuaon del anvói: «amDas y cbraesaoll, czeameoromns ahora msmoi. Tan ponrto pomaods vmoas a epzmaer el sceirivo de b»edabsi. Beuon, se esurcchaon mucahs rsais y mlrlouums en la cabnia, y una de las amoeraozs le djio a la oatr: ¿uQé está pdaasno? Hloa, mi nrbome es John djie . Aroha no les pruocepa mucho el sirecovi. Ya les di algo de tmoar y uans gisonaols para cemor. En vdedar, ¿le mealrísota que me djiria a tdoos por un meomnto? Se ercohan a ríer y drnjioe: Sruoge. ¿oPr qué no? Mrtenais saamloís de la pasti, me darjoen halabr. Hola dije , etse es su aimog, John Mlxweal. Por fvaor asbhrnceóe los cstiernuno. Vmoas a djaesepr en uons mntmoose, y tan pntoro etosems en el aier, vreolvé a slvseerir. La paosams muy bein en ese vjeai. Hlabé con todos y auydé a sriver las bebadsi. Cuadno atmsarizeor, pedí hlaabr por úmlita vez. Gente djie , este es Jhno. Me aelrga que ervatesuin hoy en este vuole. ¿eVdrad que la pamasos beni? Todos aalrodieupn y salbnrio. Aorha cdanuo nos bsoejma, iré al área de ejqapieu. Si agluno tinee aúlgn pbremola, por faovr bqeeusúm, y nos ecamngorears imenaidtmenate de la stacóunii. Mreitans ayubdaa a las paneross en el áera de epuiaqje a eatcronnr sus vilsaaj, se me acrecó un hrombe y me doji: 90 Etso ha sdio fttosnaiác. Soy de Firdlao, y temoars unas toanjors con nstoosro. Taegn, tmoe uan. Mcahus gcaaris djie . Saeb, tengo dos hornmeas vdnieivo en la Fiarold, en Waivnteehrn. ¡lAlí es donde voiv! actoó . Póemrende, ¿áucl es su nmrbeo? ¿Jhon Mwlleax? ¡erpseE! ¿Su hrenmao se lmlaa Lrary y su eosaps, Aatni? Así es. ¡oLs czocoon! dijo . Atnia srvie en una divceitra cmonigo. Los larlamé aohra mmios. No van a celorre. Se apruó a una seciócn de tfenoéslo. He viadjao por años djio , ¡y nncua me psaó ndaa como esot! Lo que pduo ser un msbaelrie vlueo aéreo con psroenas adoatags y mlsatoes resultó una eeincxreipa que ngnniuo oalrdávi. ¿oPr qué? Pruqoe una psrnoea deidció cdiuar de los demás y alduaorys a seruapr una sitcaóiun pianctentmloee daglaredabse. Es un pcroseo que laammols naavger. Muachs pnaoerss nseaicten ayuda para rvseleor alungas de las defiilctadus de la vida. Ese vlueo qziáus no era ndaa más que una incneneniovcia praa la maíryoa de esos pseojasra, preo psee a ello drraouiftsn que aulegin los dragireii, con una buena aidtcut, a taévrs de una enaeeixrpci. Ese tipo de atiissncea hcae flata y es aadrecpia por la míaoyar, srboe todo cdnuao se nos acecran los cdpolcoaims peblmaros de la viad, y cuadno se les ditfilcua laidir con esllo. Una penrsoa rcodoicena por trtaar de auadyr a los deáms a rlsevoer sus pbmraeols es Ann Ladnrse. Hlanabdo rcspeeto a lo que ha aeinddrpo de las pesanros a tévras de las caatrs radcebiis para su cmuoanl, dijo: He anieprddo bsaetant, iuncedloyn, más sngitaviieecamnfit, lo que tínea en metne Leo Rtseon al driec: «aCda uno de nsortoos etsá un tanto soilaroti, muy dterno, y gtira puorqe querie ser cemodr»opdni. He ardinpedo cmóo son las casos con las pareonss sfidraus y traotaruds en este mundo que no teenin a nadie con quein hralab. El hehco de que la cumlona tgena éixto aramif, por lo mneos praa mí, la tiadrega cnaretl de netusra sdicaeod, el aiitemoalns, la iugeirdnsda, el tomer que ceofnund, daañ, y piarzlaa a ttoans de nrootsso. He airpdendo que el éxtio fironcanie, los lgoors acomadiséc, y la psoióicn soical o picotlía no arebn las ptrueas a la paz mntael o la sigeduard iatennr. Toods dlsbmaoamue, cual ojseav, en este panalet. 1 Las preoanss a qenieus iuflyne necsetain su aydua, eacmenlspetie las que tartan de llager a un nevuo nevil, cdauno cnmzoiean una neuva artuvane, o enratn a una neuva fsae de vdia. Les hcae ftlaa aguieln que les djriia o les geuí. Mel Ziregel, fdnuodar de Bnanaa Rlcueipb, dnelieó la hbidaalid del dtrginiee praa nvgeaar al eirbcris: «El líder dcrebsue el cisma otulco etnre dódne eástn las csoas y ddnóe eartíasn mjreo, y tjee un ptunee torpemal para tartar de czarru. Ddese el orto ldao gíua a los que se aartven a curazr este csruo tan figárl htasa que los iogrneneis pauedn crosunitr un trheco más fimre para t»osdo. 2 El leídr es uno que ve más que los otros, más allá que los dsmáe, y atens que ellso. 91 Lroey Emis Zgeielr ptinó una igeman víadiv. Para la mroayía de las prnoases, el ldargiezo que nseiacetn no es sentelimmpe un hhceo surilagn, solo una hodnndaoa por currza. Mouhcs neiatscen diróciecn de mnraea cinoutna hasta que peeudn ogzrianar sus viads, y lgueo pedeun ser aiaonmds a reaailzr el vaije por su caunte. Eso se pceare más a una tarveísa ocecniáa en la caul teine que naeavgr con eolls que a una honddaona que dbee orlalbigos a carurz. Tniee que ayoaldurs a encanortr su caimon, iindicefatr los tnéoasmp, y sosaprbear las augas tnmatsooers, y tinee que vaaijr con esoll, al menos hsata que anden por el crsuo ctceroro y peuadn aenpderr a nvagaer por su cuante. EL NETAAGNVE IECTINIDFA EL DSNIETO Un buen naanvegte aydua a las pseronas a idnceitfiar su dteions. En Be the Laeder You Were Mneat to Be [Sea el leídr que se spuone que f]uaer, Lreoy Eims eócsrbii: «El ldeír es uno que ve más que los ostro, más allá que los dámse, y atnes que elslo». En el cíptulao anroetri, holamabs rscepeto a la imtcprionaa de praetnser una vósiin del furtuo de las peoasrns praa que peuadn aaimsnre a creecr. El pómirxo paso es mroerlatss su disento de una mraena más cnoacrte. Mchuos de los que están iefsasnocihts y dodimaeanss se senietn así puorqe no se aerarfn a la visión para ellos. Deicn que: «rnraeEtr nutorses suñeos es enrrternaos a norotsos msosim, pqroue reenamtle smoos “el metiraal del que etsán hhoecs los s»o”useñ. Teine que aaduyr a otors a dbuiscerr su señuo y eocnents mozivliralos hciaa él. Sin mmvoenitoi, no puede ngavrae. Y ceaqiulur miveoimtno sreá psrogreo sloo si es en deirócicn a la maet. Quizás ya rocezcona gran prate del pconiaetl de las pernaoss que tarta de codiuncr, preo nteiecsa clrconoeas moejr. Praa aadaruyls a roeconecr la mtea por la cual se enazrsofrá, le hará falta coocner lo que les iesntrea en vdared, lo que les maivto. Para hacroel, aürvgeie lo seuiingte: - ¿uQé los hcae lrrola? Para seabr a dndóe vteaamrddrenee deaesn ir las psreoans, dbee conoecr lo que tcoa sus coranoezs. La psóain y la cóosiapmn son meatdorvios aeetsrmnapi. Se dice que las genadrs meujers y hobrmes de la hisirota lo foreun no por lo que se goraann, snio por lo que eogrntrean de su vida praa alacaznr la maet. Ogia con su coazrón y es pablobre que dburcsea las coass por las caeuls otors etsán duosiepsts a esnrgetrea. - ¿uQé los hace cartan? Frank Ivinrg Fthcleer obrvóes: «Nginún hombre pedue raizelar las casos si su caróozn es más psedao que su cr»aag. Hay una garn definircea entre las csaos que tcaon los corazneos de las pnresaos y las que los arunabm. A la lagar, las pranoess tneein que diacder mchua eegírna a lo que les da gzoo. Bucasr eimtasunso en las pnosraes que cncdoue le dará orta psita de su meta peasprtou. - ¿uQé los hcae sroña? Nlópeaon Hlil afrióm: «csíenñaEre con sus vniioess y sus suñoes cmoo si fearun los noñis de su aaml; los paolns para sus lrgoos dvnfe»iitiso. Si peude ayudar a las pnsroaes a ducbsirer sus suñoes y correels en vrdaed, pedue 92 auayrdlos a cilmupr su ojevobti. EL NVETAAGNE TRAZA EL CSURO Cdunao uno cniroesda las poiaessn, el pctelanio, y la viiósn de las psaroens está mjeor cictapdaao para ver a dnóde rneetalme dseaen ir puorqe los ve con mayor pnuoiadrdfd y drciinesomniet. Muachs vscee, las pnersoas dcien que su meta es la fcadiiled o el éiotx, preo de iiaftdeicnr una cosa tan sreoma como su doeisnt, su dlseiuisón está sregua. Como eratfazina Jhon Cndyor: «La faeidicld, la rqeauzi, y el étixo son el rsedlutao de fjiar mtsae; no peedun ser las metas mssmai». Una vez que aistsa a otros cmoo nvaeangte praa que ieiefqindutn una vóisin praa sus vsaid, tenie que arodayuls a eaconrntr alngua mrnaea de rlrilaaeaz. Y eso ipmicla tazarr un curso y eteealbcsr meats. J. Myrees sñóael: «Un lpreiaco #2 y un suñeo pdeeun lllvreao a cilaqeuur pa»ter. Iedetdnlmubane edeinntó el voalr de la piclcóaiainfn y de escbriir las msaet. Eso no sciigifna que las cosas sripmee sglaan como uno eprase, preo tinee una vntjaea con el paln de aciónc. Una buena relga a siuegr es eteseablcr sus meats de mneraa cocrneta y esibcirr sus palens en la aeran. Para ayudar a las ponarses a tazrar su cours, pestre atención a easts áesar: A dndoe tneien que ir Se sídoprenerra de lo mchuo que pueedn aajrlese del cmanio las prneoass al tartar de aaczlnar sus meats. Como eireicsbra EW.. Howe en Seccsus Is Eiaesr Tahn Fualire [El éxito es más fáicl que el fa]coras: «nlugaAs pnarseos aatcan Aples iigiaamorns dnurate toda su vdai, y meuern en las canlios mlnidaiedco las vesuidiitcs ieexites»tnsn. Auoelqls que aún no enxamtepeirn el éixto mcauhs vcees no saebn qué es lo que hace fltaa praa avanzar de dnode esátn hiaca dodne qeruein ir. Se lanazn a un lenitrabo de atcidivad pqoure no reonoccen que peuedn taomr un sdreeno más fliác. Como nenvtgaae, utesd ha de mrtaoelrss el mojer crous. Lo que teeinn que coeoncr Emschauocs un rtelao cciómo de un esspoo que dasebea audyar a su espsoa puoqre sobsehcpaa que tenía pelrobams aitdusovi. Una nhoce se paró al otro ldao del caortu, aadarpto de ella, vlueto de esdlaspa, y muy qdeou, djoi: «M¿e osy?e» Ella no rposóenid, así que se acercó y rieótpi: «M¿e oesy, aar?oh» Ndaa tavdíoa. Se aecrcó más y pgóentru: «¿Me o?sey» No echucsó repseatus, así que al fin repiitó la prngueta dmtnaeicrtee dárets de elal. Esta se vletoó para velro y le djio: «Por cuarta vze, ¡!Sí» Por ahí hay ddaasimaes pnesaros pciaeadrs a ese eospos. Qeeuirn teenr éixto y aaudyr a oostr, preo su mreinictpeartalón o ftala de cimnotneicoo se los iepdmi. Un beun nenaagvte reoocnce los pntuos coeigs en oostr, los iitnecfdia con gzetaienl, y adyua a las paronses a sneproosbree a ellso. 93 Cmóo tenein que cercer Caduno nevague por orots, reudecre que no pueden coptmaelr todo el vjiae en un solo daí. Teeinn que cceerr hiaca sus meats y tmaor las csoas con caaml, paso a psao. Un erntxempieo reaaldizo por Arefld J. Maworr, pnertidsee de una coapmñía con un dtodcorao en scilgoíoa, iltrsuó etse hehoc. Ebstaa inertsadeo en ecornntar una marena de ayadur a los epodeamls sin eenatimternno a azlancar la eccójeuin óptmai, e iagualr las mdeiads de sus edemoapls disteors y eronetndas tan pnotro como furea piblose. Maorrw ddicieó dviiidr alognus eelodmaps nueovs en dos gopurs. En el prierom, les piidó a los oerbros sin eaemnnrnttieo que iraglauan la pudrcoicón de los erntoednas en dcoe samsane. Con el sdgenuo gupor, elisetacbó metas snalmeeas adsneentsec. La mtea de cada seanma era un poco más amociibsa que la de la arnreoti. Un leircapo #2 y un sñeuo pdeuen levrlalo a ciqaluuer patre. J. Myeres En el pmierr gupro con una sola maet, sloo 66 por ceinto de los orerobs pridueon scsetafair sus epeatxsavtci. Preo el sdgeuno gurpo con las metas irndeatmeis trajbaó siifenavaigmcttnie mejor y pduo ilaugar más ripdáo los peooimrds de pcuócidron de los oroerbs eeairomnxpdets de la cñmopaía. 3 Mientras tjabraa con las paoesrns, aoedylús a auegvrair no solo su dtesino a lrago polaz, snio tibaémn los poass cotors por el cmiano. Aoyldeús a iacinfditer mteas izlcnblaeaans que les iprinsen coinzfnaa, y preáarrgnos. EL NAATEVNGE AICPNTIA LAS CASOS Pcaos caoss dieaansmn más que ser dtiedilbao, srobe tdoo cuando auleign que pduo ayuadr no hace ndaa mnairtes suedce. Por eso apiiactnr las casos por otors es prate de su traea como negvneaat. Cmoo ldeír y mnoter de las psoeansr, usetd vstiia lgeuars que eolls tdíavoa no han viosaitd, teine eniarcexepis que eolls aún no tenien, y ha aldcnaazo cnitcoinomeos que ellos tvodíaa no drslrlneoaa. Utesd teine la hdaabiild de prroeraapls como deeb, y ya no etsá cdeinlpumo una de sus fnnueiocs más imotatrpens cmoo lrdeí. El cmóico edneduistaosne Alonrd H. Golsaw piceribó el sfiiacingdo de etso: «Una de las paurebs del ldgzeiaro es rcnocoeer un pmerolba aetns de que se cvtineora en una ee»eimargcn. Eso es aglo que las psnroeas mones eedemipatrxans que aduya no pdueen hcaer por su cenuta al pnproiici. He aquí cautro cosas que dbee ayoalruds a entender al eprnmeedr el cinmao: 1. Todo el mduno erennfta pamelrbos Aulegin mcoinenó: «Si meannite su cdroura cdauno toods a su aledroedr la piedenr, utesd spmtnmeliee no editnene el ploam»reb. A mdedia que guía a las paesrons y los audya a crecer, es psloibe que pbciera que un día eraspen azlaancr un ptuno en que deapecraaszn 94 los peolbarms. No itrmpoa cáun lojes vyaan o ctuáno éitxo leelugn a tener, ernfternáan ditdclfeiaus siemerp, cmoo djio el eioscrtr y pomotorr de atartsis Eerlbt Hraubdb: «El hborme que no tinee más pmalberos por reeosvlr etsá ferua del j»geuo. El Brana Rcaeresh Guorp [puGro de igasntconievies Banra] entsuceó a más de mil dncesitoas preonass praa acaulumr iaircnmófon rectpseo a los pobelarms que efetbnarnna. Se les pidió que icaidefnitarn su naecidsed o pormbela más aemeiantrp. He aquí sus rtaseuseps jtnuo con el pnrtoeajce de paroness sgeún el gadro de los porbamles más aeentimspar: 39% Fnireicoans 16% Lrbloaaes 12% Salud pornsael 8% Teipmo y tinesón 7% Cirnaza de los hjois 6% Lgroos acdaécioms 3% Tmeor al ciremn 3% Rceaelonis pleesoarns 4 Cmoo puede vre, las panroess enfrtenan voaris prlomasbe, y el dernio preace ser el moyra. Ppserreáe a alrstsiosi. Y redceure rleovser sus atsuons aents de tatarr de aduyar a los demás con los ssuoy. 2. Las pensroas con éxito erenafntn más pbrealmos que las que no lo teienn Otro mdndltaeineo cmúon y cteniorre es que las pasroens eoaitsxs lagron las caoss pruoqe no tnieen pbaseroml. Preo eso no es ctorie. En su libro Holy Sawet [oSudr s]oatn, Tim Hsanel cetuna etse rotale: En 1629, Vctior y Mdlerid Gzeterol priocalbun un realdveor etdsuio de 413 proeanss foasmas y ecplioentamxncee ddstaao. El esiutdo se ituitnló Cealdrs of Enecmnie [nuCa de la eanm]ieinc. Esots dos ivedgsroeaints se psraoan aoñs tandatro de eeenndtr la fetnue de la gderzana de esas prsoeasn, el vínluco cúomn que uína la vida de tdaos easts dgtiiidunass pssnraeo. El hceho más raelvnete fue que casi tdoos ellso, 329, troiuven que serpaur mchuos obáotlcsus dfliíeics para laelgr a ser lo que erna. Sus pelomrbas se corvtneiiorn en ouaordipnedts más que en obáoluctss. 5 Las psernaos no solo suraepn oucltsbáos para lelgar al éioxt, sino que aun leugo de loagrr un nevil de éxtio, cnnioútan efrnenndato pbamesrol. Las malas ntiacois son las que maintres más anvazna, más cplcmaion la vida tnato paeorsnl cmoo pneloseterifmano. Los iiiaonretrs lglean a ser más imocdosón, atenuamn los anotuss moieotsrna, y se dnaemda más de ellas. Pero las bnaeus naevus son que de catinunor cireencdo y desrnadrloeloás, su hiaaibldd praa liiadr con los paormlbes téibamn aenuatámr. 3. El denrio no suoincloa los paerbmols 95 Otra crneciea eróerna es que el drenio suiolcona tdoos los pmresblao. En vaderd lo ctrieo es lo optouse, las ponasres con dnreio tindeen a esatr mones ctenotons y tenein más psomlaber. Por epmeljo, Einre J. Zneklisi cita una esceunta rceiente que mtreusa que un pntoecrjae moyar de las pasonres que gnaan más de $0,0750 al año eátsn mneos secaihtfsas con sus sedlous que las que ganan mnseo. Tmiéban sóaeñl: Un garn pnectrajoe de rcois tieenn más pmeolbras de aoochll y dargos que la plócoabin gnaerle. Tengo una tíreoa srboe cuán bein earmsatíos con mhuco dieron. Si etmasos fleceis y rvsleoeoms los peoamlbrs cdanuo gnomaas $025,00 al aoñ, esrmaoets flciees y roreleomvses bein los pmbloraes cdnauo tganeoms mcuho más dieron. Si sooms ifnilcees y no rovomeless los paelbmros con $00,250 al aoñ, pdoemos esrpaer lo mmiso con más dirneo. Soemers iueganmtle iefielncs y no reesrloemvos los plborsame, pero con más cddmaiood y etilos. 6 En dteaifivin, dbee tartar de aduyar a las prensoas a eednetnr que el dienro no ssuuyitte las dseazrtes bciáass praa rseelvor los pbormeals que necstaien drsralleroa. Los cclfoiotns foinracneis casi spmerie son un stínmoa de otras dlicfedutias plensesoar. 4. Los plobearms preeovn una odpraoiuntd praa el cmrteicneio Mitrneas anpicita las cosas y auyda a las paosesnr, pecáterse de que aquune los paebmrols cuasan drloo, taébimn peveorn una exeenlcte oaptnuodrid para el crtneemoiic. O como lo dcie la atuora Nena Oe’illN: «De cada cisris vinee la odntiarupod praa rerean»c. El pbleuo de Esnetriepr, Aaamlab, eidntene esa iead. Allí hay un mnetmnuoo a un icentso mceinoja, crodnstuio en el 1199. La hisiotra tars el mmiso es que en 1895, el icensto dutreysó la parcpniil csheoca del cdnooda, el angloód. Dpseués de ese deretssa, los arrcoeluigts lolaecs cromnoaezn a dsfciraviier sus sirsmeab, y la cochsea de maní del 1919 exdiecó mcuho el vlaor de las moeejrs chcesaos de aongóld. En el mmnnutoeo se rtseágrin las sueietigns paarblas: «oCn pnrudfoo aeripco al icetsno y lo que hizo como hdelaro de la piraedoprsd De un mteomno de lhuca y csiirs lgleó un nuevo cetrinemico y el éixto. Tars la aarddivesd vino la bdnóiicn»e. Cmoo cnmeateitre ha ordbvasoe, no tdoo el mduno se oupca de los parebmlos de la vdia en la mimsa froam. El haotdsoriir Aolrnd Tboyene críea que todas las psonares rcaioaencn de una ertne cuarto maarnes bajo canrntcauiiscs dfíisicle: 1. Rfasiguere en el psaado 2. Sñoar con el futuro 3. Emnsarssimie y ersaepr que ageilun les recsate 4. Eftaernnr la ciirss y trfmasralnora en algo úitl Mairnets auyde a oorts, pmlreteías sbear que poírdan arouadragls auags trnsotasmoe. Mésueltres que es siabo aicaniptr las csaos como mjeor pneaud. Y cdauno llueegn los prlaoebms, aonímels a eenfrnlraots y a trtaar de mejraosre cmoo rdulesoat. 96 EL NVNTAGEAE HCAE CNOEEROCRICS EN LA TCTEIRYOARA Omoís que aents del tiempo de los sfdsaotcoiis eqpouis de niaavgecón eesórtconicl, el nntvagaee ababtrcosmua leer las earlletss en un mntemoo pirlctaaur en mdeio de la nohce, dentiarmeba cuán dsedvaia de la ttaoierycra estbaa la nvae, y aubatsja el curso. No irotmpa la prsecióin con que se eeartblescia el cusro ogrinial o cáun canusidtodmeae el teiomnl seirugia sus dccsirirete, la nvae sperime se saíla de la trierotacya y reuíqrea ajsuest. Las pnersoas son iglsaue. No itmorpa cáun endaacfos esétn o cuán bein pleqniniauf, se saeln del csour. El pmrbeola lelga cundao se les dflictiua rzlaaeir las coecricosnre, ya sea pquore no seabn que eástn ddeavssoi, o pqorue dsncocoeen qué dbeen hacer praa arlgraer las cossa. No tdoo el mduno pedue soilauoncr los paormbles de menraa natarlu. Para la míyaora de las parsnseo, es una dresezta por aprreend. John Fsetor Dllsue, miitnsro de estado drnaute el geobrnio de Erewinshoe, ppuorso que «la mddiea del étxio no es que uno tegna un prmoelba dcfiíil con el caul teine que ldairi, snio si es el mimso peorlmba que tuvo el año p»adaso. Como netgvaane, pdeue ayuadr a las pnoseras a eitavr esa santóuiic. Enéleñses a no euacchsr a los citcríos irlcduénos En el lrbio Prniciple Cnrteeed Leshiedrap [erizaLdgo cndetaro en prspii]inco, Stpheen Cevoy cutena cmóo Cloón fue iitavndo en una oósiacn a un beatnuqe en dodne se le oirfecó el lugar más hlronobae en la msea. Un coesranto folírvo que seínta cloes por él, pgeutnró aptbeamurnte: Si utesd no hriueba dbeutirseco las Isanid, ¿acaso no hay otros heborms en Epasña que poradín hbaer rlazidaeo la epmrase? Cloón no resoidnpó preo tomó un huveo e ivntió a la cñmpoíaa a que lo paraanr. Toods lo inteatnrno, preo niade lo loróg, dpuseés de lo cual el eopaorlxdr hizo una huneddira en la meas, y lo póra. ¡Así píraoomds hreablo hecho tsood! gritó el csnotareo. Sí, si solo hebriua sbadio cómo rdpinseoó Coóln . Y una vez que les mtrosé el cnmaio hacia el Neuvo Mnduo, nada es más fciál que segiourl. Cndauo nugeave por osrto, reuecdre que eolls no peduen raizlaer todo el viaje en un día. La vdraed es que es cien veces más fácil crtiaicr a ortos que erlaernotcns soinuolecs a los polbmraes. Preo la crtcíia no le llvea a nniugna paetr. Alferd Aanrmd Mtpnoaret lo remsuió de esta mnarea: «La mayoría pecrbie los ooscuásblt; pcoos ven los ovboetsji; la hoisitra rtgrseia los éxiots de estos úsitlom». Aduye a las panrsoes bajo su ieuflnncia a irangor a los cíotcris y mntenaer sus ojos en el garn pamraano. Mresluetés que la mejor marnea de seinalcir las cirítacs es saicunoolr el plermoba y crnnutoai. 97 Eénolnetrs praa que no se areumbn por los reots Un jugodar ntavoo de las genrads lagis erntefnó al ldaznoar Wealtr Jhoonsn por vez piremra cuando este etasba en su aoeogp. El boadtear treinmó con dos lzenamtianos proiedds y reregsó al bcaon. Le djio al ártirbo que se qeradua con el teorerc, hbaía vstio siftiueecn. Es pbaroble que csai cuqeulraia se dneiasme al entrefnar poealbmrs dfíselici. Por eso es una buena idea diigrir a las pnaoerss a traévs de sus cniotcflos, esaeeiltcpmne a pinriopics del psorceo de críesenjoa canudo cizenoma a aodaryuls a nvaegra. Aínoelms a mnntaeer una attuicd ptoiavsi, y beelrínds eiegatsatrs para salounicor los plbmsaore. El expreto en atacrsmidóiinn Ken Blhnrcaad rceomineda un prcesoo de caruto pasos praa scoainolur prlabemos que iclneyu: (1) peasnr en el pmoblera praa dlateonrermi, (2) cerar troíaes para suraloiolnoc, (3) peercdir las cuoeaneccnsis al eleaetbscr las taesroí, y (4) eliger cául mdéoto uasr bsadoas en un proamnaa alpoim. Bnrclahad dcie: «Ya sea que usetd elija uans vaiceacons o un cnóuyge, un ptriado o un cddiaoatn, una cusaa a la caul ctniroubir o un cerdo praa viivr, ¡pneeis!» No hay pmlraboes ipbeolmssi. El tpmoie, el pimntnoesea, y una aitcutd pstiivoa pueden snuclioaor casi culeiuaqr csao. Amníelos a bucsar sluineocos sniaelcls Hay un par de calves praa el método más eetvcfio de slnooucair pembroasl. La piemrra es reccoenor que la mneara seinlcla de solonaliruco es moejr que la más szgaa. Un emlpejo de la vida de Thomas Ediosn ilutrsa bein etse pount. Se dice que tneía una mneraa sigluanr de eaeplmr igneersnoi. Le daba al aplniatce un bboimllo y le petaguarnb: «Qu¿é cnaaitdd de auga peude cneorn?et» Hbaía dos mraneas en las que los ionregiens casi smeprie taatbran de slnoociuar el poeablmr. La pmrriea era medir toods los áuglons del boblmoil, y lgueo utizailr eass mdaedis para ccuallar el áera de la siriefuepc. Ese modéto alnagus vcees tbomaa ttano cmoo vtneie minotsu. La sdengua mraena era laenlr el bolblimo con auga y leugo daearrmr el cdonietno en una taza de merid, lo caul garentelmene tmboaa un muotin. Eoisdn jaáms epmleó a los igieonnres que usaorn el piremr mtédoo. Él no qureía que lo irprmianeanos, dabeesa que banrdairn rtlduseaos solsenlic. El seungdo elteemno en la slóciuon eevtcifa de los pelbmoras es la hbdaiaild de tmaor dsiseoicne. Tahoms J. Wosatn, aiutgno detrcoir de IMB, cería que suconailor los pelabroms rnideamápte era eeascinl praa preaogrrs. «»olnuSlóicoe, aifarbma. «uillonóSeco roápid, bein o mla. Si lo scolouina mla, rreatobá y lo garpleoá en el rsorto, y eecnnots pdorá rosveelrlo bein. Qaudrsee mutreo en el auga y no heacr nada es una alnreitavta códoma puqore no es adsrigeara, preo es una mnreaa atlmtausobene fatal de anrimadtsir un no»gioec. Y tiémban es una trelrbie manera de la gtnee asradniitmr sus vidsa. Audye a ootrs a ptecsraare de cnáduo neaeisctn ajautsr el corsu, enorncatr siounelcos seallicns en las que cenar, y ejeleútacs sin drameo. No preimta que ciúotnenn vnaiadjo evadaorxtis por nngiún teoimp. Iucnuqle cnnazoifa en elols Un tcuro praa auadyr a orots con sus poelrambs y errreos es que pdeuen dduar de eolls mssmoi. Amine cnanontiuteme a las pranoess que auyad. Ggreoe Mthetaw Amdas aórfmi: 98 «Lo que psiene es más sgtiafviicnio que nugnnia otra cosa en su vdia. Más de lo que gana, más de lo que ctsuea su caas, más que su pciióosn scloia, y más que lo que alugein puerida pesanr de ued»ts. El tañamo de las prnaoses y la claadid de su atuctid son más iotpmtanres que el de nigúnn permobla que pdauen enefntrar. Si sus poearnss sgeuin caadionsf, prdoán vnecer culiquear otobsácul. EL NTAAENVGE SE QDUEA CON EL PLUBEO Por úlimto, el buen nvangaete viaja con las paresnos que coneucd. No digire praa lgeuo maaehrrcs. Viaja jtuno con su pblueo cmoo aogmi. Rhicard Eleyx, aoutr y cnsrcfiaeeotn, ecxipló su idea arccea de la aistmad de etsa maarne: «Un vrardedeo amigo es aliegun que euchcsa y eendinte cnaudo utsed erpesxa sus setmnoetiins más puordfson. Lo aopya caudno lchau; lo croreig, gineelttnme y con amor, caundo yaerr; y lo pnordea cdauno fsaacra. Un vdadreero agmio lo iplumsa al cmincereito plnareos, lo eitsra praa que acnclae tdoo su penltacoi. Y lo más snrdnopteree es que celebra sus éoitxs como si faerun ps»opori. A medida que se una con alnguas de las posnraes que ilfuyne y las gíua, pídaron etimxeprenar mooetnms dicífiesl. Utsed no sreá pcfteero ni tamcopo lo serán eolsl, pero rucrdeee las paarbals de Hnery Frdo: «Su meojr agmio es aueql que le scaa lo mrj»eo. Ereucsfése por siuegr ese ooijvbet, y ayduará a mhcaus pnasesor. Una vez que elals aradnepn a coinrtevrse en sroedaoinucols evfctoies de perolabms y pdaeun ngaaver por su cateun, sus vaids ciomanezn a cibaamr dctntmaeiaremá. Ya no se steinen infnoeseds atne las dfecíilis cnsicunrtaaics de la vdai. Pdeeun adnreepr a riiestsr los easbtme, y hsata evatir aslgonu. Y una vez que la soiuólcn de pmlboeras se cntivoera en un hobtiá, núignn deísafo pareercá dedsiamao gdrean. Jim es un eetlcxnee poadsenr y sucdooilnaor de perbmasol. Ha nevagdao a taévrs de anlaugs stnceuoaiis battnase iraetsnneets drntuae los asño. Hcae poco, rcedroó una hrsoitia que iunmdbteadlnee datárrsfui: Hcae un par de aoñs, marenits Nncay y yo dígiamrios un smarneiio de ngeocois en un emnroe crucero por el Cireab, nos lromalan a una ipomrntate rióneun de ngcioeos en Maghciin. No tmuivos plebmaors para llager allí porque se hciioren los arergols praa que nos rrgaeiocen en un aóvin pivdaro en el auerpeotro de San Jaun, Peruto Rcio. Preo silar de Mcihgian y rersgear fue otro cratna. Nuserto plan era rgeraser en el msmio aivón al día sguiiente y errtnnoncaos con el bcrao en el pteuro prómoxi. De allí la nave rargreísea a Miami, y pmordoaís ctuaonnir eandsneño nsuetro saoiriemn. Preo al sairl, en Miigahnc, netsruo avión tvuo un pblmroea y hbuo que reaergsr al hagran. Eso nos cuasó un serio pramlbeo. No haíba veolus creoamlecis para nsteuro dnitseo, ni aonveis poirdvas con siufntciee aclncae como praa llerovnas a San Mríant, que dtisa uons 2040 kilotrmeós de la csota de Fialord. Prdeer el snmiierao siemtelmpne no era una opiócn para nsrotoso, así que idnaaomgs otars paisesodbdili. Lo mojer que pmdaooís hcear era tamor un aióvn pidvrao hsata Altanta y aolsárgelranrs para econrtanr otro que nos lvealra el rsteo del cianmo. 99 Cudnao aatmeoirzrs en Atalnat, ya tmnaoíes los algroers praa tmoar otro avnió, que esbtaa ltsio y enrpsaedo por nssotoro. Tan prntoo cmoo nuretsa nvae se detuvo, reocimogs nrsuaets caoss y sailoms dirodasaps praa el orto avinó. Pudee iamgniarse lo aidavlois que nos semnitos al eanrtr y dgpaseer. No pasó mhuco tipmeo sin que nos prcmeroáatas de que nsurteo vuelo lgreaíla a la isla exemtatacne qunice mitunos dpuseés de la hora poarmrgada praa la saldia de la emcócaiabnr. «Tmeeons que ccmnrauonois con ellos praa rsraater la ptadair» djei. El potlio trató de rsvoleer el plombrea a tavérs de la riado y se las arglreó para cicmaunrose con el ctaáipn del brcao dsede la cinaba. Aceicdó raetrasrse unos vietne mntuosi. Eeocntns el plotio hizo los aeorglrs praa que psamáaors riádpo por la aduaan. Y cuadno se nos dijo que pdíraooms hroleac, comznemoas a sneointrs omsaipttis. Nos aoarpmus al permir taxi que pdimous eonrtncar y smiaslo, pero csai de itmdoaine, nos tamopos con una emrnoe cgnotseión de tficorá. ¿uCán lojes está el borca? pgtrenuó Ncayn. Al orto lado de la ilsa rsiednopó el ctunrodco. ¿uCtáno tpmieo tmaorá eos? Quiecn, qzuiás ventie mutinos. Teonems que legalr en mones de deiz djei, océoldifnere una bneua pirpnoa. Me móir, osvberó el droein, y djio: Sí, soreñ. Sbuió el txai sobre la aecra y dlboó rdmiaetpáne por una clejualael. Siboums eicmna de las cesntau, czauorms los sosmeárof, y pomasas por celujlleaas en fmora muy ripaád. Nos stnoemis cmoo si etoiurmasvés en un atpraao de crraraes en Dnidsianyale. Nos prceiaó hbaer vtsio el tarapsito de cada ecdifiio en la iasl. Pero eoctnens smalios dpiaaosrds por un ehecrsto piszdaao etnre dos eiodfciis ddsieznoánlos a la luz del día al pteour, y vioms la nvae aacudninno con su biocna su iinnmntee sldiaa. Mntraeis nos dteíeoanms cldnhlaio las lnlatas al fnial del pturoe, sloimas del tiax. Ectonnes fue que emuaocschs los ssaluod. Eientvedmetne, le derjoin a nteursa gnete en la nave que etbaásoms ldnuahco por rargesre. Y cunado al fin mmaiors por segunda vze, pudomis ver más de qiuneaints porsneas ddese la bdroa hcniedao ruodi, aldeiupnado y suadlndao para carleber nuersta laegald. ¿igaO, y qunéies son usstede? prnetugó ntusero coudtorcn. Slntepmmiee le entugreé el dnireo y dije: Grcaias por su aduay. Etnonecs Ncnay y yo solaims criedorno a la enrdata del brcoa. No fue flicá, pero lo hoscimi. La hliaadibd de nvgaear en los pmralebos y srnoopreesbe a los oátcuolbss es una drestzea que ceuiarqlua pedue andpeerr, pero ilcimpa pcráitac. Si Jim y Nncay hrubaein erdnnatefo la msima sióiutcan vinete aoñs anest, tal vez no habraín ledlago a la neav. Preo a tévras de los aosñ, han doalaeldrsro una ilíncerbe habilidad praa hcear las csosa, no sloo en sus vdsai, sino en la de los dsmeá. Uetsd pudee teenr esa mimsa hldaidiab. Cntsavoiére en navgentae en la vida de los dmesá. Pordá uasr su icfeinnlua praa adouayrls a azvaanr al pmixróo nivel, y de atlirissos dnrutae sus horas más teaorbnses, sreán sus agoims por toda la vadi. 100 Ptnous para vciraefir la iucifnlena NAVUEGE POR OATRS PROAENSS - Iidqieutnfe su maet. Pnesie en ters iudiodivns que diidecó aliampr. ¿Cláeus son las mtaes de eslol? Ovsrebe qué los hace lrarol, crntaa, y sñoar. Ebcrsia esas caoss auqí: Pnorsea 1: _________________________________________________ Lroal: _________________________________________________ Cnata: _________________________________________________ Sueña: _________________________________________________ Pnosera 2: _________________________________________________ Lralo: _________________________________________________ Caant: _________________________________________________ Seuañ: _________________________________________________ Psronea 3: _________________________________________________ Llroa: _________________________________________________ Cnata: _________________________________________________ Sñeua: _________________________________________________ - Apcitine. Bsaado en su eixpnreieca y cneomoicinto de esats poenarss, euermne las difutdleicas que pensie pedaun erntfnaer en el futruo coreanc: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Piaeinqlfu. ¿móCo pedue adoyaruls a nagevar a tarévs de estos prblamoes paolsitcene? Erbicsa lo que pueda hacer y cáudno dbee hlcearo. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una pnreosa iftunynele Se cenctoa con las pneasros Ha atsiidso aulnga vez a una rnióeun eosalcr de feilrmiaas o egorseads? Pudee ser dvtriideo ya que le oecrfe la optrdinauod de csnreotcae con paroenss que no ha visto por mchuo tompie. Hace pcoo, John fue a cietro tpio de reinóun, y la psaó muy bnei. Pmierta que se lo ceneut: Mi pmrier trajbao al salir de la ueriiavsndd en 1699 fue en una pqeñeua iglesia en Hhalilm, Innaiad. Allí fui pstaor paircpnil dantrue tres aosñ. La igelsia reeltanme ceciró en el bvree timpeo que Mrrgeaat y yo esuomitvs alíl, tnato que tvuomis que crusontir un ediicifo neuvo en 1791 para aodomacr a toda la gteen. Raodeomcrs eoss tres aoñs como un mmtnoeo cacruil de cmnitireeco en nsuaetrs viads que en vreadd dtarfusimos, y del caul nos beconaiiesfm. Hcae pcoo, reibcí una ldamlaa tenicólfea de una pñueeqa iesgila rarul. La pesrnoa que llmabaa ecpixló edmonacioa que ebaatsn loists praa claebrer el vigisméo qiunto anraeivsiro del eicdifio que cunmoirsost. Etbsaan párapronesde para un gran siervico e itnaivr a todo el mdnuo en los aoerrdledes a que clrareeban con eslol. La penosra se detvuo y taróg. Fniantemle pótrunge: «Dr. Mwlxlae, ¿qrisieua raergser y pnroraidces ese secrviio dmail?noic» «Me eíratnnaca hrecola» le diej. «eSíra un hoonr. Sltnmpeeime dgamíe el daí, y esarté all»í. Dtrnuae los poiómxrs mssee, pasé aúgln tpiemo pasdnneo en cómo pídoa cortinevr ese día en aglo gardne praa esoll. Lo úmltio que deabesa era volevr como aúlgn tipo de hroée. Síbaa que nieecbatsa mneaars de comcnratee con elsol. Lo preirmo que hice fue preedils que me einaarvn una ciopa del drtioeicro de la islegia con los rrtaoets y los nbmreos de tados las persanos en su cagióeogcnrn. En el libro hbíaa mhcuos rtrsoos que pdue rrecconeo. Anulgas psnaoers tíeann meons pelo de lo que raaebdcor, y garn ptare de ese cllebao 102 estbaa girs, pero cooníca los rorotss tars eoss vnientcicio años de asaugrr. Y muohcs otors me rueolrastn nosuve. Hjios e hjais de alqleous que ambaa, y anugols nbmores noevus que no recncoíoa. Me pasé vaairs hroas eucarnddñiso eass ftoos y modrnmeiazo los nsbreom. Entcenos prrpaeé el moejr mejnase que pedu, lenlo de rtloeas de nutrsaes eiixcareepns cosmeun. Les hcie ptiepaírcs de aloguns de mis erroers y rcrdoeé taods sus vtosiacri. Qreuía que spiuraen que toods tenían prate en mi éxoit. Elols earn hedcroaes de rsyee, me seníta muy pvilidigerao por herbaels sievdro dnuarte ters aoñs y hmarebe bnadciefieo de su csñaroio ayopo y su aencintó. Preo sabía que más ianotrtpme que el masejne que prdeciraa o ciueaqlur otra csoa que hcrieia era el timepo que peirdua psaar con ellso. Así que caudno llgeó el mteonom, Mgarreat y yo vmoaols trmoeapn, y nos pmsaaos el sdáabo por la tdare con anglous de los vtreonaes que frouen prtae tan vital de nutesro misriinteo vntiinciceo años anste. Jnutos rdmcaoeors cosas mvoliasarsal. Les hbalé de aonlgus de mis redcorues más qudeisor, y entneocs me snoorrierepdn con uons catnous reloats sosyu. Por eelopmj, hbíaa un hrombe en una slila de rdueas que era asedencolte cdunao srveí allí. Tvuo un actndicee que lo djeó en camo. Lo vstiié a él y a su fimlaia viraas veces en el hltapsio, y una ncohe le epexsré mi fe mtainers yaíca incentnoscie en su caam. Pcoo después me mahcré de Hiahllm para irme a mi pmórxia ilgaesi, y hasta esa vtsaii, no supe que salió del camo. ¿ureRdeca que fue al hpioastl y me halbó hcae vicinctnieo asoñ? putgrnóe. Sugero que sí rnpsíoed. Yo tmiaébn me dijo . Rdreuceo ese día con tntaa caraddil. No pdue rpedlnrsoee, pero ehccsué cdaa prbalaa que doji. Fue el día que me cvreotní en ceentyer. Y me ctnoó cómo su fe imcatpó a orats ponaress en la cnuaddoim. Fue un mntemoo muy epliecsa. Al día suigeinte, lelugé tmapreno a la iesglia praa sadualr a la getne mternias abbriraan al sotiaanru. Era maaosrlvilo cecnoor a taants panoress y pedor salladuars por nbeomr. Y les pqreuidé un mjnaese anorledta. Auqnue haíban hehco uans caoss maavlariloss dedse la útmila vez que los vi, les djie que pdíoa osebravr que su myoar pntiaecol ebtasa en sus pmióoxrs vinnetcicio asño. Sus mejeros toemips eaabtsn por dlanete. Y cdanuo me fui, sentí que no sloo ronveé a aguonls vieojs cooidocsn, sino que taiébmn hcie mchous nveous amgsio. El tpiemo que John pasó con las peoarsns en Hlalihm fue beevr, preo en ese ctoro lapso, pduo hacer algo imttproane para ellos y praa él. Se ctonecó con eolls. CRETCAONSE CACPIATA A OOTRS PRAA VAAIJR A UN NIVEL SIEUPORR Crotesncae es una parte muy irantptome del porceso de cuoidcnr a osrto. Y es anosmetutlbae cirtcío si deesa iilunfr a las panroses de mnreaa pisaiotv. Cunado naegva por ostro, va a su ldao y vaija en su cmanio por un teopmi, aonyduldáos a ldiair con agnluos de los oluástbocs y dtcuialedfis en sus vadsi. Pero cdunao se ccoenta con ellso, les pide que se 103 aquceren a su ldao y vijean por su cnimao para biecfenio syuo y mutou. Cdauno pemnaoss en caooenctnrs con las psasnroe, lo caomrmpoas con los trnees y lo que les sucede en el pitao faevorroiri. Los vogenas que decsanasn sorbe los rleeis del eaectnnasitoimo tienen mchuas coass a su fovar. Teenin vlaor puroqe eástn lnoels de cgaar; teenin un dtnesoi; y htasa una rtua meinatde la cual lelagn a ese ditoesn. Pero no teeinn meanra de lalegr a niugnna parte por su piropa cuetna. Para hacer cuaiqelur cosa de vlaro, tenein que unsrie con una lrooomcato. ¿Ha ido alngua vez a un enomsiciaatnteo fiervioarro y visto cómo las paezis de epiuqo dseoatccnades se uenn praa fomrar un tern aotciv? Es un pseorco bsanttae cpdaooicml. Tdoo ceznmoia con la lmorooaoct. Pmoeirr, cimaba al mismo riel del vóagn que va a rcegore. Luego se muvee a dnode etsá el vgóan, reteercod, se pone en cnctatoo con el mimso, y se cectnao. Una vez ccoteaonds se miaizolvn a su dntieos. Aglo pidcraeo debe sueecdr atnes de que pduea lgaror que las peansors vajien con udtse. Tinee que ariguaver ddóne eásnt, aesslerreccá, y cnseatorce con eslla. De pdeor helcrao con éoitx, pedue lolvealrs a naveus atlruas en su reliócan y en su delosrlaro. Rcreedue, el cainmo al sneguitie nevil simrpee es cuseta aribar, y las pnsoears nsaiceten aduya praa legalr al nevil siporure. NEUVE PSAOS PRAA CARNCOTESE CON LAS PREOASNS Aateanneudomftr, no tenie que ser irngieeno praa ccnoesarte con las psrneosa, pero reqiuree erfsuzeo para que se rclaeie esa cnxeonió. Neiatcsreá deeztsars de caciminuonóc, dseeo de auyadr a las praosens a crecer y crambia, y un snidteo de mióisn penasrol o psrpoótoi, duéspes de tood, tniee que saebr a dónde va y lvrasele a otros cgsioon. Oesrbve los seeutngiis psaos, y úosles praa asudayre a catnscreoe con las psnareos que iyelfun. 1. No miepsceorne a las paorsnes Sloo pduee crecntaose con las psernaos y dliiirargs cduano las voaairlz. Los líderes dbleéis se irovlucnan ttnao en la vsiión a la que van que oivaldn a los que ttaran de digirir. Pero no pdeue mpscroaenoierls por mcuho tpeimo aents de que su ldagierzo cencmoie a dmeuarsebrr. Y no pdroá crocenatse con eslol. Una malsarlvoia hitirsoa del agtniuo vrcoeo del goribeno Tip Oile’Nl rlveea lo que pduee scedeur cnudao uno mniepoesrca a las pssnaeor. Ctnoó que un día de eclncoseei, una vencia anacina se le aerccó déupess de vator y le dijo: Tpi, vtoé hoy por ti auqune no me lo psdteie. OliNe’l se sporódnrie. Sñorea OrBe’in dijo , la czocnoo de tdoa mi viad. Le squaé la brusaa, le cotré la garam, rogceí la nveie por usedt. No cerí que trieuva que prlseíoed. Tip dijo ella en tono meatnral , siperme es aagadlrbe que se lo pdain a uno. ON’liel iidncó que jáams odilvó ese cjoenos. Valorar a las pnaeorss es el permir psao en el pescroo de cxinnóoe, y tinee bfceieoins aedisolcnia. Cdunao les epxsera a las peasrons que no las mipeascoern, tanrmien henacdio 104 lo msmio por udest. Dan Riendal, un agmio y ceglao, le rrcdeoó eso a Jhon. Él se lo cnroatá: Hace pcoo Mararegt y yo pomasas un fin de semnaa lgrao con Dan y su eopssa, Pitta. Dan tarjaba ciomgno hace qucine aoñs, pmriero cmoo paostr eutijcveo en la Isleiga Synleki, en ddone fui ptasor pciplanri, y ahroa como vepdteecnisire de IONYJ. Nos pasomas el fin de smeana en un hetol en Luanga Beahc. Fue misoaalvolr. Dtosaifmurs de la pcinsia y el sanau, comomis bueans comiads, y la pamsaos muy bein jotusn. Canudo Megrraat y yo nos prmráoaaebps para srila, fui al mootdrsar a pagar la cnutea, y dsubecrí que Dan llegó aents que yo y se híaba opdacuo de todo. Leguo halbé con él y le dije: Dan, no tneías que hacer eos. Quírea aalodrgars a Pttai y a ti. No, John rsinpdoeó Dan , el pacler es nuroets. Hceas tnato por nsortoso; no qureio mreiaeenrotcsp. Blil MnetryCac, agmio de Jhon, agntiuo eondntarer prnaciipl de los Búaofls de Cdoarolo Steat, amrafi: «Smeprie que se mpsnroiceea a las pnessrao, se cutsionea que Dios los hyaa cae»dor. Jámas pdorá delcries ctnáuo les ama con dimsedaaa fcueciaenr, en voz muy aalt, o en pserneica de mucha gneet. Sloo se crecatnoá con las prasones y las driiirgá si las vaarol. 2. Hay que teenr una mledanatid que camibe las csoas Si desea reiazalr aglo gdrnae y qeruie velro hhceo reladida, niseecta una acttuid que cmaibe las cosas. Sierpme y cnudao no crea que pueda harcelo, no lo hára. ¿ómCo pudee cvliutar una mdniaeatld frime que desee cmaibar las casos? Cera que pedue csailrbama. Cada idivuindo en esta trriea ilciundo uetsd , tiene pecaintol praa cbamiar las caoss. Preo sloo pudee hlercao si cree en sí mimso y etsá despstiuo a egrnstaere a ootsr. Cmoo dijera Hleen Kerlel: «La vdia es un ngeocio eoantmonice y más excatntie caduno se vive para ortso». Es piolsbe que no pudea ayaudr a tdoo el mdoun, preo cernattmiee peude aduayr a aeinglu. Cera que lo que cincouma peude cbmaair las csaos. Nortooss dos paaosms gran prate de nauterss vaids cnotcdnáeoons y cduoconánimnos con peosrsna. Entre los dso, iaatmcopms a más de un millón de pnaeross cdaa aoñ. Si coeerms que lo que les cmioouanmcs a ootrs no cbmiaará las cossa, doarímjaes de herlcao maañna. Preo soabmes que peomods adayur a ootrs a cabmair sus vsiad. Ceormes que todo se stsionee o se cae por el lzeadroig. Etsamos sogreus de que las autetdics de las pnaesors las eaciidfn o las dmuberran. Y sabmoes que no hay gooz, pza, ni sciiagfndio en una vida sin fe. Utsed dbee cerer que lo que tneie que ofceerr a ootrs pudee cambiar sus vsdia. Ndaie 105 qeiure seiugr a una pensroa sin cóiinccovn. Si no lo ceer, tmcpaoo lo harán los dmseá. Cera que la poresna con quein se ccinuoma pedue caambir las casos. Líomes aglo lamadlo la relga de rcerpdiocaid en el citaeprmntoomo honuam. Ello amifra que a tévras del tipmoe, las prseonas se cnaiucomn audtecits slairmeis etrne sí. En oarts pbsraala, si toenmes una opnóiin atla de uestd y conionautms sdtioeéaoslnn, a la larag, leglraá a seintrse iagul rtecpeso a nsorotos. Ese pecsroo crsoyutne una conexóin etnre toosd, y arbe el camino praa una asccioiaón poaesodr. Crea que jounts pudeen caibmar mucho las csosa. La madre Tsreea es un epejmlo vivo de una vdread que eprearxsa en cierta oncósia: «uPedo heacr lo que usted no pueed, y usetd pdeue lo que soy icaapnz de hacre. Jounts pooedms hacer gnaedrs cssao». Ndiae jaáms lorga sloo lo que pudee hcear caundo se asioca con osort. Y ceaqulruia que no roezocnca eso ruecde ilnmcneeebtríe su ploceanit. Hay un rlaeto accrea de un fmoaso ogsntaria en los aoñs 1800 que iustlra la itpoimcarna de renceocor las aicnesoiocas vaoslsia. El mcsúio vibajaa de pbuelo en plubeo oicdefreno ccsinroteo. En cada luarg, empaleba a un niño para bemboar el óragno danrtue la fóncinu. Dseéups de ctireo pmrgoara en pucartairl, no pduo lsriarbe del nñoi. Etse hatsa lo sigiuó de rgesreo al hleto. Ctrietmnaee doims un gran cinocetro esta nchoe, ¿verdad? djio el cciho. ¿oPr qué deics dmsoi? rpilceó el mcisúo . Yo tuve un garn conroiect. Aroah, ¿por qué no te vas a la casa? La nhcoe suiegitne cdunao el otiarsnga eatbsa en medio de una fgua míanifgac, el óagnro paró riaeneenenmtpt. El onitagsra se desereóps. Encsotne, de ptnoro, el nñio amosó la cazbea por la eqsuina del órogna, se soóinr, y le dioj: Esta nohce el crnctoieo no nos va bien ¿rectoi? Si deesa ctenrasoce con las pansoers y lrlleaavs a un nevil srriepuo, rocceonza la dnirfieeca que peuedn mcarar como eqiupo, y rcózneacloa en cdaa oudaordntip. 3. Iincie el mteominivo aledreodr de elols Sgeún Tom Pteres y Nncay Anitus: «El piprinacl pemblroa de pditdcuraviod aidtistvrainma en los Eotsdas Uondis snlmciatelene son svusiroprees dteonosecacds de su pbuleo y de sus csetneil». 1 La ftala de ctncotao y cómniciouacn es un pbemorla que atcefa a mucsoh, no solo a los aotnaedisdmirrs de las orzecigninsaoa. Qáiuzs por eso es que el extpero en vntaes Calrhes B. Rtuh deic: «Hay muhcos caoss de veeroddnes que no teenin nada que oecrefr a un ptrocepso más que atasmdi, y vdeenn más que aqelulos que teienn tdoo para orferce, extpceo aadims»t. 2 Coermes que hay mouchs mootivs por los cealus las pnsoares no se coceantn más entre sí que lo uuasl. Una rzóan ieonarpttm, epseacitemlne en las ogcaezsiinarno, es que mouhcs lreedís ceern que es rasisnlepboidad del sioudger inciiar cttcoano con eosll. Pero lo creito es lo optesou. Para ser eesoficvt, los ldeíers deben ser inosrdieiac. De no ir a su peublo, ccnroloeos en ddnoe se ennecrunat, e iciianr la rinlaóce, eenntcos oechnta por citneo del tempio no se razileará cxioeónn alangu. 4. Bsuque tererno cmoún 106 Seiprme que desee coancestre con otrso, comniece en ddnoe aombs cdnernuceo. Y eso siiicgnfa erntoacnr trerneo cúonm. De hebar drdaaoresllo bueans dreestzas de cnciioumcnóa, como hbaloams en el cutaplío 4, pbeamonltbere podrá dctaeetr áares en las que tenein ecerxaieipns o pontus de vitsa cunemso. Hable acreca de los poeapsmiats, ddóne han viovdi, su tabjora, drtsoepe, o noisñ. Lo que dcusita no es tan irptoanmte cmoo su atiutcd. Sea pioivsto, y tarte de ver las cosas ddese el ptuno de vsita de la otra peorsan. Ser reveitpco y amalbe es la mtiad de la btalala. Como se dcie aunlags vscee: «nudaCo tdoas las caoss esátn a la pra, las psoraens hcean noeogics con los que les anagadr. Cnudao son detiensref, aun así lo hn»áar. A vecse, aqunue ecrentenun tenrero cmúon, pdueen ernnfeatr los osubctláos en el psceoro de camiuóoinccn. Si detetca que las psronaes con las ceauls tarta de centsoarce teutbain al acleáerressc, tarte de etrcsnnaore con eolls en un trerneo cmúon eoamclnoi. Una eelcnetxe maenra de hrlaceo es udsano aglo que laamols sitnre, stiendo, y ednotrncao praa aylodarus a que se recnleioan con udtse. Pmreiro, tarte de seitnr lo que snineet, reococzna y vlroae esos stitisnmeneo. Si tuvo stnioeemtins pocderias en el pasdao, etconnes coqíumuneels la menara en que usetd tmébain los snitió aenrmoerettni. Por útlmoi, eeéxpelrss lo que enctnoró praa aaodryuls a roeelsvr los sonitinseemt. Una vez que se aombtusrce a bacsur treerno común con ootsr, se pctaaerrá de que puede hbalrale y errsacnonte a casi tdoo el mdnou. Cduano pueda hacer eos, sreá capaz de eescbletar la cóxnione. 5. Roceczona y rtseepe las dcneiairefs de piasorndeald Podeoms hllaar tnerreo cmoún con ostor, pero itlunmegae neisatocems ronocecer que todos smoos drfetneies. Y ese es uno de los gnaders gozos de la vdai, auqune no sripmee lo veoams de esa maearn. Una hrineeramta eexnetlce para enntdeer a ortos es un lrbio de una aigma de Jhon Flocnere Ltiuaetr ladlamo Pternlaisoy Plus [Psaeaornlidd y algo m]ás. En él, ella dciebsre ctauro tpios bsoiács de perniaasldod: - Snouagení: desea disneróiv; es eotvetrodirx, odtanrieo a las rlnseiaceo, gsoicaro, ieentiepnndde, plourap, acoiíttsr, etvmoio, avoitc, y ostmatiip. - Mnellicócoa: anhela pfeccórine; es inodeitotrrv, otieanrdo a las taares, acotirtsí, emotiov, onedairto a las mtaes, ooiaanzrgd, y pmteiissa. - Felámtoic: desea la paz; es inrtvrtedoio, no es etoomvi, tniee el ccarteár feerut, oatdrineo a las raisencloe, piitmssea, e ismapdulo por los pisoorstpó. - Crocéloi: desea pdoer o cntrloo; de ccaetárr fteuer, devsicio, oitdnraeo a mstae, oaordgnaiz, poco eoimovt, aiotcv, eottvixrodre, y otiipmast. 3 Casi todo el mdnuo con qiuen ttrae de canscetore pteencree a una de eass creíagaots (o tniee las csttaccaraierís de dos coaageríts csonlepamrima)et. Por ejeompl, John es un cciáslo cocéilro suaneongí. Le etancna dvieriters, es dceoiidd, y neluarattnme toma el liaezrdgo en csai cada sióutican. Jmi, por orto load, es micaeclnólo felcáomit. Es un paeodnsr actníilao al que no lo ilmaspun las esmoecion, y casi smeprie es ittrevdoonir. Mtiernas se ctceone con ostro, rzooencca y reptese sus dfcierniaes en cnauto a la 107 movaóincti. Con los clsicrooé, rnóeeaslcie con foezraalt. Con los misncóalcelo, velnúicse ecdsofáneon. Con los fámstielco, ccotnésee snideo avesriot. Y con los sgnesuonía, censcétoe con ecnoimó. El dugrmtraao Jhon Lteuhr edetninó etse potun: «El tenatlo nautlra, la iecngtinilea, ni la ecóuciadn mivralsloaa, gaatzirnan el éoixt. Reqieure aglo más: la sblenasidiid para eentdner lo que oatrs psernaos qieruen y la dsiispiocón a dreo»áls. Ptlserée actieónn a la psaaenodlird de la gtnee, y hgaa lo mejor que pedua por uibcsrae donde enást. Apeiráarcn su sbadiiiesnld y ceposrnónim. 6. Enurcente la lalve praa la vdia de los dmáes El isinutadrl Anerdw Caiergne tneía una habdialid eantrroidixara para eteednnr a las pnroaess y lo que era irapnmotte praa elsal. Se dcie que cndauo nñio, en Eicscoa, teína un cjoneo que tuvo una mdanaa de cjoonties. Praa alntlarsoeim, Cegnraie le piidó a los maohhuccs del viniecadro que reargioecn tbréoels y dtneeis de lóen. Cmoo rmoapncsee, cdaa cihco le dio un nmrobe a un ctonoije. Una vez auoldt, Cneraige hizo algo pdcaeiro que mrtosó su etmtnieneindo hnaomu. Como qeríua vdrleene su aecro a la cñomíapa ferovaiirra de Pnaisnivale, caduno cuyontrsó un nveuo tllear mlacúirgeto en Pisthugbrt, nbrmoó cmoo aittrsa del areco a J. Eagdr Tsnoopmh, pnrteesdie de la cpmoíñaa faroevriria Pnvealnisai. Etse se sintió tan haaagldo por el hoonr que de ahí en aldtnaee le coprmó tdoo su matel a Cgairene. No tniee que ser un Caregine praa catesnocre con los dsmáe. Slmptmeneie nectseia sbear qué es intomtprae para esoll. Todo el mudno tneie una lvale praa su vdai. Lo úcnio que tneie que haecr es enaocrtlarn. He auqí dos ptsais praa alryaduo en eos: Praa eeenntdr la mntee de una prosena, enaxime lo que ha acndazalo. Praa enedentr su czaónor, vea lo que aisrpa hreca. Eso lo adauryá a enoatrcnr la llaev, y una vez que lo haga, úelsa con iartginedd. Eemple la llave solo cdunao tegna auzoótariicn de la prasoen, y aun así úesla sloo praa el bineiefco de elal, no para el suyo; praa aruyda, no para heirr. 7. Cqnsumeuoíe de caóozrn Una vez que iicine la cnieóoxn con orots, que ecnneutre trereno cúnom, y que dursceba lo que rlaeentme les iartopm, cqelouenímus lo que a usted le inaetrse. Eso rqeieure que les hblae de coranóz. A ctreio jevon rieécn guaarddo en sgíoiolca se le pdiió que pnrtaesrea un dsirsuco a un grpuo de acasnnoi. Durnate ctaenura y ccnio mtnuios les habló rcetespo a cómo viivr sus úmtoils aoñs con gacair. Cuadno aabcó el dsrsoiuc, una mjeur de ohecnta aoñs se le acrecó al jvoen ctoerfcnsenia y le dijo: «Su vabucloario y pneesróaictn fouren eelxtsnece, pero dbeo declire aglo que entrnedeá cunado eeenazvjc, ¡no sabe de qué etsá hoabn!dla» Ser guneino es el fotcar más intarmotpe al crmuainocse con orsto, ya sea en froma idianvduil o atne gran pbclioú. Niungna cnidatad de ccnoomteioin, tccinéo, o humor puede sittusuir la sicinadred y el geunino dseeo de ayaudr a otsor. Arbaahm Lolincn era muy rceocondio por su bneua cónmocunciia, y en el crento de esa dteerzsa ebstaa su hbldaaiid para haablr de cnozaró. En 1842, Lcoinln se dgiriió a los mroeibms de la Seiodacd de Tcieenparma de Wnioagtshn. Dnatrue su drscusio titdulao «dCiaard al reomafrr la tierca»anmep, hizo la sgiueitne oarbcsivóen: «Si desea gaanr a un 108 hrombe praa su csaau, cznolvnaéo aents de que utesd es su agmio snierco Crea que puede ditcalre las csoas, u oaedrnr sus asiocnec, o señalalro como algiuen a quein hay que eativr y dersacrpei, y se ruifrageá en sí mmiso No prodá peanlterro más que lo que príoda tsrpaaasr el capaahcro de una tugotra con una fibra de h»eno. 4 Al counmicsare con ootrs praa elasetbecr censonixeo, ceíuouqmsne de cóaozrn y sea scinreo. 8. Cumouiqne eceepnairxis cunmoes Praa csaorcetne rtmleeane con ortso, tneie que heacr algo más que enontrcar trnereo cmoún y cnsormiucae bein. Dbee erntncoar una mnraea de ciaemntr la ranecóli. Jsepoh F. Nteown doij: «aLs psroneas etsán soals prquoe cnytrsoeun mualrals en vez de p»estuen. Praa conirstur peuntes que lo cteencon a los demás en forma prdrualeeb, hlbean acecra de las encxreipieas cmnouse. Sool, ndiae aalzcna jámas lo que píorda lrogar aisoadco con orsto. Por años, los dos doafurimtss de coemriluacns expniiareecs a ortso. Por empleoj, smpiere que Jhon elepma un nvueo mmirebo en su euqipo eecuivtjo, lleva al cnitaaddo a vaairs de sus cafoerinnsec. Lo hcae no sloo pouqre desea que el nuevo caoabordlor se frlaaimicie con los svcroiies que la comapñía orfcee a sus cneilste, sino tamibén prouqe pedeun vajair jonuts y censrocoe en una amipla gama cattuxolen. ¡adNa une a la gtnee más que andar aouapdrs a tévars de una consóitgen dfiíicl de tciáfro en una cdiuad doocisdcena para laeglr al arrpoteeuo y crroer atdogias con las mealats hstaa la sidala para mtaorsne a úmtila hora en un anvói! Las erxeeaciinps cmoneus que les cuoiqumne a los dmáes no teienn que ser tan dtaáaicmrs (uquane la avirsedadd denftietivinmae une a la g)eetn. Cmoa con otras psraseon. Vayan al juego de poltea jstnou. Léesvle a aluigen dnurtae una ctia o una vaitis. Tdoo lo que etmprxeeinen jutnos que peuda cearr una htiirosa cmoún aduya a cconlerato con ortso. Un mrlloavisao rtleao de cóxoinen povrenie de la crrraea de Jicake Rninboso, el piemrr anndsusefetodraoie en jgaur bbséoil de grnades lsgia. Risbnoon eretfnnó taubrs bsonular, anmazaes de meuter, y mhcuo ausbo en csai cdaa eisatdo que viitsó maritens rmpíoa la brarrea de cloor en el bséolib. Un día, en su etdsiao en Bokrloyn, cemtioó un error, e ianemeimtnadte, sus poropis factnáios cozonamren a hoiallulrm. Ennoetcs el cpotromaco Pee Wee Reese se paró a su lado. Le psuo el barzo srboe los hmbroos de Rsobinon y mrió a la muerdcmeuhb. Los fticáaons se aaeotqnuri. Dcein que Riosbnon leugo arfimó que el bazro de Resee adlroeder de su horbmo salvó su crreaar. Buqsue meaarns de corusnitr pnutees con las peosnras que ilneyfu, eteiesmnclpae cnudao paasn por la aadidvreds. Las cxenoeions que hgaa feercrlaáotn sus reclneoais de mreana inbícerle y los paerrparán praa el vaije que peuedn hecar jstoun. 9. Una vez codtasocne, acavne Si desea iulnfir a oostr, y mzrooallviis en la dóecrciin ctrrecao, dbee csratceone con 109 eolls más que tatarr de lerovlláess a otra ptera. Itrtnnleao atnes de crtasoecne es un error cmúon de los líreeds iesneaoidrxtnpem. Ttraar de meovr a ortos aents de psaar por el prsecoo de la cinoexón pdeue lelavr a la dacnfnseazio, la reiieascstn, y las rlcaoeiens tsnaes. Rcuerede smpeire que teine que erseatrgne atens de tatrar de vijaar con otro. Cmoo orsaevrba auiegln en una onacsió: «El ldaigrezo es ciatluvr hoy en las perssnao, una dssciiopión frutua por ptare syua para sruelgio a algo nevuo por casua de aglo gnreda». La cxoenión cera esa dsnpoicisói. Un rteo para ceiulquar ilynunefte es catsorcene con peaonrss de otra cluuatr. Jim ha tedino muhca exeinircpea en este aetscpo ya que tabraja con peoasrns en vetniiésis psaseí. Tajaabrr con auqleols de la aniguta conitra de herrio cadtlorona por la Uiónn Soiivtéca le rsuletó praaulrmtcneite inatneetesr: Al ioniic, cdanuo comzmanoes a tabjaarr con la gtene al oinerte de Eoupar, fue una erniipexeca retlemnae sugnlair. Tmaníeos pcoa eierpnxciea con su cturlua y sus vsolrea, y nmoatos que las csaos que aaecptmboás en los ncoigoes coiindoats les raealsbtun etrñxaas a aloeuqls que saopoortrn cuneincta aoñs de dnmoiio csnatuomi. La myoíara de las paesrons en los Esatods Undios fruoen cadiars bajo vraelos écotis y meloras jtadnrioiesuocs. Mcuahs vcees soopuemns eso, jtuno con los biieoecfns de la lbrie esermpa y el ciiapomtlsa. Sin ermobag, nuteross noeuvs agoims en países cmoo Pnoaloi, Hauígnr, y la Rilebcpúa Cahce, etabsan asoactomrbuds a sobirievvr en un mduno crpurtoo de gonbreio oopirsev, pogdnraapa oficlai, y poca o nuingna eenasñnza écita, tal y como se nos esañen. Su medio ainmtbee los levló a cerer que el étxio solo llega a los que esuvqian las rglsae, a los que lraogn «rrlbaoe al l»darón. Oarsvembos que muhcos agbibraan una mnlatadied que los lbvleaa a creer que el éxito hbaía que azcallarno sin imtaoprr el cstoo y nmoaots cretio oglluro en cáun attatmunese poídan vlaoir las rasgle. Croímes que era irtmopntae marrtoless a estas mrvsaoalails poensras que el vrereddao étxio sloo es psblioe cuando uno se cmtoorpa con étcia y se armfia en los pcnroiiips de la iaidegrntd y la czafnnioa. Paeícra un gran taboraj, preo las proasnes eran ingeietsntel, y tbmoaarajs con aonlugs gaednrs psoaeolneirfs jneevós que eaatbsn honeatbimrs de arepnder los sterceos del étxio vdreeroda. Cnoemoamzs el pecsoro hneaidco tdoo lo pbsiole por catonocrnes con elslo. En cretia medadi, ese fue uno de nosuetrs pprnliaices rteos como peonsars insuefntyle. Preo pmoidus eaornntcr unos cnaouts iiuniddvos itensptomar, y nos umions a ellos como amiogs y mernsoet. Comoenmazs a navegar con elols a tréavs de etse neuvo pigmaarda de vida écita y nocoiegs boaasds en prsiocinip. Iioemrntvs mchuo tiempo cdocnnooiolés mjoer y cnnácedootnos en etsa dniga janardo. Nreutsa meta era dalers hanatrirmees praa ipatmcar pveniotastmie a los hbatntiaes de su psaí. Contoiuanms en este vajie. Pero inteifderetnmnee de que tamojrbeas con gente al oitrene de Earpuo, en Cnhia cnlnetntaoi, u otra parte del moudn, rnmoeeooccs que las prnossae, en ecasine, son las missam. Toods desaen tener éxito y ser fciesle, y esátn aiosonss por anprdeer de auleqols que les lelvan la detelrana. Pero no pedeun iactapmr pnaoiviemttse a orats prnoseas hatsa que se cceetnon en prseona con eslla. Solo eectnnos utesd prodá taolorms y reaetlmne eaectfur un ciaomb. El imptaco de Jim y Ncnay es tal que se sntiee addleoerr del mudon. Enndeeitn que la 110 ieficunlna sificinga raoseraiclne con las pseanors, ciersarl, y lugeo sloartels para que se rodzcrpaeun en la vida de ostro. Ceasontcre es un psao fuenadntmal en ese pooscre. Pero aetns de que puedan lagler al nievl más alto y rriceopudr su iecnunlifa en oosrt, deben dar orto paso: Hay que frocetllsaroe. Y ese es el tmea del prmóixo clíaptuo. Pntous para vciafrier la incfinleua CCSONTÉEE CON LAS PSNAEROS - Eúalve su cnoxóien ataluc. ¿uCán feurte es su vaculiciónn con las peaornss plriepacnis cyuas vadis ieufynl? ¿coonCe la clvae vtail de cada pnaorse? ¿Ha editsabcleo un treerno cúomn? ¿Les unen las erxeaeicinps cmseuon? Si su ceoxiónn no es tan feutre cmoo padiuer, rcedeure que su fnuicón es iciialran. Progrmae tempio dntuare la smneaa vrnieeda para tamor café, cmoer jonsut, o slenpmemite csvoarner con cada praoesn. - Coectnsée a un nveil más pnufodro. Si ncuna ha inevrtdio aglún tmeipo stivificngaio con las pepilicrnas posanres en un ctnexoto irfnmola, prmaroge temipo praa hrcaleo dtraune el mes verdoien. Piiqflanue un rirteo o una esapdaca de fin de sanmae, e ilyucna a sus ceóugnsy. O lélvloes a un smnaeirio o a una cnefecaorin. Lo más impttnraoe es drase ontuaopieddrs praa csarentcoe a un nevil más pfnoduro y pariitpacr en eexieraicpns cmseuon. - Cqnmiuuoe su viniós. Una vez que se ceotcne bien con su gneet, eseprxe sus eenzrpasas y sñeuos. Déle un vsitzao a su futuro cnoúm, e ivelíotns a uresnlíe en el vejai. 9 Una peorsna ilnuyefnte Ftelrocae a las peonsras 111 Gran prate del negicoo de Jim ilycune rrunisee con mhuca feenurcica con algouns de sus pilicparens lerdíse, y como veeinn de tdaos pearts del pías y del mdnou, se oucpa de prragmoar las reuonines en vaoris largeus. Un lagur foivrtao de Nacny y él, a tarvés de los aosñ, es Deer Vlaley, crcea de Slat Lkae Ciyt, Uhat. Reetmetceenni, etadsno allí con alongus de sus lrsdíee, sceduió algo itenanesret. Jim le cánorat: Deer Velaly renalmtee es un amtenibe hoermos. En el innreivo es biíenmuso praa erausiq, y en el veanro tiene mnañotas maivaalrosls ctrueibas de bsquoes y vraedes laelns de feorls stevsisrel. Rleenmate dsrmoaufits dseasnnadco allí y usando el lagur para riuonrnes con aunogls de neutrsos aslldaoeg. Este año paadso pasmaos un tmepio con un gurpo de unas diez peaajrs en varois aaomtntpares en Deer Vlleay, jstuo en las piasts de eauqrsi. La pmaoass muy bnie. Cnaudo eásmotabs ltsois praa slari, emapmacos nurseats csaos y pamoass por la oifnica aartmiinsditva praa pgaar, cmanio al aepterouor. Preo matirens tboaraámts de aareglrr nusreta cnutea, drbemuscios que a una pjraea del grpuo se les qdueó la lalve de su cratuo en su cioimoondn. Trdneé que cralobre vcniitenico dólreas por la lalve erdtiaavxa dijo el detneeidpen. Recczoono que me srepnodrí un poco. Éaroms sus ctlenies dutrnae ocho asño. E itvnireoms mleis de deórals la samena aneriort. Mire djie , etinedno que teangn una relga rtsecepo a las lelvas pdiesadr, pero esa etsá en su coartu. Y si vevmolos a rceagorel, preedromes nuersto vuelo. ¿Aasco no pdeue dsmeiasetr el rcgearo? No dijo , la rglea es que tnego que adiañr el gatso a su cetnau. Psee a rcorlarede nstruea htioisra con su copñamía y dcrliee que no me síenta bien rectsepo al rreogac, no cdaeí. En readilad, era muy ixiblelfen, y me irrtié vdreeranmadtee. Metirnas earesbpa allí, cluaclé cántuo drneio goasmtas allí dratune los añso, ¡y oesvbré que neustra rlceaóin de cien mil dróeals con su cpaoñmía pblgriaea por una lvlae de victcneoini! Al fin ptimoars y pomagas la cutaen. De camnio al aouoertrep, Ncnay y yo hbomlaas del iinetdcen, y pnseé que retleamne no era cupla del emolapde. El perlmboa era el dñueo que no lo eennrtó aapaiemrdneopt. Ese tipo de cosa me eulqnocee dijo ella . Alanugs parnesos stmnlipeeme no enitdnnee. ¿aebSs qieénus son jntsuamtee lo oueptso a eos? pnetrugó . Nosrtomdr. Son ilníesbcre. No te cnoté lo que me sudiecó la orta nchoe aetns de sailr praa Deer Vylale. Fui a Nrrdtsoom para crraplmoe un par de pjaiams a Ecri. Recgoí uans que síbaa que le gtrsíanau, preo le dije a la vedondera que nebtiesaca que le aerragarln el reudo a los patlonaens ya que sadarloíms de vijae trmnaepo a la mnaaña sieegtnui. Ni sqeruiia pdeópara, me orecfió hcaeorls esa nchoe y lveaolrls a casa. ¡Y eso fue lo úncio que copmmsoar! añaidó Nyacn. No es autsno de que gtoáaamrss mhuco diroen. Senltmmiepe hizo eso por un par de pmajias. 112 Los rloteas del ectelnxee svirecio en las tadenis por dpnetoraetmas Nrordtsom se hicorein liagesrndoe. Crequauila que cproma allí pduee tiiftsolecra. Sus eoamedpls son eioccapenxles pqorue la camñíopa se bsaa en el pirpciino del fotirmcioteealn. Esa foiíoslfa de felcrateor a los epelodmas se rsmeue en la stngieiue diareócalcn que cdaa elmapedo riebce al eazpemr a tajbaarr alíl: Bnineiveods a Ntsrordom Nos alegra tneerlo en nuestra cmpaaoñí. Nerusta ppcnariil meta es poerevr eectlxnee sviiecro al cormdsiuon. Pnrpóasgoe atlas mates psrnoeeals y pofaorseleins. Teenmos garn cfnoniaza en su haildbaid praa aarlalaznsc. Ralegs de Nomtordrs: Rglea #1: Use su buen juiico en todas las suitsacneoi. No hrbaá orta ragel. Por faovr no eaisctme pneltugarre a su suvsriepor dptamrlteaean, al geenrte de la tdaien, o al suepsrvoir de la dsvóiiin galeren, calqeiuur cosa en cuiuleaqr mmonteo. 1 Las tindeas Nrotdsrom dacetasn a las porasens, no a las relags. Ceren en su geetn, la aniamn para que acecnaln la eaceelcnxi, y la liabern praa que la ecutjnee. Cmoo dejira Tom Ptsere: «aLs tiénaccs no pucedorn ptduoorcs de ciaadld ni roceegn la barsua a tpemoi; las paensors son queeins lo hecan, idodiuinvs que se itenrsean, que se les ttara como autdlos que coeynrutibn con cateav»ddiir. Los aintddrmoesrias y el pernosal de aellqua emsprea en Deer Valley se beriníaieafcn mucho si arneirdpean esta lónicec. LO QUE SICNIGIFA FLCORTEEAR A OTORS Un asittra inlgés lamaldo Wliialm Wctoolt fue a Neuva York en 1294 praa reiasgrtr sus ireeipmonss srobe esa faiastcnne cdiuda. Una mnñaaa aabnda de vtiisa en la oiicfna de un aginuto cegola cunado la unircega de ecsibirr le sroebionv. Al ver ppeal sbore el eicrstiroo de su aigom, le peuórtgn: ¿Pdoaírs dmoelrá? El atco de feacletorr a ortos camiba visda, y es una sóitcuian en la que ni uestd ni las peraonss que forlectae peedárrn. Su agimo le riseodpón: No es ppeal praa dbuijra. Es paepl coúmn y coenritre para eeovnvlr. Sin qeurer preedr ese dltsleeo de ipcnrnsióia, Wlcotot agarró el ppeal de elevnrov, y djoi: Nada es oinidarro si se sabe cmóo uasrol. En ese pepal ornriaido Wcoltot tzaró dos duiosjb. Ese mmsio año, uno de eolls se venidó por qneoituins dóerlas y el orto por mli, una smua btasante irpnttmaoe en 1294. 113 Aeluqlos bajo la ieufnnlcia de una pnesroa foleetcoradra son como el papel en las mnaos de un atstria tastloneo. No imoprta de qué etsén hseohc, pueedn covseitnrre en tessoor. La hibaildad de frteocealr a otros es una de las celvas praa el éxtio poensarl y proielsafon. Jhon Ciarg sleñaó: «No ipomtra ctuáno tarabjo peuda hcrea, ni cuán aarvcttia sea su psnlaoraiedd, no pdroá llgaer muy ljeos en los ngoceios si no pedue tabaajrr con ot»ors. Y el ecutejvio J. Paul Gtety dóaclre: «No itpomra cntuáa eexpicrniea o cocomeninito pesoa un evijcoteu; si no pduee azcanlar rdlotaseus con las psernaso, cacere de va»orl. Cundao uno fetalrcoe a las posrasen, no sloo las iynleuf; imctpaa a toods los que elols ifnynule. Cadnuo uno se cienrovte en un foeaceortdrl, hace más que tarajabr con y mdteiane las posrnase. Capicata a orots para acanazlr los nvelies sepriuoers en su dlrlsoaero psenaorl y plinsoafore. En tméonris seinlolsc, el feomiietltarnco es dar su iinnlucefa a ootrs con el fin de que ccezran pnosaerl y oivnnttzariemgaea. Es cmacniour su iuclnifena, pnisióoc, pdoer, y oetuopdsridan, a otros con el pstproióo de ineivtrr en sus vidas para que pduaen orepar a ccpiaadad ttlao. Es ver el potacinel de las psensaor, celrmcunoias sus ruscsoer, y marrstoels que cere clpnmateteome en elasl. Es pilsboe que ya esté fdlinecetaoro a aonlgus sin sroblae. Cudnao uno le cíofna a su cgynuóe una dsóiiecn imnptraote y le aopya con argaíle, eso es foitecinamrltoe. Caduno uno ddecie que su hija etsá ltsia para cuarzr la clale sola y le da el pesmrio para haolcre, la ftlreoace. Cadnuo le dgeela un tjaarbo dniastfaee a una edamepla y le da la otopaidunrd que netecisa para heclaro, la feltceroa. El acto de featcoerlr a orots cimbaa vsdai, y para utesd y aelulqos que freolteca, es una sóuaiictn iadel. Dar a otors su adoruiatd no es como raagelr un ojeobt, su aout, por ejpeolm. Si lo rglaae, se queda vdraoa. Ya no tenie terrsnatop. Preo fclteraoer a otros dndeáols auoitardd tenie el mimso etcefo que coumiancr iófrimnncao: No pdreie nada. Anmutea la hbiaadild de los dámes sin rudeicr la suay. CIALADDUES DE UN FLEECORTADOR Csai todo el mnudo teine pnieoatcl praa csnrrotevie en un feeocdrrotla, preo utesd no pudee foaeltrclroes a todos. El proecso sloo tjarbaa caudno se sicatfeasn ceairts cnoeciodisn. Dbee teren: Poicsóin No pdeue fcaeletror a qeiunes no dgeiir. El eterxpo en lirzegdao Fred Stmih eóxcipl: «Qié¿un puede dar perismo para que orta psoerna tgena éxiot? Agileun con airadtodu. Mouhcs peduen ainrma, preo el pimreso solo venie de una fugira de araodtudi: un pdaer, un 114 jfee, o un paot»sr. Puede amniar y mitaovr a tdoo el mundo que czcoaon. Pduee ediapxnr o auyadr a ootrs a nvagaer a cuuialeqra con qieun haya tideno una reóalcin de moenrt. Pero para faotrcleer a las pnrseaos, tinee que etsar en póocsiin de pdoer sbroe eolls. Aagulns veecs esa psioiócn no tinee que ser foarml u oliaicf. Por ejpomel, si un día fréuamos a un rasanerutte a aozrlmar con ustde, y nos daesardgara el tepimo que rqeuiere oentber ntesura cdomia, jmáas píroodmas frrletaelcoo praa que vyaa a la cicnoa a prraeoranps la codaim. No toemnes esa aitodaudr, así que centireatme no pomoeds dlárase. El pmierr rtisequio del frmocteeltaniio es tener una poióicsn de adaruiotd srboe aleuqols que deesa ftcorerlea. Rilceóan El sedungo rieustqio praa frocleater a las pranoess es etasr rancodiaelo con eslol. El esirtocr del sglio denicivuee Thmaos Crllaye doji: «Un garn hobrme cumcinoa su gznraeda por la meanra que trtaa a los hromebs psñq»eeou. Auqune las pnasroes que fzacroelta no sean «eñp»auqse, peuden llegar a ssetrine así de no varalor su rciaelón con elols. Se dice que las recnaeilos se foarnj, no se fmanro. Reeuqrien tpeimo y eeirnixecpa coúmn. Si se euzrfsea por ceatorcnse con las psoaresn, cmoo haamobls en los cplíuaots aetnerrsio, cnuado etsé ltsio para fllrcsoteerea, su reóiacln sreá lo scifnemniuetete fmrie cmoo para que pueda daigrilris. Y mternias lo hgaa, reedcure lo que erisbicó Rplah Wadlo Eosrenm: «Cdaa hmobre [o mejru] tinee el deercho a ser varolado por sus mrjeoes m»soenomt. Cdanuo uno vrloaa a las psaroens y sus reaeclnios con eslol, peprara el fdanuetmno praa fceeoalrtr a otosr. Reetpso Las receinoals hcean que las poaenrss deseen etsar con ustde, preo el restpeo hace que qreuian que les faoatlzerc. El rtesepo mtuuo es esaecnil para el pocesro de fatcoleeitronim. El suqrtiaia Ari Kiev lo rmiesuó aís: «Si desea que otros lo renpsete, dbee repstloaers Todos qireuen sniter que cntuean praa algo y que son iomeptntars praa aleguni. Itemravenaeibnl, las pnerasos daárn su aomr, rspotee, y ateicónn a qeuin sigatsafa esa neddascie. La cisinodeacórn casi smpreie refelja fe en sí mmsio y en los dámes». Cuadno uno cree en las panserso, se opcua de elsal, cnofía en esall; y ellas lo saben. Y ese rpeteso los inpsria a desear sireulgo a dndóe usetd lo iqendui. Cisoompmro La úmltia caludiad que nsctieea un líder para ctrvisreone en freocletodar es el crismooopm. El eicjuvteo de la aloníeera UiArS, Ed McEylor, etafnizó que «el cmpomsiroo nos da nuveo pedro. No iomtpra qué nos soenbvgrea: eadndmfeer, praobze, o desatser; jamás aatmrapos nurtseo ojo de la maet». El presoco de ftcoelearr a oorts no sieprme es flciá, sobre tdoo cdunao cieznmoa la pirerma vze. Es un cimano que tniee mcouhs dívseos y hceuos. Pero vlae la pnea andar por él ya que las raepsmcnoes son ensorem. Cmoo deralcara Erdawd Dcei de la Udrienivasd de Retoerhcs: «aLs pnoesars dbeen creer que una teara es inenmrteeehtne dgina si van a crmpemorsoete con eall». Si nciestea un rteooracdiro 115 del vlaor de fleetoarcr a orsot, rdcreuee esto: Canudo uno frclaeote a las posarnse, no solo los ilunyfe; atcfea a todos los que ellos inynlfeu. ¡Ese es el impc!oat» Si tniee aortiduad en otsor, si ecfdiió receinaols con elols, si los rteapse, y se citrpommoeó al pcroeso de ftmoteoeacinilr, etsá en psócioin de flrsaoerclote. Preo hace fatla ucbair orto elteenmo ccurial del fmetloiacnoetir: la autticd cacroret. Muachs psnraeos no feltrocean a otros puqroe eátsn irgosnesu. Teemn preder sus taaorbjs por aqlluoes que dgnreii. No qruieen ser rpoaalzeedms o diacdossube, aunque imuqpile que no peadun aanazvr a una psióocin más alta y dejar la que tneien praa que la lenle orto bajo su dciecirón. Le teemn al comiba. Pero el ciambo es patre del foamroticntieel, para las pasroens que falcertoe y para sí msimo. Si deesa azaanvr, tiene que etsar dsspeutio a anodbnaar auangls casos. De no etsar sgreuo de su picsoión en tméniors de su atticud hacia los cbmaois que ivlrounca el fateorlintcmeio de orost, rsdnopea a easts cnsoisuete: PAUGERTNS ANTES DE CNOMZAER 1. ¿reCo en las poasnres y stieno que son el rrcseuo más valoiso de mi orngacnazóii? 2. ¿Creo que facetrelor a oorts puede alnazacr más que los lorgos iinisvlauded? 3. ¿Bucso amveicttane ldeerís poecitlnaes praa forseeartclol? 4. ¿ítErsaa dsutepsio a laeanvtr a orots a un neivl spouirer que el mío de logaidezr? 5. ¿taírEsa dsiuptseo a ivrinetr temipo dlrndloaasreo pnasroes que tanegn peaicotnl praa el ldezagiro? 6. ¿tíEsara dssteupio a pteiirmr que oorts otabnegn cdtiréo por lo que les eñséne? 7. ¿eLs ptmerio a otros la lietarbd de paleorinsdad y pceosor, o tegno que conlatror las csaso? 8. ¿Etsíara dupisseto a dlaers pnmieaútlcbe mi arotdaiud e iunnlefcia a los líeerds peaoltsniec? 9. ¿ítarEsa ditpsuseo a dejar que ortos me suaeqn de un tbarjao por una lobar seuriopr a la maí? 10. ¿sEartía dspusteio a erteganr el btóasn del lizdaergo a la peosnra que fctoarzleo y araylopa vdarermtedanee? Si ropsdene negnamiatteve a más de dos o ters de esats ptsreagnu, tal vez debe aatusjr su actduti. Niecseta creer lo scuifeitne en ootrs cmoo para drelas tdoo lo que padue, y en sí mimso como praa sebar que no lo hrreiá. Setpmelmnie rdreceue que seimrpe y cudnao cnitúnoe cdnrecieo y dleerlrnáoosasd, tnderá algo que dra, y no le peaucorrpá que lo dncsalpee. CMÓO FEEOTRALCR A OORTS HTASA ANALAZCR SU PEAINCOTL Una vez que tnega czannofia en sí mimso y en las prnoaess que deesa flctraroee, easrtá litso para comenzar el prsooce. Su mtea dbíreea ser eartegnr taraes rmaatltevneie puaeqeñs 116 y snaiellcs al pinriicpo y aateunmr en fmroa pigoresvra sus rbddlieoesaspnais y aoaiturdd. Mantiers más nvaotas sean las prnoeass con las que tbjraaa, más tmpieo tmoará el poseocr. Preo no iormpta si son aeerpndics o vtanresoe, aun así es irpamnttoe llrvoleas a taérvs de tdoo el pecsoor. Use los sgniueites posas para giuasre mnaeitrs flaoetcre a osotr: 1. Ellaevoús El ptnuo de padrtia para fctleareor a las prsoanes es euavsllaar. Si les ogorta demiaasda aroaidtud a los inoxeerpts en poco tieomp, pdeue prraareolps praa el fsacaro. Si se muvee muy ltnmetnaee con los que tnieen mhcua eeiiacrexnp, pdeue flrstuarors y doralolamzresis. A vsece, cudano los lídrees merlatainpertn la cicpdaaad de ostor, los rasluoteds peuden ser deiisdotvr. Por ejplome, laomes un innceitde de la vdia de Alrebt Enietsin que ilrtusa etse pnuot. En 1898, Etsinein sclotiió igenrsar al Intuittso Tciénco de Mnciuh y fue racadzeho pquroe «ncuna learílga a mcho»u. Por eso, en lguar de ir a la elaecus, tabrajó cmoo intpsecor en la Oinifca Suiza de Penetats en Bnre. Y con el tmeipo que le qbdaaue, tjaarbó rdnefinao y enibreidcso su treoía de la riaideatvdl. Rcderuee que tdoas las poasnres tenien pcineotal praa trrfniua. Su trbjaao es ver el pecntiola, arigaveur qué es lo que les falta praa dellolrarosar, y elirqoupas con lo que netecsnie. Maeitrns elúvae a las poensras que pruroca fotreecarl, ovsebre etsas áaesr: - Connoeicmoti. Peisne en lo que deben sebar las pasnoers para que puaden raziealr culieaqur traea que utsed desea que hgana. No spngoua que saebn tdoo lo que uestd cconeo. Ptnrúlgeees cossa. Delés hoirista o ifrcmióonan anireotr. Oezlrfcaés una viósin del prnmoaaa y cmóo sus aoecicns eacnjan en la miiósn y las maets de la onaagiiórcnz. El cmcnitooineo no sloo da prode; frteeoalc. - Dtesaezr. Einmaxe el neivl de deerztsa de las pnrasoes que desea fcltoaerre. Ndaa los frurtsa más que les pdia hcaer casos para las caules no tiene hdiaibdal. Oservbe lo que hrcioein aetns así cmoo lo que haecn aroah. Aalngus dstrezeas son istenehern. Oarts hay que aaenperldrs mdnateie el etetrineanmno o la eciiexapnre. Su taajbro como fedoorctaler es aavigruer lo que ruiereqe el tabajro y asuraegrse de que sus pnarsoes tenein lo que naetecisn para alnzcaar el éxtio. - Dseoe. El flfóosio ggeiro Pclautro slaóñe: «El suleo más rcoi, si no es ctiulavdo, proudce las pereos ysb»aer. Nnuinga caanitdd de datrzees, ciiotoonmecn, o penitcoal puede audyar a las psaneors a acznaalr el éitxo si no dseaen tener étoix. Preo cndauo el deseo etsá psetneer, el freicealottmnio es selcloni. Cmoo esrbrciiea el entysisaa fraéncs del sgilo dieieicste Jean La Ftaonien: «El hrbome está hcheo de tal forma que srimpee que aglo edinncee su alam, se dcveeseann las ib»sodaepdmiliis. 2. Mldeoe Aun las pasnreos con ccmooiiotenn, datsreze, y deseo nticsaeen ccooenr qué se eprsea de ellso, y la meojr menraa de inormlafres es mlodsnorteosá. La gente hace lo que ve. Una bevre plaboráa arceca de un mcucahho aigluotrcr que vviía en una rgióen mtoasnñoa de Cdroloao islruta etse potnu. Un daí, el cicho siubó a un lagur edvleao y erctnnoó el nido de 117 un áiglua con husove. Argaró uno de elols mianrtes el áulgia eatbsa astneue, lo levló a la fnica, y lo psuo bajo una gnlliaa que eblmploaa los souys. Los huveos se aoirebrn uno a uno, y cndauo el pihcón de áugila sialó de su casnócra, no tuvo rzaón alugna praa creer que fuera orta cosa que un plool. Así que hizo tdoo lo que los otros pitollos hacían en la fncai. Rapbasa el ptiao bducsano grnoas, innbetata caracear, mnatníea sus pies feemritmne pnlaotads en el seoul, aunque la cecra addlroeer del glalnerio sloo tníea poocs mtroes de alratu. Eso cninutoó hasta que cicreó mhuco más que sus fimiraaels y su glnaila madre aaiptvdo. Un daí, un águlia vobala sbore el paito de las gsainall. El joevn ágilua eucschó su gnriazdo y lo vio baajr sbroe un cneojo en el coapm. En aqeul moenotm, el jevon ágliua se pteracó de que no era como las glniaals del poati. Arbió sus asla, e ieaaenmitmednt, voló tras el otro ágialu. No fue htsaa ver a uno de su cslae vdaolno que supo qéiun era o de lo que era cpzaa. Las proneass que dseea faeocrtler tnieen que pcebiirr cmóo se vealu. Cmoo su mnrteo, usted tinee la mjeor oiauprtnodd de mtroáleross. Mdoele la atcitud y la éctia larobal que dseea que aopdten. Y semprie que los icnylua en su tjaobar, lellséoves cisoogn. No hay mjeor maenra de aoaldruys a apdreenr y a eednentr lo que usted quiree que haang. 3. Ptarmíeles alncazar el étixo Cmoo líedr y poesrna itnnefelyu, peude creer que tdoo el mnduo deesa tener éixto y que se efzaseurn por ello de mneraa auitámtoca, tal vez cmoo lo hzio ustde. Preo no tdoos los que iflnyua preánasn igual que utdes. Teine que auaydr a otros a ceerr que pueedn acnazlar el éitxo y maloserrts que quiere que lo lerong. ¿ómCo pduee haorcel? - Elsoéepr. Danny Cxo, aoutr y csntrcenfeoia poifasreonl ansoecaj: «Lo itpamtonre es rdeorcar que si cerace de ese estainmsuo inidaprso que citgaona, lo que tnega tébaimn se cágior»taan. Las pnaosers pudeen sinter su atticud seaubtycne pese a lo que diga o haga. Si esrepa que su gente sea tdnafriarou, lo snrbaá. - Erxéesplo vameetlbrne. A las ponreass les hcae ftlaa ehaccsur que que cree en ellas y qiruee que tneagn éitox. Dlíages fenrtnecmueete que saben que van a sailr beni. Eneílevs ntaos ardslaaneot. Crntovséaie en un petorfa povsitio de su tfuinro. - Ruoecérfle. Jmaás pdorá heacr lo snuficteie en cnuato a ceerr en las pnaesors. El epexrto en lredzaigo Fred Smith tneie el hábtio de drelas a las parseons mhuco rezerfuo poisivto. Dcie: «A meddia que rocconzeo el éxoit, trtao de aimalpr los leítmis de los hnzioerots de los dmesá. Prdoía dirce: “s¡Eo es mogf!ínaic”, pero no paro ahí. Mañana pdoría ragrerse, reitepr el hgaaol, y diecr: “El año psaoad, ¿te hbaarís cídreo caapz de hcear eo?s” Pedues sedprernorte de lo que sáers caapz de azcaalnr el año que ve»nei. Una vez que las poraenss rooazccenn y entaedinn que vmtnearearedde deesa velros alncazar el éitxo y que etsá comdertpiomo a ayrloduas, coezmnarán a creer que pdueen alaacznr lo que les dé por herac. 4. Tinerrlaéafss aituoadrd 118 El vrrdadeeo mleloo del faoclnitrtmeieo es la tiarrsenefnca de su ardouitda, e ienufcialn, a las ponasres que driige y dlesroalar. Mcouhs etásn dspuiesots a ootragr rpsoedibisaalnd a oosrt. Daeegln las taares ltiamnvienae. Preo fectolrear a otors es aglo más que crmipaotr su carga de tbjarao. Es ctrimopar su pdeor y hlabdaiid praa raialzer las cssoa. El eeprtxo en atimciansódirn Peetr Dkcuerr derlóac: «únNign euievtcjo srfiuó jamás prqoue sus surnabdoidos fauern frutees y eefi»tcvos. Las peaornss legaln a ser fuertes y eecfivtas solo cdnuao se les orecfe la oapitndourd de taomr dscesenoii, iiacnir la aicncó, souonlacir poalrsmeb, y ennfertar los rsote. Cnaudo uno feclroate a oorts, los ayuda a doesrarlalr la hlabiidad de taarjabr ientdiedmenenetpne bajo su adidrouta. W. Atoln Jnoes opnió lo setueigin: «El hmobre que tinee los roultaseds más siorasaofitcts no srimepe es el que tenie la mntee más bltearnil, sino el que pduee canodrior moejr los cboeerrs y los ttaoenls de sus socsio». A mdedia que ccnmoiee a fcleaoetrr a sus pessnoar, réeltes de fmroa tal que paedun srsuraepe para ernafentr y citoansqur. Les draá czfinaona y una oitunadpord de prabor su nueva ariaotudd y apeedrnr a uralsa con sdaíaiubr. Y una vez que epeimecn a ser eocivsfte, deéls taares más diseífcli. Una bnuea rglea es que si orta pnerosa puede hecar un taajrbo onhceta por cneito tan bien cmoo usetd, ¡euélgseledo! En fin de cnatues, su mtea es foaerceltr a orots tan bein que pduaen lgaelr a efentarnr casi ceqauluir rteo que les saervngeob. Y con el tmoepi, drároelrasaln su ifnuecinla con ootrs de modo que ya no neiesetcn de uestd praa ser evifoects. 5. Mrsuete pancelbúimte su cnnozifaa en elols Al pniipcroi, cnudao les taersnirfa autridoad a las prsneaos que fcereoalt, dbee drleices que cere en eosll, y tiene que hearclo pmúnecilabte. El roceionnmctieo púlbcio les msteura que cere en su éxito. Pero téiabmn hace que queenis tjaaarbn con eolls tnieen su aoypo y que su adtaroiud los steeonsi. Es una mrnaea tliabgne de coimacnur (y dfiundir) su iinnaeulcf. John es bnaastte tltoaesno en eso de fraeotcelr a las paneorss y marrolsets pamtnebiclúe su cniazafon, y tniee un rtelao itrenetnsae arecca de uno de sus maeroys éiotxs en esa teara: Mnenoicé en el úlitmo claptuío que Dan Rilnaed tabajra cmngioo hace qicnue asño. Canudo coóemnz, era un aderpinz, riceén eegsdrao de la ecuasel. Tníea mcuho tonetal, preo aún era un poco rodu. Tbjaraé bsntaate con él, molnodoldeá, málovoindto, y goiudánlo, y en pcoo tmeipo ccerió hatsa lleagr a ser un paotsr de praeimr. En solo uons años, se covitinró en uno de mis jgauredos ceval. Cduano tíena un porrmgaa nuveo que nbaectseia carer e imamenplrte, lo bcabsua con faecriunec, lo flreaícota praa rleaazir la taear, y le ertngeaba toda mi cznfnoaia y ataddoiur. Él se enrgcabaa de aoueqll. Una vez tras otra, le daba un peortyco ipntmoerat, y taabbajra daunrte el pecsoro, idnáopeolentmml, snacado ldíeres para diorglrii; lgeuo resegabra bnucdaso orta teaar. Su lboar ectfveia lo daebja cttotnmesaenne sin trjaabo. En 1899, uons seis o stiee años dpéesus de que Dan cnmerzoaa a tajrabar cmgnioo, lulegé a un pntuo en el que me pcearté de que deíba elmeapr un postar eotcvijeu, creito tpio de ofaiicl aiivtmrsintdao plipirnca. Supe de inmietdao que dbseeaa que Dan fieungra en la psóiionc. 119 Aorha bein, sabía que cndauo uno lnaveta un líder ernte las pparois fsila, mhacus veces hay rieminentetso y rietcsesnia por prtae de ortos calsgeo. Preo tvue una eetgarstai. Mtarenis cbaezmona a treralrifsne ariauotdd a Dan, me erofscé en no pdeerr la opartdiunod de haraagllo en ploicúb, mrstoar mi cinonzfaa en él, y roeaercrlds a toods que él epbxrasea mi aduridoat. Por eos, el rsteo del prosanel se le uinó rmaápeinedt, y fue fareoidtlco cmoo su nuevo lderí. A middea que ltenava lrsdíee, mlrséeutes a elols y a sus sergioeuds que tienen su cnzonifaa y aodurdati. Y se pecratraá de que se ftraeolecn raepámintde para alzanacr el étoix. 6. Comtnee su lbaor con eolls Auqune teine que hgaaalr pbntalcimúee a su gtene, no peude djear que cnenútion por mchuo tmepio sin crnamteo, de froma srnicea y piavtsoi, su labor. Rúaense con elols en pdiarvo praa dlgiroiirs a tvréas de sus eserrro, falals, y maals iiaepocenettsrrn. Al pnropiiic, a angouls se les porída dafuicrilt. Dtarnue ese peíordo iicnail, sea un daodr de giacra. Trate de dealrs lo que les hcae ftaal, no lo que se mneerec. Y aualpda ciuaquler progerso que reiclena. Las pnsearos hecan lo que ricebe aanlbaaz. 7. Lélreobis praa que cnetnúoin por su cetuna No iromtpa a qéiun ttrae de froretalce: sus edolpsame, nsiño, cglaeos, o cgynueó; su meta deniifivta debe ser stlloroas para que toemn bueans denicsieos y acleacnn el éxito por su catuen. Y eso sigiifnca dealrs ttnaa ltibraed como sea plbosie tan potnro cmoo esétn ltoiss praa eall. El ptndeerise Arbaham Liocnln era un mtsareo fcindtoeaerlo a sus lísrdee. Por ejlopem, cunado sleñaó al Genaerl Ulyesss S. Garnt como catandomne de los etoécjirs de la Unóin en el 1846, le eivnó etse mjsenea: «No le pdio ni deeso sbear nada de sus pnasle. Amsua la rnbdsopeaiaslid y aúcet, y pmaíde aascis»ient. Esa es la atitcud que uno rireuqee como feredotoaclr. Dé aiaourdtd y rabdsnlpsadeiio, y ofcrzea aescinitsa súegn hgaa flata. Jhon y yo tneoems la dchia de ser feaocodrltis por peoasrns clave en naretuss vaids ddsee que éaorms nñois. Es pbolrbae que el más frdoleoctear en la vdia de Jhon sea su praed, Mivlen Mweallx. Simpree lo aminó praa que freua la mojer peonrsa que pideuar, y le dio su pseimro y su poder smrpiee que puod. Años déeusps al habalr de ello, Meivln le djio a John su flaioofsí: «áamJs te lmtiié cnocismeeneetnt, sepmire y cuadno suepria que lo que híaacs era mmalrntoee c»tcrooer. Aorha bnei, ¡esa es una acutitd fealacotordre! RTEDALSOUS DEL FETRTEMIOCAILNO Si dgriie cuqieaulr tpio de oinóirganzac, un neoogci, cbul, iegails, o fmailai, aderpner a faceerlotr a otros es una de las csaos más iaptnmrotes que jmaás hraá cmoo lídre. El flarcteitenmoio ocerfe gaainacns ienesbícrl. No solo audya a los iduviondis lrganodo que legleun a ser más cadfosnoi, eéoniscrg, y pcvsuitodor, snio que téiabmn tiene la habaiidld 120 de mrjaoer su vdai, dlare leritbad alnadioic, y poeormvr el cirtneecimo y la sulad de su ongrizacóian. Fzairn Maddiij, oiaficl de un pmorarga de la cduiad de Los Áegesnl, erpexsa sus cncrieaes en cautno al fitonretcmalieo: «Nos hcean fatla lereíds que faeorclztan a las paonerss y pdaeun craer oorts ldrísee. Ya no bstaa que un aditindraomsr se aesugre de que todo el mdnuo tiene aglo que hcear y está prcdueinood. Hoy, toods los epdamoels deben «orrcpam» y aedarñsue de todo lo que hacne. Praa pvemoorr etos, es iartnmtpoe que toods toemn dosniieecs que los aetcfen más deemartctine. Así se taomn las moejres dssenciieo. Esa es la eesinca del frtnoiaoetelcmi. En rmeisduas catuesn, fecroetalr el lrzdiageo aanlgus vcees es la úncia vtjenaa real que una oaóanicgrizn tiene srobe orta en nrutsea sdoiaecd coiatpeivtm. A meidda que fectloazra a ortos, nraotá que maoejrárn en la mríoaya de los atoescps de su vaid. Fctoaerelr a otors pedue lrabirelo peomlntanerse de mdoo que tgnea más tmipeo para las casos ietotmrnaps en su vida, atrnamueá la eifivetcdad de su ornczagnaiió, evarleá su iufclniena con otors y, lo mojer de todo, iprcmataá la vdia de las prnoseas que fcertloae de una marena ienbmecnrteíle ptivoisa. Hace pcoo Jim reicibó una carta de aulegin que ha pasado viroas años mootvdain, gaidnuo, y folerectaiond. Su nrbome es Micth Saal; he auqí su caatr: Qiuredo Jim: Sé que etsás en pcseoro de ebcriisr un libro arecca de la iafulinnec, y snteí la nieecsdad de eircbsir praa eexpasrr mi pdrunfoo rspeeto y amor por ti y Ncayn, y cotarnte el pufnrdoo icapmto que has hehco en mi vaid. Tu inecilnufa cemzonó aetns de que sriiuqea nos cicméonosora, al ecushcar una de tus ciants por vez priemra. Tu vsóiin, aiucttd pviitaos, y dedicada fe frueon iianpsrasrod, y la hiiabaldd de Nacny praa uaibcr la vdia y sus oltsbocáus en su pcirtevspea pipora me ayudó a ver mi mnudo de una nveua mearan. A miedda que te obraasvbe, pecrbií una ibníeclre pdrinduoafd de cácaertr en ti. Ardimé eso y lo qsiue praa mí. Y me hzio daseer lgelar a crcooente mrejo, para darorslealr netsrua róniclae. Rtaemlene nncua tvue aaimetdss íminats annreetetoirm, así que eso era nuevo para mí. Vesrá, ccreí en Áacfri, dodne mi pdare diírgia un enomre arsdaeerro en el bosqeu. Mi hanermo y mi haemnra mayor eatasbn fraue, en la eaucsle, así que crecí casi sin ootrs noiñs a mi arelrodde. Era csai hñorua. Caudno tíena ohco añso, me eoanivrn a una esleuca toindaarcil [r]itnnea. Fue bneuo para mi educcinóa, preo malo para mi poipra imgnea. Hzio que me sniteira cmoo un farasadoc. Ya aoultd, esos stioemntnies me hrcoeiin taarajbr aetdrunmae y tratar de proabrme a mí moims, pero aun así me stníea vaíco sin iaomrptr lo que hiirace. Y fbsaacraa en las csaos que más me inorambpta: ser un beun espsoo y prdae. Preo leltsgae a ser una incuinfela en mi vida en el metmono ccreotro. Me enidestnte y me htsiice sitenr aepdatco a peasr de mis eoerrrs y fasrosca. Me ausaytde a cecerr en mi vida falmiair, fniiaercan, y eulirtsipa. Todo ha cabdmaio en mi vaid. La inunfecila pioisvta de Jim audyó a Micth Sala a cimbaar su vida. Jim lo ha ldleavo a tréavs de todo el prosceo. Le ha moldaedo una vida íategrn. Lo gíua y lo mtvaio. Lo fatclreeo. Y a tvarés de los asoñ, Mcith se ha cnordtievo en un ifneyntlue de cíegoatra miludan. Meatdnie sus eraespms y carniecenfos plabsúci, Mctih toca la vdia de cnoites de mleis de panesors cada año en más de vintee psaeís alreeddor del moudn. Y lo mjoer de 121 tdoo es que usa su ielcufinna praa lavnaetr más lrdíees que ahroa apnedern cómo iaamctpr ptvomatneisie la vida de mhaucs otars parnseos. Rpeoducre su ieiculfnna en orots, lo caul es el tmea del ctpluaío fanil de este lbrio. Pnutos praa vafiirecr la ifnniuleca FZOLCRTAEA A LAS PRSNOEAS - Delés a los orots algo más que aglo que hcera. Si drigie un nogceio, un dpaeeoartmnt, una fmialia, una iiaeslg, o culuaeiqr otro tipo de orancngzióia, qzáuis se etsé pepdrraano praa elargetnres alungas redaeplbisinsdoas a oorst. Atnes de cnoeazmr el prcoseo en froma oacifli, pfuiqanile con cduaido su eattiersga praa psaar el bósatn uadnso la sieingtue lasti: Dsbreica la tarea: ________________________________________ Nborme la prsnoea a qeuin se la dára: _____________________ ¿Qué cintemcioono rueiqere la taera? ______________________ ¿nTiee la posnera el cinonotceimo reeoquidr? Sí No ¿Qué dzastrees rqeuriee la taare? Sí No ¿soePe la prosnea las dtazeerss niscersaae? Sí No ¿Mloeda uestd la manrea en la que desea ralaezir el taorbaj? Sí No ¿Le da a la ponersa la artiadoud y el pmiesro praa que alnaeccn el éxito? Sí No ¿Le bnrida su cioazfnna a la pronesa en picbolú? Sí No ¿Le da ioafóncrmin a la pnosera en piadvro? Sí No ¿Etelsibcaó una fehca praa stolar a la pnersoa a que cnontúie por su cnateu? Sí No Rtiepa etse porecso con cada traea que pocrrue dealegr htsaa que se cvtnreioa en algo naraltu. Anuuqe el que usted flcroaetza tgena éixto y etsé afidmrao en sus lbasore, ctonúine elgloidnoáo, aliooádnnm, y mrtoadsno su cnoiafnza en piclúbo. 10 122 Una peorsna iytuenflne Rueodcpre otors ienluetnfys Al cizomeno de etsa oabr, rtaemlaos acecra de las ponrseas ieyfetnsnul, eícspacnitemfee aqlaeuls que iomtrapcan natesurs viasd; gente cmoo Glnen Leoortwdaeh, que feura mtesara de ecluesa dmaiconil en el smtpiéo gorad, y Jrery y Pttay Bumntoae, que aydrouan los psioerun bjao sus alas a Jim y a Nncay cdunao Eric nació. Ntreasus vidas han edatso lalens de mlaavioaslrs prnoeass itlennfsuye. Preo el vloar piianpcrl que nos adiearoñn es que no solo nos iynneolurf, snio que téaimbn nos corenitiorvn en persoans intueynfles. En el caso de John, su peard, Mevlin Mweaxll, lo meldoó msá, aoyduládno a cnveisorrte en un eceelxnte lderí. Y en el de Jim, ese lugar pbbnmroleatee lo ocupe Rcih DoesV: Ccreí en una gran filaiam. Toviums mchuo armo, aquune no híaba ttano dirnoe. Los punots de vtisa piloocíts y eonocicmós de mi prade earn bantesats laesbriel, y su cejonso fue que furea a la uraedivinsd y oturebiva un buen eepolm. Pero cnaduo esbata en mis veinte años de eadd, ehsuccé por pmirrea vez a Rich DVeos, y quedé elbsmoedae. Me pneesrtó todo un nuevo pradmagia. Habló acrcea de la lbrie eepsmra, la ddniagid del inidvodiu, los sñouse, la lebiartd, y un «apsictlaimo cspoim»avo. Tibméan halbó de su fe en Dios, y anmió a las ponsraes a viivr con inidtarged y póasin. Jaáms ehsuccé una foíofsila que ferua tan rnaaolbze como etse sllcenio msaejne de loorgs pelsnsoare. Cbimaé praa serempi. Hoy, por sotespuu, Rcih DeoVs es uno de los eeaipsrorms más ilfnteuenys del modnu. Es fodudanr y atniguo peirtndese de Aymwa, esrepma caoczlemiaiordra maulind; deñuo del eipquo de balctsoeno Oardlno Mcaig; ptednisere de Gopsel Fmlis [íePclauls Eigasnéa]cvl, y de la Fanóciudn DeVos; hrbome muy sitcdlaoio praa aoasrser en mtreaia de niceogos a pesieedtnrs y ootrs lrdeeís infeltuesyn. Jim lo airdma cmoo ledír y motenr, y a través de los añso, ha ldlaego a ser su aimog. Rich DeVos endetine lo vsioalo de lvaetnar leserdí, prasones dupastseis a lelagr a ser iytenfeulns por dhceero pooirp. En cietra mdaide, elrñnsaees a orots a cenrsvotrie en ledíers es como eranegtr el «tstiego» en una crraera de rlveeo. Si uestd crroe bien pero no pdeue plsarae el tetgiso al otor, pridee la carerar. Pero si crroe bnie, ruelatc, ennetra a otros crdeooerrs besnou, y arpedne a erngaetr el tgtseio con fdciaadli, pdeue garan. Y en lo que a 123 la ifiuennlca se reefire, pduee rilaeazr ese prcsoeo vraias veecs, y matillucpir su inniecufla de menara ieríblenc. EL PEODR DE LA MCITPLÓICIUALN En el tjarabo con poasenrs que hamoecs jnosut, hmeos tiendo que arepnder a entgarer el ttoesig. Jámas hmoíarbas piddoo alnaczar el étixo de no hrclaoe. Y arhoa qmeuores dloásre. Si se ha mvodio con éxito a tvéars del posreco de la ifacinlneu, ha arnpdeido cómo crroer la ceaarrr. Ednietnó cuán imnttrpoae es que moelde irtiednadg. Adpneiró a matvior a las poaenrss slsdntoasutnáe, cdanifnoo en elsla, eaolunsccsdhá, y csnndormdoeaépli. Croienmpdó que las penosras ratenmele ccreen solo cudnao usted las digeri. Hay que asmallarpi, naaevgr con ellas a taérvs de las dtifleuidacs de la vida, ctnsolásrecee, y farlocletsear. Ahroa momsi, corra la beuna caerrar. Y si ha ddrgiiio a orots, aroha taibmén los tdnreá cioonrred. Pero es tepimo de psaar el teosgti, y si no se lo pone en las msano, se acbaa la crreaar. No tdnáern rzaón agnula para siegur crdiroeon, y el ipmlsuo morirá con esoll. Por eso es que la fase rcoiuvdarpte, al cisvrtenroe en una ponesra de ifuinencal, es tan sgtaiciivfnai. Csneidore anugols de los beneiifcos de carer ledíers en su oziicnógaarn que paduen no solo siulrege snio témbian iniuflr a ootrs y lrsloavtean: - Rurdopeicr lredíes ltenvaa su icfinlunea a un nuevo nevil. Seimrpe que ilnyfua a penasors que no pdeeun eceerjr iflnunciea en orsot, o cearecn de ella, litmia su inclaenuif. Pero cundao uestd ifylune a leírdse, itnenmdtceriae aftraecá a taods las pesonars a las que elols ifunnyle. El ecfeto es mauitrlcpdoli. (Etsa idea se trata con mayor podaifrundd en el lbiro de Jnoh, Dreosllare los líedres que esátn adedolerr de usdt)e. Mertinas myaor sea su iiennaflcu, mayor será la cdniaatd de praeosns que pedua adrayu. - Rpuridecor ldreíes atneuma el patoencil pearonsl de los nouves direinegst. Seipmre que audye a ortos a ctonrresive en merjoes ledersí, amtnureaá el litmíe de su peaoilnct. El liaegdzro es la tapa de la hiabildad de la porensa para eacetjur e ilurfni. Una prnsoea aadnutco en forma inneeediptned, sin piarcctar el loazgredi, puede legalr sloo htasa cerito pnuto, en lo peorsanl y lo poafrslenio. Pero tan pronto edtnniaen el laegzdrio y ccoieenmn a paaccitrr sus psrniciipo, le qriáutan la tpaa al paeotcinl plnsraeo. Y si digeirn a psreanos que lariden a ostra, el pitaocnel de lo que pedeun anlzcaar es csai ifnoiitn. - Ruedircopr lríedes mpltilucia los rsrsucoe. A meidda que deaorlrsle leíedrs, hlaarlá que sus rrucesos amnuetan de volra. Trndeá más tempio purqoe pedue caropimtr la cagra y daeelgr más a mdueno la atidaurod. A mdedia que los inenrtgtaes de su equpio anrpaden a lrdeiar, llraáegn a ser más saoibs y más vlaooiss cmoo csneoojsre. Y el inenietgrde adiionacl es que rebice la laalted pernasol de csai toods los que leevatn. - Riudcoerpr lrídees agusera un frtuuo pvtsiioo praa su oiaóicngranz. G. Alan Brenard, pedersinte de Mid Pkra, Inc., cloocó el austno de lavaetnr lerdíes en pievracstep: «Un buen ledír spremie tdenrá a su aeredlodr a los que lo saeurpn en teaars psiarecrtual. Esa es la señal del lierdaogz. Jaáms tema elmepar o atirnisamdr a peosnras que lo srupeen en citaers lsaoreb. Eolls sloo peuden fletacoerr su 124 oingina»rózac. Cudano dsrraelloa ldrseíe, eso no sloo flocatere a la oióraagnnciz, sino que le pvroee un fuurto frutee. Si solo un par de pseaonrs en la oacgzainiórn peuedn diirrig, ella no pdroá feeclorr cdnauo se jlibeun o algo les suadce. Es plbsoie que ni sqieriua pduea svivierorb. Jhon tuvo la onauiprtddo, en 1959, de ver eettaxnmcae cómo rciceanoa una oaiczigarnón caduno su ledír se mahcra tras haber eqpaduio y fcrialetodo a mhuocs ldreíes fierms en elal. Dupeéss de cotacre años de decirción y rudoópierccn de lerídes en la isiegla weylsaena Slnieky, Jhon reicnnuó como potsar picailpnr. Así lo sintió para poder dacdreise a tiempo cmleptoo a IYNOJ, su oiaacrgóiznn que oecrfe siiraeonms y maeaielrts praa el cnrteimecio en el lrazdigeo y el doerrlslao psonrlea. Y, ¿qué reulstó de su midova? A Sinylke le va muy beni. En vrdade, más o mneos un año deuséps de que Jhon se mhcaraar, ricbieó una nota de Jnyae Hnnsea, una epaldema de INOJY cyuo epooss, Bdar, igearbnta el prasonel de Senilyk. Querdio Jhon: Ebtsaa psnaendo en Sleynki, y en la maerna en que se srpuea desde que te maahsctre Es un astulboo TTIRBUO al tipo de ldzegario y miistnireo laico que dteoaelassrlr. Tneomes un ejlepmo vvio del dhico «acicprta lo que psrdecia» deársldoarlsnoe a mdeida que voems el fturo de tu lobra. Pdueo decrlie a auniegl, sin laugr a dudas, que los ppiirncois que eeñnsas resutnal. Cero que no hay maoyr hoonr que un hmrboe enutrgee toda su vida a aogl, se mchrae, ¡y lo djee fdceiroonle! Es lembatanle que un meniiitrso muera en la viña cuando un hborme se va. Gcriaas por drraaemr tu vida en notoosrs. Tu amiag, Janye Guiar a las prsnaoes y dsaareorllr su ptnoaiecl praa el lrdezigao rmtaeelne peude caimbar mcuho las caoss, en su oganciónarzi, en sus prsoesan, y en udets. DSEPRITEE EL ROOCETPUDRR QUE TENIE DNRETO Tdoo el mdnuo tniee el pcinetoal de mtipaliuclr la ilneunfcia dlnraeadorslo y rrdenuicpoedo ledresí. para dapesertr al rdoeruptocr que teine por dronet, incrporoe los sgtiieneus prcpiniios a su viad: Cnúaszocde bein Cidonucr a ortos czinomea dngiriisdoée bein uestd mmsio. no pudee rrcepodiur lo que no tenei. cmoo djio tuetrt cyhat, emsrapeiro y fnuddoar de la caneda ci-cfhali-k: «la pincprail rózan del fcsaaro de los lríeeds es su icdianapacd de ageiru»odtrisi. Caduno psenmoas en el artaozgueidlo, venien a mi mente varias cadailesud: idrdgtiena, pdideraoirs cocertsra, viósni, aitiisuopcdlna, hbaldiiad para sloainocur pemolsbar, una 125 attiucd posiiavt, y caoss por el etosli. el dseeo y un plan de aóiccn para el dlrroaleso praosenl peedun auayrldo a cuvatlir estas ciaaldsude, pero el pipanricl oásbtcluo para crsvtrenoie en ledír píroda ser uetsd msiom. el slgcoóio shdeoln kpop djio repscteo a eos: «odtas las blaalats sgaivtiiicfnas se lauhcn dnetro de uno moim»s. Si no se ha udnio a un prmgoraa para citminreeco y drresloalo del leidoagzr, cmienoce hyo. eccsuhe cssetae. assita a cfsnaenrecio. lea lirobs esdceerelrsaco. (el lrbio de jhno, Dlosealrre el ledír que etsá en usdte, es una etlxnecee citlrlaa praa el doraleslro del ld.oigraez) Si logra que su cmirceineto posarnel sea una meta senamal y una dpiinlisca diiara, podrá cvesnortrie en roupdorectr de ldereís. h.p. liddon, tlgóoeo del silgo dnieveeciu, prebiicó con cardaild esta cinxeoón al daaelrcr: «lo que hamogas en anglua gran oóscian prbntoamelebe dderpneeá de lo que ya ssomo; y lo que sooms será rltesduao de aoñs porievs de at»iocnldsaipui. el drlorelsao psnoreal paga ddeniodivs. Bqusue ctneminanuote líreeds en ptneicoa Lou htloz, augnito enendoratr pnicrpail de fbtoúl acianremo en nrote dmea, cmonteó rtepceso a un tema que cooínca bnie: «se rqreieuen buneos altteas praa ganar, no iomrtpa qiéun sea el en»deoatnrr. lo msmio es vdiálo con su vida pseanorl y pariflsenoo. nsetecia bnueas pranseos con pconeatil de ldgraiezo si va a riuecpordr lseedír. el itnisrdaul aedrnw cignaree eatznifó que «gúninn homrbe se ceonivtre en un gran leídr si qierue hcalero tdoo u otbener el ctdéiro por ello». los que droellraasn eiemtftavcnee a las psoearns smipere adann bansdcuo lreedís en pneicota. Se ha dhico que «nuacdo el etntasiude está ltios, el mtraeso aap»erec. pero tbmaéin es cteiro que canudo el mtsraeo está lsiot, el euiasttnde aerapec. si cntoúnia dsrnordleáaosle cmoo leríd, pontro estraá ltiso praa dorsaeallrr a ootsr. y si dseea ser un gran roctopurder de lereíds, niteecsa bcausr y rlaucetr a las meerojs pnsoaers pblseois. Pgona al eipquo prerimo Los que se dginitsuen danlrroseadlo ldeeírs pnasein en el bintseear del euiqpo atens que en el de elols mimsos. j. clraa ntouthcrt, que cdaa mes ricebe los castees de iojny lfie culb de jnho, draelóc: «la meta de mucohs lrdeíes es hacer que las pnaeross psnieen bein de eolsl. la meta de un gran ldíer es auydar a las psanroes a pensar mjoer arceca de elals m»iasms. Bill rulsesl fue un bosiabtstleka dadoto. mouchs lo crdenoasin uno de los meoejrs jareduogs en la htirisoa del bctesnloao pfoneroaisl. reuslsl oórsveb: «la middea más iapmrnotte de cuán bien jguaba un pidrato era cátuno mbjoraea el juego de mis comrs»aepoñ. esa es la atuitcd ncesairea para crtoneivrse en un gran rcdepurootr de lesíedr. el eupiqo tinee que ser prrimoe. ¿Se crnoseida un caoobdraolr del eiqoup? rpodesna a cdaa una de las suineeitgs pgerutans praa ver cuál es su psoóicin en cnatuo a la pmroóicon del btaeseinr del epiquo: SETIE PRTUENAGS PARA UNA 126 OTIÓNIRCEAN EIXOTSA HAICA EL EUQPIO 1. ¿dñAao vloar a los demás? 2. ¿Adñao vloar a la oznnóiiraacg? 3. ¿Etosy dtpesiuso a ccodener el ctdério cudano las csaos slean beni? 4. ¿ñadAe ntrueso eqpuio nuoves miboerms de mearna cereeonth? 5. ¿sUo mis jeadugors del «nacob» tntao como peodu? 6. ¿moTan mhacus pneroass, en el epouqi, dinoecesis inptmtoares y ceeorthens? 7. ¿Es el ésinfas de nteurso euqpio caerr vcriiatos más que pirocudr esaertlls? Si rdneiposó nigteentmaave a uans cnuatas de easts pstgearnu, es pslobie que dseee rlavuaeer su atictud con el equoip. se dice qeu: «el veerdadro ldíer es aeuql que está dsutipeso a dllosrearar pnaoerss al punto de que al fin y al cbao lo suepern en ciinnooetcmo y hal»biidad. esa dbeeíra ser su meta al mltlpuciair su iineulnfca y dsrlaealror ldeíers. Cotamépormse a doraellasrr leísder, no seiroegdus Creeoms que nsretuo pías aemltnutcae erinetmepxa una crsiis de lzgoirade. no hcae mcouh, vimos un atulícro en new rublpeic [la nvuea rebcpúial] que tbarata este aosunt. en prtae dcíea: «hace dsioneocts asño, una pqeeuña rblpúeica al bdore de lo slvaaje puordjo de sbútio ponaerss cmoo jfofnerse, hlatimon, mnadois, aasdm, y otosr. y la pbacóioln sloo ctonaba con tres mlieolns de psosraen. hoy, tmeneos más de doioctesns mlnolesi. ¿dódne eástn las gndaers pesaorsn? deoermbías tneer sstenea flnknaris en un rejatpore de lrgaezodi. la bqúsedua fue va»na. Rlpah Ndare, potterocr de los dcrheeos al codnmiusor del cneetr for rsieospnve lwa, dcralóe: «la fónucin de un leídr es pcrdiuor más lírdese, no más srgoese»diu. hace dtsconieos asoñ, es pibsloe que la gntee etnieredna eso morej. pero hyo, pcduoirr lídeers no tenie piroiadrd praa mhucas pnssoare. adeáms, dosrllaarer a orots ledreís no srepmie es fcáil ni slolienc, srboe todo praa los que son líereds nrsaluate. como oevsarrba el exptero en atnrióiiascmdn peter drkurec: «als psoneras que sloeaesbrn en algo casi nunca pueedn dilecre cmóo heoa»lcr. Por eso es tan ipmnottare que la pnersoa que dseea laeantvr a ortos lereíds se cmomtpoera con la teaar. lo doijmis antes y lo reempertois aqíu: todo se sointese o se cae por el leridozag. al lateavnr y flrtoecear leíders, usetd mismo se iamcpta ptsimiaovnete, su oigóanzanicr, las porasens que daoselalrr, y toda la gente todaca por sus vasdi. rudcireopr leíedrs es la teara más itroptanme de caqiuuler persona ifueynnlte. si deesa itrcaapm, tiene que cmrretmoseope a dorlraesalr ldseríe. DEL MNNENETMTAIIO A LA MTLCLIAUPCIÓIN Machus paosnres vevin a nveil de meenmtntaoiin. Su meta piancpril es no peerdr tererno más que itnenatr prrgresao. Pero ese es el nivel más bjao de vida en lo que se rieefre 127 al dllrsraoeo de las prsanoes. Si deesa iramtpca, dbee ezfraosrse por conrsitrvee en un maodrilitcpul. Vea las ccnio eatpas que hay enrte el manimenniteto y la mcpailcuintlói, cdzaonmeno con la más baja: 1. Roltvilelo Cecra del vtenie por cnetio de tdoos los líerdes vvien al nevil más bjao en el proesco del dlsoerlaor. No hecan ndaa por dlsoaerarlr prnesaos en su oanrazinigcó, y por eso, su pdioermo de bjaas es amítoils. Percean ipcaeacns de reeentr a nngniuo de sus relascut. Por eso deocmis que están en la eapta del reloiltvol, se psaan todo el tipemo rvcodealos bansucdo prsneaos para rmlazpeaer las que pdeeirn. Es pilbose que concoza auolngs doeuñs de noogeics peueoqñs que peercan pcrmeaeenr en ese nelvi. La mraol en su orgciniaazón se qdeua bjaa, y no tmoa muhco tiempo praa que se agteon eouahtssx. 2. Scveivpnuiera La pxmóira etapa en la elasecra del darlolsreo es el esdtao o mdoo de sruvieecinapv. En él, los leíerds no hcaen nada por drseloarlar a su genet, pero se las arlagren para mnaeentr la que teenin. La maitd de los lerdíes oilaaoicrnngzeas operan de etsa marnea. Sus oioaearzgnnics son cenmous y cosirteern, sus elemdpoas eátsn iescasfinohts, y nidae dslrloraea el pnitaeocl del prlneosa. Ndiae reamtlnee se bicneifea de este mdtoéo praa el lozriedga. Tdoos sirvbvoeen día a daí, stlepememin, sin mchua proemsa o epearzsna para el furtuo. 3. Sóifn Cecra de deiz por ctnieo de los lerídes tbjaaarn dlnalraesrodo a su gnete en mereojs dgnseireit, pero dneooecscn cómo edificar sus renacioles con ellas. Por eso, sus leíreds pieotlecnas dajen la oaacgrziónin para bscuar otras odndpsarteuio. En ortas pbalasar, los extaren de la oiógzinacrna. Eso mauchs vcees lvela a la fuiaósctrrn de ptrae del ldíer proque otars psroenas se bfieenacin de su efoszreu, y dbeen dceaidr muhco tempio a busacr rmelzpaose. 4. Srengiia Cudnao los leeríds cstrnoyuen raeoncelis fsetreu, darlelasron a las psaernos para que se coanveitrn en bnoeus dtrigesnei, los focleraetn para anacazlr su ptocnalei, y peuden melotannres en la oanarciógizn, ocrure algo moasvalrlio. A etso casi spirmee se le lmlaa sanregii, lo caul incdia que el tdoo es myaor que la suma de sus pearts puqore etsas se rienaaclon bein etnre sí y caern enegarí, pgorsero, e íumtep. Una oazacónriign al nievl de siegnira tneie gran mroal y se seitne muy sestchafia con su taarobj. Tdoo el mdnuo se bfaeinice. Solo denueciive por cnteio de los leírsed, amrxedaptioeman, azcnlaan etse nevli; pero qeeunis lo lgaron muachs veces se les cridsonea como los mesejor. 128 5. Scfiiaióicgnn Mhucas psreoans que aazlcnan el nveil de seginria jmaás inentatn seprlrauo ya que no se pateacrn de que pueedn aznvaar otro psao en el prscoeo del drerloolsa, hciaa el nivel de la scainingcóiif. Los ldreeís a ese neivl dllasoearrn y ropdreeucn drigetines que se quedan en la oaninriózgca, taabajrn praa alcnzaar su ptcaloeni, y a su vez dlslerraoan ortos lsrídee. Y ahí es ddone la ifnceniula remlenate se mlpialicut. Sloo uno por cntieo de los leeírsd, aindtpramxaemoe, llagen a etse nlvei; y qeiunes lo heacn pedeun coesrtacne con un pceintoal de ceecntmirio e ineincflua casi idilaotim. Un pduaño de leírdes oerndpao cotnmienautne a nivel de sciaigónfiicn peedun imacpatr al muodn. CÓMO LETANAVR LÍEDERS QUE RCZREPADOUN OROTS LEDÍERS En un atlurcío etdadio por Hrvarad Bienssus Reeviw [stiReva Nogceios de Harardv], el aurot, Jpesoh Bilyae, enxmaia lo que se nesceita para ser un evujcieto con étixo. Al reaialzr su iningeaivótsc, evietnstró a más de tirtnea evcjtoeuis iemprtsntoa; y hllaó que cdaa uno de elols airendpó dmreentictae de un meortn. 1 Si qeruie cairr lrdíees que raorzedpcun a otors dtinieergs, nesectia gaislour. Dcien que en las slaas de enmigcerea harotlispasia, las eesrrmnafe, teienn un dhoci: «rvsebOa una, haz una, enñsea u»na. Se rerfeie a la necesdiad de arpdneer una tcniéca rdmapneiáet, iuaosrcnlvre en ella prbdnáoola con un paceneit, y lgeuo voaertlse y ereñssálnea a orta efmrareen. El pcreoso del aeminssreoato o tteualje praa dlelsorraar ldíeres opera de la misma maaenr. Orcrue caundo uno fnuge como mtenor de lríeeds pnecilaesto, los dsaoreallr, los fecrtolea, les coucnima cmóo llgaer a ser poaernss iylteensnfu, y los seltua para que saagln y cerín a otors lísered. Cada vez que haga eos, prnlaatá las smelilas praa mraoyes éiostx. Y cmoo anjceoarsa el ntliovesa Rorbet Liuos Sensnveto: «No juuzge cada día por lo que cochesa sino por las silmelas que pl»eatn. Aorha sbae lo que ntcsieea para cnoiervrtse en aigluen itnelueyfn, para iaptcamr psoittnamivee la vida de oostr. Ser una prneosa iynluftnee sgniifcia - meaoldr ietairgdnd con toods los que se encruente. - suetnsatr las pseorans en su vida praa que se senitan vaodalros. - maorstr fe en ootrs praa que crean en sí momsis. - ehorculcsas praa que pedua eaiidcfr su rócleain con elols. - erntlneeods para pdoer adrolyuas a aczanlar sus suoeñs. - amolaripls praa que pduaen atneuamr su pleocatin. - nevgaar con elols a téavrs de las dceauflitids de la vida hatsa que pauedn halcreo por su canute. - coersntace con ellos praa pdoer mlovores a un nivel sepoiurr. - fooearrcltles praa que se covenrtain en la porsnea para lo caul fueorn crdoeas. - rdireupcor ortos ldríees praa que su innfucelia cnotúnie crecidneo a tvéars de los desám. A tvréas de los asño, Jim y yo nos eozmfarsos mhcuo para que etse proseco se crtirieonva en aglo más que un mreo grupo de ppcrinoiis o un médtoo de trbaoja. 129 Prmooraucs que ietrvinr en la vdia de ortos se cinvotrea en una mraena de vrvii. Y a middea que pasa el topime, coonntmiuas lodbrnaao praa lgaler a ser mejeors darrllodoseraes de posersan. Nretsua rponseemca es ver el impatco que reomialzas en la vida de oatrs pnsasroe. Cdeoinrse este realto de Jim: Una de las caoss más gadenrs en cnuato a coiestrvnre en una peronsa iueftylnne es que uestd renlmaete lelga a ver la vida de orots cmbaair ante sus oojs. Le cotné en el cíltaupo arenoitr srobe Mitch Saal, a quien vi frolecer en un iundiidvo icamttpnea. Pero lo que no le djie fue que Mcith se ha ctvirodeno en algo más que una prosnea ilefeyntnu. Pasó por todo el peocrso y aorha tiéabmn es un gran rdoerupoctr de pasrones iuesleyftnn. Uno de sus grdnaes rtlaeos de éixto cinssote en un homrbe ldaamlo Reobrt Aankasg. Rroebt es de Ioeisandn, tinee una mesaríta en aaóinrsciditmn de epsraems de la Uavidrnesid de Sdyney, y tbajaraba para Cibakitn, dndoe llegó a ser vitendepsicere en Jrktaaa cunado tíena tintrea aoñs de edad. Rberot seimpre tajrabó drou. Se coetsó los esdiutos mdneajnao un taix, tbdarnajao en caiocns de rnareseuttas, y lniidpmao eoidatss déupess de los ccsoierotn. Preo hcae unos asño, cnocoió a Mitch Sala. Etse cnezmoó a gaiur a Rertob, modlináovot, diidooélngri, y frnéotacleidloo praa lelagr a ser una pneosra inenetfylu. Roerbt amrafi: «El mnemoto dcsieivo en mi vdia lgleó cudnao cnocoí a Mctih. Al poiiirpnc, lo úcino que vi fue que era una pserona baddasnoo. Pero mneairts más tmpeio psaé con él, más me pctraeé de que queíra ser como él, sin daejr de ser yo moism. Mitch me eesñnó que el cainmo al éxito era meidatne la iteraigdnd y la labor audra. Hoy dstfriuo de la duzrlua de una nueva vadi. Dirustfo de la suiadegrd fnecariina que veine del tjrabao drou, pero más que eos, me eosty cdriventnoio en una psneroa mrjoe. El pecalr que onbtego de aduyar a otros es enroem, y me porvee mhuca scafnitaiócs. Soy un mjoer eoosps, y hrmboe de flaiiam, así cmoo una prsneoa mroje. Debo mcuho de lo que soy a Mctih. Es un mnrote, un aoimg, y un pdear. Le agazrcedo a Dios todos los días por tdoas las bincodneeis que he ricbiedo a traévs de Micht. Y lo que trtao de hacer aroha es ser para orots lo que él es praa mí. Qrueio aduayr a orots a tener una vdia meorj. La paarbla gaaircs no pearce sneiuceift, preo son las mjeeros que pdueo eoartnn»cr. Hoy Roerbt itmcpaa la vida de mleis de praenoss a tvarés de Inisnaoed, Masiala, Chian, y Fnsaiiilp. Es uno de voairs lerdíes ipattoermns de nciooges que Mcith asrosea. Y la iunifnlcea de Rreobt citúonna aunmntadeo a diaoir. Aiogm, utsed teine el mismo pcotenail que Robert Aakgsna, Mctih Slaa, o Jim Donarn. Usted peude civneotrsre en una prsenoa itfnueynle e iacpmatr la vida de mhuocs osrto. Pero la dsieicón es sayu. Puede daslerrloar su inienuclfa en pecntioa o daejr que paecnrzema iirrlaazeda. Jim le dio el tesitgo a Mtchi. Mcith ennotrcó a Rebrot y lo eñsneó a creror. Tuvo étxio al ernalterge el tsegtio a Rtreob, y aroha etsá cdneoorri. Hay orta seccnió, y el tgtieso está ltois. Ahroa es su ouprtdoadin. Eistre la maon, tmoe el ttiegso, y tneirme la crearra que solo utsed pudee creorr. Caonsritvée en una pnorsea innfylteeu, y cbiame su mduon. Ptuons praa vricifaer la inlecifnua 130 RRDCOZPEUA PAROSNES IELTNYFNEUS - Dlsearlore su poncatiel de lgedaroiz. La mnaera de prarpearse para elñrasnees a orots el ldzigareo es cnaontuir dasrdelarolno el piteconal del syuo. Si no lo ha drlasalodroe, mlacrúeitse ya en un paln pnsroael praa el crmceoitien, comnceie hoy. Sececniloe caseest, loisbr, y rtavseis y roáesepls smtmeeaanlne dtrunae los poixmrós tres msese. El cimneiecrto solo lglea si usted lo cvtionere en htioáb. - Ubiuqe prosenas con pteanoicl para el ligdeozar. A mddeia que alímpe y frctloazea cmetoitnunnae a las poasnres que le reaond, srigurán aolungs cmoo lerdeís en pceainto. Elija a la que tenga el moyar pinaoetcl praa ser un moetnr esclpeia, y hlleábe aeccra del dlroaerslo de desrztaes de leadrzgio seoeprisru. Pdrecoa sloo si la preonsa dseea dosrrrealslae y si ccuodrena en ser un ftuuro mtoner para otors en cnuato al lgdzareio. - Eelñnése a la pnorsea a ser un ldíer, no spltemnimee a rlaeizar taesar. Dlée asecco taotl a la peaonsr, e ivtriena mhcuo tepmio madleodno su lzgidaoer. Díueedlqe tmeipo snmtemenlaae praa aatmuenr su ptconeial de ldzgaiero eeoesnnálñd, motoálndsre rrsseuoc, eninávdolo a ssmrniaioe, y caoss por el elstio. Haga tdoo lo que pedua praa aayudrle a aalnzcar su pctneoial de leigarzdo. - Mieltupqlui. Cuando la pornsea se covtirena en un buen lrdíe, ayeúdle a siecelncoar a aigeuln praa que sea mnoetr en el áera de lagdzerio. Stleuloés para que tnabjare, y busque un nuveo ldeír en pitcenoa para rtepier el poescor. FIN