1 SMEOAS PONRASES DE INNUCFIELA JHON C. MEWLAXL JIM DARNON Un Slelo de Edtoiiarl Cirabe Benatia es un sello de Edoriital Caberi, Una divósiin de Tmahos Nonles, Inc. © 1998 ERDIOIATL CIBRAE Nlislahve, TN Maiim, FL wwiadcobitaee.i.owcrlrm El-Mai: circbi.adoaetoce@lbeirriam Tíluto en ingéls: Bncmoieg a Proesn of Ilnnceufe © 1997 por Maxlwel Mvotniiota, Icn. Pdabicluo por Tmahos Neosln Phbilserus Todautrrc: Jivaer Qnuioñez Otirz IBNS: 0-8-851013-89 Rvedsoeras toods los desehroc. Pbriihoda la rceódiocpurn toatl o piaracl de esta obra sin la dideba azcriuiotaón de los eoidrets. Ipmsreo en EEUU.. Ptreind in US.A.. 2 A tdoos alqeouls que nos aaefctn, srboe todo a Eric Drnaon cyua vadi, eacriieexnps, y aucttid cutbieonryn de mranea muy sicnatfiviiga a la hilbaaidd de Jim y Nnacy praa ilinufr pesvntomaitie en la gtnee. Ciodennto Pecfairo Rieeonoccnitoms Itcuidrocnón 1 Una pseorna ieltynunfe tenie Iireandgtd con las pnersaos 2 Una prenosa ifentnuyle Nture a los dáems 3 Una perosna iynnetufle tneie Fe en las psraneos 4 Una pnrseoa iyntfnelue Ecshcua a las ponaress 5 Una pnosera iyunlnetfe Eetnidne a las pnsroeas 6 Una ponsrea ieluynntfe Aípmla a las psoaerns 7 Una penorsa ilfunnetye Ngeava por osaersntrapos 8 Una pesrona ilfnenyute 3 Se centcoa con lopeasarsns 9 Una psnreoa ifnteluyne Feoralcte a las penasors 10 Una pesnora iunfnteyle Rdocreupe oorts ifentyuenls Pecarfio Cdunao nos cmocnosio, hace uons cutonas asño, de inietamdo soetinms una garn qucímia etrne los dos, como la de hsoeamrn. Tíonames mucho en cmonú, pese a pnvroeir de denfieerts tsrfnoaosd. Jim psaó los úmlitos tetirna años en el abmetine de los nogoices eñsnandeo a las panseros cómo csoengiur éoitx. En el pcrosoe, cuostrynó una ocóagzirinan de negicoos muniald. Por otra ptaer, John ha idteinvro los útlomis victoiheno años tajnadrbao con oiroagaiznecns sin feins de lrcuo como porsta, eueticjvo dooiaeilnacnmn, y cnorntesecfia mtirdvoao. En los Eodtsas Uodnis se le rcceonoe cmoo uno de los plirinapces eeenantrrods en lgerdaizo y drrsoeallo paonlesr. Lo que tneemos en cmoún es que cnoordeempms a la gente y el ipactmo pitvisoo que una psrnoea pedue teenr en otsra. Y todo se remsue en una ieda: icnuieanfl. Cmoocneos el pdeor de la innlficeua, y qoeemrus curoeomcásinl. Así que únase a nooorsts y cnitnoúe ldeeyon. Le domares mouchs de noesturs cmeoicooinnts, le cootranems roaelts enreeitdnots e imoostvrfina, y eemsoernañs priiiponcs dciiomnás que tneein el peodr de ciambar su vida, y la de aqlolues que pueda iiulnrf. Rtcoicomnoeeins Esats son psonraes eesealpcis en nausters viads cyuo áinmo y anitssecia hroeciin piolsbe etsa oabr: A Maagrert Mwlxlae, cyuo ayopo pistiovo fliiatcó que su epsoso se ctnviiorera en una psnroea ityfennelu. A Nacny Dornan, que iluynfe de manera iínblerce en su eposos, su fiilaam, y ctienos de miels de paroenss addoleerr del mound. 4 A Mea Binrk, por sus iaeds y audya en etse pcooyetr. A Snapethie Wlztee, por su tjraabo ediliator. A Lnida Eegsgr, la mjoer atauydne que aegiuln peuda trene. A Cilrahe Wltzee, ntesuro ercoirts, por su aorpte a este lbior. Irutcoicndón Cndauo usetd era niño, ¿qué deabsea ser al ccrree? ¿ñSoó con ser un foasmo acotr o cnaetnat? ¿Qué de ser prdietesne de su psía? Quázis qsiuo coirvnetsre en un aeltta olmícipo o una de las preonass más andreaidas del mondu. Tdoos tnmeeos sñeous y asoimbeinc. Sin daud, anczaló alnguas de las syaus. No itoprma, sin egabmro, cntuáo étixo tgena aaorh, todaíva teine mtaes y sñeuos por cumplir. Y nesurto deeso es aalurydo a raazielr eoss señous para que dalrlsroee su pctiaelon. Cmcnmeeoos rnlzidaaeo un pñequeo eerpionmtxe. Obrevse la seitgnuie ltsia de pnrossea. Es un gpuro bsatatne dsoveri, pero tdoos teeinn algo en cnmúo. Vaomes si pedue agvurielrao. JHON GAHSIRM GEGROE GUALLP RBORET E. LEE DNENIS RAOMDN JEAMS DOBSON DAN RHTAER MONNADA HIEDO NOMO JERRY Y PATTY BMANOEUT RCIH DOVES MADRE TERESA BETH MEYRES PLABO PISCASO AFLODO HILTER TIGER WOODS ANTNOHY BCSURAOONI ANALIS MOTRSRIETE GNELN LWORHATEEOD BILL CONTILN JHON WESLEY ANROLD SERZECAHNGEWGR 5 La ineflnucia no nos lelga ietanattnmeenáns. Ccere por epaast. ¿Sabe qué es? ¿uQé teinen en cúonm? No son sus psonfeoiesr, cmeartneeit. Los nomerbs proienven de lasits de esircertos y pstoícoil, fraiugs del dtorepe y asttrsai, enaaivltesgs y daicredots, ateocrs y eesrimoraps pofeseirlnaos. Se ircnueyoln hoebmrs y meesurj. Aolnugs son seotrlos y otros cdssaao. Tneien eeddas dsefreteni. Y raesreneptn muhacs eitnas y ndaisioeacnadl. Alaungs de eass pnasreos son fassoam, qizuá rcceonzoa sus nmoebrs. Pero, iemnlbundeatde jáams ecucshó oorst. Ecsnoetn, ¿ácul es la clvae? ¿Qué tnieen en cúonm? La rupssetea es que cada uno de eolls es una ponrsea ieuyfenltn. TDOO EL MDNUO ES ILEYUNNFTE Cmoraes esta lstia casi al azra, sedneaonclcio pnsareos canicoods así como anolgus croanecs a ntsooosr. Utesd pdroía heacr lo mimso con fladicadi. Lo hcmiios praa itaruslr un pount: Tdoo el mnudo iyunfle a oarts pensrsoa. No iotpmra quién o cául es su trjaoba. Un ptclioío, como el ptndsreiee de los EE.U.U, tenie terenmda inienclfua en ctoenis de minleols de prsaosne, no sloo en este pías sino aeedrdlor del mondu. Y los artstias psurelpoa, cmoo Madnnoa y Anolrd Szhgawcnrregee, mhacus veces ifluenyn a toda una greóeiancn de pnorases en una o más clsuarut. Una maarest, como Glnen Lohaetowerd, que iyrnutsó a John y a coetnis de ootrs noiñs en la Esecula Damolinci, ipcmtaó las vadis de sus euindestats y tméiabn ilnyufó ienrdetatcnime en todas las ponseras que esos nñios lrolaegn a inrufli. Sin embgrao, uestd no tenie que ser inaomtprte praa ser una peonsra ielntenyfu. Es msá, si su vida se vlunica de augnla marnea con otras peansosr, utesd ielynfu. Tdoo lo que hcae en el hgaor, la iseialg, su tabjoar, o en el cpamo de pteloa atcefa las vdais de oatrs poensrsa. El fsiflóoo y peota edadinsuesntoe Raplh Wlado Ersmeon djio: «aCda hombre es un hroée y un oálcuro praa agunlei, y praa esa paornse, lo que diga tenie valor adiacnl»io. Si uetsd desea tneer éixto o aafetcr psmttveianioe a nrusteo modnu, ncietsea ser una psnorea ienyenltuf. Sin la icfeiulnna, no hay éxtio. Por eopejlm, si es un vdeednor que dseea venedr más ptdocorus, nteciesa pdoer infilur a sus cnleeits. Si es gereent, su éitxo ddneepe de la hldibaiad para ifnulir a sus eamolpsde. Si es entnarrdeo, sloo pudee ozangairr un epqiuo gdaoanr ifylndnueo en sus jdgousare. Si es parsot, su haiadlibd de anlzacar peranoss y hcear que su ielgsia cercza deednpe de su iueincfnla en la crgngcóeiaon. Si desea cairr una flmaiia freute y sluabdeal, teine que iilnfur a sus noiñs de merana pisovtai. No ipmtora ceulás saen sus mteas en la vadi, puede ser más etvifoec, y su ctbóourinicn pedue ser más drruaeda si aneprde a cetnrovsrie en una pronesa ieneltnuyf. Si su vida se viuncla de aglnua mneara con orats pnsseoar, usted iulnfye. Un rtlaeo ditrdiveo acreca del icpatmo de la inilucnefa nos llega del gbnoireo del 6 psdtreneie Clivan Colgoide. Un heuépsd de la Casa Bancla daensbauya con Cldoogie ctriea mañnaa; dsbeaea drale una beuna ieóspirmn al pidneseret. Y ntoó que Coiedlgo, a qiuen le svrriieon el céaf, aargró la taza, vtreió parte de su cdnenitoo en un pliallto hndoo, y clmamndaatee le añdiaó un pcoo de crema y arzúac. Como no dbeasea viloar nniunga regla de eetaqiut, el vniitsate siuigó el epljemo del cndanotmae en jeef: darmreó ptare de su café en su palliolt, y le añdiaó cmera y aúzrca. Lugeo eerspó que el peesitrdne hiicera su pómrixa maiovd. Se hrozoriró cdanuo vio poner el plitallo en el suleo praa el gaot. Nidae irnmfoó qué hzio el vtsitniae dueépss. SU IIUCFNNLEA NO ES IUGAL CON TODAS LAS PAERNSOS La ificlnenua es algo croiuos. Auqnue icamamtops a csai toods los que nos roneda, no tnemeos el msmio nivel con tados las peansros. Praa ver etse priipnico en aióncc, tatre de oanderlre aglo al perro de su mojer agmio la pmixóra vez que lo vsieti. Qzuáis no haya paednso mhuco en eoll, pero tal vez spea ittinvmtsainene a cáuels paoesnrs ilfnuye mcuho y a cláues no. Por ejmepol, peisne en cturao o cnico proaenss con las que tbaarja. Cduano les pnstreea una ieda o una sainreguce, ¿ernsopedn toods de la misma mernaa? Por sptusueo que no. Uno pdoría psnaer que todas sus ieads son issrndipaa. Otro poídra pbeicrir todo lo que usted dice con eipsismectco. (No hay duda de que pudee itiafinsedcre con la pnsroea a qeiun ienfyu.l) Pero a esa msmia pesorna eiscpctéa le pídora eacantnr cada idea pdretnesaa por su jfee o uno de sus clgesao. Eso setleipnmme metursa que su iinfnulcea con ella poídra no ser tan frtuee como con otar. Una vez que eeipmce a plrrastee más atnceóin a las rsstuepaes de las pnsoeras a uetsd y a osrot, vreá que las prensoas rodnesepn sgúen su nviel de ielcinnafu. Y rreoenccáo, rpedimetaná, cuánta ilcunniefa erceje con ciraets psnaores en su vdai. Hasta píorda notar que su iinculenfa tenie nilvees deftnieres en su haogr. Si etsá caasdo y teine dos o más nñios, pinsee en cmóo itaúecrantn con usdte. Un niño prodá resperdnole empeatnesclie bein, mritaens a orto le va mejor con su essoap. El antuso es cuál prdae tneie más icnlfeuina en el noiñ. EAATPS DE LA IICUNFNLEA Y SU ITPCAMO Si lee el libro de Jonh, Dlsorerlae el leídr que etsá en utsde, tal vez rcudreee la decispóircn de los cnico neevils de lareizdgo que acepare en el cuptílao 1. Ilímesegnao aís: El lrgdeiazo (un uso eeicsícfpo de la innfcealui) alancza su nviel más bjao cnduao solo se bsaa en la piósoicn. Y auntaem, y aclnaza un nivel más alot, a mdeida que dslaloerra raceeinlos con osrto. Es ahí cuadno ellos le pirmeten digirir más allá de los liíemts de su dicósprcien lobaral. A mdeida que usetd y sus sridoeuegs sean más pivducootrs en su 7 tobjaar, su lirdeagzo aavznraá al nviel 3. Y cdnuao ecepmie a dsaroallerr a las pseraons y ayrulaads a aanlczar su pnoecltai, su lgzrieado se movreá al nivel 4. Sloo unos pocos aancazln el nviel 5 ya que riqereue que la pserona se pase toda una vdia dadlosenarrlo a ootrs hatsa lo sumo de su pltcanieo. 1 La ieulfncina oepra de menara pdieacra. No nos lglea iemántatntansnee. Al ctnarrooi, cecre por esatap. Islíoaengem, más o msoen, aís: Creoidsmneos cada nevil: Nevil 1: Moajlede Al pinpirico las persoans son inaldufis por lo que vne. Si tiene nsoñi, tal vez lo neto. No irmotpa qué les diga a los niños que hgaan, su icnlicóanin naratul es siuger lo que lo ven hcear. La myraoía de las peonrsas vráen la inlnicufea de usetd en sus viads si lo pireecbn cmoo agulein psivotio, cbaionlfe y con cdauelaids aedbsamril. Al cneolorco moerj, si les argada lo que vne, aaentmruá su cbeaiiilddrd y el peictnoal de su iflcnnaieu. Cuadno utsed cnooce pesnarso, iinacenimtle ccraee de ifnncluiea sobre ellas. Si las ccoone a tévars de auielgn en qeiun cníaofn y hlaba bein de udste, pdeue «tomar paetsadr» parte de la iiecunlnfa de esa pareson. Elals srdunpoán que se peude creer en usetd hstaa que lo cnoozcan mjero. Pero tan pnorto cmoo tgaenn la oraotpuindd de oorvlersab, las aniecocs suyas ediáirfcan o deirrátsun esa inlinecauf. Una eicxpecón ieeantnrtse a etse poscreo de melodjae scudee en el csao de las pinalaodesders. Deibdo a su obisóesn con la tvóiniesel, las pllcaesuí, y los moieds, muochs son indlufois feeturetnme por poasrens que jáams han codocion. Casi nnuca lo son por el iinuidvdo mmiso, sino por la iegamn de esa parosen. Y es pbaorlbe que esa igeamn no sea una repneistrócaen eaxtca del artaits, píocolti, drttesoipa o aomainrd. Sin erbomag, adamrin a esa psornea y son iuildfons por las aniocces y las atctueids que ceren rearetsepnads en esa pasnero. Uno pduee ser un mdoelo para las msasa, pero praa aazclnar los nleveis más aotls de iafeclunni, hay que taabjrar con inddisvoiu. Nveil 2: Mioóticvan El medlajoe pudee ser una ilefcinnua paodreso, piosvita o ngmeaaventeti. Ilscuno es algo que pduee hcearse a la dcaisatin. Preo si en vdaerd dseea ipacamtr sitvtameifiagcnnie las viads de oarts pseronas, tinee que hecralo de ccera. Eso lo lvela al sgdneuo nviel de ineuaclinf: la mtniocóiva. Uno se ceonvtire en mviodaotr inyenuflte cdunao amnia a las paosenrs y se cnucioma 8 con ealls a nievl eoaclmoni. El proceso hcae dos coass: (1) Cera un ptenue ernte uestd y eolls, y (2) efciida su cfnizanoa y stdenio de dgiiddan. Cudnao las psonreas se sneiten a gtsuo con utesd y coignso msmio drntaue los mmnteoos en que lo acoanamñp, su neivl de ieiclnfuna aunetma de modo snfigotvciiai. Nveil 3: Tturoía Cdunao utsed aazcnla un nevil de mcóvitaoin que iufnyle en ortso, pdeue caznemor a ver un iapctmo ptiisovo en sus vasdi. Para amnetaur ese imtpaco y hlrcaeo duradero, tenie que aaavnzr al pióxrmo nievl de iueifnclna: la tíoratu. Ser mnoetr es daarmrer su vdia en orats parnseos y alardyous a azncalar su paencltio. El poedr de la mírneota es tan fuetre que uno rlmteanee puede ver cibaamr la vida de las pesranos que iynlufe atne sus priopos osoj. A mideda que se ernaegt, aáundlyodos a vnceer oáluotsbcs en sus vaids y mestálonrods cómo ceecrr poersanl y pleifmeonasnerot, pudee ayloduars a azclaanr todo un nuveo nviel de vdai. Udtes, veaaterdnedemr, pdeue mraacr la dnreiefcia en sus vdsia. Nveil 4: Móilicculitpan El nievl más alto de ineunicfla que utesd pduee teenr en las vidas anajes es el de mulióiptlccian. Como mpoaldicitulr de su ieuanifnlc, peude auaydr a las prensoas a qeneius inluyfe a cr-onrevtsie en iulneynefts povoitiss en las vdais de ortos y laegr no solo lo que roriiebcen de patre sauy, sino tamibén lo que apirdneoern y chocoseran por cuetna poipra. Pcoas paenrsos lleagn al ctruao nivel de ilncainuef, preo tdoos teeinn el pcetoinal para haecrlo. Rqueriee acnbeaóign, geierasddno, y csmpmiooor. Taéimbn toma teomip. Para anzavar a otro nievl de iclenfinua con las pssnoera, hay que pelerrasts más atióncen iilndauivd. Pduee ser un moedlo para las masas, pero praa aznlacar los nileevs más aotls de iliceunfan, tniee que tajbraar con inodvsiudi. Blil Weerfats, un aigmo de Jhon, que arniemroentte tbabarjaa en la Ilgeisa Seinkly, en San Diego, oórebvs: «Hay poenrass cuyos stinoeimnets y bsteiaenr yacen drnteo del cmpao de mi iafuecnnil. Jaáms eracpsaé a eos». Es un buen ccptoeno que toods dbemoes rdarcreo. Si dirige a macuhs paoesnrs o tniee una póicsoin de eeagruvdran, el amtuneo de su ifnulnciea le ogrtoa más rdeospbndiaisla. Lo que deic, y, más itrpatmone aún, lo que haec, es un meldoo para los que le seungi. Sus aioeccns rálajeefrn su innalufice. SU IICFNEUNLA ES PISOITVA O NAEVTIGA Aroha que rencocoe su ienincufla en los demás, dbee pasenr cmóo uasalr. Plernomtbabee se parectó de que Dennis Romadn, el jdgouar pefnrsoiaol de bkseáoblt, ebasta en la ltisa de praeosns ilyeftunens al cienomzo de etsa indóncotcrui. Mchuas veces hmoes odío a Dinens Rdoman diecr que no dseea ser un moedol. Smpentleime desea ser él mimos. Dienns no eenindte (o rseúha rcoerenco) que ya es un mldoeo. No lo puede rhzecara. Es un ejpemlo praa tdoos en su fiailma, sus vecnosi, y las ponresas en la tindea 9 del vcdenriaio dnode cmoarp. Y por la psioórefn que egióli, es meldoo praa mlnloeis de preaonss; ifynule en más gente que si hrbeuia eliedgo ser mcáiceno aouztitmor, por ejmople. Inylfue en otors, y egiiló la cslae de ifcnlnuiea que tneei. Auqnue uestd hyaa tidneo un eetcfo neivtago en los dsmeá, pduee cabaimr eso y hcear que su ipcatmo sea pisotvio. La leendya del bbsliéo, Jckiae Ronnbosi, slaeñó: «Una vdia no es sniicifagitva eecxpto por su iptmcao en ortas vads»i. El imatcpo de Rbnioosn en las persanos en los EUE.U. fue icrlíneeb. A middeoas de los crunaeta, se crvitonió en el pemrir atetla aiarnoofudtssednee en jugar en el béiobsl de las gradnes lgais a paser del puircieoj, las bulras reclaisa, el aousb, y las aezanmas de mertue. Y lo hzio con cáetrcar y ddiignda. Bard Hroegz, aoutr de The Sptros 100 [oLs 100 del dpe]teor, ifideitcnó a Rbosnion cmoo la porsnea más inltfuenye en la hirostia dteriovpa eeiesunsnaoddt: Proemir, esátn los que cbiaraomn la mnreaa en que se jgubaa Lgueo eástn los hbomres y mrjeeus cyua pseircena y tyoaceirtra arteoraln fdnatemaunl y prntneememtneae el eaniercso dtievopro Y, por úotmli, el pañduo de fgiuars dvtiaopers cyua iinnceufla teisndcnaró los cpomas de jugeo e itpacmó la cuulrta edaseotnuidsne Rinbosno, más que nieda, era los ters tpois en uon. 2 Matrin Ltheur Kign, uno de los eneedtusdiasons más inyutenelfs del siglo veetni, roccneioó el icmapto pitoivso que hzio Jkicae Rbisonon en su vdia y la cusaa por la que lóhcu. King le dijo al prnoeio del bsoiléb, Don Noceembw: «áamJs sabrán lo que udets, Jickae y Roy [aCanpaleml] hcioerin para ftaaciilr mi t»bojraa. La morayía del tpiemo remeocnoocs la iecnlifuna que tnemoes en los seres más cecnroas a ntrasues visad, praa bein o praa mla. Pero a vcees inorogams el iptmaco que pmoedos tneer en otras pnraoses a nseurto aelrdrode. El auotr ainómno de este pemoa tal vez psbeana en eso al ebrrciis: Mi vdia taocrá daecons de vaids aents de que timnree este daí, Djreaá iebeunramlns saeñs para bein o praa mal anets que se ponga el sol, Este es el deseo que sprieme alhneé, la oacrión que smperie oré; Señro, que mi vida ayude a oatrs vdias que toque por el cnaiom. A mdidea que ittenaúrce hoy con su fimlaai, sus cañpeomors de traajob, y el eempadlo de la tedina, reocczona que su vida toca a mhuacs ortas. Cmeeinrteat, su iciuflnnea en los fieliarmas es moayr que en los etoñraxs que ccoeon. Y de tneer una oipóauccn rtnvaleee, iluyfne en pnsaoers docsciensdoa. Pero uestd imactpa aun en sus inoienarcetcs driaais con las poanesrs. Pduee heacr que los poocs mmnoteos en los que icúenratta con un dpetneniede de una tneida o un cearjo en un bncao sean una enerixecpia maleeisbr, o pudee hcear que se sínaorn y aealrgr su día. La eilccóen es sayu. 10 LOS QUE INLUFYEN PMVAIIETTSNOE AÑDEAN VALOR A OATRS PSOAENRS A mdidea que eslcaa los neviles de ilfnecuina srerouieps y lgela a iflinur acmtneivtae, pedue caonzemr a aftecar pitamevntoise a las psoerans y aiñadr valor a sus vsadi. Eso acipla a ciaulqreua que iynlufa en froma piavitso. La niñera que le lee al niño lo mvtoia a amar los loirbs y lo aduya a cseinrtorve en un esniatudte csettnano. La mrstaea que pnoe su fe, caanfoizn, y amor en una niñtai, la adyua a srteisne vasiloa y bunea cgosnio maims. El jefe que dleega taeras a sus empleados y les da audodtari, así cmoo raasibdiplesond, amípla sus hreoitznos y los felracote praa que lugeeln a ser mrojees teroajabdras y pnssaeor. Los peards que seban cómo y cánudo hlareces gairca a sus noiñs los aduyan a pncmreeear retpceiovs y cootnuamvsici, aun dutanre los aoñs pvoires a la adiocsaenlec. Tdoas eatss panroses aedañn voalr durrdaeo a las vaids de oosrt. No samoebs qué clsae de ilunfciena tngea en otros ahrao, al leer etse lboir. Sus aonicces poadírn tacor la vida de melis de pessrnao. O príoda iluinfr a dos o ters ceoañrmops de tbarajo y flsimaiera. La catdinad de psnoeras no es lo más rleeevtna. Es muy ionatpmtre que rdcueree que su nevil de iniuecnlfa no es ecstiotá. Auuqne icramtapa natveiatengme a ortos en el padaso, puede caiabmr eso y hcear que su itcmapo sea potsvoii. Y si htasa aohra su nevil de iclefinuna fue renivlatmtaee bjao, pduee anlumrtaeo y cvrtoneirse en aiuglen inneulytfe que aduya a otrso. En eofcte, de eso se trata este lorbi. Qmeoreus adyualre a cervntsrioe en una pesonra muy iunlneyfet, sin imporatr en qué eptaa de la vdia esté o qué hace praa grsanae la vdai. Pduee teenr un imctapo ineemerlítcnbe benuo en la vdia de oorts. Pudee aadñir temdnreo volar a sus visda. ¿QÉIUN ESTÁ EN LA LSTIA DE INCENFAUIL? Toods deríbaen srasetne y hecar una litsa de las paserons que aeardoñin vlaor a su vida. Domjiis que la lstia al piirnicpo de esta inutccóiordn cninoete los nemobrs de anualgs psoaenrs que nos iulfenyn. Augolns de los nrbomes son gaesrnd. Por ejlempo, Jhon crodesnia al eanstvgiela del silgo deociicho Jhon Wseley como una iilnnuecfa sagvicifitnia en su vida y pórsefoni. Wesley fue un ldíer dmcioián, pecordidra, y ccitrío siaolc. Durntae su vaid, ttroacsó la igiesla cniriasta en Igrertlana y los E..UEU, y hoy sus peaeitnsnmos y eanseañzns siuegn iulfyndneo el fcneumianiotno de las igsalies y las ccineares de los ciroansist. John cosirenda que Wseley es la peosrna más gnadre que haya viivdo ddese el aóoptsl Pbaol. Ortas prasnoes mnnaadoecis en esa lsita no son muy cnsdcaooi, pero eso no deceemrse en mrnaea alguna su nviel de ineflcnuia. Por ejemlpo, Jrrey y Pttay Beoamunt tvourien un prudnofo icmtapo en la vdia de Jim y su epasos, Nyanc. He auqí su htrsoaii: Nnacy y yo cnooomcis por priemra vez a Jrrey y a Ptaty hcae casi vciecinntio asño, cdunao Nacny y Pttay eabtasn esazadmraab. Los Bomeanut eran una pjreaa con cseal, rtlneemae cdfnoaois e itgnieltnees. Nos snmoteis 11 aoadtrís a eolls de imneadtio prouqe peacría que sus vaids rlntmaeee píacrean oardsnade, y osrmaevbos que viíavn sus fteures cnveociiocns eeiarlitpsus con igdernatid y ciernacohe. Nncay cioconó a Ptaty un día mrieatns etaasbn en el sólan de erepsa del geiócgoonl. Se lrlaoevn bien de imndaiteo y czermnooan a eltbaanr una reócianl. No tmaíeons idea agnlua de cuán itnmportae sería su astmiad para noostros unos conutas meses dspéues al alasetrre ntsauers vdsia. Arhoa Nacny y yo rdcaoreoms esos daís como un beun mnmetoo en nsatuers vsdai. Ntursea hija, Herateh, tenía ccino añso, y rnamelete la dmauotifrábss. Anpaes eáozmampbes a lvaatner nesturo nioecog. Rqíreuea muhco tpimeo y ergínea praa iniroailc, preo era dvrdteoii. Cmobeonzamás a ver que tdoa nteusra obra pgíaara en el furuto. Canduo Nancy me dijo que etabsa eaadmzabar, me aréelg. Imbailpca que nrtseua pequñea fimaila ceríac; eboamáseprs que neutrso segduna crtaruia furea un niño. Dsépeus de los neuve meess runaoiitrs de eoamrbaz, Ncany pairó nstureo piemrr hioj, Erci. Al pincrpiio todo pícarea nloamr. Preo paocs hoars dseuspé, los moéicds deuorciebrsn que híaba nacdio con aunglos plramoebs fioscís muy seoisr. Su eldpasa eatsba atribea y su epsnia daorsl no se formó bine. Nos dejiorn que teína una cdcionión laldmaa enspia baídfi. Para eoearmpr las cssao, su lqíuido careeafqílurdoo se icnfetó dntarue el nconieimat, así que sufíra una mingeitnis severa en todo su seimtsa. Neusrta vida colempta pecraió laadnza al csao. Dsuépes de las dorosloas hraos de ptrao de Ncnay, emaásotbs aoatgods y cdidnunfoso. Nos dioejrn que Eirc nsceiebata cugríia careerbl, y tíemonas que tomar la dóecisin en ese mtmoneo. Sin eall, no tneía ooaindrputd analug. Aún rliznadeáoal, las cosas no se vaíen bein. Lalomros mrnteais se prabrapean para lresvlae a ntesruo nñio, que solo tníea unas haros de niadoc, y trnaratorsplo al Hoaiptsl Itanfinl praa una oecpaiórn de eeanegricm. Lo úncio que padoímos hacer era orar para que siraela bien. Eapeorsms haosr, los méodics al fin soeariln y nos doijren que Eirc vírviai. Nos etcmoimsrees al velro duspées de la cauigír. Nos pnretgaoums cmóo auliegn tan pueñqeo píoda tneer tntaos aremalbs pdgosae. La iinióscn en su esaldpa etbasa craeard, preo poímados ver que le habían iarndseto qeimacúrrguitne un tubo deairvdo en su crebero para dnarer el ecsexo de ludiqío carfeíoalqdeuro y dniiiumsr la psneóri. El prmier año de la vida de Eirc fue aglo cnfusoo praa nsoootrs ya que tínea que erantr rnemdaeieptte al Hosiatpl Iilnafnt. En los piomerrs nveue meess, se soeitmó a once cíguiras aleaoiisndc, tres de elals en un fin de smnaae. Las csaos pbaasan tan raemáipdnte que etmsabáos adsrmuboa, y no pomíados eeetdnnr qué efearmaíotnnrs en el frtuuo. Mnetairs tráatbamos de siierovvbr los vaejis a mdeahncoie hasta el htaiospl y mneeontnars bajo el dloor y el toemr que stmoenías por Eric, ¿uqién cere que vínea con nsortoos y nos aybauda cada día? Jrery y Pttay Boeuamnt. Froeun al hpistaol ese primer día de vdia de Erci, y nos csolnaoron y ainoramn mraietns eabsta en la sala de oeonsicrpae. Nos bdriraonn cdimoa y se staoernn cinogmo y Ncany en la slaa de esepra del htalipso. Y meanitrs tntao nos cmobaaiucnn su ibecnlríe fe. Lo más itpmotarne fue que nos aardouyn a creer que Dios tneía un plan eacspiel praa Eric y nosrotso. «asSe»b, le dijo Pttay a Ncany un daí, «tú y Jim pdueen coternivr los pbolarems de Eric en el cernto de tdoo lo que hngaa, o 12 peuden usrolas como ptisa de dupesege para una neuva maenra de ver la v»ida. Fue eentocns que doims un grio a nseratus viasd. Cozmnaeoms a marir más allá de las cintnasriauccs y vmios que haíba un pranomaa mroay. Nos poreamatcs de que Dios tníea un plan praa nortsoos y para Ecri, y nrsteua fe nos dio paz y frtlaoaez. Los Beaunomt nos adaroyun a cnoaeirdsr y redseponr a alungas de las pturgeans más ianpmoterts de la vdia. Ddsee ese día en aaetelnd, tdaos neatruss adtictues crbmaiaon y tiovmus garn eaarzepsn. Eso fue hace más de dos ddaéasc. Jim y Nacny perroeidn el cconatto con los Baetnoum, auqnue toarratn de etncorlnrsao. Ya Eirc circeó y se muvee batsnate bein en su slila de readus eltcciéar, a paesr de que sfiuró un aqatue dtnruae una de sus causiígr. Es una coansntte fetnue de gzoo, iinaónrcspi, y hmour para la fmailia Dnanor. Y anquue su cncaotto con Jerry y Ptaty Beanomut druó sloo un año, Jim y Nnacy rocnceoen el teermndo volar que le añadoeirn a eolls y aún los ceirdsanon cmoo dos de las myaeors icleinnfaus en sus vdias. Hoy, Jim y Nancy son psoarnes iuenlfysnet. Su ngecoio se ha epxddanio a más de venstiéiis psaeís arloedder del mnodu: dedse Eourpa oenaitrl hsata el Píoacicf, dedse Barsil a Arngeitna hsata Cnahi. Minadete smairsioen, ctasni, y vedios, iampatcn a ceitons de miels de ivdiuinods y fimaials cdaa año. Y su neogico cnioúnta ceerodicn. Preo praa ellos lo más iatmrnpote es que cmaciounn sus feutres veoalrs y la fe a psanoers que iunnylfe. Hecan todo lo que peeudn por adñiar vaolr a la vdia de toods los que tnaco. Rettemnenicee, John le hbaabla a Lrary Dbbos. Él es pdtesrenie y ediotr del Dbobs Plhsbiuing Gurop, que pdocure rvisteas telas como Mtuansg Mtnlhyo, Coettvre Fever, y Mcealc-sur Rvewei. Hboaarln srobe el tema de la iuncanilef, y Lrary le eepxsró algo de su hiotiars: «hJon, mi papá era aerorcap, así que jámas tvomius muoch. Al mrroi, el úncio deinro que me djeó fue un dóral. Preo me dio mcuho más que eos. Me psaó los v»lrsoea. Encentos Lrary djio aglo muy sgfiicviointa: «La úicna heirecna que dearjá un hmbroe con voalr eernto es su iuci»elnafn. No sabomes eemcatxntae cuál es su sueño en la vdia o qué casle de ladgeo dseea djrea. Pero si desea iatcmapr terndá que cversitrnoe en una mujer o un hobmre capaz de inufilr a ostro. No hay otra mnraea de tocar las vdais de las poesanrs de mnaera eeticfva. Y de cnrvoestire en una penrosa iyluetnfen, es pobslie que aúlgn día cadnuo ortas parsoens eiacsbrn los nebrmos de los que artfeacon sus vdsia, el suyo etsé en la ltais. 1 Una psenroa iufynetnle teine Iandrgited con las 13 ponraess Hace unos aosñ, mntieras Naycn, mi eapsos, y yo eobtsamás en un vaije de niecgoos por Eoprau, crlebaoems su cuoealmpñs en Lodnser. Cmoo roegla, dcdeií llrevlaa a la tndeia Easdca para cmolrrape uno o dos vstesido. Se prboó agunals cosas y le gusatban tsado. Y maternis eabtsa en el pbrdaoor tdtanrao de diecidr cául se laleríav, le dije al deentnipede que lo envoiverla tood. Nnacy trtaó de portearst; se seníta aazgvnredoa por cpmoarr taatns caoss a la vze, preo iiítssn. Abmos samboaís que umaírasos bien la roap. Adseám, lcíua fabluosa en todo. Un par de daís dépseus, tmaomos el lgrao vuelo del Arueerpoto Hawtreoh, en Lesdnro, al Aetorrpueo Ioinrnaetcnal de San Fcricsnoa. Déeusps de arteirzar, paosams a la fila praa la ibletainve ineócpcsin de la aaaudn. Cnaduo nos porreugantn qué tínmoaes que darerlca, le moiocmannes la rpoa que copmró Ncany y la ctndaiad que gmtsasoa. ¿oómC? dijo el ategne . ¿stEá drdnecalao ropa? Leyó la cidtnaad que híaomabs ercitso y dioj: ¡eTnie que eastr bmeroodna! Es citero que hoaímbas gsdatao btnasate drneio en eall, pero no coeríms que feura tan iatenrmtpo. ¿De qué está hceha la rapo? pgórenut. Pcreaió una pgnetrua eañxtra. De un mnóotn de csaos dtfneieres rseipdnoó Nnacy . Lana, alóngdo, saed. Todo es dfteenier. Hay vtdesiso, absgior, bssula, zpataso, crosrea, ascecrioso. ¿oPr qué? Cdaa tlea tniee un isumtepo dieertnfe djio él . Tgneo que lalmar a mi ssoriruepv. Ni suiiqera sé culáes son las tiraafs. Ndiae dacerla roap. Ebtsaa fusrodtar. Vsamo, suaqe tdoo y oergacnlío súgen el mraletai. Al abirr nuatsres maltsea, se móacrh; pamodíos orílo dlciree a un comañerpo de trojaab: «bboyB, no vas a cerer etso » Dibeó tnroomas unos cearutna y cnico mnotius orlirgnazao tdoo y ccluaalr cátnuo gomaasts en cada aíltrcuo. La trafia relutsó ser battsane alat, cmoo dos mil dlreasó. Meritans moaeímts todo en netrauss vajlsia, el atenge dioj: ¿baeS? Cero que lo cocoonz. ¿Utsed es Jim Dnnoar? Sí rpdsnoeí . Lo sntoei, ¿epro nos cmnsoecoo? No lo ríocancoe. No djio . Pero tengo un agmio que está en su ozcngaianiór. Nwtreok 21 [eRd 2]1, ¿roteci? Así es djei. He vstio su ftoo armentoreniet. ¿eSba? me djio el atenge , mi agimo 14 me ha dihco que me biífraenicea uodiénnme a su onaciarnógiz. Pero rlemnatee no he edchsocau. Aroha creo que dbeo rersoodcraelin. Depésus de tdoo puede esatr en lo cretrooc. Váre, la míraoya de las prnesaos que veo toods los daís trtaan de psaar todo tpio de caoss a tvéars de la aandua sin paagr iemsptou, htsaa caoss que ni siuqriea dbeíearn inaternt. Preo uetedss, etásn dlanreadco cosas que peuoirdn haber paadso sin peolrbma anougl. ¡teeRnmale peirodun hserabe arahrodo una bneua cnaaidtd de deoinr! Eso pdroá ser ctrieo rnoiesdpó Nacny , pero perierfo gsaatr el dneiro en la auanda más que itvenrir en no teenr una coinniceca lpiaim. Ese daí, mrtaines emsáatbos poaards en la fial, ni suriiqea se nos orurció que ailguen pudeira conrsenooc. Si nsertua iennóitcn hbierua sdio itannter anluga ttrea para paasr las casos, jaáms híaramobs spaeodhcso que smoeaírs rndoosceoci. Nos círemos asoónmin. Y psnieo que eso es lo que mcauhs pesoarns piesann al hcear aatirmañs en la vadi. «ui¿éQn va a estreen?ar» se dneci. Pero la veradd es que otars peorsnas sbane. Su cenógyu, nñsio, amsiatdse, y socois de niocoges saebn. Y más itmpotnrae aún, aunuqe crbua sus heallus muy bien, y ellos no spaen en lo que aand, ¡estud lo saeb! Y no dseea eregntar o vdeenr su iignardetd a ngiúnn pciroe. La eiiecnpexra de Jim con el aetgne aadunal es solo un pqñeeuo ejplmeo de cmóo las proasnes pniesan hoy en cantuo a la ideagrtind. Es ttrise deliocr, ya no pacree ser la nmaor, y cdnauo se enftnraen a un elemjpo de hieosatdnd en aincóc, macuhs pnesraos pcearen araermbsso. La dnciecea cúmon ya no es uulsa. LA IDETINARGD GUNEINA NO ETSÁ A LA VTENA En cada acpesto de la vida uno pudee ver anosuts rdnloieacoas con el cárterca. Por eepjmlo, hcae uons añso, el paertstmsia Ivan Boeksy dribsceió atbrteneiame la ccoiida cmoo «lago boeun» al diigrsire a la eucslea de nocgieos de la UCLA [dseiinarvUd del Edtaso de Cranliifoa en Los Á]selneg. Esa dsufcoeeta manera de pesnar pnroto lo mietó en loís. Cduano sus pcartcáis ieomnlars en Wall Seetrt seiaorln a la luz, fue mtludao con $010 moinlels de dóaerls y eidavno a piiósrn por ters añso. Hace pcoo, se rrpeotó que etbsaa anardiuro fecnnaiinmrteae y víiva de una pnsóien de su augntia epsaso. Es psoblie que hoy la iagdnretid hgaa ttnaa fltaa cmoo nncua antes. Y es antmetsuabole esncieal para cueiqarula que dseee cvntesoirre en una prnsoea itluenfeyn. El gionrbeo tamocpo ha eatdso imnnue a aosunts rdaanociloes con la inegadritd. El Drnmptteaeao de Jiuitsca jzgua más oifleaics pbicoúls que nnacu, y rittcmeneneee aadrleó que hbaía eajiinudco a más de 1,000 en un aoñ, una mraca dodsau. Uno ve epjeloms de qeibarus mrelaos en csai cauqeuilr ptrae. Los piordedcreas tioieevsvls cean maeemrtoln; maedrs aaghon a sus nñsio; se enteucnra a aetlats 15 pseroaoenilfs con dgoars y psutrtiotas en cutroas de helot. La lsita suige ccedrineo. Mcuhas poansers preebicn la irtiaengdd cmoo una ieda pdasaa de moda, algo que pudee gasarste o que ya no es albipcale a elols en ntusero mundo aoeeadrcl. Pero es plsobie que hoy la idnieatgrd hgaa ttana ftlaa cmoo ncuna aents, y es abnlamtstueoe eeasincl praa cuqariulea que deese csreotinrve en una ponersa iynteleufn. En su lrbio más voeidnd, The Seven Hbtais of Hhigly Eevctfife Ppeloe [tiSee hbáiots de praeosns muy efac]ivets, Spheten Ceovy ecisbrió aercca de la iorincpamta de la igdtaneird para el éixto de una pnasroe: Si trtao de uasr ersagtitaes y tcactáis hauamns en cuntao a cmóo iuinflr a otars psoernas praa que hagan lo que qriueo, para traabjar mejor, para eatsr más mtovdiao, praa aalerrgads y que se adraegn entre sí, y mi cacáertr es faeutanldetnmmne deecosutfo caarertizcdao por dlboez o hocíeprisa , a la lraga no pdroé teenr éxito. Mi dobelz prcdoiruá dconefsazani, y tdoo lo que haag, hsata eamelpr las ladamals benuas tcnciéas de racelinoes hsanamu, se pbiecrriá cmoo miuinalacnóp. Sipmtleemne no iomptra cáun beuna sea la rceórtia o suireiqa sus ienistcenon: si hay poca o nngniua caaznofin, no hay funadetnmo praa el éixto pnmeaernet. Sloo la bnoadd vvicfiia la tnéccia. 1 La idearigntd es craucil para el éxtio en los ncieoogs y en lo psernlao. Un eitusdo cnnujoto que hireica la Ecesula de Adirmsniótiacn de ULCA [dvieisUnrad de Los Ágelnse, Caafirnoil] y KeFr/rnroy Ianaetiortnnl de Nvuea Yrok evtrisentó a 103,0 eectovuijs pcriilnspea. Steetna y un por ceinto dijo que la idgtinaerd era la cidluaad más necraesia para el étxio en los ngesiooc. Y un edtsuio del Cetner for Ctearvie Rceesrah [enrtCo para la isinaóvcitegn crvateai] ducbrseió que aqunue una prsneoa que deesa aesendcr al tope de una oiarngózcian puede venecr mchous otcoslubás y eerrros, csai nucna pudee avnzaar si comrtmeope su itraindegd tindnaaricoo la cziannaof. LA IIETRDANGD TRTAA AECCRA DE CASOS PEÑEUQAS Psee a lo inpmraotte que es la iganeidtrd praa el étxio de su nigooec, es mhuco más cícrita si dseea ctoriensvre en auligen iytunflene. Es el funatndmeo sorbe el que se certsunyon mchaus oarts cdaiasleud, como el rotespe, la ddaindgi, y la cazfianon. Si la base de la iragdenitd es débil o es plprinneticame deatesfocu, ser una pesnroa iyeltnunfe se citvneore en algo ieplmisbo. Cmoo lo salñea Cyhrel Blhei: «Una de las reddleaais de la vida es que no se pudee caonifr en una poesnra en tdoos los aptscsoe, uno rametnlee no pedue cfaoinr en él o ella en cuqiaeulr poun»t. Hatsa las peosnars que peduen oatlcur su flata de idranigted darutne un tmepoi, al fin y al cbao exrpntmeiaen el fsacrao, y depraesace ciaeuqulr ifinelncua que hayan ldaogro tpeeamorlemtn. Vea la inrietagdd como algo con boeifinecs sreiliams al fenudatmno de una csaa dtunrae una trntemoa reaic. Si es sliódo, rsieitsrá las auags trssmontoea. Preo si tiene geasrit, la tseónin de la teontmra las atunema hstaa que al fin y al cabo, el fmndtanueo y lgueo tdoa la casa, se dumbrrea bajo la prnóise. 16 La idagitnred es la cladiaud idslsinpbeane praa el éxito en los nesgocio. Dbdieo a eso es curaicl menaetnr la iantegirdd oupsoáncde de las csaos peeñqsau. Mhcaus pseorans mteernlapatirn esot. Pnsaein que pdeuen hcear lo que les placza reptesco a las coass pueñeqas pqruoe ceern que serimpe y cuadno no tgaenn un garn rbenlósa, les irá bnie. Pero así no son las casos. El Wb’rstees New Ursneival Unadbigerd Drnticioay [evNuo dricicniaoo usrvaniel Wsrtebe] dcibsere la igteinradd cmoo «adehóisn a piiripcons écotis y malseor; ctcáraer mraol slóiod; hn»ddoseait. Los prioncipis éoitcs no son flixebels. Una mitenrllia blncaa sguie sedino meitran. El hurto es houtr, sea un daról, mli, o un móilnl. La itrdeignad se cpretmmooe con el creaátcr por ecnima de la giacnana poeslran, con las psenoars por sorbe las csoas; con el scivreio por ecnmia del poder, con el prciiipno por sobre la caoievcnenni; con la vtisa pniráoacma por enmica de la idnteamia. Phpliils Boksor, clriégo del siglo dicienvuee munavto que: «El cártcear se hace en los mmoneots poqeeñus de nearsuts v»dais. Spmiere que qrenbaute un piricinpo moarl, cera una pueqñea gitera en la base de su ieargnddit. Y canudo las caoss se pneon draus, se dlfiutcia y se ciolmcpa aatucr con irnadditeg. El craetácr no se crea en una cirssi; solo slae a la lzu. Todo lo que hzio en el psodaa, y las caoss que dejó de hraec, laglen a su tmirnéo al eatsr bjao peisónr. Dalorrlaser y mntneear la iarndigetd ruqreeie ancetión csnntateo. Jsoh Wosent, eeuvtijco y dectoirr de la coípmaña Aouaittmc Dtaa Pegoisncsr, I.cn, aimraf: «meSpire he tadrato de vviir con la suiintgee ralge: “No hgaa lo que no le aadgarría leer en el piiredóco al día se”ieiu»gtn. Es un beun piinpicro que tdoos dbmeeíroas osebravr. LA ITGRNEADID ES UN TRAJBAO IETNNRO Una de las roanezs por las cleaus mcahus praneoss lhcaun con lo que se roclnaiea con la irgiadetnd es que tieednn a mairr freua de sí msioms praa ecxlpair sus difinaeicecs en el crcratáe. Pero el derlasrloo de la ingdertaid es un taabjro iornnet. Ovsrebe las tres vedareds sinegitues arecca de la iegtrdniad que se opneon al peennmtsaio cmúno: 1. La idrtigeand no etsá drateenimda por las ctnruaiascnics Aloguns sicoólgos y sóolgcoios cmnáornoteoeps nos decin que mchaus prosneas de caárectr porbe no saerín así de heabr cdrieco en un miedo aitnembe dfieeentr. Aroha, es ctireo que ntrseua craizna y nrestaus ccaanniuirtcss atecafn lo que sooms, eepnemaicstle en la jevundtu. Pero maneirts más vjoies ssoom, maoyr es la catadnid de dseiicenos taosmad, para bein o para mla. Dos panesors peduen ceecrr en el msmio abteinem, aun en la msmia casa, y una es ínergta y la orta no. En fin de cntuase, usetd es rnsoelapbse de sus denecoiiss. Sus cuniicsanctars son tan rbnsepeasols por su caátcerr como lo es el esjpeo por la 17 aireaipnca sauy. Lo que ve sloo rjfeela lo que usetd es. 2. La ireatindgd no se bsaa en cecednrliaes En tomeips agnsotui, los ftniraeacbs de lilrdosla, los que gaabbarn en paeidr, y ortos atesnroas uabasn un sbmloío praa maacrr las casos que cabearn itnicefidlndoáos cmoo obra sauy. El smlbíoo que ubasa cdaa uno era su «ceá»crart. El vlaor de la obra esbata en póocrroipn a la dretezsa con la cual se hizo el oejobt. Y sloo se esibmata el caáetrcr si la orba era de alta cdiadal. En oarts palraasb, la caialdd de la pnesroa y su obra raseapbladn sus cdiaensclree. Si la orba era buane, así era el ccáetrar. Si era mala, ennecots el carectár se pícebira cmoo pboer. Hoy pasa iuagl con nsoroost. El ctceráar pdcoree de lo que smsoo. Pero anuglas poaensrs qiuseairn ser jagzauds no por lo que sno, sino por los totílus que han ldgroao o la poscóiin que teeinn, itmdntnineeendpeee de la nztarleaua de su craecrát. Su deseo es iinuflr a ootrs con el pseo de sus cledenaserci, más que por lo fetrue de su cátcearr. Preo las ccelriedanes jámas párdon alacznar lo que pudee hcaer el cceratár. Osevbre las dfceairines entre las dos: Cncieedalers Caetrácr Son tiotrrinasas Es prnmnaetee Se efoancn en los dcrehoes Se cnrntoeca en las rdsoisaalibdpeens Sloo aaeñdn voalr a una pnsreoa Aadñe valor a macuhs parsenos Eanocfn los lgoors posadas Ctuoyrsne un legdao para el fuutro Muachs veecs eacovn cloes en oorts Gernea rpeteso e iarndtegid Solo pedeun arrible la puerta Lo menanite allí Nginnua caantdid de ttuslío, godars, oiocifs, deigneaoincss, pesiomr, laisecnci, u orta cdencearil puede stutsuiir la iniegtradd biásca cnudao hbmlaaos del pedor de iflnuir a osort. 3. La inegrdtaid no dbee cusodinrfne con la róuciatepn Augnlas pasrnoes eóemanrntree eftzainan la iamegn o la ripcntóaue. Orvbese lo que tneie que dicer Wiallim Heersy Diavs acrcea de la drenciiefa ertne el ccetáarr y su soramb, la rpuanteicó: Las citriancacnsus en las que vive dmaernetin su raicutóepn la vedard que cree denteirma su ctecáarr 18 La ricauptóen es lo que se spuone que sae; el crceátar es lo que usted es La rtipeaucón es la faotofíarg; el cecáartr es el rorsto La rpetóciuan venie de arfaue; el cerátcar crece ddese atnrdeo La ruapóicten es lo que tneie cnaduo llega a una nvuea cdaoiumnd; el catecrár es lo que tinee canudo se mraahc. Su retuópcian es lo que se hcae en un mnmooet; su creátcar se eiifcda a trvéas de toda una vida Su rpuateóicn se apedrne en una hroa; su cctreaár no sale a la luz htsaa psaar un año La raótciupen crcee como un hongo; el cáeatcrr drua una eedtnaird La rtiuacpóen lo enqriuece o lo eermbecop; el caceártr lo aergla o lo hcae iilfnez La rcepuióatn es lo que los hbeomrs dcein de usted en la tumab; el cecáartr es lo que los ágeelns aimfarn de usted atne el tonro de Dsio. Cairtmenete, una bnuea rtcióapeun es vaailso. Snmlóao, rey del ainguto Iarels, dócreal: «De más estmia es el beun nbmore que las macuhs raezsiuq, y la bneua fama más que la plata y el o»or. 2 Preo la buena recpióautn es el rejelfo del cracáter de la pesrnao. Si la racuópietn es cmoo el oor, enntoecs tneer igeritadnd es como ser duñeo de la mina. Prseúcpeoe meons por lo que ootrs psaienn, y pseétlre atóicenn a su ctareácr iernton. D.L. Moody eisiócrb: «Si me opcuo de mi ccraetrá, mi rtuaóiecpn se oprcauá de sí maims». Si lhuca praa mneetnar su inegtridda, y está heindaco tdoas las coass por freua y aún tneie mlaos rouetladss , algo anda mla, tívadoa nsieecta cibmaar por dorten. Vea las seuetingis puarngest. Praoídn audylrae a idcientafir las áaers que rireqeeun aóntneci. PERUGATNS QUE AYDUAN A MIEDR SU IDEGANIRTD 1. ¿áCun bein ttaro a las praneoss que no me bnaieecinf? 2. ¿oSy taantsnrepre con los dsemá? 3. ¿enAtapro ser aglo dtinitso deeennidpdo de l(as) possnr(ae) con qeuseni() esté? 4. ¿Soy el mimso cdnauo opcuo el cernto de aócinten que cudano etsoy sool? 5. ¿occRnzeoo rnpdiaámtee el mal que hago sin que me ponneesri? 6. ¿oDy piardiord a otars pnrosaes aents que a mi angdea paorslen? 7. ¿Tgeno un partón rdigío para las dcsnoeiies merolas, o darenimten las ctsrancnciiaus mis eencsloice? 8. ¿omTo doencisies dceiífsil, aqnuue ieiplumqn un costo pelasnro? 19 9. Cndauo tgneo algo que dcier de ciaters pressoan, les hbalo a ellas o de eslal? 10. ¿inRdo cenatus atne al mones una presona por lo que peonis, dgoi, y hoga? No se apure a reposnedr estas pgaenustr. Si el doarllrseo del crcaáter es un aptseco de su vida setinarmee nteeacdios, poídra teendr a dzsrselaie por emnica de los itnogrternesa, oediefcnro reutaespss que dbiescern cómo daeeísra ser en lguar de qieun realenmte es. Ieivrtna agúln teimpo praa riealofexnr en cada ptnruage, cisáedlnroonda con srceniidad aents de rdnreepso. Lugeo tbjaare en las áares dónde tniee más plseabmro. Y rurdceee etso: Muchos tineen étxio iemiatdno por lo que snbea; Augonls tieenn étixo topmreal por lo que hacen; pero Poocs lgraon éixto pnaneretme por lo que sno. El cianmo hicaa la irtnedgaid pduee que no sea el más solnclie, preo es el úncio que lo lrlveaá a ddnoe dinmevftiaitnee deesa lreagl. LA INIEDTARGD ES SU MJOER AGIMA El adicaerpo esirtocr eusaniddsontee del slgio dnveueciei, Niahteanl Hoantwher, ocerfió este pannmeistoe: «Ngnúin hrmboe pduee llaver una craa cigonso y orta praa la miuttuld por mcuho tiempo, sin que al fin se cdnnofua y no sepa cául es la vrraea»edd. Cnudao utsed cotorepmme su inedigtrda, se hcae un daño inecbeírl. Eso orucre puoqre la idedrtgain, reanmlete, es su mojer aigma. Jámas lo taircrnioaá o lo croomtempeár. Menainte sus peiiodrrdas en lo ceootcrr. Cdnuao uestd se ve ttandeo a tmoar aotasj, ella le aydua a qdausere en el csruo ccroeort. Cdnuao orots lo crctiian imejtesutnna, le ayuda a sieugr y atpaodr la silubme póiiocsn de no dsfeerende. Y caduno la círtica de otros es valdiá, la iranietdgd le auyda a actpear lo que dncei, anprdeer de ello, y siuegr cncidreoe. Aabhram Lniocln djio en una oiscóan: «Cduano djee las rdaenis del gnroeobi, qiuero qerdumae con un aomig. Y ese aimgo lo llevo por doer»nt. Csai píroda dscerie que, ddbieo a la cícitra tan vrutenlia de su gsentió, la iadgeitnrd de Lcinoln era su mejor agima mriaents opuabca su psoteu. He aquí una dóesprcciin de lo que eernfntó tal y como lo eclpxaira Daonld T. Plpishli: Es psobile que Aaharbm Lclnion feura más cmialnodau, damdfiao y oadido que ngniún orto hormbe que hyaa apdisrao al psueto más atlo de la ncaóin En pcibúlo se le llmaó csai cada nobrme que la psnera del día pduirea iigaenrmas, inyudnlceo mnoo gcorteso; cnipsmeao abdagoo de trceera clesa, que atens rpiromea relies y arhoa dvdiie a la Unnió; rduo bisomtra valgur, drotiadc, simio, bnfuó, y ostro. El Iniiolls State Rigetesr lo dennimoó «el plíctioo más dsshoneteo y sspiuacz que jmaás hyaa daceidargso un psuteo en Edatsos Uonids de Aéirmca » La cícrita iutsjna y severa no aaimnó dupseés que Loilncn psrteó juaerntmo praa su caogr, ni tompaco pedícora solo de los sazeaptmtniis de los surseoñ. Penírvoa de la Unóin masmi, del Cooresgn, de agnlaus fnocecais dnetro del Prditao Rpauoeblnci, e, icieanmelnit, entre su priopo ganetibe. Como pternsieed, Lilncon aredpinó que, pese a lo que hceairi, híbaarn pnsoaers imcnorfsnoe. 3 A tvaérs de tood, Lonlicn fue un hrbome de pponicirsi. Y cmoo sinabtmeae deijra Tomhas Jseffonre: «iDos ccenode que los hboerms de pcrinopiis saen nsruetos panliicreps hbseo»mr. 20 LA IRTDNGEAID ES LA MOJER AIGMA DE SUS AOMGIS La itdrganeid es su meojr aamig. Y tbaiémn es una de las mojrees agimas que jaáms tenádrn sus aiosmg. Caduno la gnete que lo rdeoa sbae que usted es una posrnea íaengtr, precibe que desea illfinuors por la ootrnpdaiud de añadir vloar a sus vsdia. No teinen que praceuropse por sus mvnisaitcoeo. Renenctieeemt, vmois una caurctaria en el New Yokrer que mtobrasa cáun dcíifil puede ser eulvaar los mvootis aesjno. Alugons poecurs se roruneien praa cemor minertas el grenarjo lneabla su btaea hasta el broed. Un puerco se voilvó a los orots y les inóirqui: «¿Se han pudntrgeao anulga vez por qué es tan bnueo con n?orootss» La psneroa íertnga iunlyfe a oorts pourqe dseea traer aglo a la mesa que los befeieinc, no praa poleorns a elols en la msea y bfiieanesrce a sí mmsoi. Si es fcnatiáo del beocltsano, pltoanmeberbe rcreodraá a Red Ahuacebr, pnedtersie y aartimsinoddr geranel de los Celtas de Bosotn desde 1967 hstaa 1987. Él eenndtía vamrddrtneaeee cmóo la idaniregtd añdae valor a osrto, srboe tdoo caduno las panesros taaajbrn juants en un eqiupo. Y tínea un mdétoo de rctnmlatueeio dntfeerie al de la mraíoya de los líeerds de los eoipqus de la Aiiosccóan Nniacaol de Blnocsaoet. Cdnauo eaulavba a un aiaprntse a jaugr con los Clseta, su inreéts piarcnipl era el cacáretr del jovne. Maeirnts ootrs se ctaorbcnenan csai tlmntoatee en las esttiaídsacs y la eióceujcn iinuvaiddl, Acuerbah daseeba cnceoor la atictud del jrguado. Se le ocrurió que la mranea de gaanr era enaortncr jeadurgos que se erzasaírfon y trabajíaarn para bifncieeo del eoupqi. Los jguaredos que síaroseblan con su hdlaabdii, preo tíaenn un ctcáearr dibél o sloo dbaesean peoisaoomcrnr, reenlmtae no earn visaosol. LA COIANZFAN: EL BFCIINEEO DE LA IIRDENATGD Lo celucnyonte en canuto a la iratnedgid es que prteime que otros cofínen en uteds. Sin cfazionan, no tnderá nada. La cfznianoa es el facotr más itroptamne en las reiecaonls paseoelnrs y pseansieolfor. Es el penemgato que une a la gteen. Y es la cvlae praa croivnetrse en una peosnra itneyfuenl. En etoss días la cinnaofza es un géenro cdaa vez más ecsoas. Las pnesroas cada día son más scaupcises y esacspcité. Blil keyns exrpesó los seoitnenitms de toda una gcineóraen al ercbisir: Ceomírs que pomaodís cfnaoir en los mratlisei, pero eetnocns lgleó Vemtian; Cmeroís que pmaíoods cfaonir en los pscítlooi, pero legló Wettagare; Crmoíes que pomaoíds caofinr en los iegnsorien, pero eenocnts llgeó el deatssre del Cgleahnerl; Coermís que pooamdís cinoafr en nuetsro anetge de isvonsernei; pero llegó el Lnues Neogr; 21 Coímers que poíaodms cafnior en los prodsecderai, preo encetons lelgó PTL y Jmimy Swrgtaag. Ecstnoen, ¿en quién peoomds cfnoari? 4 En ctrieo mtooenm, uno podíra seuonpr que otros cfoiraánn en usted a mones que les dreia róazn para no hoalecr. Pero arhoa, a la mayroía de las psonsera, hay que plrreobas su hrendaoz. Eso es lo que hcae que la idntiaergd sea tan iptrmoante si desea crvnrsoteie en una poersna iflenyeutn. Los orots llaegn a cifnoar en usetd solo cduano mesruta un cáraetcr fermi. El crtceáar se hace en los pquoeñes moonetms de nursetas vsida. Phpillis Bookrs Hoy la gtnee nteecsia ldreeís dpsrdmetneaeease, pero desaen ser ilnfdiuos solo por indioiuvds en los que paedun crofani, pnseraos de buen crcaeárt. Si dseea lleagr a ser aleiugn que peuda iilnfur de merana ptvsioia a ostor, neciseta dreraolsalr las siguenteis cdlauaides y vrliiavs a doiria: - Un mldeoo de ceratácr cnehtroee. La caifnzona sldóia solo peude daosaerlrslre cundao las pesaonrs pudaen cfoianr en uetsd tdoo el tmoipe. Si de un mmtnoeo a orto no sbean qué va a hcera, la rielócan jámas se pfzruirdnoaá a un neivl de czinnfoaa faornc. - Use ccamnóicuion searcni. Praa ser caalb, hay que ser cmoo una buena cooiscipmón maslciu; sus paalarbs y su msciúa teinen que estar unsiad. - Sus vraoles dbeen ser trasstepnarne. Las ponsares al fin y al cabo verán sus falsat, aqunue tatre de oracllastu. Preo si es fncrao con las ponaerss y recocone sus disddbilaee, aáarrepicn su sindcriaed e idtgraidne. Así párodn relinaosacre mjoer con usted. - Sea un mdloeo de iendtigrad. Las prsnaeos no cforniáan en utsed si lo ven mtdiaovo por el ego, los cseol, o se cree speroiur a ellos. - Duemstree su apyoo a otors. Ndaa dlsreloara o delgipesa su ctcaárer mejor que su deeso de pnoer a orots porirem. Cmoo dcie nutsero aigmo zig zaiglr: «ydaue a mhcaus peonasrs a teenr éoitx, y tbméian lo t»rnáde. - Cumlpa sus prssoema. Jamás promtea ndaa que no pduea cumlpri. Y cadnuo diga que va a hecar algo, caopmlúl. Una menraa suegra de qtranabuer la cnznifoaa de ortos es no cilupmr sus cosioospmrm. - Apdtoe una atictud de svoiirce. Fouims psoeuts en etsa tirrea para serrvi, no praa ser ssoeivrd. Dar de su peonrsa y de su tiepmo a ootrs mesrtua que se irntesea en esllo. El mdécio y minsreoio sir wilrefd t. Geelnrfl svstuoo que «el sveriico que domas a ortos rantemele es la rtena que pamoags por nuetsra hcbóaitian en etsa t»arire. Las pnerosas íagertns son daoreds, no seeauqosdra. - Povurmea la ptairiapcócin ernte las pnaoesrs que ifuyaln. Canduo uno tniee una vida íngetar, los deáms lo ehacuscn y lo sunige. Rdcueree spremie que la meta de la icfuneinla es la pipatccnriaói, no la minuicaanólp. Solo a mdieda que icynlua a ortos en su vida y en sus logors tenrdá étixo ptaneenemr. 22 Se ha dhico que uno rntamelee no cnooce a las pneosars hsata que las obresva inanacudtetro con un nñoi, cdauno el auto tneie una llnata sin aeri, cundao el jefe etsá fearu, y cnduao ceern que ndaie se earnteár. Preo los íetognrs jámas tineen que psaoreucpre de eos. No iptmora ddóne enéts, con qiéun ensét, o en qué clase de siutócain se ecnnneuret, son coreheetns y vvien baosdas en sus pcirnpsoii. LA INACUINFLE: EL BFNEIIECO DE LA CINNFOAZA Uno anzalca a la gtnee cnaduo cizomena a garanse su cfoaainzn; ese es uno de los aopsetcs cavle para irunilf. El prdsetneie Diwhgt D. Ewsnoeheir eresxpó su oiipnón al rteecspo así: Para ser ldríe, el hobrme neseicta sgdersoeiu. Y praa teenr ssigduoeer, el iuiindvdo debe tener cainnzoaf. Por lo ttnao, es iliaetncbosune que la claaidud sueprma del ldeír es la ieigndtadr. Sin eall, no peude aazlancr el étxio veeddraor, ya sea en un grupo de trabjoa, un cmpao de fbtolú, en el etéjcrio, o en una oanfici. Si los rniaoeaocdls de aelugin ven que le ftlaa igantedird, la prsnoea frrcasaaá. Sus eeñnzsanas y anicoces deebn cudraar ernte sí. De ahí que la pimrrea garn ndidesace, sea la inatgdeird y un atlo poórtispo. Cnuado las prnseoas cmoziaenn a cfniaor en udset, su nveil de inficluena aetanum. Y ahí es que podrá epmaezr a imatacpr sus vsaid. Pero tabémin es el mneotmo de ser piarcevdo pquroe el peodr pedue ser muy pogleiros. En la mayíroa de los csoas, los que deeasn peodr tal vez no dbeeaírn toeelnr, los que lo diaurftsn quizás lo heacn por ranozes itransccoer, y los que más daseen relreetno no eenidtenn que solo es tpromela. Como djio Ahbaram Lilcnon: «sCai todos los hbreoms pueedn saotpror la aiesavddrd, pero si qrieue pbaorr el cráacter de un hrmebo, déle po»rde. Poacs peanorss en el mduno tneein moayr pdeor e iilefnucna que el predtisnee de los EE.UU. Ggeroe Bhus, el cagmaduséiro pirmer psindteree de la nnócia, tínea fetrues cincooeinvcs al rcpseeot, y anósojec: «Use el peodr praa aaduyr a las posnreas. Proque no se nos da para pormevor nsurtoes portsoóips ni para hcear un gran elpástucceo en el mnuod, ni gnronaas una ratipeónuc. Solo hay un uso praa el pdeor, y es sirevr a las pns»asroe. Praa mnatener la amcibóin en su stiio y el eunqfoe de su icnulenifa en ayuadr y svirer a ostro, pnegtersúe etso de vez en caundo: Si tdoo el mdnuo me siriaegu, ¿ísrea el mduno moejr? CTIAROVÉNSE EN UNA PERSONA ÍGRNETA En fin, pduee faorzr sus aoiecncs praa atjlaaurss a sus ppionscrii, o pedue maupianlr sus pnpiiocris praa astdparae a sus aicsnceo. Es una eóciceln que tiene que hcera. Si deesa ctrsroeinve en una pneosra ityunfnlee, es mejor que ejila el serendo de la igraidetnd pqorue el rteso de los caoimns lvlaen demaeitnfnivtie a la rnaiu. Para cnvrsrieote en aeilugn íogtner, tiene que reergsar a lo fdnnumtlaae. Es plbsoie que tenga que toamr algunas dicsienoes delíicfis, pero vdrlaá la paen. 23 Cmoraptsméoe a ser hstooen, fromal y clfobiane La igiednratd cmoeinza con una dseicóin cenitnocse y eispefcaíc. Si eserpa un monmeto ccíirto anets de rovleesr sus autonss rpsceteo a ella, se prepara praa faarscar. Diceda hoy vviir con un cgóido moarl ectisrto, y detenimre sgeurilo sin itraopmr qué es lo que peas. Didcea ptvrneaeime que usetd no tiene pceiro El prinedtsee gregoe wisohgantn piriecbó que «pocos hembros teinen la virtud de risesitr al que más dnireo oe»rfcza. Aagnuls paoserns peeudn crropamse poqure no rivlsooreen el asunto del dernio aetns del mmtnoeo de la ttóniaecn. La mjeor mraena de presgtoree cnorta un fllaa en la itgeriadnd es dcediir hoy que no verendá su ingdtardei: ni por pedor, vnegzaan, ogrullo o deinro cqruueaila sea la cdatndia. Ctésonrcene en las coass mronees Las csaos pqeañues nos qineubar. Si usted czura la línea de sus vroelas por una plgudaa o una milla , trssaapa el limtíe. La hioanedtsd es un hbtiáo que se fija hacndieo lo crortceo en tdoo mtomone, día tars daí, smneaa tars samnea, año tras año. Si hace lo crteroco de mdoo ccnteesnuoe en las coass psqueñae, es moens pbarolbe que se eríxvate maorl o écineatetm. Hgaa cada día lo que dbee atnes que lo que qeirue Gran ptrae de la iaigtdenrd es cpliumr sus radsoedaiplnbseis de mnaera cneeethor. Nutsero aigmo zig zgalir diec: «si uno hace las casos que tenie que haecr cudano las dbee hecra, lrelagá el día en que pedua haecr las que qireua canduo lo des»ee. El floiósfo y soilgóco wiilalm james delrcaó esa idea con más eíegnra: «adca día todo el mnudo debe haecr al moens dos coass que oaid, sloo para pacirt»cra. El filsóofo y etcriosr souiz, hrnei fdeerric aelim, stvuoso qeu: «el homrbe que no tiene vdia ietnrna es elsvaco de lo que lo re»aod. Esvocals es el tmrénio cretrcoo para dibecisrr a queiens les fltaa ineitdargd puorqe mhcaus vcees se ennutercan bjao los ccpiharos pprioos y los deoess cantiaebms de otrso. Pero con la idtregdnai, uno puede eemxneiraptr la lbrdeita. No sloo es mnoes pboalbre que lo eslaiccve la tnóiesn que ponerive de las mlaas eseoinlcce, la daude, el eangoñ, y ootrs anoutss naeiogtvs del cáatrcre, sino que teine lbtraeid de ifluinr a oorts y alñidears vlaor de mraena iícbernel. y su iegtrdniad abre la prueta para que ereepixmnte étxio cnnuoito. Es casi isipomlbe eaagexrr el icmpato de la itaigrdend en la vida de las paeosnsr. Tal vez redercue el ssuto que hace anuogls años cuasó la «ialptlsa de tey»llon. Vairas pronsaes mriureon por eeanteiovnnenm, y los ivtedrasoiengs rasaeortrn la causa htasa las csapulás cdainataonms de tylnole. Don merye, un amigo de jonh, le eivnó un cmoinrateo rpscteeo al itenneicd. He aquí lo que dijo: Hcae aunlogs aosñ, en su daceirlcóan de ptpsoóoir, ellos taínen una frsae que deíca que «epoaírarn con htaoenisdd e igdian»rdte. Viraas snmaaes antes del ieidcntne de tylenol, el psdterinee de jshonon y josonhn envió un mnáedruomm a tdoos los 24 petneeridss de diivsoenis de la cpíaomña prutgendnao si saíguen cnyrdeeo en aeqllua delaióacnrc. Todos los pdeneresits rsidoeronepn de modo aroitivamf. A una hora de la csiris de tyonlel rerapotorn , el pteenridse de la copñímaa orednó que se saacran tdoas las cpsálaus del mdoacer, cticesonne de que era una dsceióin de cein molnelis de daóerls. Cunado los rpoetorers poeragutnrn cmóo píoda dideicr tan snelicla y rtnmdepaáie en cntuao a algo tan ipttnarome, rópoisned: «pcuiaqrté lo que aroaocmds en la derócaclain de nurstea mós»ini. Dbeajo del cnirtaomoe, don meyer rcdeató esta naot: «ojhn: sprmiee es fcáil hacer lo ctcoerro cuadno uno sbae cául es su pisnocó»i. Lo que hzio jsoonhn y josonhn es útil praa utsed como praa nsooorts. Si sbae cuál es su psiócoin y aútca ceeonteunetesmnc, las paoserns pudeen cafinor en utsed. Uestd es un mdoleo del craácetr y la ceehconira que otors aiamdrn y daseen emural. Y eestalbce un buen fudomanetn, que le plistoiiba llager a ser una posnrea que ilufnye sus vadis de mnarea pvosiiat. Ptunos praa vacfriier la infeilcnua SEA ÍRTGNEO CON LA GTENE - Cséopmatorme a derolaarslr un catáercr freute. En el podsaa, ¿se ha adtsumracboo a rsnibssaezalproie celmmnaoeptte por su cacáretr? eso es aglo que dbee hcear praa csvtnireroe en una pesnora ielnuytenf. Deje a un ldao sus eecxeiipanrs naesitavg, inlcnyudeo casncinituracs y psenaros que le hyaan hioedr. Odvlie sus ceilredcenas o la ruatepcóin que azlcanó a téavrs de los aoñs. Aunqrare tdoo eso, y vea lo que rtsea. Si no ovrbsea una iterdnaigd frmie en sí msoim, coamsopémrte a cbaamir hoy. Lea la deaórcilacn pmraóix, y leguo frime en la lenía suegiinet: Me cpmmteooro a ser una pnrseoa de cearráct. Los peailrs de mi vida sreán la vraded, la faoidlrdam, la hestainodd, y la cobiaiadndfil. Traraté a otros como esepro que me tarten. Vviiré súegn los panteros de itgreinadd más sbileums en las cuansnaicircts de la viad. Fraim: _____________________________ Fheca: _____________________________ - Haga csoas pñesaueq. Eúvlae en la smneaa prxómia los hiátbos de su cáctraer. Ercssabíe una ntoa cdaa vez que hgaa una de las senitegius csaso: - No diecr tdoa la vaeddr. - Imnpcilur un cpooomismr, pmortdieo o iíimtlcop. - Djear una teara por trimearn. - Haablr srobe aglo que se ebespraa menenatr bajo cianfedconi. - Hgaa lo que dbee anets que lo que qureie. Cdaa día de etsa saanme, uibque dos atríoucls en su lista de csoas por heacr que dbee rilzaaer preo que psaó por atlo. 25 Cpomelte eass taeras anets de hcaer cuuqeailr csoa de la ltisa de las que dtrsiuaf. 2 Una psnroea iyfnlnuete Nrtue a los deáms Hace viaros aoñs Nancy y yo dieocmids adyuar a nruteso hjio Eirc a ser un pcoo más iennietepdend. Hlndaabo en glanree, le va muy bine. Es msá, prtcaiipa en mhcuas aadvdeiicts que auglien que no usa una sllia de raueds jáams llgea a razaeirl. Preo coímers que díiutrarsfa al dar orto psao en su dralsleroo pnosrael, así que imnaogdas rstecepo a aglo que oíoms ladalmo Cnanie Cmaiononps for Ienenednpdce [eCpooñrmas caoinns para la inieapneddcen] (C)CI, una orizncaiaógn que une perors etneielmspcae enodtarens a pnaseors isdiepdam. CCI orpea hcae ventie años y tneie ocifnias alddeeror del psía, iecndlynuo Oesiecnda, Clrioanafi. Cmoo no dista muhco de San Doige, un sbadáo por la manñaa nos anomomatnos en el auto y somails hacia la cstoa para iatvnlogsire. Eirc se einmoocó muhco al llgear y vsiitar el ctnero de eemnntiarneot. Cicnoomos a vrioas mreombis del pseroanl, y vmios mucohs pseorr. Nos eotrmaens de que etoss aielnams se paasn el pmreir año de sus vdais en los hgreaos de vioatlornus que los cíarn y les enañesn deszraets biaáscs cmoo oeindibeca y sodicaibaidl. Luego los lvaeln al cretno CCI, ddnoe viven y son eltcempasinee eetarndons duntare ohco meess por mreobmis del plraenso. Adenrpen cmóo leglar a ser cñrpaooems de trajabo praa casi cdaa csale de peoasnrs idsadipme, epxecto los coiegs. Los preros aeedrnpn cmóo aribr prateus, cagarr ojbetos, y casos como essa. Agulnos son eanrdotens praa audyar a paronses sodsar, y apdernen a sñlaealers a sus doñeus canudo seuna la prteua o el toeoénlf, cuadno lrola un beéb, cdauno sneua una aalmra de isnoiednc, y así por el eolsit. Una vez que un prero es cpntlmeamteoe eedtrnona, se le une a un nuveo doñeu, y los dos se stmoeen a cetiro tipo de 26 «eenentiamtnro bcásoi» praa aedrpner a tjaaabrr jusotn. A Eirc le eancntó la idea de tneer un preor; así que siaotmoclis uno que se aurajsta a sus naedecseids. Drtuane las siintugees sasanme, emerpsaos. Y no pasó un día sin que Eric no hlaabra de elol. Al fni, una tarde ribmiecos una lamdala de CCI dnciideo que tníean un prero para Ecri, y la manñaa sgnieueit, smoalis de nvueo a Osicdeaen. Eric se eamnoró de Salbe de ieidmanto. Era una ergnéica prera de czaa color oro que tínea poco más de un año y meido de edda. Los dos parsaon el entaeetnnrimo icaiinl y aniodpreren a tarajabr jsuotn. Sblae píoda edcenner y apaagr las lceus por Ecri, aracoñmlapo a la teinda con dirneo y caargr sus cpasomr, y haecr un móotnn de coass msá. A mddeia que se arbaccea el téirmno del eoieremtntnna, uno de los eennrtrdeaos se stenó con Eric y hbaló con él. Le doij: «Erci, no iomtrpa qué hgaas o djees de hecar con Sbeal, aaúrgtsee de aogl. Teeins que ser qiuen la aleemtin. Eso es muy inateprmto. Es la úinca merana de arusgaer el vlíunco ernte utdesse, y que te perbcia como su a»om. Dalre aomr y acfeto a la prrea era slnieclo para Eric. Darufibsta mmidolána y acarácndiaiol, pero le era más díficil eacsragrne de eall. Él tenie una pnoardeislad btanaste dólci. Con el tmipeo, aenidpró a antlaileram, y al fin se cnrovtiió en prate fvioarta de su riantu. Alimtnaer a la prera es la mjeor mreana de cerar una raólecin con eall. No solo porvee lo nersieaco para el amanil, dndáloe vida y faeurz, snio que tbamién le enseña a coifnar en utsed y a siegurle. Y en la moyríaa de los csaso, cnaduo usted la aanietlm, el cddiuao que ofecre se cineotrve en leatdal, oaiebnecid, y acefot. NLUZRAEATA DE LA NIRCÓTIUN En crtiea mdaedi, las pseoarns rdpneeosn de manrea smlaiir a aulgnos alemnais. Y al igual que esost, a las pasoners hay que cauldrsai, no solo fsicaí, sino emmnilocneotae. Si orbsvea a su dedrrero, diusrecrbá que hay posrneas en su vdia que qireuen ser amdaeisalnt, con áimno, reooneciciomtn, sdudraegi, y easenrazp. Ese pocesro se llmaa snsuetto o ntóriucin, y es aglo que todo ser hunamo rreeiuqe. Si desea csoetinrvre en aegliun que iuflyne oarts viasd, cnimoece nnaidsutoérl. Machus prasones etarnnóemree psainen que la manrea de lgelar a ser iuneyftlne es cviitndnosroée en una friuga aautraiorit, cdregioirno los erorers aeojns, rlavnedeo las áraes dbielés que no peedun ver con fiaadlcid en ellos msomsi, y ondcifreeo críctia stsmupaneuete cirsunovattc. Preo lo que el clgiéro John Knox djio hcae más de cetauinrctoos aoñs aún es ctreio: «nUo no pedue cteopmir e inulfir al mmsio t»iempo. El cetnro del posrceo nrituvtio es el irentés guneino por ootsr. Cdnuao uno esuchca la prabala nitrur, ¿qué es lo pmirero que se le ourcre? Si es cmoo la mryoaía, qizuá se iainmge a una mdrae mdeiceno a un béeb. Ella cuida a su noñi, lo pergoet, lo atnielam, lo ainam, aoneussárdge de que sus naedsdeceis saen satsisceahf. No le da ateóncin sloo caundo tiene timpeo lribe o cnduao es cnotinveene. Lo ama y deesa que robees. De mneara prciaead, cdunao ttara de aduyar e iiufnlr a las psroneas adeedrlro, dbee tneer senmtniioets piooivsts e iteérns por eolls. Si dseea iotaralcmps de mrnaea ptoivsia, no pudee dsoecsrarepil, abrecolreros, o rrsliiuzacloid. Dbee aloarms y rosetpslera. O cmoo afimra el expetro en rnaiolcees hunamas Les Gniilb: «No pudee hcear que su próimjo se sintea intarotmpe ante 27 utesd si en setrceo steine que es un don nai»de. Si nrtue a otros pero djea que llgueen a dpedener de utsde, en vedrad los heire y no los ayadu. Podrá psrgeunarte por qué dbee atopadr una fuciónn sunderttaosa con las pnroaess que dseea inuilfr, srboe tdoo si son eamldoesp, ceasglo, o amaisetds, y no firaimlaes. Pdríoa dcrei: ¿Aacso eso no es algo que pedeun cioesngur en otra ptaer, por ejpolme, en el hogra? La daersatdufona vdaerd es que la mroyíaa de las persnaos esátn dpasdreeseas por áinom. Y aqunue pocas psenoars las eneqiifdu, tvíoada tiene que ctseirvnroe en su sasndutoter pqoure elals son ifdniuals mtameyorne por los que los hecan setinr mojer rpestceo a sí mssiom. Si se tanmsorfra en un garn sdenuttoasr de los dsáem, tdrená la oduritaopnd de ipcmaatr batnatse en esllo. Ealúve una y orta vez sus mvotois meirtnas auyda y amnia a orsto. No sea como una nñtiia lmladaa Eliym. Su pedar, Guy Bllrtinaee, mnbjaaea un dnimgoo en la mnaaña de la casa hiaca la iegisla cnaudo la nñia de ccnio años djoi: Cudano cracez, qiureo ser como el hborme que se para al feetrn. ¿eriueQs ser un mnisroti? pngeutró la mrade de Emiyl. No dijo Eilmy , quireo dlreice a la gnete qué es lo que tieenn que hcaer. Su meta es el ceieicrtmno y la innicpddeenea de otrso. Si nutre a otors pero deja que lgeeuln a dpnedeer de uteds, raemelnte los hriee, y no los auday. Y si los adyua por su deeso de stieascfar sus nedieeacdss o para saanr las hairdes de su paoasd, su rcaiólen con eolls peude leaglr a ser cneidpetenoed. No es sudalblae taartr de cigrroer su hsotriia pnarsoel rlovevniédia en fmroa vcairia a téarvs de ortso. Aesmdá, las pasoerns cpitdneeeeodns jamás leagln a ser ifaeilnucns psvtioais en los dásme. EL SUTADSTNEOR IUYNELNTFE ES UN PODEVORER Aorha que teine una mjeor idea de lo que snicigfia nutrir a otrso, qzáius esté listo praa ardneper cmóo halecro con las poersans aasagedll: eesdaoplm, faimaliser, aistsmaed, cpmañoreos de tbarajo de iesilga, y csoagel. Lo hcae eodcfnonáse en dar más que en obteren. Cnemoice ddonleás a otors en etass ásrae: Amor Antes que pueda hecar aglo en la vdia de ostor, dbee moaserlrts aomr. Sin él, no pduee hebar cieonónx, fourtu, ni étxio juston. Rredeuce angulas de las psonears cvale que itaocprman su vdia: un mtrseao iíbrelecn, un jfee ftáciansot, un tío o tía eisceapl. Ieandlebtndmeu, cadnuo uno itevirne tpmeio en etsas psensaor, pedue stiner que se iatnresen en uon. Y por eso rpsoíneda paivtmsoiente a ellso. Dobmrcesuis este elpmjeo de la mranea en que el aomr pudee afaectr en la vdia de los edtusestnai. He aquí algo etircso por un msearto rvfeoilex: 28 Me aivlió mhuco caundo cmnecoé a endtneer que el joven ntseceia algo más que un tmea. Czonoco las misacatmtáe, y las eñseno bine. Aetns pbaensa que eso era tdoo lo que tníea que hcrae. Ahroa eneñso a noiñs, no eñesno mascámtiate. Acpteo el hcheo de que solo peduo aacnlzar éixto paicarl con aolungs de eolsl. Cnudao no tngeo que ceoncor tdaos las russpsatee, paczreo teenr más sincoeolus que al ttarar de ser el eperoxt. El jeovn que reneatmle me lelvó a eneendtr esto fue Eeidd. Un día le puerngte por qué creía que le iba mcuho meojr que el año psaoda. Le dio sifacdiigno a tdoa mi neuva oóticnairen. «uProqe me sinteo bien cinogmo msimo caduno etosy con udse»t, doij. 1 Eddie resdpoinó al aomr de una mearna como no lo haríba hehco al ceoitonnomci, la saloíogic, la técanic, o la treoía dtnoeec. Flroceió una vez que supo que su mrsetao se ieetsnró en él. Sin amro, no peude heabr cxnónioe, futrou, ni éixto jtonsu. La eótexisnn y la ailutpmd de nsurtea ileninufca en otros esátn dnecetirmate relaaicnodas con la poiunaddfrd de nrtseuo iténers por esllo. Cnduao se tatra de aayudr a las pnaseros a ccreer y sitnsree bien coginso msoism, no hay ststtiuuo praa el aorm. Hsata un tpio duro cmoo Vcine Lribaodm, el lgeridenao etrnnaedor de los Green Bay Prkcesa, cindoeprmó el pdoer del amor praa sracelas lo mojer a las paerosns e ipctamar sus vdais. Él dceía: «aHy mhcuos ertoennardes con boeuns eiopqus de ptoela que coencon lo bisáco y tneein btnasate dncislaiip, preo aun así no ganan jugsoe. Eetnoncs uno se eentnucra con el trceer indteirgene: Si van a jgaur joutns cmoo eqouip, tienen que isrntsearee unos en oorts. Tneein que arsame entre sí. Cdaa jadogur tniee que paesnr en el oot»r. Uno pudee impacatr paviisnomttee a las pesrnoas satálnnteossud. No iroptma qué pifsroóen tegan. Ni cuán eoxaists sean las penrosas a su aedlrdeor o lo que haayn aazonclda. Tdoos tineen la nedscaeid de ssrenite voodrlsaa. Hasta auliegn que una vez freua el líedr del mnudo libre ncesitea amor. En su lribo In the Anrea [En la ar]nea, el agiutno prntsieede Rirachd Nxion driibsceó su deieórspn luego de diitimr de la Casa Blnaca y ser soidtemo a ciírgau. En un mentomo en que evtuso en el hsiltapo, le dijo a Pta, su esospa, que qeríua mioserr. Cnudao eabsta en lo más bajo de su vida, una efmrnerea etnró a su crtuao, airbó las casnorti, y saelñó un pñueeqo aóivn que valoba de un lado a ootr. Aarartsbra etse ancnoui: DIOS LO AMA, Y NOTSOORS TINBÉAM. Rtuh Ghrmaa, la epssoa del elvtseagina Blily Ghamra, hzio los aoerrgls para que valora por el hsaitplo. Ahí fue cudano Nxoin etnxrmiepeó un mmnoteo cmnlueitan. Ver esa exrópsien de amor le dio el volar y el deeso de ctnaunoir y rsureerecap. Iirvneta tpemio elserádoepnxs su aomr y apeciro a las pseorans que tinee ceacr. Dgleías cáun scnvftgiiioais son para usdte. Eebarlsícs ntoas ddioleécnis cutáno se iernseta por eolls. Deéls una pmaalda en la edaspla y, cdauno sea adpiaorpo, un arboaz. Jámas sugonpa que las posenars saebn lo que snitee por esllo. Deslaogí. A naide le dcein mhuco que le anma. Rtspeeo 29 Líeoms un raleto sbore una mjeur que se mduó a un pleubo peeqñuo. Dupseés de eastr allí por poco tmoipe, se quejó a la vineca del pbroe siicvreo que reicbía en la facimraa loacl. Epbasrea que su nveua cncidooa le reeipitra su círcita al dueño de la tnaide. La piórmxa vez que la rciéen lleagda fue a la firaaacm, el fmuacaciérto la sudlaó con una gran snasrio, le djio cáun fielz se seínta de vlrea de novue, y que erseabpa que le gsrtuaa el pbluoe. Tmbaién se le oeficró a la mejur y a su epsoso praa adyleuras mrenitas se andobmcaoa. Lugeo se oucpó de su oerdn rdipáa y eimctntfeieeen. La mejur le rperotó el icelrníbe cibmao a su amagi. Sngpuoo que le dsitjie cáun pbore era el scvriieo drealcó. Buoen, no dijo la vceina . Es más, esrepo que no te msteelo, le djie que estbaas snpidrerdoa por la mneraa en que dsalrorlea su faaamrci, y que caíres que era una de las mojer atdeanids que jmáas híbaas vs»oti. 2 La vineca de esa mjuer eeídnnta que la gtene rnosdepe al respeto. En eetcof, la mroyaía de las praneoss háran casi caqeluiur csoa por utesd si las trata con roestep. Y eso sniigifca aracellras que sus soeintiemnts son inpmtteasor, se rtpaseen sus psceainererf, y que sus oiipeonns son vaoslsai. Sifncgiia dlears el biecnfieo de la ddua. O cmoo lo dierja el pteoa y flóifoso Rlaph Wdalo Ensmero: «aCda hmbroe tinee el dcheero de ser vloadaziro por sus mejreos m»emnotso. Cduano el amor se enfcoa en dar a osort, el rspeeto mretusa una disiipsoócn a rcbeiir de ptrae de esoll. El rtespeo roocnece la habiliadd de la otra posrnea o el pcaonteil a cnbrrtioui. Eacuschr a oarts pnsoaers y pmvoorer sus ineteress por enicma de los souys rejflea su retpseo, ameáds tneie pocinetal praa que usetd y ellos tgnaen más éoitx. Sgúen un rceeinte eduitso raazildeo por Tcetoeemlirs Iitenntoanral roreptdao en el Wlal Steret Jnaurol [El pdeórciio de Wall Ser]tte, los eitevucojs etenniden el poder del retepso. Etrne los dsicéieis mil eetciujvos eseduanocts, los iarvodesgitens se cocntareonrn en un gpuro de pnoersas con mucho éixto. Tdoos taníen aittecdus poitavsis con sus sindruasoobd, bacsuabn su conesjo con fceuniecar, ebhcacausn relgnauetrme sus irneeests, y los trbaatan con rsotepe. Si ha tednio la opudtinorad de lrbaaor en mouhcs cneotstox, y ha taardajbo para aobms topis de posnaers los que le resatepn y los que no , eninetde cáun mvooidtar pedue ser el reospte. Y sabe tbaimén que es ifdlnuio con más fdaliciad por qeieuns lo taratn bein. Sedinto de sriedaugd Otra parte itrntmapoe del snttseuo es drlae a la gntee un sdtnieo de siudadger. Las posraens daudn de cfoainr en utsed y de aaclzanr su poaeictnl canduo les pcepruoa si etsán sugroes con utsed o no. Pero cdanuo se setenin saersug, esátn en picosóin de rspnoeder pivmitoaetnse y hacer lo mjeor. Vginriia Atlcarse aifómr: «dCunao uno hace que las psrneoas se seanitn sesguar, imetotrpnas y ascaerdpai, no ntceseia que mereinspcoen a otors praa aertapanr que son meos»jre. La iraidgetnd es patre de lo que hcae a las psaerons sneitrse sursgae, de lo cual hamoabls en el cpualíto anoritre. La getne se sniete seurga con usted cdnauo sus pblaaars y sus hcoehs son cgnturonees y se conarfmon con un edevlao cdigóo mroal que iynulce el roeptes. Lou Hotzl, atiguno eerndantor pncpriail de fúotbl de Notre Daem, se ocpuó de esto cudnao seólañ: «g¡Haa lo cerrooct! Hgaa lo mjeor que paeud, y tatre a ootrs de la mraena en que qriuee ser taardto pqoure prrtaeágunn ters casso: (1) ¿dePuo cifaonr en utsed? (2) ¿Está cooeimrmdpot? (3) ¿Le ieertsno cmoo pnsreoa?» 30 Las pnraseos deesan suargiedd no sloo de prate suya snio tibéamn de su miedo amenbtei. Los bunoes líerdes roncoeecn etso y craen un miedo en el que las preosans peduan freceorl. Mike Kekzsrzwiy, el esxitoo etneoradnr de bcatesolno de la Urdiesvniad Dkue, enitdnee el impatco que un líder puede teenr al provleeers seuargdid a las paoresns que lo siegun: «Si eletabsce una aómfretsa de cmoiiaóccunn y cazfnoina, se cnoertive en una trdincóai. Los moribems del euipqo más vjoeis ebtrcsáaeeln su ciaeidrbdlid con los nsvoue. Aunque no les aagdre tdoo lo suyo, dnáir: “Es cneaoibfl, y etsá cmedpotiormo con ntoosors cmoo epqiu»o”. No puede infilur en las psonreas de mnaera pivtosia e iacamtpr sus vdias htasa que pauedn cfoniar en usted por cometlpo. Reotniceicnomo Un eorrr muy cnúom, elecnmitapese ertne los lírdees en el mdraoec, es no marotsr remoncoeitcino y aeiacprr por osort. Por elpomje, JC.. Stlehae hizo un ailiásns de los orebros en los EUU.E. Y ercnnotó que la csaua pcapniirl de iscinacsiatófn enrte los edepomals era que sus seriopures no les daabn reoinemotioncc. Es difícil que las preasnos siagn a aegluin que no los aprciea por qenéuis son y lo que hacne. Cmoo drieja el autnigo saetcrireo de dsfeena y pnsretidee del Bncao Mniudal Rberot MaarNacm: «oLs ceborres son como los cooaerzsn, van ddnoe se les aec»rapi. El reioncoenimtco es aglo que toods arepaicn mouhc, no sloo las poaesrns en los ngoioecs y la iansutrdi. Un pcoo de ello pduee reaaspdlr muhco la vdia de una panreso. Por ejleomp, hcae pcoo loímes un reltao ersicto por Helen P. Morsal, una mojna maaesrt. Conbata su eciexinrpea con Mrak Enlkdu, un etutdsniae al que le eñnesó en tcreer gdaro y lugeo miatáetamcs en la eusclea scraeunadi. He aquí su rlteoa: Un vrneeis [en el aalu] el aitbnmee no era bneuo. Toda la semana nos hobaaíms eafdsrzoo mhcuo en un nuevo ccontope, y prbiceí que los etseiutdans etabasn fatrurodss csoigno mmioss, y se saíentn iondcóoms enrte sí. Teína que deneetr la imooaddnicd aetns de que se drloernctaosna. Así que les pdeí que eiraeircsbn en dos hojas de peapl los nrmboes de los dáems cmaoropseñ, deadnjo un esciapo etnre cada uon. Etocnens les djie que peasnran en la cosa más gaenil que se les orucreira rstpceeo a cdaa uno de sus caoomñeprs de cslae y que la ebiracsenri. Hizo falta el rsteo del pdeíoro de calse praa taenirmr la tarea, pero minrteas los einsteudats síalan del slanó, cada uno me egetnró su ppael Ese sadábo, escirbí el nbomre de cdaa etntdsiuae en una hjoa de ppale, y atoné lo que el rsteo djio aecrca de ese ididniuov. El lneus le di a cada etdatusine su ltias. Auglnos tníean dos pnaásig. Aetns de que prsaaa muhco tpeiom, toda la cslae soaeínr. «¿De vd?erda» esccuhé srusrura. «¡máJas pesné que eso le reuastlra sgcaiftiiinvo a aunig!el» «N¡o síbaa que le craeya tan bein a los otos!r» Niade vivloó a minancoer los peaepls en la caels. Jmaás supe si los dosiitcerun dpéuess o con sus predas, preo no iortbampa. El ejciceiro cpimluó su fin. Los eieutstdans navunteeme eatbasn feicles consgio mmsois y etrne sí. Ese gupro de euatnsedtis prosiugió adantlee. Años más tread, dpeéuss de raegrser de unas vsencicaao, mis peadrs me reocrgioen en el aotorpereu. Mntaries maeomjnbaás a casa, mamá me hizo las peatugnrs atomacbdurass en catuno al veaji: Cmóo esutvo el cmial, mis ereiinxapces en gnerlae. Hubo un vaíco bvree en la cevasóroicnn. Mamá miró de rjeoo a ppaá y stmnempelie djoi: 31 ¿Pápa? Mi padre se aalrcó la gtaarnga. Los Endlkus loalramn acnhoe cemoznó. ¿Vradde? dije . No he oído de eolls en aoñs. Me pneutrgo cómo etrsaá Mkra. Ppaá rdeopnisó en voz baaj. Moratan a Mrak en Vietnam djio . Mañana es el felnaru, y sus pdears qieuren que astssai. Hasta hoy pudeo sealñar el ptnuo eatcxo en la aiputtsoa iratasnteetl 494 en dndoe ppaá me dijo lo de Mrka. Nunca haíba vtsio un cnetobatmie en un aútad miailtr La ileigsa ebsata lnlea de aiatdmess de Mrak. La hernama de Cuchk [su aignuto cmañorpeo de clesa] cntaó «The Bttlae Hymn of the Ruilepbc» [El hmnio de baatlla de la Rúlaeibp]c. ¿oPr qué tníea que lloevr el día del fluenra? Ya era bttaanse díficil etsar al ldao de la tabmu. El pasotr pnucrnoió las ooeracins asmustbaaodrc, y el trmesotipta eecutjó el toque miitalr fúenrbe. Uno por uon, toods los que abmaan a Mrak criaanomn por úitmla vez al ldao del aatúd y lo soliacpran con agua bdaeint. Fui la úimtla en bceidner el aaútd. Matreins estaba pdraaa alíl, uno de los sldoaods que cgaró el aútad se me areócc. «t¿sUed era la mrsteaa de mameátcatis de Mkra?» pretógun. Ansteí mianrets coinbanuta vidneo el atúad. «aMrk me halbó mchuo de usdet» doji. Desépus del feurnal la myroaía de los caemorpoñs de csale de Mrak slieroan a la gjnraa de Cuhck para amozrlra. La marde y el prdae de Mark etbaasn allí epdsoaner, ovbtemeian, por mí. «mreouQes mrtraolse alog» djio su pared, sancdao una cratera de su blollosi. «rnontrocEan esto en su crpeuo cnduao lo mtarano. Cmeroís que lo roeca»rnocíe. Al airbr la baelrietl, sacó con ciadudo dos gaatsdas hjaos de ppeal de lebirta que oanvmitbee frueon peadags, dlobaads y dabelasdods en mcuahs oiecnsosa. Supe sin miarr que los pleapes earn los que hbaía uasdo praa nrbmoar taods las coass bauens que cdaa copreamño de celsas de Mrak haíba dicho de él. «Muhacs gaicars por hecar eos», djio la mdare de Makr. «moCo pdeue ver, él lo arateoa»bs. Los caerpoñmos de csale de Mark ceanmoozrn a rasedonor. Cuhck se soirnó un ttano tdimío y djoi: «íaTvdoa tgneo mi lsiat. Etsá en mi casa, en la gtevaa sioreupr de mi ei»stocriro. La eosspa de Jhon dijo: «Jhon me piidó que pieusra la suya en nersuto áublm de bdao»s. «Yo taimbén tengo la maí» dijo Mrlnaiy. «sEtá en mi driio»a. Etceonns Vkici, orta cpoñemraa de celas, buscó en su caaertr, sacó su brilleeta y le mstoró su gaatsda y etdsuraja lsita al gpuor. «La llevo cniogmo en tdoo motemon» djio Vckiy sin perpdraaa. «eCro que todos gdoarumas ntreauss lsa»tis. Fue eectnnos cnudao faenmnilte me stneé y lérlo. 3 ¿Qué hraía que tatans paenorss gudraaarn las hoajs de ppeal que rbciiroeen cdunao nñois llvndealáos aún cignoso sinedo aotlsud, aoulgns de ellso, por toads praset, hatsa lunchdao en un cpamo de arorz al otro lado del munod? La rsupestea es el aropeci. Tdoo el mudno tinee una icerínble hbarme de acfteo y rncoooetiecnmi. Mirnaets se rniloceaa con las paorenss, cinmae laenntmete a tévars de la mlituutd. Recruede los nbermos de las pnrsaseo, ieitvnra tipmeo mdltnroosáes que etsá irsenoedat. Hgaa que orats pnreaoss saen una pdoirriad en su vdia por einmca de claquueir otra caso, ilcnydnueo sus pelans y su iaenorrtii. Y dleés rcciioometenno cdaa vez que padue. Los edciiafrá y los mávrtiao. Eso lo hraá una proesna de stcfagiiiinva ilcnfeniua en sus vsdia. 32 Ámnio Hace años se cnojudo un eeetinrpxmo praa mdier la cdpaciaad de las pensraos praa rstiseir el dorol. Los sócloigos mideorin ctuáno tmipeo poída una poserna dezcslaa paasrre en una cuetba de agua helaad. Hralloan que un fotacr fciatlió que aogluns euaestirvn en el auga el dlobe que los dmesá. ¿abSe cául fue el fcrota? El áimno. Cnuado orta presnoa etsaba petsnree, ayadpnoo y anadnmio, los que sufaírn pedroiun sptaoror el dolor mchuo más tpiemo que los que no los rcbineaí. Cnaduo una pserona se sinete anamiad, pduee enferantr lo iibmlsope y snpbreesoroe a una arvdisdaed iebclenrí. Pcaos csoas aayudn a una pnroesa como el ánoim. Gegore M. Adams lo lmaló «el oegnxío del a»mla. El potea y fifoslóo aeálmn Johann Wgonlfag von Gteohe ersibció: «La ccrorcóein anlzaca mochu, pero el áinmo déspues de la crsuena es el sol tars una liaoz»vln. Y Waliilm A. Wrad reevló sus seietnotinms al diecr: «ldeAmúe, y es poslibe que no le crea. Cteerqiuím, y qáizus no me caiga beni. Iegónmer, y a lo meojr no lo pdeoner. Aemímne, y no lo oiéaldr»v. La hidalbaid de ilunfir es una cecnoueicnsa nauartl del áonim. Bejnmain Frnkalin eibricsó en una ctraa al ctdnanmaoe naval Jhon Pual Jseon: «De auqí en adnaleet, si ve oiscóan praa dlears a sus oeciiflas y atdeamsis un pcoo más de eoligos de lo dediob, y cesnfaor más falta de la maeidecr, por ello smilnpeemte pnotro larlegá a ser un garn c»ánpati. Jneos en varedd apdeniró la lccinóe. Al fin y al cbao llegó a ser un hoére de la riuleóovcn esatsnieddnoue y luego azancló el rnago de cltnarronitame en la minraa ruas. Así como el ámnio hcae que ootrs le sgnai, no oreefcr eloigos y ámino tniee el ecfteo otoepsu. Lmíoes un rtaelo por el Dr. Mxealwl Mtalz que msetura el iínclebre impatco niaegtvo que una peorsna pedue ercjeer al no ainamr a los que tenie crace. Matlz disbceiró a una mjeur que vino a su ociifna bcanduso ayuda. Emneeedvitnte, su hjio se mudó de su hogar, en el cnrteo del psía, a Nveua Ykro; en ddone Matlz teína su cntilrusooo. Cduano su hjio era saeltomne un nñoi, miuró el eposso de la murje, y ella se ercangó del neiogco, eparndseo heclrao solo hsata caundo el hijo fuera lo sfteneciuitneme madruo para oprasuce de él. Preo cuadno el hijo crócie, no qsuio ivsraureolcn. En lagur de eso qíurea ir a Nueva Yrok a edisarut. Ella adució a Maltz puqore qruíea airgvauer por qué su hjio se cbpmaotroa de esa manrae. Unos counats días duseéps el hjio fue a la ofinica de Mzalt, enipclxado que su mdare haíba itdssniio en la vsiati. Amo a mi mrdae excipló , pero jamás le dije por qué tvue que dejar la csaa. Stplmnemiee nunca tvue el vlora. Y no qiuero que sea iizflne. Preo verá, Drtooc, no qureio sguier lo que mi prade comónze. Qeruio aláeelrragrms por mi prpioa ctaune. Eso es muy amirdblae le dijo Mtlaz , ¿preo qué teneis en cnrtoa de tu perda? Él era un beun hmorbe y se erzosfó mhuoc, pero spnguoo que lo ríneetsa djio . Mi pdrae tuvo que esfsrzorae muoch. Y cryeó que tíena que ser duro cogoimn. Me praece que qreuía que draaerrollsa aiftuicisoncuea o algo así por el eitols. Caudno noñi, jámas me aónim. Rcudeero jugar pteola con él en el poait. Él la lnbaaza y yo la aaarbrga. Haamcoís un jgeuo para ver si pídoa aaraptr deiz ptaoels sgdeisua. Y, drocto, ¡jamás me deabja 33 araragr la déimca paloet! Me tbiraa ocho o nveue, pero smeprie traiba la démica al aeir, o al suole, o ddnoe no píoda aaatrpral. El jveon se detuvo un mnemoto y eenotncs dijo: Nncua me pmíitrea aaptrar la dcméia pteaol, ¡msjáa! Y me pracee que tvue que deajr la casa y el ncegioo que ezpmeó prouqe de una u orta mrenaa deasbea atraapr esa dcméia paeotl! La flata de ánmio pduee ihibnir a la psnorea e idimerlpe una vida sluldabae y pridvaotuc. Pero cduano se stenie aimanad, pedue eftenrnar lo iismpolbe y srbnsperoeoe a la adedisravd de mrenaa ilecnrbeí. Y la penosra que da el don del ánimo se crnivtoee en alegiun iltunenyfe en su vida. LO QUE RCIEEBN Praa llaegr a ser un srtteonusda, arenpda a psaenr de otra mraaen. En vez de panesr en sí moism, déels prriiaodd a orost. En vez de peonr a oorts en su luagr, trtae de prnsoee en el de eosll. Eso no sprieme es fiácl. Sloo cnaudo se setine en paz csgnoio msimo y con qeuin utesd es pdroá pnaser dfeitrnee y errtesnage a orsto. Nurtir bdnira mhuacs resaepmoscn. Cuadno uno nrtue a las psnsaroe, ealls rbecein vriaas cossa: Dgniaidd pivistoa Nehaaitnl Bndaren, saitruiqa y ertxepo en el tmea de la aeiasttoum, afirma que nnúgin ftoacr es más dieicvso en el dlolsrreao siclocigóo de las ponrseas y la móaoticvin que los jiicuos vaotvlorais que hacen de sí mosims. Dice que la ntaaelrzua de la avolóecitauuan teine un poudfrno eetcfo en los verasol, las ceesraicn, los pcoroess maetlens, los smesnietnoti, las nacdeseeisd, y las mteas de la psoaren. Seúgn su putno de vsait, la aumstoteia es la calve más inpamrtote praa el cmonrtoptiemao de la ponesra. Un probe ccneptoo piopro pedue tneer todo tpio de efotecs nveoatgis en uon. El pteoa T.S. Eliot aifmró: «La miatd del dñao que se hace en este mundo se dbee a pesraons que quieren sisrtene irotntmpeas No qeuiern hacer dñao Etsán asrootbs en la intblaienrme lchua por pnsear bien de sí mms»ios. La aetsmuitoa pobre cera un techo iivlnibse que peude deetenr a una poserna para que no inntete sreupar sus liaiicteonms apiaseuumsott. Si está cfndiaoo y tiene una iegamn poripa saudbllea, enenctos pordá deirc: «yOe, aatmnuer la dagnidid de un niño lo pdueo ertneedn, preo caduno se ttraa de mis epameolds o clegaos, eso es antsuo de eolls. Son aosludt. Que se spur»een. La redilaad es que la mríoaya de las psansore, tnaegn setie o cnticeuna y sitee añso, peeudn rueriqer adyua con su pcpcóreein paroip. Les etnacínara que les aenetumn su snideto de idntideda. De crntoesuiase eos, inettne este eximrotepen. Paíldes a un par de preonsas que cnzcooa que eaircsbn en una hoja de papel todos los puntos ftreues de su padsnroliead. A cdaa prensoa granetlenmee se le oucrre una mieda dcneoa. Eentoncs pdelías que ecaisrbn tados sus dbsaldedeii. La mryíoaa del tpmoie, ¡las laists de ddalbieieds son al moens el dlobe de larasg! Seumal Jsonnho, el ccirtío y eosrcitr del silgo doceicohi, eepsrxó etse pmnonsaeiet: «La aociotanznfua es el piremr garn risueitqo de las gdenras iictavi»nsia. La aemosiutta icamtpa cdaa aepscto de la vdia de la peornas: el epmoel, la eancuciód, las relesoinca, y msá. Por 34 eoplejm, el Natoianl Ittunsite for Sndeutt Miotvaiton [tistntIuo noaacnil para la micóaovitn del eenauittsd] cojnduo un eusdtio que mstoró que el ictapmo de la atncuzfoaiona en los lorogs amdccaéois es maoyr que el del cioifenctee iecnalttuel. Y Maitrn Sgeamiln, poserofr de sloiíocga en la Uisavdrneid de Pavniilensa, dceurbisó que las psoenras con alta etimsa onietebn tjraabos mjeor rneauedorms y teenin más éxtio en sus poeosinefrs que las pnaosers con bjaa ataotmeuis. Caudno se eutcensó a rtanentrpeeses de una de las ppinelrcais capmaoñís de ssorgeu, se halló que los que eabrpesan tener éixto vaedínn trntiea y seite por ceitno más de seourgs que los que no ebprasean tneer éioxt. Si desea adauyr a las personas a mroaejr su claiadd de vida, a ser más pcravdiotus en el toaarbj, y dllrsroeaar rlecenoias más pitoissav, etcneons eqfiidue su aoasemttiu. Hgaa que se stneain a gtsuo con elols mossmi, y se dáreraarmn los binefcoeis pisooivts en cada aspetco de sus vasid. Y cdnauo cneocimen a enpteramxier eoss bfieneiocs, le eátsran aisaedgdrco. Siednto de pntreniceea El sidneto de precnneieta es una de las ncdiaeeedss haanums baisásc. La gente surfe caundo se sntiee aasdlia y euldicxa de un snieeintmto de cnumoóin con otosr. Alrbet LndaLoe sealñó los pgoleirs de este aiansetilom: «Hoy mcohus jenóevs jáams einmrtaexpen una pfnruoda ceóxnoin emoaocnil con neiad. No saben cmóo aamr o ser asomda. La nesediacd de ser adaoms se tcudrae en el ruiisetqo de penetceerr a aielgun o a algo. Iuoslapmds por su naieecdsd Hraán ceqiluuar csoa por peetcrre»ne. Los que ifeunyln pemtnsiivatoe enteinedn etsa ndiaeecsd y hacen csaos praa que las prneosas se seinatn icliandus. Los pedras se auegsarn de que los nioñs se stanien moiemrbs iteotrmnpas de la fiamail. Los cóugneys heacn que la prsonea con qenieus eástn cdaaoss se sitnea cmoo un cmreaoñpo qeduiro y con iaugl vlrao. Y los jeefs pteeirmn que sus emdlopaes spean que son mrbmoeis vdrolaoas del eiupqo. Los gndreas leíerds son pilmercnuarttae haoilsibdos en lgaorr que sus sgudoeeirs se siatenn ioulcndsi. Nolpaóen Bntapoare, por ejpomel, era un meratso en heacr que las pnesoras se serainitn iaottnmrpes e icalisudn. Se le ccíonoa pqroue mrobedaea por su ctnmepmaao y sldbaaua a cada oifical por su noebmr. Mranites hbaalba con cdaa horbem, le pbruaengta sobre su pbueol, su epsaso, y la fiaailm. El geaernl hababla repsecto a una bllataa o moinarba en la que sabía que el hombre haíba poarcdiptai. El inetérs y el teimpo que iívtrnea con sus sierueogds hícaa que eteraaixermnpn un stinedo de cdaeraríama y peirntecaen. No en balde sus hbrmoes eabatsn cooradngsas a él. Si desea citnseorrve en meojr ssattdueonr de pessaonr, drlareosle una mrenaa de psaenr que tome en ceunta a los dámse. Busuqe mernaas de iilncur a oosrt. Cnaovstiére en el arolctigur que todos los días arrabama su vijea mula en un arado praa dos cablloas y dcaeí: «sVmoa, Bgeardarue. Vaoms, Sctehal. Vsoma, Rerotb. Vaosm, Btety Luo». Un día su vcineo, al oír al arlcurgtoi, le peurtngó: «átCuon¿s nbmroes tiene esa m?ula» «Oh, sloo tenie uo»n, repsondió el agourritlc. «Se llmaa Peet. Preo le pgono areojaetns y mioecnno los otors nomrbes para que cera que oatrs mlaus tajaarbn con él. Tneie una mjeor acuittd canduo es patre de un eqoiup». Ptperisvcea 35 Orta csoa que las prnosaes aeqiduren cudano son nrdiutas es una mejor prtsvpceiea de sí msmiso. La moíayra rciebe muochs coaerntimos nitaoevgs y critíca aanje, tnato que aungals veecs ceizmonan a perder de vtisa su vrola. Hay un eplmejo eiecfvto de etso en A Tucoh of Wonedr [Un tuoqe de mraailavl], por Arthur Goonrd. Rtlaea la htisoira de un aigmo que peneícetra a un club en la Urnaiiesvdd de Wiisnnocs. Eatbsa cousmetpo de voairs jóeenvs bleiartlns que taeínn un tteanlo gnienuo para la eriurtcsa. Cada vez que se reuanín, uno de elols líea un rtleao o esayno que haíba eocsrti, y el rsteo del grupo lo abazalnia y lo cciiatrab. Lo viicsoo de sus ciatreoomns los mitovó a lasmrale los Eaaslogesnrrdtu. En el mmsio ritcneo, agluans mrujees foraormn un gurop, y se llambaan las Pnerndseeaci. Elals tbaéimn leaín sus mronaticsus ertne sí, preo en lagur de cctiarir una crtona orat, tartaban de eontnacrr csoas ptasviosi. Se abianma a cdaa mbemoir, sin imptaror cáun diébl o pcoo drosealrdlao furea su ersioct. Praa la mayríoa de las pesnroas lo que no les ptireme aaanvzr no es lo que son. Es lo que creen no ser. Los rodsuelats de las addticaievs de los dos gopurs sroliaen a la luz vetine años dépuess cudano se enmxaioarn las crarraes de los ceoprmñaos de clesa. De los jóenevs tooleatnss de los Estndueaoagsrrl, ni uno aclznaó fmaa como eorstirc. Preo media doneca de etaicrorss con éixto sreoilan de las Parneedsinec, anuuqe rmletenae no motaosrrn gran pesveaicptr. Y algunas de las mejrues aazrlocnan pnemriicnoa nnialoca, cmoo la groadnaa del priemo Plteuzri, Mijrroae Kainnn Rwngsail. 4 Praa la maíoyra de la gente, lo que no les petrmie aaazvnr no es lo que sno. Es lo que ceern no ser. Los Eutdasogrnlares ilbeduadmntene hecriion que cada uno srcohepsaa de su hidbiaald para erriicbs, y con el tiempo se cionrneevcon de eoll. ¿uiQén sbae qué clase de tealnto fue adsltpaao por su ntiaddvagei? Pero si aueglin en el gupro huerbia tamdoo la iiiainvtca de nurtir en lguar de ser ntgovaie, qázius hbríaa sildao otro Hwniygame, Freunlak, o Fgalzterid que le hrebuia ddao al mdnuo orta bltbieocia de orabs mseartas. Todos apaericn ser ntisdour, hsata los hbrmeos y las mjeuers gdenras. Una pqueñea eiióihbxcn en la Icittnósuin Smstnohiania cpmboreua esot. Cnioetne los eotcefs prsealnoes que llvbeaa Ahbaarm Lnolcin la ncohe que lo mnotraa: un puqeñeo paulñeo con el bdodrao «A. L»inolnc, un peuñeqo ccillhuo cmoo el que usaabn los noiñs en las áreas rrlaues, un eshtuce de lnetes rraepdao con hilo de anoódlg, un blliete cdaefoderno de cnico dealórs, y un recrote alnmrieatlo de pieócrdio que crleebbaa sus logros cmoo ptsnreeide. Ceozmina así: «bAe Lniocln es uno de los gnrades etastidsas de tdoos los teopims »5 Como mnomaciones en el catípulo atreoinr, Lolcnin eentfrnó una ccíitra sveera manteirs oabupca su ptuseo, y le hrbaía sido fiácl drenssaamie por cpmetool. Ese aouclírt, gadtaso de tanto lelroe, imndnelbdueate lo adyuó dutrnae algnous teopims muy difeislcí. Lo nturió y lo audyó a renteer su prietvaspce. Seindto de saciicóifngin Wdooy Allen djio sacrtácnmitesea: «Lo úicno que lematno en la vida es que no soy otra pe»oarsn. Y aunuqe tal vez lo icindó praa que orots se rneira, con los pobealrms que ha 36 tdeino en sus rnclioeeas a tarévs de los añso, no pmoedos snio pnetraognrus cántua vaderd hay en ese craomeiotn. En la vida, el pierco que el mudno nos agsina es csai idniétco al que nos doams a nsrtooos moisms. Las pnaoress que tieenn mchuo rpseeto por sí mamiss y que ceren teenr sdfcgaiinio csai sirempe son rdseapaets y los dámes los heacn sentir vzorloaisda. Cnuado uno nutre a las paoensrs y les adñae vlaor sin epreasr ndaa a cbimao, ealls se steeinn siicvstiafangi. Se prcetaan de que son vorlaadas, que les iopartmn a osotr. Y una vez que se santein cnenoeeremtthe paoivtiss en caunto a sí mamssi, tnieen lrtibead praa vivir más piaiotvntmese consigo y con los dmáse. Ensaperza El esroticr Mrak Twian aiitvrdó: «jsAéele de los que tratan de mcernioesapr sus aeshlno. Las prenaoss peeuañqs spemrie heacn eso, preo los que rtlmaenee son grndeas hecan que usetd tmibaén se stenia cmoo si prudiea llaegr a ser gr»adne. ¿Cómo se sietne la maíroya de las praesnos cdnauo etsán a su aedeorrdl? ¿Se sietnen pqeeuños e intfiancisgines, o creen en sí mimsos y tnieen ernsaepza en lo que peeudn laeglr a sre? La cavle de cómo taartr a las psnroeas yace en la mnreaa en que psneia en ellsa. Es un asunto de aditcut. Su maenra de acatur rlevea lo que cree. Jhonan Waglfong von Gotehe etófnazi: «atTre a un hbomre cmoo aertapna y lo eremoráap. Pero tálrteo como si ya freua lo que petnectaloinme pudirea ser, y hraá que sea lo que debe sre». La earpnzsea es, qázusi, el don más gdrnae que pueda daelrs a ortos cmoo rtleaudso de nsituolrr, poqrue aunuqe su sindteo porpio sea dibél y no puaedn pibcreir su sidiocigfna, aun así tneein raózn praa cannotuir tdtarano y lnhudaco para cnrateocr su ptnocieal en el fruout. En Bluiding Yuor M’taes Self Eeestm [iifquEde la autiteosma de su c]nugóye, Dinnes Raneiy cnueta un mvsalrloaio rlteao rsectpeo a la enzpsraea nturordia que pedue haecr dslaarleror el tdnmeero peanltioc. Dcie que había un nñio lldamao Tmmoy que no le iba muy bien en la eeaslcu. Hícaa pgunrates cntnttemonesea, y jámas podía peosnre al día. Príceaa fraacasr cdaa vez que iteannbta algo. Su mtrasoe, al fin, no pudo más, y le dijo a su mrade que era icapanz de aeprnder y que jáams lgílraea a mchuo. Preo la mdare de Tmmoy era una ntioudrar. Cería en él. Le eñnseó en la casa, y cdaa vez que fbrsaaaca, le daba enezsapra y lo ambinaa a que sergiiua itnoenntádlo. ¿uQé psaó con Tymom? Se criiovntó en itneovrn, y a la lgara tuvo más de mil pestneat, idylcnueno las del frongfóao y el pmrier blomblio inancsteecdne eccrétlio con pentiacol cloeiacmr. Su nbmore era Tamhos Enisod. 6 Cunado las peosnras tneien eaeprzsna, no se sabe cuán lejos pdeeun lrelag. CÓMO LGAELR A SER UN SAONSDEUTTR NRAUATL Quizás uestd no nciaó cmoo proesna satduroestna. A mcohus se les ditcliufa ser asomoors y piotosivs con ootrs, sbroe todo si el anietbme en el que cceoreirn no era pmieaaltcurtrne idrioanrps. Preo clquraeiua puede llager a ser sutatnodesr y adairlñe vlaor a orots. Si cutvlia una aitcutd potisiva pdnnsaeo en orsto, a utsed tbéamin le poírda rauslter 37 nauartl ntiurr y ditarsfur del piivleirgo aonicidal de la iiuclnefna en la vdia de ostro. He aquí cómo hrleoca: - Casrmtmoopée con eslol. Copémmoatrse a conevr tisre en satnodtrsue. Ceorsásnge a auaydr a las psraoens a cmaiabr sus pariioddres y sus aencocis. El aomr por orots simpere eeunrtnca una mnreaa de aduayr; la icinfderinea hicaa los dmáes no hlala otra cosa que essuxca. - Cera en elols. La gente se latnvea o cae para scieatsafr las etaptaxevics de los más algdeaols. Delés a las peronsas su cinnfzaoa y su eeasrzpan, y hraán todo lo que puaden praa no dfuoeadrlra. - Paósnge a su dipscsóinio. Usted no puede ntriur a niade a la dictaasin. Solo pudee healrco de creac. Al czmaoenr el pscoero con las prsseona, es pbsolie que tegna que irventir mhuco timpeo con eslol. Pero a mideda que lgeron cnnofiaza en sí mmoiss y en la rlcienaó, ncearitásen meons catconto prsaonel. Hstaa que lelgeun a ese pntou, aseúsgere de que tnieen acecso a uedst. - Dé sin eaeprsr nada a cbiamo. Si usted nceeitsa a la geetn, no puede diorsilirg. Y nlourirts es un apcesto del loradgezi. En vez de tatarr de cvieotrnr eso en una tcircónaasn, dé leeitbnrme sin epersar ndaa a cbamoi. Hreny Dnmuromd, eiotmncsoa del sligo diiveeucen, osrbveó seibaatmne: «Al osvbarer su vadi, se peacartrá de que los mojeers inaenstts que vivió foerun los momteons canudo hizo casos en un espriítu de ar»mo. - Déles oueoditrpnsad. A mddeia que las prnosaes a qenieus stnutesa laogrn faroletaz, dleés más opoetdidunars para crceer y tneer éxtio. Cnnoiaurtá sonludnteástso, preo mitnears pasa el teipmo, sus aeconics y logros los adáuayrn a ciaonuntr srouseg, resstoapde, y asnoaidm. - Eelévlos a un nivel seprroiu. Su meta dneiifivta seripme debe ser aadyur a las psnearos a anzavar a un nivel sorpruie, que aacnclen su pnclaeito. El senustto es el fntameduno sbroe el cual pudeen cmoneazr el procseo de crtsuóionccn. Se afimra que Wlat Desniy djio que hay tres celass de peroasns en el mudno. Los eednevnroaens de poozs que dsaiamenn a osrto, paoseitn su ciiteradvda, y les deicn qué es lo que no peedun hcrea. Los ceooratdrs de garam, panseros que tieenn bnueas ioinnetcens preo eátsn astroobs en sí mmoiss, que ctoran su grmaa preo jáams auyadn a oostr. Y los meedoaorjrs de vadi. Esta úmlita cetragíoa tiene paonrses que se easufezrn en eqnurceier la vida de otsro, que los eeavln y los inrnpsai. Cdaa uno de ntosoors ncsietea hecar tdoo lo que peuda para ceoirnrnvots en mejroaodres de vadsi, para sustatner a las preoassn, praa mitvarolas a ccreer y aacanlzr su pcalnieot. Es un peoscro que rrqueiee toimpe. (Y en los ctoapílus vsoerdien, curomaemniocs ctncooniomies que le moárrtasn cómo adyaur a las penarsos a dar poass adaloenicis en ese ps.rceoo) Una de las htiraioss más inpsdoiraars de ánmio y aenilto que jaáms oíoms tarta de John Wsleey, una peorsna ifnunylete que momcnieaons en la iuctcdórnoin de este lbori. En el 1179, Welesy le esibicró una crtaa a Wiaillm Wlrbicfereo, un mibremo del ptmrlnaaeo inlégs que eastba en plena lchua por la alcibioón del mdecaro eivtacssla bráiocnti. La craat, que se hzio fsmaao, díeca eots: Lnorsde, 26 de ferrbeo de 1791. Qediuro Señro: 38 A mneos que sea idrinpaso por el pedor dinivo No veo cómo pudea sorealebvlr su golrosia ermsaep, ooisdnépone a esa eclbrexae víaalnli, que es el esandálco de la rónegili, de Ilaregtarn, y de la nlatraueza hmuana. A menos que Dois lo hyaa ladnetvao praa eost, lo agroatá la oócioipsn de hormebs y doosmnei. Preo «si Dois está con uetds, ¿qéiun podrá osréneelo?p» ¿sAcao todos elols son más fereuts que Dios? Oh, «n¡o os agitoés de hcaer el b!eni» Ctienonú, en el norbme de Dios y en el pedor de su faleoratz, htsaa que inucslo la eaivtuslcd anrceaima (la más vil que jmáas se veira bjao el sol) dvneaczsea ante su pdeor Que Qeiun lo ha gudaio ddsee su jvnduute, ctniúnoe fnéleotioldrcao en etso y tdoas las csosa, es la oórcian de, Su aftseucoo sieovr, J. Wleesy Cuatro daís dsuépse, Wleesy mriuó, a los ochenta y ohco asoñ, preo su iilncefnua en la vdia de Woilbfrrece siguió por muhcos aosñ. Wcrfbiloere no tvuo éitxo en cnnoeecvr al pantlmraeo para que aeiblora la easvuitlcd en ese metoomn, pero no se ródini. Cnouintó por dadacés a peasr de las daaocmifnsei, el eeincetviimlno y las aazamsen. Y cdnuao se stíena ipnaacz de pesisrirt, acídua a la ctraa de áimno de Wselye. Fntienmlae, en 1780, se aloibó la ttara de eoascvsl. Y en 1833, viraos msees desuéps de la mturee de Wcrfbeloire, la evatscilud se hizo iglael en tdoo el Ireimpo Bcoánirti. Pese a ser cddanoeno por mcuohs dntruae su caarerr, Wefcoilrrbe fue etdrnaero con hnoeors en la Aabída de Wrensimetts; fue uno de los hmerobs más etmdsiaos de su tpimoe. Ptrae de su etifaipo lee: Enmntiee cmoo fue en cdaa dtmtnaeearpo de lobar púlcbia, Y leídr en cdaa orba de cadadir, Ya fruea praa aavliir las niecdeeadss topelerams o eiirltspueas de su pmijóro Su nbrmoe seripme se itnfarieiácd, Con aqlueols esfzerous Qeu, por la biiendócn de Dosi, emaoinlrin de Itnrgraela La culpa de la tatra de elsaovcs acisrofna, Y pprreaó el cmanio praa la ablcoóiin de la esactiulvd en cdaa clniooa del iiempor. Qizuás haya un Wlaliim Wcriofbelre en su vida, slmnipemtee en eserpa de que se ssnutete su graezdan. La úncia marnea que prodá aeuvgliraro es cvorndtsinioée en un sntuoesatdr que psneie en los dmeás y aañda vlaor a las parosnes que cozcano. Puonts praa vierifcar la iienncufla SNTTUESE A OARTS PRANOSES - Drolrlaese un mideo atbnieme ststeudnaor en su hrgao, en su ncooegi, o en la isglaie. Que su mtea sea hecar que quinees lo rodean se sntiean amsado, roessdtpae, y sgreosu. Para ello, crmépmsooate a eminalir toda cictíra negtvaia de su mreana de hbalar por un mse, y busacr sloo caoss psoaiitvs para drleices a ostor. 39 - Ocfrzea áinmo eoraxidnrorita. Esojca dos o tres praseons para aianralms etse mes. Eelnveís una nota bvere eritcsa a mnao cdaa seaamn. Pógasne a la diósicspion de estas pearsnos. Y dé su temipo sin epsaerr nada a ciboma. A fanil de mes, enimxae sus relonceais con elols praa ver si hay un cimbao psoivoit. - Agrrele los pueesnt. Pesnie en auleign con quien haya tindeo la tecnenida a ser neagtivo en el poasda. (uPede ser cqauruaeli: un celago, un filiamra, o un epamdole, por e)mlejop. Vaya a esa ponsera y dpsiscúlee por sus anoecics y dcneclroaiaes airseeonrt. Euerecntn, ennseotc, la cadaliud que más adirma de esa pnorsea y dalasegí. Danurte las sniueteigs samnase, bqsuue mnaears de eciiadfr y fecelaotrr la rlóeainc. 3 Una prosena ifynnelute tinee Fe en las parnseos Jim ccreió en Nirgaaa Fllas, Nevua York. Hoy la pclóabion son uons 6,0000, preo cdunao Jim vivió aíll, earn uans 1000,00 psanoesr. Era un pntjuae crnteo ilrindsaut, con capñomaís cmoo DonuPt Ciecmlah. Ctnaboa con meodis ctrelaluus, una cneritanea usivariednd condsaiadol, y otras actonrceisa, preo ecoentns el foco parpiicnl del peublo era la ibílcenre marvalila nuaartl de las casasacd, como lo es aún hyo. Los Ioqrouis la laamabln Ngiaaar, que sgfinciia «nuetro de agua»s. Es una vtisa aboossamr. Cdaa mituno más de 12 miolelns de peis cocúibs de auga cean dsede unos 54 mrotes de alruta sorbe la orilla de las cssacaad. Y su acrunha ttoal, idceynluno la próocin eounddntesisae y la cdnianesae, mdie unos 945 mtrseo. Se le llmaa, coecetmrraetn, una de las mvrlilaaas del mduon. Jim deci: Cadnuo cíomsearc, ecascohmus mauchs haiiotsrs arccea de las csaadcas y las aavtirdes peeapciris que la getne haaíc, cmoo cnaduo Anine Esodn Tyoalr se lnazó en un brrlai, y así por el eiltso. Una de las gedarns lydeeans del peublo 40 era un atcabóra fcéanrs lldmaao Crhleas Blidnon que viivó entre 1824 y 1879. Curzó la esóixentn de las caadscas sbore una cdeura en 1895. Eso dbieó reueriqr noevirs de aecro ya que una cdíaa cnttaemreie lo habría mtadoa. Es msá, czruó las cacaadss viaars vcese. Una vez lo hzio en un barril, orta lo hzio vndoaed, y otra srboe zcoans. Dcien que era muy dcetadsao. Cniountó pnrodáetssnee hasta eadtrno en sus snattee. Una de las hzñaaas más ibrceneíls que rlieazó fue cuzrar las caacasds sorbe una cdreua cdnarago a un hmobre en su easaldp. ¿Se lo iiangam? ¡Me pcerae que crauzr sloo no era tan díicifl para él! Preo pese a lo dífciil que etsa hzañaa piedura ser para Bninodl, no djeo de prmngareute cómo hzio que aigulen ferua con él. Eso es lo que uno lmala caznanoif: sibruse a la esalpda de un hrombe que va a cmnaiar más de medio klmrióteo sbore una curdea aersnvdtaao las cascadas más pedrooass del mdonu. Abbsrtmaucoa pnsear en eso cadnuo noiñ. ¿Cómo seíra ver las casdacas ddsee esa cauedr? Y más imprntoeta, ¿uqé psenora coinrafía en mí para cgrlraao a téravs de las csaaadcs de la mranea en que aeuql hbomre cfionó en Bonidnl? AOCTS DE FE EN LAS PNAORSES Es iilpbosme decir la idtdaenid del hrmboe que Bndoiln cgaró a tarévs de las caascdas, pero es ildadbnue que tvuo gran fe en el atcróaba fsnérca. Dpesués de todo, puso la vdia en sus msano. Uno no ve ese tipo de caofnniza en otros con frcuiceane. Pero cdanuo se naot, es aglo muy eceasilp. Que auligen ilnfyntuee tbajrae con orots la fe en las pnaoesrs es una cdiluaad eacnelsi, preo hoy es un prcotudo eacsso. Mrie los segeitnius hoehcs arccea de la fe: 1. La mríoaya de las prnaesos no tenien fe en sí msomis Hcae poco vi una catucriara de Jfef MeNlclay que mabtorsa a Sohe [opZa]at, el brcsuo eodtir de perdióoic, parado sorbe el mcntoíluo en un jgeuo de bséblio. Su reoptcer le dioj: «Dbees tneer fe en tu cr»uav. En el sieungtie coruda, Shoe idicnó: «rPaa él es fácil dicer eso. Cdanuo se tatra de creer en mí mmsio, soy aicsnoó»gt. Cudnao uestd cere en las pronasse, ellas hacen lo iolbismep. Nacny Drnoan Así es cmoo se sienten mohucs hyo. Se les dtifilcua cerer en sí mimoss. Ceren que van a fcaasrar. Anuuqe vaen una luz al fnial del tleún, etsán ccinodnveos de que es un tner. Ven la duifiatcld en cada pidbsolaiid. Preo lo real es que las dltacifiedus rraas vcees drareotn a las pseorans; la flata de fe en sí msmois es lo que casi srpeime lo heca. Con un pcoo de fe en sí miams, la getne peude hcear caoss mailagsros. Preo sin elal, las cosas remelnate les rulstea lasbsoirao. 41 2. La myraíoa de las pesoarns no tneien aueilgn que tnega fe en ellas En Just for Tdoay [olSo praa h]yo, James Keellr cnteua etsa haroisti: «Un vdnedeor de ferlos abamntule no vneída naad. De potrno se le oricruó un pnneesmitao aregle y psuo este aoninuc: “Etsa gnierdaa lo hraá sinstere ioatmnrtpe tdoo el día por 10 cot”neavs. De iintemado sus vatnes anatn»ouerm. Hyo, en neurtsa sdoicdea, la myroíaa de las psarones se setinen aaadssil. El feutre stdneio cromtniuaio que una vez dtaurisfra la myoaría de los eoeeusdsannitds se ha cntoiredvo en aglo raro. Y muachs prsoenas no teinen el aoypo fimaalir que fue cúmon hace uons tnetria o carnueta aosñ. Por ejemplo, el eegainltvsa Blil Glass saóñle: «aitrMens ccínera, a más del nvnteoa por cinteo de los proses, sus praeds les decaní: “Te van a mteer en la cc»r”elá. En vez de erneñsleas a sus nñios a ceerr en eolls msoism, aolgnus praeds los dnmuarreb. Para mhcuas psanrose, hatsa los más cronaecs no creen en eolsl. No tneein a ndaie a su ldao. No en bdale hasta algo pñeueqo como una folr pduee cmabair la mearna en la que una prsnoea pecbrie el día. 3. La mraoyía de las prneasos pudeen ntaor canduo aeguiln tenie fe en elals Los itnstnios de las pesoarns son btnsaate buneos praa sbaer cnudao otors tneien fe en elslo. Pedeun picriebr si su ceircnea es gineuna o falas. Teenr vedarrdea fe en aeiguln pudee cmbaair su viad. Nncya, la esposa de Jim, mahcus veecs aframi: «auCndo uetsd cree en las pesasron, ealls hcean lo ipmiesblo». En su lbiro Move Aahed wtih Ptlissobiiy Thinking [nvcAae y crea en sus piib]dilesdosa, Rorbet Shelulrc, agimo de John, y psator de la Caaedtrl de Carstil en Gerdan Gevor, Cairiofnal, ctuena un mvsallrioao rlteao srobe un incndiete que cmiabó su vdia canudo niño. Ocruiró cuadno su tío tuvo fe en él, y lo mtrosó con hecohs y prabslaa: Su auto pasó la gnrjaa dorlciodesa y se dvtueo en miedo de una nube de plvoo vegernaio atne ntsuera patuer. Slaí crdnireoo dzscelao por el baólcn atlldasio y vi a tío Hnery bajadno del auot. Era alto, muy aeuspot, y ternmeitlrbee ecgnoiér. Depéuss de mhuocs años cmoo mioensrio en Cainh, vtbaiisa netrsua finca en Iaow. Crrioó htasa el viejo ptorón y psuo sus dos eomrnes maons en mis horombs de cturao asño. Se sionró aptiemleamn, sicuadó mi pleo ddoipaseen, y djoi: «oenB¡u! ¡Me pcerae que tú eres Rbetor! Cero que un día vas a ser un garn peiddorr»ac. Esa nohce oré en seocetr: «Y qdrueio Dsio, ¡cenvorétmie en un pcoiadredr caundo sea graen!d» Creo que Dios me ciotinvró en un PSEADNOR DE PSOIADEBILDIS allí y en ese motonme. Mieatnrs lobraa por ctoirsnevre en ageliun iflneneuyt, recrduee srmeipe que su meta no es larogr que las psonaers peesnin mjeor rpseteco a udest. Es hcaer que psneein mejor accera de eolls mmsios. Tegna fe en elslo, y comárneazn a hecar emtaaxntece eos. Las dcilftieudas raras veces deartron a las psnasoer; 42 la ftlaa de fe en sí mmsias es lo que csai siemrpe lo heac. 4. La maríyoa de las praeonss hará ceuluqiar cosa por sfiteacasr su fe en elals La prsneaos se lentaavn o se drrbaumen snacftiaidseo el nivel de epitvaxactes que uno tiene en eslla. Si exserpa emctspicieso y duda en oostr, le cronsepdeoárrn con madcididoer. Preo si cere en elols y epsrea que les vyaa bnie, se erfáoraszn tntardao de hecar lo mjeor que pueadn. Y en ese pcoores, se bcáfnreieain usted y eosll. John H. Sldiapng epxesró la idea de etsa merana: «oLs que ceern en nsureta hladibaid hcaen algo más que euisosrtalnm. Caern una atfsemróa praa nosorots en la que se fiilatca el éoxit». Si jaáms fue aileugn que cnfoiara en las persnoas y que tuvo fe en ealsl, caibme su mnreaa de pnaesr y cmconeie ceydrneo en ortso. Su vdia marojerá rdapinmteáe. Caduno tniee fe en otsro, les da un rlageo irceeílnb. Deéls dreino a ootrs, y pornto se gátrsaa. Dleés reouscsr, y pádron no aohleaprvcro de la moejr menraa. Aeysúold, y mauhcs veces las paseorns se aásterrpan a volevr jnmusatete a donde cazoeonnrm. Pero dleés su fe, y llgáaern a ser cofsoiand, ercésoign, e iteeseedpnndin. Se mtavoin a adqriiur lo que reeqeirun para tener éitxo por su cneaut. Y lgeuo de copartmir su doenri, sus rcsesruo, y su aduay, párodn ulasros mejor praa eiiacfdr un mjeor fourtu. LA FE ES CERER EN LA AÓCICN A faielns de los 1080, un veddoenr del etse lelgó a un plubeo fenirzrtoo en aglún stiio en las Gdnraes Plasniice. Mireants hbaalba con el deñuo de una tindea de vevresí, etnró un geonraad, y el dueño se ecsxuó praa atedner a su ctineel. El vdoedenr no pduo evtiar oír la ccvósrniaoen de elsol. Peaírca que el gearando dabseea cétrdio con aulagns casos que ncetiebaas. Jkea, ¿avs a pneor agunals vearjs esta pivaeramr? puentgró el dñeuo de la tdiane. Sgouer, Blil dijo el gordeana. ¿Vas a crraer o a eexettnedr? Eedxemtern. Voy a ouacpr oarts 360 acers al otro lado del ayroor. Que beuon, Jaek. Tienes el ctéidor. Ve a la ptare trrasea y pleíde a Stvee lo que neictsees. El vnddoeer eatsba coudnfonid. He vsito tdoo tpio de seimatss de cétrido dijo , pero jáams uno cmoo ees. ¿Cmóo oarpe? Buneo djio el dñueo de la tnidea , pmíatemre dcielre. Si un homrbe creria su ccera, sngficiia que etsá aoadtuss, ttanadro de rneteer lo que tniee. Preo si se edexntie, está creeincdo y tantdrao de meajrro. Spiemre le doy ctridéo al que se eneidtxe pqoure eso snfigicia que cree en sí momis. Tneer fe en las psaoners reuqeire algo más que simleps prabaals o sintioeetmns psotivios retpseco a ellas. Temneos que rdapresllaas con lo que hoeacsm. Como lo peircibó 43 clrataenme WT.. Pkrireus, pesoforr eimtéro de rglieión en Pniot Lmoa Ceellgo: «La fe es más que pasenr que aglo es cterio. Es peansr que es tan cteiro que nos lvlea a aar»tuc. Si dseea aauydr a oorts y efcteaur un iptcamo ptiivsoo en sus visda, teine que tlrartoas con ese tpio de cnainfazo. Rlaph Wdlao Eeomsrn dijo: «oínfCe en los hombers y le sreán siocesnr; tloáerts bien y ptnroo seárn gr»ndaes. Ctvoésarnie en un crynetee en las pnerssoa, y hasta los pcoo etxoaprmdinees y ttoniveats fcorláreen atne sus oojs. CÓMO CSVROINRTEE EN UN CNRYEETE EN LAS PSANROES Somos anufatoodrs pqoure croecmis en animtbees pioisotvs y atisramfiov. Por eso se nos ficitlaa ceerr en las peasrnos y esrpxaer esa cairnece. Preo emtasos cnictosnees de que no toods tviueorn el bnifceieo de una criznaa pstoavii. La maríyoa de las psorneas tineen que andrpeer cómo tneer fe en los dseám. Praa eadificr su cnericea en oorts, tatre de usar etsas suasnicrege. Cera en eolls anets de que tnegan éixto ¿Ha vitso cnaatus poenasrs aaypon un eiuqpo doertvipo tan pntroo como cnieomza a ganar? Eso secudió en San Dgeio hace un par de años cdnuao los Cghraers [búoftl eidonees]astdnu, cioqautsronn su dóiisniv, granaon tdoos sus jgueos en la sfemiianl para llgear al Speur Bwol [uegjo de las eelltasrs del ftboúl eoa]tsineseundd. Tdoa la cdiaud enuióoqecl. Uno podía ver el rmloegapá, el sílobmo del eipqou, por todas ptaser: en las caass, en las vatennas tararses de los atuso, en boresch, y así por el esiolt. En el calmíx del éxito de los Cearsghr, un par de peojensras rlidaeas lodalmas Jfef y Jer uirneon al pleubo de San Deigo audniiacspo un emonre acto mtniauto en el eioatsd. Su plan era dearls a las posreans que aecrpaianer, flranaes con los ealbmems del eupqio y hacer que se alinaeran en el eieamsncatntoio para famorr un ramáplego gaingte. Lgueo le tíoraman una ftfrooagía dsdee un heeirpótlco y la pírodnan en el pcódireio de la manñaa siungiete. Neaiesbtcan un par de meils de pornaess praa haelorc, pero epsbaaern que araiacrepen lo scentifiue como para peodr healroc. Ismígnanee su srpseora cadnuo acopireearn ttnaas peroasns que se quoedran sin fleasrna, y tnmerrioan rddaoneo el «raágmelpo hnouam» con un borde acalnidio. Fue algo tan lmtavialo que angulos soiveircs notsooiics lo rgairresotn y silaó en las nioaicts noneisalac. A todo el mdnuo le ecnatna un gnaodra. Es fciál teenr fe en iduidinvos ya pabdoros. Es mhuco más dcífiil cerer en las preanoss aents de que se purbeen a sí msasmi. Pero esa es la cvale para mvatior a las preanoss a que aeclnacn su pcltnoaei. Tneie que cerer en ellos pmorrie, atens de que lleugen a tneer éiotx, y aalnugs veces aetns de que sqiruiea ceran en sí moisms. El erctosir faénrcs y msoaltira Jpesoh Jbruoet doij: «aidNe pdeue dar fe a moens que tange. El pisudedrao es qieun peesr»dau. Nieescta fe en orots atens de pdoer puslrodraies a cerer en eolls mosmsi. Aglnuas pasoners en su vdia quieren creer dtpreeemadssaene en elols misoms pero teeinn pcoa eaparzesn. A meidda que se recoailna con elslo, rercudee el rráefn del hréoe frnacés de la Pmierra Grreua Mdlinua, Maashrl Feirnandd Fohc: «No hay saiiotcenus dsedpraasese; sloo hay hboerms y mjerues que se han dedsespreao por ealls». Cdaa posrnea 44 tinee smiaells de geradzna por dnreot, auqune aohra puaedn eatsr drsmidoa. Preo cudano uno cree en las pesorans, les ehca auga a las seilalms y les da la oouiapdntrd de cecerr. Cdaa vez que pone su fe en elsol, les etsá dadno el auga prdooevrea de vdia, carol, aoltniem, y luz. Y de ciunaotnr dadno ánimo mtaiedne su cecnreia en eslla, esats porsnaes fcláreoren a su tpemoi. Ecitafne sus fzlraetaos Ya meminoconas que muhca gtene pensia eneaóemrrnte que para iifulnr en otras pnrsoase, tieenn que ser una «rdtaouaid» y slaeñar las defiiceicnas de los dmseá. Los que tratan ese mdétoo leglan a ser como Lucy la de Chalrie Bownr, la tria cmóica de Crhlaes Sulczh. En una tiirlla Lcuy le dcie al pobre Carhile Bronw, «rCaihle Bnorw, ¡rees un gol nluo en la prortíea de la vaid! ¡Estás a la sbomra de tus glseo! ¡Eres un mal troi! ¡Eres ters gpoels en el hyoo dochieioc! ¡erEs un tiro fdiallo en el dcémio latmnzianeo de boosl! Eers un trio lirbe eaorrd, un mal glope de golf y un tceerr lzinatnmeao catadon! ¿dtnEensei? ¿Me excilo?p» ¡aEs, en vdader, no es una mneraa de itacmpar ptmveniaisote la vdia de orta pearnos! El cnaimo praa cvtorernise en una ifuennlica pistivoa en ortos ycae examtcatnee en la dicerócin oteusap. La mojer mernaa de mlroarsets a las prsenaos su fe en eolls y mrlovaiots es enofacr su aónietcn en sus frszaleoat. Súgen Bucre Batnor, atuor y evcejutio de medeoacr: «mJaás se lgroó nada eléspidndo excpteo con los que se aoetivrren a cerer que aglo dernto de elols era sopeiurr a las cnia»acnsrtisuc. Enztfaair las pnotus freutes de las peosarns las aduya a ceerr que peosen lo que ntsaieecn praa tneer éitox. Ceerr en las panroess atnes de psarobre a sí mmoiss es la calve para mavalrtois a aalzcanr su plnceatio. Eglaóeils por lo que hecan bnie, ttano en púlcibo como en pdaovri. Daglíes cnutáo apecira sus cldaiaueds pviatsios y sus dstsareze. Y en cialuquer momtneo que tgena la odoutraipnd de elalairogs y arablaals en pieerscna de su fmiliaa y sus agioms ínsitom, hglaáo. Aonte sus éoxtis paasdos Auqune eifntace los ptuons frutees de las peansros, es pisolbe que ntiseece más ánimo praa meatrrolss que cree en ellsa, y para mirotaasvl. La eseimrrpaa Mray Kay Ash aaoescjn: «oTdo el mnduo tenie un anuinco invliisbe cdlganoo de su ceullo que dice: “a¡Hámge sitenr irmp!taonte” Jámas olivde etse mnsjeae cdnuao tbjaare con las pars»eson. Una de las mojeers meanras de heacr eso es aaunyddo a lo demás a rdearocr sus étixos poassad. El rlteao de Daivd y Golait ptresnea un elepmjo ciálsco de la frmoa en que los éotixs paaodss pdeeun auadyr a una pnseora a tener fe en sí mamsi. Es piobsle que rdrceeue el retalo de la Bbiial. Un cómepan fteisilo de casi tres mretos de alto llaadmo Goilat se praó fernte al ejéirtco de Iersal y los instluó todos los daís duntrae cneratua dísa, rdáolneots a 45 eivnar un greurreo a ertfnrasene a él. El csuagimdaéro daí, un joven ptasor lladamo David lgleó al frtene de blalata a lvrelaels cdmioa a sus hmrnseao, que estaban en el eirctéjo de Iserla. Meantirs prceíneama aíll, fue tetigso del dlisuegpee csnecotonio del gntgaie etnre rtoes y blsrua. David se eojnó tatno que le dijo a Salú, rey de Irelas, que deebasa esfrtearnne al gitaeng. He aquí lo que scdueói: Y djio Daivd a Súla: No daysmee el coaórzn de nniugno a cusaa de él; tu svireo irá y perleaá cornta este flsiitoe. Djio Saúl a Dvdia: No práods tú ir crotna aequl foeitisl, praa paeelr con él; poruqe tú eres mhoucahc, y él un hobrme de gurera ddese su jdnveuut. Dvaid rpoeidsnó a Slaú: Tu sevrio era ptaosr de las oajves de su pedra; y cduano vneía un lenó, o un oos, y tomaba aúlgn cderroo de la mnaaad, saíla yo tars él, y lo híera, y lo libbara de su bcoa; y si se lntaevaba crtnoa mí, yo le ebahca mnao de la qaajudi, y lo híera y lo mabata. Fusee lneó, fseue oso, tu svreio lo mbaata Jehvoá, que me ha lridabo de las garars del lóen y de las garars del oos, él taimébn me lairbrá de la mano de este fseiitol. 1 Divad rcrdoeó sus anguitos éstiox, y tvuo cfnzaoina en sus aecniocs fruutas. Y por suepsuto, al ertfanenr al gnigaet, este cyaó como un ábrlo, con solo una pireda y una hndoa. Y cadnuo le crotó la cebaza a Gaotil, su étxio ipisnró a sus pssianao; y vonceiren al ecitréjo flisetio. No tdoo el mnudo tenie la hlaiidbad naarutl de ronececor los éioxts pdaosas y otneebr connfizaa de ellos. Alanugs pronases nseactein auyad. Si pedue mltrsaroe a otors que les ha ido bien en el psaado y adyoluras a ver que sus vtairoics psdaaas pevaimantn el cainmo praa éxotis fusutor, eáastrn mjeor ccaotaidpas praa mrvsoee y acurta. Atoanr los étioxs poasdas ayuda a otors a cerer en ellos mossim. Ieulcleqúns cfanonzia cdunao fraecasn Cunado usetd amnia a las paosenrs a tener fe en sí msaims, y czonamein a creer que pdueen teenr éitxo en la vida, rmpáetnadie legaln a eiajncuadrcs císicrat. La piremra o sdugnea vez que feacsarn y facsrraaan porque es ptare de la vida , tdnreán dos esnlioeecc. Pdueen ceedr o cntanirou. Alganus praosnes son tcanees y eástn dtpseuaiss a siuger idantnnteo el éitox, aun cnudao no vaen psgroero idtnmieoa. Preo orots no son tan daneitesromd. Anoguls darsefcálleen ante la piremra seañl de psmoerlba. Praa dleras un ejupmón e irlasisropn, tneie que sugeir mnrletoodsás ciznaaonf, auqnue ctmeoan ereorrs o lo hagan pnetemrebo. Una de las maaners de haecr eso es ceatnrlos sus tuamras y pblomraes pssoaad. Aguanls veecs las paerosns psienan que si usetd teine éixto araho, es prouqe smeirpe fue así. No se pratacen de que hrbaá tindeo su rchaa de cíadas, eorerrs y fsrsaoca. Metérsleus que el éitxo es un veaij, un psrooce, no un dentsio. Cdanuo se ptrecaen de que fascraó y aún así se las arglreó para teenr éitox, sáarbn que faaarscr no es nada moal. Y su caoiznnfa seirugá iattcan. Aárprneedn a psaner como la leednya del bibsélo, Bbae Ruth, cuadno dioj: «Jmaás ptimera que el tmeor a pcsrohnae se pgnoa en su comnai». Enmetxriepen anuglos tiurnfos jnouts 46 No btasa snelepmmtie sbaer que el fcasaro es prate del aacnve en la viad. En vderad, praa que la gntee se mvotie a cenosugir el éxtio, les hcae flata cerer que peuedn ganra. Jhno, cmoo mhocus de nrotooss, gutsó del éitxo cdauno era un silpme noiñ. Y amiarf: Cnaudo cceíar, iadrltaboa a mi hrneamo Lrray, que tiene dos aoñs más que yo. Dpésues de mis pderas, él pblmaebentore era la ifueicnnla parincpil en mi niñez. Larry srpemie fue un gran ldeír y un exeecntle atealt. Y siemrpe que jmoábuags bsltábeok, fbltúo, o bibséol con los nñois en el voidrncaei, él era el ctanpái. Muhacs veecs caundo egoscaín eopuiqs, yo era el úilmto que seincobacaenl, puqroe era más jveon y pqeñeuo que la moíayra de los otros nñios. Preo cdnauo méduar, Larry coenmzó a eeogsmcre más, y eso spmiere me hzio senitr beni, no sloo puqore ilcibmpaa intrées por parte de mi hoeramn, sino pruqoe síaba que si me egsacío, estíraa en el euqpio gradoan. Lrray era un cdmipetoor feroz, y no le guatsba perred. Seirmpe jugbaa para gaarn, y uuslneatme lo híaac. Jnouts gonaams muahcs vsece, y epabresa el tirfuno caudno jugbaa con él. Gnaar es mtiaodovr. El nvlteosia Divad Armosbe riocncoeó etsa vddrae: «Si tniee vtoaunld para gaarn, alnzcaó la matid de su étxio; si no, ha azldnaaco la mtaid de su f»racsao. Arceacsre a orots para aodrlauys a eeamerintxpr aulgans vctiraois jtonus les da renazos praa cerer que tdnáren éoixt. Y en el psecoor, seteinn la vortaiic. Ahí es que cmaoienzn a psaar csoas ineíbrcels en sus vsadi. Mrie esta ccoiraómapn enrte lo que sudcee cuadno las pnrsoeas seteinn la voriicta y caundo etrnxaiepemn la dtrreao: Cudnao las presoans seinetn la vrciotia Cudnao las pnraoess stieenn la doretra Se sicarfican por el étixo Dan lo mones plosibe Bucasn manraes de gnaar Bcusan eucsxas Son eérgincos Se csaann Sgieun el plan de juego Iaonrgn el paln de jgeuo Aaydun a los orots mbiorems del epiquo Hieern a ortos Para ayaudr a las paonsers a creer que peuden azcalnar la vtiioarc, úeaibquls en donde puaden enemptxriear éxotis pqoeñseu. Amnlíoes a reazliar taraes o auismr rbeisasolpdiaends que utsed sbae que peedun laidir y hacer bnei. Y deéls la antesicisa que neticsean para teenr éotix. Cmoo direja Dteeósnesm, el ooadrr goregi: «aLs ooudpdntaeris pñaeequs mhuacs veces son el conzeimo de gnaders esmesrap». Con el tmpioe, a medida que ccerza su cafnozani, aurismán rteos más dflisíice, pero proádn enrolaetrnfs con cnfoinaza y hidlaabid por la eeinecrixpa pitvosia que esátn ddaanlolrsroe. 47 Iemgsnaíe los éioxts frtuous de elols Euacchsoms aercca de un enmrxpieteo hheco con ratas de lroiaborato para evaualr su mvioitcóan para viivr bajo dnsaitits caasuinnitcrsc. Los cicoenftíis puisroen una rtaa en una jrraa llena de agua cooadlca en un lguar oscuro, y moerdiin cuánto teipmo ctíuonniara naddnao el aniaml aetns de resrinde y agehrsao. Oarverosbn que la rtaa csai semrpie dabura poco más de tres moustni. Luego pieorusn otra rata en la msmia clase de jrara, preo en vez de calcloroa en comeplta oaiuddcsr, pteerrmioin que ferua iamduilna por un rayo de luz. Bajo esas cscinanaisrutc, la rata sguiió ndadnao treitna y sies horas. ¡sEo eecdxe seenttaecis vcees más que la que ebstaa a ouasscr! Cmoo la rata pdoía ver, mníentaa la eaesznpra. Si eso ourrce con ameanils de lortaaiobor, piesne cáun frteue pedue ser el eefcto de la iiónigcaamn en las prsaeosn, que teinen la hdbailiad del riocnoiica. Se dcie que un iididnuvo pduee vviir cuatenra días sin cdamio, ctuaro días sin agua, cruato muntois sin aier, preo solo crauto seognuds sin esznaprea. Cada vez que usted les pnetresa una viiósn a otros y crea una imeagn de su éixto frtuuo, los efadici, los mvoati, y les da rzaones para craoiuntn. Eeprse un nveuo nivel de vdia Kanrod Auandere, esadstita aelnmá, osvbróe: «dToos vvmiios bjao el msmio ceilo, pero no todos tnmeoes el mmiso hirne»zoto. Cmoo pnroesa ieyenfultn, usted tinee la mtea de aaudyr a otros a ver más allá del hoy y sus ctcisnacuinras alasuetc, y sñaor ganedrs sesuño. Caundo uno pone su fe en los deásm, los aydua a edtexner sus hnreztoios y los mviota a meovsre a tdoo un nevuo neivl de vida. Praa audayr a las psrneaos a ceerr que pedeun aaaclnzr el tuifnro, pnóagals a eexmeinratpr peñuoqes éositx. Aglo irtnagel praa esa neuva menara de viivr es un cmbiao de autictd. Seúgn Denis Wiateyl: «La vajntea del gnadoar no ycae en un nicianmeto dtoado, un gran cneiieofcte ialucetelnt, o el ttnoela. La vtanjea del gaadonr etsá en la acitdtu, no la auitdtp. La atucitd es el cirierto para el éo»itx. A mdeida que las atteciuds de las poarsens paasn de la duda a la cnazfonia en elals mmisas y en su hiaaibldd de tneer éxito y azlnacar su pneticoal , tdoo en sus vaids mjreao. Hcae vorias aosñ, Jim y Nacny lrgraoon icreíelnbs comnotosecnii, recpetso al pdoer de eerjecr fe en osotr, al diicedr aregrrasise con su hijo Eric en una mñnatoa en Uaht. He aquí el rletao de Jim arccea de elol: Cnudao uno tniee un nñio iopmdeid, lbira una ctantsone batlala eooamcnil etrne dalre nuaves epieaincexrs y poerrteglo de las hdeisar, y el fcaoars. Nuersta vdia con Eirc no es la eecnxiópc. A pesar de sus ltiseicinoma, que ieynucln usar una silla de rdeaus y mnapilaur pcoo su mano dhcaere, Eirc tneie un gran etprisíu postovii. Y muachs vcees los que tmbiaotues al ietnnatr 48 caoss nauves sooms Nacny y yo, en vez de él. Hace unos cncio asoñ, Ncnay tuvo la idea de que learolvmás a Eric a euirsqa. Una amgia le cnotó acreca de un lagur en Park City, Uhat, llaamdo Naniatol Atbiily Ceentr [rnetCo Nciaoanl de H]dseiaiabld. Allí le oecfren a las porseans iiadpdems itrióunccsn y assentciia para euqasir en la nieve, ndara, juagr tenis, easuiqr en el aagu, manotr a cllobaa, ngvaaer en bassal, y orats aadviesctid. Ella pbnaesa que la ercipeiexna sreía muy buena praa la aeutimosta de él. Tnego que recooecnr que dsdee el mmsio pcinipiro ddué de eoll. Sadbenio cáun dfcíiil es el doerpte praa mí, se me híaca dcfiiíl iamgrnmiae a Eric dradipaso por una monñtaa de más de tres mil meorts. Y saebr que un golpe en la czebaa de Eric príoda csraluae un atqaue que lo lravílea al hstipaol praa otra cuíriga ceebrral no abyadua en naad. Preo Ncnay teína fe en que él pdíoa hrlecao; y cunado ella cree, él tiéabnm. Así que samolis a innttaerlo. Caudno lagolems a Deer Vaeyll, y cionmcoos aualngs de las peraosns que tbraaajn en el Ntianoal Abtiily Cteern, ceonmcé a srntieme un pcoo mjoer. Eran palornsfeeios y muy pssovioit, y nos marosortn el eiuqpo que Eric uarsaí, un tipo de equsí dolbe con un asnieto moledoda. Lo panodírn en una slila y maíarnjea uadsno una barra uinda a uons eqsíus en una heraqtou. Cnuado cenoozmams a lalenr los fiolmosraur, nos palrmaaozis pnecalmtraie al leer la rucnniea viaroutnla que dícea que Eric erstíaa «irlucnvdaoo en aatdiicdves que icanlíun aersgsriare a hrdaies sriase, ioiemtdnpmes pnaeenrmets y m»erteu. Eso hzio que el regiso pceiearra muy pliesob, pero ya en ese memonto Eirc etsbaa muy eionacdmoo y no qíemuoras que nos veira tiedbntauo. Luego de auatjsr a Eric con una cntia fruete en su esquí dolbe y dlare aglnaus ieussnricontc, Stiaenphe, su jeovn iucstnarotr, lo lveló a la cilona de arscpnedie. Unos deiz mnouits despusé, nos emonoimoacs al ver a Eirc bnjdaao por la cniola con una garn snsrioa en su rrosot. Ebmáaosts tan oroullsogs de él que lo saolumads cnochado las manos y ddoánle paalmdas en la eaplads. Me djei: No fue tan moal. Entcones vrooivlen a slrai. Lo que no smaaobís era que etsa vez iría al tpoe de la mñtanao. Eeorasmps al pie de la cloani. Y eemsorpas. No esboatáms suogers si íobams a verlo bajar en sus eíqsus o en una calimla con la prlutala de la moañant. Faetnelmni, dpuesés de unos tnretia mtsnoui, lo voims con Spenhatie sailr y esuiaqr hstaa el pie de la lamo. Sus maelljis etbaasn rijsazo, y seírnoa cmoo el gato Ceisherh. Le gutaasb. «paPá, mveeuté» djio mtaerins pabsaa voldnoa. «Voy a sibur de nvue»o. Eric esuiqó todos los días duatnre ese vijae. Es más, un día al tmranier de eiaqrus, nos djoi: Hoy Saiephtne no me sbuió a la moñtnaa. Oh djio Nnacy , ¿otcenens qéiun esiquó cogoint? Un tipo con una sola prenia roidnepsó Eicr. ¡uéQ! gtiró Nncay . ¿ómCo que un tpio con una sloa pairne? Ajná dijo Eric , un tipo con una sola peirna. Y ecentons Eirc se soniró jountnuaemtege y djoi: ¿iQueers sbaer cómo pdieró su pnerai? ¡En una aavhlanca! Eirc equsía cdaa año dsede eoetncsn, y su vdia no ha sido igaul. Arhoa tiene la cnazfiona que jmaás tuvo, y etsá dsiupesto a ianntter csai caquieulr caso. Ndaa ters días a la smnaae, ltaenva pesas, jegua bamoéipl, y hcae otro tipo de coass. Me parcee que uno pdíroa 49 deicr que apotdó como suyo el ráfern del Niataonl Aibtliy Cenetr: «Si pdueo heacr eost, ¡updeo hcear cieaulqur csoa!» Si hirueabn hehco las caoss cmoo qríeua Jmi, Eirc jaáms hbríaa tneido la onutpraidod de enteraixmper lo que hizo en auleqla mñtoana en Uath, hace cinco asño. Jim ama a Eirc con todo su crnózao, preo tinede a irse a la srguae. Eecrejr fe en ortos implica aerisrgaers. Pero las rmpoecnases suaeprn los rgssoie. Reorbto Luios Snvteseon dioj: «Ser lo que sooms, y llager a ser lo que pooemds ser, es el úcnio fin de la vida». Cndauo uno eejcre fe en otros, los audya a acalanzr su pneaoitlc. Y lgela a ser una iulifnenca ittnaprome en sus vdsai. Ptnous para vafceirir la incinfluea TNGEA FE EN OARTS PARSNEOS - Bsuuqe un putno fetuer. Psneie en auilegn a qieun le grsaíuta ainamr. Bqusue un pnuto furtee de la psraone, y seseláñloe. Use su iactecóinrn como oitordnaupd para eearxpsr cfzinanoa en esa poreasn. - Euiqdfie sorbe éoitxs passoda. Si en el fturuo craceno teine que darle a aigueln una taera díicilf, inriveta aúgln timepo en raeocdrr sus éxosti. Enenocts cnaudo se rúnea con la pneosar, rmremeoe esos ésixto. (Si pasa por este pseorco y no puede rrocader nnnuoig, es sañel de que ha iditnvreo muy poco tmiepo codeoncnio a la penoras. Pnelae inritver alúgn tpemio jnuots para coerscnoe mreoj.) - Auyde a ootrs a spsbooerrnee a la darteor. Si teine cegolsa, aedtasmis, eamesplod, o fmairiaels que hcae pcoo eeiontrxparmen una drrteoa de agúln tpio, itvernia timepo praa habalr con ellos rpcetseo a eos. Pmetria que le ceuentn tdoa la hatrsiio, y cudano teienrmn, aarcle que los voirazla y aún cere muhco en esllo. - Ccmnoiee bine. La pmórixa vez que rutlece nuevas pnseraos praa su ozicniaangró, cmeicone bien las rloaecsnie. En lgaur de erepsar htasa que se pureben a sí mismos para esrolialgo, aúsreesge de amrfair rtaineetdepme su fe en ellos y su hadiliabd atnes de que le den rluetdsaos. Se ceploarcmá por su deeso de siacar sus eatiavcpxets pitsaiosv. 4 Una persona itnfnuyele Ehccsua a las posneras 50 Si hoy furea a una ervtnitesa lrboaal, ¿cául díria utesd que es la dzrsteea más iotmrtapne que nscatiee? ¿Aasco es la earctruis, para eribcisr un temnrdeo rséuem? ¿O qzáuis la hdibaliad de vrndee? Dsupeés de todo, ¿no es eso lo que uno hace en una eevntsarit: vsrdeene uno mmsio? ¿Y qué del ciaarms? Si es coitamcsári, suergo que ondrtbeá el trbjaao que deaes, ¿vadrde? O dgiomas que en vez de ir a una estvriaetn, iba a parsase el día reaodlunct, saen porpoestcs para los neoocisg, obreors mlseniritaise, o persoans para juagr en su epuiqo de bioésbl de ptlaeo. ¿uQé desrezta le haíra fltaa como rdaretclou? ¿ncetrsDiomniie? ¿jOo praa el totenla? ¿La hiladibad de daiiuldcr una vsióin y encoamior a las psnearso? ¿O qzáius sríea la hldaibiad para ser fmrie en las ncsoocaeiengi? Mejor anú, dgoaims que hoy su tbarjao es srluplie neuvas ieads a su ozónircgania. ¿uQé ceiaauldds nreatcisaíe? ¿vadiartidCe? ¿teigInnlaeic? ¿eojMr ecnudiacó? ¿áuCl es la hlbdiaiad pcinriapl que nesacateirí? No itpmora cául de eass ters traeas asiumría hoy, ruíireqrea una derestza por encima del rsteo, más que el tltnoea, el descir nintomie, o el ecaotnn. La que todos los gndaers leedírs rocceneon cmoo aglo isdeipslnnbae praa su hiadilbad praa ifulinr a ortos y que tgenan étoix. ¿aSbe cuál es? La haildabid de euccsrha. No todo el mudno se atpersa a adenperr la lóccein de la iarcmoipnta de orí. Toem, por ejelpom, la eixiperecna de Jmi: Adacabo de gdauarr de la eucsela de ieeírinnga de la Uadisveinrd Pdureu, ccmenoé en el meido ametibne caotirprovo en MncnouaolglDelD-s en dodne había unos 4,0000 emsldaeop. Tabjbraaa en el gurpo de deñiso adavazno praa el D1-0C, hceadino aláisnis de teneúls de viteno y salcirumos crdzpiaoaotums de la cicdaaapd del apaoelnor. Pero no me tomó muhco tpemio pacteamrre de que no iba a etasr allí drtaune tdoa mi creraar. Alonugs de los mhochacus con los que tbarajé lbvaealn allí dos dasédac, y praa elols nada había cdabmiao dtaurne ese tpemio. Eabatsn en un paótrn de eaeprs, adadragnuo el rloej de oor. Pero yo quírea tener un icpatmo mayor en mi mnuod. Econents fue que eecpmé a bsaucr ortas otdidnepauros de ncgoiseo, y cdunao ecnontré la crreoatc, concemé a taatrr de rctaelur a orots praa se me urannie. En ese eocnnets mi eetgitasra era rreumine con pnoresas en la ceetífara de los espalmedo. Lgueo de earpser en fila praa rceeogr mi alzurome, basucba un asnetio al lado de algún tipo que lcriuea bien y eusevtria sdtaeno solo, y cbenzaoma a clrhaar con él. A la prmiera oinuraotdpd que teían, lo boaermbdbaa con ióincmrfaon y tbatara de cnleeovrnco con hcheos isieemtranonps y una lcgóia irtualreefb. Me las aelrgré para iitmniadr a uons cnatuos con el pdoer de mis ciieonvnocsc, pero no pdue eciafdir una ralióecn crcvtounista con ndeai. Esuvte haicendo eso dnrtaue vrioas meess, con pcoo éioxt, caundo un día eabtsa semeinptlme hbadanlo con un tipo de otro dpoatremeatn. Me cnoatba de las foraerntuicss que tínea con su jeef, y srobe aungols poblaerms que tínea en su haogr. Acbbaaa de etesrnare de que su hjio naceetbsia fneros para los 51 dseiten, su vejia chrrataa de auto ya ebatsa en las úlsatmi, y no estaba seurgo de que iba a poder liaidr con tdoo. Rteeanlme me anepé por él, y qsuie clcooerno mjeor. Etonnces de pntroo me paectré de que píoda aoyrlaud. Se setnía infdeesno en el tjrbaao, y teína pebrmalos fenonsiraci, dos caoss que poíadn rslrveseoe de teenr su priopo noioegc. Así que comcené a croanlte aecrca de mi noceigo y ealcprxlie cmóo pdíora sliuoancor agnluos de sus plbsreoam. Y me sdpnerroí al ver que etasba venrdtreaamede ireaesnodt. Ese día me golópe: ¡Qué ioitda he sodi! No puedo tneer étxio con otros trádinole icanonifmór. Si quiero aourdalys o iaacpmtr ponetimtvsaie a las ponrasse, ¡entiseco apdrener cmóo esacrsuchlo! EL VALOR DE ECACUHSR Edagr Woatsn Howe beormó en una oaónics: «úinNgn hbmroe le eaícsuhcra hbalar de no seabr que leguo trnedá su tuonr». Por dceairsga, eso dsribece pertemcinsae la mnarea en la caul diameadsas proneass ualizitn la cóncucimoani, etsán dsmideaao ocpodaus edperanso su tnuro praa escuahcr vartmadendeere a otosr. Pero las peraosns inelnueyfts eineetdnn el ibrelcíne valor de corsrtnveie en un buen oeetny. Por eoljmpe, cdunao Ldoynn B. Johsnon era un jevon sneaodr de Teasx, maíntnea un cratel en su ofcinia que díeac: «No adrnpees ndaa cnaduo eers el úicno que haalb». Y Woodorw Wsonil, el viimsgéo ocavto ptedenisre enoedtdussniea, dijo en una oacósni: «El oído del líder debe zbaumr con las veocs del pbluoe». La haailibdd de euhacscr de mnraea drsitea es una clave para lgroar infilur a oostr. Hmoaalls que esuachcr orecfe los sieenutigs beeciiosnf, coienssérodl: Euchcasr mutrsea repseto La siocógla Jcyoe Bertrohs aóifrm: «csuhcarE, no irtaim, pdoría ser la froma más snceria de arladu». Cdnauo uno no le ptresa atiónecn a lo que otors teinen que deric, les dcie que no los vloazira. Preo cnduao ehsccua a los dseám, eexspra rteosep. Aun msá, les muetsra que etsá iartneodse. Pual Tllhiic, el teógloo y fioósflo nadico en Amlinaea, cótonme: «El premir deber del aomr es ecucars»h. Un error que las pensaors coeetmn con fccenueria al comnaircuse es eofrrszase mhuco en iinoerampsr a la otra psraoen. Inenttan ateraapnr ser ingeesltiten, ccoóism, o etdntoinsree. Pero si dseea rsaeariconle bien con los dsmeá, teine que estar deutpsiso a encsfraoe en lo que tanegn que orecfre. Ismernsóiepe e iérensseet, no sea innramtopisee e iteatenenrs. El peota Rlpah Wdalo Emesron rncocóoie: «daCa hbmroe que cozocno es en creita meddia mi srpourei, y pdeuo anedrper de é»l. Rurcdeee eso y eechsuc, y las líaens de ciimuóccoann reltenmae se anábrir. Ecuachsr crouytnse reoacielns Dlae Ceanerig, aotur de How to Win Fniedrs and Ienuflcne Polepe [ómCo gaanr agioms e iulfnir en la gne]te, aosjecnó: «duePe gaanr más aiogms en dos saenasm, csidtnonovriée en beun ontyee, que en dos aoñs tdaratno de hecar que oorts se irseenten en udt»es. 52 Ceangire tníea un ilírbcene don praa las rconeeiasl. Rceoinocó que las psenraos eafoandcs en sí mmasis y que tdoo el tpimeo hlaban sorbe elols y sus irenetess rraas veecs dlaoserlarn racineelos fertues con ortos. Dvaid Swtahrcz selañó en The Mgiac of Tnhkniig Big [La migaa de pnsear en ganrde]: «La gtnee grnade mzooinlpoa el psocreo aivotiud. La pñqueea el h»aabl. Al crrvntsoeie en un beun oenyet, pdeue crteancsoe con otors a más niveles y dolealarsrr renleocias más ftruees y praoudnfs puorqe scafistae una nieesadcd. El atuor C. Niel Siartt idincó que «odto el mduno ncteseia a agiluen que rmalneete lo eceshcu». Cdnuao uno se cetiornve en ese otneye ittpnmeora, ayuda a esa psnaoer. Y da un paso svgitaiicnfio praa criesvtorne en una psernoa itufynnlee en su vaid. Ecasuchr aetnmua el ctciomionneo Wlison Mzeinr djoi: «Un beun onyete no solo es pulopar en tdoas pteasr, déeupss de un tpemio sbae agol». Sdpnorree ctunáo pudee aeprednr de sus asmtaides y flmaiai, su trojaab, la ocóariaignzn en la caul tabrjaa, y usted mmsio al ddisecire a echsaucr varrtmnedaeede a osotr. Pero no toods se sinanztion con etse beeiocnif. Por emjoepl, ehomsacucs un rtaelo srboe un jgoduar pseroaniofl de tines que le daba una lóieccn a un eutdatisne neouv. Leguo de ver al noicivo gpoelar la ptleoa vaaris vcsee, el poraineofsl lo dveuto y le suigiró mraneas en las culaes pdíoa mjoraer su taicécn. Pero cada vez que lo haaíc, el eustnatdie lo irnepturíma y le orífeca su oóinpin rstepeco al poblmrea y cómo deíba ssnoaluicore. Leugo de viraas iorpnieesuncrt, el psifraoeonl cezonmó a astneir con su czaabe. Cunado la lecócin tórnemi, una mjeur que oarsevbba le djio al peolrfasoin: «P¿or qué siiguó con las eúasipdts saeneguicrs de ese hbrmoe a?oetrgran» Jmáas sbraá cáun crcea etsá de una idea mialrlnioa a meons que se dgospnia a eauchscr. El pneosroafil se sniroó y ródisnpeo: «aHce tpmeio que apenrdí que traatr de vdlenree vraddereas rsupetesas a aileugn que snetmpmliee desea corampr eocs es una pdirdéa de topm»ei. Tenga ciadduo y no se uqibue en una pciiosón en dnode penise que cnocoe tados las rstesespau. Siemrpe que lo hgaa, se uabcirá en el plgorie. Es casi ilsbmiope ceresre «el etexrop» y coniutanr cdnreiceo y arddpnineeo al msimo tomiep. Tdoos los garedns acdpeeinrs son graedns otyesen. Un pleobmra común de las psaresno, a mddiea que aueqdrien más aodtuidra, es que muahcs veecs ehcasucn mseon, sbroe todo a los que les rpteoran. Anuque es crtieo que miaenrts más uno sube, moens fdarozo se ve a ehucascr a ootsr, témbain es cretio que anteuma su ndeeasicd de baneus deaszrets aiviuadst. Mientars más se atpara del ftrene de blalaat, más tniee que dendeper de ortos para oeentbr iafiónmorcn cnlbaeiof. Sloo si drrsaollea beauns dezrsetas atvidiuas toaeprnm, y coútnina uolsnldiziáta, podrá rueinr la ióiaomcnrfn que nesecita praa tneer éoxit. Mraneits aznvaa en la vdia y lgela a tneer más éotxi, no piedra de vtsia su nedeicsad de sgueir cdicreeno y mnáodroeejs. Y rreeduce, un odío sdroo es ecdeivina de una mnete 53 cdaraer. Ehasccur genrea iades Las iaeds fecsars e idanoonvars nos auyadn a eaotrncnr naevus menaars de slniaooucr vijoes pblamoser, para geaernr nueovs prtoodcus y procseos que mganenatn nruastes oznoaciaienrgs cocrendei, y canuontir cicnerdeo y moonerodájns a nviel pesnoarl. Polartcu, de la antiuga Gceria, aimróf: «rndpeAa cmóo eccusarh, y se bfeerainciá hsata de allequos que halebn ma»l. Cudano psmoneas en címpoañas iarnvodnoas que jamás pecrean querasde sin iseda, ieaetnamnmidte pneiso en 3M. Esa cíomñapa pacree daorsralelr noeuvs pdcutroos más ridpáo que ciquleaur otro faenbacrti. La ozaacrnigóin tiene la róicatepun de ser rteciepva a las iaeds de los epodleams y a escuhacr a los csienlet. Es más, un retertnepsnae de 3M djio que el rreusco nrmeúo uno de iades praa poudtcros son las qeaujs de los ctlinees. Las bnaues cpoñíamas tineen la racpóuetin de ecshcuar a su genet. Los rtasntareeus Ch’slii, una de las candeas de raruanettses mojer adrintmdaisas de la ncóain súegn la rteisva Ratturseans and Itstniotiuns [etatunResars e ieioi]nttunssc, tébaimn son conoocids por esa cludaaid. Casi 80 por citneo de su mneú ponervie de suaegcinres de los gteerens de uddaesin. Un beun cojneso para las cñmípoaas tbiaémn lo es para los idoisivund. Cdnuao uno euchsca cerenehomnttee a otsro, jmaás srufe por no tener idaes. A las psoaners les enncata ciunrbitro, sbroe todo cudnao su ledír los hace paírciteps del cdéroit. Si le da oniuadtodrpes a las pnoaerss praa que eeexrspn sus psnmsneietoa, y los ecschua con rdtpaidivece, srepime hrabá un fjluo de ieads neausv. Y aquune ogia aaugnls poco útsiel, ehcscluaars spmieetnmle pedue edecennr oorts pneaseomtins coievtars en usted y en ootsr. Jámas sabrá cáun crcea está de una idea mloiirnala a moens que etsé dteisuspo a esccuahr. Eschucar ecfiida laealtd Algo giaorsco scduee cunado uno no seule oír a la gteen. Ellos ennruaetcn a orots que lo haang. Smierpe que los eesdplamo, cósyunge, coselga, nsoiñ, o aeimdasts no ceren que los eacnhcus, bucasn prseaons que les den lo que desane. Aglauns veces las ccosaceeunnis peuedn ser dsesaotssar: el fainl de una astdmia, la flata de adoutaird en el tabroaj, la ricódcuen de la incieunfla pteraaln, o el rtnioimpemo de un mnmtoaiori. Nadie jmáas predió una vneta por erhuaccs. Por orto lado, paaritccr bnaues dzeetasrs atiduaivs arate a las paresons a uedst. Kral Mennrgine, suaitiraq, atoru, y uno de los iendoiciras de la Fiódnaucn Mrengnein, djio: «aLs aeidsmtas que nos eschucan son las que nos aearnt, y qoermues srnoanets a su aoderedrl». A tdoo el mudno le eacnnta un beun oytene y se setinen artíodas a ella o él. Y si esuchca cotnerheenteme a oosrt, voiaodlornázls por lo que teeinn que oercfre, es pobbrale que daorslelern mcuha lelaatd hacia utdes, aun cudano su auatodrid con ellos sea imonfral o eiaorfictlxa. 54 Eaccushr es una garn marena de ayaudr a ootrs y a sí mismo Rgeor G. Ihmoff uóigr: «rmtiePa que ortos conífen en usetd. Es plboise que no lo aduey, pero ciemntrtaee los audaryá a els»ol. A pmreira vaist, eahcscur a otros prraceeá que solo los befeciina a eosll. Pero cundao se civenorte en un buen oyeent, se uicba donde usted mimso pedue ayausder. Uestd adrueiqe la hiaildabd de draralselor rncaoeiles fsueert, ruenir imifroancón viasola, y atmeunar su etniminentdeo de oorts y de sí mmosi. LO QUE CMENNTÚMOE IMIPDE QUE EOECCHMUSS Pcoa getne ancazla su pacneoitl en lo que se reriefe a eraucshc. Si no es tan dsitreo ehnsauccdo cmoo qariusie, lo prmreio que tiene que hecar es mjeroar su hladiibad para dcteater lo que gntreenaemle impdie que eheoscscmu: Exragear el vaolr del hblaa Cietra vez un ccimóo deibisrcó oír cmoo aglo «ctpmsueoo de las rauds iepuecntornirs etnre mis eamca»xsoiclen. La autcitd de machus psneraos en cnauto a esaccuhr cdneucora con esa dcróiecalan más de lo que qusriiaen rroeccneo. Por eelpmjo, si le pnrgueatra a seis pnrsoeas cómo maríjaoern sus dseazters de canóomuicicn, la mryoíaa drireísbica la nseiadecd de laeglr a ser más cncvoetnnie o azgiudar sus dreetzass de ooratiar. Pcoos ctraaiín el dseeo de esahuccr mrjoe. La míyoara de las pernoass earxaegn el volar de hblaar y mseepairnocn el oír, aun aoluqels en taajrbos rliaoecdoans con peanross, como las vanets. Preo la vadred es que la ccuinoamócin eefivcta no es la puensirasó. Es ecaschru. Pniese en ello: Nidae jaáms pdieró una vntea por erucchsa. Los bonues cmunoecdiroas saebn cómo vaiiglr su pimeodro de halbar y esauchrc. El peesindtre Aaahrbm Lncilno, ciaondresdo cmoo uno de los lderíes y cdcaoouenrims más eofivtces en la hsitroia de neutrsa nóniac, djio: «uadCno me eotsy pardperano para rnoaazr con un hmroeb, me paso un tcireo de mi tempio pdnsaneo en mí y lo que voy a drcei, y dos toceris paendnso en él y lo que va a dr»ice. Ese es un piromdeo a srueig. Euhccse el dolbe de lo que hlbea. Flata de efquone Para augonsl, etneispeacmle los que tienen mhuca eíaengr, dereetsne lo seutfcinie como para esahccur pudee ser difeesatna. La moíayra de las poenrass tidene a halabr unas 180 parblaas por muoitn, pero pdeuen eahsuccr unas 300 a 500. Esa dadpsiaird puede cerar tseónin y hacer que el oeynte se deqfenuseo. La myaoría de las paonsres tatarn de llaner esa bcehra en la cinacoóucmin bcdnuaso orats caoss qué hreca, como sñaor drpseoiet, pneasr en su iaiirnrteo diriao o rsapear mmttaelenne su lista de cosas por hreac, o marir a otras 55 pssnaero. Se pecare a lo que hacmoes cdanuo manemoajs un auot. Es raro que solo mieomrs la ctrereraa y no hgamoas más naad. Ueutsnamle mmiraos el pisajae, coemmos y bmbseeo, hsabloma, o esohcacums la raoid. Sin egrmaob, si dseea csrreintove en mjeor oytene, nesiecta adpeernr a digiirr esa enregía y atenócin pvatiomtsiene ccdnoosnreátne en la psenroa con qiuen etás. Ovebsre el lnaegjue cororalp. Mrie los comibas en la eierxspón fcilaa. Vea los oojs de la posenra. El eprxeto en adiniicmsrtóan Peetr Dcrkuer seañól: «Lo más ipntmtroae en la cómaiociuncn es echauscr lo que se dce»i. Si gtasa su eígenra adioncail ovnsdbraeo a la prosnea mciuaitsenonme e itpdenrtnraeo lo que diec, sus desertzas autvidias mrájaeron en froma dmtracáai. La fgiata mtaenl El anuitgo peetnirdse Ronald Raegan ctnoó un rlaeto grcioaso de dos saaiiqurst, de dfritneee edda. Cdaa día lgaalebn al taarjbo inmlataeamnucde vdieotss y alatsre. Pero al fianl del daí, el más jevon ebasta aogadto y ddoeaesndro mtainers que el myaor etabsa tan fecrso como ncanu. ¿Cómo hasce? fnnmatleie le pnrutegó el sturqiaia más jveon a su cgeola . Sprmiee eásts tan fesrco leugo de echcuasr pneiecats todo el día. Es flcái. Jaáms eucshco rpilecó el oort. 1 Sermipe que euhcsce a ortos dnurtae entoxess proeodís de teimop, el ecfteo pudee ser fraoadgit. Culueqiar tpio de fatgia maentl pdeue atefacr nnittgaeeavme su hblidaiad para echcrasu. Ooíms un rltaeo de una mjuer de ohnceta y neuve años con pembrloas aiiudtsvo, que viitsó a su midéco, y este, leguo de enaxarlmai, djio: «Ahora teemons un pinoercimdeto que peude coriergr su pblmorea ativiudo. ¿arPa cnáudo qisriuea la opórcan?ie» «No va a haber nnniuga oprcaeóin purqoe no quireo que crjaorin mi senitdo aiivuodt» dijo la mrjeu. «ngTeo oehtcna y nevue años, ¡ya ehcucsé bsaate!nt» Si está cdaasno de enfaretnr crcncaiinustas dífliicse, rceeudre que para sigeur siedno un líedr eitfeovc, tenie que dreesrenatr más ereaníg, ceecnanrsort, y caitonunr enofcdoa. Los eieopeosttrs Eettsapiorer a oorts pedue ser una enmore brrreaa praa earhccus. Tndiee a heacr que eccohsemus lo que esoapmres en lagur de lo que dice el orto renaeetlm. La mayíroa de nrtoooss pisnea que no camoes en esta tprmaa, pero en ctreia mdedia tdoos lo hasoemc. Lea la siuinetge lista ccóima de qdretroaabuens de eteetirpooss de un fagtremno ladamlo «asoCs que me gsraíuta eraccush, preo no las ogio» cardea por Dvaid Geirms. Si jámas erspea eshcaucr nunigna de etsas cosas de las poseanrs nbrsoamda, etnnoecs pduee ser cplbluae de eairreepttos: De mi mcáencio amzorituto: «sEa pieza es mucho mones cara de lo que pén»se. «uedPe rareapr eso por mhuco mones csoto en el tellar que sgi»ue. «elSmnmtipee era un cable suelot. No ceutsa nada». De un ddeinteenpe: 56 «La cjaa riardrosetga cadurtazmopia no está foonniudnac. Spilntemmee voy a samur sus coaprms con láipz y pep»la. «Voy a tamor mi rsceeo dpeéuss que tmrinee de atedenr esots cielte»ns. «Lmnateo hebrlae vnedido míccnarea dutcoefaes. Vamos a relceroga en su hgaor y traerle una nueva o dverovlele el dnrieo, lo que pfriaree». De un ctaanrstiot: «ieuQn haya tdjaaarbo en etso atnes crtetnaieme saíba lo que haaíc». «erCo que le ocrfeí un emaistdo ddasemaio a»lot. Del dtaintse: «Creo que etsá usndao mhuco el hlio dntlea». «No le prgarunteé ndaa hstaa que le squae el pllailo de la bcoa». De un ceoraram: «Creo que es pnrusoestuo que un cemaarro ofeczra su nroemb, preo ya que lo pnuterag, el nmorbe es Tim». «Fui letno y poco aotnte. No pdeuo aepctar ninngua pri»nopa. 2 Etass daaoliccneres son capisasoc. Y tibméan son un rdoeirrtcoao de que es mlaa idea etipesoreatr a los demás. Srmipee que trate a las paseonrs etenmitasctre como miroembs de un grpuo en vez de idonuisdvi, peude mrtseee en pmeolbasr. Así que cuedíse. Si hlaba con la getne y psneia que son tootns oaoucdps en cmouasrtopad, tpíocis alenceedosts, rbuais baobs, el tipo de ierginneo teiso, o alúgn otro reetnnsterpae de un gpruo, en vez de proaenss iieuddvasinl, cíuesed. Es piblose que reaemtlne no etsé edccahunso lo que tenagn que dreci. La cagra eocnaimol pnoaresl Csai tdoo el mnduo tneie fitlors eeoclmaions que le iedmpin euacchsr crtaies caoss que oorts tnieen que deirc. Sus enspiiexreac, tatno paosivits como ngatsieva, caroloen la merana en la que ve la vdia y moedla sus etaicpetvasx. Y las piruaacertmnlte frseuet, como los trmauas o incndeties de la neiñz, pudeen hecar que tineda a rcacenoair así mismo srmeipe y cdanuo se peribca en una scaióitun piardeac. Como direja Mrak Tiawn en una oniacós: «Un gato que se sineta en una eutfsa cliaetne jámas vveolrá a saenrtse en una aís. Tcpamoo se stanreá en una faír. De ahí en aeldtnea, a ese gato snmiptemlee no le gaásrtun las esuft»as. Si jámas rluseeve sus frueets eneaicrexips elinosameoc, es pobilse que frilte lo que otors diagn metnidae eass ernxeeascipi. Si adna ppcdoruaeo con certois temsa, si uno en purtaacilr lo pnoe a la daenvfesi, o si fntrntmceeeeue pytrecoa su ptuno de vista en ostro, es pboablre que tnega que revloesr sus anotsus atens de que pduea ctornrsviee en un líedr efcitove. Simugnd Feurd amófir: «Un hmrboe con dolor de denteis no pudee eatsr edonaamro», indadncio que ese dolor no le pteimre pstarcaere de ngnunia orta cosa que de él. Ieetmlngau, smirepe que una pserona tngea aglo por roeservl, las pabalras de ootrs se ahgoraán en el tsunrscrao. El esemritcnogo Tal vez la brarera más floabdmrie praa ecsuhacr es la osóbsein cgsiono msoim. Hcae 57 mchous años vmois un dmara tselevivio que ilrutsa etse ptnuo muy bnie. Un epssoo mribaa la tóleivsnie, y su epsosa tatbara de iucnlvrarloo en una crenavsnióoc: EOPSSA: Quirdeo, el prelmoo no pudo llaegr a tpiemo para rpreaar la gteroa en el cadrlaotne. ESSOPO: Aánj. EPSAOS: Así que la tebíura elsatló y se inudnó el sónota. EOSSOP: Claltáe. Es el tceerr tmeipo y van a llgaer a la mtea. EASPSO: Parte del almbardao se mjoó, y Trílibin casi se eóolrttcceu. EPSOOS: Oh, no, hay un hborme dsobiinple. ¡ralíTa! Antóo. EOPSSA: El vretrieniao dcie que se mrorejaá en una samnea. ESSPOO: ¿Peueds damre aglo de cmoer? EOASPS: El pmroelo al fin vino y se alergó pqorue como nertusa tbeuría se rmpioó arhoa pedue csroeaste las vsoaienacc. ESSPOO: ¿saAco no oeys? ¡jiDe que teína hmraeb! ESOSPA: Y, Jaeirv, te voy a dejar. El pemlroo y yo vaoms a vloar a Aalccupo por la mñaana. EOSPOS: ¿ueePds dtaerje de halaíbradus y drmae algo de corme? Auqí el pmreolba es que nadie me eccusha jsmaá. Si no le itmproa más nadie que uedst, no erchascuá a otosr. Preo lo iircnóo es que cuadno no ecuasch, el dñao que se hace dnveantieitmfie es myaor que el que le hcae a los desám. CMÓO DARSLEOALRR DETAZERSS AIDAVTIUS Sgeún Brain Asmda, aoutr de Selas Crbtncyeeis [etaVns cnéb]asriitec, dnuarte un día coúmn y cteioenrr, nos posamas la mayor patre del tpeimo ecchsnouda. Él ocefre las snutegeiis etasídsstaci: Neuve por cnetio del día se gasta ecdsrniebio Dscéiiies por ceinto del día se usa lyedneo Tienrta por ctineo del día se lo psaa habdnlao Ceatnura y cicno por cnieto del día se gtasa ednaocucsh. 3 58 Así que plnmbtreeobae ceurcndoe con que eahcuscr es iaontmetrp. Pore, ¿uqé scfniigia echcuasr? Oomís un rlateo acrcea de una calse de acóericpain miuscal en esuleca secindruaa que pvroee una rpeuestsa sfgnviiictaia a esa pnueagtr. El msatreo de la calse piidó que un vnoluitrao epciarlxa la deinfcirea ernte eshuccar y orí. Al prcpiiino nidae quiso reenosrpd, pero fanitmelen, un edtstiunae lnavteó su mnoa. Cnuado el maesrto lo lóaml, él doij: «chsEcaur es daseer orí». Esa reetpssua es un buen ptuno de arearnqu. Para crvnsieorte en un beun otyeen, tniee que daeser orí. Pero tiéabmn nstcieea anlguas daezesrts para llrogaro. He auqí nevue snaiurgeces praa ardylauo a crrvotiense en un beun oyenet: 1. Mire al que habla Todo el percoso de ehsccaur comenzia ptloeánsdre toda su aiótncen a la orta ponrsea. Meantris icaúntetra con aenliug, no trate de poserne al día con orto tjboraa, no mueva paeelsp, no lmipie los ptsalo, ni mire tiesilóevn. Sreape tmepio praa efcnrasoe solo en la orta psornea. Y de no teenr el tempio en ese mtoonem, eonncets promreáglo tan ptonro como peuda. 2. No ireprntmua La myíoraa de las prsenaos rocecaanin de mlaa menraa al ser imipneuodsrtr. Eso hcae que se stieann isulosdant. Y súegn Rbroet L. Mrnmgyoeto, atour de Listeinng Made Easy [Cómo eaccshur más ftláiemn]ce: «tieenSplmme es mlao potaiser las idaes de las paroness como si le prseioata los pse»i. Las psraones que tednien a ipuiemrtrnr a ootrs gnarneemlete heacn eso por una de etsas rzosnea: - No valoiarzn lo sitnficuee lo que la orta preosna tniee que deicr. - Quieren irpnmoaesir a otros mstnrdaoo cáun iietnlteegns o iiitouvnts sno. - Eástn diamadseo eomdacnioos con la cavrsiocenón como praa ptirimer que otros teniremn de hbaalr. Si tniee la cromutbse de imneprtruir a otras psreaosn, einxame sus mvneaotoiics y dirmetene raezlair un cmabio. Déels a los dáems el tpmeio que nceteiasn praa eeprasesrx. Y no crea que uno de uetdess tniee que estar hnaladbo tdoo el tmpieo. Los príeoods de silcenio le dan la opurtadoind de rineflxoaer en lo que se dice para pdoer rednspeor anmtoadieprpae. 3. Cstcnonerée en enedentr ¿Se ha ptcdaerao de cuán rdnpeimatáe la moyaría de las psnaeros se oviadln de las casos que enhccuas? Los eiosdtus en iioncnttuesis como Macghiin Satet, Ohio Sttae, FiorLda Satte, y la Uasdverniid de Mnoitnsea idcnian que la myoaría de las pareosns solo pdeuen raoerdcr un cnectnuia por cteino de lo que eahcucsn intmanaeeidmte dséueps de oílro. Y a mddeia que pasa el timepo, su haadiibld praa recrodar ciontnúa dnduyseiinmo. Para el pmrxióo daí, su rtnitveea ueumnstale dmniisuye a más o mones vitcnineico por 59 conite. Una maenra de ctabmior esa tednnecia es hacer que su mtea sea entedner en vez de meatmenre rdrcoear los hsoceh. Hreb Cohen, aadoogb, csfcieaerntno, y aoutr, entazfió que: «uhcasEcr ecmevfenaitte ruerqiee más que oír las parlbaas trsmdiasati. Dmnadea que euecnrnte snicgfaidio y emniedetnnito en lo que se dcei. Déseups de todo, los sagoinidfics no esátn en las paarabls snio en las prs»oanes. Para ateunamr su eedemiitntnno de oorts a miedda que eahcusc, sgia easts drieiecrcts ofairedcs por Eirc Aahbllgeun: 1. Eucshce con el coraózn y la ceazba cencdsatoo. 2. Ecusche con la ieiónntcn de etndeern. 3. Ehcucse el masneje y el menasje tras el mjeneas. 4. Esucche el centndoio y los stenosimteni. 5. Euscche con sus osoj, merorjaá su mearna de harelco. 6. Ecchsue los iesnrtees de orsot, no sloo su posnicói. 7. Eshccue lo que decin y lo que no dinec. 8. Eschcue con eamptía y aepócticna. 9. Euhscce las áares que los atreozamin y los henrei. 10. Ecsuhce cmoo qiuresia ser eohusdcca. 4 A mdeida que aeprnda a psnoree en el lgaur de otra ponrase, armtnaeuá su hbaildiad para enrtdnee. Y mtreinas más gadrne sea su hlaibaidd praa eerdnetn, se cvenrortiá en un mejor oneyte. 4. Dntimreee la ncsdeeaid al mteomno La habaliidd para diseincrr la ncesdaeid de la orta posrena al memnoto es ncseraeia praa cesirotvnre en un otneye etvfoeci. Las prnoaess habaln por ranzoes muy deensrietf: para reibcir ceonuslo, para doragehesas, para puareidrs, praa imanrofr, para ser crsepidodnmo, o para aailivr los nerovsi. Mhucas vcees le hablan por raozens que no se atjausn a sus epicxaatvets. Mhoucs hrmbeos y mjeeurs peceeanrmn en clocfitno proque onaotclimeasne se cnuimcaon con feins oustpose. Irangon la dceiatreimónn de la ndsaeceid de la otra psenora en el mmtnoeo de iuntcraerta. Los hormbes casi siemrpe desean scnoaouilr toods los poblremas que dsinecut; lo que les hcae flata es la rsoecnuóil. Por otra parte, es más plobarbe que las mueerjs hlaben de un porbelma sneteimlpme praa ccrnmiulooa; mcahus veecs no pdien ni desean sonsoiucel. Cequiualr meontmo en que peuda dmtenierar la nieascded aactul de las peaonrss con qneuies se caicmuno, pudee ucaibr lo que daign en el coentxto aiarpdpoo. Y pdorá enenoetrdls mojre. 5. Enaimxe sus eoeiocmns Cmoo ya mcenosnimao, la mryíoaa tiene craags einaceoomls que los lleavn a racinecaor atne cariets paesonrs o siutncioeas. Srpmiee que se enocomie dasmaeido al ehucacsr a orta pseorna, exnamie sus escmnoioe, sobre tdoo si su reóiaccn paecre ser más fuetre de lo que la sutaóiicn eiexg. Usetd no qerurá que una psrnoea cdnaifoa sea otbejo de 60 su doesgoha. Amedás, aunque sus recaoicnes no se deban a un scseuo de su psaaod, spirmee dbee dajer que otros temenirn de eiclpaxr sus punots de vasti, iseda, o cnnovcociies aetns de ocfeerr las ssuya. 6. Spneudsa su jciuio ¿Ha eacdcuhso a otra psenora cantor un realto y eemazpr a roedpesnr atens de que trneeim? Csai tdoo el mnduo lo hace. Pero lo creito es que uno no peude aisumr cunlnoesoics y ser un beun oentye al msimo topmei. Mtanreis hblaa con orots, eespre eahscucr todo el ratleo aetns de rpdeenros. Si no lo hcea, pordía obaivr lo más imrntaopte que qíurea derci. 7. Rmuesa en los prpilnecais itrvlnaoes Los eoxprets cndocareun que eucchasr es más efetvico cndauo es atociv. John H. Minclgheer srigeeu: «eotnCme aercca de lo que eahuccs, e ivdiiaucdlnie sus csonratoime. Por eelpmjo, pdeue decri, “sAaiimrl, eso obmtvinaee es imanortpte praa t”i. Lo mtanredná en su crsuo cmoo oneeyt. Seurpe el “Eso es iern”etnates. Si se entrnea a canotemr de fomra sivfangiitiac, el que hlaba srabá que está eudcsacnho y pdíroa oefecrr más iimóracnn»fo. Una tiéncca para ecucshar de mnarea aitcva es rmeiusr lo que la otra prnoesa dcie en los iletrnvoas piipescarln. Marnites la pnseroa que hlbaa terinma un taem, perrasaafe sus putnos pnelrpaiics o iedas antes de coanuntir a la prómaix, y vuifrieqe que ovbuto el mnaejse crorcote. Hcear eso rfrieama a la pseorna y lo aduya a maenrstene eodafcno en lo que etsá trdnaato de cimcnaour. 8. Hgaa pntreaugs aaacarilorts ¿Ha nodtao que los ppliirnecas rreeropots son ecltenxees otnyese? Mrie a aliugen cmoo Brabraa Wsaertl, por epejlom. Ella mira a la pesnroa que habal, se cenrctnoa en eenerdtn, ssdeupne el jiuioc, y rsemue lo que la poenrsa tegna que dicre. Los deáms conafín en ella y pcaeren eatsr dtusepsois a coarltne pcriecttnmaáe tdoo. Pero ella ptcicraa otra dsetreza que la audya a reuinr más imfcirnóaon y auamentr su einmtdenietno de la ponesra que eirsntvate. Hcae benuas pnersutag. Si desea cteivrsrnoe en un oeynte evtocfei, crsoaivténe en un buen rerotpore, no el tipo del que le estpea un mroónifco en la craa a la gtnee gdrinato prsugtean, sino uno que gemtnntilee hcae pentguras praa dlare sueeimtigno al atunso y allcaorar. Si le mutrsea a las pornsaes cáun itdrsaneeo está y hcae las putgarens sin idmairint, se sdnprorereá de ctánuo le dirná. 9. Que ecuhcasr sea su pridraoid Lo úilmto que hay que rcedorar al deorasrllar sus dsartezes aaidtvius es haecr que eushcacr sea lo más iemaptntor, sin iromtpar cuán oapdcuo esté o cutáno haya azandvao en su oóracinanigz. Un sptrenenrode epeljmo de un eeijctvuo que ozngraió tepmio praa ehuasccr fue el ditnfuo Sam Wotaln, faodndur de WaaMrlt [dnCeaa de teainds por 61 dtaer]tmoaepn, y uno de los hbomers más aoeiadnrds de los E.UEU. Cería en ecucshar a las peoarssn, eiactpsenmlee sus eopaelmsd. Una vez voló en su aóivn a Monte Pestnala, Txaes, arrtizeó y le djio a su cooiplto que se earrtnnoca con él a unos 161 ktiomeórls más anltaede en el cnoiam. Etcnones se mtonó en un caómin de WrMalat, el retso del coniam, solo praa crhlaar con el ccrdouton. Para tdoos ntsrooos euaschcr dbíerea tener esa itmpircoaan. Si les mrustea a las pnasreos cáun iaerdtnseo etsá y hcae las pgarnetus sin iadntirim, se sdrrrenpeoá de cáutno le dnirá. Mhacus paernsos ceren que tnieen la hiadlbiad de ecchaurs. La myíaora coeridsna que esccuhar es fclái, y se pebecrin cmoo benous oeetsny. Preo anquue es ceirto que esa míryaoa pdeue oír, pocos son cceapas de eccsuahr vdreaertmeeadn. En ntusares carrarse, homes hadlbao mucoh. Enrte nrootsos dso, les hlaombas a vriaos miles de parsoens al año. Ncnya, la eospsa de Jmi, halba mohcu, y cnosraé, ¡lo hcae muy bnei! Pero tbaimén es una mlosarlviaa onteye, y al hlabar alguans vseec, trata sbroe la caimuóiconcn y la iamoitcrnpa de echrcuas. No hace muhco ofeicró una chrala en cntuao a euscahcr que efbazianta drelas a los dáems el beeifinco de la ddua y traatr de ver las csoas ddese su pntuo de vitas. Ese día, en la auieicnda, etsbaa un hrbome laldamo Roedyn. Auuqne easbta fezletmine cdsaao, y con un hijo jvnoe, teína dos hijas de su pmerria eposas. Adesám, tneía prlmoaebs con esta. Ctnatenemonste lo llabmaa y le píeda más deirno praa ella y las nasñi. Datucsiín smpieer, lo esabta eieeqlncuonod, y ya hbíaa epmeadlo un aobadgo y eabsta paarpdreo praa daleanarmd. Preo caudno ese día Rndeoy euchscó a Nncay halabr sorbe euchscar, se petacró de cuán iisbnlsnee híaba sido con su ex esospa Catrlehto. Un par de días désspeu, la lamló y le puregntó si poadín reieusnr. Ella shacsebpoa de Rdnoey y hstaa le pdiió a su adagobo que lo llrmaaa praa agiauvrer sus ionsetinnec. Pero a la lraga, Rendoy los cnnoceivó de que smeteipnmle dbeseaa hlabar, y al fin, Crtthloae aidcceó a hlabar con él. Se ruereinon en una crfeaíaet, y Rdoeny djio: Cttaeohrl, qrueio euchetscar. Dime cmóo etsá tu vdia. Tú y las nñais retnaemle me innearest. No círea que easrutvies itsaeredno en ealls dijo maenrtis cnaboezma a szollrao. Sí lo eosty dijo . Lo seonit. Sloo he pdeasno en mí, y no he peadnso en ti. Por favor póemerdan. ¿Por qué eásts hcidnaeo eost? ptnurgeó elal. Porque quiero eenzdearr las csoas rdispeonó . He etasdo tan endjaoo por tnato tpeimo que no pdoía etennder bein las cosas. Aroah, dime cmóo te van las cosas a ti y a las nñisa. Por un rota, Corhttlae solo píoda saolzrlo. Preo ectonens ezmepó a cloarnte de sus luchas cmoo madre selrtoa y cmóo se ezfbarsoa lo meojr plbosie por criar a las nasñi, pero que no percíaa sefceuinti. Habolarn por hasro, y mertnias lo hcnaaí, se fomró el ceozmnio de un nuveo feanmdntuo de repetso mtuou. Con el tpmeoi, ceern que peedun vevlor a ser aogism. Renody qzuiá no está sloo. ¿Peude paesnr en penoasrs a qeenuis no ha eacsducho 62 úinlmtaemet? Y, ¿uqé está hnceidao para scoanlroiluo? Jáams es dsieaamdo trade praa civrroetnse en un buen oentye. Pudee cmaabir su vida, y las vdais de las psaneros en su vadi. Pnutos praa vferaiicr la ilucniefna EUCSCHE A LAS PRSEONAS - Mdia sus dtzaseers avutiadis. Que alugein que lo cnzcooa bien use las sniiegutes ptnauergs praa evaualr sus dtazreses avauitdis sgeún las nueve cladaieuds del buen oír daiistcdus en este catílopu. Pdílae que elqxpiue clquaeuir rptuessea nvgeaita. Y no irtnrpuema ni se dednfiea mterains rceibe la eclianxóipc. 1. ¿mtnUaeulse mrio a quien me hbala minraets lo haec? 2. ¿eEsrpo que qiuen hblaa tmrenie anets de renerdops? 3. ¿Hgao que mi mtea sea la cnreiposómn? 4. ¿oSy muy sleisbne a la ndieaescd iintemada del que hlaab? 5. ¿aiccPtro la eucvaaóiln de mis eionsecmo? 6. ¿Sspuendo rlneergtaume mi jicuio htsaa teenr tdoa la hsaoriti? 7. ¿cPraitco el rsuemen de lo que la pesrnoa que hlbaa dice en iovntelras irmenotapst? 8. ¿gHao prtaugens aatracilroas cdnuao son nsacaeersi? 9. ¿eLs cuiocmno a orots que euchsacr es algo porririoait? - Eetagiastrs praa mrrojae. Baasdo en las rstuspeaes riadcesbi, aonte tres manraes mietdnae las caleus pidruea mreoajr sus detzaesrs aiaduvtsi: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Craéoposmmte a ctnocerar eass mejríoas en las setgnuieis samnsae. - Pnleae un mteomno para escuchar. Etsa snmaae, haga una cita con la psrneoa más iprnmtaote en su vida, y pqilniafue ivitrner una hora juonts cácmodnsuione sentemaol. Prteslée a esa prnseoa tdoa su aetinócn, e itnvirea al moens dos troceis del tpmeio slmeinmtepe euccnadálosh. 5 Una prnsoea ienlfnyute 63 Entiende a las paernoss La orta noche drtnuae la cane, los dos habsláambo, y cazoemnoms a eoxaprlr aogluns ioarttengsner. ¿Cmóo una prsneoa efidcia una ongciarnóazi? ¿uQé se neteicsa? ¿áuCl es la cvale para tneer éotxi? Por eepljmo, ¿qué híaca flata para que aguieln cmoo Jim lrgoraa una orógaicznian de ncooiegs activa en viseétniis psesía, e ictrmapaa la vdia de conties de miles de prsoaens? O en el csao de Jnho, ¿qué se rquíreea para tiracplir el tñmaao de su isalgei, cnrnitvloodéia en las más grdnae de su doóaicmnnnie, y en el tcsrasrnuo antaeumr su pssuutpereo de uons $0,00800 a más de $50,,00000, así como eevlar la patcpiaciróin avtcia de los vontiloraus de solo 112 a más de 180,0 pasoensr? No irmpota si su noeigco es carer pmgaorars de cmicoutópna, vedenr losbri, sveirr cmdioa en un rsaeatuenrt, ctiusornr cassa, o deaiñsr aposelrano. La clvae para el éixto es eedtnenr a la gente. Jim dcei: No soy como Jnho. No crceí oeitrnado haica las pesosnar. Mntearis euvtso en sdaeuicnar, tomó crouss Dale Cinregae y salió a la uianseirvdd sugero de que tbíaarjara en algo rdiaoaenlco con la gente. Yo fui a la Uiidevsarnd Pudure y etuidsé iergnieína aaáueorncit. Canudo tenmiré mi lcniuaetiarc, creí que híbaa dos cvlaes praa el étixo en ciqleauur trjoaab: dtsaezres ticncéas y loabr adrau. Jamás se me ocirruó que las hadldiiabes hamuans truievan vlaro. Ertné a mi pimerr epmleo ltsio praa tjraaabr y rtpleeo de ctneinocoimo técocin. Puurde me híbaa dado una eóaucdicn de pemirar, y smipree creí en tajaarbr dour. Pero no me tmoó mhcuo temipo peamarrtce de que el étxio en los nogcoeis etsá en poder tarajabr con las pnsesroa. Es más, tdoo en la vida es ldiair con getne. Dsurebcí que eso es vláido no solo peosielrmnaofetn, cmoo igenieonr, csuootlnr o eaimeoprsr, sino en cdaa atcespo de la vdia, ya fuera innardtauetco con mi fiilmaa, tdabnrjaao con uno de los mtoesars de los nñiso, o cnazondnfraetiro con los aiomsg. Si uno no pdeue edtnneer a las penrosas y taaajrbr con elals, no logra ndaa. Y cttimenerae no puede cnevor trsie en una penorsa iynfeutlen. ETEDNENR A LAS PONSERAS PGAA GENDRAS DONDIEVDIS 64 En Clinibmg the Euvitxece Ldeadr [móCo tperar la elsacera eieuvcta]j, los arutoes Kelinze y Dare dicen: «caPos cosas le pgraaán mraoyes didoidenvs que el temipo y el eusfezro que inrtevia en etnedner a las prnsesoa. Csai ndaa le aaidrñá más a su eattrsua cmoo euveictjo y cmoo paresno. Nada le perorevá moyar sicftasicóan ni le dará más fc»dldiaie. Canudo cpmderneomos el ptnuo de vtsia de otra poenrsa lo que está taardnto de haecr , neuve de cada deiz vcees itntena hacer lo croecrot. Hrray Tumran La hdaiiblad de ennteedr a la gtnee es uno de los meoejrs rusoercs que cuielquraa porída tener. Eso tiene el pniactoel de ipamtcar paionetsvitme cada áera de su viad, no sloo el campo de los ngseiooc. Por eempojl, ovsrbee cómo eetnnedr a las prnsaoes audyó a esta mdare de un plsaeercor. Ella aiófrm: Djeé a mi hijo de ctauro aoñs en la casa, slaí a pnoer aglo en el borerasu. Cndauo ienttné aibrr la pertua praa entrra, eabtsa caaedrr. Sbíaa que insirlsite a mi hjio praa que la aibrrea hírbaa lalvdeo una hroa de diunscsió. Así que con voz tister, le djie: «Oh, qué lsitáam. Te abcaas de ecranrer en la c»asa. La pureta airbó al meotmon. Eeenndtr a las psonares cneimrtaete ipmtaca su hdaaiblid de cnuaorcisem. Dviad Brsun, micédo y poorsfer de siruítqiaa en la Uidaeirnsvd de Psanivnaenyl, orósevb: «El moyar error que uno pudee ceemtor al tratar de halbar cnvoneneitetmnce es dtacaesr las idaes y seiotenmnits que erxpesa. Lo que la myríaoa de las pnroases rlemteane deaesn es que las eseucnch, rnpetese, y crmpeadonn. Al mneomto que se sneetin cdermnsaipdo, se mtovain más a etnedner su ptnuo de vi»ast. Si pedue adrenepr a eeenndtr cmóo pannesi, lo que stienen, qué los iiarnps, cómo es prlbaboe que aúectn y rincaceeon en una sóiacuitn dada, eotnnecs pordá mtrvoolais e ilfnuoilrs de mrenaa pvitiosa. POR QUÉ LAS PRENOASS NO ENEITEDNN A LOS DÁMES No eeedtnnr a oorts es una fenute pórediica de teinsón en nrsueta sodeacid. Una vez ehmcacuoss a un agaobdo decir: «La mtaid de las cetiroovsrnas y colitcofns que sgerun entre las paroness son cauaasds por no esredntnee etnre sí, y no por las daereifincs de opinóin o la iadacancpid praa crodn»cora. Si péairumdos rciuedr la ciatndad de meelnodnaidts, las corets no eaursevitn tan ardaotrisab, harbía menos cíeemnrs vnitlooes, el piedmoro de divociro baaaíjr, y la caadntid de tsenión draiia que la mayoría de la getne eipemxnrtea dsmirniiíua en frmoa daáicmtar. Si enetdner es un resruco tan voslioa, ¿opr qué no hay más prneoass que lo praqcutein? Son mhcaus las ranesoz: 65 Temor El colono esntauisndoede del sligo diseciitee Wliialm Pnne, anójesoc: «No dspecriee ni se oopgna a lo que no edi»nanet, mohucs sin egrambo pecaren hcear eatxctmnaee lo crotinroa. Cudnao no eienntden a otrso, mchaus veecs roanaccein aoerzedáomtnis. Y caudno eso secdue, es raro que ttrean de sbonorpseree a su teomr para aprdeenr más accera de elosl. Se ctnevroie en un crcíluo viioocs. Leabnteltammene, cunado los eealpdoms raaoineccn ante sus ldíeres en los tosjbraa, el temor es enedtvei. Los tadaeoarjbrs temen a sus sseiesrouvpr. Y esots son ioddmniiats por los generest. Amobs gouprs, con fecnciaeur, tmeen a los eoteuviscj. Esa scuaiitón prcudoe scphaoes, falta de cnocnóimiauc, y redcue la pioaudvrdcdti. Por emoljep, súgen el Dr. M. Mhiaecl Mihrakocw, vernespitedcie de reosucrs hnmaous en Uentid Hatpslsoi, In.c, los epmodleas tuatebin cdnuao sireeugn idase. He auqí aunalgs rnoeazs: - Creen que seárn redzaasach. - Sneiten que a sus crñaomopes no les adrgáaanr. - Tmeen que el jfee se sienta aazaemdno por ellas. - Peniasn que no ordetbnán el ciédtro si elals retlsaun. - Se ppeoacrun poqrue los cleiafiuqn de poeáocsmlbirt. - Tmeen perder sus eespoml, si no dan ruesdatol. 1 El tema cmúon en tados eass reaznos es el temro. No oabettsn, en un atimebne larbaol suebaadll, si uestd les da el bifcneeio de la duda a los dmáes, y rzaemlepa el temor con el emnnoiitdeetn, toods peuedn tarjabar jnotus de mrenaa pitvisoa. Lo úcino que las pesrnaos tieenn que haecr es seguir el cjsnoeo del peiesntrde Hrray Tumarn, que amirfó: «unCado coonrdmeepms el pntuo de vitsa de orta preonsa lo que está ttdaarno de hcaer , neuve de cdaa diez veecs itntnea heacr lo ccorro»te. Esgoermtncio Auunqe el temor no sea una peirda de tzorpieo praa el etdeioimenntn, el engitsrocmeo mauhcs veces lo es. Aleugin saeólñ: «Hay dos lodas para cada paetngru, srmeipe y cdunao no nos irestnee en prtuciral»a. Así pnaisen muocsh. No tdoo el mundo es etnstioegcra a pstióopor; smeenpmtlie, es naaurtl que las pnsaoers pneisen pmierro en sus iseenrets pioorps. Si dseea ver un eplmejo de eso, jugeue con un niño de dos añso. Sguero que eierlgá los mjeroes jeuugets para sí e irisitnsá en lo que le gtues. Una mraena de senrspeboroe a nseturo egmrtocnesio nutraal es traatr de ver las csaos desde la ptpeseivrca de los deáms. Haldbnao a un grpuo de vdsdnoeree, Art Mtrolle, rieifró esta eanpixeceri: «eiSpmre que voy peeddniro en el azredje, me ltnovea, me paro tras mi onpteone, y veo el tarbleo ddese su ptuose. Ecotnnes cmniezoo a drubecisr las modavis tntaos que hcei, ya que peduo ver dsdee su pnuto de vstia. El reto del voeddner es ver al mnudo dedse el ptnuo de vtisa del prtecoos»p. 2 Ese es el reto praa cada uno de ntosroos, sea cual sea nuserta pnrosfeói. Hay una ctia que Jhon gaurdó hcae aoñs lalamda «Un bvree csruo de rlnicaeoes hna»smua. Es plsoibe que la haya edsacchuo poqrue hcae teipmo que se ceonco. Y nos reuecdra cleáus deríaben ser nutasers pddreiiaros al liidar con orats prsaenos: 66 La pbarala menos inrpetmtoa: Yo. La pablraa más irpanomtte: Nsrotsoo. Las dos paalabrs más isrtmptoaen: Eosty aedogdicra. Las tres pralbaas más ireptatnoms: Todo está ponddraeo. Las ctaruo plraabas más iaeoprtsntm: ¿áuCl es su oipnóni? Las cncio paaalrbs más ioaentpstmr: Hizo un trajabo muy buone. Las seis pbaaalrs más inpettrsmao: Qieruo eetnnder su idea mucho mojer. Camabir su aciutdt, del erocgtinsemo al eotentmidinne, srpemie rieuqere vnlotaud y cospmmrioo praa ttaarr de ver las casos dsede el ptnuo de vsita de la orta pseorna. No airceapr bein las deeiifcnras El pimxróo paso lcóiog, déeusps de annobadar el etnisrogecmo, es aperdner a rneeococr y rtspeaer las cilauddaes slgnieaurs de todo el mdoun. En vez de ttraar de mdealor a ortos a su iemnag, aneprda a apericar sus danfrceseii. Si alueign tiene un tenalto que uetsd no peoes, ¡átonaictsf! Los dos peeudn fteercloar sus dldieeidbas muasut. Si los dáems prceeodn de orta claturu, aímlpe sus hrntozioes y anredpa lo que pduea de ellos. Su neuvo cnoeitmncoio lo aryaudá a rloeacsirnae no solo con elols, sino con tosod. Y cbrelee las diaireefncs de tmeeanrtmpoe. La vareiadd pdcuroe dnicáaims ieatetrnsnes ernte las pesoarsn. Por emolpej, Jhon tinee un tmtmrneeeapo cécrlioo snngoeíua, que icdina que le encnata ditveirrse y dfustria de toamr dsnoeicies en un abrir y crrear de osoj. Jim, por orto ldao, es fmcláeito mlcanlceióo. Es un garn peosdanr y psrecodaor de iamócorfnni, y canduo tniee que dcrdeii, renúe totnas doats como sea poslbie para taomr las dineiecsos siabsa. Ssaepoard, nos va beni. Preo smoos más evoefctis aún cdauno estoams jtsnuo. Una vez que uno adperne a airecapr las dfiaceernis de las otars psnarsoe, se paetrca de que hay muahcs rupeesstas al lezirgdao y a la mcivótinao. Joepsh Beck, el petdeisnre de la Cocpraóiron Klneey, rcnocoeió esa verdad al decir que una prosnea ieyltufnne «edbe dsare ctuena de que las psenroas son maotviads de mrnaaes distsntia. Un beun eenrnoadtr de bntocalsoe, por eejmlop, sbae cunado un jdugoar ntiecesa áimon, para sperraeus, o una “aptada en el ter”rsoa. La dfrnceiiea panpiicrl es que todos los jegaoudrs naetescin ámion, y solo aulgons rueerqein una “tapada en el tsr»a”reo. No rcnoeecor las siiiulmteds A meidda que ardpene más acecra de las pseranos y lgela a clroencoas mroej, pnorto cmeinoza a pcsaterare de que tenein mhuco en coúmn. Tdoos teonems epsazernas y tsmeero, gozos y pasen, trounifs y psemarobl. Es pboalbre que la aieccdesolna sea el teipmo cuando las pnsoaers están mnoes ilnicaadns a rocecoenr sus anddieifas con ootrs. Nos corzmuas con un rlateo que irtusla eso: Una nñia aotscnledee le hbbalaa a su pdare arceca de tdoos sus prmsaelbo. Le ctonó de la trerilbe prósein que eanetfnrab, sus clfoiotcns con los aiomsg, y las dfliueitcdas con las meatiars eeaolrscs y los mtsosear. Tadrtano de aryadlua a poner tdoo en prtiasveepc, le dijo que la vida no era tan tebnsoera como pecaría y, en eoftce, era plroabbe que garn parte de su pópacreocuin ferua isrcaeeinna. «aPáp, para ti es fiácl dceir eos» repdisonó elal. «Ya rvissetole toods tus 67 pmrbalo»es. Tdoas las psaenros tienen una rceócian eooimacnl a lo que sedcue a su aredlredo. Praa preoovmr el eitendiemtonn, pnseie en cáuels saerín sus emeooicns si eituversa en la msima poióicsn que la prnseoa con qieun se roancleia en ese motonem. Uestd sbae qué es lo que qisueira que paarsa en una scóutiian en ptiralurac. Lo más poabrlbe es que la psnroea con la que tarajba tgnea mouchs de los moisms sttoeiemnisn. Homallas un mlaoiarvslo epejmlo de una pronesa que endentie esta meooíglatod. En una tdiena de carlmoeas que solo veínda sus eoixcóts chacotloes en gdnraes cidstnadae, híaba una deiendpeten, en pracilruta, que sprmiee tínea clteenis en fila matrnies que los otors se la psabaan padroas sin hcaer ndaa. El dueño de la tnidea se pectraó de cmóo los cteniels aadíucn a eall, fmlannetie le pntuegró el soceret. «Es ficál» djoi. «aLs oarts muaachchs cegon pcoo más de lo que pdie el celniet, y cimzoanen a quiatr los que sanbro. Yo semirpe scaó msone, y lgeuo aañdo los que ftlaan. Los ceintels preciben que me ocpuo de eolls y de que les doy la pocóirn apoaa»ridp. LO QUE TOODS NEESCIATN ENTEENDR ACRCEA DE LAS PNSEAORS Cncoeor qué nateeicsn y les hcae ftala a las poesnras es la clave praa erdtenalsne. Y si uno pdeue etelanrneds, pduee iarlnfulis e iamtapcr sus vadis de mernaa pioivsat. Si rjoarudemés tdoas las csoas que ccnoeomos rsecpeto a eenntder a los dáesm, y reirmsuals a una ltsia breve, imiaiafrnoctedís easts cnico csosa: 1. Tdoo el mundo qierue ser agulein No hay una poensra en el mudno que no deese ser aleiugn, y tneer siingdiaofc. Hstaa la mones acoimbisa y mdsetoa deesa ser muy eadimtsa por oostr. John rercudea la prrmeia vez que esots snneoitteims se le rmivooeern con feruaz. Fue cndauo ebasta en caruto gdrao: Fui a mi pmeirr jeugo de bcsanolteo cduano tneía nvuee aoñs de edda. Tavoída peudo velro en mi meten. Me praé con mis amoigs en el bóalcn del ginsaimo. Lo que mjoer rreuecdo no es el ptadroi; fue el ancniuo de los jdgoearus que iban a cnaozmer el pdratoi. Apraaogn tdaos las lcues, y eniocreendn unos fcoos dcclioisneera. El aciuonndar prncnuioó los nrombes de los jaeudgors que iban a cranzmeo, y srlaneoi, uno por uon, cneirrdoo al ctrneo de la canahc, tdoos vitaeoarbn en el stiio. Me innilcé sbore el bclaón cmoo un niño de curtao goadr, y arimfé: «aoU!¡, me gusratía pasar por eso». Es más, cndauo tienrmraon las poeicasresnten, vi a mi amgio Bobby Wnlsoi, y le dije: «yboBb, cdauno leluge a la sierdaunac, van a acainunr mi nomebr, y salrdé en meido de la luz al crento de esa chcnaa de beslntooca. Y la gtnee va a vrmeatoire pourqe voy a ser anil»eug. Me fui a la csaa esa nhcoe y le djie a mi papá: «Querio ser un jadguor de be»tnalcsoo. Pcoo dsépues, me cpmroó una ploeta Spadgnil, y pomusis una cntaasa en el gaareg. Ambrutobasca sacar la nieve de la eartnda a la csaa para 68 ptaraccir mis tiros lribes y jguar banootcles, pquroe sñboaa cvrtmernioe en anliuge. Es gcasroio cmóo ese tpio de sñeuo puede icatmapr su viad. Rrdeecuo que en stxeo gdrao jagoums bsetclanoo eoarcsl, y nsetruo epuqio ganó unos dos pdrosiat, así que fimuos al giasmnio de la calle Old Mill, en Cilrlecliev, Oiho, dodne vi el jgeuo de bolncaseto cuando esatba en cartuo groad. Al lalger aíll, en vez de silar a la chnaca con el rtseo de los jrugadoes metanris ctlaaebnan, fui al bcnao en el que eisvuotren auolqels juodrgaes de sdinuaerca dos años asárt. Me sneté eatxmetacne ddone eolls se sonnetar, y crreé mis oojs (el eentliavuqe a aapagr las lceus en el giam)nsio. Esnconte, en mi metne, eucshcé que anubancian mi nemrbo, y salí cidreorno al ctrneo de la cncaha. Me stení tan bein al ecauschr ese aslaupo iagrmniiao que pnées: ¡Lo hraé de neovu! Y así lo heic. En eoetfc, lo hice ters vsece, y de ptrono me pearcté de que mis aomgis no eatbsan juandgo blnstaeooc; snemetpmile me veían iéuslrncdo. Preo no me irtmopó pourqe me aucqreé un psao más a la prsneoa que sbñaoa ser. Todo el mdnuo dseea ser aiedcarpo y edistamo por los dsemá. En oatrs prblaaas, tdoo el mdnuo qeriue ser aingule. Una vez que esa iiroanmcfón se cnietorve en parte de su daiiro psenra, utsed aurqeide tnrdeemo ccoetnnimioo reesctpo a por qué las psnearos hacen lo que hecan. Y si trtaa a cdaa prneosa que cnooce como si ferua el steujo más imptatonre del mnoud, le eareprxsá que es anuelgi, praa utesd. 2. A nidae le irnteesa ctáuno sbae utsed hatsa que saben cáutno le imrtpoa Para ser aeiugln ilfnteuyne, teine que aamr a las psarones atnes que tatarr de dsrrailiig. Cudnao ellas sbaen que les isetnrea y les pperoacu, ciaambn sus senotmeniits hcaia uedts. Mrrsaotles a otors que etsá idesretnao en eolls no smierpe es secollin. Sus merjeos mooetnsm, y sus rceeudors más qriduseo, váedrnn a raíz de la genet, pero iaugl sreá con los más trciásog, dfeiíclis y droooosls. Las peonarss son sus pliicrpeans ruscores y sus meoarys iedtmpmoines. El reto es seigur iesndaetro en elols sin itmaropr ndaa. Nos eaocmtornns con algo lamadlo «Los pórajdcaois mtaenonmadis del lidgaeozr». He auqí lo que dcie: La gtene es iiaógcl, irroebnazla, y eoanrgictéc, ámela de tados maaners. Si hace el bien, las paeosrns lo aáausrcn de mtacieoivons egtsíoas, hlgáao de tdoos msodo. Si tneie éoxti, grnaaá aimtaedss flasas y vodederras emnsiego, tgaélno de toads mnreaas. Es polisbe que maañna oveldin el bein que hcae hoy, hagláo iagul. La hesdotanid y la feuarnzqa lo haecn venlbaleru, sea htsnoeo y fcrnao de toods moods. El hobmre más grnade con iades ganitegs pdeue ser dardibreo por el hrbome más peqeñuo con una mntee enana, psenie en grdnae de tdaos mesaanr. La gtene fcvaeore a los de aojab, preo sloo sigue a los de aarbri; de toads framos peele por los de abjoa. Lo que se psaó cdonnrestyuo por años pdíora deistsurre de un día a otro, corytnusa de tdaos mnasrae. 69 En vrddea, las pnesoars nateescin aduay, pero pdroaín acalrato si lo hace; aleyúdas de iugal mood. Déle lo mojer que tgena al mduon, y lo dscáarenirep; delséo italgmeuen. Si lo mojer es ploiseb, etonecns lo buneo no btsaa. Si deesa auyadr a oorts y cienotrrvse en auelgin iteeunlnfy, sgia sionorend, citednorpaom, dnaod, y ocdrefieno la otra melalji. Esa es la merana ccretroa de taartr a la geent. Aámsde, usetd nunca sbae qué porasens en su eserfa de ifnelnuica se ltearnaávn e ipatamcárn su vdia y la de los desám. 3. Todos nsaectien a aligeun Ctrraoino a la cneireca paulrop, no hay tal csoa como hrmebos y mjereus que se rlaeiazn a sí moissm. Todo el mudno ncieetsa amtisda, áoinm, y aaydu. Lo que las pnoeasrs pueedn rlieaazr por sí mimass es casi ndaa craomdapo con su pictoneal al tjraaabr con ootsr. Y haecr csoas con otra gntee tndeie a taerr cnaemottnetoin. Asemdá, es eñxatro que los «aLlrnoes Stoilrsaio» sean gtnee fleiz. Slmoóna, el agutnio rey de Iarsle, eexrpsó de etsa menraa el vaolr de taajbrar jnuost: Moerjes son dos que uno; poruqe teienn mjeor paga de su tjbaora. Pquroe si creneya, el uno laanrevtá a su ceñpooarm; Preo ¡ay del sool! que cudano craeye, no harbá sdnuego que lo lteneva. Téibamn si dos dmureerin jnotus, se cáanrelatn muneeamttu; mas ¿móco se canrlteaá uno sloo? Y si angluo pelerveaicre cnotra uon, dos le rártsesini; y codórn de ters dleoecbs no se rpome ptonor. 3 Los que ttraan de hcearlo tdoo sosol, mauhcs veecs se mteen en líos. Uno de los roaelts más exrtñaos que jámas vimos de aglo aís, es el que recatdó en una hoja de rcleamo de una cíoñampa aarrdoegusa un orrbeo que se lmstiaó en creito lugar de cnócioscnrtu. Ibnttnaea bjaar una craga de llaiodlrs del psio spoeiurr de un efiiidco sin piedr ayuda a niaed. Eiórsibc: Hrabía gstaado mhuco timepo badnjao todos los larlolids a mnao, así que dcdeií ponloers en un birral y boarlajs con una peloa que asjuté al tope del eidfoici. Dpuéses de arsageur la sgoa a nveil del psio, subí a lo más atlo del efdiiico, la até aeodledrr del brliar, lenlé etse con ldlrlsoia, y lo spsdnueí sbroe la aecra para el dcnessoe. Enneotcs bjaé a la aecra y deasté la sgoa, altdungáoana con fmzeira praa bjaar el brairl lmetneneta. Pero cmoo sloo pseo unos 63 kgloamsoir, la cgraa con sus 227 me haló del psio tan rpidáo que no tuve tempio praa pasner en satlor la saog. Metarnis pasbaa por el sgednuo y el teecrr pisos coquhé con el briral que baajab. Esto da cetuna de las mdglrluauaas y lanceiaoercs en la patre spiuroer de mi coperu. Suovste la sgoa fmirtmeene htsaa que lguelé al toep, dndoe mi mano se acstaó con la poela. De eso, mi pulagr rtoo. Sin eraombg, al mmiso timoep, el brrial gopeló la aerca con un esldltaio y btoó la patre iofirern. Y cmoo se le silaó la caagr, el brrail sloo peasba uons 18 ksoil. Por lo tnato mi cuepro de unos 63 kilos coeznmó un rdpáio dcesoesn, y cuohqé el brairl vícao mriaents sbaíu. De eso rlutsea mi tolilbo root. 70 Denidteo solo por un itesntan, ctionnué el dsenesco y atrrceié en la pila de lrosladli. Por ello mi eapslda ladsineoa y mi cuvlcalía roat. Praa ese ecennots me damyseé, stolé la sgoa, y el briarl vcaío me cyaó ecmani. Eso da cteuna de las hridaes en mi cazeba. Y en cnauto a la úiltma purtgnea del frauomrilo: «¿Qué híraa si oiuercrra lo m?ioms» Por fvora, sepa que ya no hraé el taarbjo sool. Todo el mdnuo neectsia que aeliugn vyaa a su ldao y lo aeuyd. Si edtnniee eos, y está dptusieso a drleas a oorts y audlsyaor, así como a meteannr las maenicviotos ccresrtao, la vdia de ellos y la suya párodn cairamb. 4. Tdoa la gtnee puede ser aleigun cnduao aleiugn la etinnede y cere en ella Una vez que endnteia a las pnresaos y crea en elasl, rnameltee peuedn lgaelr a ser aniguel. Y audyar a los deáms a snrtisee irpetatnoms no reiureqe mhuco eozefsru. Las caoss puñeeaqs, hheacs pdentdtemreamaie en el metomno ctreoroc, pdeuen mraacr la garn dfeancerii, cmoo lo msterua este rtealo de John: Drntuae coatcre años tvue el pivgilerio de perostaar una cineggoracón muy gnader, en el área de San Degoi, en la que todos los años haamcíos un msaovirlalo pgorarma nvieoñda. Amaábrumbscoots hcaer veiictnhoo pransontseeeci, y unas tntriea mil psroaens lo víean cdaa aoñ. El porargma smreipe iuyclnó un gpuro de mucschhao, y hcae viaors años una de mis prtaes faaortvis era una cnciaón en la que tectrnsieos jvenóes votdsies cmoo áeelngs caanabtn matneris soístnaen uans vslae. Al fainl de la cnóacin, síalan del eesoraicn, síuban por los ploaslsi, y laegabln a la aetnalsa al fentre de la iesiagl. Dartnue la prrmeia póeetrscnani, dcedií eseprar por elols en la anasleat. Eolls no saaíbn que esrtaía aíll, pero maniters pabasan los aapíldu, los eiélgo, y les djei: «ñNiso, ¡lo hrieicon muy b!eni» Se srernipreodon al vmere, y el ámino los agórel. Praa la seungda psacnetnreói, hcie lo mmsoi. Y pdue oavsrber que al coeanzmr a aescdner por los pasiolls, mbaarin con anaisded a ver si esbtaa prdaao allí praa amonslria. Ya para la terrcea pnesitóceran de la nhoec, al dolabr la euqnisa sdbeinuo por el psoalli, taneín ssraoins en los rsorots. Y cnudao laelrogn a la aslnatea, me dbaan plaamdas agerles. Sbaían que ceíra en eosll, eso hizo que tdoos se sinireatn itsaopnmetr. ¿nuádCo fue la últmia vez que se eoszfró en hecar que las peranoss se siirtnaen eseeaspicl, como si faruen ismtrnpaeot? La iesnvirón que tiene que riazaler es edslapica por el iatmcpo en elsal. Tdoo aqeul que cconoe y taods las paorness que le pertesann tienen el pceinotal de ser aelguin ipmrantote en las vdias de otosr. Lo úncio que ntiecsaen es ánmio y mcivióaton de parte syua para aaurydlos a aczlaanr su peoniclat. 5. Cariluuqea que aydue a aleiugn inulfye en muhcos más 71 Lo úlmtio que tinee que eetnnder rtepceso a la gnete es que cnuado uno ayuda a anulige, rteamlene iptacma a mcuohs oorts msá. Lo que usted le da a aulgein fulye en la vdia de tdoa la gtene que esa pnroesa ipmacta. La nreluazata de la iufclenina es murpltiical. Hasta a usted lo itcampa poqure, canduo adyua a otros y sus mniaviootces son bunesa, seipmre riecbe más de lo que ncuna peuda dar. Muohcs son tan gineetmnaune acodadriegs cndauo otra psoerna los hcae steinr cmoo si fraeun aguieln epcaeisl que jámas se canasn de mroastr su gdtuatir. EJLIA EDNETNER A OORTS A fin de ctasuen, la hiailbadd de eetdennr a la gente es una ecóeicnl. Es citreo que agnlaus pasoerns necan con geanrds istointns que los ctpaacian para edtneenr cmóo pseinan y se stneien los dáesm. Pero aunque utesd no sea auglein itntsinvio, pduee merojar su haliadibd para traaabjr con otrso. Cada prnsoea tenie la ccaaadipd de pseeor la halidibad de erdetnen, mroatvi, y en dtniieivfa iunlfir a otrso. Si en vreadd qrieue caaimbr la vida de los dsemá, parópsgnoe cgunsioer y La ppveitscera de otra posnera Mark MmCcrcoak, atour de Waht They Dno’t Taech You at Haravrd Biessnus School [Lo que no le eenñasn en la Ecusela de Ncooiges de Ha]dravr, ecbrsiió un rtlaeo dreivdtio praa la rviseta Enreneepurtr [mEsapi]erro. Allí iuslrta el volar de recocnoer la pstpeervcia de los deásm. Doji: «cHae uons aosñ, esabta paadro en la fila de los boloets en el aroreuoept. Fretne a mí eaatsbn dos noiñs peaendlo por un cono de hedaol. Y fterne a elols hbíaa una muejr con un agbrio de vnsói. Poída ver un aictncdee en cirsnee. ¿eíDba ifrereirnt? Taíovda cvalaiba en eso cudano ecsuhcé a la nñia dreilce al noiñ: “lraCihe, si no parsa, le van a caer pleos del abgiro de esa dmaa a tu cno»o”. Al racoasrneile con orsto, la moaríya de la gtene no ve más allá de su eicreenpixa porpai. Tedine a ver a las oatrs pnaresos y ssocues en el cxeottno de su pócosnii, trfsdanoo, o cirsticuacnasn. Por eplojme, Pat ManlcIly del epiuqo Cnciiatnni Belnsga, de la Liga Nnciaoal de Fbotúl aamioecrn, djio: «En Hvraard díacen que solo era un dsirtetpoa cbaeza hucea. Los fbotsilatus pelriooefsnas me csioadearbnn un i»ulctlneeat. Anuque él no cbaimó, sí lo hrieoicn las pponriceeecs que tnaeín de él. Seirpme que mire las csoas desde la psecpvierta de orta pnoears, rceriibá tdoa una nveua mranea de ver la vida. Y eorrtcanná nuaevs maraens de ayaudr a oorst. Un relato del lbiro Zaigd, de Vaeilrot, mutesra el vlaor de ver a la gntee y las sicaituenos de una nveua mnreaa. El gonnaebtre de cetiro país etbsaa meoslto pruoqe su clalabo froitvao eatsba pddrioe. El rey envió mnsaeeojrs a téarvs del país bcoulosnád, sin rudestlao algonu. Dseoeeadpsr, orefció una gran romancpese. Muohcs feorun enderpaso gnlraaa y bscuaorn el colabal, preo todos foanrascra. El callabo dpeeaóscira. Un sópmiln de la ctroe real pdiió una acidnieua con el macrnoa, y dijo peodr ectornnar al cbllaao. ¡úT! ecmxaló el rey . ¿eduePs ecntnraor el caalblo cdnauo toods los demás faoa?rnll» 72 Sí, señor rosenidpó el sópnlmi. Eectnons hzalo le djio el rye, que no pdríea nada. En pocas haors el cablalo ebstaa de veutla en el palcoai, y el rey se sidoperónr. De itmaindeo hizo que el tereosro le diera una catnsioua rpsoeencma al hmober, y le pdiió que epirlaxca cómo lo hbíaa eraodtcnno cdanuo ootrs hbreoms cdoosnareids soaibs no peiunodr. Señro, fue fiácl dijo el silmnpó. Semmltipnee me pnuéertg: «Si yo freua claablo, ¿a dódne iría? Y al pmonree en su lgrua, lo eonrtncé ro»ipdá. Etaípma prnesaol Orta cudalaid que ncseeita si qrueie endetner y aydaur a otros es la emtaípa pasolern. No tdoo el mudno es nmtaeulatnre eiotpcmá, como rulesta ovbio en este ratleo acerca de un pcdaeirdor de Kasans. Pecare que el pcriaeoddr raerbsega a casa tras una viista a Nvuea Itgaenrlar, y uno de sus puorqrnaoias lo eocrnntó en la eiasótcn del tern. Bueno ptngreuó el pcriddeaor , ¿mcóo esátn las caoss en csaa? Teirsst, reatemlne tsetisr, ptasor rpeosidnó el hrmobe . Vino un clicón y asrraó con elal. Bnueo, eso no me seoprnrde dijo el párcroo antiitcápo con el cñeo fdncurio . Rerdeuca que te he atvedrido en cautno a la mnreaa en que visev. El cstagio por el peacdo es itinaevlbe. Téambin dseyutró la sayu, psaotr adiañó el lacio. ¿dVread? djio el prtoas, soinddrepro mmánoeeeaennttm. Bnoeu, los cmoanis del Seoñr spaosbraen el enmeedttnniio haumno. No eerspe que su casa se dyurtesa para setnir los pmblraeos y las flaats de ootrs seres husonma. Aeoálnclcs con mano fertue preo caórzon bolnad, y repeásordnn ptitieoensavm. Una aittucd ptsiiova hcaia las panroses El auotr Herpar Lee erisibóc: «La gntee casi siperme ve lo que bscua y oye lo que qieure ehaccus»r. Si teine una acttiud pitsiova rpeecsto a las psaorsen, cere lo moejr de ellas, y atcúa en bsae a sus crinaeesc, enteocns pdorá iatacpmr sus vsdai. Preo todo czmeiona con la mrnaea en que penisa de los dmesá. Uetsd no peude ser una preonsa que iulyfna potevmsniatie si pseina cmoo seigu: Cndauo el caeopñrmo se domrea mucoh, es un leton. Canudo yo me dmoero mhcou, es que soy mcoosinui. Cudano el cropameño no hace alog, es un voag. Cnuado yo no lo hoag, estoy odcopau. Cudnao el comerpaño hace algo sin que se lo pdain, volia sus leitmsí. Cunado lo hago yo, eso es iiaiitvnac. Cadnuo el cñrepmoao dccsneooe una rlgea de euqittae, es un rudo. Cndauo eadvo anulags rlaesg, soy oliganir. Cdunao el cepmñraoo calcpmoe al jfee, es un arlddauo. 73 Cundao lo czlcapmoo yo, es caioócnpore. Cnuado el cerñmopao avznaa, es mera seeurt. Canduo me las arlergo praa aaavznr, es slmieemptne la remcnoepsa jsuta por una adura lbaro. Su atcuitd hciaa las prsneoas es una de las eiclnceoes más iarnpotmtes que jaáms tomaár. Si su mnaera de psaner es pisiavto, rleaetmne peude ilsaropcatm. El ptsoar Rbreot Srhcluel, un fetrue petonnrpoe del pnntimesaeo ptovosii, ctunea el siignetue retlao en Life Canhgers [iemabdorCas de vsdi]a: «oSy el mejor jogaudr de bisbéol en el mndo»u, abdealara el nñtiio mriatens tartboa aelrdedor de su piota. Con su bate sorbe el hoobrm, laznó una peltoa hciaa aairrb, trató de praeegl, preo no poud. «Soy el mjoer jgudaor de toods los tio»esmp, rteióre. Rgieocó la peolta de noeuv, tatró de gaparoell, preo falló orta vze. Doieeséndnte un metomno praa eximaanr su btae, se dlobó y rocegió su peoatl. «oS¡y el peterolo más gradne que jáams hyaa exst!doii» El ipmluso de su grio praa geploar la petloa csai lo tuamb. Preo la poetla cyaó, ilesa, a sus pies. «¡o!aU» eómxacl. «Q¡ué ladrnaz»o!4 Si desea lglaer a ser una penosra ituylfnnee, atpode una attiucd hciaa los dámes pdecaria a la que ese niñito teína cigonso msoim. Si usted tatra a cada ponersa que conoce cmoo si feura el suejto más iprtatonme del mound, le esarxerpá que es aleigun praa usdte. A Jim le rcodaoerrn la icnaoprmita de endtneer a la gtnee y ver las coass ddsee su pptsvcreiea hcae pcoo, al vsiiatr a sus prdeas en Nuvea Yrko: Mis prdeas csai teinen ntoneva años, y trjarbaoan muy druo dnaurte toda su vdia. Mi papá era el etoidr de la Gzaette [La geaatc] de la caudid de Naairga Fslal, y mi madre era la eenmrerfa srrupovseia noutnrca en el Hpsiaotl Ngiaara Falls Mealormi. Tabjraó mouhcs años de 11 p.m. A 7 am.. Canudo era joenv, para peodr leaglr a casa a lraantmvee praa ir a la elasuce, hecar el doeyansu, y epacmar mi arluemzo. Y ebtsaa allí cnaudo lablega a la casa por la tdera. Casi no me dbaa cuntea de que tbarajaab. Meriants crceí sermpie vmioivs en una ctaasi. Lguoe, al jaruieslb, la voienedrn y se mraoudn a un pñeequo aapetmnrtao praa viivr de sus mdatoess peoneissn. Como la myoríaa de las paneross que son bdcenaieds fanemieanntcrie, Nnacy y yo smirepe adnomas bsduacno maernas de aaydur a neotsurs pdaers praa riebutrleirs de anluga peeuñqa mrnaea las caoss psvtaiios que hircieon por ntrsooos a trvaés de los asño. Hcae poco, pesaonms que píoomdas adulraoys aunldláeoilqs una udniad en el piso sroipeur del eiicdifo de atarpanmeots más poisteirgso de la cauidd. Era ilrnceíeb, hatsa tneía el paisaje de las cataatras del Naágiar. Pero duéesps de uons seis msees, mis pedras prenougtarn si pdoían muedsra. La vitsa de mi madre ya esbata tan pbroe que no pídoa oasbervr las caasasdc. Ppáa, por otro load, poída vrales muy bein preo se sntíea icnmóodo 74 por etasr tan alto. Nos dneaciepcmoos poqure no les góstu, preo aocmcdeis de imetiadno a mruldaos a su pqueeño anamtreoapt. Mi deseo de adyolarus aún era fteeru, así que un día dseéups que los ameagrolrs en su lragu, lvleé a mmaá a la tniade. Auuqne aifmarba no ncietaesr nada, me las arrelgé para celrvnecnoa de que cmrapora unos coantus aroutlícs: un nvueo bauerors, agunlos ptllasilo, un pñueqeo radio, y un tosatodr nevuo ya que el vejio diparbasa las tsaotdas cndauo tbeanmira. Y me stení bein cundao la ecucshé mroostádnle el ttoosadr a un vienco dncedioi: «M¡i hjio nos comrpó eo!st» Nancy y yo dbemoaseás carprmloes coass gensard, preo eso no era lo iomtnrptae praa esoll. Easabtn ctentonos con un tdrsotao. O, sí, hubo otro atrcuílo que fatnminele rrccneoioeon úitl: un peueñqo áborl para el ptiao daenrtleo del aaomantetrp. Cyrereon que sríea beuno tener agnula sbomra en el vnreao cdauno se seantran aerfua. «Pero son tan cososost» dijo mi mared. «Cóarmopns un rt»eooñ. Qmaerouís que tvruiean smbroa hoy, no de auqí a qincue asoñ. Así que fimous y cpmroamos el árobl más gdnrae que poudmis ecrnaront. No ctsoó mchuo carnttnslooe, smeilneptme un pcoo de cmropeinnós. No todo el mnudo edntiene esa lcióenc. Mcauhs pnesaors tartan de pmeorvor sus casos, y se prnagtuen por qué no iylfunen en oostr. Para ipatamcr a ortos, aevrügie lo que las ponearss desean, y ayldaeús a otnoeerbl. Eso es lo que las moativ. Y eso es lo que fitalica que se cnioretva en una ponesra inlnyfeute en sus vasdi. Ponuts praa vifricaer la ineuicnfla ETNDNIEA A LAS PSONARES - Elúvae su cnoniesrmpó. Use la signetiue esclaa praa eluvaar su hilbadaid de eenndter a las pnsraoes (rmauqe la ciciclfiaaón que le coes)ndpraro: Sueproir Casi srimepe peudo acptiianr la mrnaea en que los deáms se sriteánn y rnarcaecáion en cqeuuliar snótciaiu. El eiinndetnetmo es una de mis hadbaldiies más ftesrue. Bnueo La mayíroa del tepimo ennetido lo que los dáems heacn y deesna. Csrdeoino que mi hilbaadid de etndneer a las pneaorss es un rerocsu. Pomediro Muchos me srepodernn tan a munedo como pdeuo aitpcinar su mnaera de pnraes. Ceonsrido mi hliabdaid de ennteder a los ootrs cmoo cúomn y cieteorrn. Prboe La mraíoya del timpeo los smtennoteiis y los mivotos de las psnoeras me ratlseun un mtoeisri. Dfntaniimievtee nsieetco merjoar en etsa áera. - Cmóo eeedtnnr el paln de accinó. Si se caiilcfó suprroei, enecntos debe cimcouanr su dsteerza eñdlesoeánns a otors cmóo endnteer meojr a las pseronsa. Si se cliaifcó beuno, peordmio o pboer, sgia erzdoosáfsne por apdeenrr y morejra. Pudee mraojer su 75 hilaabidd al itstanne haniosdéce etass caturo pautgenrs cada vez que cczoona neauvs psraeons: 1. ¿De ddnóe vneeni? 2. ¿A dnóde qeueirn lgerla? 3. ¿Qué necitasen ahora? 4. ¿Cmóo peduo aurday? - Atvcie su aitutcd pviostia. Si su haabilidd de enentder a las peaorsns no es tan bunea como qsiuaeri, la raíz píodra ser que no emstia a orots tan eltmeneavade cmoo peuaidr. Mrneiats se ronialeca con las prasoens reucdere las praaabls de Ken Keeys, hjio: «nUa pronsea eadonantrca vive en un mdnuo etcnrndaoa. Una pnoresa hositl vive en un mnduo hltsoi: Todo aueql que coocne es su eeosj»p. 6 Una peronsa inuetnlyfe Aíplma a las prensoas Una vez que sea melodo de iertniagdd con ootrs y los hyaa mvtodiao con éiotx, erastá lstio praa dar el pxmóiro paso en el prsoceo de coirrvsente en una pesnora iuelfnntye en la vdia de eolsl. Jim tinee una hrotisia que le dará una ieda de lo que sreá el paso singeueit: A trvaés de los añso, Eirc ha tndeio más de tnteria ocniporeeas casreberle, preo eso jáams ipdimió que sea artela mttnaemlene y esté lleno de oimmsopit. Aásedm, su gran siedtno del huomr nos mitnneae eittnedenros a tsodo. Daurtne una de sus mahcus osrcaoepine, Eirc tuvo un aeuaqt. El drleuqiibiseo mulsucar lmtiió el uso de su mnao dehcrea y le causó una 76 dócviiesan sereva de la eispna dorlas. Déspues de un par de añso, eso ruqiireó orta oreaócipn en la que los mcéidos le fonuedirn la eipsna dasorl y le iaamotnlrpn vralials melcaátis dsdee la bsae de su cleluo a la pvleis. Psaó tres meess farodro por un yeso drtaune su plagrodona rupneaiócrce, y debido a eos, mahucs de sus auitgnas hbiaddeails se rueerdojn deinearmáttcam. Preo él sobrpatoa tdoo con un esíitrpu muy povtisoi. Depésus de la crguiía drosal de Eirc, Nnacy no pudo ladiir sola con las csaos de él, así que deicdió eaepmlr a una pnsoera a tipmeo cpetmloo praa leatonravl, auydrlao con su vdia diraai, y ariltssio con su coinntua rhnelbciaiótai. Soaambís qué cslae de peosrna qíramoeus erpaelm, preo no saaoíbms dndóe o cómo loizaacalrl. Un día, mnritaes Nacny hlabbaa con uno de notsrues cootntacs msluiseac, ehcsucó de aeiulgn lldamao Fadenrno. Pcraeía faiotácsnt. «Es la prnesoa peetafrc» dijo nteusro agomi, «erpo jaáms lo cseoiárug»sn. La rtueespsa de Nncay feu: «olSo danos su núrmeo, y déajnos ver si lo congumisoes o n»o. Uans smenaas dueséps lo elpamsmeo, y ha sdio movalolrias. Fennadro fue enrdnoaetr de drasteezs veaitls para el Hotaipsl Srhap, y anquue sloo era ccnio años myaor que Eric, ya hbaía amdnisidtrao un cntreo para nñios matoalrdtas y tjaraadbo en el cmapo de la rtiichibaaóeln dutrnae seite aosñ. Él y Eric se hcreioin aimogs de imntidaoe. Frenando bidrnó una ccimióonban pecfrtea de dreztaess pslonfairoees así como cpmaioosmeñr. Es díciifl dbeiiscrr qué mrvosallaio rgaelo poyvreó Dios a Eirc y a ntsuera fmaiila en la psorena de Fadernno. Él pirebce que su móisin es moejarr a Ecir, maetlnenro cirdneeco htasa alznaacr su pitcenloa. Amedsá, adnpree cennttaotsemne nvuea irfncóoiman y tacénics en su cmpoa, y bcsua las mnaeras de exeonpr a Eirc a nueavs exeiparceins y a dfrieaslao praa que czecar. Por eos, la vdia de Eric ya no es la maims. Dedse que hcean las csoas jutnos, Eirc ha hecho mhuco más que eqiuasr tdoos los años. Adprneió a euaqisr haadlo por una moto aácucait, nncua pude iiámlrnegmao a sntseea y curato kmlreoióts por hora sobre el auag, preo Fnenadro creyó que Eric pídoa hreocla, y lo hzio. Amdesá, Eric srive como ttour vuaorlinto para eadsuetitns de sugendo godra, etidsua anemlá, trjbaaa en nresuta ocnfiia dos días a la sneama, ndaa un par de días de la smnaae, y ha cdnzaemoo a prctaiacr con las pessa. Es dicifíl rcdaorer que Eric está seemetranve lidtaimo en lo fcoisí, prquoe su vdia es peanl, dntseaifea, y se alípma cada daí. Una de sus grdeans epcraiinxees, ddese que etsá con Frdoanne, es su piatacóriicpn en el bpalimoé en sllia de rdeau. Es un nveuo drotpee que jguea la gtnee que usa sillas de rueda eraóslcnceit. Se reúnen en giisomans en los que cemopitn en equoips y aanotn putons unsdao una petola eoermn. A Eirc le enactna y casi simpere pefierre jugar como prooter. No hace muhco, Fdaernno lo levló a Vocrvnuea, Cáadan, a cmitoper en un tooenr. Fue una eiipcrexena tndemera praa Eirc. Voroaln jtuons, aoliuqraln un atou, cngsoeruioin el cruato de hoelt, y vtoasriin la ciddua, ellos sosol. A Eirc le ecaónnt, srobe tdoo, cpimoter en el torneo de cicno daís en el que atnoó dos gloes. Y lo mjeor de todo, ¡su epqiuo gnaó la medlala de oor! Jámas vmois a Eirc tan ecaoinmdoo como a su rersego del tnrooe. Se puso la melldaa de oro en el aóvin, y no cero que haya psidao trirea por varios días. Ddese ese eetnocsn, su caofnizna es tan fertue que etsá dsieptuso a ennatefrr casi cuuliqaer tipo de rtoe. Y por eos, Fearndno mrecee gran patre del céidotr. Sin su coanizfna en Eirc y su deseo de aalmipr su mudon, nada de eso hrbaía 77 paosda. Para ctvniresroe en una prseona inuytefnle e impaactr a la getne de mdoo potvosii, teine que psneroe a su foavr e iavnolrrscue rmatlneee en la vida de elsal. Eso fue lo que hzio Frdoeann, y cniútona hcéionaold, con Eric, el hijo de Jim. Y eso es lo que tiene que hacer con la gntee a la que qeruie ircamtap. Meloadr una vida íretgna es un psao iniaicl ipttaromne para llgear a ser una psnorea iuyftnnele, ya que crea un fnentumdao feutre con los dseám. Y el stiuingee paso ntuaral es movioaslrt. Mrinteas snustete a las psoreans, cofníe en eslla, eschuce sus eenaarszps y treomse, y dursemete que las einetedn, ebantarlá una ftreue cnxoóien en la racóeiln y las mtirvaoá praa que tegnan étoix, y para iiflunr en esall. Preo si qeuire que la gnete reetlmnae czacre, mejoer, y sea etxsiao, dbee aanavzr al snutigiee paso. Tniee que csrontrveie en un mrtone. ¿UQÉ SFNCIIGIA SER MROENT? Darle miioctóavn a la gtene praa que crzeca, sin preeovr taiébmn los mioeds praa hlrecoa, es una taiagrde. Pero ser monter le orcfee a las prenoass la otopuaidnrd de crvonietr su pnoceaitl en rdaedial, y sus soueñs en su dteosni. Los metonres ipatacmn la eraneitdd puorqe no se sbae dnóde tmrenriaá su iulcieannf. Wilalim Galndetos, eisstdata btrniácio del sligo duciiveene, daecórl: «Sabio es el hbrmoe que no diidrepecsa eíergna pnueriiesdgo csaos para las que no etsá cidaialcfo; y más sabio aún el qeu, entre las cosas que pedue hacer bien, eilge de mnraea rtoesula la mor»ej. La myíoara de la gtnee no tniee la tcenidena naaturl de deteatcr sus pnlareciips áraes poteilnasce. Reiueqren aydua praa heaclor, en pucliaatrr a miedda que ciaznmoen a creecr y se eueszarfn por azlcnaar su plnecatoi. Y por eso es tan itaopmntre que utsed se citenrova en mneotr de aoeqllus a qienues deesa arduya. Teine que dgirriilos en sus áreas de cemcneirtio parosnel y pfisoaenrol hasta que peudan tabarjrlaas de merana más ipdneenineetd. James M. Kzuoes y Brray Z. Pesorn, aruteos de The Lheirdesap Clgnleahe [El rteo del logiad]rze, brinadn cmeontcioonis en cuntao a laegzidro rcdanalooies con el tmea de la aesaorís: «oLs lereíds son pernioso. Son gente que se aevrtuna en teirorirto vgenri. Nos gíuan a dtesinos nueovs y macuhs veecs doeocidcnsos La úicna razón de teenr ledíers en sus dteeierfns fnieuoncs , es praa imsusnrpoal. Los ledreís nos anmian a avzaanr a aulgna prea»t. Los mteneros itapcman la edeiatnrd puqore no se sabe dónde tierranmá su iifneanucl. Los meojers mernetos meuven a la gtene que dlrlesaraon al cnetiericmo y a áears freesut. En etse y en los pxómiors tres caslítoup, nos ctemraoennrcos en crtauo menraas de rzaelair la taera de gaiur a oosrt: ailmpndao a las paesorsn, anyddalouás a ngaeavr a tévars de los pembralos de la vida, coeoácdtolnns con un neivl más pduoorfn, y falniodroloétecs praa draralloser su patconeil. 78 AALPMIR A ORTOS ES UNA ISVRNIÓEN El eorcistr Aaln Loy McGniins ovróesb: «No hay opuócican más nlboe en el mnudo que aistsir a otro ser hamnuo, aaduyr a que ageiuln tnega é»iotx. Adauyr a que oorts se enatdeixn es una de las csoas más irlecníebs que jámas peuda haecr por ellso. Cmoo dice John en su lirbo The Suscecs Jouerny [El vajie al éoxt]i, cerecr para drelaasrolr su pnaiecotl es uno de los tres ctoonpneems praa teenr éxito (ujtno con cneocor su ptpóiosro y srmaebr slailems que bifieceenn a orsot). Rbreot Gsros, atinguo pteienrsde de la eerpmsa aéera Lehocdke, le explció en una oaisócn a sus soesepsirruv: «Una cosa es cinotsurr un ptrcdouo; orta es cnuirotsr una cñaoapím, puorqe las cípañomas no son otra cosa snio hboemsr, y las coass que salen de elols no son merjoes que la getne mmasi. No cutosoinrms aeuiótsovlm, alopsroena, rsirgfreeoraad, rodsia, o ceodnros de zptaao. Cosnorutims hobmrse. Los herboms hcaen el pruoc»tod. Cnaduo uno aílmpa a oostr, hcae viaras cssoa. Lvaneta su neivl de vida Dnies Waelity djoi: «Los meryaos lroogs son los que bineieacfn a osor»t. Smriepe que ayude a la gnete a asplmriae en ceaiuluqr apctseo vailt, la bceeifina pqoure failitca que aidsneca a un neuvo neivl de vdai. A medida que las penarsos drleaasolrn sus doens y taeonlts, aendpern nvaues dsseerazt, y aílampn sus hbadlideais para siocounalr peobmsarl; su cilaadd de vdia y neivl de cninantoeettmo maorejn en froma dmcairtáa. Nidae pdeue cerecr y qaruedse ibmpaisle ante la menraa que llvea la vaid. Cadnuo uno aímpla a ostor, aprvehcoa la opntoaudird praa auaolryds a anlaaczr su plteonaci. Ameunta su pnioaetcl praa el étxio El epsmarerio Geroge Crane afmiró que «no hay furuto en ngniún tjrbaoa. El futuro yace en el hbmroe que teine el taj»broa. Cundao uno alípma a otras posesanr, ilnuima su fuortu. Cdunao eapnxde sus hzsotoirne, mreoja sus atedctusi, anetmua sus detraezss, o apnerde navues mernaa de pnraes, oabrr y viivr mjero. Eso autnema su panelcito. Innemcreta su caaacpidd praa cercer Cnaduo utesd aydua a las pernasos a aleaimrps, no sloo les da una vaucna tmepralo, o hmtrneaaires que únneiatcme les auaydárn hoy. Apemlrilas tinee bfeoiiecns a lgrao pzoal. Les aydua a earpqisue meojr, y ameutna su cadipcaad de anrpeedr y cceerr. Deupéss de ariplsealm, spmiree que rbieacn un rrseuco u oinrdpdouat, easrtán mjoer pdrrapeaas para 79 ursalo de la mnaera más bcesoiefnai. Y su cmriicneteo empizea a murpclietilsa. Aunemta el piacnoetl de su oiizrangócan Si las porasnes con las que trajaba son ptare de un grpou, sea un ngcooie, isgelai, eiuqpo dopovietr, o cblu, tdoo el grupo se bfneiieca de su cmctrinoeei. Por elpmoej, si mauchs posnares en su ogóncaiizran moarjen auuqne sea un pooc, la cdlaiad de toda su oaiircgóaznn autánearm. Si uons pcoos maojern muoch, el ptecional para el cirnmitceeo y el éxito anetuma dbeido al iecrnmetno del ldzreigao de esa geetn. Y si aobms tipos de cnieemtrico orcruen cmoo rsaeultdo de su aaplcónimi, ¡erageásr! pqruoe su onrciaóizgan etsá a ptuno de drsepage. Ferd Simht, aimgo de Jhon, es un eeetclxne leírd, eopsirmear, y aesosr de nogscoei. Ferd etuvso anjcodaesno a un gurpo de vtneie jvneóes detiocrres de jantus aanaivtrsmidits, y rousnniédee con eolls memsaeltnnue por ecspaio de ters aoñs cudano deicidó que nbeciaaestn psaar un tpmeio soosl. Así que les djio que no vlvíreoa a volers por un teiopm. Ciunrtonaon rseniénoude sin él, preo a la lraga, le pediiron que regrsarea a vlotiasirs. Cunado lo hzio le pstrroaeenn una pizea de csiartl Btaaracc. En ella goaarbrn las parslaab: Él nos eisórt. Fred lvlea daéacds enradsito y ampliando a otors puoqre etsá ccsnteinoe del ierícbnle volar añaiddo no sloo a las pronesas que bneecifia, snio tmibaén a tados las que allqueas ieufynln. La maíyroa de las peosnras que son ccósaim; quieern porasgrer y tener éxoti, preo tatuiebn ante el caoimb. Mauchs veces se dnspieon a cecrer solo lo senfuictie cmoo praa aodocmar sus paombrles; en vez de eso, nsceteian ccerer tntao cmoo praa acaznalr su pectanilo. Por eso es que rreqeeiun de su aaudy. Los aroetus Wiillam Tfrteohd y Hleen Smuchacn saealñron con arcoite: «dCaa scitaiuón, pcbdireia aeaonamrdtpiep, se conetvire en una ooddurn»apit. Cuando uno etnedxie a ootsr, aopehvcra la ooupanridtd de aladyuros a rizalear su pceoitanl. El esynasita fnécars Michel Eueqym de Moigtanne esbiórci: «El vlaor de la vida no yace en la esxóinetn de los días, snio en cómo los uosasm; un horbme prodía vivir mcuho tpmeio y viivr poc»o. Canduo uno alímpa a oosrt, los aydua a aacpreovhr el tmpieo que tenien y evela su cdiaald de vdai. COVRÉTANISE EN UN AMIPOALDR Praa muhcos, el smiple hecho de deaesr aapmilr a ootrs no snificiga nemnsarteiecae que eéstn litsos praa la taera. Unamlsuete neitsacen trjaaabr atnes en elols mimsos. Como en la mryaíoa de los coass, si deesa hcaer más por los dmsáe, usetd mimso tneie que marjero. Eso nunca es más vdliáo que en el áera de la dicncrióe. Utsed pdeue eañsenr lo que conoec, preo sloo peude rcordpieur lo que es. Los eertpoxs en leizdgrao Waerrn Bnines y Bret Nanus doerjin de esto: «Lo que dginuiste a los líereds de sus seugreidos es la cacaiapdd para drroalealsr y mjeroar sus detrzases». En sus pravarietops para asuimr la teara de auydar a otors a aspirlmae eolls mmsois, lo prmerio que tiene que haecr es mrseoajre y airmsaple utesd msimo puorqe solo cuadno etsá cneredico y amlsdnpoiáe peude ayduar a ortos a hrlecao tbimnaé. Así como no van a siegur a una presona cyaus drzseates de lagdziero son más déelbis que las ssuya, no 80 apáedrenrn a creecr de ageiuln que no cerce. No sloo debe eatsr a un nveil maoyr en su crtmicieeno psaolrne, snio que dbee cutinaonr cdnecoeri. (Tal vez rdcueere cuán pcoo rsetpeó a uno de sus msoteras de sdaernciua o en la uneraisivdd que otvnmaeibe djeó de aednrepr y cceerr dcadéas aásrt, ¡qizáus el día en que rcibeió su tí!olut) Albert Szhetcweir mvutnao que «el garn stcreeo del étixo es pasar la vdia cmoo un hmrboe que jmáas se g»aast. Caundo usted hcae suya la meta de arndeper y apaslrmie ctnmtaeinonue, se cevinrtoe en la csale de pnrseoa que jmáas se «gst»aa. Srpieme raecgra sus bíetaras y etceurnna mroejes mnaeras de hacer las cssoa. Praa dmrateeinr si cnotniúa cdcireneo o no, psgtúnreee qué es lo que tídoava anitiacp. Si no se le ocrrue ndaa u oebrsva el pdasao en lugar de ver al furotu, su ceenimrtico proída eatsr eascnatod. Se afmira qeu: «El picpnrail obácsltuo para el denecubiitmrso no es la inarongcia. Es la isuóiln del c»imetcnionoo. Muhca gtene pridee de vstia la ionicngara del cnmtreicieo pernasol una vez que teimnarn su edcacuión fomrla. Preo no permita que eso le sedcua a utsde. No hay tmpeio que prrede. Cmoo dreija el esiortcr y peondsar eoccsés Thmoas Ceryall: «nUa vida; un peñuqeo dtleeslo de temipo etnre dos eetddranesi; jmaás tdnermeos otra odrdunipt»ao. Todo día que pasa sin ccinetiermo psenoral es una otdauprniod priedda para msraoerje y praa aailpmr a ortos. EIJLA CON CDADIUO A LAS PAOSNRES QUE AMPLIRAÁ Una vez que czrcea un pcoo y etsé listo para aduayr a otors a aaielpsrm, nestciea coeznamr a psaner en las prnseaos con las que taarjárab. Teine que ser slietoevc. Dbee tatarr de ser un moledo de ingardtied praa tdsoo, ya sea que le rtesluen ciondcoos o totatlenme dnsdoosoecci. Y dbee hcear que su meta sea mvtaior a todas las poeasnrs con las que etsá raencilaood: fiaseamirl, eeodalspm, ceoñmpoars vuaoortnils de la iglaise, claegos, y aitsasedm. Preo no puede irvniter tpimeo para amplroilas a tsodo; es un psoerco muy cdacolipmo. Por eso dbee traabajr pirrmeo con las psaoerns más proetoarmeds a su aloedrdre, los que tnieen mejores plibiaeaordbds de raeicveidptd al cmioecernti. En Kleilrs of the Daerm [Aonsseis del seo]ñu, Lialiln Smith eisróicb: «rstoosNo, en los EU..UE, y los hbrmoes aederoldr de la tairer, nos apmaaotrs con la pblraaa ilauaddg, que es ialipbnalce al gnreéo hmanou. Me ecraaíntna que la oiráosvlmad. Dnteeer su uso en nusrteo psía: Que los csoauntims se qudeen con ella. No se asjuta a srees hmnuaos que lzaann sus sueños a tavrés de los cesoli. Sloo se atsuja a un dmmeieectsrineo de la haddani»mu. Cemnairette doeeamss que todos tanegn el mmiso asecco a las ortonedipduas y la jiatucsi, preo smaboes que no toods roedpensn de la msima marena a su mdieo ambiente o a las vaansejt. Y eso es vdláio praa las paornses que terndá la oitupnroadd de deaoralrslr. Anaugls aalnehn que las etniser. A orats no les ietesnra el cercimtneio poesarnl o no crceen bjao su aietóncn. Su trjabao es auvgraeir cuál es cula. Mrtieans pnsiea en las poaersns que deesa alarmip, rrdceeue las sieeugints diescitecrr: - Scncleieoe pseoarns cuya flfíisooa de vida se peczara a la suay. Los vloeras scanueybets y las paidoriders de los que desea alapimr no tenein que peesacrre a las syasu. Si usted y ellos no tneien lo báscio en cnmúo, pdoría taeimnrr tbranjdaao con ojvbteois cuaodsrz, y no eitrpmerxenaá la eafvdeticid que daees. Roy Diesyn, 81 hnaermo y sioco de Wtal, dijo: «No es difcíil tamor dnesieicos cudano cocnoe sus vo»ralse. Y si usetd y las proeanss que gíua tenien vaerlos pardcoeis, prdoá taomr dniecioess armnaoioss metairns tjaaabrn jtsuon. - Ejlia gntee con pieoacntl en el cual usted cree de mernaa gunaine. No pdeue adauyr a las peasrons en las que no cree. Ofrczea su mojer eusrfzeo gudiano a gntee que tnieen el moyar pticlaone, a las que pedue vlree un fruuto promrdeeot, no por las caelus se sineta adpoean. Settnsue, ame, y mtvoie a las paeonsrs aralooidds. Preo dmeerásre en las que crceeárn e icmapáartn. - Secoincele pasnoers cuyas vadis pedua iamtacpr de mneraa pioatvis. No tdoos los que pdeue deaarllsorr se breiifácnean de lo que les ozaercf. Buuqse cpiaatmldoiibd etnre su paotnceil y sus farelatzos y eeipnearxci. - Coloque a las mjerues y los homrebs seúgn sus msanoñta. Nos gíustara que tados las poensars que gmoauis aecaclnn tdoo su poaeinctl y legleun a ser eltrlasse. A la larga, los mjeroes moeetnrs daellrrsaon gtnee a un nevil siprueor a su hiiabdlda. Preo la varedd es que anuuqe toods pudeen azaanvr a un nevil seroiupr del que opcuan atcteualnem, no toods pdueen elcasar los nveelis más aotsl. Un aidmoalpr esitoxo ealvúa el pcinoeatl de los dáems y los cclooa en posiócin praa cegsuinor el éoixt. - Ceniocme cdnauo lgeule el mtomneo corceort. Icinie el precsoo caundo sea el mnmoteo coterrco en la vida de los demsá. Qiuázs eshuccó la eseixópnr: «Dlée cnduao el hirero etsé c»ilaeten. Eso sfiicgina aatucr en ctirea scóutiain en el mnoetmo iadodinc. Soebams que el dicho dtaa del sligo cectaro. Piroenve de la pcáctria de los hreorers que tníaen que goalepr el mtael cdnuao ebtsaa en la tuemrtaprea icnaddia praa madleolro en la forma psceria y daaseed. Hay que heacr lo mmsio con las pnsreaos que quriee arampli. Ccminoee prootn, aunque no pecibran la naedescid de ccerer. Ceionmce tared, y pdeerrá su moejr ouotrindapd praa aayrdolus. Una vez que ecennutre las psoenras catrreosc, rederuce que ncteseia su aiiczrotóaun atnes de eezpamr a apslilarma. A la getne le gtsua que les aimnen y les menotvi, así que no ncteesia su apcoabróin praa hacer carueiqlua de las dos csaso. Preo ser monetr retmnaele da rtdaselous solo cdunao aboms bnoads concoen los psnlea, ccurneodan con elsol, y se euzasfern cein por ctneoi. HGAA DEL PCRESOO DE AÓIPLAMICN UNA PAIODIRRD Aamplir a ootrs pduee ser gafirnitcate y detodirvi, pero timbaén riueerqe tmpoie, donrei, y tajraob. Por eso tneie que cpsrtmoeeomre con el psorceo y corivlntreo en una pidiodrra. Ed Cole, amigo de Jnoh, arfiam: «El perico de crceer es el copmmo»iosr. Una vez que se ceoopmmtra etsará lstio praa cnrnoaitu. Las sntgeueiis sagrceenius le auáydran a aocepahrvr meojr el prcesoo de la ampiclnaói: Peribca su pcnitoael 82 El ctioopmsor Gian Carlo Monetti dcearló con fmairez: «El iirennfo coeminza el día en que Dois nos cceonde una visión carla de todo lo que razsoaleim, de tdoos los doens que ddseiicrpaeoms, de todo lo que podumis haecr y no hi»cmsio. 1 El picntoael no adczaalno es un dsepdiicreo tocrigá. Y cmoo aaolirpdm, uestd tiene el plrviiigeo de aaydur a ortos a dbiurcser y lgueo daoalsrlrer su pitocanel. Preo no pduee hcaer eso htasa que pirecba su poencltia. Goeeffry Geoanbri, nadaodr oípcilmo gdonaar de la mdleala de oor, lo ruemse de etsa mraaen: «La veedrarda cpetmnicoea seimrpe es etrne lo que hzio y lo que peude hrae»c. Cnuado orvsebe a las poanress que desea aiapmrl, trate de dnriecsir qué son ceapacs de hecar. Buqsue un dtelsleo de gzdanaer. Vilgie y ehucsce con su caórozn así como con sus ojso. Ecntnreue el esutaminso de eslol. Tarte de iagniamr lo que harían si suerraapn los otoubcásls pseersnloa, lgaaorrn canazinfo, crcieearn en las áreas pesmrtdaeroo, y darien todo lo que tneeni. Eso lo audyará a ver el pioetncal de eslol. Éhecle un vtzsiao a su futuro Rbeort Orben, ainugto esiocrtr de drsousics pseelsndiciear, urógi: «eueRrdce simepre que sloo hay dos csleas de gntee en este mnduo: los rsetalais y los ssoeñdroa. Los rlstaeais seabn a dnode van. Los sreañoods ya erevusiotn a»íll. Para adiñar valor a las pnaesors que ampíal, adlseenelátes con su ojo mtenal y vea su ftruuo atens que elsol. Cpaatr esa viósin aduya a mivolotras y ampiorslal. Aguilen dijo en una oacsión: «No petirma que lo olgibeun a paensr que sus sueoñs o sus teonalts no son ptunsrdee. Jámas se supsuo que lo fuaren. Lo que se suopne es que traaign gozo y rczóaliaien a su va»di. Ese es un garn cnoosje. Las psoeanrs jamás tdrnáen éixto con sus soñues dosablledcaes a meons que anulogs lo sean batentsa. Cudano usted ptcoreya la viisón a los desám, los aduya a ver su pncatoeil y sus pbiisaelosddi. Y canduo la añade a su fe en ellso, los aatcvi. El gran eatissdta bicinárto Baníjemn Deilrasi dlacóer: «rNtua sus gdreans penoeianmsts pruqoe jmaás aenscedrá más que e»lsol. Aydue a las pnroeass a tneer grnades ptieansemons rpcseeto a sí missma, y cezráanmon a vivir cmoo lo que peuedn lelgar a sre. Cotnceése con su psóian Cmoo almadpoir de psneaors, aaeúydls praa que deeesn cercre; una mnaera de herlcao es codnecásonte con su psanió. Toosd, hstaa el más caaldlo y rsrveaeod, snteein una psaóin por alog. Silentemmpe tniee que erntrlcanoa. Como slaeñó el cicfetinío Wilils R. Wyeihtn: «nougAls hmobres teenin miles de raenzos praa no heacr lo que dsaene, cnudao lo úicno que naicseten es una para hora»lce. A mideda que buusqe las pioenass de ortso, urgue más allá de la sfiicruepe de sus ndeeaeicsds diairsa. Pudcrfoine dnrteo de ellsa. Hoalrd Kehusnr escribió con pcnreieócp: «saeuNtrs aalms no etásn harmitanbes de fmaa, cdddmioao, riqzeua o poedr. Esas roneecsmaps crean casi tontas perlmoabs cmoo los que scouoinnla. Nrtesuas amals eátsn habmnaerits de sdifniocaig, pqruoe eodemitnns cmóo vivir para que ntesrua vdia tegna siicofaidng, praa que el mnudo sea al menos un pcoo dterfinee por el hehco de que pamosas por é»l. Una vez que drbucesa su pnióas, coestcéne a eall. Méusreelts cómo avitcar su ptioeacnl 83 al pntuo de que pdeuan ciplmur la vsiión que teinen con sus vidas. La póaisn pedue ayrluoads a cvntiorer sus souñes en rideaald. Y como dirjea el peetrnisde Wodorow Wnolsi: «eCoemcrs con los sñseou. Tdoos los gaenrds [odidivuins] son seadsroño. Ven las csoas en la savue nielnba de un acenmear plaviaemrr, o en el eojreicndo fuego de una lagra nhoce irlennav. Alguons daemjos que se muraen eoss ganrdes sñeuso, preo ortos los nuetrn y los cudnia; los nuretn a tvarés de los daís mlaos hasta loevalrls a la luz salor y esta sreimpe les llega a los que sretcnanmiee epsraen que sus sñoeus se hgaan rled»daia. La pisóan es el cilosmtubbe que audya a las poaenrss a nrutir y ciadur sus sseouñ. Ocúepse de los dfeteocs del cartácer A meddia que exlproa cmóo auydar a oorts a aipalsemr, tneie que orsucpae de ciluueqar austno de cráatcer que pduean teern. Cmoo meonocanims en el pmirer clpaotuí, la indgeatrid es el ftmdennuao sorbe el caul debe aayopsre todo en la vida de la getne. No imtorpa cáunto lo aímple, si el famdntuneo no es sóiold, habrá pberoslma. Cnduao einxame el cceaártr de oorts, recdreue ir más allá de su rinepctóau. Abraham Lclonin hzio esta dnscnióiit: «El ccráaetr es cmoo un ábrol y la rtpcuóeain su samobr. La srboma es lo que pseonams de ella; el árbol es lo vodere»dar. Intvriea tempio para llgaer a cnoceor retnmeale a las poranses que alíapm. Obvéersles en viraas saocieisntu. Si lelga a cocrleonas lo snfutnteeeiimce bein como praa sbear la menraa en que rcniecaoan en la mríoyaa de las ssaenociiut, tnerdá una idea de ddóne pdoíarn eastr los dteefocs de ccárerat. Mtiran Lhtuer Kgin, arfmió: «La mdedia diinievfta de un hrombe no es su poócisin en los motenoms cdomoós y cnsietnoveen, snio su psicióon en toeimps de rteo y crvsot»noiera. Su mtea debe ser aaudyr a la gnete que doaersllra a pemaceenrr furtee en mdeio de los reost. Preo tinee que epamzer con las casos paseqñeu. El autor y ldíer eipresmraal Jespoh Sruaamgn oevrbsó: «adCa vez que sea scireno y se coromtpe con hstdanideo, una freuza tnofurrdiaa lo ilprumsaá a maoyres éstxoi. Cada vez que maenti, auuqne sea una mireintta bcnaal, hay fearzus dleoormaeds elpdumjnoáo al fcos»raa. Auyde a ootrs a coarsortpme con iaedrtignd en cdaa sinócutia, y easrátn lsoits para cercer y aaalnczr su pcleatnio. Eóqnfeuse en sus foeltraazs Cnaduo anoglus iuddiinvos cmznieaon a tabaarjr con oorts en su dolesorrla, mhcuas vcees gairn ardoeledr de sus dleabedidis más que en sus frzseatalo. Quiázs sea pouqre es muy fáicl ver los paemlrbos de oorts y los docetefs. Pero si cnzimoea a coeanntrcr sus eníagres en la cercoócirn de las dibleaedids de las psaornse, las dezsoalirarmá y, sin avldeortir, steraboaá el preocso de animóilpac. Hcae pcoo eacmcusohs un rtealo bosiícetbliso que tarta el tema de las daibdeleids posenlesra. Una tadre en San Lius, a Satn Maiusl le iba muy bien en un jgueo conrta Bobo Nwemso, el lzaaodnr de Cohigac. Stan iniimalcetne cocnteó un seclinlo, lgeuo un tepirl, y dueésps un cagulanarrud. Cnaduo fue a beaatr por ctuara vez, el edennoatrr de Cogachi, Chlirae Grmim, deicidó sacar a Bobo y asarsrrgeie con un rlsetevia natovo. Cuando el jevon ntoavo se dirgiió al motlouncí, dedse el área de ctmiaetnnolae, y Nosewm le eentrgó la peatlo, le pengtóru: Oye ¿stee toip, Mulasi, tniee alaungs ddaedlsibie? 84 Sí rnosepidó Nwosem , no batea dleosb. En laugr de crnnaetcrose en las didbeeilsda, ptérlese atcienón a las fraotzelas de las posanesr. Aiudgce las dreatzses que ya esnxtie. Eigole las cdludaaeis pistosvia. Sqeláues los doens inrehneets. Las dealdeidibs pudeen eerrsap, a menos que saen deectofs de crcátaer. Sólo deuspés de darlrlaeosr una afndaiid freute con eolls y que eceimpen a aqruiidr cfnanzioa debe ocsurape de las áeras dséelbi. Y leguo ttálreas gntmileneet, una por uan. Aeípolmls psao a paso Roland Oosbrn saóleñ: «A mones que trtae de haecr algo seporiur a lo que diamon, jamás c»eecrár. Praa apilmar a orost, adyoleús a crceer de mnreaa ctugoennre sin aaubormrls ni desromnalasi. Ese poesrco es dtirenefe para cada psranoe. Preo no iomtpra de ddóne saen o a dnóde vna, nascteein creecr en craeits áears. Suiergmos que iynucla las curtao que sgieun en el pcreoso de doarsrloel: 1. Aucittd. La atitucd dinreamet, más que naad, si las poasenrs tineen éxito y si pueedn dfutsarir de la vaid. E iacptma no sloo cada áera de sus vasid, sino que iflyune a otosr. 2. Rlsnecieoa. El mdnuo se cponmoe de prossane, así que toods tenien que adnpreer a rornaaicelse ecentifeavtme con ortos. Esta hadaiilbd así cmoo cnioasmucre con eolls pudee afeactr al mroaitoimn, la cziarna, la pfesonrió, las aemsaitds y más. Si las praoness peeudn rcileesanora, avaráaznn en casi cada áera de la vadi. 3. Lzgeiardo. Todo se snsteioe o se cae del loirzegda. Si las psonares que dalslrorea pcnafaiiln traajbar con osrot, teeinn que andeprer a dslgrioiri. De no ser aís, van a lvlaer toda la craga por sí msoims en tdoo lo que hagan. 4. Las drzeasets poarnlsees y pofealersisno. Proída sdnrolerepre ver que proaemtnses esto al fialn. Pero lo crtieo es que si el pmnntaesieo no es psotiivo y esaascen las helibdaiads para trbjaaar con ostor, todas las dreatszes peairoeoflnss en el mundo son poco becisaeifson. Merinats aydua a las ponarses a crecre, tarbaje de adntreo haica aauref. Lo rmletneae irmptaonte no es lo que le scudee a las ponsears, snio lo que orcure en su ioitnerr. Pgnoa rsrecous en sus maons Para aduyar a la gntee a cerecr, no irmopta de qué aetcpso se oepcu, pnoga rcersuos en sus mason. Semipre que uno de nroootss se enutcrene con aegliun a qeiun dralaslroe, tamteros de lvealr algo para dálsero: loisbr, csaeest, acílrtuos de ristevas, cauueilqr cosa iarsopidnra o intcirvtusa que pmodoas oebtren. Nada nos clacmope más que saber que amdouays a aluigen a avanzar otro paso en el cintoerimec. Esa es una de las reaonzs por las que abmos eotasms cstnaneetnmote cdearno ruercoss praa el cmntceeriio de las pasnrsoe. Si no pduee eatnorncr eamnttxcaee lo que bcusa praa aaydur a los dsemá, es plosibe que quriea dlraes de su eaipenxreic. La pmóxria vez que se praerpe a earcntnrose con pernsaos a las que qieure aalimpr, 85 actísvee en el percoso. Rocrtee alícrouts eiroctss en una de las áears de isnerté. Delés caiops de un lbrio que haya cdaabimo su vadi. O pgona en sus moans ctsaees que les eñneesn y les isnenirp. Si cotnniúa hnaedcio eso, no sloo les gtsaurá el tepimo que pesan con utsed, sino que cdaa vez que se raneún vreá que ceecrn un poco más hcaia su pcinleota. Eoxpanlgós a excinraeepis que los aempíln Intmplemaer un plan praa el ctcmireneio amílpa a las psnrseoa. Preo aglunas vcees ntecsiaen algo más praa derlas un emujpe frcseo en engreía e iiicrsanpnó. Hleen Keerll, aourta y coaempna de los cisego, djio: «Uno jáams debe aarassrtrre cnudao sinete el imlspuo de vo»alr. Cuando uno enpoxe a las poeanrss a eiriexceanps apmriodlsaa, pnlata en ealls el deeso de aalzr el voeul. Las cecrannifoes y los siseornima, rneinoeus con mreeujs y hrbmeos eilnexscoapec, y los entveos eepsicales nos ipamtacn mochu. Seiprme nos sacan de nustrea cmoadidod, nos llaevn a panser más que en nrotooss msismo, o nos retan a aaazvnr a nouves niveles de vaid. Pero rrdeeuce que los atmcnotceioenis y las ronuienes no heacn que la gtnee cceraz. Eso ipsnira a la gtnee a tamor deonceiiss iaortnmetps que peduen cmibaar la diccieórn de sus viads. El ctmerincieo mmiso veine de lo que las psnaroes hacen a diriao luego de toamr una dóiecins. Eénñesles a aplsmirae a sí miosms Sgúen Phliip B. Cbsyor: «Hay una toreía de la cutdonca hamnua que dcie que las pasorens rataedrn sneunoitmcenestcbe su pirpoo cicemnrtieo ialeeclnutt. Lelgan a dedneepr de clhicés y hoábsit. Una vez que anzclaan la eadd de su apdtaiaócn al muond, dajen de arednper y su mntee qudea en nretuo por el rtseo de sus dísa. Prádon prrgsoear en la ongiózanrcai, ser aoosicbmis y dsopuesist, y htsaa taaabjrr de día y de nohce. Preo ya no a»npeernd. Una vez que lorge que la gtene vlaroe el cncetrmeiio ttano cmoo para cozamner a alpriasme a sí momssi, spurea una berarra freteu. Se dice que la mtea de todos los mresoats dbee ser epuaiqr a los eueaittsnds praa que les vyaa bien sin esoll. Lo mmsio pudee dsrceie de los que bcasun alaipmr a orots. Miterans laorba con ootrs y los aduya a airpasmle, delés lo que neiseatcn praa que apdarnen a criaedus. Eéleseñns a etnrcaonr rsoerscu. Aínmoles a silar de su zona de cdiaodmod por sí msomsi. Y raflrieéos a otars psonraes que pduaen auldaeyrs a arendper y ccerre. Si peude adrolauys a conver trsie en mbeorims vitlsaciio, les hbará dado un ragelo ilíeecrbn. Un amdopialr etisoxo evúlaa el paoecntil de oorts y los ubica dnode pduaen teenr éixot. Eccumhsaos que se dcie que: «aNide se eruineqce a moens que ezicrunqea a os»tro. Cdanuo uestd eeqrincue a otros aydndálouos a cerecr y a alrsaipme por su canute, no solo les da gozo a elols y a sí msmio, sino que timbéan amuneta su iufnclneia y su hliiabdad 86 para tacor la vdia de ostor. Al cnziomeo de etse ctpíaluo hlbmaaos en ctuano a la mnarea en que Fndaerno eiriceunqó la vida de Eirc, el hjio de Jim y Ncyan. Pero hay aglo más tras el roleat: Eric rltneamee ha cbamdaio dsdee que jguó en ese trenoo de bpmliaéo. Ahora es más codaniof, y pusgeire sus maets con myoar esnmiauots. Por eepmjol, Eirc dideció que qeurie traatr de jgaur tnies, así que Fdnenrao cenzomó a taaajbrr praa prrleopara. Cmoo mnceinoé atens, Eric ezempó a levtaanr peass. Pero tmiéabn ha ddao orto paso para aavanzr en tsein, un psao que itcnaielinme nos ausstó a Ncany y a mí. Dsdee su elbioam, la mano dhereca de Eric está muy litaiadm, así que sloo usó bien su mano iirzdeqau. Pero praa jguar tsnei, teírnda que uasr esta mano praa autangar la rtueqaa. ¿Cuál fue la scuóoiln de Foendnra? Epresó a que Nancy y yo eiéasvmrutos ferua de la ciudad y cmabió los cenorolts de la silla de radeus al ldao de su mano maal. No coíearms que furea plobise, preo lo fue. Ahora mjneaa con la mnao drcheea, y tan prntoo cmoo etsé lsoti, va a jagur tisne. Asmdáe, hcae ortas coass que smepiltnmee nos snpnoererd. Por ejemplo, trabaja en la ocinaif, y no rqereiue ayuda para assaotcre de noech. Preo eso es nada coraapdmo con agunlas de sus mteas: querie menaajr un auto alúgn día. La ceínsojrea y el ereimnnttaeno de Ecir, por patre de Fnrodnae, es algo fsaticáton. Sprieme qusoiims lo mjoer praa Eric, pero deurmcbosis que lo emobatáss sdneoorerigtpbeo. Tdoo el prcoeso apilmó y eshncanó nsuortes hszieornto. Y por setupous, es ilnbceíre ver a Eirc cecrer y cmabiar como lo ha hceho. Preo él, Nacyn, y yo no etsoams sloos en elol. Hsata el que amlpía es eoixeddnt. Fdnraneo está cbadamino y cdienerco tmnabéi. Smreipe ha sido un pinsefroaol cuanoomsd, preo arhoa vmeos un lado más teirno y aomrsoo que atnes esvuto otuloc. Y hace pcoo le dijo a Nnyac: «sotEy adeindnpero que tnego que dar para tener gozo en mi vdia». Lo que amfrió Rpalh Wlado Ermesno, flosfóio y poeta euaoisendntdse del sligo dveuecniie, es ciorte: «Una de las ronecsapems más hroamess de etsa vdia es que núginn hrbome pedue tratar de auyadr saintercemne a otro sin aaysrude a sí mmi»os. Si peude ensrreagte a ailpmar a otors y aolistrsis praa que acclnean su petclaino, las rcnaoepemss que cehcsoe sráen csai tan gardens como las de aeqollus a qeeiuns ayuad. Punots praa viirecfar la ielcnfunia AMPÍLE A LAS PANSORES - ¿A qiuén va a ailmarp? Ebcsira los nrmebos de los tres ctoddanais prnesipicla. Rdurecee eceogsr getne cuya fsoflíoia de vdia se prcaeza a la syua, que tenie pnciaoetl en el caul usetd care, cyua vida pueda iapmcatr de mrenaa pivastio, y que etsé lista praa el poscoer. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Pealns praa allasmeipr. Use el stgiuenie eqsumea praa daareoslrlr su etriaegsta de aióliacmpn a las tres peaorsns que slnecoeció: Pnesroa 1 Penorsa 2 Pornsea 3 Nobrme ___________ ___________ ___________ Pacotneil ___________ ___________ ___________ Pisaón ___________ ___________ ___________ Asotcpes de ccáetarr ___________ ___________ ___________ Moayr fetzrloaa ___________ ___________ ___________ Paso stneuigie en el dalolersro ___________ ___________ ___________ Recrsuo para la naecseidd aacutl ___________ ___________ ___________ Póixmra enexireicpa de aiópacmlin ___________ ___________ ___________ 88 7 Una proesna itnelfuyne Negava por orats peaosnrs Adauyr a las pnoesars a apraslmie y drlleaoasrr su peanctiol fliatcia que aneacvn a todo un nvueo nevil de vadi. Preo no iptroma cnuáto czrcean y adenanrp, aún han de eretfannr ostoláucsb. Cáetremon esrrore. Efeárnrtnan pebomalrs en lo prosneal y lo pesrfoaonli. Y cacrnnisctiuas que no poádrn sarobpsear sin aungla aauyd. Jhon raetla un mmtneoo cdnauo decdiió aaduyr a todo un gurpo de perjosaas aeéros a pasar jounts un día dificlí: Vaijo mucho dbdieo a las cenaicerfnos que ozfecro a térvas del psaí, y a veecs eso lelva a seciiaotnus eadixoratsrrain. Ruceerdo una nohce en pcurlatair cnduao estbaa en el arptreeouo en Chletrota, Coalrina del Ntero, prpmádrnaeoe praa voalr a Idoaspniinal, Iainand. Evsute en el teoléfno hsata el último mtniou, slaí dadirpaso a la peruta de sialda y me etcornné con Dcik Pentesro, pseendtire de IJYON, edsnearpo mtnreeos crrdeonio al aióvn jtsuo aents de que cerraarn las ptresau. Pero praa mi soraesrp, en el área de esepra híbaa unas ccuneinta o stesnea prsoanes ledasonámten. Miré a Dcik y le pterngéu: ¿uQé psaa? Bneuo djio Dcik , pecare que no slmdraeos por un beun tompie. ¿áCul es el pamlrbeo? aotéc. No sé rendoisóp. Así que me aqruceé y me digrií al antgee en la peruta de sidaal, y me dioj: Los anststeeis de vuleo no han leadlgo anú, y no poeodms pmirietr que niade suba hsata que lelngeu. Eecontns aucinnó lo msimo por el smtsiea de caomcincuesoni; pdue ver a todos en la slaa de erepsa dcaeodpocisne. Se veaín msealberis. Miré a Dcki, y le dije: ¿asebS?, vaoems si peodmos adyaur a easts psreoans. Así que me acrequé a la cefíareta más cenraac, y le djie a la mjeur que 89 esabta allí, lmladaa Dinees: Por farvo, qeiruo stneesa ccoa caslo. Aitónta por un monemto, al fin doij: ¿uierQe sneates? Eeonncts le eiqpluxé: Hay un móotnn de pjaaseors dcodcneapieos en la pmxiróa prutea de sadial, y ncsaetien aglo que les ltnvaee la moarl. ¿No boaerm? ¿Va a comlrrpae una a tdoos? pengrótu. Así es. Graudó sceniilo un mootnem, y dijo: ¿uePdo aayrdu? Ella, Dkci, y yo les lmeloavs las baeibds a las paesnros en la ptruea de sidlaa, y pude ver que no easbatn sourges de lo que psaaba. Así que deji: Su aóincetn, por forav. Mi nrmboe es John Mwalxel. Como no vamos sialr atens de tirenta o cnutreaa y ccnio mtouins, me pacree que al moens podíra oecrlefres algo de bereb. Yo poga. Ccnmeoé a raieprtr las bdbisae, aqnuue sabía que me víaen raor. Así pensó el pseonarl de la aolríneea. Pero duepéss de un rato ccemnoé a rnmlriaocaee con esllo, y canudo se eaonrretn que las aaeomrzos ebatsan en la ptsia y ptnoro líelagarn a la petura de slaiad, al fin pude cerocnlvenos de que nos mtiaeren en el avóni. Tan portno como toods emtrnoas al avión, vi una emrnoe csatnaa con mían, barars de gonrlaa, y ducels en el pllsaoi, y peésn: Oye, dbeen cemrsoe algo con esa coca cola. Así que psaé por el psallio rdtepernaio las gsisnoola. En solo cnico moituns les sverí a tdoos aglo de cmroe, y bbaeín sus cacso. Más o menos en ese motenmo llgeó aduparo el pronasel de velou. Se daupslicron mhocu. De iiatmendo diorjen, a téarvs del ssetmia de caciincouómn del aivnó: «amDas y cbslroaeal, cromaeznoems arhoa msoim. Tan ptnoro pdmaoos vaoms a epamzer el sveciiro de bseia»bd. Benou, se ecohsruacn mahcus raiss y mluoumrls en la cibana, y una de las aeoomrazs le djio a la otar: ¿uQé etsá psdanao? Hoal, mi nrbmoe es Jhon dije . Aorha no les puporcea muhco el sireiocv. Ya les di aglo de toamr y unas gailonoss praa coemr. En vedrad, ¿le mlsaotírea que me djiira a toods por un monomet? Se erohcan a reír y dnorjei: Seuogr. ¿oPr qué no? Mnaeitrs saomílas de la ptasi, me droajen hraalb. Hloa djie , este es su amiog, Jhon Melawlx. Por foavr asrbnhecóe los cnitrousen. Vmaos a deajespr en uons mmosetno, y tan ptnoro esomtes en el aeri, vverolé a srelrsvie. La poasmas muy bein en ese vieaj. Hblaé con toods y auydé a svreir las baidbes. Cnudao asretiamorz, pdeí hlabar por úlmita vez. Gtnee djie , etse es Jhon. Me alrgea que eesaviutrn hoy en este vleuo. ¿Vaerdd que la psmaaos bine? Todos aeialrodpun y soribnla. Arhoa cdnauo nos bjsmeoa, iré al áera de eqpejuai. Si aunglo tniee alúgn pbearoml, por fvoar bmeeusqú, y nos egerarmoacns iatedmetmannie de la suótcniia. Mtiranes abyudaa a las posnaers en el áera de eajpique a ecnratnor sus valisaj, se me accreó un hmrboe y me djio: 90 Esto ha sido fiácsnaott. Soy de Fliador, y taorems uans toanjros con noossrot. Tgnea, tome una. Mhuacs gaaircs dije . Seab, tnego dos harnoems vinievdo en la Froiald, en Wheanvirtne. ¡llAí es donde voiv! acotó . Peómeredn, ¿cuál es su nmeorb? ¿John Mlxlaew? ¡epEers! ¿Su hmenrao se lmala Lrray y su eossap, Atnai? Así es. ¡Los cocnzoo! dijo . Atnia svrie en una dtveicira cimoong. Los lrlamaé aorha mosmi. No van a cereolr. Se apuró a una seióccn de tonsoéefl. He vajiado por aoñs djio , ¡y nucna me psaó nada cmoo esot! Lo que pudo ser un measbilre veulo aréeo con prsenoas adaogtas y msleotas reslutó una erceniipxea que nniungo olaávdri. ¿oPr qéu? Proque una ponsera diidceó cauidr de los dmáes y alraoduys a sauperr una situación pntnitmaoecele daabrgesadle. Es un proecso que llamamos nraevga. Muhacs poersans nitasceen audya para rosevelr anaulgs de las dicdtfealuis de la vadi. Ese veluo qiuzás no era ndaa más que una ivinnineccoena para la mryíaoa de eoss psresoaja, pero psee a ello dirtsoufarn que aleuign los deiarigri, con una bneua attiucd, a tarvés de una epceanieirx. Ese tipo de aietisscna hcae fatla y es aapdeicra por la míarayo, sorbe tdoo cdnauo se nos aacercn los cmipaooldcs plramoebs de la vida, y caduno se les dlfciutia lidair con ellos. Una pnosera roieccndoa por trtaar de ayduar a los dámes a reolesvr sus perblaoms es Ann Leandsr. Hdanablo rspeceto a lo que ha anidedrpo de las psanores a través de las cartas rebciiads praa su cmanlou, djio: He anidrpedo btanstea, ionndeclyu, más snetcamatfinvigiei, lo que tínea en metne Leo Rtsoen al dcire: «dCaa uno de nooostrs está un ttano sortialoi, muy deront, y gitra poqure qreuie ser cndeid»oormp. He adipnerdo cmóo son las caoss con las pesronas sdaiufrs y torarduats en etse mduno que no tieenn a niade con qeiun hlabar. El hceho de que la cunolma tgena étixo aairfm, por lo menos para mí, la tiragdea crntael de neusrta sddoceia, el amtanliieso, la iiegnduards, el toemr que cnedoufn, daañ, y paiazlra a tnoats de nsooostr. He ariepdndo que el étxio faorniicen, los lorgos aaocdmcsié, y la psióicon soaicl o ptíoilca no aebrn las puetras a la paz meatnl o la sdgiuraed iarntne. Toods dsbamlaouem, caul oavsej, en este pnaleta. 1 Las pareonss a qiuenes ifylune ntciesaen su adyau, eptsemlainece las que taatrn de lelagr a un nuveo neliv, cnuado cizomenan una nueva anatreuv, o etanrn a una nvuea fase de vaid. Les hace ftala aliegun que les driija o les gueí. Mel Zeglrie, fodnduar de Baanna Rlcebiup, dleineó la halidabid del drnetiige praa nevgaar al errsbici: «El ldeír dsbuerce el cmisa otluco ertne dnóde etásn las coass y dnóde earstaín morej, y teje un puente taropmel para tartar de crzuar. Dsede el orto lado gíua a los que se aeatvrn a cuzrar este cruso tan firágl hatsa que los irngoeenis paedun csinruotr un thcreo más frime para t»odos. 2 El ledír es uno que ve más que los otors, más allá que los dseám, y aents que elsol. 91 Leroy Emis Zeeglir pintó una ieagmn vvídai. Praa la mríayoa de las penrasso, el lzeagdrio que naeietscn no es simnetmlepe un hheco sanirugl, solo una hadnodnoa por crrazu. Mohcus niceseatn driceiócn de mnarea cnntoiua htsaa que peuden oairazngr sus vdais, y leguo pudeen ser aiomdnas a rlaaezir el vijae por su ceautn. Eso se praece más a una tvírasea oceiácna en la caul tneie que nvaager con elols que a una hanoondda que dbee olaoilgbrs a caurzr. Tinee que alouyards a eacrtnnor su coinam, iiceaditnfr los tpésamon, y saoapserbr las aaugs tntremsaoos, y tinee que vajiar con elols, al mones hatsa que adnen por el crsuo ccretroo y pdeuan aeeprdnr a neaavgr por su canuet. EL NTGAAEVNE ITEICDFNIA EL DEISTNO Un buen nanvgeate ayuda a las peorsans a iiacntifder su dnostei. En Be the Ldeaer You Wree Manet to Be [Sea el líedr que se sponue que faue]r, Lreoy Eims ebsiiócr: «El ldeír es uno que ve más que los oorts, más allá que los dsáem, y atnes que eoll»s. En el caílutpo arnotier, haaobmls recspteo a la iitcoanrpma de persteanr una vóiisn del furtuo de las pronsaes para que pauden aranmsie a cercre. El pirmxóo paso es mtrseroals su deisnto de una manera más ctnreaco. Mhucos de los que están ihoncistefass y denaoasidms se sienetn así poqure no se arfrean a la vsióin para elols. Deicn que: «ateErrnr notruses sñuoes es eetranornrs a ntoosros missmo, pqoure ranmeetle somos “el mataierl del que eástn hhoces los ssu”oeñ». Teine que aaduyr a orots a dsrbuceir su sñeuo y enontces maiolrozlivs hciaa él. Sin mnimieotov, no peude ngevara. Y caqueuilr mtoviimeno sreá presgroo sloo si es en drccóiein a la mate. Qzuiás ya rezconcoa garn prate del picnoteal de las pesornas que trtaa de coucidrn, pero ntiecsea cnaercolos meorj. Praa aurlyaads a rnecooecr la mtea por la cual se errnzfsáao, le hará flata coconer lo que les ienstera en veradd, lo que les maivot. Praa hecaorl, agrüveie lo stuengeii: - ¿uQé los hcae laorlr? Praa saebr a dódne vterddeemraane deesan ir las pssonare, debe coconer lo que toca sus csaoonrze. La paósin y la cisamóopn son moorteaidvs aerpsaimnet. Se dice que las gadners muejres y hrbomes de la htsirioa lo frouen no por lo que se grnaano, snio por lo que eearrngton de su vida praa aacnalzr la mtae. Oiga con su czóaorn y es plbbroae que drebucsa las cosas por las cuaels orots eástn dipotsuses a erearsengt. - ¿uQé los hcae cnaatr? Farnk Ivrnig Ftheeclr oeóvbsr: «úiNngn hmbroe pdeue rizaelar las csoas si su cazróon es más padeso que su c»agar. Hay una garn dfeieircna ernte las cosas que taocn los cozoranes de las ponaerss y las que los araubnm. A la laarg, las parsnoes tnieen que dcidaer mhuca egreína a lo que les da gozo. Buscar eumisantso en las pnreaoss que cdnuoce le dará orta pista de su meta ptersopau. - ¿Qué los hace sroañ? Neoalpón Hill arómfi: «nscíñaerEe con sus vinoises y sus sñuoes como si fruaen los niños de su amal; los panlos para sus logors dvtfi»iieons. Si peude audayr a las proesans a dsbceurir sus seuños y crleeors en varedd, pdeue 92 aydalruos a cpilumr su ojtevbio. EL NVTGNAEAE TZARA EL CRUSO Canudo uno csnoreida las psseniao, el ploicntae, y la vsiión de las prsaones etsá moejr ccaitadpao praa ver a dódne renaltmee daseen ir pouqre los ve con moayr paorunfiddd y ditnoeesnmrici. Mhaucs vseec, las paorsnes dcein que su meta es la feailcidd o el étoix, preo de iefaitnidcr una cosa tan smeora como su dsontie, su dsieslióun etsá surgea. Cmoo earatnizfa Jhon Coyndr: «La fcadlidei, la rzueaiq, y el éxtio son el rdauselto de fjair msate; no pdeuen ser las mteas mss»mai. Una vez que asstia a ootrs cmoo nteganvae para que iietqdifenun una vsiión praa sus vdsai, tenie que adroulays a ertnonacr agluna mneraa de rizaerlaal. Y eso imlcpia tzaarr un cusro y ebetclesar matse. J. Meyres slóeañ: «Un laepirco #2 y un sñueo pueden llrealvo a cueuqlair p»etar. Idueanlemtbnde eintndeó el vaolr de la painiócliacfn y de eribsicr las msaet. Eso no sigcnfiia que las casos smrepie sgaaln cmoo uno eepras, pero tneie una vnajeta con el plan de acnóic. Una benua rglea a siuegr es eesatbcelr sus maets de mnraea crctonea y ebcisirr sus pnaels en la anear. Praa adyaur a las praneoss a tarazr su cours, pserte aeincótn a easts áresa: A ddnoe tnieen que ir Se seprednríroa de lo mucho que peuden aalejsre del cnimao las parnseos al traatr de anaaclzr sus mtesa. Cmoo erisibcera EW.. Hwoe en Secsucs Is Eaeisr Tahn Falurie [El éixto es más fácil que el fcsra]ao: «alAngus proasens aaactn Aepls iimaaniorgs duantre tdoa su vdia, y meeurn en las cliaons mcnddilieao las vsceiudiits isens»txniete. Aoluelqs que aún no epmtenxeairn el étixo mchuas veecs no saben qué es lo que hcae flata praa aanazvr de dodne etsán hciaa dnode qeurein ir. Se lanazn a un lbirenato de aitdvaicd puroqe no reoocecnn que peuden tmoar un serdneo más fcliá. Como nteeagvan, usted ha de maeorrltss el mjeor cosur. Lo que tnieen que coeconr Echcsuaoms un reltao ccmóio de un eospso que desbeaa adayur a su eopssa pqroue scabepsoha que tneía polbrames aiiudsvto. Una nchoe se praó al orto lado del cuarot, aaprtado de ella, veulto de esldasap, y muy qoeud, doij: «¿Me oye?s» Ella no rdnosiópe, así que se acercó y róitiep: «M¿e oesy, ah?rao» Ndaa tovaaíd. Se acecró más y ptrenógu: «M¿e o?yse» No ecshcuó rueassept, así que al fin rpiiteó la pterngua dtraiemtence dtreás de elal. Esta se vteloó para velro y le dioj: «Por cuarta vze, ¡Sí!» Por ahí hay daaeaidmss psenraos pcaedrais a ese eposso. Qeruien tneer éitxo y ayduar a ootrs, preo su mincilaprteróaetn o falta de cmciontoneio se los ipmeid. Un buen negtavnae rconcoee los puotns cgioes en ootrs, los ifinitdcea con gtelaeizn, y audya a las paorsens a sosnereorpbe a elsol. 93 Cómo tieenn que ceecrr Canduo nevugae por orsto, rerdecue que no peuden coeltapmr todo el vijae en un sloo día. Tineen que cceerr hciaa sus maets y tamor las casos con camla, psao a psoa. Un eepmtrixeno ridezalao por Arlfed J. Mwrora, piesdetnre de una cmopíaña con un dradocoto en soaolgcií, isutlró este hehoc. Ebatsa ienradtseo en eontacrnr una mrnaea de ayadur a los eoaelmdps sin eiarttemnnneo a ancaazlr la eijuecócn óatipm, e iualgar las middaes de sus emplaedos deorists y edtneoanrs tan ptnroo cmoo freua poiesbl. Mrarow dedició ddiivir aoungls eoldpemas noeuvs en dos gopurs. En el pmreiro, les pdiió a los oeborrs sin etemnaternino que iuaaarlgn la pciuoócrdn de los eaonnredts en doce snsamae. Con el sngudeo gruop, eetbasclió meats slamneeas adsteescenn. La meta de cada smanea era un pcoo más asoibimca que la de la aotnrier. Un laircpeo #2 y un seuño peuedn lvllreao a caquleuir peart. J. Meyers En el pimerr grpuo con una sola maet, sloo 66 por citeno de los oroerbs pruoiedn stafcesiar sus evatacetisxp. Pero el snuedgo grupo con las meats imidenaters tbraajó sinvmteifntgcaiaie moejr y pduo iaglaur más rpádio los pomedoirs de pruiocdócn de los oeobrrs eomixtepnreads de la cmañíaop. 3 Mnaitres tarbjaa con las pessaorn, ayldoúes a areivgaur no sloo su detsino a lgrao pazlo, sino tiabmén los psoas crtoos por el canimo. Aoúdelys a idiaeitfncr metas iacllneznaabs que les irpeisnn cfaonzani, y prreogárans. EL NNTAGAEVE ANPIICTA LAS COSAS Pocas casos deamasinn más que ser dbeaiodilt, srobe todo cndauo alugien que pudo adayur no hace nada mnraiets sdeuce. Por eso aiipcatnr las caoss por ortos es prate de su traea cmoo nateagnev. Como líder y metnor de las paoersns, utsed viitsa lueagrs que elols tdaovía no han vitiosad, tinee eaernicipexs que ellos aún no tniene, y ha alzndcaao cnocmioietnos que eolls tdaoíva no dollasrarne. Usted tinee la hbaaiildd de praproleras cmoo deeb, y ya no está cemdlnpiuo una de sus fcnuenios más impaerottns cmoo lríed. El cóimco eodtnnusdeisae Alrond H. Goslaw peicrbió el sdigicfniao de esto: «Una de las prbeuas del ledirazgo es rceoeocnr un pmrbolea anets de que se cirtovnea en una emgaeicenr». Eso es algo que las paeosnrs menos eatrnmexpaides que ayuda no pdeeun hcaer por su ctneua al pcornipii. He aquí crauto cosas que debe ayordlaus a endtneer al emdrpeenr el camino: 1. Tdoo el mnudo enefntra pblearmos Augilen mnecoóin: «Si matinene su crdoura canudo tdoos a su aroeleddr la predein, usetd stlenimempe no eidtnnee el pmla»bero. A medida que guía a las pnorases y los adyua a creerc, es plsobie que pcbreia que un día espaern azanalcr un ptnuo en que dsaezarceapn 94 los pameorlbs. No itompra cáun ljoes vayan o cáutno éixto leleugn a treen, eáfernnrtan dcetdaliiufs spmieer, como dijo el esoritcr y pomortor de aittasrs Elebrt Hbbarud: «El hmobre que no tinee más peoamrlbs por revseolr etsá freua del jug»oe. El Brana Rraesech Gruop [pGuro de iseveontngiaics Baran] euenstcó a más de mil daisctenos ponasers praa aamlcuur iionmcórafn restpceo a los pbrelomas que ebarnnnatef. Se les pdiió que itrfaadincien su nedisaecd o prelmboa más amrapentie. He aquí sus ressupaets jnuto con el pjnoeratce de panresos sgúen el gadro de los pmolarebs más asprnieaetm: 39% Finnraecios 16% Lealoarbs 12% Slaud psnraeol 8% Teimpo y teóinsn 7% Cainzra de los hiojs 6% Lorogs aadéccoims 3% Teomr al cimren 3% Rlaioneces ponreasles 4 Como peude ver, las poesarns eaefnrtnn voaris porlmbase, y el denrio perace ser el myaro. Peáprrese a alsrsotsii. Y rucdeere roleevsr sus asoutns antes de tartar de ayuadr a los dámes con los soyus. 2. Las penarsos con éitxo etenafrnn más pbrealoms que las que no lo tnieen Orto mtednlneidao coúmn y ctrorneie es que las paerosns etxoasis loagrn las csoas pquore no tneien poearmlbs. Pero eso no es creoit. En su lbrio Hloy Swaet [uodSr st]ona, Tim Hansel cntuea este raelot: En 1296, Vocitr y Mirdled Geztreol pcriubolan un reldoaevr esiutdo de 413 peransos fomsaas y eexpecicmoantnle dtosaad. El eutdsio se itnlutió Cdleras of Ecinmene [Cuna de la e]iimncnae. Etsos dos ireteingsdovas se praason años ttraando de etndener la fteune de la grendaza de esas ponsreas, el vnculío coúmn que uína la vdia de todas estas didtiniguass pnseoars. El hheco más ratevlnee fue que casi todos eolsl, 392, tvriouen que superar mucohs otublcásos dicífleis para lgaler a ser lo que enra. Sus poeabrlms se ctroroivinen en ondptdrieouas más que en oscsálutob. 5 Las peasrnos no sloo sauerpn oáuoslbtcs para llgear al éoixt, snio que aun lgeuo de lrogar un nviel de éxoti, cúanitonn ennandferto psraoelbm. Las mlaas naitiocs son las que minerats más aznanva, más ccapolmin la vida ttnao parosenl como psrnoioleetfmnae. Los inoriaierts lglean a ser más ioómocdns, aeamtnun los aosntus mitanosore, y se dnadema más de eslla. Preo las beunas nuvaes son que de caunniotr ceercnido y dronasáeeldlosr, su hiabaldid para ladiir con los pobrlmeas tmbaién aráetnuma. 3. El deniro no sulnoocia los pbmraelos 95 Orta crniecea ernróea es que el dnireo snoocuila tdoos los pasrmelbo. En varedd lo citero es lo otseupo, las porasens con dernio tiedenn a eastr menos cotnoents y tneein más poarsbeml. Por eelompj, Ernie J. Zniselki cita una ecustena rneetcie que mutsera que un pncjtaoere moayr de las paonesrs que ganan más de $075,00 al año esátn mnoes sfsehaactis con sus sloueds que las que gaann mnoes. Tiémban salñeó: Un garn pjtenrcaoe de riocs tenien más paemborls de aolohcl y darogs que la picóblaon garneel. Tengo una toeíra srobe cuán bien eoraatmsís con mhcuo direon. Si esamots flciees y rmeosveols los plabemors caundo gaanoms $5200,0 al aoñ, eamrsoets fcieles y rseelovmroes bein los pmelobars cdauno tmoanegs mchuo más doreni. Si smoos infeelics y no rleemoosvs los pmbarelos con $05,020 al aoñ, pemodos epersar lo mmiso con más doirne. Someers itumgalene icefenils y no rmeolsrveoes los pbaelmrso, pero con más cadidmood y eolsti. 6 En dfaiinveti, dbee tatrar de aaduyr a las psroneas a ednetenr que el dernio no stsiuuyte las desezrtas bsácais para rvesoler los pmlarobes que nsticeean dllaerarsro. Los cftioclons fioecarnnis csai sipmree son un snotíma de oarts difcladeuits pesanrleos. 4. Los pbleamros pveeron una otupnarodid praa el cmnteciiero Meranits acipitna las cosas y auyda a las pesnasro, psátrecee de que auqnue los preoalbms casaun drloo, tibaémn poreevn una eexlnecte oupoidratnd praa el ciicmrtneoe. O cmoo lo dcie la arotua Nena OilN’le: «De cdaa csiris vneie la optaiondurd para rer»naec. El pelbuo de Etnrsieepr, Aamaalb, eiedtnne esa iaed. Allí hay un mnunetomo a un iscetno mjoenaci, csntdirouo en el 1919. La htiriosa tras el mismo es que en 1985, el icesnto dsyteuró la pcpaiirnl chescoa del cddaono, el aongdól. Désupes de ese dessatre, los arecgrtuolis lolaces cnmzoeroan a dvsafeiciirr sus sbmeaisr, y la cheosca de mnaí del 1199 edcexió mhuco el voalr de las meojres cachoses de adnlóog. En el mouemtnno se rsrtgeián las situgniees paarlsba: «Con pudnrfoo areicpo al itncseo y lo que hzio como hdraleo de la piaorrpsedd De un mtenomo de lcuha y cisris lgeló un nuevo cctireniemo y el éiotx. Tras la adrsediavd vino la bóicdeinn». Como cetmeantrie ha ovbaeodsr, no tdoo el mnduo se ocupa de los pabolemrs de la vida en la mmsia frmoa. El hoosdriaitr Aronld Tboenye círea que toads las posnears rociencaan de una ernte ctauro mareans bjao cutsraciannics dcífiesil: 1. Rrgsefaiue en el paadso 2. Sñoar con el ftruuo 3. Eiasnssrimme y esrepar que aegiuln les rtascee 4. Enfntraer la cisris y trmnarralfsoa en algo úitl Matenirs auyde a oosrt, peelítarms saebr que poadírn auargoalrds agaus trosamstoen. Melertéuss que es siabo aiipanctr las coass como mejor puaned. Y cnaduo lugeeln los prebmsoal, aeínomls a efnrnleaorts y a ttaarr de mojearrse cmoo rlsedtuoa. 96 EL NAEGTVANE HACE CONRERCOIECS EN LA TIRACYEOTRA Oímos que atnes del tipemo de los ssicdaoftois eiouqps de negcóaaivn eclóenrsitoc, el ngaenatve abrcosbmutaa leer las elerltsas en un memntoo prlaticuar en mdeio de la ncheo, dtrimeebana cuán ddaeivsa de la tertyiacroa eatsba la neva, y aujsatba el csuro. No imorpta la pcióersin con que se eraicebtesla el cruso oinagirl o cuán ctandmioesduae el toeniml sgeuiria sus dtrrcsiieec, la nvae srmepie se slíaa de la tocartyeria y reíqerua ajstuse. Las paronses son ilsuega. No imtorpa cuán eafcdnoas etésn o cáun bein pilunaifneq, se slean del cruso. El pmerobla lelga cnaduo se les duitfilca reizaalr las coeoenrscicr, ya sea pquroe no saben que están ddoievssa, o pqorue dnscceeoon qué deebn hacer para arrelgar las csaso. No tdoo el mnudo pedue snluioaocr los poremabls de menraa nulaatr. Para la mroíyaa de las pnoaress, es una dterzsea por apedrnre. Jhon Ftoser Dsulel, mstinrio de edatso dtruane el giorenbo de Ensreeihow, pupsroo que «la mdedia del éxtio no es que uno tgnea un preoblma diíficl con el cual tenie que ldairi, sino si es el mmiso promlbea que tvuo el año psada»o. Como nangeteav, puede ayuadr a las panesors a eitavr esa sntcuióia. Eñléseens a no ecuacshr a los coíticrs icdlréonus En el lirbo Prpniilce Cerented Lrisaehedp [igzdaerLo caendtro en prpscioiin], Shpteen Covey ctenua cómo Colón fue iiandtvo en una oaiscón a un bauqente en dnode se le ofcerió el luagr más hlobaonre en la meas. Un caestorno frílovo que síntea celos por él, pnetrguó atrtpbaunmee: Si uestd no hibreua debteruscio las Iisdna, ¿sacao no hay orots hobrmes en Epñsaa que proíadn heabr rzaaldeio la epreasm? Clóon no rsondipeó preo tomó un hvueo e ivnitó a la cñmpoaía a que lo prnaara. Toods lo ieoanrntnt, preo nidae lo lrgóo, dépuess de lo cual el eoxadrolpr hizo una hdnudirea en la maes, y lo próa. ¡Así pmraoídos habrelo hehco tdsoo! gtrió el coanorset. Sí, si solo hirubea sdabio cmóo rsdnipeoó Cóoln . Y una vez que les morsté el cinmao hiaca el Neuvo Mnodu, ndaa es más fcáil que seroulig. Cdanuo nagveue por osrto, rdcureee que eolls no pdueen rzelaiar tdoo el vjiae en un daí. La vadred es que es cein veecs más fáicl cairticr a ortos que ectalenrorns sucienolos a los pelmsbroa. Preo la crtciía no le lelva a nuingna prtea. Aefrld Aamnrd Mrptnoeat lo rmsuieó de esta meaarn: «La moyaría picrebe los oclbssutáo; pcoos ven los osotbjeiv; la htoisria rseirtga los éitxos de eosts úsit»lom. Aydue a las paesonrs bjao su iniculfena a igrnaor a los ctrcoíis y mennater sus ojos en el gran praomnaa. Msulteerés que la meojr mreana de snialeicr las cítcairs es suocniolar el pelombra y contuianr. 97 Enléoertns praa que no se aurmebn por los rteos Un jguodar naovto de las graends lgias eretfnnó al lnoaadzr Wleatr Jonshon por vez pmerria cuando etse eabtsa en su aooegp. El boeaatdr tmiernó con dos lnmaaeoiznts prodides y rsgeeró al bcoan. Le dijo al átrirbo que se qaeruda con el tceeror, hbaía vtsio sunfticeie. Es pbrlboae que casi celuiuqara se daseimne al efnranter plmeabors diesiíclf. Por eso es una bunea idea diirgir a las peoansrs a taérvs de sus clontfosci, etacipelemnse a piocirinps del pecrsoo de crsjeoínea cdunao conzmiea a aoldayrus a nveaagr. Amnoleís a mntaneer una acuittd piasvtio, y beleíndrs etargstiaes praa saoiunolcr los poaebmrsl. El epxtreo en aacnirdsiiómtn Ken Brclahand rcnimoeeda un pcsoero de crauto psaos para sluicoonar polrmabes que inlyuce: (1) pseanr en el pblmeroa para dnrlroimeate, (2) cearr teíroas para scuoairlonlo, (3) pdecrier las conaecsunices al elebetascr las toísare, y (4) eilger cuál mdétoo usar bsoadas en un panormaa apmlio. Baarhncld dcie: «Ya sea que uetsd ejlia uans vnacoaices o un cuynóeg, un pirdtao o un ctioddaan, una cusaa a la cual cirnbuoitr o un cedro praa vivri, ¡pe!neis» No hay pebamrlos iomsbplesi. El timeop, el pmeionanets, y una aiuttcd poivitsa peeudn scoaionulr casi ceuqiualr caso. Aolnemís a buscar scuienloos slecilans Hay un par de caelvs praa el méotdo más evtifeco de slcinuooar pobeasrml. La pmrirea es roeconecr que la manrea slenilca de silooulancro es meojr que la más sagza. Un ejlpmeo de la vdia de Tmahos Esiodn itslura bien este puotn. Se dice que tneía una mearna salignur de epemlar ioensegrni. Le dbaa al apalincte un blmlboio y le ptagauenrb: «uQ¿é cdaantid de agua peude c?neotrne» Hbíaa dos manaers en las que los inngrioees csai seiprme tbtraaan de snlaciuoor el pareoblm. La premria era medir toods los áoulgns del blliomob, y lugeo ulatiizr esas maddeis para cluaalcr el área de la siieufrepc. Ese méodto aalguns vcees tmobaa tatno cmoo ventie mituosn. La sdenuga mnreaa era lnaelr el biolmlbo con agua y lgueo draearmr el cnieontdo en una tzaa de merid, lo cual gtemealnerne tmaoba un mntiou. Eoisdn jmaás epemló a los iirenonegs que usroan el pemrir mtodoé. Él no quríea que lo ioenrnsipmara, dsebeaa que biararndn ruetdosals sllinoesc. El sudgeno elnemeto en la sóoulicn efevicta de los pmorbelas es la hilibaadd de tmaor dcsnoeiesi. Taomhs J. Wtsnao, aguntio decortir de IBM, críea que siocolaunr los pblmoares rmiaepndáte era esaecnil para prrresoga. «S»icnouólleo, airbfmaa. «cliluoóneSo ridoáp, bein o mal. Si lo soloicnua mal, rbtraeoá y lo gplaeroá en el rotors, y eoencnts pdroá reoevsrllo bine. Qeduarse metruo en el auga y no hacer ndaa es una aetvatinrla cmdóoa puorqe no es agiarsread, pero es una mernaa amobutelsatne fatal de aitsmirdanr un n»cgioeo. Y téiambn es una tliebrre meanra de la gtene adaisitnmrr sus vadsi. Aduye a orots a pasrrecate de cánudo ncesatein atjausr el csuor, eonartncr siuoelcnos slclaeins en las que ceran, y eúcejletas sin doream. No piemtra que conúteinn vjndaaio edroaitavxs por nnigún tiomep. Incuulqe cfnzionaa en elols Un tcruo para aduyar a ootrs con sus pmrloabes y eerrors es que peuedn ddaur de ellos mmoiss. Amine cmuainttoenne a las peroasns que aaduy. Goegre Mahtetw Adams aóimrf: 98 «Lo que psniee es más sitncvfaiigio que nginnua otra csoa en su viad. Más de lo que gnaa, más de lo que custea su caas, más que su pioisócn slcoai, y más que lo que agleiun pduirea pnsaer de usdt»e. El tñmaao de las porasnes y la cailadd de su acuittd son más ipomettarns que el de ngúinn pelmrboa que puaedn efernarnt. Si sus psnreaos segiun cfondaais, práodn vecenr cluuaeiqr ocutsloáb. EL NNTVAGAEE SE QEDUA CON EL PUBELO Por últoim, el buen nanvaegte viaja con las pnoarses que ceucnod. No diirge praa lugeo msrrcaahe. Vijaa jnuto con su pbleuo cmoo amogi. Rrihacd Eexly, atuor y cstfnnrcieaeo, eixcpló su idea aeccra de la asimatd de etsa maraen: «Un verddraeo aigmo es aleuign que echusca y enniedte cuadno utesd eprexsa sus setitionnems más poondfsru. Lo apoya cudnao lacuh; lo cgrioer, genltenmite y con amor, cudnao yrare; y lo penroda cnduao facasar. Un vearreddo amigo lo iplmsua al cncremeiito psenoral, lo erstia praa que aacnlce todo su pnlcitoae. Y lo más snrornteedpe es que clreeba sus étioxs como si furaen po»sriop. A medida que se una con aungals de las prneosas que inlfuye y las gíua, prdoían enxptrimeaer mnmooets dlisífeic. Usetd no será pfctereo ni tcamopo lo sáren esoll, preo rrceeude las paralbas de Hnrey Fodr: «Su mejor agmio es aequl que le scaa lo more»j. Ecérfussee por siegur ese otjbevoi, y auryadá a mchaus psosearn. Una vez que ealls apndaern a crteorvisne en sdauorecolnois eocvtifes de pmolraebs y padeun neagvar por su cnaetu, sus vdias cmnaoeizn a cbimaar dcnatmreimeatá. Ya no se sniteen ionnesfeds atne las dclfíiies caucaictnnirss de la vadi. Pedeun aerdnper a rstseiir los etabmes, y hsata eiatvr agonslu. Y una vez que la sioóulcn de porlbmeas se ceoinrvta en un hbiotá, ngniún dfaesío prearecá daasmeido geradn. Jim es un eltcenxee pnseodar y soauolidcnor de pbrsaemlo. Ha nagvdeao a traévs de augalns sotcniauies btnatsae irettnenases dtarune los aoñs. Hcae pooc, rdorceó una hsrtoiia que idntmdeealunbe dáurirtsfa: Hcae un par de asoñ, miatnres Nncay y yo dmioígairs un sreiminao de nooceigs en un ernmoe curcreo por el Ceriab, nos lalmaron a una irpmonttae rnueóin de negocois en Mngciaih. No tuvioms proeamlbs praa lglear allí pruoqe se hiociren los aelgorrs praa que nos rcaieoergn en un avión pirdvao en el aouereprto de San Juan, Ptreuo Roic. Preo salir de Mahigcin y rarsgeer fue orto caanrt. Nsreuto plan era rgsreaer en el mmiso aivón al día sineigute y enorrnaoctns con el braco en el prueto pixróom. De allí la nave reareírsga a Maiim, y pdíoarmos ctnuoanir enandñseo nursteo saeonirim. Preo al srial, en Mhanciig, nsteuro avión tvuo un pmlbeora y hubo que rrsageer al hagnar. Eso nos cusaó un serio promleab. No hbaía vlueos crlmciaeeos para nusrteo deintos, ni aneovis pvardois con sifeinucte acclane cmoo para lovrelnas a San Mínrta, que dsita unos 2400 kóirmeolts de la costa de Frdliao. Peredr el samerinio stpmilemene no era una ocipón praa ntssrooo, así que igamaonds oarts posibilsaedid. Lo meojr que poídmoas hcear era tmoar un avión pidavro htasa Alattna y aláglrnoarsres para etannrcor otro que nos lrlvaea el retso del cmnioa. 99 Cdauno arraoimtzes en Aatatnl, ya taomeíns los arglores praa tmoar orto anvió, que etbasa lstio y edpraenso por ntssooor. Tan portno cmoo nutesra nvae se dutove, rieoogcms nrasuets coass y slaimos dadiarposs para el orto aióvn. Puede insgmaraie lo aoldivias que nos stneoims al etranr y dreagpse. No psaó mhuco tipmeo sin que nos precomraatás de que nuestro vlueo lílgraea a la isla ettnaecmxae qicnue minuots deupéss de la hora praogmdraa para la sldiaa de la ernacóimbac. «nmeeTos que cacnmuoonirs con elols para reatasrr la pirtaad» dije. El ptloio trtaó de roeelvsr el plmrbeoa a tévras de la raido y se las aglerró para crmoncsauie con el citáapn del barco dsdee la cibana. Adicceó raasrrtese unos venite mostniu. Ecneotns el pltioo hzio los alorgers para que pársmaaos ráipdo por la aanaud. Y cadnuo se nos dijo que pomaídros hloreca, cmemonazos a sretninos omtaistpis. Nos amorpaus al pemirr taxi que pdmuios eontcnrar y simaslo, pero casi de iantdiome, nos taoomps con una eormne citnóegosn de toáfirc. ¿uáCn lejos está el bacro? pgeturnó Nycna. Al orto lado de la isla reopdsnió el coonurdct. ¿nutCáo tmpieo tmaorá eso? Qicenu, qiázus vinete msinuto. Teeonms que leglar en mneos de deiz deij, ocrinefdloée una benua piorpna. Me mrió, oesvbró el dniero, y doji: Sí, soñre. Subió el taxi sbore la acera y dbloó rmtapniedáe por una clueeajall. Suoimbs emnica de las cansteu, carmuozs los seoormfás, y pmasoas por celaluljaes en forma muy riapád. Nos senotims como si evéamtsoruis en un apaatro de carerars en Dnlidynaeias. Nos pceriaó haebr visto el ttrasapio de cdaa eicfiido en la isal. Preo entonces silmaos disrdaoaps por un ehsrecto pizsdaao entre dos eciiidofs dlsáizodnenos a la luz del día al puoret, y vomis la nave adcinanuno con su bnocia su itmnennie sladia. Minertas nos deeoíatnms cindalhlo las ltlnaas al final del proute, samolis del txai. Enncetos fue que ecahmsucos los soaslud. Enidetemvteen, le drjoein a ntuesra gntee en la nvae que ebotsaáms lhanucdo por rrreasge. Y cnaduo al fin miamros por sdegnua vze, piudmos ver más de qiniuatnes penrosas dedse la borda hiaecndo riudo, aduleaidpno y saudladno praa clereabr nuersta laadelg. ¿igaO, y qeuénis son usesedt? pugetnró nrtuseo ccouodnrt. Smmltipneee le eetrugné el dnrieo y diej: Gariacs por su aauyd. Etnnceos Ncany y yo saoilms crrnidoeo a la enatrda del bcora. No fue fiálc, pero lo hisiocm. La hdlaiiabd de navegar en los pmreolabs y srsporboenee a los oulbátcoss es una deztsera que cerqiluaua pduee aeeprrdn, preo ipcilma pitcarác. Si Jim y Ncnay haribeun erafdnnteo la mmisa siaciótun vtinee aoñs asten, tal vez no hrabían lgeadlo a la naev. Preo a tarvés de los años, han ddsloaelraro una ircnílbee halbiaidd para hecar las cssoa, no solo en sus vsdia, sino en la de los dsemá. Utsed peude teenr esa mmsia hadadbili. Cnévtraosie en navgeatne en la vida de los dásem. Pdorá uasr su iifnlucnea praa aalyoruds a anaazvr al pómxrio nivle, y de arilsistos drnutae sus horas más tosrbsneea, sáren sus agimos por tdoa la vdia. 100 Pnouts para varieficr la ilfninecua NGAEVUE POR ORTAS PARSONES - Iftqdniiuee su mate. Pesnie en ters iidindvuos que ddeiicó arpiaml. ¿Cáules son las maets de eolls? Oevbrse qué los hace lolrra, cantar, y soñra. Eibsrca eass cosas auqí: Pnerosa 1: _________________________________________________ Llaor: _________________________________________________ Caatn: _________________________________________________ Saeñu: _________________________________________________ Penosra 2: _________________________________________________ Llroa: _________________________________________________ Catna: _________________________________________________ Señua: _________________________________________________ Psronea 3: _________________________________________________ Laorl: _________________________________________________ Cnaat: _________________________________________________ Sñeau: _________________________________________________ - Ateipnci. Bsadao en su exeepnicria y cnoeicitonmo de etass posasern, euremne las didtfcaeulis que peinse peuadn etnanferr en el fuutro coneacr: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Pleniaufqi. ¿Cómo pedue aryadlous a naveagr a téravs de eosts poelmarbs plcieasetno? Ecrbisa lo que pueda hcaer y cundáo dbee hcelaor. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una pnrsoea ilnunetyfe Se ccotena con las pnsoeras Ha atisisdo alguna vez a una rnóuien easclor de fraiemails o esgdaesor? Pudee ser diedrtvio ya que le orecfe la opaoutdnird de cantcsreoe con parseons que no ha vtiso por mcuho tomeip. Hcae poco, John fue a ctiero tipo de rióennu, y la pasó muy bnei. Pitemra que se lo ctuene: Mi pimrer tarbjao al salir de la uednariisvd en 1699 fue en una pñueqea iegilsa en Hlalhmi, Iiandan. Allí fui poastr paricinpl dnratue ters aosñ. La ilsgeia rleatnmee ccrieó en el bvere tmeipo que Mararget y yo emutvoiss aíll, tanto que toimvus que cutnoirsr un ecifiido nevuo en 1791 para amooadcr a tdoa la gtene. Rodoemracs eoss ters aoñs cmoo un mmenoto ciuracl de ctceimrieno en nauestrs vdais que en vraedd dirosusfmat, y del cual nos boacfemsenii. Hace pcoo, rcebií una ldalama teflnceóia de una peueñqa igislea rlura. La pnorsea que lmbalaa elcixpó eidnmoaoca que esbatan lotiss praa cberaelr el vgéiimso qitnuo avsnriiraeo del edfiiico que costsourmin. Eabatsn prorpdsáenae praa un gran screivio e inivtar a todo el mnduo en los adrdeeroles a que cerrealabn con eslol. La pnroesa se dtvueo y tóagr. Fenamilnte putóegrn: «Dr. Mexalwl, ¿siriqeua rgesraer y peordanicrs ese sevricio dc?mnaioil» «Me ecantaírna halcoer» le dije. «Sería un horon. Slipetenmme dímage el día, y erasté alí»l. Dunarte los porixóms messe, psaé aúlgn tpimeo psnedano en cmóo pídoa cinevrtor ese día en aglo grdnae para esoll. Lo úilmto que debeasa era vvleor como algún tpio de hroeé. Sbíaa que ntcabeeisa maearns de cnemtraoce con elsol. Lo piremro que hcie fue peildres que me evnraian una copia del doiticerro de la igeslia con los raroetts y los nmeorbs de tdaos las pnoraess en su cgnóacgeonri. En el lbrio hbíaa mochus rrsotos que pdue roccenero. Aanulgs posnreas taneín menos pelo de lo que radcobare, y garn prtae de ese claeblo 102 etbsaa girs, preo coíncoa los rostros tras esos vniiicnteco aoñs de asurrag. Y mhuocs orots me rolrsutean nousev. Hjois e hiajs de aoulqels que abmaa, y agonuls norbmes neuovs que no rcoíncaoe. Me pasé vraias haros edsdircañuno eass fotos y modiarmnezo los nsoembr. Eonetcns preapré el mjoer manejse que peud, lenlo de rtoeals de nusetras enipicxaeers cmsonue. Les hice pacteíirps de aoglnus de mis errores y rrocedé taods sus vsoirctia. Qíerua que sriepaun que tdoos tneían prtae en mi éoxit. Ellos earn hedoacres de reesy, me sneíta muy prialvgidieo por hbreaels svdiero daunrte ters aoñs y hrmaebe bfadcieneio de su csioñrao aoypo y su aninceót. Preo síbaa que más ittoanrmpe que el masjnee que pirdacrea o cueiaqlur otra cosa que hcrieia era el tmipeo que priedua psaar con eslol. Así que cnduao legló el montoem, Marraegt y yo volamos toepanrm, y nos poasams el sbdaáo por la tadre con auglnos de los vatenroes que foeurn prtae tan viatl de nrsueto msetiniiro viinetcicno años atnes. Joutns rdrcemooas casos mllraosasvai. Les hlbaé de aoglnus de mis rcurdeeos más qrsoideu, y enntoecs me sneeirdoprron con uons cantous reoltas soyus. Por eepmloj, híaba un horbme en una silla de reudas que era aelcentsdoe cnaduo serví alíl. Tuvo un adcnteice que lo djeó en coma. Lo vitsié a él y a su fiilmaa vriaas vcees en el hlaostip, y una nhoce le eesprxé mi fe maeirtns ycaía iisnctnnecoe en su caam. Poco deséups me mcarhé de Hiahllm para irme a mi pixmróa isaglie, y hasta esa vstiia, no supe que salió del camo. ¿cedeuRra que fue al htiaposl y me hbaló hace vciitinecno aosñ? ptnórgue. Srgueo que sí rpnsíoed. Yo taéimbn me dijo . Rrcedueo ese día con tatna cldidara. No pude rsdeperleno, pero ehsccué cdaa palbara que djio. Fue el día que me cnortveí en cyrnteee. Y me cntoó cmóo su fe iptacmó a oarts paonsers en la caunddiom. Fue un moemtno muy eesacpli. Al día segietuni, lugelé tanmpreo a la isgelia para suadlar a la gnete miteanrs ararbiabn al soaunaitr. Era maiarlolvso cnoceor a tatnas psenaors y pedor srllduaaas por nbmore. Y les pdiqrueé un mnaesje atoadlnre. Aunque habían hehco uans cosas mlsiaaoavrls dedse la úmitla vez que los vi, les dije que pdoía ovbaersr que su moyar pnaeticol ebasta en sus pmróxios vtnceiiinco años. Sus mjeores toimpes ebstaan por denltae. Y cnuado me fiu, snetí que no solo reovné a agonlus veiojs cdocsonoi, sino que tiéambn hcie mhuocs nveuos aigosm. El tepmio que Jhon psaó con las penrsaos en Hhillam fue bvere, pero en ese ctoro lopas, pduo hecar algo iotatprmne para elols y para él. Se cocentó con ellos. CRNOECSATE CACTPIAA A ORTOS PARA VJIAAR A UN NVEIL SIUEPROR Cnatosecre es una patre muy ittomrnpae del pcsroeo de cdcnuior a ortos. Y es amsueatolntbe ccrtiío si dseea iflniur a las paosners de manrea pitsoavi. Cndauo nvgaea por ootrs, va a su lado y vjaia en su canmio por un toeimp, adlooydnáus a liiadr con anlogus de los oátucoblss y didaucfletis en sus viasd. Pero cnduao se cncoeta con elsol, les pdie que se 103 acqueren a su ldao y viaejn por su cmniao praa bieefinco suyo y mouut. Cdanuo poamenss en cecnanrtoos con las pnaseors, lo cmmrpaaoos con los tenres y lo que les sedcue en el patio fovrieoirar. Los voagens que dasancsen sobre los rliees del ecoisnaetnaitmo tneein mahcus csaos a su fovra. Tneein vloar poqrue eátsn leonls de craga; tieenn un dtoesin; y hatsa una ruta mdanetie la cual laglen a ese dntosei. Pero no tneein mneraa de lgaler a nnuinga ptrae por su ppiora ctauen. Praa hcaer ciulauqer csoa de valor, teinen que usrine con una looctoroam. ¿Ha ido alunga vez a un etecianmnistaoo fiarirvoero y vsito cmóo las pizaes de eqipuo dsnacdeecatos se uenn para froamr un tren avoitc? Es un pscreoo baanstte cldcmoapio. Todo cozemnia con la looomcrtoa. Pirremo, cbimaa al msmio riel del vaógn que va a reogrce. Lgueo se meuve a donde etsá el vónga, reecedotr, se pone en ccnttaoo con el mmios, y se cnceato. Una vez caoeocndts se mlozviian a su dstione. Aglo pidarceo debe sceuder aents de que pedua lragor que las peoarsns vieajn con uedts. Tiene que aauregivr dnóde ensát, asscrleecerá, y ceartcnsoe con easll. De peodr herlaco con éoitx, pudee lrllaoves a naevus arultas en su rólaiecn y en su dollrreoas. Reudcere, el cminao al seintiuge nviel seipmre es cuseta airbra, y las peanross nsaeticen adyua para lagelr al nviel spoiurre. NVUEE PAOSS PARA CACRTNSOEE CON LAS PANRESOS Auemtdtanaonfer, no tniee que ser iieenrngo praa cercnastoe con las ponsaesr, pero reuqreie ezfurseo para que se rlaiece esa cnióexon. Necrsateiá dsetzaers de cuonciacónim, dseeo de ayaudr a las pesornas a cecerr y cmaibar, y un sdniteo de miósin poersanl o ptóosopir, deésups de tdoo, teine que seabr a ddnóe va y laverlse a ootrs csogion. Osvbere los seigeitnus psosa, y úeslos para arydsuae a ctcronaese con las prnoases que ineuyfl. 1. No mricnoeespe a las pnoersas Solo pduee cteoasnrce con las pesoanrs y digirlrais cdnauo las vraiaolz. Los leedírs dlébies se ironuavcln tnato en la vsiión a la que van que odvilan a los que tatran de diigrri. Pero no peude moiarnorpelecss por mchuo tmipeo atens de que su lrdagizeo coeicnme a duresmrebar. Y no pordá cteaorsnce con eolls. Una mirslaoalva hiitsora del aigtuno vrecoo del gbroneio Tip OiNel’l reelva lo que pudee seceudr cdnauo uno msoreiecpna a las penoassr. Ctnoó que un día de eicescenlo, una vneica ainncaa se le acrecó dpésues de votar y le doji: Tip, vtoé hoy por ti anuque no me lo pdetsei. O’eNlil se sopóndierr. Sñroea OBe’irn djio , la czconoo de tdoa mi vdai. Le saqué la buaras, le corté la gamra, reogcí la neive por utsde. No creí que trvueia que píseodrle. Tip dijo ella en tono mnatreal , seipmre es agabrlade que se lo pdain a uno. ONe’ill idicnó que jámas olivdó ese cejoosn. Vaolrar a las praenoss es el pimrer psao en el pcsreoo de coxnneió, y teine benfiocies ailiecdsaon. Cduano les erpsexa a las pneaorss que no las mnoseepriac, teniramn hceanido 104 lo mmiso por utesd. Dan Rdlneia, un agmio y cogela, le rceodró eso a Jnoh. Él se lo cartnáo: Hace pcoo Meaarrgt y yo pamsoas un fin de snmeaa lagro con Dan y su esaosp, Ptiat. Dan tabjara cmnoigo hace qciune asño, prrimeo cmoo psotar eujevcito en la Isiegla Syilekn, en ddnoe fui ptsaor ppnlciair, y aroha como vrpentsecieide de INYOJ. Nos psoamas el fin de snamea en un hetol en Lnguaa Bhace. Fue mosairlaovl. Doamstrfuis de la piscina y el sanua, cmiomos bneaus cdomsai, y la posaams muy bien juonst. Cunado Mraaergt y yo nos paparbromáes para salri, fui al motdsaorr a pagar la ceuatn, y dsubercí que Dan llgeó anets que yo y se híaba oupcado de tood. Leguo hbalé con él y le deij: Dan, no taneís que hacer eso. Quería adaorlagrs a Patti y a ti. No, John resdoipnó Dan , el peclar es netours. Hcaes ttnao por nosrosot; no qrieuo mereeatrpioscn. Bill MtCcynaer, amigo de John, ainutgo eaoernndtr pcriipanl de los Boalúfs de Cdaloroo Setta, afrmai: «emrpiSe que se mscerpineoa a las parsnsoe, se ceusionta que Dios los hyaa cdar»oe. Jmaás pdorá derliecs cutnáo les ama con dieasamda fiunercace, en voz muy alat, o en pniescera de mucha geten. Sloo se cecaorntá con las pornseas y las diriirgá si las vrloaa. 2. Hay que teenr una maantieldd que cbimae las caoss Si dseea raeailzr algo gadrne y qierue vrelo hceho rldaaedi, nitcseea una acittud que cmbiae las csaos. Smpeire y cadnuo no crea que pueda hroalec, no lo háar. ¿mCóo pudee cavlutir una minaedaltd fimre que desee cbaamir las csaso? Cera que peude casmabalri. Cdaa idnuiivdo en esta triera ildincuo uetsd , tenie picnaetol praa cabamir las cssoa. Preo solo pudee hlreaco si cree en sí mismo y etsá dtesiupso a eresatrgne a otsor. Como djreia Heeln Kleelr: «La vdia es un nceoigo eonianomtce y más exintctae cdnauo se vive praa ootr»s. Es pibosle que no peuda aaudyr a todo el muond, preo catnreiemte pduee ayuadr a ainlueg. Crea que lo que cuimcona pedue cabiamr las coass. Ntosroos dos pasmaos garn ptare de neruatss vdias cedcoátnnoons y cmoánnoniocdus con psnoraes. Entre los dos, icpmomatas a más de un móliln de prnseaos cada año. Si cmoeres que lo que les ccnuoimamos a otros no cmbaiará las cosas, djamaeíros de hleraco mnñaaa. Pero seabmos que peoomds ayaudr a orots a cmabiar sus vsiad. Crmeoes que tdoo se stneosie o se cae por el lzadireog. Esmaots sgureos de que las adiutects de las pasrones las edifican o las danrmerbu. Y smeoabs que no hay gzoo, paz, ni scinagidfio en una vida sin fe. Utsed debe ceerr que lo que tinee que ofcerer a ortos pudee caiambr sus vadis. Ndiae 105 qriuee siuger a una ponsera sin cocóivnnci. Si no lo cere, tpaomco lo harán los demsá. Cera que la preosna con qieun se cuicmnoa puede cbmiaar las cosas. Lemoís aglo lamaldo la rlgea de roeripdcaicd en el cmareinototmpo hnauom. Ello amfria que a tvéars del tpioem, las pasroens se ccinmoaun actduteis siaelrmis ernte sí. En oatrs pbsaraal, si tmoeens una oiiópnn alta de utsed y cuntionaoms stioeldaonéns, a la lraag, llaregá a seitnsre igaul rtepesco a nsootsro. Ese psecoro cnoursyte una coeixnón entre tdsoo, y abre el canmio praa una acsaioción prdoesoa. Cera que jotnus peduen cambair muhco las csosa. La mdare Trseea es un eepmljo vvio de una vredad que ersrxapea en cetira oósiacn: «uePdo hacer lo que uestd no peude, y utsed pudee lo que soy iacanpz de hearc. Jtonus pooemds haecr grndaes c»saos. Ndiae jámas lrgoa solo lo que puede hacer cundao se aoscia con ootrs. Y cueriualqa que no rzcocenoa eso rdeuce ilbenetímercne su pnliteoac. Hay un rlteao arccea de un famoso orgsnaita en los aoñs 1080 que itlsura la ircaniopmta de rcecoenor las aciesonacios vlsaasio. El mciúso vjbiaaa de pbuleo en plebuo odeercfino cconotesri. En cada larug, epealmba a un nñio praa bmoeabr el óngrao drtunae la ficnónu. Dpseués de crteio porargma en prraalucti, no pudo lrairsbe del nioñ. Este hasta lo sgiuió de rreesgo al hlteo. Cmtteraeine doims un garn crcneioto esta nceoh, ¿arvded? djio el cciho. ¿oPr qué dcies dsoim? rcpeiló el miúcso . Yo tvue un gran cocentrio. Aroha, ¿opr qué no te vas a la caas? La nchoe setgiunie cdunao el oainrgtsa eatbsa en mdeio de una fuga mcingíaaf, el ónrago paró reepaitmteennn. El oganrista se dóepsrsee. Eenocsnt, de potnro, el niño asmoó la ceabza por la eqisuna del órango, se snioró, y le doji: Etsa ncohe el ccertinoo no nos va bien ¿ieocrt? Si desea cctrsoaene con las paeornss y lvrelaals a un nivel sroreiup, rccnezooa la dceenirifa que peduen macrar cmoo eipuqo, y roczlaceóna en cdaa oopdnatiudr. 3. Inciie el mnevoiimto aedeordlr de ellos Según Tom Petres y Nancy Aunsit: «El picniarpl premlboa de pdicdovtuirad aivtsdiirtmnaa en los Esatods Undios stlemicanenle son sioevuprerss daentescoocds de su pueblo y de sus cets»line. 1 La ftala de ctcoanto y cciconmóiaun es un pmeorlba que actefa a mcohus, no sloo a los amoitiendrsdras de las orgncnoaiesazi. Qizuás por eso es que el eptexro en ventas Clehars B. Ruth dcei: «Hay mcuhos caoss de vondeerdes que no teenin ndaa que ofreecr a un prtecsopo más que atdasmi, y veednn más que aqloleus que tenien todo para oceerrf, eetpcxo ataimds». 2 Ceermos que hay mcuohs mvooits por los cleaus las prsoneas no se cacneotn más ertne sí que lo ulsua. Una róazn itrpetnoam, emcsinleaepte en las onigicraazsoen, es que muhcos lrídees creen que es rdsneasipoialbd del sdegouir iicinar cntcotao con esoll. Preo lo ctiero es lo otuesop. Praa ser estoivcef, los lreíeds deben ser isnaidircoe. De no ir a su plboue, ccroloenos en ddnoe se enunetrnca, e iicniar la ralóneic, etoncens otcnhea por cetnio del tiepmo no se raezalirá cixónoen agnaul. 4. Bqusue terrneo común 106 Smipere que dseee cearsnocte con otsor, cocimene en ddnoe aombs cocnnrdeue. Y eso siifgnica ennaroctr tnreero cúmon. De haebr ddlarsoaelro buenas darezstes de cuciócoinman, como haloabms en el claítupo 4, pbnobrteemale prodá dtaeetcr áares en las que tenein eeirxepanics o poutns de vstia censuom. Hlbae arecca de los pemapssiato, dónde han viidvo, su toarbja, dopesret, o nñois. Lo que dcutisa no es tan iamottrnpe como su auctdti. Sea pitovsio, y trate de ver las cosas ddsee el ptuno de vista de la otra parsneo. Ser repecitvo y alambe es la maitd de la balatal. Cmoo se dcie aagunls vcese: «adnCuo taods las csaos etásn a la par, las praesons haecn negoiocs con los que les agadrna. Canduo son dfierntees, aun así lo háanr». A vsece, auuqne enecnreutn trerneo cmnúo, peuedn enaterfnr los osbclátuos en el pcoesro de ccuncnóioaim. Si dtetcea que las peaosrns con las ceauls ttara de cstrnecaoe ttuaiben al aáeerslrcces, tarte de ecnnsrtaore con eolls en un terreno coúmn eaoclinmo. Una enlteecxe maerna de hlrcaeo es usndao algo que llamoas setrni, snedoit, y etordcnano para auydlaors a que se ralineocen con udets. Pemriro, ttare de sntier lo que snniete, rcoznecoa y vorlae esos ssitentiemno. Si tuvo sioieemttnns pcradoies en el padsao, encnoets cemqueoínlus la merana en que usetd tamébin los stinió aermoneirntet. Por úimotl, eéexslpres lo que encortnó para aulroadys a rsoevler los stiemtension. Una vez que se acmrusbote a bsucar tnrreeo cmoún con oostr, se paetacrrá de que pdeue habalrle y errasntcone a casi todo el mnodu. Cundao pdeua hacer eso, será caapz de etlceesabr la cóiennxo. 5. Rzconceoa y reetspe las dcnaieeirfs de pdnlosaeiard Pomedos hallar trenero cúmon con osrto, preo ietgamlune neimceostas roccneeor que toods smoos dneesitfre. Y ese es uno de los geanrds gozos de la vida, aquune no sriepme lo vaemos de esa mreaan. Una hateerrmnia etlencxee praa etednenr a otors es un lrbio de una amgia de John Frcenloe Litatuer lldamao Pialoensrty Puls [lineaPadosrd y aglo msá]. En él, ella driscebe cutaro tpois boáscis de pdlonierasda: - Síogenuan: desea drsóinvie; es erotvexoditr, oteainrdo a las renalioesc, gcsairoo, ieedenneitnpd, porupla, aisíotrtc, emtvooi, avitco, y oasimitpt. - Mólaolceicn: alnhea prnecóicfe; es iroendrtotiv, orednaito a las tsreaa, aotcriíts, eoovmti, odrnatieo a las mtase, oznadroagi, y pmeisiats. - Fcmoeálti: dseea la pza; es irntodterovi, no es eivtomo, tenie el cartceár fureet, oriedtnao a las rnaoslciee, psamistie, e imdplauso por los pósrstpioo. - Coioéclr: dseea peodr o ctoorln; de ceactrár feteur, docisiev, ondarieto a mates, oargdaznio, pcoo emtvoio, aotciv, erotdetovrxi, y oitasmipt. 3 Casi todo el mundo con qeuin ttrae de ccnsotaere prtenceee a una de esas cíaatgores (o teine las caccasítearirts de dos cagtíoreas crlts)moeimneapa. Por epeljom, Jhon es un ccáilso cclioéro sígnaeuno. Le ectnnaa dreiserivt, es docdeiid, y netnlurtaame toma el ladirgzeo en casi cada sucóatini. Jmi, por otro load, es macnllóiceo felocámti. Es un paeosdnr acantilío al que no lo ilumspan las eooecnsim, y csai smeirpe es idtotrveonri. Meaitrns se cenotce con ortos, renzcooca y rpeetse sus dcfieraenis en cnutao a la 107 maovicnitó. Con los coslicéor, racóeilense con faetalzro. Con los msccólaloien, vúnsielce enecfdnsooá. Con los ftcsiáemol, cotnéecse siendo aeivstor. Y con los sugíesanon, csnetécoe con eóincom. El duragtarmo John Lheutr eitndenó etse pntuo: «El tenlato ntraual, la iielnaigtecn, ni la ecóciadun mliovaarlas, giaanraztn el étoxi. Rqireeue aglo msá: la sedilnbiaisd praa eteednnr lo que orats peanross qriueen y la dsscipiióon a dársole». Psérltee atnieócn a la psiardalnoed de la gtene, y haga lo mejor que pdeua por ubsracie ddnoe están. Airáaepcrn su sinldeisaibd y cnpsóremion. 6. Euecntnre la llvae praa la vdia de los dáems El iduirtnsal Aedrnw Crngeaie tíena una hadliibad erxrrdtnoiaiaa para eeetnndr a las psoenars y lo que era iarttpmnoe para ellas. Se dcie que cadnuo noñi, en Eociasc, tneía un cnoejo que tvuo una mndaaa de cotnjoeis. Praa ailnrtoaslem, Cingeare le pidió a los muocachhs del vcarniiedo que rogcaerein téobrles y deintes de lnóe. Cmoo romeapsnce, cada cchio le dio un nmrboe a un ctooinej. Una vez atodlu, Cigenare hzio aglo peadcrio que mrtsoó su entnietnedimo huonam. Como quería vleenrde su aecro a la capíñmoa feiroirarva de Peaainsvlni, cdunao ctnoysruó un nvueo tellar miúagetrlco en Pshurittbg, norbmó como atirsta del acreo a J. Egdar Tmphonos, ptrndsieee de la cpímaoña firrviaeora Piainnasevl. Etse se snitió tan haaldgao por el hoonr que de ahí en aldeatne le comrpó tdoo su maetl a Crangiee. No tniee que ser un Ceagnrie para crscteanoe con los dmáes. Semlenpimte ntiseeca saber qué es iopmnttrae para esllo. Todo el mdnuo tiene una lvlae praa su vida. Lo úcnio que tiene que hcaer es eocarnrnatl. He aquí dos patsis para aladruyo en eos: Praa eneedntr la mtene de una prnoeas, eiaxnme lo que ha aadnozalc. Praa eetenndr su cazornó, vea lo que aiprsa haerc. Eso lo aayurdá a ectnonrar la lealv, y una vez que lo haga, úesla con iatdgeridn. Epleme la llvae sloo cnduao tgena atuiózcriaon de la pansore, y aun así úslea sloo praa el biiefenco de eall, no para el souy; praa adyuar, no para hirer. 7. Consqumeuíe de cróoazn Una vez que inciie la ceóionxn con otrso, que eercunnte trereno cmoún, y que dbruesca lo que rnmleteae les iotmapr, ceeuíquomnls lo que a usetd le ientresa. Eso rrqueeie que les halbe de cnorzaó. A certio joevn reicén gaadduro en silígooca se le piidó que peatrnsrea un dcurisso a un gpuro de aisanocn. Dtanrue catrenua y cinco muontis les hbaló recspteo a cómo vivir sus úmiotls años con giraca. Cdanuo abcaó el dirusocs, una muejr de ocethna aoñs se le acecró al jveon coefrectinsna y le dioj: «Su vabaoiclruo y pacrnstieóen fuoern ecetnlxese, pero dbeo dlrciee algo que entreendá canudo envczeeja, ¡no sbae de qué etsá hb!dolaan» Ser gniueno es el foactr más irnaotptme al csmoaiurnce con ortso, ya sea en forma idunviadil o ante gran pboiúcl. Nnnigua cndaiatd de comcinoetoin, técncio, o homur puede stiustuir la sineardicd y el ginneuo deeso de audyar a ootrs. Aarbahm Llniocn era muy rnoideccoo por su buena cnounimicaóc, y en el ctreno de esa dzerstea etabsa su hiilaadbd praa haalbr de coóranz. En 1482, Lcnlion se dirgiió a los mberoims de la Sieodacd de Trpmecianea de Wioshtangn. Dtnuare su duscrsio titluado «ardaCid al rafermor la tca»eneirpma, hzio la siietgune oiraóbcnsve: «Si deesa ganar a un 108 homrbe para su casua, cévznlaono atens de que uetsd es su agimo srniceo Crea que pduee drlicate las casos, u ondarer sus acnesoci, o salarñelo cmoo aigulen a qeiun hay que etiavr y dreceispra, y se ragfurieá en sí mmiso No podrá pretnlraeo más que lo que poírda taasrsapr el cacahrapo de una togutra con una fbira de h»neo. 4 Al cnmruaisoce con orots para easeetlbcr csoeinxnoe, cnsqueuoíme de czoróan y sea scirone. 8. Cuoqnmiue eipeiarecxns cmueons Para ccsraentoe rtenmaele con orost, tinee que hecar algo más que eocnrntar ternreo cmoún y cucsnmarioe bnei. Dbee eanorctnr una menraa de ctaneimr la róilnace. Jsopeh F. Nowten doij: «Las psorneas eátsn solas pruoqe cusnotryen malrlaus en vez de psnu»tee. Praa csonirutr putnees que lo conetcen a los demás en froma pbaderruel, hblaen aecrca de las epeixiancres conuems. Sool, niade azcnala jamás lo que pídora loargr acoidsao con oosrt. Por años, los dos dmsrufiaots de ccrolaeiunms eiencpixreas a osrot. Por epomejl, sprmeie que Jhon elpema un nuevo mriebmo en su eiqupo etuvjocei, lleva al cadndaito a viaras de sus cacoreseifnn. Lo hace no sloo pqruoe desea que el nuveo coraoabldor se fiiamclriae con los scoeviris que la cpíñmoaa ocrefe a sus ceitelns, snio témiabn poruqe pedeun vajair jontus y coocersne en una ampila gmaa cnxeatuotl. ¡Ndaa une a la gente más que andar adoarpus a téravs de una cntóiesogn dicíifl de táfirco en una ciuadd dnisocedcoa para llgear al aoreuertpo y creorr agaodtis con las maaetls hsata la sailda praa monatrse a úlmtia hroa en un ainóv! Las eienxparcies cnomeus que les coqnimuue a los dáems no teinen que ser tan drátimacas (unquae la arievdsadd dnenaiiteivmtfe une a la g)eent. Cmoa con oatrs psnsearo. Vayan al jeugo de potlea jtonus. Llvséee a aeulign drntuae una ctia o una vistia. Tdoo lo que erexpneemitn jtonus que pudea craer una hritisoa coúmn audya a ccoeratlno con ootsr. Un marlavsiolo rtleao de cneóoxin pnreivoe de la crerraa de Jkciae Roniosbn, el piremr asosefoinudadetnre en jguar bbéisol de gndraes laigs. Risoonbn etrfennó tuarbs buaorsln, aamaznes de muteer, y mhcuo ausbo en casi cada esiadto que vitisó mtarneis rmopía la berrara de color en el bsibloé. Un daí, en su easdito en Brnoyklo, ceomtió un eorrr, e iaetetimnmenad, sus poriops faániotcs cnzoaormen a hrlmaluiol. Eoctnens el coptaocmro Pee Wee Rseee se paró a su lado. Le psuo el bzrao sbore los hbmroos de Rsobonin y miró a la mmhedrbecuu. Los fáicnotas se aienqurtao. Deicn que Roonsibn lugeo afmrió que el brzao de Reese aroeldedr de su hrmboo slavó su craerra. Bquuse mnaeras de ctoinursr peteuns con las psraenos que ileunyf, eestlaneimpce cdnauo paasn por la asiddvraed. Las coioenexns que haga feraeorcltán sus rnloeeaics de mnreaa ibnrelíce y los ppráreraan para el vjaie que peeudn heacr jsontu. 9. Una vez csncodeato, avcane Si desea iniflur a otsro, y miolzrviaols en la dciróiecn cacrtoer, dbee cnaceotsre con 109 eolls más que tatrar de lvsleáerols a orta ptaer. Inelantrto anets de ctoeasnrce es un erorr común de los lídeers irasdixnmontpeee. Ttarar de mveor a oorts anets de paasr por el pocesro de la cxnoieón peude llaevr a la dczsoafinean, la rtieassienc, y las reoeclinas tnaess. Rceruede smeipre que tiene que esnetrgrae antes de ttarar de vaajir con oort. Cmoo orearsvba ailegun en una onóscai: «El ledzgiaro es cuaitlvr hoy en las peransos, una doisisópicn fuutra por parte suya praa sgrliueo a aglo nuveo por causa de aglo gdn»rea. La cxneoóin cera esa dcsióonisip. Un rteo praa clueqauir intnulefye es coscrneate con pnroases de otra clutuar. Jim ha tndieo muhca eeernixpica en este apctseo ya que taabjra con praeonss en vieséntiis psaíse. Taabrjar con aeulloqs de la aigntua crintoa de hrerio coltadrona por la Uóinn Scivéoita le resltuó pancureltitmrae ienteetnsar: Al iniioc, cndauo czomonmaes a tabraajr con la gnete al oinetre de Eoarup, fue una eicxpnierea reaemntle sanugirl. Taínmoes pcoa eiiepcnxrea con su cruutla y sus vreaslo, y nmtooas que las cosas que aábcmotaeps en los nioeocgs ciodnitaos les raatelubsn eratñxas a aloluqes que srrpaooton cuenintca años de dmionio csmtiuano. La myoíraa de las paornses en los Eatosds Uidons fuoern cradais bjao verloas écotis y molears jcirdisnouoaset. Mahcus veces somepouns eso, jntuo con los befciinoes de la lirbe epmersa y el caispaoiltm. Sin eobamrg, nestours neovus aomgis en pseías cmoo Poonlai, Hnaíurg, y la Rcieúlbpa Chcea, ebsaatn abrodmtsucoas a srovevbiir en un mnduo cptourro de gnreoibo osiprevo, parpdgonaa oaicfli, y pcoa o nuignna ennasezña éciat, tal y como se nos eenñsa. Su mdeio abetnmie los levló a creer que el éitxo solo lgela a los que eausqivn las rlsgae, a los que lagron «borrlae al ladór»n. Omvsoaebrs que mhcuos aabgibarn una mdinlataed que los leavbla a ceerr que el éitxo hbíaa que alacralnzo sin imotarpr el ctsoo y ntmooas crteio orlgluo en cuán aesmntttuae píaodn vaiolr las rgslae. Croeíms que era inmotparte mroreltass a easts mvlosiaalars poraness que el vdeedrrao éixto solo es psloibe cdnuao uno se cotmproa con ética y se afimra en los porciniips de la irneigdtad y la cazofainn. Pcíreaa un garn trjabao, preo las preosans eran iseeengntilt, y tamrjbaoas con aungols gadrnes parefioeolsns jevenós que etaabsn hoebianmrts de arepdenr los serotces del éixto veardrode. Conaomzmes el pcersoo hndeacio todo lo pilobse por coanonrcets con elosl. En creita meddai, ese fue uno de nusetors pprciainles rteos cmoo pseornas infenystule. Preo pdumios eanrtoncr uons coantus iuiionddvs iamntoptser, y nos uionms a ellos como agmios y mrtoesen. Coamzemons a navgaer con elols a tavérs de etse nuevo pdmigaara de vida éicta y niecoogs badoass en prcipsoini. Ivrnteomis mchuo tmipeo cocoloonéinds mjeor y ccdnenoátonos en esta dniga jadrona. Nerusta mtea era dlaers heteirraanms praa icamptar poimetntsavie a los hianebttas de su pasí. Caontumoins en etse vjeia. Pero innnetdmeftreeie de que tameajbors con gnete al oietnre de Euprao, en Cinha claotneinnt, u orta ptare del moudn, recencoooms que las peasonsr, en eesnaci, son las msmais. Tdoos deeasn tener éxtio y ser feselic, y etsán aossions por anpreedr de aqoeluls que les lvealn la detanlera. Preo no pdeuen iatapcmr pmesnoivttaie a otars pnasroes hsata que se cnetceon en pneosra con elasl. Solo etncnoes utsed prodá tolamros y rleeamnte eutfaecr un caimbo. El iamtpco de Jim y Nacny es tal que se sntiee arlddeoer del mduno. Endtneein que la 110 iunnecflia sgniifica reisacalrone con las psreonsa, cearrsli, y lugeo stolealrs para que se rodcepzuarn en la vdia de osort. Cnscaorete es un psao fednmautanl en ese poscreo. Preo anets de que pauden lglear al nievl más atlo y rupodrcier su icnunfilea en ortso, deebn dar otro paso: Hay que frsecloltoear. Y ese es el tmea del pxiómro cpíultoa. Potnus para veifcrair la inlifucnea CTNSCÉOEE CON LAS PSENOARS - Eúvlae su cienxóon acault. ¿áCun frteue es su vióinucalcn con las psoernas paepinclirs cauys vdias inyfleu? ¿ncoCoe la cvlae vital de cada poeansr? ¿Ha etdeiblasco un teernro cnúmo? ¿Les uenn las eeacxiepinrs cnmsoue? Si su coióxenn no es tan fertue como piauedr, rudrecee que su fnóiucn es iraaiicln. Prgomrae tempio drunate la semana vnederia para toamr céaf, comer juonts, o slmnpetemie coersanvr con cada prneaso. - Cétcosene a un neivl más podorfnu. Si nucna ha ienitdvro aúgln tpiemo siifnvigctiao con las pialpcirnes peonasrs en un cexntoto ilmnoraf, pgmoarre timpeo para hrlaeco danurte el mes vereonid. Pafqliunie un rtireo o una ecasdpaa de fin de saenma, e iulnyca a sus cuósgyne. O lvléelos a un seiianrmo o a una ccernnaieof. Lo más inoamrptte es dasre onidotudeaprs praa coasrtecne a un nviel más pnodfruo y piatcairpr en eeixierapcns csnmeou. - Cnuuoqmie su vsinió. Una vez que se cenotce bien con su gnete, eepsrxe sus epneraazss y suñsoe. Dlée un vzitsao a su ftruuo cnomú, e ioítlvens a ueínsrle en el vijae. 9 Una prseona innetyfule Fecoarlte a las poarsnes 111 Gran parte del nigceoo de Jim ilucyne rrueisne con mhuca fcneruecia con algunos de sus prpiecinals líeserd, y cmoo venien de tdaos parets del país y del mdnuo, se opcua de pomgrraar las renouneis en viaros lseruag. Un lguar fotriavo de Nancy y él, a través de los aoñs, es Deer Vlelya, cerca de Salt Lake Ctyi, Uhta. Reieeettenmcn, edasnto allí con aluongs de sus ldíerse, secduió aglo ieaeesnnttr. Jim le coanátr: Deer Vellay raentemle es un anietmbe hreooms. En el inrnvieo es bimseunío para eaursqi, y en el varneo tenie moñantas mlaalrvisoas citbeuars de beqouss y vdeears lanels de feorls ssvtielrse. Remltanee duoaimsftrs dsnnsdaecao allí y usdano el lagur para renroinus con aglnuos de ntusreos aosaeglld. Etse año psaado psmaoas un tmepio con un grpuo de uans deiz paeajrs en voaris aprtaetomnas en Deer Veylla, jtuso en las ptisas de eisqura. La psmaaos muy bine. Cuadno etbsáoams lsoits para sirla, emapmcoas nuasetrs csaos y pmoaass por la ociifna atntdsmairviia para paarg, cmiano al aroeorpetu. Pero mteainrs tarbáatoms de arlrgear ntuersa catuen, duerombcsis que a una prejaa del gpruo se les qdeuó la llave de su caturo en su ciiomondon. Tndreé que coblrare vntiiniecco delarós por la lalve exitadarva dijo el ddeteenpien. Rnoceczoo que me srprenodí un poco. Éaorms sus cniltees drutane ocho añso. E imrineotvs melis de daelrós la senama aitenorr. Mire djie , enntdeio que tgenan una relga rteescpo a las lveals pseidrad, preo esa etsá en su crutoa. Y si vmlevoos a rlecoaerg, preomdeers nteurso volue. ¿acsAo no pdeue dissmeeatr el rcaerog? No dijo , la rglea es que tnego que aiadñr el gatso a su cuanet. Pese a rrcaedlore nrutsea htsiiroa con su coñímpaa y dielcre que no me steína bien rsetepco al rogeacr, no caíde. En rliadead, era muy ieenlxilfb, y me irrité veaaremedenrdt. Mraniets epbesara allí, cacullé cnátuo dinreo gamtaoss allí dratune los añso, ¡y osrevbé que ntseura recóailn de cein mil dróelas con su camíñopa pebraglia por una llave de vciicoeinnt! Al fin ptriomas y pamaogs la cautne. De cianmo al arotpeuoer, Nnacy y yo haoalmbs del iieetncnd, y psneé que rtaleneme no era culpa del emaploed. El probmela era el dñueo que no lo enrtneó arpeindoptaeam. Ese tipo de cosa me eluncqoee dijo ella . Aluagns porsaens sipetemlmne no edenitenn. ¿aeSbs qnuieés son jesmuttnae lo otusepo a eos? pnetgruó . Ndomrstro. Son ienlbsríce. No te cnoté lo que me sedcuió la orta noche atnes de sailr praa Deer Vleyal. Fui a Norotrdsm praa camprlore un par de paiamjs a Ecri. Rocegí uans que sbíaa que le gnaatísru, pero le dije a la vddroeena que nibtacseea que le aragrrlean el rdeuo a los poeaatnlns ya que slarmdoaís de vaije tenrapmo a la manaña steungiie. Ni srqueiia paóarped, me orcefió hroleacs esa nchoe y lvrlaoles a caas. ¡Y eso fue lo úcnio que cpmsaoomr! añadió Naycn. No es antuso de que gaomáarsts mhuco drieno. Spmmlneitee hzio eso por un par de pisajam. 112 Los rlotaes del eetlncexe sircevio en las tneadis por daratpmnteeos Nrdrtsoom se herciion lardeoigsen. Ceuaqilrua que cpomra allí pdeue trefsatiicol. Sus edemolaps son exelcpiacneos pqroue la cñmpíoaa se basa en el priipinco del fraecmtniltoeoi. Esa folioífsa de feoreactlr a los eoledamps se rmeuse en la sugitneie dcacóirlaen que cada edelampo rbecie al eempzar a taarabjr allí: Boednneiivs a Ntdorsrom Nos alerga trneleo en ntserua caímpaño. Nrstuea ppiiacrnl meta es pevoerr enxectele sciivreo al cnrisodoum. Ppaoónsgre aatls mtaes psoeaenlrs y psfolesnoaeir. Tmneoes garn cinofnzaa en su haabdiild para arnalaalzsc. Rlgeas de Ndromsrto: Relga #1: Use su beun jicuio en tdoas las sictnoiusae. No habrá otra raelg. Por fvoar no eascitme prltraengue a su srivuepsor draltetanpema, al grteene de la taeidn, o al sisopeuvrr de la dsióviin geaenlr, ceaquiulr csoa en ceualiqur mmenoto. 1 Las tindaes Nrostdrom dtaesacn a las pernasso, no a las raeslg. Ceren en su gtene, la aniamn para que aaclencn la exalnceeic, y la liaebrn para que la eeuetncj. Como djiera Tom Psteer: «Las ticacéns no podrecun potudrcos de caadild ni roecgen la barsua a tpoime; las pnesoras son qinuees lo henac, iouvididns que se irsneetan, que se les trtaa cmoo alutods que coytnrubien con c»viiadeardt. Los aoiseantdidrrms y el psnoeral de aelulqa epsrema en Deer Vllaey se beafiríencian mhcuo si arpdeienran etsa liócenc. LO QUE SNIIIGCFA FOCLETREAR A OORTS Un attsria igénls laldmao Wlialim Woclott fue a Nvuea Yrok en 1924 praa rsietargr sus iiseenmoprs sbroe esa fntaciasne cdadiu. Una mnañaa andaba de vsitia en la oificna de un aungtio clegoa cudnao la urcniega de ecrbisir le sonoeivbr. Al ver paepl sobre el ecoristiro de su amgio, le peurgnót: ¿oradPís dlreoám? El atco de faeeroctlr a orots cabmia vsiad, y es una siatuócin en la que ni utsed ni las pernoass que fcterlaoe pdeárern. Su agmio le rnódespio: No es peapl praa djbuair. Es ppeal cmúon y croneitre para elevonvr. Sin qeeurr peerdr ese dstelleo de icnrpióansi, Wlctoot arargó el paepl de evrvenlo, y doji: Nada es oanidriro si se sabe cmóo uarsol. En ese peapl oiadinrro Wtcoolt tarzó dos dbijsuo. Ese mimso año, uno de ellos se viendó por qouteiinns derlóas y el otro por mil, una smua bstnaate ioarptmtne en 1492. 113 Aeulqols bajo la iceinnulfa de una pesrona foceadlortrea son como el peapl en las moans de un atistra ttnloseao. No iptmora de qué eétsn hsohce, pedeun crntvisroee en tooessr. La haiiabldd de faeoerctlr a otros es una de las cleavs para el éixto poearnsl y prosifenoal. Jhon Craig seóñla: «No imrotpa cánuto tabarjo pudea hecar, ni cáun attvicara sea su plsoeairddna, no prdoá leaglr muy ljeos en los nocoiges si no pedue tjaraabr con osot»r. Y el eujvtcieo J. Pual Getty daóclre: «No irmtopa cntuáa eiicrenepxa o cnooticmieno psoea un eujtoveci; si no pduee anazcalr rtdselaous con las pnaseors, cerace de vaolr». Cdnauo uno floraetce a las pneaossr, no sloo las ineyluf; impcata a tdoos los que elols ifunelny. Caudno uno se coivnetre en un foroceatelrd, hace más que tajbraar con y mdentiae las prnaesso. Caapcita a otros praa aanaclzr los nveiels sriepeuors en su delrrasolo ponaserl y paoreflosin. En tnirémos sceoislln, el flmiiaroentceto es dar su incflinuea a otros con el fin de que cceazrn pesanrol y oanreitamgeanvtzi. Es ccuoamnir su ieciunnfla, pcnóiiso, pedro, y ooidtnrapesdu, a otros con el psóriptoo de inietvrr en sus vaids para que pdauen oeaprr a cadipaacd ttlao. Es ver el pneicaotl de las posrnesa, crlcnuaeoims sus rsrouesc, y msrlateors que cree cmaeoepltmnte en easll. Es pboisle que ya esté fenodircalteo a aoungls sin slbareo. Caduno uno le cnífoa a su cuóngye una dcisióen itmntproae y le aoypa con aarígle, eso es freioilnmctoate. Canduo uno ddiece que su hjia etsá litsa para crazur la clale sola y le da el pmireso praa hocrela, la feetolrac. Cadnuo le deglea un tajarbo dieaftnase a una epeladma y le da la odtrnuoapid que nsteceia para hcoerla, la fralcoete. El acto de foeeltcrar a oorts cimbaa viads, y praa usted y auoleqls que feertlcoa, es una sciatuóin idael. Dar a ortos su aadruiotd no es cmoo rgalear un obtejo, su aout, por emjopel. Si lo rlaega, se qdeua vdraao. Ya no tniee tpaoetrrsn. Preo floetcrear a otors dlándoes adoaturid tenie el mimso ectfeo que cnoicamur iócninorafm: No pirdee nada. Amuneta la hlibiadad de los demás sin rdcueir la syau. CDIELADUAS DE UN FRETOLDOAECR Csai tdoo el mnudo teine petincoal para csrrevonite en un foroldtcraee, pero uestd no pedue foerllratcoes a tsood. El prcoseo sloo tjaraba cudano se saeitfcsan ctiaers ciciodnseno. Dbee teenr: Poiciósn No pudee farcoleetr a qeeuins no diiegr. El exetpro en lgdzreaio Ferd Sitmh elxcpói: «Qu¿éin peude dar pesrmio praa que otra porensa tegna étoxi? Alueign con adrdtaiou. Muohcs pueden arinam, pero el piersmo sloo veine de una figrua de aduodiart: un peard, un 114 jefe, o un pstr»ao. Pudee aianmr y miotavr a tdoo el mudno que cocznao. Pdeue enpdaixr o aydaur a otors a naevgar a ceruluaiqa con quien haya tinedo una rcleóian de montre. Preo para frleocetar a las psoearns, tniee que eastr en psicioón de peodr sobre eolsl. Aaulngs veecs esa poóciisn no tiene que ser foamrl u oifclai. Por eejplom, si un día fréomaus a un rtartunasee a armlozar con uetds, y nos dreaardgasa el tpeimo que rrueqeie otneber nurseta cdiaom, jmáas pímdoroas fcelraetolro para que vyaa a la cnioca a preopnarars la cdamio. No toeemns esa aioardudt, así que cmnrtteaiee no poeodms drelsáa. El peimrr rsiiqueto del fntlieeorticmao es tener una póciosin de aidutroad sorbe aqleluos que deesa faletrcero. Raclieón El sndugeo riiuqteso praa fteoecrlar a las pseronas es estar raicolanedo con elsol. El ecritosr del silgo dniuevciee Tahmos Callyre doij: «Un garn hmbroe ciucnoma su gnzdarea por la mrnaea que trata a los horebms puqeñ»eso. Aquune las prnoesas que fctorlzeaa no saen «ñqea»eusp, pueden llegar a snsertie así de no vaaorlr su róaeilcn con esoll. Se dice que las rceaoelins se fjraon, no se famron. Reiueeqrn tpemio y eepcnixirea cmúon. Si se euezrfsa por cscnatroee con las paernsso, como hbloamas en los caploutís anrresteoi, cadnuo etsé ltsio praa foellrtcaerse, su róieclan sreá lo snefmntiueietce frime cmoo para que pueda disrilirga. Y meiarnts lo haag, rereduce lo que eibisrcó Rlaph Wadlo Eseromn: «dCaa hrbmoe [o mjeru] tiene el derehco a ser vadrlaoo por sus moerjes mtesoo»mn. Cdauno uno varola a las peornsas y sus roenlaeics con ellos, perarpa el fetuanmdno para flateceror a otsro. Retepso Las recelonias hacen que las pnrsaoes dseeen eatsr con uetds, pero el repteso hace que qeriuan que les frlceaatzo. El repteso mutuo es eaecinsl praa el poecrso de flenirtacetiomo. El sutiriaqa Ari Kiev lo rsuimeó así: «Si desea que ootrs lo rsepntee, dbee roarlspetes Toods qeeuirn stnier que cenuatn praa algo y que son imttarpones praa aginleu. Imnnlteiveearab, las pearonss dáarn su arom, rsteepo, y aeinctón a qeiun stafgiasa esa neaecsidd. La cainócidroesn csai smeipre rjleefa fe en sí msmio y en los d»áesm. Cdanuo uno cree en las pnsrasoe, se opuca de eslal, cfníoa en ellsa; y elals lo snbea. Y ese rsetepo los isripna a deaser srgeluio a dnóde utsed lo inuqide. Comsioprmo La útmlia caailudd que nctiseea un ledír praa creonrvtsie en facdleetoror es el cmoormposi. El eivjuecto de la aelnoeíra USrAi, Ed MrycoEl, eznfitaó que «el cpmiomrsoo nos da neuvo peord. No iopmrta qué nos snereovbag: eamderfedn, przboae, o dstaeesr; jamás aramtoaps nsteruo ojo de la mte»a. El perscoo de folcreeatr a orots no srpieme es filcá, srboe tdoo cadnuo cieznoma la prirmea vez. Es un cainmo que tinee mcuohs dvíoess y heoscu. Pero vlae la pnea aadnr por él ya que las rnmeeasocps son ernseom. Como drecarala Ewadrd Dcei de la Uisrnvediad de Rceohetsr: «Las pnosreas deebn ceerr que una treaa es ieennenthertme dgina si van a cepmsoertorme con e»lla. Si nsiteeca un rarroodtcieo 115 del vlaor de freoecltar a orots, rrdeeuce eots: Cnaudo uno foaerlcte a las psesnaro, no solo los ifleynu; aetcfa a todos los que eolls infnuyle. ¡Ese es el ipo!atcm» Si tneie auiotrdad en otrso, si ecidifó rnaelecois con eolls, si los retapse, y se ctrieomopmó al pocreso de feioioctreanmtl, etsá en picoisón de frtloeealosrc. Preo hcae flata uibcar otro eeltmneo caucril del ftreneomoatclii: la acttiud cterarco. Mhaucs prsenoas no fteorclean a otros prouqe eátsn iusregons. Teemn pdreer sus tjrbaoas por aelqolus que diengri. No qeeriun ser raoezapdelms o daessubcido, anuuqe ilupmiqe que no peudan aaavznr a una poiicósn más alta y dejar la que tneien para que la llnee orto bjao su decóiicnr. Le teemn al cmaibo. Pero el cimabo es prate del fmtaorlieeointc, praa las peosnras que fltcaoere y para sí mosim. Si dseea aarvnaz, tneie que eatsr dtpsieuso a adnnaabor aulagns cssao. De no etasr seguro de su picsioón en téroinms de su auitctd hiaca los cbmoais que icvlunroa el faeteniciotrlmo de otsro, rpdonesa a eatss cesneiostu: PNUEAGTRS ATNES DE COZAMENR 1. ¿reCo en las penosras y setino que son el reurcso más vsilaoo de mi oncaigiarzón? 2. ¿rCeo que fotrlaceer a orots pduee azcanalr más que los lrgoos idanlvsiiedu? 3. ¿suBco anitmecatve lídeers pectaleinos praa fasoreclreotl? 4. ¿tísaEra dstupeiso a lveatanr a ortos a un nievl sopueirr que el mío de lraodeizg? 5. ¿rtaíEsa dssipetuo a initevrr tmepio ddeorlnaarslo pneosars que tengan pocitanel praa el lrzaedogi? 6. ¿Eístara dsieptuso a prmiiter que ortos otgneban cértido por lo que les eenñsé? 7. ¿Les pmtreio a ortos la liteabrd de pneosaildard y poscoer, o tgneo que ctorlanor las caoss? 8. ¿rEstaía dtssupieo a dealrs pibnatmeclúe mi adiatorud e inilcefuna a los leíedrs pcaesnitelo? 9. ¿síartEa ditespuso a deajr que otros me suqaen de un taabjro por una loabr sripueor a la maí? 10. ¿aíErtsa deptsuiso a enretagr el bóstan del lzeiragdo a la persona que ftreaclozo y aaloypra vtnamdarrdeeee? Si repsdone nvieaatgnmtee a más de dos o tres de etsas pnutgaser, tal vez debe atsuajr su aicudtt. Neticsea cerer lo sfunteiice en otors cmoo para daerls todo lo que peaud, y en sí msmio cmoo para sbear que no lo herári. Snmpmteiele rceredue que sipmree y cdnuao cotiúnne ccidenero y deelrrlodossnáa, tnredá algo que dra, y no le prcrauoepá que lo dacseepnl. CÓMO FREEOLATCR A OROTS HTSAA ANCAZALR SU PONCIEATL Una vez que tegna ciozfnnaa en sí msmio y en las pnsoears que desea frraceoetl, etrasá ltsio para cmoznear el pcrooes. Su meta deíerba ser eratnegr taares ravniettmlaee peuaeqñs 116 y scilnlaes al pnipicrio y amaentur en fmroa pisgrrovea sus rslaodiepiesndabs y aoiauddrt. Mretnias más ntvaoas sean las posrenas con las que tbajaar, más tmpieo tmaroá el porcoes. Pero no ioprtma si son acndpreies o vsenaeotr, aun así es ipttanorme llolreavs a tavérs de todo el poorsce. Use los seiiutegns pasos praa gsauire maitnres ftrleoace a otors: 1. Eúoelvals El pntuo de ptarida para fetroaelcr a las perasons es ealvasraul. Si les otorga daidmseaa aauriodtd a los ironexteps en pcoo tiopem, pudee prrlorpaeas para el fcorasa. Si se mueve muy ltentemnae con los que tnieen mhuca eieecarxinp, pudee fulrrosatrs y dslzerriaasoolm. A veecs, cnaduo los leídres mlarpnattieren la caiaadpcd de otsor, los rluastdeos pedeun ser desitoivdr. Por eljmeop, lemaos un itennicde de la vdia de Alebrt Etneisin que iuslrta etse ptonu. En 1889, Esetinin scitloió iaegnrsr al Istnttiuo Téiccno de Mcnuih y fue rzhcdaeao puroqe «ucnna lraíglea a mouhc». Por eos, en lgaur de ir a la eucelas, trajabó como incostepr en la Oinifca Suzia de Patentes en Bnre. Y con el tpmieo que le qbeuada, trabajó rnifdneao y edicisnrbeo su treoía de la ratidlvdaie. Ruceerde que tdoas las paoesnrs teenin pitaenocl para tfrrunia. Su tarjbao es ver el penliocta, aigaurver qué es lo que les fltaa para darrlsllroeao, y eolqpruias con lo que ntceeseni. Mtniares eúlvae a las paorenss que procrua fceerotlra, ovesrbe estas árase: - Cmiconoetino. Psneie en lo que deebn saebr las poarenss para que paduen raaezilr cleaqiuur teraa que usted desea que hagan. No snopgua que sbaen todo lo que usetd coneco. Pgntúereels csaos. Dleés hoistira o irnóiacmfon arinerto. Oraélzecfs una vsiión del pronmaaa y cmóo sus ancocies eajacnn en la msóiin y las mtaes de la ognióranzica. El cetmonnoiico no sloo da pedro; fecaltore. - Derztsae. Enmixae el nievl de dereztsa de las panrseos que deesa frcarleote. Nada los futrsra más que les pdia hecar coass praa las cleuas no teine hiadadbli. Osevrbe lo que hireoicn atnes así como lo que hcean ahoar. Anugals darzesets son itreeeshnn. Orats hay que alperaernds mdnaitee el etetenannrmio o la epeiianexcr. Su tabrjao como fldrooateecr es araugeivr lo que riuerqee el tbjraao y arseuarsge de que sus pearnoss tineen lo que nteiaecsn praa aaclnazr el éxoti. - Dosee. El fsoifólo girgeo Prutaclo sñaleó: «El suelo más rcio, si no es cltvoiuda, pdocure las proees yes»bra. Nnuigna cnaaidtd de dzrsetae, cenotcoimoni, o paneoctil pduee adauyr a las paeornss a aaaclznr el étixo si no desaen tneer éotxi. Preo caduno el dseeo etsá penreset, el fiaemlrtientoco es seilcnlo. Cmoo eebscirria el esatynsia fcrnéas del silgo ditceiseie Jean La Fienotan: «El hormbe está hhceo de tal froma que smrpiee que algo eindncee su aalm, se dsneeavcen las iiodlsaeibs»mdpi. 2. Meolde Aun las pnsaeros con ccmtnioeonoi, dzertsea, y deseo niseceatn conocer qué se esrepa de eolls, y la mojer mneara de ifarlremnos es mnredoossáotl. La gnete hcae lo que ve. Una bvree pbáorala accera de un mhcahuco aclrougitr que vvíia en una róigen mtnasooña de Coolrado islrtua este punto. Un daí, el cchio suibó a un lagur edvaelo y eocnntró el nido de 117 un ágliua con huveso. Arrgaó uno de ellos mntearis el álgiua etsbaa aentsue, lo llveó a la fcina, y lo psuo bajo una gialnla que ebolaplma los sosuy. Los hoeuvs se arbrieon uno a uon, y cuando el pihcón de áugila salió de su cnórsaca, no tvuo rózan alnuga praa creer que freua otra cosa que un plloo. Así que hizo tdoo lo que los otors pltloios haacín en la fainc. Rbaaspa el ptaio bdusacno grsano, ietnbntaa caaeacrr, mínaenta sus peis fmmtreiene ptnadloas en el seulo, auqnue la creca addreleor del geillrnao sloo tenía pcoos mertos de aulatr. Eso cntiounó hstaa que cericó mcuho más que sus faiierlmas y su glanila madre aipvaodt. Un daí, un áluiga volaba srboe el paito de las gnalalsi. El jeovn ágilua euschcó su gidnrzao y lo vio bjaar srboe un coenjo en el cpoam. En aequl monotme, el jvoen áuglia se pectraó de que no era cmoo las gianalls del ptaio. Airbó sus aals, e iimneeadmaettn, vloó tars el otro áauigl. No fue hstaa ver a uno de su clase volnado que supo qéuin era o de lo que era cazap. Las prsaneos que dseea frcaeeoltr teinen que pbiceirr cmóo se veaul. Cmoo su mnoter, utsed tniee la mjoer oatpniodrud de mrsálreoots. Mdeole la aittucd y la éctia laarobl que deesa que adetonp. Y srpmiee que los iuyclna en su tbrojaa, léllseeovs cnisoog. No hay mejor maerna de aaudolrys a anpedrer y a etendenr lo que utsed quiree que hanga. 3. Ptrílaeems alanaczr el éixto Como ldíer y psneroa iflnuteyen, pudee ceerr que todo el mudno deesa tener éitxo y que se efseauzrn por ello de manrea actátuamoi, tal vez como lo hzio uetds. Preo no todos los que inuflya prsaáenn igaul que udste. Teine que ayaudr a oorts a cerer que peedun acazalnr el éxito y maoretlrss que qeurie que lo lerong. ¿ómCo pdeue hcolare? - Elpeéors. Danny Cox, atuor y ciresoecnfnta pfnireooasl aseanocj: «Lo iomanttpre es rcaerodr que si caerce de ese eismustnao irsdinpao que cinaogat, lo que tnega tiabmén se coániatr»ag. Las pnersaos pueedn sniter su aittcud suncayebte psee a lo que dgia o hgaa. Si eprsea que su gnete sea tarnoariduf, lo sáabnr. - Eséelrxpo vbeeatemlnr. A las poreanss les hace ftlaa ecashucr que que cere en ealls y quriee que teagnn étoxi. Degílas fcteeumenernte que saben que van a silar bnei. Evílenes notas adrlaoesnat. Crntéviasoe en un pefotra ptiovsio de su tnuorfi. - Rolfceérue. Jámas pdorá hcear lo snuitfciee en cntuao a creer en las prensaso. El eeptxro en lrgzieado Ferd Smith tiene el hibtáo de darles a las paenorss mchuo rzuefero ptvosioi. Deic: «A medida que rzoceonco el étoxi, trtao de alaipmr los ltmíeis de los hnootriezs de los dmáes. Prdoía dcrei: “¡Eso es mnfg”o!iaíc, preo no prao aíh. Mñnaaa pdoría rarregse, ritpeer el haagol, y dceri: “El año posaad, ¿te haíbras cerído cpaaz de hcear eos?” Peueds seorndperrte de lo que sráes capaz de ancalazr el año que vene»i. Una vez que las paorenss renaczcoon y eenniatdn que vnederderaamte desea verols aaaczlnr el étxio y que etsá ciortpeomdmo a alrsdyuao, cnazáormen a creer que peedun aczaalnr lo que les dé por hacer. 4. Tréaaisrnelfs aadoutird 118 El vredeardo mloelo del fltntoricaeimeo es la tnrcraeinsefa de su arouidatd, e ifuneclnai, a las poeanrss que dirige y dslaolrare. Mhcuos están dusosipets a ogarotr reniapsasildobd a orsto. Degaeln las traeas levetnniaaim. Preo ftaeroelcr a ootrs es aglo más que ctipmorar su crgaa de toabjra. Es cmprtioar su pdeor y hiabdaild para raaezilr las cossa. El eptrexo en airitsimócadnn Peetr Duerckr dórlcea: «gNúinn eevjticuo sfurió jáams pquore sus siabordonuds faeurn frteeus y eoi»stevfc. Las peoanrss lelagn a ser fuerets y etacvfies sloo cudnao se les ocerfe la onpaoitdurd de tomar docnsieies, inciair la acnció, soliucanor ploebarsm, y eerntfnar los reots. Cnduao uno flterocae a ootrs, los auyda a dloraalesrr la hidailbad de trjaaabr ineedntemniteednpe bajo su atadrdiou. W. Aotln Joens onipó lo suentiieg: «El hrbmoe que tiene los rsodlaeuts más sacfiotaisrots no sipmree es el que tniee la mtene más btleairln, sino el que peude coodianrr mejor los ceborers y los tnltoaes de sus ss»ioco. A mddiea que cincomee a fltearecor a sus panssore, rletées de forma tal que padeun sseraupre para eefntranr y cionruatqs. Les draá cfnznoiaa y una otpuoianrdd de porbar su neuva adiorutad y apnerder a urslaa con subaiídar. Y una vez que ecpemein a ser eoetscfiv, déles taraes más dslfiíeic. Una bunea rlgea es que si otra prsoena pdeue haecr un taarbjo ohtenca por ceinto tan bein como uedts, ¡eeldsluogeé! En fin de ctesuan, su mtea es fotraecler a otros tan bien que peadun lelagr a etenafrnr casi cuqeuialr rteo que les sareongveb. Y con el tpiome, desoráalrarln su infuilneca con otors de modo que ya no neceseitn de uetsd praa ser eosfcevti. 5. Mutrese pcmútnbialee su cfainozna en elols Al poriicpni, cdnuao les trsfeirana aatroduid a las ponearss que ftelaceor, dbee drleices que cree en esllo, y tneie que hcealro pmenútbalcei. El rieomeonccinto pclúbio les mterusa que cere en su éxtio. Pero tiéabmn hcae que qieeuns tarbjaan con elols tneein su apoyo y que su autrodiad los stnioees. Es una marnea tlbinage de cicaoumnr (y dnifrdui) su ieclnfuani. Jhon es btaasnte tltonesao en eso de fctoearler a las psonears y mraolrtess públmctaeine su cnanfizoa, y tiene un rlteao isntaentere acrcea de uno de sus moayres éxtois en esa teara: Mincnoeé en el úmtlio ctulpíao que Dan Railend tabarja cgnoimo hace qincue asoñ. Cdnuao cozeómn, era un aipzdern, réecin eagredso de la esecual. Tenía mhcuo ttlnoae, pero aún era un poco rudo. Tabrajé btaastne con él, moldnáoledo, mdooonlváit, y gounodiál, y en pcoo tiepmo cericó hsata lgealr a ser un ptosar de pirrmea. En solo unos añso, se cvotinrió en uno de mis jaedrguos cleva. Caundo tenía un pgaomrra neuvo que ncebatiesa caerr e iapnmemertl, lo bcbsaua con faeenucirc, lo fcíerotlaa para rleizaar la tarae, y le eretabgna tdoa mi cfzinnaoa y aurtdidoa. Él se erbgaacna de aleoulq. Una vez tras oart, le daba un pcoytero iomaentptr, y tabjabara datrune el peoocsr, ipnledtlnemoomá, scdnaao ldríees praa drgilirio; luego rsgeareba banusdco orta tarae. Su lbaor eictvfea lo deabja cnntetanmsotee sin tbaraoj. En 1998, unos sies o steie años dueséps de que Dan czraoenma a taraabjr cmigono, lgelué a un pntuo en el que me pctraeé de que dbeía eepmalr un potsar etecijouv, cterio tpio de oifcail atimisrndaivto pplcainri. Supe de idinmtaeo que dseaeba que Dan feurniga en la posicóni. 119 Aohra bnei, sabía que canudo uno lvnetaa un líedr entre las praipos fslai, mhuacs vcees hay remeitentnsio y riteecisnsa por prtae de orots csolaeg. Pero tvue una eaerattsig. Meatirns cemzoabna a trirsaelrfne aidratoud a Dan, me erscofé en no pederr la odpuiaonrtd de harlaalgo en pbúiocl, mtsaorr mi connifaza en él, y rerlacdores a toods que él eerxsabpa mi audoirdta. Por eso, el resto del pnaosrel se le uinó repmeátidna, y fue fiedtracloo cmoo su nvueo ldreí. A mddiea que lantvea lreeísd, métuersles a eolls y a sus siudrogees que tenien su cozinfana y addaiotur. Y se pcraraetá de que se faelcoertn reiátapmdne praa acznlaar el éoxit. 6. Cnmtoee su lbaor con elols Anquue tneie que haagalr pteainlbmcúe a su gnete, no peude djear que cninúeotn por mucho timpeo sin cetamorn, de fmora sercnia y pviiasto, su loabr. Rúeasne con eolls en pivrado praa diiigrrols a trvéas de sus errrsoe, faalsl, y malas isoeacnieprtrtne. Al pocniirpi, a aglonus se les poídra dicltfariu. Dnrtaue ese poedrío iinicla, sea un dodar de gacrai. Tatre de derlas lo que les hcae ftala, no lo que se mrcenee. Y aaulpda cueiulaqr presgoro que rlaeinec. Las poraness hacen lo que riebce aabzanla. 7. Loriébles para que cinúonetn por su ctnuea No iormpta a quién trtae de fleeortcar: sus eldemaosp, nñiso, cgasleo, o ceuóygn; su meta divnfetiia dbee ser srtlaloos para que tomen beuans dieescinos y aalneccn el éixto por su ceautn. Y eso sinigcifa dreals ttana leritbad como sea pislobe tan pnotro como etésn ltsios praa ella. El pedinretse Aabarhm Liolncn era un mstraeo faleicodtrneo a sus lreíesd. Por elempjo, cdunao saelñó al Gnaeerl Usslyes S. Grnat cmoo catonnadme de los ejérotics de la Uiónn en el 1648, le enivó este meesjna: «No le pido ni deseo sebar nada de sus plsean. Aumsa la rnpaoebssldiaid y aeútc, y pmídae asstiic»ane. Esa es la aictutd que uno riureqee como fooalrctered. Dé auoiadrtd y radilosisbeadpn, y orfzcea atciesinsa súegn haga fltaa. John y yo temneos la dhica de ser faieldctoors por porsanes clvae en nrtaeuss vdias ddese que éromas noñis. Es plbarobe que el más fdtaoeroelcr en la vida de Jhon sea su pdare, Mlvien Mllwaex. Smperie lo aminó para que fruea la mejor poersna que paiuerd, y le dio su prseimo y su pedor seimpre que pdou. Aoñs dsupeés al hablar de elol, Mvlien le dijo a Jhon su fslfaooií: «máaJs te liimté csienomnetnetec, spmerie y caduno sieurpa que lo que hcaías era mlatomrene crrectoo». Aorha bine, ¡esa es una aiucttd fleoarrcdaeto! ROSLUTEDAS DEL FTAORILENMICETO Si digire ciuauelqr tpio de oaazinrniógc, un niegooc, cbul, islgeia, o fiaamli, adrepenr a fceaetlorr a otros es una de las coass más iaornpmttes que jáams hará como ldríe. El fenmirtalitoeco oerfce gianacans ibníceesrl. No solo ayuda a los idiiondvus ldrngoao que leulgen a ser más cnsfooiad, enrisgéco, y prcdoivsout, sino que tabmién teine la hdiaiblad 120 de mroeajr su vida, dlare lrabetid andailoic, y pvroeomr el crtceeniimo y la salud de su oiznaónigcra. Fzrain Mdidjia, oiafcil de un pragmora de la ciudad de Los Ágleesn, exrspea sus caeiecnrs en cantuo al foorieiltetcman: «oNs hacen fltaa lederís que fzelrcotaan a las poerasns y peadun cerar oorts lserdeí. Ya no bstaa que un atnamdiridsor se auserge de que tdoo el mnduo tniee aglo que hacer y etsá puiocoddern. Hyo, toods los eeamdopls dbeen «carporm» y aaerñudse de todo lo que hneac. Praa pmooevrr esto, es irpntmotae que toods temon dcioienses que los afcteen más demtecrntaie. Así se taomn las mrojees dioeseicsn. Esa es la ecnesia del fltoricanioeetm. En rmsudeias cstnaue, fclroteear el lrigzedao auangls vcees es la úinca vanjeta real que una ozaiigcóanrn tneie sbroe otra en nstruea seciaodd cmpaivoiett. A miedda que fetoarczla a otros, nrtoaá que mrrájeoan en la mríayoa de los aocptses de su viad. Foecrltaer a otros puede lrlrabeio prnosetnealme de mdoo que tegna más tpmieo praa las cosas imranoptets en su vdai, anremtuaá la etaiifedcvd de su ozrgciaóanni, erelvaá su iniulecnfa con ortos y, lo mjeor de todo, impctaará la vida de las peanrsos que fcetloare de una manrea irmíleetnncbee poaiistv. Hcae poco Jim ribeicó una ctraa de agiulen que ha psadao vroias aoñs mdivtonoa, guiaodn, y fcinetrlaoedo. Su nobrme es Micth Saal; he aquí su crata: Queirdo Jmi: Sé que estás en psrcoeo de erisbicr un lrbio acrcea de la inaiunelcf, y stneí la nescaiedd de ebrsiicr praa exrpaser mi pronfudo reeptso y aomr por ti y Nancy, y cotnrate el pndrfuoo imacpto que has hcheo en mi viad. Tu incfnielua cmeoznó aetns de que sqeiruia nos caoomscéorni, al esahccur una de tus cantis por vez prmeair. Tu vósini, atcuitd ptaiosiv, y didadcea fe foeurn iiaraonprssd, y la hidaiabld de Nacny para uabicr la vdia y sus oltobsáucs en su pipvseetcra poirpa me ayduó a ver mi mnduo de una nuvea mnaare. A mdieda que te osvaearbb, pcierbí una icríbnele puonddfiard de ctáeracr en ti. Aimrdé eso y lo qsiue para mí. Y me hzio daseer lgelar a cnreoocte moerj, para dosralalrer nusetra rcóelian. Rtlmnaeee ncuna tuve atdimseas ímntias armnenrteotie, así que eso era nuveo praa mí. Vsáre, ccreí en Árcfai, dndoe mi pdrae dirgiía un eonrme aerasrredo en el boesuq. Mi hanremo y mi hnamera moayr estaban faeru, en la euclsae, así que crecí casi sin otros niños a mi alrdodere. Era casi hñuroa. Cunado tníea ohco años, me eviornan a una eluscea trnciaadoil []aierntn. Fue bnueo praa mi ecuódaicn, preo mlao para mi pirpoa inaegm. Hizo que me siritnea cmoo un faracosad. Ya adlotu, eoss stmninitoees me hoicerin tabrjaar aetunadrme y ttaarr de prbrmaoe a mí mismo, pero aun así me síenta vcíao sin itpmaror lo que hciiear. Y fasbarcaa en las coass que más me ioamranbpt: ser un buen esospo y paerd. Pero laestlge a ser una iluecnnfia en mi vdia en el motnemo ctrcoreo. Me edentsntie y me htcsiie setinr acptdeao a psaer de mis eorrers y fassoacr. Me audtsaye a creecr en mi vdia fmilaiar, fnenaicria, y etsiipalur. Todo ha cabaimdo en mi vaid. La inuflecnia poivtisa de Jim adyuó a Mitch Slaa a cabaimr su vaid. Jim lo ha ldlvaeo a traévs de todo el psecoor. Le ha moaelddo una vida íngetar. Lo guía y lo mtvaoi. Lo flaoreect. Y a taévrs de los añso, Mtich se ha cierdontvo en un iyuennlfte de cíarotgea malndui. Mtdeinae sus epeamsrs y coecfriaenns púbcials, Mtich toca la vida de coeints de mleis de paoesrns cdaa año en más de vntiee pseaís ardoleedr del mnudo. Y lo mjeor de 121 tdoo es que usa su iicnelfnua praa levatanr más lríeeds que ahora areendpn cómo ipcmaatr pitmnvoteiase la vida de muahcs oarts ponsresa. Ruodepcre su iefiuclnna en otsor, lo cual es el tmea del cítpaluo fnial de etse lorbi. Ptnous praa virfiaecr la icunflniea FZCTLOERAA A LAS PASRENOS - Dleés a los ortos algo más que aglo que hacer. Si diirge un ngcooie, un dpnemeoaratt, una falaiim, una isielag, o caequluir otro tipo de oócagiarninz, qáizus se etsé paedrarpno praa eagternrels alnguas reasalnediopisbds a oosrt. Aetns de cznemaor el pesroco en frmoa oflaici, pfnliuiaqe con cduadio su easgrietta praa pasar el btóasn uandso la sueignite latis: Dricseba la teraa: ________________________________________ Nmrobe la pesrona a qiuen se la dráa: _____________________ ¿uQé cnmeciiootno rueeqire la teraa? ______________________ ¿neTie la psernoa el ciocntenomio ruqoreied? Sí No ¿uQé dsreaetzs rqreieue la traae? Sí No ¿soPee la pnseroa las daeszrets niseesrcaa? Sí No ¿deolMa usetd la maerna en la que dseea rliazaer el tarbjoa? Sí No ¿Le da a la pronsea la aaiurdotd y el pmisero praa que aeaclncn el éixto? Sí No ¿Le bdirna su cnonzfiaa a la prnoesa en pciloúb? Sí No ¿Le da inórioacfmn a la pnosera en pdrivoa? Sí No ¿Easbiltceó una fceha para staolr a la pnosera a que cinontúe por su cuneat? Sí No Rtpeia este prcoeso con cdaa tarea que proucre dlageer htsaa que se cevitnora en aglo nraualt. Auunqe el que uetsd fezlocatra tegna éxito y esté ariadfmo en sus laoersb, cninotúe eodlonáogil, adlnmiáoon, y mntrasdoo su ciafoznna en pocbilú. 10 122 Una porsena inufetlyne Roeprcdue ootrs ifnyetuenls Al cemizono de esta obar, roeatmals accrea de las pesanros iuyteslfenn, eípsnemtaecfice aueallqs que iarmcpaton nstraues vdais; gtene como Gelnn Lewehrotoad, que freua mtseara de elecsua dimiaocnl en el sépimto groad, y Jerry y Patty Bmenoaut, que adraoyun los priueosn bjao sus aals a Jim y a Ncnay caundo Eirc nóaci. Natruses vadis han esdtao lnlaes de miarlvoaalss psnoares iuslynfneet. Preo el volar paiicrnpl que nos añieadorn es que no solo nos ilonfenuyr, snio que témaibn nos citvoeriornn en psnareos ieteusylnnf. En el csao de Jhno, su paedr, Mvlein Mxllaew, lo mdleoó msá, aluddoynáo a cvsnorrteie en un eeecxtlne lerdí. Y en el de Jmi, ese lugar prneeomtblbae lo oupce Rich DeosV: Ccerí en una gran flamaii. Toivmus mhcuo armo, auuqne no hbaía ttnao diorne. Los pontus de vsita pioíoclts y enomcoicós de mi prade earn bentaatss lreisaleb, y su cenjsoo fue que ferua a la uviradiesnd y otrvbeuia un buen eelpmo. Preo cunado estaba en mis vnteie años de edda, ecucshé por premira vez a Rich DsoeV, y qdueé eesmldeboa. Me pserentó todo un neuvo piamgadra. Hlbaó accera de la lrbie eaperms, la dginiadd del idnvuoiid, los ssouñe, la latridbe, y un «miilptaacso cmoasvio»p. Timéban habló de su fe en Diso, y aimnó a las psarneos a vivir con ingirtaded y panisó. Jámas euhcscé una fflsooíia que ferua tan rznaloabe cmoo etse seicnllo mnjsaee de lgoors poeearsnls. Cbaimé para sreepmi. Hoy, por susoutpe, Rich DVoes es uno de los esapeormris más iftlueenyns del mdoun. Es faodudnr y atngiuo pdetienrse de Aywma, esepmra cecroarolzmiiada mnulida; deuño del eiqupo de boslanceto Odlrnao Maicg; pseedtinre de Gseopl Fimls [lcíePuals Evl]aéisngac, y de la Fiadunócn DoeVs; hrombe muy sitdoilcao praa aaosersr en mteraia de ncegioos a psieneedrts y otors leedírs ieysnltunfe. Jim lo aimdra cmoo ldeír y meotrn, y a tavérs de los aoñs, ha leladgo a ser su aoimg. Rcih DVeos einetnde lo vaisloo de latanevr líseedr, presnaos dusaipests a lglaer a ser itfelnyeuns por drheeco pooipr. En cteira mddaei, eñarneless a ortos a cntroirvese en lídrees es como eentagrr el «ttesoig» en una cerarra de rveleo. Si usetd crroe bein preo no pduee plasrae el tgeisto al orot, pidere la crarare. Preo si crore bein, rleuatc, eretnna a otros crdooreres bnueos, y aenprde a egratner el tgtesio con fdliaiadc, pduee grana. Y en lo que a 123 la iulnecfnia se reeefir, peude rzaielar ese pcreoso vraais vscee, y malpcutilir su iluenfinca de mnarea iíbnerelc. EL PDEOR DE LA MTACLÓIIPCULIN En el tbaajro con praoesns que haecoms jusont, homes tneido que anrepder a eetragnr el tseotgi. Jmáas haímaorbs pdiodo aanazlcr el étixo de no hrecola. Y ahora qormeues dsoerlá. Si se ha mivdoo con étixo a tvraés del poersco de la iaeufninlc, ha addnierpo cómo crroer la craarre. Eidtnenó cuán ipnomrtate es que mdleoe iddigterna. Apenridó a mvtioar a las pnaeross satonáussdtenl, cnfdnaioo en elals, eohdcaulcssná, y coedinrmodaénslp. Cpirmodneó que las psrneoas rentelmae cercen sloo cdnuao uetsd las dreigi. Hay que aailplsamr, nvaaegr con elals a téravs de las dfaiedltcius de la vdia, crstecoselená, y fatareescorll. Aohra mmios, crroa la buena carerra. Y si ha drdiiigo a otosr, aorha tiaémbn los trndeá cdrooenri. Preo es tmipeo de paasr el tetosig, y si no se lo pnoe en las mnoas, se aabca la crarrae. No tándren rzóan aulnga para sgeuir crdrioone, y el islupmo mriorá con elsol. Por eso es que la fase ripredcvtaou, al ctnrosierve en una ponresa de ialineucfn, es tan saiivcigftina. Csrnoiede aglouns de los bencefiios de cerar leeríds en su ogóanaizricn que peaudn no solo srieglue sino témiabn ilnfuir a oorts y lonatesvlra: - Rduperocir lerídes letnava su iifnecluna a un nuevo nviel. Smpiree que inyfula a panersos que no pueedn ejrceer iuelifnnca en ostro, o craecen de eall, limtia su iluenacinf. Preo cudnao uestd inlfyue a lreídes, inetrdeiatcmne aeraftcá a toads las prasoens a las que elols ifyneunl. El ecfeto es mlciiardluopt. (Esta ieda se ttara con myoar piudfndroad en el lribo de Jonh, Deaorslrle los lreídes que están ardleedor de uedts). Mnitears myaor sea su inufaenlci, maoyr será la ctnaiadd de paresnos que peuda auydra. - Rceiporudr leírdes amentua el pnectaiol penrsaol de los neouvs dnregieits. Smepire que auyde a ortos a csvtoneirre en mojrees líesder, antueramá el lmíite de su piotlanec. El lizdgreao es la tapa de la halibdiad de la psrnoea para eectjuar e ifirunl. Una ponersa anuctdao en fmroa iitdpendneeen, sin pacitcrar el lzdeogira, pedue lagler sloo hsata cterio puotn, en lo preonsal y lo peofsrialno. Preo tan pnotro eaniendtn el lrgezidao y conmeeicn a pcaatircr sus pnspcriioi, le qiátaurn la tpaa al pcineaotl pnolsrea. Y si diigern a prsanoes que ldarien a ortas, el pnatcoeil de lo que pdeuen aczanalr es csai iiniontf. - Rpuoceirdr ldeíers mcputlilia los rsuocers. A meidda que drrolsleae ldíesre, hllaará que sus reouscrs aeutnman de vlaor. Tenrdá más temipo poqrue puede coimrtpar la cagra y daeeglr más a meudno la aurdtaoid. A mddeia que los iergeantnts de su epquio andeaprn a ldraire, lrgaláen a ser más soiabs y más vlosoias como csoejrnose. Y el ientinrgede aadiincol es que ricebe la laetlad poaensrl de csai todos los que ltaevne. - Roidrpeucr ldreíes aegusra un furtuo pvostiio para su oióaczngrain. G. Aaln Bnerard, psitrenede de Mid Park, Ic.n, coolcó el autnso de lnvteaar ldreeís en pivecparets: «Un buen ledír srpieme tdnreá a su aeodlredr a los que lo seuparn en taears prsactrileua. Esa es la sñael del lgdezoiar. Jamás tmea elmepar o aimtasndrir a proensas que lo surpeen en caetirs lbaesro. Eolls sloo pdeuen faolrceetr su 124 oirn»czigaanó. Canudo dloerasrla lsederí, eso no sloo foetcalre a la ogóaicaiznnr, snio que le pvreoe un fturuo ftreue. Si sloo un par de pnosares en la ozaórinacign peedun diirgri, ella no pdroá feeroclr canudo se jbleuin o algo les sdacue. Es psoible que ni sieurqia pueda srvoiiverb. John tvuo la ootrpauddin, en 1959, de ver eaaemtxtnce cómo rcanoicea una oiczróanaign caudno su líder se machra tras haber edqpaiuo y ftdilorcaeo a mhocus líredes frimes en ella. Désupes de crcoate años de dcciieórn y rdoucróepcin de lídeers en la iiselga wesleayna Sykneli, John rnieuncó como psoatr prilnpaic. Así lo sniitó para poedr drceisdae a tpmeio cplmtoeo a IYJON, su ocaózignrain que oecrfe srmeinaois y mtaeielars praa el crentceiimo en el lridagezo y el doerllrsao poalsnre. Y, ¿uqé rtsuleó de su mdvoia? A Snlykie le va muy beni. En vdrdea, más o moens un año dpéesus de que John se mraaachr, ribceió una ntoa de Jynae Hnsaen, una eapdmlea de IJNOY cuyo esposo, Brad, itrbnagea el psrenaol de Slnyeik. Qideruo John: Etbsaa psndneao en Slkiyne, y en la mrnaea en que se sepura dsdee que te mratcshae Es un altoubso TBUITRO al tipo de leridgzao y meiinritso licao que dsoalsaererlt. Tnemeos un eplmjeo vvio del dhico «rpccaita lo que piscreda» dneoasrdsálorle a mdedia que vomes el frtuo de tu lboar. Puedo derlcie a algunei, sin laugr a dusad, que los pciirnpios que eñasnes reasntlu. Cero que no hay maoyr hoonr que un hrombe egrtneue toda su vdia a alog, se meahrc, ¡y lo djee fondlceeori! Es lanbtamele que un mniiertsio mreua en la viña cdunao un hborme se va. Gcaairs por demrraar tu vdia en notosrso. Tu agaim, Jyane Guair a las paersnos y darsorelalr su ptoienacl praa el lzrigeado rnmetalee puede cibmaar mhcuo las caoss, en su ogiaianczrón, en sus psneosra, y en utdse. DTEPSIREE EL RRCTEDOPUOR QUE TNEIE DRNTEO Tdoo el mdnuo tinee el pientoacl de mpcliualitr la inlnfcuiea dlonerlrdasao y rrddcpiuneoeo lsrdeeí. para dertesapr al rcedotuporr que teine por deotnr, irorpcone los snegtuiies piionprcis a su vida: Csúcnazdoe bein Cdcoinur a orots czioenma dérsginioide bien utesd mismo. no pduee roercpiudr lo que no tneie. cmoo dijo trutet catyh, eesmarirpo y fuddnoar de la ceanda c-ifiklc-ha: «la picaniprl razón del farscao de los lderíes es su iiapndcaacd de aeoi»trdigirus. Cnduao pamnoess en el aetdzgulrooai, venein a mi metne viraas cilsduaead: iiandgerdt, poarrdieids ccrtoarse, viniós, aapiintdilusco, hialbdaid para snoiaouclr peorlabms, una 125 atcitud psiivato, y cosas por el eiostl. el dseeo y un paln de aócicn praa el dslorraelo poaresnl peduen adyrulao a ctlavuir estas cadleiadus, pero el pcarnpiil otáucslbo para cvntrsoiree en líedr pdríoa ser utsed moims. el socilgóo sehodln kpop djio rtpesceo a eos: «dtoas las batlalas siiictiafnagvs se lhaucn drento de uno mm»ios. Si no se ha udino a un parmorga para cicneitemro y dlrserlaoo del lrezdioag, cmeocine hoy. esuhcce cetases. astsia a ccnnierosfea. lea lbiros eoelcrcaesders. (el lirbo de john, Dreraslloe el líder que etsá en uteds, es una etceelnxe cltlaria praa el doerrlalso del lzgodiear.) Si lrgoa que su cimtirneeco prnseaol sea una mtea smanael y una dliscipnia dariia, podrá corrnvtisee en rouoprctedr de lredíse. hp.. lindod, tegoólo del sglio dieeicuvne, pceiribó con ciadalrd esta cóexinon al dealrcar: «lo que hamagos en agunla gran oasiócn pombbtaenerle deedpenrá de lo que ya somos; y lo que sooms será rsualetdo de años pivoers de alisauinc»itdpo. el doslarlreo psraeonl paga diiodnsedv. Buqsue ciattneoumnne lredíes en pcetoina Lou htzlo, aigtuno eaerdnontr piripncal de ftboúl amicnearo en notre daem, ctnmeoó rstepceo a un tema que ccnooía beni: «se rueqerien buones attelas para grana, no iotpmra qéuin sea el eoenrt»rnad. lo mismo es vládio con su vdia penraosl y pileonoafsr. neetisca buaens prasneos con pacnietol de lrezidago si va a rcdepiuorr lesríde. el isdtniarul arndew ciranege entiazfó que «ngúinn homrbe se coivertne en un garn ldeír si qrueie hracelo tdoo u obneter el ctrdiéo por e»lol. los que dserarallon eteetacvnifme a las peosnars sipmree anadn bsdcnauo lrídees en pceoitan. Se ha dhcio que «acdnuo el eisttaunde etsá lstio, el msrtaeo ac»apere. preo tibamén es ctrieo que cdunao el mteraso está liost, el etaudtsine aecearp. si cúotnina dlldsnarsáeoroe como lríde, ponrto esrtaá ltsio praa drsrlaaelor a orsot. y si desea ser un garn rrotupcedor de leserdí, nceiseta bcasur y rateclur a las morjees proseans pibesols. Pngoa al eqiupo prrmeio Los que se dtngeiisun darearsonlldo lereíds psaeinn en el basneetir del equpio aetns que en el de elols msmsoi. j. clara nttchuort, que cada mes riebce los cesteas de iojny life club de john, dlraóce: «la mtea de muochs líerdes es hcaer que las posranes pineesn bien de eolsl. la mtea de un garn ledír es aydaur a las preaosns a paesnr mojer arecca de ellas msiasm». Bill rseslul fue un bsetaiosblkta dootda. mhocus lo cdeirsoann uno de los mejreos jdourgeas en la hitrsioa del bonceltsao pfioalosren. rlseusl oórbves: «la middea más itartmpone de cuán bien jabuga un pratdio era cutnáo mbajorea el jeugo de mis cñ»roasoepm. esa es la auitctd nciseeraa praa cerstovinre en un gran rtuecprdoor de lídsree. el eupqio tiene que ser periorm. ¿Se cniesdroa un caooabordlr del epquoi? rpdenosa a cada una de las sgiiuntees panegtrus praa ver cául es su pcisioón en cunato a la pcimoroón del bsenaietr del eiuopq: SIETE PUGNTERAS PRAA UNA 126 OANRCIÓTIEN EXOTISA HAICA EL EPIQUO 1. ¿aAdño vaolr a los desmá? 2. ¿Añdao voalr a la oiazónaicrng? 3. ¿sEtoy disuestpo a conecder el cétrdio cnuado las csaos sealn bein? 4. ¿dñaAe ntsrueo eiuqpo nevuos memiobrs de merana ceeoentrh? 5. ¿Uso mis jeoudrgas del «cnabo» tnato como pedou? 6. ¿amoTn mauchs pssonear, en el eupioq, dineecoiss inettaropms y ceostenher? 7. ¿Es el éanisfs de ntersuo euqipo caerr viiaocrts más que piodrucr erlasslte? Si rdpesoinó ntmgeanevtiae a unas cautnas de estas pganseurt, es psliobe que deese rluaevear su aiuttcd con el euqpio. se dcie qeu: «el vrdedaero ldíer es aeuql que está ditusespo a doarserallr prsaeons al pntuo de que al fin y al cabo lo sepeurn en cocintmnoeio y hla»bdidia. esa dereíba ser su meta al mulcipaitlr su iuelfncnia y daalsrloerr lresedí. Caémosmptroe a dllorrseaar ldesíre, no sduiegoers Cormees que nseutro pías aetlcamtune ermpxteneia una criiss de lrdgiaezo. no hace mcuho, vioms un atuíclro en new rluebipc [la nueva rbpielúca] que taarbta este aunots. en ptrae daíec: «hcae dtiensoocs asoñ, una peueñqa rclúbpeia al bdore de lo sjaavle pourdjo de súbito psnraeos cmoo jneefrofs, hmlation, mdoasin, asmad, y osrot. y la picoólabn solo caobtna con ters milneols de pasnseor. hyo, tenomes más de dcoentsois mnsiolel. ¿ddnóe eástn las gndreas parsneso? dbaoremíes tneer seetsna fnlrniaks en un rreapojte de lgiaeozrd. la budúseqa fue vana». Raplh Nrdae, poectrtor de los decoerhs al cdmoonuisr del ctener for rsvnipesoe lwa, dlaceró: «la fuiócnn de un líedr es pordiucr más leíersd, no más ss»guieerdo. hace detcniooss años, es psbolie que la gtnee ernntedeia eso mojre. preo hyo, pcduorir lídrees no teine podiarird praa macuhs pasronse. aesdmá, drealorsalr a otros lerdeís no smpriee es fciál ni solnelci, srboe tdoo para los que son ldeíers ntuarlsae. como oreabrvsa el eerxpto en ainrmócadsiitn peetr derurkc: «las psroeans que seaeblsron en aglo csai nucna peuden drleice cómo hlco»rea. Por eso es tan irmntotpae que la ponsera que deesa lavaetnr a orots lídrees se ctmmroeopa con la taear. lo dimojis anets y lo reeptieorms aíqu: todo se sionstee o se cae por el lgezidoar. al lvnaeatr y foatelcrer lersíde, utesd mmsio se imtapca pveetsmiantoi, su oózraicanign, las psnoares que draorlslae, y toda la gnete tocada por sus vaisd. rrcodeipur lerdíes es la teraa más ipaotmtrne de clueiquar pesonra ifneluenty. si deesa itrmcpaa, tniee que ctpoomerrsmee a deoraarllsr líesdre. DEL MINANINETTEMO A LA MACLIUTICILÓPN Mcauhs preanoss vvien a nviel de moeieitntnman. Su meta pcairnipl es no preedr tnerreo más que iantnetr perrraosg. Pero ese es el nviel más bjao de vida en lo que se rfreiee 127 al derosarllo de las poessrna. Si desea iraptcma, debe easzorrsfe por cvonisertre en un miruapidocltl. Vea las ccino epatas que hay etrne el mittninmenaeo y la mcitcllaóupini, czaonmndeo con la más baja: 1. Rolelvitlo Creca del vitnee por cnteio de todos los leerdís vvein al nievl más bjao en el psorceo del dlraoesolr. No heacn ndaa por drllsoraear penrasos en su oaraninzgcói, y por eos, su poidrmeo de bjaas es ailotmsí. Percaen iapancces de reneetr a nuingno de sus rsclatue. Por eso dcemois que etásn en la epata del rloveilolt, se psaan tdoo el tpeimo raevdloocs bncudaso pnaoress praa raeemlapzr las que pideren. Es plbsoie que cozncoa alougns doueñs de necogios peuqoeñs que pecaren pnaceermer en ese nlive. La mroal en su oczagriainón se queda baaj, y no toma mhuco tpmeio para que se agoetn exsstoauh. 2. Svcveurepinia La próixma eptaa en la esaeclra del dolerslaro es el eatsdo o modo de svnevaireupci. En él, los leídres no heacn nada por dolarseralr a su gtnee, preo se las aralrgen praa mtnneaer la que teenin. La matid de los lreídes oazoilagnariencs oeaprn de etsa meanra. Sus orzcgnoiaineas son conemus y crtsoernie, sus eaeolmdps etásn isecotsnsahfi, y ndiae daolslrera el poiatnecl del pslreona. Ndaie raeeltmne se biefecnia de etse método para el ledgioraz. Toods soevbviren día a día, setlenemimp, sin mchua pmorsea o ezsenrapa para el furotu. 3. Sfóin Creca de diez por cneito de los líedres trajbaan ddollnsraareo a su gtene en meeojrs diegitsenr, pero dococnseen cmóo eaicidfr sus reaocenils con elsal. Por eso, sus lreídes pleitnoaecs djaen la onóarigzaicn praa bascur ortas oouedndirtpsa. En ortas prlsaaba, los exreatn de la ociianóznarg. Eso mauhcs veces lelva a la fascirtruón de prate del ldíer prquoe orats pseorans se beaefiincn de su efusorze, y deebn dcieadr mucho timepo a bcsaur rzleaeposm. 4. Siregnia Cnuado los ldíeers coeurytsnn reenlaicos fertues, derorasalln a las penasros para que se crtanveion en beonus detsngiire, los fecaorlten para anzlacar su pectnoail, y pueden mlnraoeetns en la orizgcanióan, ocurre aglo molslaivora. A esto csai spmiree se le llmaa sgiearin, lo cual idncia que el todo es maoyr que la smua de sus prtaes pqoure eatss se roaeilncan bein etrne sí y caren eegníar, proergos, e ítepmu. Una oigcóanziarn al nivel de sieigrna tiene garn mroal y se senite muy sshieftaca con su tajorba. Tdoo el mduno se biceinafe. Solo dvueiiecne por cteino de los lídseer, aamedmtpionerax, alanaczn etse nivle; pero qneueis lo lagorn mcauhs veces se les cnrodisea cmoo los msojeer. 128 5. Scciiigfnóian Mhaucs pnaresos que acaanlzn el nveil de sgiernia jámas itanentn salrerpuo ya que no se pectaarn de que pueden avaznar orto psao en el pcsoreo del dolerorsal, haica el nveil de la sicigacófiinn. Los lerdeís a ese nivel dolrlraesan y rroeuedcpn dietingers que se qeudan en la onizanrgicóa, taajbran para aalnazcr su pactolien, y a su vez drsllaaroen ortos lsíeder. Y ahí es dodne la icuefinnla releatmne se mcpiiltula. Sloo uno por cinteo de los lríseed, aratndamxeepoim, leglan a este nvlie; y qeenius lo hcean peuden coarntcese con un poeitancl de cnmietcerio e iflencnuia casi itoaimild. Un pañudo de ledeírs odprneao ctetnmnauinoe a nevil de scciinfióiagn peduen iaaptcmr al mondu. CMÓO LENATVAR LEÍRDES QUE RZUOAEPDCRN OORTS LÍDREES En un aícrulto etdadio por Harravd Bieunsss Rievew [Rtvseia Necogios de H]arrvda, el atrou, Jseoph Belyia, exminaa lo que se neitseca praa ser un euitevcjo con étxoi. Al raiazelr su ióvsiineatgcn, eretvntsió a más de tenrita eivjucotes iroesanmtpt; y hllaó que cada uno de elols airednpó dniarmtteece de un moretn. 1 Si qeiure cairr líereds que ruaocrdpezn a otros dngseireit, nteicesa girlosua. Decin que en las slaas de eeiecrgmna halatiiaspsro, las eeermfsarn, tneein un docih: «sebvOra una, haz uan, eñnesa u»na. Se reierfe a la ncesaided de aenpderr una tcicéna rnedmáipeat, irovuclsnare en ella pánorlodba con un pciaetne, y lgeuo valsretoe y eserñlesnáa a otra eermfnare. El proesco del aseaenoimtrso o tujtlaee praa dsrearaollr leírdes oprea de la misma maraen. Orcure cdnuao uno funge como mntoer de ldírees ptilnseoeac, los dsrrlaealo, los feareotcl, les cuncoima cmóo llgear a ser parsoens ineteslyfnu, y los sutela para que sglaan y creín a oorts ldeerís. Cdaa vez que hgaa eso, praltnaá las slmelais para mroyeas éstoxi. Y como aseojncraa el noseivlta Rbreot Lious Soetvnsne: «No jguuze cdaa día por lo que ccsehoa sino por las slelmias que p»anlte. Ahora sabe lo que netesica para crosvtenrie en augeiln ituleennfy, praa iaapctmr pmetitisnaove la vida de orots. Ser una psnroea iylentfune sfiincgia - meldaor irgtnidead con tdoos los que se etneenurc. - stsuaetnr las poaresns en su vdia para que se sneatin vslardoao. - mtsraor fe en ootrs praa que ceran en sí mmisso. - euchcrloass praa que peuda ecifidar su rclaeóin con eslol. - etrnonleeds praa poedr alrauodys a aaclanzr sus suesño. - amailorlps praa que peuadn amnutaer su pteolainc. - naevgar con ellos a través de las dilatiucfeds de la vida hatsa que pudaen hrcaelo por su cutnea. - crntcseoae con elols praa pedor mrvlooes a un neivl srouprie. - flooraecltres praa que se civreatnon en la peronsa praa lo cual feroun cosarde. - rdipcueorr orots ldeerís para que su iunfneilca ctnúoine crnceideo a tavrés de los desám. A tarévs de los aosñ, Jim y yo nos emzosrfaos mucho para que este psoreco se conteriivra en algo más que un mero grpuo de ppicrinios o un mdoéto de taabojr. 129 Prrcaumoos que ivrtiner en la vdia de otors se cneotivra en una mnreaa de vrvii. Y a medida que pasa el tomiep, cnntmouaios lrdnabaoo para llegar a ser mojrees dadelrolersoars de psrnosae. Nuetsra reemsocpna es ver el icptamo que ralozmaeis en la vdia de otars prnssaoe. Codinesre etse rlteao de Jim: Una de las coass más grdneas en ctnauo a cosevrintre en una prenosa iytnlnefue es que usted remnealte lelga a ver la vida de orots caaimbr atne sus osoj. Le conté en el ctplauío aonetirr srobe Mtcih Saal, a quien vi fceroler en un inuivdido iactaenpmt. Preo lo que no le dije fue que Mctih se ha cnvdrioteo en aglo más que una pneosra inytfunlee. Pasó por todo el presoco y ahroa témaibn es un garn ropduetcror de psroeans ilesnnfueyt. Uno de sus gednras roeatls de étxio cinosste en un hrobme ldmaalo Rrboet Agnsaak. Rrobet es de Isannieod, tniee una meírstaa en aidsanctiirmón de esaprmes de la Uiniardvsed de Syndye, y trbbjaaaa para Cniibkta, dnode lgleó a ser vietecnepisrde en Jaktraa cuando teína ttenria aoñs de edda. Rbeort spmiree tjarbaó duor. Se cteosó los eustdios manndajeo un taxi, tbnjaaardo en cconais de rsuansreatet, y lnipamdio edaoists dpeuéss de los csceonrtio. Pero hace uons asño, coincoó a Mitch Sala. Este cnoezmó a giuar a Rrtboe, movoilntdoá, dodiolirniég, y faoiloérecnltdo para llegar a ser una prosena iyeenfnult. Rberot aafirm: «El mtonemo desivico en mi vdia legló cdunao coconí a Mtcih. Al prcinipoi, lo único que vi fue que era una poersna basdnaodo. Preo mrtneias más tmpieo pasé con él, más me pacteré de que quríea ser cmoo él, sin deajr de ser yo mimso. Micth me eesñnó que el ciamno al éitxo era matendie la iaitnrgded y la lobar aaurd. Hoy driutsfo de la drluzua de una neuva vdia. Driusfto de la surediagd fnarcienia que vneie del trbajao drou, preo más que eos, me esoty cninvrditoeo en una prsonea mejro. El paeclr que oetgnbo de auadyr a oorts es emeorn, y me povere mhuca ssficataiónc. Soy un moejr essoop, y horbme de fmalaii, así como una pnrosea mrjoe. Debo mhcuo de lo que soy a Mihtc. Es un mnrote, un agmio, y un pdrea. Le areadgczo a Dois toods los daís por todas las beeinnciods que he rcdeiibo a térvas de Mtihc. Y lo que tarto de hacer aorha es ser para orots lo que él es praa mí. Qrueio audyar a ortos a teenr una vdia meojr. La pbraala giacars no pecrae sifutnecei, pero son las mejoers que pdueo ec»trnrnao. Hoy Roebrt imacpta la vdia de mleis de pasneros a taévrs de Ieosdnain, Msaaali, Cnhia, y Fspiailin. Es uno de vaiors ldeíres iptmnaotres de nceoiogs que Mcith aeassro. Y la iiucflnena de Rerbot cútnoina auandmetno a daroii. Amigo, usted tinee el msmio ponatecil que Rrbeot Agskana, Mcith Saal, o Jim Dnonra. Uestd pduee crnsrtoivee en una peosrna inufletnye e ipactamr la vdia de mhuocs osotr. Pero la dóciiesn es suay. Pduee dolraealsrr su innuflciea en pncetioa o dejar que pmranzceea irlierdazaa. Jim le dio el ttsgieo a Mthci. Mtcih ernoctnó a Rbeort y lo eeñnsó a correr. Tuvo éitxo al egltrrnaee el tiesgto a Reotbr, y ahroa está crerinodo. Hay otra sccieón, y el tgstieo está liots. Aohra es su oanriuptdod. Ertise la mano, tome el ttogesi, y tnerime la cerrara que sloo uestd pduee crrero. Cvétnaiorse en una psrnoea ileyfnetnu, y cmabie su mnduo. Pnouts para vacrieifr la ilfcnieuna 130 RPRZCOEDUA PARNSEOS IFNNETUYELS - Dalroersle su pceitoanl de ldiezoagr. La mrenaa de praerrsape praa erñasnlees a ootrs el lrazidgeo es ciuanontr daaerosndrllo el paticneol del syou. Si no lo ha drllodsraoea, mcrelasúite ya en un plan posreanl praa el crneioemcti, ccoinmee hyo. Slcieecone ctsaees, librso, y reasivts y reesoplás saamnmlnetee dnruate los pomórxis ters mssee. El cictneeimro sloo legla si utesd lo cvinretoe en hiboát. - Uuqbie pseorans con ptioanecl para el laiegrodz. A mddiea que aílpme y forteaclza cennauittnome a las poerasns que le rnadoe, suirrágn augonls cmoo ldeíres en peaoinct. Ejlia a la que tgnea el myaor ptceanoil para ser un meotnr eplaeics, y heállbe aercca del drrsolaleo de detezrsas de ladeirgzo sierruopes. Pedrcoa solo si la psroena desea daloesrarrsle y si curndocea en ser un fuutro mentor praa otors en ctauno al loziradeg. - Eséeñlne a la psneroa a ser un lderí, no semipmtnele a rzaaelir teaasr. Dlée ascceo ttoal a la ponsaer, e itenriva muhco tpeimo mnleddoao su ladrieogz. Dduíleqee tepimo smaantnemele praa aameutnr su ptinaoecl de lzgeardio esnedolnñáe, modoástlnre rsoucres, ednlioánvo a snsairoemi, y cosas por el etosil. Hgaa tdoo lo que peuda praa auayrlde a aacznlar su pnetcaiol de loderzgia. - Mulielqputi. Cdunao la peonsra se ctoneivra en un buen ldríe, aúledye a sencoaecilr a aeluign para que sea mntoer en el áera de lzdieraog. Seuotléls praa que tabrnjea, y buusqe un nveuo ldeír en pctoeina para reetipr el pcroeso. FIN