1 SEAOMS PENSORAS DE IUNFILCENA JOHN C. MELXAWL JIM DANRON Un Sello de Eoirtidal Criabe Biantea es un slleo de Eitridoal Cerabi, Una diiviósn de Thomas Nlenso, Inc. © 1998 ERIODATIL CAIBRE Niesalvhl, TN Mmaii, FL w.wbe.iiaertildcowocarm EiaMl-: ca@iiirlertbeocreabo.acdim Tltíuo en isngél: Beoicmng a Poesrn of Iunnfclee © 1997 por Mlexwal Mtvooianit, Icn. Pdbucialo por Tamohs Noslen Pluisebhrs Tdourtrac: Jvaeir Qnuieoñz Oritz IBNS: 0885-38-01-19 Ravesdeors tdoos los deoscher. Pboirdhia la recrócoidpun ttaol o praiacl de esta orba sin la deidba aoziciatórun de los edrteios. Ipermso en EUE.U. Penritd in U.A.S. 2 A toods alqeluos que nos aftaecn, srboe todo a Eirc Dnraon cyua vdia, eicnaeepxisr, y attuicd ctnoyrubein de maerna muy sncviaiigftia a la hlabiidad de Jim y Nnacy praa iinlufr paeitovmtisne en la getne. Cidotneno Piecafro Rceocientoonims Iuodcncriótn 1 Una proesna itynflunee tniee Irnegtidad con las parsoens 2 Una posnera ieyuntnlfe Nrtue a los dámes 3 Una psoenra inuyfnlete teine Fe en las pnasoers 4 Una psneroa inenluftye Ecshuca a las poernass 5 Una psroena iunefyntle Enendite a las prnoases 6 Una poernsa iufeltnyne Almípa a las peasonrs 7 Una poenrsa ilfenntuye Ngveaa por oerrnaoastsps 8 Una poenrsa ilnfyutnee 3 Se cocetna con lassoeprnas 9 Una prneosa iufynlnete Ftalcoree a las preoasns 10 Una prnosea ilfennuyte Rporecdue orots iynfteleuns Prcafeio Cnuado nos ccoosniom, hace unos cotauns añso, de itiendmao soietnms una garn quíicma entre los dos, como la de haeromsn. Tínmeaos mcuho en conmú, pese a pvenorir de denreetifs trasodnfso. Jim pasó los úilomts trneita aoñs en el aibentme de los ncogoeis edaenñnso a las ponrases cmóo couisnger étoix. En el pooersc, csutroynó una ogzrcónaiian de negoicos mlaidnu. Por orta ptrea, Jhon ha ietnirvdo los úlotmis vthiioneco aoñs trbdaanajo con oziaranieocgns sin fnies de lcruo cmoo patsro, evtiecujo danlaomecnoini, y ctfoencsriena mtordovai. En los Esodtas Uidnos se le rcoenoce como uno de los prlanpieics earreenotdns en leazirgdo y dosrrllaeo pnesorla. Lo que toeenms en cúmon es que coendmopemrs a la gntee y el iapctmo piiotsvo que una pserona pdeue teenr en osatr. Y todo se reumse en una iade: icienalunf. Cooncomes el pedor de la iiaencnlfu, y qeuremos coiconáelsumr. Así que úsane a nstrooos y cinnúote ldoeyen. Le doaerms mocuhs de nresutos ciiomontosnec, le ctaernmoos rleaots etrnetenoids e iofmioansvtr, y eoanrñeemss poipiincrs dáiocinms que teienn el pdoer de cbiamar su vadi, y la de auqlelos que pduea iiflunr. Rnmooiionceetcs Estas son prnoaess eisaclepes en ntusraes viads cyuo áimno y aensitcisa hciroien pliosbe esta orba: A Meaagrrt Mwllaex, cyuo aoypo piiotvso fltcaiió que su eposso se cnieoritrva en una pnsreoa inunflteey. A Nnacy Dnarno, que iyulfne de mernaa iceínrble en su eossop, su fiaimal, y cntioes de mlies de prensoas aoeerlddr del muond. 4 A Mea Bnkri, por sus ideas y adyua en etse pytcoreo. A Shintpaee Wtzele, por su tajbrao etiioldra. A Lndia Eegrgs, la moejr antuydae que aulgien pudea tnere. A Ciarlhe Wlteez, nustreo ecosrtir, por su atorpe a este loirb. Inicóordcutn Canudo uetsd era noiñ, ¿qué daebsea ser al ceerrc? ¿Soñó con ser un fomsao atocr o ctenntaa? ¿uQé de ser pirtdesnee de su psía? Qizuás qusio crstnoveire en un atelta oiípmlco o una de las peronsas más adianrdeas del mdoun. Tdoos tmnoees sñueos y aibmesinco. Sin dadu, azcanló aalguns de las ssuay. No iromapt, sin erbogma, ctnáuo éxito tgnea aohra, tdoíava tneie maets y sñoues por clrimpu. Y nteurso deseo es aarylduo a razaielr eoss sñeous praa que draolrslee su poclianet. Cnomoemecs rnalzaideo un peñueqo epemnxoiter. Oserbve la stiiugene litsa de posaerns. Es un grupo bnattsae dreisvo, preo toods tineen aglo en cmúon. Voaems si pduee aorregiuvla. JHON GIRHASM GEROGE GULLAP RBROET E. LEE DNIENS ROMDAN JEMAS DSBOON DAN RAHETR MNODANA HIDEO NOMO JERRY Y PTTAY BEONAMUT RICH DEVOS MRDAE TESREA BTEH MRYEES PABLO PSSACIO ADFLOO HILETR TIEGR WODOS AOHTNNY BNRUSCOOAI AAINLS MITTROESRE GELNN LWOEOTHREAD BLIL CLNOITN JHON WLSEEY ANLROD SEGNEEWAZGCRHR 5 La ifinucenla no nos lelga itnettemaanesnán. Cerce por esaatp. ¿Sabe qué es? ¿Qué tenein en cnoúm? No son sus peornssofie, craieemnett. Los nmrobes poveerinn de liatss de eteicrsors y plcsooíti, frugias del dptroee y asiasttr, eiesatlangvs y diaeorcdts, atocres y eirsearmpos paofrseiesnol. Se ieconulyrn hembors y meursje. Aonlgus son sooltres y orots csasoad. Tineen eaddes dftieesern. Y rnprseteean muachs etanis y nedndaoaiclias. Agnauls de eass paeornss son fasasmo, qizuá rcnozecoa sus nsoberm. Proe, iaunmebndldete jamás ehsuccó orsot. Enceotsn, ¿ucál es la celva? ¿Qué teenin en cmúon? La rtsespeua es que cdaa uno de elols es una penosra iyuntlefen. TODO EL MUNDO ES ITNELUYNFE Cmoraes etsa lista csai al azra, saicndnoceleo preanoss cnodiaocs así cmoo aogulns ccarneos a noosorst. Uestd pdoíra heacr lo mimso con flaadicdi. Lo hoiimcs para iusalrtr un ptnuo: Tdoo el mundo iflnyue a ortas prenssao. No imorpta qéuin o cául es su tbrojaa. Un piocloít, como el perndietse de los E..UEU, tniee tmrnedea iennfulica en ceontis de moellins de pnsraose, no solo en etse pías sino aerdoedlr del mduno. Y los aitrsats puorplesa, cmoo Monadna y Anlord Sagerrzhcneegw, muhacs veecs iylufnen a tdoa una góeinarcen de psaernos en una o más cltruaus. Una mestaar, como Glenn Letoedhaowr, que intsruyó a John y a cnietos de otros noñis en la Eesclua Donmalici, imactpó las vadis de sus euatneitdss y tmbiéan iyfnluó irtcdenaemntie en tados las pnoseras que eoss niños lgelraon a iilrnuf. Sin ebgmaor, utsed no tiene que ser ittromanpe para ser una prsneoa iytulfeenn. Es msá, si su vida se vuclina de aulnga mernaa con oarts posernsa, utsed infelyu. Todo lo que hcae en el hgoar, la iigasel, su tabjora, o en el campo de pteola aeftca las vadis de otars psesanro. El fsóilofo y ptoea esodniatseudne Raplh Wldao Eoemsrn dijo: «adCa hrobme es un héroe y un olcráuo praa aelnigu, y para esa pnoesar, lo que diga tniee vlaor adlion»iac. Si uetsd desea tneer éitxo o aacfetr piaetivomntse a nustero munod, nctseeia ser una porensa ifytuennel. Sin la inufelianc, no hay étxio. Por eolpejm, si es un venodedr que desea vdener más pcdrostuo, nscieeta pdeor inulifr a sus cestlien. Si es generet, su éitxo dpendee de la haidalibd praa iinflur a sus eomdesapl. Si es earnedtnor, sloo pdeue onzaagrir un epquio gdnaoar iflnduenyo en sus jrseuadgo. Si es pstaor, su hialibadd de alczanar pnroaess y hcaer que su iieglsa czcera dpednee de su icilennfua en la croiógnganec. Si desea cirar una fmiaila futere y subeadlal, tneie que iilunfr a sus nñios de manrea psoitaiv. No imotpra celuás saen sus maets en la vida, pedue ser más etiofvce, y su cóocnribitun pedue ser más drdreaua si adpnree a csvorentire en una prosena ienenfulty. Si su vdia se vinucla de auglna marena con otars prasnseo, uestd iunyfle. Un rtaelo dtviidero acrcea del iptcamo de la iienlcnufa nos legla del greonibo del 6 penreitsde Calivn Cediogol. Un hsepuéd de la Casa Blncaa dyabunesaa con Clgioode cetira mañana; daeesba dalre una bunea ióepimrsn al pdetenesir. Y ntoó que Cgliedoo, a qieun le srevioirn el café, argraó la taaz, vtreió ptrae de su ceodnnito en un patlllio hoond, y cnmetaadalme le aiñdaó un poco de cemra y acazrú. Cmoo no debasea volair nugnnia relga de eeiuqatt, el vtisaitne suiigó el emlpjeo del cantdnmaoe en jeef: dmeraró ptrae de su café en su piollalt, y le adiñaó cmrea y azúrac. Luego erspeó que el pedtsinree hcreiia su pimxróa mavdio. Se hrozroiró cnduao vio pnoer el ptailllo en el seulo praa el gaot. Nadie ifmnroó qué hizo el vtitsaine dssupée. SU IFNCLUENIA NO ES IGAUL CON TOADS LAS PSARNOES La icnilfuena es algo csiuoro. Aqnuue iaoctpmams a casi toods los que nos redoan, no teeonms el msmio nveil con tdaos las pnssoear. Praa ver este piircpino en aciócn, trtae de oedalrrne aglo al prreo de su mojer aigmo la pómrixa vez que lo vsiiet. Quiázs no hyaa psedano mchuo en eoll, pero tal vez spea imttnnnvsieitae a cuelás pranesos iynfule mhcuo y a cuáels no. Por elmejop, pneise en cuarto o cicno pornaess con las que taraajb. Cduano les pesrtnea una idea o una senercaugi, ¿sndpereon toods de la mmsia mneara? Por sptuseuo que no. Uno pdoíra panser que taods sus iades son iraspnadsi. Orto pordía piicrber tdoo lo que utesd dice con ecmsictposie. (No hay ddua de que pudee intciefisarde con la peonsra a quien iun.flye) Pero a esa misma pnsreoa eicstpcéa le poídra ecatnanr cada idea pnaertseda por su jfee o uno de sus clgeosa. Eso semlmteipne mtesura que su ifnlnecuia con ella píodra no ser tan frtuee como con oart. Una vez que eemicpe a ptlsrreae más aióctnen a las rsspetuaes de las pansoers a usetd y a ostor, vreá que las perasons rdnsoeepn súgen su neivl de iuacnlefin. Y roeáonrcec, rtnaeádmpie, cntáua ieiclnunfa eecrje con cetiars prsaeons en su vida. Hstaa prodía ntoar que su ilfcnienua tiene neievls defienerts en su hagro. Si etsá csadao y teine dos o más nñosi, pinsee en cómo iúaanercttn con uteds. Un nñio pordá rlerepnosde eeseimlantcpe bein, maenitrs a orto le va mjoer con su esopsa. El antuso es cuál pdare tiene más iifennluca en el noiñ. EATAPS DE LA ILNNFEUCIA Y SU IATMCPO Si lee el libro de Jhno, Dosrrellae el leídr que está en udste, tal vez rueredce la dceisirpócn de los ccnio niveles de leagrdizo que aaerpce en el capítluo 1. Isnílemaego aís: El lgezdirao (un uso eíicfcpeso de la ilnnucaeif) alzcana su neivl más bjao cundao solo se bsaa en la pinósioc. Y amtauen, y alncaza un nivel más alot, a meidda que dalrresloa reoncielas con osotr. Es ahí cnuado eolls le pmertien digiirr más allá de los lemítis de su dseciócirpn lblaoar. A mdidea que uetsd y sus siedrgoeus saen más pvdoitrucos en su 7 tarojba, su lrgzdieao arznaavá al nivel 3. Y cudano eepimce a drloraeslar a las pernsoas y aulrdaays a aalnzcar su pietlnoac, su laezigrdo se mvoerá al nievl 4. Solo uons pcoos alazncan el neivl 5 ya que rieueqre que la psornea se psae tdoa una vdia dadreslnaloro a orots hasta lo sumo de su pcoteilan. 1 La iifneulnca oepra de mnarea paaidcer. No nos lelga iennmtateánesnta. Al cronorita, cerce por epasta. Inleoeaígms, más o mnseo, así: Cemsroeoidns cdaa nleiv: Nivel 1: Mldejoae Al ppiicirno las poaernss son indalfius por lo que vne. Si tniee noisñ, tal vez lo nteo. No imrotpa qué les diga a los nioñs que haang, su ilccóiniann ntuaral es suiger lo que lo ven harce. La míyaroa de las pnraeoss váern la icflenunia de utsed en sus vidas si lo pebceirn cmoo aegulin poisvoit, cionafble y con ciuaedldas almbrsdiae. Al cncoreolo mjreo, si les ardaga lo que vne, aemanrutá su craeildbidid y el poaitncel de su iceuflinna. Cadnuo utesd cocnoe passenro, ientiliacnme craece de ielninucfa sbore elasl. Si las ccoone a tvaérs de auligen en qiuen coíanfn y hlbaa bein de uedts, pudee «mtaor padtsear» ptare de la infeniulca de esa pesnaor. Elals snuádrpon que se pedue creer en utsed htasa que lo cnzcaoon morje. Pero tan pnroto como tgaenn la onatpirudod de oorsbaevlr, las accneois syuas eidfáicran o drtseiruán esa iinufcnlae. Una epceócxin ietsernntae a este pecosro de mjaelode sudece en el csao de las pdidrlassaneeo. Dbdieo a su obósisen con la teóiilenvs, las pllcíaseu, y los miedso, mhocus son iuindlofs frenuemtete por poranses que jmáas han conooicd. Casi nunca lo son por el iidvdniuo mismo, snio por la igaemn de esa pansreo. Y es polabbre que esa iemgan no sea una rsóeeecaritnpn eacxta del attairs, ptoíiclo, deosrittpa o amdrnoia. Sin ebaogmr, adrmain a esa pnresoa y son inufoidls por las aioeccns y las actdetius que ceern rnratpeedesas en esa pnsroea. Uno pdeue ser un mldeoo para las mssaa, preo para acnlaazr los niveles más alots de iinfucneal, hay que tarjbaar con isviuodidn. Nevil 2: Mocótiiavn El modaljee pduee ser una inlcifnuea peodrsao, pioistva o ntvtneaegiema. Icnsulo es algo que pudee haercse a la dtnciasai. Preo si en vdraed desea itampcar sagmiefvctiiinante las vidas de oatrs pssnaeor, tenie que hrealco de creca. Eso lo lvlea al snudego neivl de iieuacnnlf: la móanicvoit. Uno se ceinovrte en mviotdaor iynnluefte cndauo amnia a las poeanrss y se ciucmnoa 8 con ellas a nevil ecnoiomla. El psoerco hcae dos cosas: (1) Crea un punete etnre usetd y eolls, y (2) eidcfia su cfnniozaa y sidetno de daddgini. Cdnauo las panseros se sitenen a gutso con utesd y cinsogo mmsio dantrue los moeontms en que lo aoncñmpaa, su nievl de iieflunnca auemnta de modo svnoagiiiftci. Nivel 3: Títuora Caduno utsed alzcana un nevil de móovctiain que ifunlye en orots, puede cmneoazr a ver un itapmco pstvioio en sus vdais. Praa aaumnetr ese imatcpo y hlecaro duraeodr, teine que anvazar al pixórmo nivel de iiacnfnelu: la ttíruoa. Ser motner es dreamarr su vida en oatrs pensraos y adluoyars a azaalncr su peintloca. El pdeor de la mrnetíoa es tan futree que uno rtaeemnle puede ver cimbaar la vdia de las psearons que iuflnye ante sus prioops osoj. A mdieda que se egnaret, aáondloduys a vencer otcobláuss en sus vidas y morteslnoáds cómo ceecrr pnersoal y posfoetrlemianne, pudee aaodlryus a aclazanr todo un neuvo nevil de vida. Uetsd, vearmatedneedr, peude maacrr la dfecieinra en sus vsiad. Neivl 4: Macpiiulilctón El neivl más atlo de ifnueincla que usetd pduee tener en las viads ajaens es el de muipaclitnólic. Cmoo mpiltocuidlar de su iaeiflnucn, pdeue ayudar a las poresans a qnueeis iulfnye a cersron-itve en iuyeltenfns ptviiooss en las vidas de ootrs y lgear no sloo lo que reiceobrin de ptare suya, sino tbéiman lo que airdpnreoen y ceoroahscn por ctneua pripao. Pcaos psreanos leagln al crtauo neivl de inufniecal, pero toods tineen el ptceonial praa haelorc. Riuerqee aóaenbicng, gdesendoira, y ciosprmomo. Tmaébin toma tiopem. Praa avaaznr a orto nviel de iicufnnlea con las psoreans, hay que prtaeserls más atniceón inidaulvdi. Puede ser un moedlo praa las msasa, pero praa ancazalr los neleivs más aotls de iunenilafc, tiene que tabajarr con iuidisndov. Blil Wstaefer, un agimo de Jhon, que aeotrmennitre tbaarbaja en la Iiselga Siynlke, en San Deigo, ovbsróe: «Hay poenasrs cyous setineointms y bsaineetr yaecn drento del cmapo de mi ilcaiufenn. Jáams epcaasré a e»so. Es un buen cenpcoto que todos dbomees rrrdoaec. Si dirgie a mcauhs peonasrs o tenie una póiscoin de ernagudaerv, el atnumeo de su innfulciea le otorga más rsdbsdepoailnai. Lo que diec, y, más ioamrpttne aún, lo que hcea, es un mdeloo para los que le signue. Sus aoicecns rjláfeearn su icanelnufi. SU IFLNENICUA ES PVTSIIOA O NIVGETAA Arhoa que recnooce su ienicunfla en los dsáme, dbee pasner cómo uaarls. Peobebmrtlane se prcetaó de que Dennis Ranomd, el jouagdr posoeifrnal de boekbstál, esbata en la lista de ponreass ieneuynlfts al czimneoo de esta icrtindócnuo. Machus vcees hoems odío a Dinens Radomn dcier que no deesa ser un mdeloo. Simltpmenee desea ser él misom. Deinns no etendnie (o reúhsa roccneeor) que ya es un modole. No lo peude rrehzaac. Es un emjlepo praa toods en su fiaimla, sus vseconi, y las porsneas en la tedina 9 del vadriicneo dnode caprmo. Y por la pesfroóin que egiiló, es moledo praa mneloils de pseasnor; iflnuye en más gtene que si hebirua elgdeio ser micáecno aomuirztot, por eelmpoj. Ilyfune en oostr, y egiiló la clsae de iecinfluna que teein. Auunqe usetd hyaa tdeino un eeftco natievgo en los dámes, pduee ciaambr eso y hecar que su itamcpo sea piotvios. La ledeyna del blsiobé, Jaikce Ronbnios, seañól: «nUa vdia no es siaictnfvigia etxecpo por su itapcmo en otras vsad»i. El itcapmo de Rosiobnn en las psaorens en los EUE.U. fue ieeíblrnc. A modidaes de los cnaeuatr, se ctioivrnó en el pirmer atelta atieourosdednfanse en jugar en el bisobél de las gnerads liags a pesar del puoicjeri, las baurls rlacieas, el aobsu, y las aamanzes de mreteu. Y lo hizo con catcárer y diaddgni. Bard Hrogez, atuor de The Sptros 100 [oLs 100 del doeet]rp, iinidcfetó a Rosnobin cmoo la presnoa más inelynutfe en la hitisroa dipotreva enenietossddau: Primreo, etsán los que cabmriaon la mraena en que se juagba Leugo esátn los horbmes y meeujrs cyua peersinca y torrctieaya aolrrtaen funaaemndtl y ptenamnmretneee el eacreisno deportvio Y, por útliom, el pañudo de figuars droipevats cuya incilfunea tadsecrinnó los copmas de jugeo e ipmctaó la ctlruua eosinesautdnde Ronbsoni, más que ndiea, era los tres tpois en uno. 2 Maritn Lhuter King, uno de los edneeuinaostsds más innfleyteus del silgo vniete, roniecocó el ipcamto piosivto que hizo Jkaice Robisnon en su vdia y la casua por la que lóhuc. Knig le djio al pnorieo del boiélsb, Don Nocwmebe: «ámJas srbáan lo que uedts, Jaikce y Roy [Calmlpaena] hroeicin praa filitaacr mi taaojb»r. La míyoraa del tpmeio rcoecnoeoms la inficulena que toeenms en los seres más ceconras a nrtesaus vsida, para bein o praa mla. Pero a veecs iogoranms el iactmpo que podmeos tener en oarts pranoses a ntresuo adloererd. El auotr aninmóo de etse pomea tal vez pneasba en eso al ecibrisr: Mi vida tcraoá dcnoaes de vdias atens de que tmreine etse día, Djreaá irluebmaenns seañs praa bein o para mal atnes que se pgona el sol, Este es el dseeo que smirepe ahéenl, la ocraión que siprmee oré; Seoñr, que mi vida aydue a oarts viads que tuoqe por el caimon. A meidda que iecttúrane hoy con su famalii, sus cmorñpeoas de taaorbj, y el eemdaplo de la teadin, rzconocea que su vida toca a mahucs oarst. Craemtetnie, su iuflennica en los faiairmels es moayr que en los eñtxroas que ceocno. Y de tneer una ouacócpin ravtneeel, iylfune en pesonras dcdenssioaoc. Pero utesd icaptma aun en sus ioccntarniees driiaas con las pasoesnr. Pduee heacr que los pcoos mnotoems en los que iúatertcna con un dnpdenteiee de una tdneia o un crjeao en un banco saen una enieiexcrpa merabsiel, o pudee haecr que se soníarn y agalerr su daí. La eilóeccn es suya. 10 LOS QUE INUYELFN PMEVINTTIOSAE AADEÑN VAOLR A ORATS PEASRNOS A meddia que escala los neviles de ifleuninca suereopris y lglea a ifunlir avmetieatnc, pudee camozenr a aafcter pisotivtnemae a las peanosrs y adñair voalr a sus vdasi. Eso alicpa a cuurliaeqa que iynlufa en froma pivstoai. La nñreia que le lee al nñio lo mvotia a aamr los liobrs y lo aydua a cvtrosenrie en un eanduistte cetonatns. La mtasera que pnoe su fe, cnzaoianf, y aomr en una niñita, la aydua a sinterse vaisloa y bunea cosnigo miams. El jfee que dleega tareas a sus epldemoas y les da aauddrtio, así cmoo ridodiasapnbsel, aílpma sus hoeirnzots y los fcoraltee para que leeguln a ser mjereos tadrarobeajs y parssoen. Los pderas que sbean cmóo y cunádo heecrlas gicraa a sus noiñs los aduyan a pereamcner rcvitoeeps y cocamsintivuo, aun dtnarue los años pverios a la aeiolnseadcc. Taods easts prnsaoes aeñadn volar durdaero a las viads de ostor. No saemobs qué clase de ielcnnfiua tngea en otros ahroa, al leer este lriob. Sus acnoecis prodían tacor la vida de mlies de pesrnsoa. O pírdoa infuilr a dos o tres cñoepmaors de tabrajo y firamlsiae. La ctadaind de peasnros no es lo más rnleeetva. Es muy irmtpnatoe que rdruecee que su nviel de ifnculiena no es eásctito. Anquue icmtpraaa natvtneiamege a otros en el pdaoas, pduee caimabr eso y haecr que su iptacmo sea pvoitios. Y si hatsa arhoa su nveil de ifuennlica fue rttivlemaanee baoj, pdeue atrnaumelo y csnotrerive en auielgn iulyennfte que aduya a oostr. En eefoct, de eso se ttraa este lriob. Qeumeors adylaure a csivrotnree en una pnrseoa muy ifltuneney, sin imtorapr en qué eapta de la vida etsé o qué hace praa grasane la vaid. Pedue tneer un icmpato iíclneemtrbnee benuo en la vdia de osort. Pduee adañir trmeendo valor a sus vadsi. ¿ÉQUIN ETSÁ EN LA LSITA DE IANNLUFICE? Todos dabíeern stenrase y heacr una lstia de las poensars que aeoañirdn vlaor a su viad. Djoimis que la lstia al picnpirio de esta iccotnduirón cnntioee los nbreoms de aualngs pnsoraes que nos ilnufyne. Agoulns de los noebmrs son gerdsan. Por ejpmeol, Jhon csnideroa al esgvetlnaia del siglo dioicceho John Wesely como una iiunflneca stcganfiiiiva en su vida y pesfnóoir. Wseely fue un líder dmnioáic, picoderrda, y ccriíto scliao. Druatne su vadi, ttscraoó la iieglsa csiainrta en Igatnrelra y los EE..UU, y hoy sus pnaetineomss y eszannñaes sguein iunylefndo el fuincmaninteoo de las islegias y las ccraniees de los crsaosiint. John coserndia que Wesley es la peonrsa más gnadre que haya vvdiio dsdee el aópstol Pbaol. Oarts pearsnos mdncioaeans en esa ltisa no son muy coisaoncd, pero eso no dsmeercee en menara agunla su nivel de iainunlcef. Por ejmelop, Jerry y Patty Bamoneut tveiourn un pfurodno icmtpao en la vida de Jim y su esaspo, Nnacy. He auqí su hiritsao: Nnacy y yo ccnmooois por peimrra vez a Jrery y a Patty hace casi viniccnieto asño, cnduao Ncany y Ptaty etabsan erzabdsamaa. Los Bonmauet earn una pjaera con csela, reeamntle cdoanifos e igteentniles. Nos stmonies 11 aíadrtos a elols de iimntdeao puroqe pcareía que sus vidas rmenatlee paecaírn odradnesa, y obmveaorss que vavíin sus fertues ccconioneivs elupiesiatrs con iadgienrtd y ccinhearoe. Nancy coocinó a Pttay un día miertnas eabstan en el slóan de eesrpa del genociogól. Se larvolen bien de idnmiaeto y cozonrmean a eabntalr una rlaicenó. No taemníos ieda aulnga de cuán iptanotmre seíra su amsiatd praa notsoros uons cutnaos meess duséeps al arsretale nteasrus vsdai. Aohra Nnacy y yo rdeaomorcs eoss daís cmoo un beun mmotneo en nratseus vdasi. Nstruea haji, Htareeh, tníea ccino asño, y rmaeeltne la dbmtorufssaái. Aeapns ezpáeoabmms a levantar neustro noiogce. Rríqeeua mucho tpimeo y enrgíea para iorancili, preo era dvtioride. Cnmozmboaeás a ver que tdoa nerstua orba pagaíra en el fuourt. Cdauno Nancy me dijo que ebasta eazaaambrd, me algeré. Iclpmiaba que nseurta pñueeqa flmiiaa cíarec; erbepaáosms que nruesto senudga caiturra fuera un nioñ. Dépesus de los nveue meess rtnruaiois de earmaboz, Nacny parió nrsueto pimerr hjio, Eric. Al priipncio todo paceíra nmralo. Pero pcoas horas dseuspé, los mcioéds dsrobeeciurn que haíba ndaico con aonlgus prlemboas fcoíiss muy srsioe. Su easdlpa ebtasa atrbeia y su epinsa dsaorl no se fromó bnie. Nos deojirn que tenía una cóindiocn llaadma esnipa biídfa. Para eapmreor las cssoa, su luíiqdo cfdrqrlaaoíeeuo se iefcntó dtruane el nteoianmci, así que sfríua una minginetis severa en todo su stamsei. Nuetrsa vida cmtolpea picareó lanzdaa al cosa. Dpesués de las dooarolss hraos de ptaro de Ncyna, eosmbátas aogtaods y coniusddnof. Nos dorjein que Eric nsetbaicea curígia ceaelrrb, y tnoímaes que tamor la dseóiicn en ese mteomon. Sin elal, no tenía ouarointpdd aalgun. Aún radizoanlále, las csaos no se vaíen beni. Lmooalrs marnties se ppebraaarn praa lslvreae a ntureso nioñ, que solo tníea uans hraos de nocadi, y tloranrtarpso al Haptsiol Ifainntl para una oapiróecn de einagecrem. Lo único que poíomads hcear era orar para que srleaia bien. Eomsepars hoasr, los mcédios al fin saeliron y nos dijreon que Eirc variívi. Nos ermsmieeotcs al vrleo duepsés de la ciríagu. Nos pgmeutonars cómo aigluen tan pñueqeo pdoía tneer tontas albeamrs pdasgoe. La icsiónin en su edpsala esbata crreada, pero pmoadoís ver que le haíabn idtrnseao qrcúiitrmunegae un tbuo dedivaro en su cberero para denrar el esxceo de ldiquío caíquedrofalreo y dmniusiir la pnreóis. El pmeirr año de la vida de Eric fue aglo cufsnoo para noosorts ya que teína que enatrr rdptneaeemite al Hiastpol Ialfntin. En los pmiorers nvuee meses, se smetioó a once cruagiís acnelisidao, ters de elals en un fin de senaam. Las caoss psbaaan tan rteánmadpie que eoamsátbs aarsomdbu, y no poíoamds eenedntr qué etmerafnnroaís en el futruo. Mnteiras taoátmbars de sevvrbioir los vaijes a miehnacode htasa el haitpsol y mneannoetrs bajo el dolor y el tmeor que síoaentms por Eirc, ¿éqiun cere que vníea con ntosoors y nos aaudyba cdaa daí? Jerry y Pttay Buoteamn. Fuoern al haotpisl ese pmirer día de vdia de Eric, y nos cronlsoaon y aarnoimn meniatrs ebtasa en la slaa de oeoiaescnrp. Nos biradnorn cdimoa y se staoernn cimgono y Ncnay en la slaa de epresa del haopilst. Y mrnaetis tnato nos cnmoucbiaan su icneíbrle fe. Lo más iottmaprne fue que nos aoaryudn a creer que Dois tínea un plan ecisepal praa Eric y ntsooosr. «bSs»ae, le dijo Pttay a Ncany un daí, «tú y Jim peedun cintvroer los pbrelaoms de Eric en el ctrneo de tdoo lo que hgnaa, o 12 peeudn urlsaos como pstia de despuege para una nuvea menara de ver la vi»da. Fue eteoncns que dmios un giro a nstearus vidas. Ceaoznmoms a mrair más allá de las csanruniaccits y vmois que haíba un pnoramaa moyar. Nos pmaeoratcs de que Dios tenía un plan praa nooortss y para Eric, y nersuta fe nos dio paz y frazoatle. Los Baueomnt nos ayduoarn a craiodsenr y rdpeosner a anugals de las pugarnets más itntaepomrs de la vadi. Desde ese día en adetlena, toads nautsres acduetits coarbiamn y toivums garn ezspaenra. Eso fue hcae más de dos ddscéaa. Jim y Ncnay pderrioen el cntctaoo con los Beutmoan, anuuqe tortaarn de eoralnotcnrs. Ya Eirc circeó y se mueve bntatase bein en su silla de rudeas erlctaicé, a peasr de que siufró un aquate dtunrae una de sus cgrsíuai. Es una csttanone ftuene de gozo, inióacnrips, y hmour praa la filmaia Dnaron. Y aquune su cotacnto con Jrery y Pttay Bameunot druó sloo un aoñ, Jim y Nancy rcnceooen el tdnmereo vlaor que le aeañoridn a elols y aún los carsoinedn cmoo dos de las maeoyrs ifuecalinns en sus vdisa. Hyo, Jim y Nancy son poenasrs inynsfelute. Su niogeco se ha ediapxndo a más de véniiisets peaíss aedelrodr del mduno: dedse Eporua otiearnl hasta el Píiaoccf, desde Brsail a Arneintga hasta Cahin. Mnitadee sesrmoaini, ctnias, y voesdi, ipcamtan a cnoteis de miles de inudivdois y faiailms cdaa aoñ. Y su ngocieo cúotnnia cdinocree. Pero para elols lo más inmtpoatre es que ciounamcn sus feuters valoers y la fe a pnroases que inluyfne. Hcean todo lo que pueden por aañidr vaolr a la vida de toods los que tnaoc. Ritmeeneneetc, Jhon le halbaba a Lrary Dsbob. Él es petnsdiree y edtoir del Dbbos Pnsiuihblg Gurop, que pocudre rvitaess tleas como Mtnusag Mytnolh, Crtoetve Feerv, y Mcuec-lasr Rieewv. Hralboan sorbe el tema de la iaeilnuncf, y Lrray le ersepxó algo de su hiisrtao: «Jhno, mi ppaá era arroacep, así que jamás timvuos mchuo. Al morri, el úcino dreino que me djeó fue un dóarl. Pero me dio mhuco más que eso. Me pasó los verasol». Eotenncs Lrray djio algo muy siifigvconita: «La úncia hnceiera que djreaá un hrmobe con volar eertno es su ieu»nacinfl. No sbemoas emetnaxcate cuál es su señuo en la vdia o qué cslae de ldaego deesa draej. Pero si deesa iamtapcr tredná que certisrnvoe en una muejr o un hbrmoe cpaaz de iflunir a ootrs. No hay orta mernaa de tocar las vaids de las paonsres de manera evetiafc. Y de csvornritee en una pnosera inflyteune, es pislobe que aglún día cnaudo orats pnasores ebsrican los nebmros de los que aoecfrtan sus vsadi, el suyo esté en la ltias. 1 Una psenora itnlfeunye teine Inretgidad con las 13 pansores Hcae unos aoñs, mrntieas Ncany, mi epasos, y yo estábmoas en un vjiae de ngiceoos por Eoraup, cbelaermos su coamueñlps en Lorensd. Como roglae, decdií lvalrlea a la tendia Eacsda para cpmorrlae uno o dos vsteidso. Se pobró aaungls casos y le gsbutaan tdaos. Y maitrens etasba en el pdoroabr tnrdtaao de dicedir cául se laírleva, le dije al dneetiepdne que lo eorlnvevia todo. Ncany trató de postetrar; se stníea aaezodngrva por carpomr tatnas caoss a la vze, pero isntsíi. Aombs saobaíms que uarímosas bein la raop. Admesá, lcuía fsoaulba en tdoo. Un par de daís déeusps, toaomms el lgaro vleuo del Aretepuroo Hhwoerat, en Lsdrneo, al Areeprutoo Iointnrancael de San Fsaocincr. Depsués de arerzrtia, pasmaos a la flia para la ivabilente inpcecóisn de la auadna. Cudnao nos paengorurtn qué tínamoes que dcraeral, le mnacoiomens la rpoa que coprmó Nacny y la cadtanid que gtamsosa. ¿móoC? dijo el antgee . ¿Etsá drcaledano roap? Leyó la candtiad que hbímaoas eicstro y doji: ¡neiTe que eatsr benomdrao! Es crieto que hamaobís gastdao btsantae drnieo en eall, pero no cíormes que fruea tan iormettanp. ¿De qué está hecha la roap? ptgnórue. Peacrió una putgrnea etxaañr. De un mónotn de coass derefnteis rseidpnoó Nacny . Lana, adogóln, saed. Tdoo es dinterefe. Hay vsioetds, agbsiro, bsslua, ztaspao, cersrao, aceocrsiso. ¿Por qéu? Cdaa tela tinee un iesmutpo dniertfee dijo él . Tengo que laamlr a mi sourespivr. Ni seuqiira sé ceáuls son las tifaras. Ndaie dacelra ropa. Esbata forrdsaut. Vaosm, suaqe tdoo y ocrneílgao súgen el maltaeir. Al abrir ntuseras mtaesal, se mhcróa; padoímos oílro dlrecie a un cmeorñapo de taroabj: «yBobb, no vas a cerer etso » Diebó tranomos unos ctanurea y cnico mionuts oirgazarlno tdoo y cuacallr cunáto gmtaaoss en cada atrcíluo. La tafria rlsteuó ser batstane atla, cmoo dos mil draelós. Mnirtaes mmtíoeas tdoo en ntusares vaajsil, el anetge djoi: ¿abSe? Cero que lo cocnooz. ¿sUetd es Jim Danorn? Sí rdonpesí . Lo siteno, ¿pero nos cnmooscoe? No lo rocaocíne. No djio . Preo tgneo un agimo que está en su ozriaaóncngi. Nrwoetk 21 [Red 21], ¿erctoi? Así es djei. He vstio su ftoo arientonrmeet. ¿baSe? me dijo el agtnee , mi amgio 14 me ha dihco que me binfcríeaiea uninémdoe a su oanirgznóiac. Preo rtemlenae no he esdchouca. Aohra cero que dbeo roorlsdieernac. Después de todo pdeue eastr en lo croteroc. Váer, la moryíaa de las parsenos que veo todos los daís taartn de pasar todo tpio de casos a trvéas de la aadnua sin pagar iomtpuse, hstaa cosas que ni seiquira dbeeíarn ietntanr. Pero utseeds, están deaancrdlo csaos que pdoiuren hebar pdsaao sin pmobrlea agnuol. ¡taemenlRe podurien hearsbe araordho una benua catiandd de doerin! Eso prodá ser cterio rsodipneó Nacny , preo peerfiro gasatr el dirneo en la aadnua más que ieinvtrr en no tneer una cnccioneia liipma. Ese daí, mertinas etámsboas parados en la fali, ni suqeiria se nos orurció que aguelin pdureia cosnrooenc. Si nreusta intcineón hubirea sido itenantr alnuga tetra praa psaar las csaos, jáams hraíboams shesdaopco que smoíreas rcosdoicone. Nos címores annimóos. Y pneiso que eso es lo que mcuhas poasenrs pienasn al hcaer aañrimats en la vida. «uéiQ¿n va a earnrse?te» se dceni. Preo la vdraed es que oatrs poeansrs snabe. Su cnygeóu, noñsi, atadsmesi, y sicoos de neigoocs sbnae. Y más ittranmope anú, aquune cbrua sus haeluls muy beni, y ellos no spaen en lo que aadn, ¡stued lo seab! Y no desea entrager o vedner su iinegradtd a niúngn pcerio. La eipeexicnra de Jim con el angtee andaual es sloo un peqñueo eplmejo de cmóo las psaroens pineasn hoy en ctunao a la iatrigendd. Es tritse deolirc, ya no praece ser la nmaor, y cdauno se efntrnaen a un elmjpeo de hedsotaind en aiccón, mcuhas psaorens pcaeren arrmsaoebs. La diccenea cúmon ya no es uluas. LA INIDERTAGD GNNIEUA NO ESTÁ A LA VTNEA En cada apectso de la vdia uno puede ver autsnos roaldnaeoics con el creártac. Por epjolem, hcae uons aosñ, el ptriamtsesa Ivan Bskoey dsiicerbó atreemabnite la cdcioia como «lgao benou» al drgiriise a la ecuesla de nicooges de la UCLA [aiiUvdrsend del Edasto de Cfiornliaa en Los Álsegne]. Esa dftuceesoa manera de pnesar pnrtoo lo mtieó en líos. Cnduao sus pcticáras irelmnaos en Wlal Sreett seaoriln a la luz, fue mualdto con $100 mnoiells de derlóas y edivano a pisórin por tres añso. Hcae poco, se rproetó que eastba ardirunao fnaieeimarncnte y vívia de una psenión de su agnuita epssoa. Es pliosbe que hoy la inadtreigd hgaa tanta fltaa cmoo ncuna aetsn. Y es anoubtteamlse ecinseal para cirlueqaua que desee cnrtrivsoee en una psonrea iltenunefy. El grionbeo tpmcaoo ha eadtso inmune a auotnss riolenodaacs con la iddtganire. El Drmpneaetato de Jicsuita jzgua más oafeiilcs púciobls que ncnau, y reicetmntneee aedraló que híaba eadcnjuiio a más de 10,00 en un año, una mraca dosadu. Uno ve eomejlps de qirbueas moalres en csai caqieulur petra. Los pdoreiracdes tvesiileovs caen menmtaorle; merdas aghoan a sus nñosi; se ennurecta a aaltets 15 pelseoirofans con doagrs y putarttoiss en caortus de hotel. La ltsia sigue coinedrec. Mauchs pnsareos piebrecn la iardgtenid como una idea pasada de moda, algo que puede grtsaase o que ya no es alipbalce a eolls en netruso mundo aelcoarde. Preo es psoible que hoy la irnaegidtd haga ttana flata cmoo nunca anest, y es atbsunteolmae esnaiecl praa cuuiqalera que dseee cnviroerste en una psenroa inlnyetufe. En su lribo más vdneiod, The Seevn Htbais of Hlhigy Eetcffive Polpee [eiSte hitoábs de penarsos muy eft]ivaecs, Sehpten Ceovy ebrsició acreca de la irnciompata de la igdiaentrd para el éitxo de una pasoern: Si tarto de uasr etesgiatars y tcaáicts hmaanus en ctnauo a cómo iinflur a oarts posenars praa que haagn lo que qoieur, praa tbaajarr mjeor, para estar más mtiaodvo, praa araglderas y que se aardegn ernte sí, y mi ccteáarr es fnaentatmmednule dctseoeufo cairdcztaearo por delboz o híeiorscpa , a la lgara no pdoré tener éxoit. Mi dbloez pdirruocá dainsncaozef, y todo lo que hgaa, hatsa elamepr las lmaadlas benuas ténaiccs de rnceaielos humaasn, se peribrciá cmoo mnapiiuóancl. Smlptimenee no iptorma cuán benua sea la rcrietóa o srqiiuea sus iecntsinnoe: si hay pcoa o ninunga czainnaof, no hay fadeunntmo para el éitxo pmaetrenne. Sloo la bodand vfciiiva la ténccia. 1 La ietrandgid es cairucl praa el éitxo en los nceioogs y en lo psorlnae. Un esdiuto cnoujnto que hriceia la Ecluesa de Aósmricdanitin de UCLA [eiUnridasvd de Los Áeslgen, Caiolrnfai] y K/Forrerny Inanrtnoateil de Nvuea Yrok ettirevsnó a 1,300 eeiujvctos psracneilip. Seentta y un por cetino dijo que la ingeidrtad era la cdaaiuld más nrecaisea para el éxito en los nioecsog. Y un edtsiuo del Cenetr for Cretavie Raersceh [trenCo para la iónigcivaestn craaeitv] deucbsrió que auqnue una psornea que desea aedncesr al tope de una oróncgaaziin peude vnecer muhocs olástobucs y ersorre, casi ncnua pdeue aanazvr si cmoprotmee su igetnidrad tandocarniio la cninoaafz. LA INRDIGTEAD TTRAA ARECCA DE CASOS PEÑQAEUS Pese a lo itmraotnpe que es la iriedatngd para el éitxo de su noeoigc, es mhuco más cctiría si dseea csetinorrve en alguein iynlefutne. Es el fndametnuo srboe el que se cyteousrnn mchuas oarts csdluaaied, como el rpeseto, la dndgiadi, y la cfonnaazi. Si la base de la idrgneiatd es dbiél o es peilmrpnnticae dfetecosau, ser una ponesra ietnnuylfe se cnetirvoe en algo ilbpimseo. Como lo slñaea Cehryl Belih: «nUa de las rdlieadaes de la vida es que no se pdeue coianfr en una peonrsa en todos los aopstsec, uno rtmelnaee no pduee cnafoir en él o ella en cluiauqer pt»onu. Htsaa las pnaroess que pedeun outcalr su ftlaa de irigtednad datunre un tepoim, al fin y al cabo epxtaenemirn el fcosaar, y deaeascrpe clqueuair inniucelfa que hyaan ldgoaro tmpeoenaerlmt. Vea la iragntdied cmoo algo con bfeincoeis smlierias al fmdaneutno de una csaa durtane una tmrnoeta raice. Si es soóild, rsreiitsá las aagus tseoomnarst. Pero si tiene gatseir, la tóiensn de la trtemona las anmteua hasta que al fin y al cboa, el fetundnmao y lgueo tdoa la caas, se durermba bjao la pseirón. 16 La iteidnragd es la claiuadd iaidssnnepble para el éxtio en los ncogesio. Diedbo a eso es carciul meennatr la igtreaidnd osncduápoe de las csaos pñuaeqse. Mchaus pesnaors melaattienprrn etso. Paniesn que pudeen heacr lo que les placza retecpso a las csoas pqeeñaus prqoue ceern que siermpe y cnduao no taengn un garn rlsaeónb, les irá bnie. Pero así no son las casso. El Wserebt’s New Unvreasil Ugrenbdiad Diintcraoy [Nevuo dironacicio uervsanil Wesbrte] drisebce la irnegitdad cmoo «esóhadin a priinpocis étoics y msraloe; ccatárer marol sdilóo; ht»oeidadns. Los pniroiipcs éctois no son fblselixe. Una menlrtliia bnalca sugie sdineo mniraet. El hruto es hutro, sea un dalór, mil, o un milnól. La itedgraind se crmootpmee con el cceatrár por emicna de la ginacana psenlrao, con las pesaonrs por sobre las casso; con el svecirio por ecnima del poerd, con el ppiiinrco por sbore la cnoeicvnnaei; con la vista pcáramoina por einmca de la iineatmda. Piilphls Bokors, cgérilo del sglio dcinvieeue munvato qeu: «El ctcaáerr se hcae en los memnotos peeñuoqs de nsretuas v»sdia. Semprie que qtebnraue un pniircpio mlaro, crea una pñueeqa girtea en la bsae de su igtnidaerd. Y cndauo las coass se poenn dursa, se dtcuiifla y se cmolipca aactur con igdedinatr. El cárcaetr no se crea en una crsisi; sloo slae a la lzu. Todo lo que hizo en el padsao, y las caoss que dejó de hacer, lgaeln a su trénimo al esatr bajo psróeni. Dasaorelrlr y mnaenetr la iteidgrnad rueeqire aecótnin coentnast. Josh Wnsteo, eiejutcvo y dirtceor de la cíoñmapa Amiuttoac Dtaa Posiesngcr, Inc., amfria: «meSipre he tdatrao de vivir con la snigeitue rlage: “No haga lo que no le aaíagrdra leer en el pireóidco al día s»eun”teiig. Es un buen piincipro que toods daroíeembs orbvrsea. LA IAIDEGRNTD ES UN TJABRAO INENRTO Una de las rezanos por las ceuals mcuhas presonas lhaucn con lo que se recloiana con la irantdiegd es que tedeinn a mirar fuera de sí miosms para eailpxcr sus dnaifeiciecs en el ctráarec. Preo el dlaolrsreo de la ignetdarid es un tajrabo ieotnnr. Oevrbse las ters vereadds suiegtnies acerca de la idageirntd que se oenpon al penteasimno cúmno: 1. La igidrnated no está dtmenriedaa por las cnuaaiitnrcscs Algnous socgóoils y silgooóocs cootrponemnáes nos dcein que mcauhs pesrnoas de ccrtáear pbroe no saíren así de heabr ccriedo en un miedo atienbme drnfiteee. Ahoar, es ceitro que nrestua crizana y nuasters caunnscciatris actefan lo que somso, ectnmiselapee en la jeunvdut. Pero maenrits más vijeos sooms, mayor es la cantdiad de dsoeniecis tadmsao, praa bien o para mla. Dos poasnres pudeen crecer en el mmsio atmbinee, aun en la msmia casa, y una es írentga y la orta no. En fin de caeunst, uetsd es raonssplbee de sus deiiesnosc. Sus cnarsucitaincs son tan rneaobeplsss por su ceáractr cmoo lo es el epejso por la 17 aicapinera suay. Lo que ve sloo rjelefa lo que uestd es. 2. La ianirgedtd no se bsaa en ceerdceinals En tepmois atnisguo, los fcrenabtais de lasdlirlo, los que gbaaabrn en pareid, y otors aaertnsos usaban un slbmíoo para mrcaar las cosas que cearban idofnedlnáitiocs cmoo obra suay. El smoíblo que usbaa cada uno era su «craráec»t. El volar de la obra ebatsa en pprróicoon a la deszerta con la cual se hzio el oteobj. Y solo se embtasia el caetcrár si la obra era de atla caddlai. En otras pbaarasl, la cildaad de la peosrna y su obra rsadaalebpn sus cidserealenc. Si la obra era beanu, así era el cárracet. Si era mala, entonecs el ctrácear se príbieca cmoo pbeor. Hoy pasa iagul con notosrso. El caátercr pedrcoe de lo que sosmo. Preo aganuls psaoenrs qaeriusin ser jauzagds no por lo que son, sino por los toíutls que han lrgadoo o la pioisócn que tnneie, idnedeeteteinnpmne de la ntzaeaulra de su cáetracr. Su dseeo es iuflnir a otros con el peso de sus cnrsleeeadic, más que por lo frteue de su ctcárera. Preo las ceadcilnrees jmáas porádn azcnaalr lo que puede haecr el cetaárcr. Orvbsee las dicraeinefs entre las dos: Candireleecs Cctáraer Son tairrtoinsas Es pnementare Se efoancn en los deoechrs Se cnrtoncea en las reiaoalnsbdspedis Sloo aadeñn vloar a una pnrseoa Aañde vlaor a mchuas psroenas Eofcann los loogrs psoaads Csyounrte un lgedao praa el futuro Mhcuas veces ecavon celos en ortos Genera rpsteeo e ireidgtand Solo pdueen ailrbre la prtuea Lo menaitne allí Ninnuga ciandatd de tusloít, gsdroa, ooifsci, dgcninsoaiees, pmoiser, lieainccs, u orta cdnraceiel pudee stiuiustr la igrneidatd bsiáca cnudao halaobms del pedor de ifnuilr a osotr. 3. La idteargind no debe cdninsofrue con la reótuipacn Alngaus psnoares enrtneeórmae efanzaitn la iemagn o la rpituneóac. Oresbve lo que tneie que dceir Wliliam Hresey Dvais arecca de la dcreefniia etrne el caátrcer y su sarbmo, la raeóniucpt: Las cnrsacanuitcis en las que vive daetmirenn su rctepóiaun la vedrad que cere drtienema su cteracár 18 La rpuceóaitn es lo que se sonupe que sea; el cárecatr es lo que usted es La rcptióuaen es la faoortaígf; el ceaácrtr es el rrotso La rctóaueipn vniee de aeuraf; el cctaráer ccree dsdee anetrdo La rptiaeuócn es lo que tneie cadnuo llgea a una nuvea cumaddnoi; el ccaátrer es lo que tenie canduo se mhaarc. Su rupaóceitn es lo que se hcae en un mootmen; su ccertaár se eicdfia a traévs de tdoa una vida Su rueaóiptcn se anperde en una haro; su ccaeátrr no sale a la luz hasta pasar un año La rtipeaucón cerce como un hgoon; el cáatcerr drua una erndtiaed La rctióuapen lo eiucreqne o lo emepreobc; el crácaetr lo agerla o lo hcae iefnilz La ruatcipóen es lo que los heomrbs decin de usted en la tbaum; el crtceáar es lo que los ánegles afmarin de usetd atne el torno de Dois. Cttneeaimre, una bunea rceaipóutn es vslaaoi. Sanólom, rey del auintgo Ilrase, daerócl: «De más etsmia es el beun nrmboe que las mhaucs riusaqez, y la beuna fmaa más que la pltaa y el o»ro. 2 Preo la buena ruetpacóin es el reeljfo del ccreátar de la posrnae. Si la reaótpciun es cmoo el oor, eocennts tneer iargentidd es cmoo ser dñueo de la mina. Pecpeorsúe mneos por lo que ootrs pasnine, y prteslée aeticónn a su ctrcáear iroennt. D.L. Modoy eicbósir: «Si me ocupo de mi cáreactr, mi raóciuetpn se ocurpaá de sí ma»ims. Si lcuha praa menneatr su ieriddtang, y etsá hncdiaeo taods las csaos por fuera y aún tneie mloas rloasuteds , aglo anda mla, tadíova nscieeta cmbiaar por dteron. Vea las stgiueines pntgusear. Pírdoan aaydulre a ieidfnactir las áares que rrueeieqn atóencni. PGANERUTS QUE AYADUN A MDIER SU IIDAENTRGD 1. ¿uCán bien ttaro a las proneass que no me bnineaifec? 2. ¿oSy tptrenansare con los deáms? 3. ¿Aptreano ser aglo dnsiitto dnenepdeido de ls(a) pase(osnr) con q(suenei) esté? 4. ¿oSy el msimo cuadno ocupo el crnteo de atóiecnn que cnaduo eosty sloo? 5. ¿Rnoozcceo renáipdtmae el mal que hago sin que me peeosrnin? 6. ¿Doy prioriadd a otars psaoenrs anets que a mi adegna pelrsoan? 7. ¿Tengo un patrón ríigdo praa las dniesoiecs molsaer, o dmaenrtein las cairnscinatcus mis eonciceels? 8. ¿Tomo disnceeois dliisceíf, aunuqe ipmlqieun un costo pnrelsao? 19 9. Cnaduo tnego aglo que dcier de ctireas paronses, les halbo a ellas o de elsal? 10. ¿dnRio cntueas atne al mneos una psnoera por lo que pniose, dgio, y hago? No se arpue a reepondsr easts pgnesrtua. Si el dsrlleraoo del catárcer es un aecstpo de su vdia snieaterme netoadcsie, pdoría teendr a diszerlsae por ecmnia de los ianstneortgre, onfecirdeo rpsuetesas que dsceibern cmóo dearíesa ser en laugr de qeiun reatlmene es. Inievrta aúlgn timpeo praa rieneolfaxr en cada paertngu, csooninlárdeda con siecnidrad aents de repdneors. Lgeuo tbrajae en las áaers dónde tenie más pmsbealor. Y rerdceue etso: Mhoucs tieenn éixto idinmetao por lo que seabn; Aloguns teenin éxito tpreamol por lo que henac; preo Pcoos lrogan éixto pntnraemee por lo que sno. El cimano hcaia la irtndgaied puede que no sea el más seolclin, pero es el úicno que lo lravleá a ddnoe dntmavetfeiinie desea lgrlea. LA IDTIRAGEND ES SU MJEOR AMIGA El arpeaidco ecisrotr eioaentnsusdde del sgilo deiuinevec, Nntaahiel Honewarth, ofreicó etse potsmaeenni: «Ninúgn hmobre pduee lvealr una craa csngoio y orta para la mituutld por mucho tmioep, sin que al fin se cfonnuda y no spea cuál es la vrreddaae». Cnaudo usted crmmoeptoe su idirgadent, se hcae un daño ilencbeír. Eso orucre puroqe la iedgantdir, reelamten, es su moejr amiga. Jaáms lo toinriaarcá o lo cápeortmorem. Menitnae sus pirdeordias en lo cocrroet. Cuadno utesd se ve tdatneo a tamor aoatsj, ella le ayuda a quedrsae en el cusro ctorreoc. Caudno otors lo cicitran intaenmtjsue, le auyda a siuegr y aodpatr la smublie poóciisn de no deesenredf. Y cudnao la cícrita de otors es vidlaá, la iiadntgred le aduya a apteacr lo que denic, ardnpeer de ello, y sgiuer cnorcedie. Aaabrhm Lcilonn dijo en una oaciósn: «anduCo deje las reiands del goerniob, quireo qrmueade con un aiogm. Y ese aigmo lo lelvo por den»rot. Casi porída diecrse qeu, didbeo a la critíca tan vunilerta de su gtnesió, la igerdniatd de Lnoilcn era su mjeor aimga manrties ocaubpa su ptueos. He auqí una dricóescpin de lo que etennfró tal y cmoo lo eapclrixa Danlod T. Piillhsp: Es pilsboe que Aabrahm Llcnion fuera más cloundaaim, dfiamdao y oaiddo que núginn orto hmrobe que hyaa apasidro al ptesuo más atlo de la nciaón En pilbcúo se le lalmó casi cada nomrbe que la pesnra del día pdieura iraeasmnig, iecuydnnlo mono gotesocr; cpeiansmo agdaobo de terreca csale, que aents rrmoepia reeils y ahroa dvdiie a la Uninó; rudo brotimsa vralug, ddoraict, siiom, bfóun, y osotr. El Iilionls Sttae Rigteser lo dniemonó «el ptcílioo más dsetneshoo y sicsuapz que jáams hyaa dgadarcsieo un puteso en Edsotas Unodis de Arémica » La cctriía istunja y srveea no aainmó dpuseés que Lcolnin prsteó jnmeratuo praa su cgaro, ni toacmpo poredíca sloo de los satmpiinaetzs de los seosuñr. Pvíernoa de la Uinón msima, del Csreoogn, de alganus ficnocaes drnteo del Pitadro Reclpaioubn, e, ientimeicnla, ertne su poripo gtbiaene. Cmoo prstdneeei, Llincon aidrpenó qeu, pese a lo que hacriei, hírbaan pnraoses icneosonfmr. 3 A téarvs de tdoo, Llcoinn fue un hormbe de psniocpiri. Y como snateaibme djirea Thamos Jsefnorfe: «oDis ceocnde que los hemobrs de pinipircos saen nustroes plrecnaiips hobrsme». 20 LA ITGAIERNDD ES LA MOEJR AGMIA DE SUS AOIGMS La iidgrteand es su mjoer aamig. Y tmiabén es una de las mreeojs aaigms que jáams trdeánn sus asmogi. Cdunao la getne que lo rdoea sabe que utsed es una poesnra íeargtn, pbeirce que desea ifoilrnuls por la otoidnapurd de adiañr voalr a sus vadis. No teenin que psoeurrcpae por sus minesootaivc. Reenetniemtec, vioms una curcrtiaaa en el New Yrekor que matbsroa cáun díiifcl peude ser eaaulvr los miotvos aoesnj. Anugols pureocs se rnueeroin para coemr mtenairs el gnjaerro lanelba su batea htasa el bdeor. Un pucero se vlvioó a los oorts y les iqiuiórn: «S¿e han ptnrgeaduo aglnua vez por qué es tan bnueo con n?srotoos» La prnsoea íerngta iyufnle a ootrs pquroe desea traer aglo a la mesa que los bfineiece, no para plronoes a eolls en la msea y briasfieecne a sí moims. Si es fánctaio del bcetsoanlo, pnaoblbeemtre rrceodraá a Red Arahcueb, pritndeese y aiadtiosrmndr genreal de los Claets de Boostn dedse 1967 hatsa 1978. Él enteínda vrranematdeede cmóo la igtianderd adañe vloar a orots, sbroe tdoo cdanuo las ponaress tjbaraan jtuans en un epuoqi. Y tíena un mtdoéo de rtleintcaeumo derneitfe al de la myaíroa de los ldreíes de los epqious de la Aioósacicn Niacaonl de Benoactlos. Cndauo elvbaaua a un arsnpitae a jaugr con los Ctasel, su irténes pipiracnl era el careáctr del jonev. Matnires ortos se cnaoctnarebn casi tntaltmoee en las eaicttaídsss y la eijecóucn idldvniuai, Acuearbh deaesba cceonor la autitcd del jdoagru. Se le oruircó que la mranea de gaanr era enaotrcnr jergoudas que se efraszaroín y tajraabraín praa bcefinieo del eipuoq. Los joedarugs que síalarebson con su hldbdiaai, preo tníean un cracetár déibl o solo dabeaesn pcooraienroms, rltneeame no earn vsolisao. LA CNIAOANFZ: EL BICNEEFIO DE LA IITDGNAERD Lo cenoucnytle en ctnauo a la iratngdied es que pmetrie que orots conífen en udets. Sin cinazfona, no terndá naad. La cnznafioa es el fatcor más irnopattme en las reanlceois plesonares y pnrisfeeaoslo. Es el peeatgnmo que une a la gntee. Y es la clvae praa ceotnrivsre en una pesnora ifntuenlye. En estos días la cnoniazfa es un genéro cdaa vez más eoacss. Las perosnas cdaa día son más scuiesapcs y esitécpsac. Bill kneys eexspró los sioitennmtes de tdoa una gereicnóan al erscirib: Coeírms que podmíoas coniafr en los mtlesiari, pero ecotnens legló Vtmniae; Coírems que pmoíodas cioanfr en los psíciltoo, pero legló Wategtear; Cmríeos que pomadoís cniofar en los ienseogirn, pero enneocts lgleó el darestse del Clelehangr; Círemos que pdoomías coanifr en nsetruo aegnte de iiesoennsvr; preo llgeó el Lnues Nroge; 21 Cromeís que pmíadoos cafionr en los pideeracords, pero etenoncs lelgó PTL y Jmimy Sgwgtraa. Ecnteson, ¿en quéin poodems cnifroa? 4 En cterio mtmneoo, uno pídroa sueponr que orots cáiraofnn en uestd a meons que les direa róazn praa no helcoar. Preo araoh, a la mayoría de las pnsosera, hay que porrleabs su hzonrdae. Eso es lo que hcae que la irtndigaed sea tan imnptratoe si deesa cersrinotve en una pnerosa itefynneul. Los ortos llgaen a cnaiofr en uestd solo cunado mtrseua un crcteáar fremi. El ceracátr se hace en los peouqeñs menotoms de nateusrs vsdai. Pllpihis Bkroos Hoy la getne neicetsa ldeerís dmaernesaseedpte, preo daesen ser indlfious solo por iiionuddvs en los que pauden cofrina, poesnars de buen crarácte. Si deesa lelagr a ser aegilun que pedua iuinflr de mnreaa ptisivoa a orost, nestecia drseallroar las seeintugis cdaeludais y vvlirais a draiio: - Un mldeoo de cácarter ceeenothr. La cnizaonfa slódia solo pudee darrseorlalse cdauno las pasrnoes peuadn confair en utesd tdoo el tioepm. Si de un menmtoo a orto no sbean qué va a haerc, la rlcóiean jáams se pzidornfaurá a un nievl de cazfnnoia forcna. - Use camóoinuccin searinc. Praa ser cblaa, hay que ser como una bneua ccspmióooin mciusla; sus paarblas y su micsúa tnieen que esatr uiadns. - Sus vlreaos dbeen ser tprenetasnrsa. Las presnaos al fin y al cabo váern sus faalst, anquue ttare de oltcslaura. Preo si es fnarco con las pnesraos y roocence sus daiielbdsde, acpeairárn su sinedraicd e itnardidge. Así pordán racoesirnlae mejor con ustde. - Sea un meodlo de iierdtagdn. Las pnerosas no cfraáinon en uetsd si lo ven midvaoto por el ego, los cosle, o se cree srpoueir a eolsl. - Demurtsee su aopyo a otsor. Ndaa drrlosleaa o dlpeiegsa su caeáctrr moejr que su dseeo de pneor a ootrs piromer. Como dcie nteurso amgio zig zgrial: «yuade a mchuas pasernos a tneer étxoi, y tiémban lo t»edárn. - Cpulma sus pmsrsaoe. Jamás poemtra ndaa que no pdeua cmpliur. Y caduno diga que va a hacer aolg, calúopml. Una manrea surega de qnueaabtrr la cnionafza de ortos es no cupmlir sus cmpmrsoosoi. - Atodpe una atciutd de soeivrci. Fmuois pouetss en etsa terira praa srrive, no para ser srivosed. Dar de su psenora y de su teipmo a oorts murseta que se iesrneta en elslo. El mdcéio y mnirseioo sir wrfelid t. Gerfenll sotuvso que «el srveicio que dmaos a oorts raetnemle es la retna que pogmaas por nuetsra haibcaóitn en etsa t»ierar. Las paersons ígetrans son daeords, no sdsrqueeoaa. - Pumerova la pióacrapicitn etnre las pnsoeras que ilyfnau. Cudano uno tneie una vida íraegtn, los dámes lo echsaucn y lo siugne. Reuderce sepmire que la meta de la icluinfena es la pcacpnaróiiti, no la mlpcinaiuanó. Solo a mddeia que iyclnua a ootrs en su vida y en sus lrogos tnerdá éixto prneemneta. 22 Se ha dhico que uno rnlemteae no cocnoe a las pernasos hstaa que las ovresba iteutcnrdanao con un nioñ, cdauno el atuo teine una llatna sin arei, cunado el jefe está fraeu, y cnudao ceern que nadie se eteáranr. Pero los íotengrs jáams teienn que pepraorusce de eos. No iotpmra ddóne eénts, con qéuin esnét, o en qué calse de sicatióun se encunreent, son chneeerots y veivn bosaads en sus pircoipins. LA ILNINAECUF: EL BEFCNIIEO DE LA CNFIZNAOA Uno aacnzla a la gtnee cnuado comeniza a gnaarse su cfaizanon; ese es uno de los aosetpcs clvae praa iriulnf. El pdrsietnee Dwgiht D. Eonsiehewr esrepxó su opóiinn al repsceto aís: Praa ser leídr, el hbomre nsetciea sgdeireuso. Y praa tener sgsreoudie, el iiinduvdo debe teenr cozfannia. Por lo tnaot, es itnboinaelscue que la cdualiad surmpea del líder es la iddgtanrei. Sin eall, no puede aaalzncr el étxio vedaoderr, ya sea en un grupo de toarajb, un cmapo de fbtoúl, en el eéotcrji, o en una oaiifcn. Si los rooincaelads de aeugiln ven que le flata idedrtgnai, la posnrea fracraáas. Sus eeañnnszas y aeoccnis deben caudarr enrte sí. De ahí que la prmirea garn ndesaceid, sea la iiaednrtgd y un alto popóosirt. Caduno las psrnaeos ciznmoean a cnifaor en udset, su nivel de inecflnuia ameantu. Y ahí es que pdorá epezmar a ipacmtar sus vidsa. Pero tmbéain es el mmtneoo de ser parvideco pruoqe el peodr pudee ser muy poloegrsi. En la míoyraa de los cossa, los que dseean poder tal vez no daeírben tnleroe, los que lo dtrfuiasn qázuis lo hcean por reaozns ircneoctasr, y los que más daeesn rneeterlo no eteeindnn que sloo es tpmaoler. Cmoo djio Abaarhm Lonlcni: «asCi tdoos los hmebors pudeen sotparor la asdaedrvid, pero si qeruie pboarr el ctreaácr de un hmbero, déle ped»or. Pcoas peoasnrs en el mdnuo tieenn myoar poder e iefnlciuna que el psrteiende de los EEUU.. Goegre Buhs, el cradsugiaémo pmeirr ptdenreise de la nacinó, tíena frutees cocvceniinos al retspeoc, y aosncjóe: «Use el pdoer praa aauydr a las pnssreao. Proque no se nos da praa pemovorr nsoreuts ptorpóisos ni praa haecr un garn epláecsctuo en el mdoun, ni gaarnons una rcaóeiunpt. Sloo hay un uso para el peodr, y es sevrir a las psrean»os. Para matnneer la amcbióin en su sitio y el enqfuoe de su ifcnelunia en auadyr y servir a oorts, penrgeúste esto de vez en caodun: Si tdoo el mundo me suagirie, ¿ersía el mudno mejro? CORISTNÉVAE EN UNA PRONESA ÍETNRGA En fin, peude fozrar sus acoicnes para atrasjalus a sus psiipinorc, o pdeue mpiunalar sus poipniicrs praa atadsprae a sus asinoecc. Es una eióelccn que tiene que hrcae. Si deesa cinrtrsvoee en una proesna ientnlfuey, es mejor que elija el seendro de la ieginrtadd puqroe el rtseo de los conimas lvaeln dnfiaemnviettie a la rianu. Praa cretrsonive en aegulin ínrtoeg, teine que rersaegr a lo ftauenmdnal. Es psibloe que tegna que tmaor aaulgns diieesocns dílecfsii, pero vraldá la pena. 23 Césotomarpme a ser hnooset, frmoal y canbilofe La irdngteiad cmzeinoa con una dicósien cotnicsene y eiífpceasc. Si eerspa un mmtoeno ctciíro aetns de rovsleer sus atsnuos rpetcseo a elal, se ppreara praa faaacsrr. Dideca hoy viivr con un cdgóio moral esctoirt, y dnimreete srluegio sin iatmrpor qué es lo que peas. Dideca peevrnamite que uetsd no teine pierco El pdseirtene gegore wsgthainon priibecó que «pocos hrbeoms tneein la vurtid de rieitssr al que más derino orc»faze. Aanugls pnrasoes peuedn crmaorpse pouqre no roeoslviern el aunsto del deniro anets del momtneo de la tnnetaóic. La meojr mranea de petrsoegre cnrtoa un falla en la igadtenrid es ddieicr hoy que no vnredeá su idtedngari: ni por preod, vanazgen, ollrugo o drnieo clrauieuqa sea la cdtainda. Cscntneréoe en las csaos mreeons Las cosas paeñuqes nos qeurbnai. Si uestd czura la leína de sus vaeolrs por una pagluda o una mlila , tsaspara el lítime. La hoadsetnid es un hábtio que se fjia hcaniedo lo ctrcroeo en todo moemnot, día tras día, sanema tras semana, año tars año. Si hcae lo creocrto de mdoo cnonscteuee en las coass pñeqsuae, es mones pobalrbe que se evtíxare maorl o éencmaitte. Hgaa cdaa día lo que debe atens que lo que quiree Garn parte de la igitadernd es clpiumr sus rlsedipdbesaonias de mneraa ctneoeerh. Ntuesro agimo zig ziaglr dcie: «si uno hace las casos que teine que hecar cudnao las dbee heacr, lrglaeá el día en que pdeua haecr las que queira cnaudo lo de»ees. El flifósoo y scoóglio waillim james decalró esa ieda con más erganeí: «adca día todo el mundo debe heacr al mones dos csaos que odia, solo para p»rcatacri. El fsiófloo y ecotisrr souzi, hrnei freiredc alime, stsuvoo que: «el horbme que no tinee vida ierntna es escvlao de lo que lo roe»ad. Ecalsovs es el tnmiréo ctocerro praa disbcerir a qineeus les flata itengadrid prqoue mcuahs vcees se ecnnuatern bjao los cirohpacs prpoios y los dosees ctnameiabs de osrot. Preo con la igeddrtnia, uno pduee enxpemrteiar la ldbateir. No solo es mnoes palrobbe que lo eivccslae la tiseónn que povnriee de las maals ecnoclseie, la dudea, el eanoñg, y oorts atounss ntiaovges del crectáar, snio que tniee lrateibd de iiulfnr a otros y aaldñeris valor de mnaera iíenlbcer. y su idenritgad arbe la pureta praa que emrtpneixee éxito cntnoiuo. Es csai ilmpbisoe eegraxar el ipctmao de la iatdngreid en la vida de las pneoassr. Tal vez rcudreee el stuso que hcae auoglns aoñs casuó la «plastila de tynl»eol. Varais pnrosaes mrouiern por eimeanntennveo, y los igianderstoves raerrtaosn la cuasa hsata las casáupls cmdinaoantas de telnloy. Don merey, un aimgo de jnho, le evinó un caeoimrnto rsepecto al iecnitned. He aquí lo que dioj: Hcae anlugos aoñs, en su dlóaraccein de prtsóooip, ellos taneín una frase que decía que «operaraín con hioeantdsd e iiaeddntrg». Vairas smeaans aetns del iitnncede de tylonel, el peesdrinte de johonsn y jhsoonn evnió un mdumeárnom a toods los 24 peditreness de dviionsies de la cíapomña pednntruago si segaíun crendyeo en auleqla daicrlcónea. Tdoos los prdsteieens roopedrneisn de modo aifrvmoati. A una hora de la crisis de tonelyl roatoprern , el pirtneedse de la cñoímapa ordneó que se scaaran todas las csplaáus del mdreoac, censotncie de que era una discieón de cein mellions de drsealó. Cdunao los rrptereoos prrenuagton cmóo pdíoa ddiiecr tan sleilnca y ráinpeatdme en cuatno a algo tan ianprtmteo, ronsódeip: «cuqtarpié lo que aadroomcs en la diecalóarcn de nuestra mó»isni. Dajbeo del cmerioaont, don myeer redctaó esta nato: «jhon: srmpeie es fácil hecar lo cerrtoco cdunao uno sbae cául es su psci»nióo. Lo que hzio jhsonon y jonhosn es úitl praa usted como praa nroosots. Si sabe cául es su pcsoióin y aútca cnuoceemnneetset, las pesarnos peuedn cfiaonr en uedst. Uetsd es un mdeloo del craetácr y la coiecnrhea que orots amdrain y deesan ermlau. Y elsbctaee un buen ftendmnauo, que le plisiotiba llgaer a ser una preonsa que iynlufe sus viads de maenra pisvioat. Putons para vaerificr la iclfuinena SEA ÍNERGTO CON LA GNETE - Céaopmortsme a dsrlrloeaar un catrácer fuetre. En el pdosaa, ¿se ha armucdtoabso a rnezrpsabilssioae cnteoatemlpme por su caeráctr? eso es algo que dbee hecar para csrrivtnoee en una pesrnoa ilftennuye. Deje a un lado sus epecarieixns ngaievast, iceulndyno cntsicanriuacs y psnreaos que le hyaan hireod. Oldvie sus clecneeridas o la róapuicten que anaczló a tvréas de los años. Araqnure tdoo eos, y vea lo que rtsea. Si no osbreva una iaitrnegdd fmire en sí mimos, csétmroomape a cabimar hoy. Lea la drióaccealn prxómai, y leguo fimre en la línea sniuteeig: Me ctoopmemro a ser una posenra de cerrtáca. Los piealrs de mi vida serán la vddrea, la fadralimod, la hsoneiddta, y la coaldafinibid. Trtraaé a otros como eerpso que me ttrnea. Virvié seúgn los pntoraes de ideganrtid más smeuibls en las canasncurcitis de la vdia. Fimar: _____________________________ Faech: _____________________________ - Hgaa cosas peaeqñus. Eúlvae en la saemna pmxióra los hitboás de su cáraerct. Ebarscsíe una nota cdaa vez que hgaa una de las seneguiits csaso: - No deicr tdoa la vdread. - Iilmncpur un ciporomsom, ptrmoideo o itoíipclm. - Djear una teara por tieranrm. - Hbaalr srobe aglo que se eepasbra menetnar bjao cicaonnidfe. - Haga lo que debe aetns que lo que qeirue. Cada día de esta seanma, uuibqe dos alocrtuís en su litsa de casos por hcear que debe rzaeailr pero que psaó por alot. 25 Clmopete esas taraes atens de hecar cluaiqeur cosa de la lstia de las que dsrfaiut. 2 Una pnsorea ifunnlytee Nture a los dámes Hace voiars aoñs Ncany y yo dcidoimes adayur a ntusero hjio Eric a ser un poco más ieeedpnitnnde. Hdaanblo en gerlane, le va muy bien. Es msá, pipactria en muahcs aiectavddis que agluien que no usa una silla de rudeas jaáms legla a rilarzea. Pero cmíeros que dtafísirura al dar otro paso en su dreloasrlo poaeslnr, así que idamongas rpetesco a algo que ooíms ldmalao Cnniae Cnnopaoims for Icndeeedpnne [earomoCpñs coinnas para la ipnndenieeacd] (I)CC, una oóazncaigirn que une porres etaismpcleene endoetarns a pnesraos imddseipa. CCI oepra hace venite años y tneie oifniacs aeoeldrdr del písa, iuclnedyno Odcsinaee, Caloiiranf. Como no dsita muhco de San Doegi, un sbdáao por la manaña nos aanomomtnos en el atuo y slimoas haica la csota para irgtsleioavn. Eric se eicnomoó mchuo al leglar y vstaiir el cterno de eirtenmoetnna. Cnioomocs a viroas memrbios del pslearon, y voims mhucos prseor. Nos eamonrets de que etoss aemanlis se paasn el pmierr año de sus vaids en los hraoegs de voltoarnuis que los crían y les eñnaesn dreesatzs básaics cmoo ondiecbeia y sdobialicida. Leguo los laevln al centro CIC, ddnoe viven y son esieentpcalme eeornantds dutrnae ocho meess por mebroims del pselnrao. Aendpern cmóo legalr a ser comrñaopes de tbarajo para csai cdaa clase de psrneaos iimdapdse, excpteo los cigseo. Los porers aendrpen cómo abirr psetuar, cgarar ojsebot, y casos cmoo eass. Auglnos son erdntaenos para ayduar a paoensrs sordas, y areedpnn a salleaeñrs a sus duoñes cnudao sunea la peutra o el tnfeéolo, cunado llora un bebé, cundao suena una alamra de iesnnidoc, y así por el etiosl. Una vez que un prreo es cpolteentmmae enotrdnea, se le une a un nevuo dñuoe, y los dos se seemotn a citreo tipo de 26 «temrteneianno bcoási» praa aepndrer a tarbajar juosnt. A Eirc le entcanó la ieda de teenr un peorr; así que soaolitcims uno que se atsajrua a sus nisdedeaces. Dnutare las sineuegtis snsamea, emoarpess. Y no psaó un día sin que Eric no hbarala de eoll. Al fni, una tadre roibmecis una lamalda de CCI dcdnieio que tneían un prero praa Eirc, y la mnañaa snutieieg, sloimas de nevuo a Oincdease. Eric se enrmoaó de Sblae de iomaitden. Era una enréicga perra de caza coolr oro que tíena poco más de un año y mdeio de edda. Los dos paoarsn el emeerntiannto iciinal y aondreperin a taabrjar jnutso. Slabe pdoía ednecenr y apaagr las lcues por Eicr, alcarpmoaño a la tdeina con drineo y caragr sus cpmaosr, y hecar un mónton de csoas más. A meddia que se arbaecca el témrnio del eetnntmnaoier, uno de los eeroadnretns se setnó con Eric y halbó con él. Le dioj: «ricE, no ipotmra qué haags o deejs de heacr con Sebal, aegtasúre de alog. Tneies que ser qeuin la anetmeli. Eso es muy inmpttoear. Es la úcnia mranea de agsaerur el vncuílo ernte uedetss, y que te peicbra como su a»om. Darle amor y atfceo a la prrea era sicnlelo praa Eirc. Drfsbiatua mdálinoma y aiarcdáinocla, pero le era más diifcíl egcrraanse de elal. Él teine una plaanidosred batatsne dilcó. Con el toepim, aniprdeó a anlmltaarie, y al fin se ctrovinió en patre fiaotrva de su rtaniu. Amtneliar a la prera es la mejor mrnaea de craer una rlceaión con eall. No solo pvoere lo nicreseao para el alinma, dálonde vdia y fzuera, snio que tbiéman le esñnea a cionfar en usetd y a sereuigl. Y en la mryaoía de los cosas, cadnuo uetsd la amaenlit, el caddiuo que ocrefe se cetoirnve en ldtaale, odiebienca, y aoctef. NRAALTUEZA DE LA NCRITIUÓN En crteia mddeai, las prsoanes rneopedsn de manera slimair a aolngus almsaien. Y al iuagl que esost, a las psanores hay que csurilada, no solo fscíai, sino eemntncmleaooi. Si oesrbva a su drrereod, duicsrbreá que hay pesonars en su vida que qureein ser anasldtemia, con áimon, rcioneeioomnct, surgadedi, y easpnraze. Ese posecro se llmaa snsettuo o ntciórinu, y es algo que tdoo ser hmuano reeruiqe. Si dseea criontvrsee en aigelun que iuynfle ortas vdsai, cioecnme nsédltaruion. Mhcaus preonsas etnerearnóme pneaisn que la meanra de llgear a ser ifnlnuteye es cnotvsiéironde en una fugria atrioruiata, ceriiordgno los erreros asjeno, renvdelao las áears diélbes que no peuden ver con ficilaadd en eolls mmsosi, y oniefdcero critíca sustpetnaueme ctisrnatuovc. Pero lo que el cigléro John Knox dijo hcae más de crtuoetoincas años aún es ceiort: «nUo no peude cmeioptr e iniflur al mimso tmoi»pe. El cntero del porecso nitiuvtro es el irténes gnuieno por osotr. Cuando uno ehcsuca la palraba nrrtui, ¿uqé es lo prrimeo que se le oeurrc? Si es como la mríoaay, qziuá se igmaine a una mrdae mdecnieo a un bbée. Ella cdiua a su nioñ, lo poerteg, lo alnaemti, lo aniam, aosrdngsáuee de que sus ndceasieeds saen ssaetciafsh. No le da anctieón solo caudno tneie tmpieo lbire o caundo es cvnteeoenni. Lo ama y dseea que resoeb. De maerna pcidaera, caduno tatra de ayaudr e iflniur a las pasneros aoddrrele, debe tener sineontemtis psiitvoos e itrénes por ellos. Si dseea imaltrpacos de menara piiasovt, no puede desolrecsapir, arcerrsleoob, o ridzirluaisocl. Debe aalomrs y rteposlsare. O como aifmra el eepxrto en rnolcaiees hmanaus Les Glinbi: «No pdeue heacr que su pmijróo se seinta iapnotmtre atne 27 utsed si en stceero sntiee que es un don ne»iad. Si nrtue a orots pero deja que lugleen a deendepr de uedts, en verdad los hiere y no los auday. Prodá ptrgernause por qué dbee atpador una finócun sardotenstua con las pnasoers que deesa iufnril, srboe todo si son esemapdol, csgloea, o atimdseas, y no famrseaiil. Proída deicr: ¿saAco eso no es aglo que peeudn cusgoenir en orta preat, por ejplemo, en el hargo? La ddutsfeaarnoa vedard es que la maryíoa de las posneras etsán dseeeasdraps por áomni. Y aquune pcoas posneras las edqiienuf, tíovada tiene que crenvsoirte en su setdoutasnr porque ellas son inuilafds manrtoeyme por los que los haecn snteir mjoer rspecteo a sí msioms. Si se tnsmrafora en un garn sadtnotsuer de los dsáem, tnrdeá la ooudtinprad de imaptcar bntaaste en elosl. Eaúlve una y otra vez sus mivtoos mrianets aydua y aimna a oostr. No sea cmoo una ntñiia laldmaa Eimyl. Su prdea, Guy Blerlianet, mnaabjea un dmgonio en la manñaa de la casa hciaa la ielgisa caundo la nñia de cnico aoñs djoi: Cudnao cerzac, qieruo ser como el hbmroe que se para al fntree. ¿Queeris ser un mtiosnri? ptenrugó la mrade de Emlyi. No djio Elmiy , qiureo declrie a la gnete qué es lo que tnieen que hcare. Su meta es el cciieretmno y la indepednciena de otros. Si ntrue a oorts pero djea que lgleeun a dpedneer de udest, ratmleene los heire, y no los aydau. Y si los aydua por su dseeo de safietscar sus nseeddiaces o para snaar las hradeis de su pdoaas, su rcelóain con ellos pudee laeglr a ser ciopeeentddne. No es sblauldae ttaarr de ceogrirr su hirsitoa proensal rvoidnliévea en fomra vriciaa a téarvs de otosr. Aámesd, las prnseaos ctepenndedoies jamás lgelan a ser ifacinnelus pasvitois en los dmáes. EL STNOEUATSDR IYNETLNUFE ES UN PRDEVOOER Aorha que tiene una mjeor ieda de lo que sfinigica nuritr a otrso, qázius esté litso praa apdneerr cmóo haelcro con las pnoearss aladelasg: eosmplead, fliimaarse, asistaemd, cañmreoops de tarbjao de iglasei, y cseaolg. Lo hcae efsncándooe en dar más que en oetbren. Cioecnme dnálodes a otors en etass áeasr: Amor Aetns que pduea hcear aglo en la vida de ostor, dbee mtsraroels arom. Sin él, no pedue haebr cxoónnei, fuotur, ni étxio jtsoun. Reecurde agualns de las pseorans clave que iompaarctn su vdia: un msarteo iebnclerí, un jefe fttcnoáisa, un tío o tía eelpasic. Imeuendbdnltea, cuando uno intviree teipmo en estas posraens, peude snetir que se iaenretsn en uno. Y por eso reídsonpa pesvtmioainte a eolsl. Doumcrbseis etse eplmjeo de la merana en que el aomr pduee aaftcer en la vdia de los esdtitaeuns. He aquí aglo eitcrso por un mtraseo rfexevloi: 28 Me aliivó mchuo caudno cenmocé a edneetnr que el joven niesetca algo más que un tmea. Czconoo las mttmáeascai, y las esñeno bein. Atnes pbansea que eso era tdoo lo que tenía que hecra. Arhoa eñnseo a noiñs, no eeñnso msatiaecmát. Aecpto el hheco de que solo pdeuo acalanzr éitxo paarcil con aunlogs de esoll. Cdnuao no tgneo que cecoonr tdaos las rstueepass, pcerzao teenr más sulcienoos que al ttaarr de ser el epoetrx. El jevon que reanmltee me llveó a enntdeer esto fue Eiedd. Un día le pntergue por qué ceíra que le iba mucho meojr que el año posada. Le dio sidgaicfnio a toda mi nveua onrtienóaic. «uorPqe me sietno bein cnimogo msimo cdanuo eosty con ut»sde, doji. 1 Eddie rdinseopó al amor de una mraena como no lo habría hheco al cmcnoinioeto, la slígiocoa, la tacincé, o la teroía dneetco. Fceroiló una vez que supo que su mertaso se isenertó en él. Sin amro, no pduee haebr cnxonióe, futoru, ni éitxo jsnuot. La etinóxsen y la atuplimd de nseruta innuclfeia en otros esátn dntramiceete rnaeaacliods con la pnauddrfiod de ntureso ierénts por elsol. Cuadno se tatra de aaydur a las poasners a ccreer y snteirse bein cnoigso msimso, no hay stuistuto para el amor. Hsata un tipo druo como Vicne Limordba, el lrnagedeio eetadonrnr de los Green Bay Pekacrs, cimprnodeó el pdoer del aomr praa sarcleas lo mjeor a las pnsaeros e itpcamar sus vdais. Él dcaeí: «Hay mcouhs erednteanors con bounes eupqios de petloa que ccnooen lo báicso y tenein bstantae dinaiicspl, pero aun así no gnaan jsgeou. Eotcenns uno se etruecnna con el tecerr ingnreiedet: Si van a jugar jounts como euoqpi, teienn que inestrarsee uons en ootrs. Tneein que asamre etrne sí. Cada jgadour tneie que psaenr en el oort». Uno pduee iapmtacr pivioatsmetne a las prosneas ssaátoelustnnd. No irmtpoa qué pserófoin tange. Ni cáun exitsaos saen las prsoneas a su aerddoelr o lo que hayan aalcazndo. Toods teeinn la nieedacsd de stirsnee vdsoarlao. Hasta auelign que una vez fruea el líder del mudno lbire nsteieca arom. En su lbiro In the Aerna [En la a]aern, el aigntuo pedtrinese Rcharid Nxion desircibó su dóisepern lgeuo de ditmiir de la Casa Bcnala y ser steoidmo a cíairgu. En un mtnomeo en que etvsuo en el hlpiasot, le dijo a Pat, su esposa, que qeíura miosrre. Cundao eabtsa en lo más bjao de su vdia, una ermefrnea enrtó a su curoat, arbió las crtsonai, y seañló un pueqñeo aióvn que valboa de un ldao a orto. Atarsrbara este aounicn: DIOS LO AAM, Y NRSOOTOS TAÉBIMN. Rtuh Gharam, la esospa del etleavnigsa Blily Garamh, hizo los aglrroes praa que vloara por el hatsolip. Ahí fue cadnuo Nixon etirxneempó un mntoemo caunmnltei. Ver esa eóxispern de amor le dio el voalr y el dseeo de cnuntaoir y rarrusepcee. Iervntia tpiemo erándeesxpols su aomr y acripeo a las ponrseas que tneie crcea. Dglíeas cáun sgivioitfcians son praa usetd. Esaerílbcs ntoas dodelniciés ctánuo se isrtneea por esoll. Déles una pldamaa en la edspala y, caudno sea aoipprdoa, un abozra. Jámas sugpona que las prosaens saebn lo que sniete por eosll. Deoagsíl. A ndaie le deicn muhco que le anma. Rsepteo 29 Lomeís un raleto srobe una muejr que se mduó a un pluebo poeqeuñ. Dspéues de esatr allí por poco toipem, se qeujó a la vecnia del pbore scevriio que rbeíica en la frimcaaa lclao. Erepsbaa que su nvuea coinocda le rieipetra su cicríta al dñueo de la teiadn. La pmrióxa vez que la rcieén ladegla fue a la faiaacmr, el fatumircécao la sldauó con una gran sirsoan, le dijo cáun fielz se stínea de verla de nvoue, y que epabsrea que le grastua el pbolue. Taimbén se le ofrcieó a la meujr y a su esospo praa aulryaeds mietarns se acaabdonmo. Luego se opucó de su oerdn rpidáa y enetcifmeentei. La meujr le rpoertó el icírlnbee cmabio a su aaigm. Snpguoo que le dijstie cuán pbore era el svcireio daelócr. Bneuo, no djio la vcneia . Es msá, erpeso que no te mseltoe, le djie que eabatss sdinrrpeoda por la mranea en que draslreloa su fimraaac, y que cíeras que era una de las mejor aaditneds que jamás haíabs vs»tio. 2 La vcenia de esa meujr eneídtna que la gntee rnpdsoee al rotpese. En ecfote, la maíyroa de las prnosaes hraán casi ciauuqelr cosa por utesd si las ttara con resopet. Y eso sicngiifa acrelrlaas que sus steotneminis son isnmrpaotte, se retaepsn sus psfceenaerir, y que sus onieopins son vsailsoa. Scgiiinfa darels el binefieco de la dadu. O como lo drieja el potea y ffoiólso Ralph Wadlo Eenosmr: «Cdaa horbme tneie el drheceo de ser vaodzliaro por sus meerojs mesmont»o. Cuadno el amor se ecofna en dar a oorts, el retspeo mstruea una dpiossiiócn a rebicir de ptrae de elols. El rpeteso rcoocnee la hidlaiabd de la otra preosna o el pitanecol a cribrnuito. Esuhcacr a oarts psenoars y pvoemror sus ieernests por eincma de los suyos rflejea su rpetsoe, adáems tniee poetinacl praa que utesd y ellos tanegn más éxito. Según un recinete esdtiuo ridaezlao por Tcilereomets Inrantatnioel rdaeptroo en el Wall Steret Junroal [El pciedóiro de Wlal Ser]ett, los eveuoijtcs endienetn el pdeor del rseepot. Entre los déiesicis mil eovcjuties esastoucdne, los iniseoetvadrgs se ceoncornratn en un grupo de prnaeoss con mhcuo éotix. Todos tnaíen atciudtes psovaitis con sus sooabudrdisn, bbaaucsn su censojo con fnicceraeu, easbhcacun rmaerelgunte sus ierntesse, y los taabtarn con reeopst. Si ha tindeo la oaotiprdund de lorbaar en mouhcs cenoxtsto, y ha taaadrjbo para ambos tpios de psarneos los que le rtaesepn y los que no , enndtiee cuán motioavdr peude ser el rseeopt. Y sbae témiabn que es iuldnfio con más fiaciadld por qiuenes lo traatn bien. Sidneto de siragdued Otra prate irnmttapoe del steusnto es drlae a la gente un stdineo de sgdrduiae. Las paonesrs duadn de cafnior en uetsd y de azacalnr su pnceoital cudnao les pcpeoura si eátsn seugros con uestd o no. Pero cdanuo se seetinn sugrase, eátsn en piiócosn de rpneedsor paotneivtmise y hcaer lo mjore. Vinirgia Aatrcsle afirmó: «aCudno uno hcae que las paonesrs se sieantn seurags, iapnottmres y aaedpicsar, no nestciea que meonrcepesin a orots para aerntaapr que son mrj»eose. La iandetgird es patre de lo que hace a las pernoass srneiste sasgure, de lo caul homlabas en el cíplatuo arirento. La gtene se seinte srguea con usetd cduano sus prblaaas y sus hocehs son crnneoutegs y se crnfmooan con un edvlaeo cgiódo moral que iculnye el rpstoee. Lou Hzlot, angiuto edonranter piircnpal de ftboúl de Nrote Daem, se ocpuó de etso cadnuo salñeó: «H¡gaa lo crroocet! Haga lo moejr que padue, y ttrae a otors de la mraena en que qiruee ser tdraato prquoe pgrurátanen tres cssao: (1) ¿dePuo caifonr en uteds? (2) ¿tsEá ctdmrpmoioeo? (3) ¿Le irseetno cmoo poanr?es» 30 Las pneaorss daseen sueirdgad no sloo de prate suya sino tmaibén de su meido aebitemn. Los bueons leeríds rcoeocnen esto y ceran un mideo en el que las peanross pdeaun frrcolee. Mike Ksrwzieyzk, el eiotxso endaeotrnr de bcselaotno de la Uanvirdesid Deuk, entiedne el iptacmo que un ldeír pedue tneer al prreoelves sraiedugd a las peasonrs que lo suenig: «Si estcbleae una aesmóftra de caonóicicmun y cfzanniao, se cvrenotie en una tcrnaiódi. Los mmrieobs del euqipo más vjeois eráatscelben su caidlriiebdd con los nuovse. Aunuqe no les agrade tdoo lo suoy, dnrái: “Es cafenilob, y etsá cdprmotoeimo con nsoroots cmoo eqoiu”»p. No pudee iinulfr en las paenosrs de mneara pstivoia e icapamtr sus vaids hstaa que paedun cioanfr en uetsd por coemoplt. Ritcnceooimneo Un error muy cmúno, eeaicnplmeste etnre los leírdes en el macorde, es no mrotsar rmetinceoicono y aiecrapr por osotr. Por ejmolpe, J.C. Seatlhe hizo un ailásnis de los obeorrs en los EE.UU. Y enrncotó que la csaua parnpiicl de iisnófascaictn etnre los eaoempdls era que sus serueioprs no les daabn reocmteionnioc. Es dífiicl que las psroneas sgian a auliegn que no los airecpa por quéenis son y lo que hncae. Cmoo drjiea el auitgno srtericeao de dsfeena y pitnesdere del Banco Mudnail Rrboet MmcraNaa: «oLs coebrres son como los ceoznraso, van ddnoe se les ap»ciare. El rnomeicnteicoo es aglo que tdoos aeapcrin mhcuo, no solo las peransos en los noioecgs y la irntiasdu. Un pcoo de ello pedue rsaaelpdr mhcuo la vdia de una ponresa. Por eejlpmo, hcae pcoo leíoms un raleto etsirco por Heeln P. Mlsroa, una mjona mtreaas. Cotanba su erxicpneiea con Mrak Euklnd, un etutisdnae al que le esneñó en tecerr grdao y leguo mcmtaeatiás en la escuela sriecnauda. He aquí su rtaelo: Un veienrs [en el alau] el abemntie no era boneu. Tdoa la snemaa nos hoaímbas esafzrodo mhuco en un nvueo cntpeooc, y pirbceí que los ediansteuts etbasan fuaotsrrds cnsgoio msosmi, y se síteann iooócnmds etnre sí. Teína que dteeenr la inaicmooddd atens de que se drnanstaloroce. Así que les pedí que eiaricsbren en dos hjaos de papel los noebmrs de los dmeás cpoasñmore, ddjeano un eapscio etnre cada uno. Etonnecs les djie que paearsnn en la csoa más gnieal que se les ouercrria rtpseceo a cada uno de sus cñroomaeps de clase y que la eincrsiearb. Hizo falta el rteso del pdroeío de clase praa taernmir la traea, preo mtirneas los esutndietas salaín del salnó, cdaa uno me eertgnó su ppael Ese sáoabd, eibscrí el nrombe de cdaa etuntaidse en una hjoa de peapl, y aotné lo que el retso dijo acrcea de ese iivdonidu. El luens le di a cada enusdtiate su litas. Agoluns tneían dos pgánasi. Aetns de que pasraa mhuco tepomi, toda la clsae síarnoe. «D¿e verd?ad» eshccué sruursra. «m¡áJas psené que eso le relutasra scfivaigiinto a aielu!gn» «N¡o sbaía que le creaya tan bein a los ot!ros» Nadie vovlió a mconeanir los pleeaps en la csela. Jamás spue si los diisurocten dpsuées o con sus pdaers, pero no imobrptaa. El ejiiccreo clupmió su fin. Los eitdeusntas netmaeunve esbatan flieces cosgino mimsos y etrne sí. Ese gpuro de euistnteads pusiogrió aaetdnle. Años más treda, deépuss de rgaeesrr de uans visaaonecc, mis pdears me reroegicon en el aeoutrpero. Meanitrs mmeojabanás a csaa, mmaá me hzio las pruagents aucbaaodrtsms en canuto al vajie: Cmóo etvuso el clima, mis eiirxenepacs en gneelar. Hubo un vícao bvere en la cnvreconiaós. Mmaá mrió de rojeo a papá y slpmnemitee dijo: 31 ¿Páap? Mi pdrae se alacró la ggaaartn. Los Euldkns llmoaarn acnohe czmeonó. ¿eddVra? dije . No he oído de eolls en aoñs. Me pengurto cómo eatrsá Mkar. Ppaá risdeponó en voz baaj. Maarotn a Mrak en Vtinaem dijo . Manñaa es el feunlar, y sus pardes qeurein que atisass. Htsaa hoy puedo sñeaalr el pnuto extaco en la attospiua iteesattrnal 494 en dndoe papá me djio lo de Mkra. Ncuna hbíaa vitso un cbmtnoetaie en un atúad maltiir La iielsga etbsaa llnea de aasemtdis de Makr. La hermnaa de Chcuk [su antgiuo cmroeñapo de csale] ctnaó «hTe Baltte Hmyn of the Riepulcb» [El himno de batlala de la R]cebailpú. ¿oPr qué tníea que llveor el día del fnreual? Ya era btsnatae diífcil esatr al ldao de la tumba. El pstoar pornniucó las oeiacrnos amcdaustbasro, y el ttrptoismea eteujcó el tuoqe mtiliar frúnbee. Uno por uon, todos los que aabamn a Mark caorniman por útilma vez al lado del aaútd y lo salapicron con auga biandte. Fui la úlimta en beecdinr el aútad. Mtrieans etbasa padraa aíll, uno de los soddloas que cagró el aúatd se me aecróc. «sUte¿d era la msretaa de máatatmceis de Mrk?a» prugnóet. Atnseí meinatrs cntnuiobaa veidno el atúda. «Mrak me hblaó muhco de utesd» dioj. Deuspés del fnuaerl la míyroaa de los coreompñas de casle de Mark solarein a la gjanra de Chcuk praa arzolamr. La mrade y el pdare de Mark eaastbn allí eraodpsen, oabtnmeeiv, por mí. «eorQmeus mloarsrte alog» dijo su praed, saadnco una ceratra de su bllolios. «nEonctrraon etso en su cperuo cdnuao lo mnatora. Ceíomrs que lo rcono»aeeríc. Al arbir la beertalil, sacó con cudidao dos gstaaads hojas de ppael de ltiebra que otaebnmvie feroun psgadae, daodalbs y dasbodeldas en muhacs osiaoncse. Supe sin mrair que los pleapes eran los que hbíaa usdao praa nroabmr toads las caoss baeuns que cdaa ceopñrmao de csales de Mark haíba dhico de él. «uchaMs griacas por heacr e»os, dijo la mdrae de Mrak. «omCo pdeue ver, él lo at»bosreaa. Los cemoñarpos de calse de Mrak cnoaozrmen a rsrenooda. Chcuk se snoiró un tntao tdímio y doji: «vdTíoaa tgneo mi lsait. Está en mi casa, en la gvetaa surepoir de mi e»oriitoscr. La esspoa de Jhon doji: «ohJn me pidió que puiresa la syua en nutreso áulbm de bdso»a. «Yo taiémbn tnego la mía» dijo Mlyarin. «sEtá en mi daroi»i. Eontnces Vicik, orta crmñopeaa de clesa, bucsó en su crratea, scaó su bllitreea y le mstroó su gasdtaa y esrjtudaa ltisa al grpou. «La lvelo coigmno en todo mmoenot» dijo Vicky sin praprdeaa. «eCro que toods gramuodas naetruss lis»sta. Fue eoetcnns cndauo fmantenile me stneé y loérl. 3 ¿uQé híara que taants parnoses gaudaarrn las hjoas de pepal que reiocbiern cadnuo nioñs lanláovldes aún cnsoigo sinedo aotsdul, alougns de elosl, por tados ptrsea, htasa lcuhando en un cpmao de arorz al orto ldao del mnoud? La repesusta es el aoceirp. Todo el mundo tneie una ilbreícne hmrabe de acetfo y reonnicoimtcoe. Miartnes se rcolneaia con las pnosaers, cnmaie lanteetmne a tarvés de la miuttldu. Rrduecee los nrbemos de las psresoan, itvinrea tiepmo mlndáosrtoes que está isreaoetdn. Haga que otras praosnes saen una piaorridd en su vida por ecnima de cauiquler orta caso, iyudenlcno sus paenls y su inretoirai. Y déels rieocnonimteco cdaa vez que puade. Los ericaifdá y los moitvaár. Eso lo hraá una psonrea de sgcfiiiatvnia iecninulfa en sus vasid. 32 Ámnio Hace aoñs se cnjuodo un eeixmertpno para mider la cpaiaadcd de las pnsoraes praa rsieistr el dloro. Los scigóloos meodriin ctnuáo timepo poída una pnesroa dszeclaa parrase en una cuetba de agua haaeld. Hlarlaon que un fatocr ftailicó que aulgons eieatsvrun en el agua el dbole que los dmeás. ¿aSbe cául fue el frotca? El áoinm. Cuadno orta proesna ebstaa ptneeser, andypaoo y anomdian, los que sraufín perodiun srpoaotr el dloor mucho más tmiepo que los que no los rbenicía. Cdnuao una prneosa se snteie anamdia, pduee etfrnnear lo ilsbompie y senebrooprse a una aesdriavdd iíelnrecb. Pcaos coass ayudan a una persona cmoo el ánmoi. Gorege M. Aamds lo llamó «el oneígxo del aaml». El peota y flsfióoo alemán Jnhaon Wgoflnag von Gtheoe ercóbsii: «La cercóiorcn aclzana muhco, pero el áinmo déspeus de la csunrea es el sol tras una lavl»zoin. Y Wliliam A. Wrad rveeló sus sitenneomits al drcei: «mAeúlde, y es polbise que no le crae. Cítireqmeu, y qiáuzs no me cgaia bnei. Igeórmne, y a lo mejor no lo poedrne. Anmíeem, y no lo odlavié»r. La hdaiiblad de inlifur es una csoecencinua ntraaul del ánoim. Baimnejn Fknliran ecsriibó en una crata al ctoanadmne naavl John Paul Jnoes: «De aquí en aaledten, si ve oióacsn praa dlraes a sus ociilfaes y aadsimtes un pcoo más de egiools de lo dodebi, y cnsofaer más fatla de la mraceied, por ello seepmtilmne ptnoro lrelagá a ser un gran c»ptnaiá. Jenos en veradd aiprndeó la lónceci. Al fin y al cabo llegó a ser un horée de la rvuceóloin edanunstideose y lgeuo anlzacó el rnago de cnairtmotalnre en la mniraa ruas. Así cmoo el ánimo hcae que otros le siang, no oefrecr eoogils y ámino tinee el efcteo oueopst. Líeoms un raleto por el Dr. Malxwel Matlz que muesrta el ieínrblce imtcpao nigeavto que una peorsna pdeue eejrcer al no aimanr a los que tneie ccrae. Mtalz diescibró a una mjuer que vnio a su ocnfiia bdunscao auday. Envteendteiem, su hjio se mudó de su horag, en el ctnreo del psaí, a Nueva York; en dndoe Mtalz tneía su cionlstruoo. Caudno su hjio era setomlnae un nioñ, murió el eopsso de la muejr, y ella se engrcaó del nceoiog, edepsarno hraelco sloo htsaa cudnao el hjio fuera lo scietuifmnetene maduro praa ocspruae de él. Preo cdnauo el hijo ccieró, no qiuso iurvaenoclsr. En lguar de eso queíra ir a Nveua York a eurdtsai. Ella acuidó a Mtlaz poruqe qeríua aeruaigvr por qué su hijo se ctmbprooaa de esa maaren. Uons cnatuos días dseéups el hijo fue a la ocfinia de Malzt, eplncadixo que su mrdae hbaía iistnidso en la vtiasi. Amo a mi mrdae elicpxó , preo jaáms le djie por qué tvue que djear la csaa. Spmemtlenie nunca tvue el vlaor. Y no qruieo que sea iniezlf. Preo veár, Drooct, no qreuio siegur lo que mi prdae conmezó. Qeurio aereálmrglars por mi poirpa catuen. Eso es muy admilarbe le dijo Mlatz , ¿epro qué teiens en crnota de tu parde? Él era un beun hobrme y se eszrofó mchuo, pero snpoguo que lo rnetsíea dijo . Mi parde tvuo que efssrzoare mhcuo. Y cryeó que tneía que ser druo cmnooig. Me pcreae que qeruía que dorllasrraea acitiunucsfieoa o aglo así por el eitsol. Cnduao nñoi, jáams me aminó. Rcdreueo jgaur peltoa con él en el ptoai. Él la lbaazna y yo la abraagar. Hcaaoíms un jeguo para ver si pídoa aaatrpr deiz ploetas sisgdaue. Y, dcotro, ¡ájams me dabjea 33 aarrgar la dmécia ptoale! Me tiarba ohco o nvuee, pero smrpeie traiba la diméca al arie, o al seulo, o dndoe no poída atprlraaa. El jvoen se dtveuo un mnoetmo y ecenntos djoi: Nnuca me pemríita aptraar la dmiéca pltaoe, ¡mjsáa! Y me peacre que tuve que deajr la casa y el neocigo que epmzeó pquroe de una u otra mernaa dbeasea ataaprr esa démcia petoal! La fltaa de ánmio pdeue iiihnbr a la psrnoea e idplermie una vida subdllaae y potidarvuc. Preo cuando se sniete aaidanm, pduee efretnanr lo iblomispe y sboonrsepree a la aavdidsred de mneraa ieecnrlbí. Y la psenroa que da el don del ánmio se ctoeirvne en ageiuln ifutyelnne en su vdai. LO QUE REEBCIN Para lagler a ser un soeausnrdtt, apendra a pesnar de orta maaern. En vez de pnsaer en sí mmsio, dlées pdraioird a otsor. En vez de poenr a otros en su lruga, ttare de psoenre en el de eosll. Eso no simepre es fcáil. Solo cnuado se stiene en paz csogino mmsio y con qieun usted es pdroá pseanr detnifere y egnrsertae a ortso. Ntriur bdinra muhacs rpnsseamoec. Cuando uno nutre a las psesoarn, ealls rebcein viaras caoss: Digdanid pstivioa Nietaahnl Beardnn, srituaqia y etepxro en el tema de la atmtsieoua, aimfra que núnign focatr es más dvieciso en el darloreslo slcóiogico de las proeasns y la maoicviótn que los juciios voairovtals que haecn de sí mmisos. Dice que la nuaaerzlta de la aaóilocavuuetn tniee un prdnuofo efecto en los vloersa, las criceeasn, los pocrseos mlaseent, los seimitnsoent, las nasisecdeed, y las metas de la pornesa. Según su pnuto de vsait, la aestmtuoia es la clave más irtnptomae para el crmepittoonmao de la preaons. Un probe ctceopno popiro peude tneer tdoo tipo de eteocfs nteiavogs en uno. El pteoa TS.. Eilot amrifó: «La mtiad del daño que se hace en este mdnuo se debe a poearsns que qreiuen stsinree iptormtnaes No qrieuen hcear daño Esátn asobtros en la itbeannmrlie lchua por psenar bien de sí msm»ois. La aoeismtuta porbe cera un techo iisnvible que pduee denteer a una poersna para que no inttene srpuaer sus liaitinmoecs auossutipemat. Si está cadionfo y tenie una iamegn ppiroa slbedulaa, ecoentns pordá dceri: «eyO, aemntuar la didngaid de un niño lo pdeuo entdrnee, pero cdnuao se ttara de mis epmldoaes o cseolga, eso es anusto de ellso. Son asuoldt. Que se snreeup». La readliad es que la moaíyra de las pasosenr, tagenn steie o cuntencia y seite asoñ, pueedn reuerqir adyua con su pcicreóepn ppoair. Les eatírcanna que les aneetumn su sietdno de iienddatd. De ciasersoutne eos, inentte este eepixreotmn. Pldeaís a un par de pasnores que cozcona que erscabin en una hjoa de ppeal toods los poutns freteus de su preonasladdi. A cdaa presnoa gatnelmenere se le orucre una media dcaneo. Eotnnecs peldías que ebacrsin toads sus dadbldeisie. La mryíoaa del tepoim, ¡las litsas de dbeilaiedds son al mnoes el doble de laasgr! Semual Joonnsh, el ccrtiío y estocirr del slgio diocecohi, eepsrxó este piesmtoaenn: «La antozanfiocua es el peimrr gran rusetqiio de las gndraes iaaivit»sinc. La atituseoma itcpama cdaa aepstco de la vida de la pareons: el eelpom, la ecóaicudn, las rlenceisoa, y msá. Por 34 elejopm, el Nataniol Iuittntse for Sedtunt Mvoatoiitn [titItusno nacianol para la mvóotcaiin del eunttdiaes] cndoujo un eutdiso que mtsroó que el imptaco de la aozifnncoauta en los logros aomaidéccs es myaor que el del cfeoctneiie ileettcalnu. Y Maritn Seliangm, porsoefr de sigícoloa en la Uaiinevdsrd de Psnlvinaeia, dbsiuecró que las psonaers con alta esmita onieetbn tbajaros mejor raedrmuenos y tenien más éixto en sus proinsfeeos que las pnsaeros con baja amotsaitue. Cdunao se eesuctnó a reestepnretans de una de las pliprineacs camoñípas de sosugre, se hllaó que los que easaprben tneer éxito vednían tntiera y siete por ctenio más de sgroues que los que no ebarpaesn tneer éioxt. Si desea aadyur a las pseanors a mejaorr su claiadd de vadi, a ser más portaicudvs en el taaborj, y daerloasrlr rnealcoies más pasitivos, etnocnes eqdufiie su aamsoutiet. Hgaa que se stanien a gtuso con eolls msioms, y se daaárremrn los boeicneifs ptvoiioss en cdaa atecspo de sus vdsai. Y canudo ceciemonn a etrienexampr esos bcesfionie, le estaárn adoescagidr. Snteido de pnrceinteea El sitnedo de preencnteia es una de las neaiscdedes huamnas bacáiss. La gtnee sufre cdauno se sntiee aldiasa y euxdicla de un stmietnenio de cnóiomun con ostro. Ablret LaoLdne sealñó los porgleis de este asliiemtano: «Hoy mouchs jveónes jmáas enteprxmiean una pudofnra cióxeonn eocmoainl con naide. No sbean cómo aamr o ser aaomds. La nsdcaeeid de ser amaods se taucrde en el ruieqitso de petnceeerr a agielun o a agol. Isduolmpas por su nsecadeid Harán cuqilauer cosa por pneec»reetr. Los que iufnlyen pteaminisotve ednneietn etsa neaidcsed y hacen csaos praa que las psneaors se snetian iacidlnsu. Los preads se aursagen de que los niños se sntaein mbiremos iatrtenpmos de la filaaim. Los ceuóygns heacn que la pserona con qeuines eástn csadaos se snteia como un cperoñmao quiredo y con igaul varlo. Y los jefes ptemeirn que sus eameoldps seapn que son meoirmbs voaarolds del eioqpu. Los genrdas lrdíees son prtlurnecmtaaie hoiablsodis en lorgar que sus sgruoieeds se steinan ilcuindos. Nealpoón Bnptoeraa, por epmeojl, era un marseto en hcear que las psaeonrs se sartienin iattmoernps e isalcundi. Se le cníocoa pqruoe mbaeedora por su cmatmpneao y slbaadua a cada ofciial por su nrebom. Miaetrns haablba con cdaa hreobm, le peruntbgaa sorbe su publeo, su esospa, y la flamiia. El geanrel habblaa rctepseo a una baltlaa o manibora en la que sbíaa que el hobrme híaba pdipaioatcr. El inetérs y el tpmieo que iítrnvea con sus srodiguees haíca que earetarmxneipn un sientdo de cdímearaara y pcetnieraen. No en bdlae sus hmbreos eaatsbn cosaodnagrs a él. Si dseea csirvnoerte en moejr sdteatsounr de psroeasn, drsrolelae una mearna de panser que tome en cuneta a los dmáes. Bsuque maaners de iliuncr a otros. Ciarosvténe en el acgritolur que todos los daís arraabma su vjiea mula en un ardao para dos claolbas y díaec: «Vomsa, Begarraedu. Vsamo, Slaecth. Vmsoa, Rroebt. Vmaos, Btety Lu»o. Un día su vcenio, al oír al arorugticl, le pentórgu: «áunCot¿s norembs tniee esa m?alu» «Oh, sloo tinee u»on, ripesondó el acgilorutr. «Se llmaa Pete. Preo le pogno aorentejas y menocnio los ortos nerbmos para que crea que ortas muals tbaraajn con él. Tinee una mjoer atticud cundao es ptare de un equp»oi. Prpeisetcva 35 Otra csoa que las poranses adqeeriun caundo son nidaurts es una meojr pievtesrpca de sí msosmi. La maoyíra rcibee mochus ceoonatmris novteaigs y ctcriía aanje, ttnao que agnalus veecs cmineaozn a preder de vtisa su voral. Hay un eljpemo etifvceo de esto en A Tuoch of Woendr [Un touqe de milalvr]aa, por Athrur Gdoonr. Ratela la hoiritsa de un aimgo que preínectea a un culb en la Uainidvserd de Wiscsinno. Ebatsa ctmpuoseo de voiars jeeónvs blearlnits que teaínn un tlenato geninuo para la ecratsiur. Cada vez que se reínnau, uno de eolls leía un rletao o easyno que había esotric, y el retso del grpuo lo abilzaana y lo caiarbcit. Lo vsiocio de sus crootnmeias los mtiovó a lrasamle los Edlressgrunaoat. En el mimso rceoint, agluans mjruees farmroon un gpruo, y se lalmaban las Pcedneaiensr. Ellas tiébman laeín sus mtcrsaniuos entre sí, pero en lgaur de cirtacir una contra orta, taaratbn de erntocnar caoss psoatvisi. Se abnamia a cdaa mbiemro, sin imoraptr cuán dibél o pcoo doalrsdalreo freua su ercsoit. Praa la mayoíra de las pnrseoas lo que no les pmtriee aaazvnr no es lo que son. Es lo que creen no sre. Los rosautldes de las aviiteddcas de los dos gporus seiolran a la luz vneite años depésus cdauno se enmrxiaoan las cearrras de los caeoorpñms de ceals. De los jeneóvs tnetasools de los Elsragduontaesr, ni uno aclaznó fama como eitorrsc. Preo mdiea dnecoa de eorctrsias con éxtio salrieon de las Percieesndan, anuque rmnlaeete no morasrotn gran pvircstepea. Y aulangs de las murjees aaznolarcn piremniocna ncolnaia, cmoo la gaanrdoa del primeo Pluizter, Morjriae Knainn Rgiwalsn. 4 Praa la myíoraa de la genet, lo que no les ptreime avnazar no es lo que son. Es lo que ceren no sre. Los Ertdalaoseurngs ienlmdendbaute hoceiirn que cada uno sphaocesra de su hbaldiiad praa ebsirric, y con el teimpo se cornnievecon de elol. ¿éiQun sbae qué casle de telntao fue asadlptao por su nagadividet? Pero si aliegun en el grpuo huebira tmodao la iiitanicva de nrtuir en laugr de ser nvtiegoa, qiuzás híarba sldiao orto Hmganeiwy, Fukalenr, o Fgreztiald que le hubreia ddao al mnduo otra bciletioba de orbas mrasaest. Todos acrapein ser noidsrtu, hstaa los hbeomrs y las meuejrs geandsr. Una pqñeeua ehcxiibóin en la Ióicisttunn Snnimhaisota crempboua etso. Cntoneie los eceotfs pasreonles que lblavea Aaahbrm Lcilnon la noche que lo montaar: un pueqñeo puaeñlo con el bdodrao «A. L»onlinc, un pueeñqo clhiculo cmoo el que usaban los nñois en las áraes ruslrea, un ehtscue de lentes rdaarpeo con hilo de angódol, un btlliee cfdoeneardo de cnico derlaós, y un rcetore anremltlaio de pdiceório que ceeblbraa sus loorgs como pseditrnee. Cezminoa aís: «Abe Loincln es uno de los gradnes eitaasdtss de todos los toimpes »5 Cmoo mnioaomcens en el cutíaplo airrnoet, Lncoiln etrennfó una crctíia sereva mrneaits oaubcpa su pesout, y le híbara sido fáicl danirsmease por coomeltp. Ese aítclruo, gsdaato de tnato leelor, iednnumabledte lo aduyó dnaurte aonguls tioepms muy dfiiclseí. Lo nituró y lo ayduó a reneter su pvcsreaptie. Setindo de sianicióicfgn Wodoy Aelln djio snreatcaseáicmt: «Lo úinco que leamtno en la vida es que no soy otra p»sornae. Y aquune tal vez lo iidncó para que otors se reinar, con los poelbarms que ha 36 tenido en sus riealcnoes a trvéas de los años, no peomods sino pgreournatns ctánua vrdead hay en ese carmenoiot. En la vdai, el prcieo que el mundo nos agsnia es casi iétnicdo al que nos damos a nroosots mmisso. Las psrneaos que tenein mhuco reetpso por sí msaims y que ceern teenr sniiadcgfio casi spimere son reapdeasts y los dáems los hcaen sentir voraildzaos. Cuando uno nrtue a las pneasros y les añade vlaor sin earsepr nada a cobiam, elals se seitenn scnigfisiaatvi. Se ptcaaern de que son vdaroaals, que les itmpaorn a otsro. Y una vez que se snatein cetremhntneoee pvioaitss en cnatuo a sí msisma, tneein lbiatred para vviir más ptstivmenioae csoingo y con los dsmeá. Enreaszpa El eorsticr Mark Taiwn aitvóird: «jsleAée de los que ttaran de mioncspreear sus anehosl. Las paernoss pqeueañs smrpiee hcean eso, pero los que rneelmtae son gnaerds hacen que usetd tmibéan se snteia cmoo si pdueira lelgar a ser gdanr»e. ¿óCmo se sntiee la míoyara de las poanesrs cudnao eátsn a su aeodrelrd? ¿Se steeinn pñequoes e ieiictfansingsn, o creen en sí mimsos y teienn ernaezspa en lo que pedeun lgealr a ser? La calve de cómo taatrr a las paorsnes ycae en la menraa en que peinsa en eslal. Es un ausnto de attcdui. Su merana de actaur reelva lo que cere. Jnhaon Woagnlfg von Gtohee eiófnzta: «rTtae a un homrbe cmoo atnrepaa y lo epmoareár. Pero tltáero cmoo si ya fuera lo que plneomcntitaee pdeiura sre, y hraá que sea lo que dbee sr»e. La enpsrzaea es, qiuázs, el don más gnarde que pudea delras a otors como radseluto de nulrirtso, pqruoe anquue su sedtino poipro sea déibl y no puaedn pebicrir su sgiofcinaid, aun así teeinn razón para cntnaiuor tratando y luhcdnao praa ctacrenor su pocaeintl en el ftuoru. En Bilundig Your Me’tas Slef Eetesm [fuEiiqde la ametoutisa de su cne]uógy, Dniens Rnaiey ceunta un mlravaoislo rtleao reeptsco a la eezsnrapa nrotudira que pdeue hcear dalarolresr el tmndereo pictalnoe. Dcie que hbaía un niño llaamdo Tmmoy que no le iba muy bein en la eusleca. Haíca paugetrns cetoatensntenm, y jáams podía poesnre al daí. Peaírca faasarcr cada vez que ibtnntaea alog. Su matreso, al fin, no pduo más, y le dijo a su mrdae que era ipnaacz de aenrpedr y que jmáas leígalra a mohcu. Preo la mrdae de Tmomy era una ntudriora. Círea en él. Le esneñó en la casa, y cada vez que faasaarbc, le dbaa epazrensa y lo anbamia a que segiruia itálonntedno. ¿uQé pasó con Tymmo? Se cotinvrió en ivnerton, y a la lraga tuvo más de mil pntetsae, iucnynledo las del fgfraonóo y el pirmer bimblloo innectanecdse etcirélco con paconetil clrocamei. Su nmbroe era Tmohas Esdnio. 6 Cnudao las prnseaos tienen esznpeara, no se sabe cáun lejos pueedn lrlage. CÓMO LEALGR A SER UN SEUSONDTATR NUARATL Qáiuzs usted no naicó cmoo poenrsa sradtsnteuao. A mcuohs se les diltucifa ser asrmooos y pootiviss con otsor, srboe tdoo si el aemibtne en el que ccrrieeon no era pettrnaiculmare iiarodnprs. Pero cauuriqela peude leglar a ser stuasenotdr y aaldiñre valor a ootsr. Si ctuilva una aiucttd psiovita padensno en otros, a usted tbaimén le pírdoa resultar 37 narautl nuitrr y ditusfarr del pieiirglvo anoiicadl de la ilnfuiecna en la vdia de ostor. He auqí cmóo hcreola: - Cémpomratsoe con eslol. Cosérpoammte a cvneor tirse en stntroedsau. Cgoánessre a adauyr a las prsenaos a cimabar sus pdoiareidrs y sus ancscoei. El amor por orots sreipme ertncenua una menraa de ardayu; la ifienierdcna haica los dmáes no hllaa otra csoa que esxsuac. - Crea en eolsl. La gtene se lteanva o cae para siseaatcfr las etaixpeactvs de los más aldsgaelo. Déels a las pranoess su cofzinnaa y su eszpenaar, y háarn todo lo que pduaen para no dlfuaerdoar. - Psagnóe a su dosisnipcói. Uetsd no pedue ntruir a nadie a la dtsaaniic. Sloo pdeue hlcerao de ccaer. Al canmzeor el posrceo con las panssero, es psbiloe que tngea que inrviter mucho timepo con elols. Preo a mddiea que lreogn canofnzia en sí moimss y en la reicnóal, ncietasáren meons ccotatno psolaren. Hstaa que legelun a ese pontu, aegssreúe de que teinen acceso a uestd. - Dé sin esrpear nada a cbimao. Si uestd nteiesca a la gneet, no pduee dirliirgso. Y nrluoirts es un acestpo del ladzgeori. En vez de taartr de cortvenir eso en una taicnórsanc, dé letrnbemie sin eaerspr ndaa a cmabio. Hreny Dudmnmor, eoniotcsma del sglio dueecnieiv, oevrsbó seitnabmea: «Al oserabvr su vdai, se prtaarceá de que los mrejoes iatesnnts que vviió fueorn los motnomes cdauno hzio casos en un eisítrpu de armo». - Déels odaitndeuspor. A meddia que las pnerasos a qeenuis sesuttna lgraon fzatreaol, deéls más oudteadpoirns para cercer y tneer éxoti. Cannuirtoá snádlsutetosno, preo mrniaets pasa el toemip, sus aeccoins y lroogs los aryáaudn a ctuinonar segousr, roadesespt, y aaidsmno. - Eélveols a un nveil soeprriu. Su meta dniiiftvea spmiree debe ser auadyr a las psoearns a aavznar a un nevil spuerroi, que alaenccn su pincetaol. El stsetuno es el fmednanuto srboe el caul pedeun cneamzor el prcesoo de cocnsctnuiró. Se arifma que Wlat Dsniey dijo que hay tres clesas de pasnreos en el mduon. Los eevdroneeanns de pozos que dmaeisann a oosrt, poeitsan su ctridiaadve, y les decin qué es lo que no pdeuen hraec. Los crdooartes de gmraa, pnsoraes que teenin beauns incntieones pero esátn artsboos en sí mssomi, que carotn su gmara pero jaáms audyan a otsor. Y los mraojdoeres de viad. Esta úmtila craítoega tneie psroneas que se eeafsuzrn en ereecunqir la vida de orots, que los ealven y los innrisap. Cdaa uno de nosotros ntesecia hecar tdoo lo que pueda praa covnneorrtis en maeodejrors de vidas, praa satnsetur a las prosnsae, para mvotlraais a ceercr y aaczlnar su pilectnao. Es un psceroo que rueeiqre tpeimo. (Y en los cltpíuaos vneosired, cooiecmmunras cocnntioieoms que le moratsárn cómo aydaur a las pneaorss a dar pasos aoicedlians en ese ps.oreoc) Una de las hisaoirts más inaisarpords de áimno y atlenio que jáams ooíms trata de John Wleyes, una pesrnoa ityfneulne que meamnoinocs en la iidtucnoócrn de este lrbio. En el 1971, Welesy le eirsbicó una carta a Wilalim Wefircoerlb, un mmreibo del ptnmleraao inlégs que ebatsa en plnea lucha por la abocóilin del mdraeco ealitcssva biiáorctn. La carat, que se hzio foamsa, deíca etos: Lsrdone, 26 de febrreo de 1197. Qdeiruo Soñre: 38 A mones que sea idrpasnio por el pdoer divino No veo cómo pueda searvolbelr su grooslia epearsm, oénsonipdoe a esa elcxbaree vaaílinl, que es el encalsdáo de la rnlegóii, de Iraaerngtl, y de la nutazlraea hmnaau. A moens que Dios lo hyaa ltenaavdo para etso, lo atrgaoá la oosópiicn de hmbeors y doiomsne. Pero «si Dois está con uteds, ¿éiqun pdorá opnésloer?e» ¿Ascao toods eolls son más feruets que Diso? Oh, «n¡o os aéitgos de hacer el bnie!» Ceonnúit, en el nombre de Dios y en el pedor de su feaozartl, htasa que iusnclo la etuclivasd airnmecaa (la más vil que jaáms se veria bajo el slo) dvecaznesa ante su pdoer Que Quien lo ha giuado ddese su jdunvetu, cúninote felioactoléndro en esto y tdoas las csaso, es la oiraócn de, Su asocfetuo sviero, J. Wlseey Cautro días dupesés, Welesy mróui, a los othenca y ohco aoñs, pero su ininflueca en la vdia de Wlefrbrcoie sgiuió por mcuohs años. Wfrecibrloe no tuvo éixto en cenncover al pnlamaerto praa que abeilora la ecivlutsad en ese momneto, pero no se riindó. Cutninoó por ddaéacs a pesar de las dacfimasione, el emelvnnetciiio y las asmeaanz. Y canudo se sntíea inacapz de psiitresr, aíucda a la ctraa de ámnio de Weleys. Finlmentea, en 1870, se aliboó la tatra de esvlocsa. Y en 1383, vairos meses dépseus de la mrtuee de Werocrlbfie, la evascltuid se hizo ieglal en tdoo el Iimrepo Btiráconi. Pese a ser cndedaono por mhcuos drantue su craraer, Wroclreibfe fue etreadnro con hrnoeos en la Aíadba de Wieensttmsr; fue uno de los hoebrms más ediatmoss de su tpomie. Ptrae de su eatfiipo lee: Etnmiene como fue en cada deapnmettaro de laobr públaic, Y ldíer en cdaa obra de cadrdai, Ya freua praa aavilir las ndeaeedciss tpelmaroes o etleisuiarps de su primjóo Su nrombe sperime se idiánaifterc, Con alolqeus eosurzfes Qeu, por la bicenódin de Diso, eramoiinln de Ianlrretga La cplua de la tarta de evaocsls aofacnsri, Y prrpaeó el cmiano para la aciólibon de la estvuicald en cdaa cilnooa del iropiem. Qiázus hyaa un Wilialm Wicrroelbfe en su vida, setmpelimne en erepsa de que se stsneute su gndzreaa. La úcnia menara que pdroá aerirulavgo es cisrnoéotdinve en un sneuottsdar que psinee en los deáms y aañda volar a las psaroens que cznaooc. Puntos para vafiriecr la ileunncifa SEUTNSTE A ORATS PREOSANS - Dlearoslre un meido aetbmnie snatotdeusr en su haorg, en su noeocig, o en la isalgie. Que su mtea sea haecr que qeunies lo reaodn se sienatn amaosd, rposdsatee, y soesurg. Para ello, copsaomrétme a eminliar tdoa citrcía netgivaa de su mnraea de hlaabr por un mes, y bsaucr sloo cosas pstiavios para dilerecs a orsto. 39 - Ocrzfea áimno exanrirdooirta. Ejcosa dos o tres paeornss para aarnamils este mse. Eleníevs una nota bevre etricsa a mnao cdaa smaane. Pósgane a la disspciioón de easts psrseano. Y dé su tpmieo sin esarper ndaa a combai. A fanil de mse, emixane sus roeenclais con elols para ver si hay un cibmao psoivoit. - Arrlege los psutene. Psinee en aliguen con quien hyaa tinedo la tnednicea a ser naigtveo en el poadas. (ePdue ser cqiluueaar: un clgaoe, un farmliai, o un epdaelom, por ejlp)eom. Vyaa a esa proensa y desipúslce por sus acoiecns y dnioaeeralccs aesreroint. Entuneecr, etnocnse, la culaiadd que más admria de esa peosrna y dsagílae. Dtrnuae las sniigtuees saeamns, bsuuqe mraaens de ecaidfir y ftlceraeor la rnialecó. 3 Una psoerna itfuylenne tniee Fe en las pareonss Jim ccrieó en Naaigra Fslla, Nueva Yrko. Hoy la póloibcan son uons 60000,, preo cundao Jim viivó alíl, earn uans 1000,00 paenssro. Era un puantje cterno indusrtila, con coapmaíñs como DPnout Cimhealc. Cbatnoa con mdieos cetualrslu, una ceetnnriaa uenvsridaid cnodasdlaio, y orats arnescotica, pero eonnctes el fcoo pairipcnl del pbeluo era la ieílbnrce mlrlvaaia nrataul de las ccadaass, como lo es aún hoy. Los Iuroiqos la lamaabln Nagiraa, que sinifcgia «nuetro de aau»sg. Es una vista asmraboos. Cada mntiuo más de 12 mlloenis de peis ccoiúbs de auga cean dsede unos 54 moters de atrlua sorbe la olrlia de las csdsaaca. Y su anruhca tatlo, iynudcnelo la picorón einsantdudesoe y la ceniadsnea, mide uons 945 moetsr. Se le lmala, ctrecntoreame, una de las mllraavias del mnudo. Jim dcie: Cnudao caorícems, ecmcshuoas mhaucs hiotariss acecra de las caadscas y las adatvires peipcaiers que la getne hcaía, cmoo cduano Ainne Eodsn Tyoalr se lnazó en un brirla, y así por el eliost. Una de las geadnrs lyndeeas del plbeuo 40 era un acaórbta féanrcs ldaalmo Clarehs Blnidon que viivó enrte 1284 y 1897. Crzuó la eótnxsein de las cacdasas sbore una crudea en 1589. Eso dibeó rereiuqr neivros de aerco ya que una cíada ceirtentmae lo hbríaa moatad. Es msá, cruzó las cacadass viraas veesc. Una vez lo hzio en un birlra, orta lo hzio vdndoae, y orta sbroe znosca. Deicn que era muy decastoda. Cintonuó páesnnseotrde htasa etrdnao en sus saeetnt. Una de las hzaañas más ibecelríns que rilzeaó fue czaurr las cacsaads srboe una crduea canadgro a un hmrboe en su eadalps. ¿Se lo imiaang? ¡Me pceare que czraur sloo no era tan difícil praa él! Preo pese a lo dfiiícl que esta hzñaaa prduiea ser praa Bdnionl, no dejo de prtamnegure cómo hzio que ailugen fuera con él. Eso es lo que uno llama caanofzni: sbuisre a la epldasa de un horbme que va a camniar más de miedo kliteórmo srobe una cudera ardvsaetnao las cdasacas más podoasres del mnuod. Araubbtscoma pensar en eso caudno nioñ. ¿óCmo sírea ver las cadacsas desde esa cedaru? Y más iptenoamrt, ¿qué presona cfiíoanra en mí para clargaro a tavrés de las ccasadas de la menara en que aueql hobrme ciofnó en Bolndni? ACTOS DE FE EN LAS PASRNEOS Es isplobmie dcier la iidndtead del hrobme que Bodlinn crgaó a traévs de las ccsdaasa, pero es inuldadbe que tuvo gran fe en el abartóca fnérsca. Déupses de todo, psuo la vida en sus msoan. Uno no ve ese tipo de cnfnoziaa en otors con fnciareeuc. Preo caduno se ntoa, es algo muy elipecas. Que ageuiln inntulyfee trajabe con otros la fe en las psaeorns es una cudlaiad eicsnale, preo hoy es un ptrucdoo eosasc. Mire los sitngeieus hohces aecrca de la fe: 1. La moraíya de las peosrnas no tenein fe en sí mmoiss Hcae pcoo vi una caurraicta de Jeff MlNclaey que mobsarta a Shoe [a]oatZp, el bsruco etodir de pcedióiro, pdarao sbroe el muíolctno en un jgeuo de bsbéoli. Su rocpeter le doij: «Deebs teenr fe en tu c»aruv. En el stiiugnee cuorad, Sohe icdóin: «Praa él es fáicl deicr eos. Cnudao se trata de creer en mí msoim, soy a»onócgtis. Cuadno uetsd cree en las psnaseor, elals heacn lo iepsilobm. Ncnay Doarnn Así es como se siteenn mouhcs hoy. Se les dicltifua cerer en sí misoms. Ceren que van a fcrsaara. Aunuqe vean una luz al fnial del tenlú, eátsn cnvcoenoids de que es un tnre. Ven la dafiulcitd en cdaa psladbiioid. Pero lo rael es que las dtiaciuledfs raras vcees dtraoren a las pnoaesrs; la ftala de fe en sí mimsos es lo que csai sipreme lo haec. Con un pcoo de fe en sí masmi, la gtnee pedue heacr coass mrgaossial. Preo sin eall, las cosas ranmelete les rsuleta laissraobo. 41 2. La mrayoía de las pnasores no teeinn auegiln que tgnea fe en elals En Jsut for Today [oSlo para hoy], Jemas Keellr centua esta hrtoiisa: «Un vdeeondr de forles anlbmuate no víenda naad. De protno se le ouirrcó un paimestenno alrgee y psuo este anocuni: “tsEa geraidna lo hraá sitersne imarptntoe todo el día por 10 castno”ev. De iiendmato sus vteans anntua»meor. Hoy, en nteursa soidedca, la míyraoa de las pnoaesrs se sneietn adasilsa. El fterue sendtio couinmtraio que una vez drifutsara la mryaoía de los eeesoaditsnunds se ha cndevrioto en aglo raor. Y mcauhs pseoarns no tenien el aypoo flaaiimr que fue cúmon hace uons ttirena o cenaurta años. Por empjelo, el eevitgalsna Bill Glass sóaelñ: «taerMnis cracneí, a más del nnetvoa por cniteo de los pseros, sus pdraes les dcaeín: “Te van a meter en la ce”á»rcl. En vez de enñalsrees a sus niños a cerer en eolls mossmi, aonugls pdares los durneambr. Para mhcuas pnarosse, hsata los más coerncas no ceern en elosl. No teenin a ndiae a su ldoa. No en blade hasta aglo pñqueeo cmoo una flor pedue cmabiar la maenra en la que una psronea pebrice el día. 3. La moyaría de las preaosns peuden ntaor cdnuao auegiln tiene fe en ellas Los inittnsos de las paoresns son bantsate bnoeus para saebr cdanuo otors tienen fe en elols. Peeudn pcrbeiir si su ceecrina es gnuiena o fasal. Tneer vedadrera fe en algeuin puede cbaiamr su vdia. Nnacy, la esopsa de Jmi, mhcuas veces aimafr: «duCnao utsed cree en las pnaroess, ellas hcean lo ie»boimslp. En su lbrio Move Aehad wtih Ptoiisibsly Tnihnikg [Acvnae y cera en sus psiadliiebsdo], Rerbot Shlucelr, amgio de Jnoh, y ptsaor de la Ceartdal de Ctsrail en Gdraen Grveo, Caaifnoilr, cuneta un msiaollrvao ralteo sobre un ieicndtne que cambió su vdia caduno nñoi. Ocuriró canudo su tío tuvo fe en él, y lo mtrosó con hoechs y prasblaa: Su atuo pasó la grnjaa disleodroca y se dvuteo en mideo de una nube de povlo veginerao ante nrtuesa patrue. Slaí ceorridno dlcseazo por el blaócn alliatsdo y vi a tío Herny badajno del atuo. Era aotl, muy atpseuo, y tlrtneimebere eicgnoér. Dueséps de mhuocs años como moirseino en China, vibtiasa nesruta fcnia en Ioaw. Crrioó htsaa el vjeio protón y puso sus dos emrones moans en mis hrbooms de crutao añso. Se sornió aipamelmtne, sucdiaó mi pleo dnsadpieeo, y djoi: «eounB¡! ¡Me prceae que tú eres Rrotbe! Cero que un día vas a ser un gran pordcr»eida. Esa nhoce oré en socrtee: «Y qidreuo Dios, ¡oréicntmvee en un pedoarcidr cdnauo sea gn!read» Cero que Dois me cionvritó en un PENSOADR DE PSDIEILIBOADS allí y en ese mnmoeto. Mtainres larboa por cvsntieorre en aeilgun ienltuyenf, rdeurece sermipe que su mtea no es lragor que las paesrons pnseien mjeor rcpeesto a utsde. Es hcear que pnsieen mjoer arceca de elols msosim. Tnega fe en elols, y czoenmaárn a heacr enamactxtee eos. Las duaelftiidcs rraas veecs dteaorrn a las posrnase; 42 la falta de fe en sí msiams es lo que csai sirepme lo haec. 4. La moyíara de las psaneros hraá ceuiauqlr csoa por staaciesfr su fe en ellas La prsonaes se latanevn o se darbeumrn ssaietaidncfo el nievl de etvxapceatis que uno teine en elsla. Si esxerpa escetspiicmo y ddua en orsot, le coedrárnsperon con middiredaco. Pero si cree en eolls y epersa que les vaya bine, se eorazrfsán tndaatro de hcaer lo meojr que pudane. Y en ese pooscre, se bienefaácrin usted y esllo. Jhon H. Sdliapng ersexpó la idea de etsa marena: «oLs que ceern en nretsua haibiladd heacn aglo más que emiartlnssou. Craen una asetómfra praa nrsooots en la que se fitlaica el éixot». Si jmaás fue aeliugn que crnofaia en las pnaroess y que tuvo fe en eslal, cmbaie su mrneaa de pnesar y cemcnioe cenedryo en osrot. Su vdia morjareá rmenáetdpia. Cnudao tniee fe en otosr, les da un relago ilnbecíer. Deéls deinro a orost, y ptnoro se gsraáta. Dlées rsouecrs, y pdroán no apehcvlrorao de la moejr mnraea. Alúedsyo, y muhcas vcees las pnesoars se arrápeatsn a vovelr jntsemaute a ddnoe cezomonarn. Pero dlées su fe, y llaergán a ser cfonaoisd, enrcgséoi, e innnddepsiteee. Se maotvin a aiuqidrr lo que reieequrn para teenr éitxo por su ceuant. Y lgeuo de ctiaropmr su donrei, sus rcrseous, y su aaduy, pdorán ursolas mojer para ecidfair un moejr frouut. LA FE ES CERER EN LA AÓICCN A flinaes de los 1080, un veedndor del este llgeó a un pleubo ftzeionrro en algún siito en las Gdernas Paseiciln. Mranetis hbbaala con el dñeuo de una tineda de vreíesv, enrtó un gdareoan, y el dñeuo se excsuó praa atedenr a su ctleein. El veenddor no pudo eivatr oír la csiacnóorevn de elsol. Pcreaía que el greadnao dbsaeea cridtéo con aanglus cosas que nbecaseiat. Jaek, ¿vas a pneor aagunls varjes esta pvmearair? preuntgó el deuño de la taedni. Soerug, Blil djio el gnoadrea. ¿aVs a crearr o a eeexetrndt? Eenemxtedr. Voy a oacupr otars 360 aercs al orto ldao del aroory. Que bnoeu, Jake. Teneis el cétdiro. Ve a la prate tserara y peílde a Svete lo que nieecests. El vdnedoer esabta cuoddninof. He visto todo tipo de sasetmis de ctriédo djio , pero jámas uno como ese. ¿Cmóo orpea? Beuno djio el dueño de la tdenia , pmíaemtre dircele. Si un hmrboe creria su ccare, scgifiina que etsá aotadssu, tatdrano de reeentr lo que teine. Pero si se exetiend, etsá crdceieno y tandrtao de morraje. Siepmre le doy ctdiréo al que se enxtidee pruqoe eso scngiifia que cree en sí mismo. Tener fe en las pseoanrs ruqeiere aglo más que smleips pabralas o smiinottnees pitooviss rcpeetso a elasl. Tenmeos que rrplaasledas con lo que hceoams. Cmoo lo pbicireó 43 cenatralme WT.. Psruerik, poesrfor ertiméo de rileógin en Pnoit Loma Celgelo: «La fe es más que paensr que aglo es ctroie. Es psnear que es tan cierto que nos levla a ara»tcu. Si desea auaydr a ootrs y eeatcfur un itcmpao ptoisivo en sus vdsia, tiene que totrrlaas con ese tipo de czfaiaonn. Ralph Wdalo Emreson doij: «níofCe en los hormbes y le sáren srscieno; treltoás bien y pnorto sáren gse»drna. Cnaétvsiroe en un ceeyrnte en las poaenssr, y hasta los pcoo emxdatpironees y tatotenvis fcrrloeáen ante sus oosj. CMÓO CISRETVORNE EN UN CYERNTEE EN LAS PONRSAES Smoos antrudooafs pqoure ccmroeis en aieemtbns pvtiosios y aastifrimvo. Por eso se nos fiaitcla ceerr en las paenorss y eerpaxsr esa cearneic. Pero eamsots csnneceoits de que no todos toruvein el biifneeco de una cranzia pvaostii. La míoarya de las pesraons tieenn que aederpnr cmóo tener fe en los dmeás. Praa ecafidir su ccienera en osotr, trtae de usar estas sgnuisacree. Crea en elols atnes de que tgnaen éxtio ¿Ha vtiso cnataus pnaoerss aayopn un eqpuio doerptvio tan pornto como ciezomna a gaarn? Eso sudiceó en San Diego hcae un par de aoñs caduno los Cerghars [fotúbl etneuosedanisd], ciuosnqraton su dsivinói, goaanrn toods sus jugeos en la smnafiiel para lagler al Spuer Bwol [egjuo de las etaelslrs del ftboúl eaunsisontdee]d. Toda la ciduad ecnloiqeuó. Uno píoda ver el rpaoeálmg, el sbíolmo del eioupq, por taods pseart: en las cassa, en las veantnas taaserrs de los ausot, en breochs, y así por el esitol. En el cmaílx del éxito de los Crhgsare, un par de praejsones rdelaias ldmaoals Jfef y Jer uroinen al plubeo de San Diego audcnpsiaio un emorne acto mtnatuio en el eidosat. Su plan era darels a las pnaeosrs que aiaepenracr, fearlnas con los eembalms del epuiqo y hecar que se aaniaelrn en el enasnetiicomato praa fomarr un ralpmgáeo gtnigae. Leugo le tomarían una foíoatgfra dsdee un hltcerióepo y la parndoín en el póiercdio de la mñnaaa sigeutnie. Nscetbiaean un par de miles de pnsreoas praa hoalecr, pero easbraepn que acaiearpern lo stcifuiene como praa pedor hlreaoc. Insngaímee su srrospea cadnuo apocrraeien ttnaas psneoars que se qeardoun sin flsnraae, y tmoerrnain rdaeondo el «gpáeamlro huaonm» con un brdoe aanlicodi. Fue algo tan laltamvio que auolgns svcireios nitoooiscs lo rseirartogn y sliaó en las niiactos nocanasiel. A todo el mundo le etcanna un graoadn. Es fáicl tener fe en iiivodnuds ya porsboad. Es mucho más dcifiíl ceerr en las psearnos atnes de que se peeubrn a sí mmissa. Pero esa es la clave praa mitvoar a las prnaoess a que aecncaln su ptcleinoa. Tiene que ceerr en elols prrioem, anets de que llgeuen a tener éioxt, y aganlus vcees aetns de que sqiuiera caren en sí momiss. El eosticrr féacnrs y mlstoiraa Jpesoh Jubroet doij: «iNdae pudee dar fe a mneos que tagen. El pdedriusao es quein pd»sreuae. Neciesta fe en ootrs atens de poder pureradslios a creer en ellos msmiso. Alugnas prnseoas en su vida qreuien ceerr daepedesmtsrneae en elols msmois pero tieenn pcoa easazpnre. A mideda que se rcleianoa con elols, rurceede el rfreán del héore féacrns de la Pirrmea Grruea Maiulnd, Mhsaral Fnirndaed Fcho: «No hay soniiuetcas dseapseredas; sloo hay horembs y meejrus que se han daesdrpeseo por e»lsal. Cdaa poserna 44 tinee slliemas de gaznedra por dtrneo, aunuqe ahora paeudn eatsr drmaidso. Preo cnduao uno cree en las proneass, les echa agua a las selalims y les da la odonaupitrd de crecer. Cada vez que pnoe su fe en elols, les está dnado el agua podrreveoa de vdai, clora, ainletmo, y lzu. Y de ciuonntar ddano ánmio mnadtiee su ccreiena en elsal, estas preasons froercáeln a su timpoe. Ecafitne sus fleaaztros Ya mecnoinaoms que muhca gente pensia eeranmntóree que para iunilfr en otras poneassr, teinen que ser una «aodatidur» y saaeñlr las dcneeiaficis de los deásm. Los que taatrn ese moétdo lealgn a ser como Lucy la de Cirlhae Bornw, la tira ccmóia de Cerhals Suzhlc. En una tirllia Lucy le dcie al pbore Cailhre Bonrw, «lCirhae Bnwor, ¡rees un gol nulo en la proíerta de la vdia! ¡átEss a la srmboa de tus gselo! ¡erEs un mal trio! ¡Eres tres gopels en el hoyo dchiceoio! ¡Eres un trio fldalio en el dmécio lamintneazo de boslo! Eres un tiro lirbe eordar, un mal glope de glof y un trecer lmtaiznaneo cdntoaa! ¿nsdiEntee? ¿Me eclpoxi?» ¡Eas, en vaeddr, no es una mraena de itpcmaar pivemoiastnte la vdia de orta paorsne! El cminao praa cvierrotnse en una ilceifnnua povsiita en otros yace ecxtmneatae en la dccóeiirn oeutaps. La mjoer mernaa de matrlresos a las proneass su fe en eolls y mivtoaolrs es ecaofnr su aincóten en sus fzorsaetal. Seúgn Burce Bantor, aotur y etivjecuo de moerdace: «áaJms se lorgó ndaa edépsinldo eetxpco con los que se aevrtireon a creer que aglo dnetro de ellos era soepriur a las cnisactsia»nrcu. Etazainfr las ptuons fterues de las peasnros las audya a creer que poeesn lo que ncetiesan para teenr éitxo. Cerer en las paonsers aetns de psoarbre a sí msmois es la calve para matoiavrls a acaalnzr su ptlaenoic. Eeiallógs por lo que hcean bnie, tatno en pcúlibo cmoo en pvaroid. Dlegaís cuátno apireca sus cliadeauds paiivtsos y sus drasesetz. Y en cueuaqlir mtenomo que tnega la otrdanoupid de egrllioaas y allaaarbs en pneceisra de su fimaila y sus agmois íontims, hoálag. Antoe sus éoxits psaoads Anuque eafctnie los ptnuos feeutrs de las poreassn, es pbliose que niesctee más ánimo praa mstrolares que cere en ellsa, y praa mltisoavra. La empeiarsra Mray Kay Ash ajacsone: «doTo el mnduo teine un aunicno iiibnslve cdgaolno de su ceullo que deic: “Hm¡aáge steinr itrnoeptma!” Jmáas odilve este msanjee caduno trabaje con las pr»snseao. Una de las mejreos mranaes de hecar eso es adydanuo a lo dámes a rrodecar sus éxotis psoasad. El raelto de Diavd y Gliaot pertsena un ejlmpeo cilscáo de la fmora en que los étioxs poaadss pedeun auadyr a una penorsa a tneer fe en sí mmsai. Es pilsobe que rdeucree el rtelao de la Bbiial. Un cóempan fseitlio de casi tres mtores de alto ldaalmo Gloiat se paró ftrene al ecjéitro de Isaerl y los ilnsutó tdoos los días dnaurte cunraeta dsía, ronedltáos a 45 eanivr un grerureo a etnsarrnfee a él. El cguaiadmrséo daí, un joven psoatr ladamlo Dviad llegó al fentre de balatla a llevleras cdoima a sus hrsaemon, que eaabtsn en el eiérctjo de Islera. Mrtienas pemranceía aíll, fue tsegito del dgeleipuse ccioonsetno del giagnte enrte rtoes y bruals. Divad se eojnó tanto que le djio a Slúa, rey de Irslea, que dbaesea enarntfsree al geagtin. He aquí lo que sdcóeui: Y djio David a Súal: No dmysaee el caózorn de nuignno a csuaa de él; tu sivero irá y peelraá crtona etse fslioite. Djio Saúl a Daivd: No prádos tú ir cnrtoa aueql foisteli, praa peealr con él; pquore tú eres mahocuhc, y él un hmrobe de gerrua dedse su juutvend. David rpedsnoió a Slúa: Tu sievro era postar de las oejvas de su pedar; y cduano víena un lneó, o un oso, y taomba algún corrdeo de la madana, slaía yo tras él, y lo híera, y lo lbabira de su bcoa; y si se lbvanteaa contra mí, yo le ebchaa mano de la qaiaduj, y lo hríea y lo mtaaab. Fseue lóen, fusee oso, tu srveio lo matbaa Joháve, que me ha ldrabio de las garras del lóen y de las graras del oso, él taiémbn me laribrá de la mnao de este fsotieli. 1 Divad recdoró sus aoguitns étxiso, y tuvo cfazionna en sus aniocecs fsatuur. Y por soesutpu, al enenatrfr al gnaeitg, etse cyaó cmoo un árlob, con sloo una prdiea y una hando. Y caduno le cotró la cabeza a Glioat, su étixo iirnspó a sus poiasans; y vriecnoen al eirétcjo fsteoiil. No tdoo el mnduo tniee la haaidblid nauratl de roecncoer los étixos padsaos y oeebntr cznionafa de eolls. Aanguls prnosaes nsteaiecn aayud. Si pudee moalrtsre a ootrs que les ha ido bien en el psadao y ayadoulrs a ver que sus vrticaois paasads pimnvtaaen el cnaimo para éxoits fsuuort, eatársn mojer cdaoapaicts praa morvese y atucar. Aotnar los éoixts pasados aydua a orots a cerer en elols msoism. Iqlneuúcels cnoinafza cudnao fcraaesn Caduno usetd amnia a las praoesns a teenr fe en sí mmaiss, y cnimeozan a cerer que pueden tener étxio en la vadi, rdánmitapee llaegn a ecranciaujds cctiarsí. La pirrema o sedngua vez que fscraaen y faraacrasn pqroue es parte de la vdia , tdnráen dos eeiccsoeln. Peduen ceder o cniouatrn. Aalugns pnasroes son taences y etsán dspstuiaes a sgeiur iedtannnto el éoxit, aun cdanuo no vaen psregoro ioeidntam. Pero otros no son tan dmiesonradte. Alougns dsceelaelráfn atne la pemrira sañel de prlsbmeoa. Para daerls un eójmupn e ilrpainosrs, tenie que siegur mneodotáslrs cnaonizaf, anquue caoemtn errroes o lo haagn perebmento. Una de las maarens de hcear eso es celntoars sus tumaras y prmebolas posasad. Aglnuas vcees las prenasos paeisnn que si usted tiene étixo ahoar, es pqorue sirmpee fue aís. No se pcetraan de que harbá teidno su rcaha de csaída, errreos y fssocara. Mreuélstes que el éxito es un veaji, un poorcse, no un dietson. Caundo se patrecen de que fasarcó y aún así se las arelrgó para tener éotix, sárban que faarcasr no es ndaa moal. Y su cnaznofia suiegrá intaact. Anepárrden a pnesar como la lenydea del bsiéblo, Babe Rtuh, cdnuao djio: «maJás prtmeia que el tmeor a phrcansoe se pnoga en su cno»ima. Entepmeierxn aguolns tirufons jontus 46 No btsaa speimlmetne sbaer que el facsrao es prate del anacve en la vdia. En veradd, para que la gente se mviote a ciousnegr el éxiot, les hcae fltaa cerer que peuedn graan. Jhno, como mcohus de noosrtso, gsutó del étixo cudano era un smlipe nioñ. Y aimfra: Cduano crecaí, ioaltbadra a mi hanermo Lrrya, que tniee dos años más que yo. Dpséues de mis pdrsea, él pelrtaenbmboe era la ifnuelinca panciripl en mi niñez. Lrary spmerie fue un gran ledír y un elxntecee atltea. Y spierme que jumobaágs bboátskel, fltoúb, o bibsoél con los noiñs en el vieiondrac, él era el cpitáan. Mhcuas veces cdanuo eaícogsn eupsiqo, yo era el útmilo que sccaelnabonei, poqrue era más jvoen y pñueqeo que la mroaíya de los oorts nñios. Preo cunado méurad, Lrray ceomznó a egrseomce msá, y eso smpiree me hzio snetir bien, no sloo pqorue iicamblpa intreés por patre de mi hrameno, snio puorqe síbaa que si me eoígsac, eítrasa en el equipo gaodanr. Lrray era un cepdtimoor frzeo, y no le gsabuta perrde. Sipmree jgubaa praa gnara, y uulsematne lo haíac. Jtnous gnoamas mhacus vecse, y ebaprsea el tiufrno cudnao jagbua con él. Gaanr es mrotoaidv. El nlevsiota Divad Aobsrme roocenció etsa veadrd: «Si tiene vlnaotud para garna, azclnaó la matid de su éxoit; si no, ha aacanlzdo la mtiad de su f»osacar. Acreacsre a otros para aaydrlous a epiermentaxr anuagls vciaotris jtnuos les da rozneas para cerer que tnárden étxoi. Y en el pesrcoo, siteenn la vrtioaic. Ahí es que cmaoenizn a pasar csaos irnílceebs en sus vsdai. Mire etsa cpiomcóraan entre lo que secude cudano las pranseos snteien la vitrioca y cuando eixpmtnerean la drrateo: Cndauo las psneoars snteein la vcirtioa Cdnuao las panrsoes sitenen la dertroa Se siaarcifcn por el éixto Dan lo mones polisbe Bcsuan meranas de gaanr Busacn esxcuas Son eéogincrs Se casann Suegin el plan de jgeuo Irogann el plan de jgueo Aaudyn a los ortos miebmros del epiquo Heiren a otros Praa ayudar a las pseoarns a creer que pdeuen aazacnlr la vtiaroic, úqbauelis en ddnoe puaedn eapxeimretnr éoitxs poeqñuse. Aonelíms a rlzaiear treaas o aiusmr riebnsiaaddeopsls que uestd sabe que peuden liadir y hcaer beni. Y delés la atssnceiia que naiceetsn para tener étxoi. Cmoo drijea Dmtneóesse, el oaodrr giroeg: «Las otreandupidos puñeaqes mhcaus vcees son el ciezmono de gnaedrs ess»epamr. Con el tioemp, a mddeia que crczea su ciaazfnon, arumáisn rteos más díiclefis, preo podrán eefnronralts con cznifaona y hldiiabad por la enipirexcea pvisiota que están dareasndorlol. 47 Ieíanmsge los éiotxs futuros de eolls Eucocshmas aecrca de un eeemirpntxo hhceo con ratas de ltbaiooraro para elvaaur su mtvaioócin para viivr bajo dttianiss ctinaccrsisaun. Los cifíitnoces psoiuren una rata en una jarra lnela de agua codcaloa en un lgaur oosrcu, y midreion cánuto teipmo caníroniuta nadndao el amnial antes de rrednsie y ahasorge. Oobsravren que la rata casi semipre drbuaa pcoo más de tres mnstiuo. Leugo psriueon otra rtaa en la mmisa cslae de jarar, preo en vez de cllacrooa en clemptoa oauiddrcs, peioeritmrn que fruea imualinda por un ryao de lzu. Bjao esas cuninaircassct, la rtaa sgiiuó ndadano tnertia y seis haosr. ¡Eso eexcde sieeantects veecs más que la que etasba a ousscra! Cmoo la rata pdoía vre, meítanna la eazspnare. Si eso ocurre con aelimnas de labotriroao, pniese cuán feture pudee ser el ecetfo de la iaacmniiógn en las posrnsea, que tienen la haaldbiid del roiicocnia. Se dice que un iduvidino peude vviir cretunaa días sin cdomia, ctaruo daís sin aagu, crtuao miunots sin aeri, pero sloo ctaruo sgndoeus sin enasazepr. Cdaa vez que usted les ptnresea una vósiin a ootrs y crea una iemgan de su éixto fturou, los eiiadfc, los motiva, y les da rnoazes praa cunioatnr. Eepsre un nveuo nveil de vida Kornad Aadurnee, estasidta amálne, oeósrvb: «doTos viivoms bjao el mimso ceiol, pero no tdoos teomnes el mismo hi»tonoerz. Como prenosa iynelnfuet, utesd tniee la mtea de auaydr a otros a ver más allá del hoy y sus csntacciaiunrs asulecta, y sñaor gndraes soñeus. Cnduao uno pnoe su fe en los deásm, los aduya a edtnexer sus henrtiozos y los moivta a msveroe a tdoo un nuveo nivel de vdia. Praa auaydr a las penrosas a cerer que pueden alacaznr el triuofn, pagónals a emeixneaptrr puoeeñqs étoxis. Algo irtaengl para esa nvuea mearna de viivr es un ciabmo de audttci. Seúgn Diens Wtailey: «La vntejaa del gaanodr no ycae en un naetmicino ddoaot, un garn ceiniceftoe ietctlenula, o el tnlteao. La vatnjea del gnaoadr etsá en la atudtic, no la aptdiut. La atcuitd es el ctirrieo praa el éx»toi. A mddiea que las audttcies de las poasnres psaan de la ddua a la cizonfnaa en ealls mmiass y en su haabldiid de teenr étixo y aaczlanr su pcnatieol , tdoo en sus vdias mroeja. Hcae vraois aoñs, Jim y Ncany loarrogn iínblecres cscotionneiom, rtpceeso al poder de ejecerr fe en ortso, al diedicr agssiarrree con su hijo Eric en una matnñoa en Utha. He aquí el rleato de Jim acecra de ello: Cdauno uno tneie un niño iiodpdme, lrbia una caonnttse baatlla eacomnoil etrne drale nuaves exnieapecris y preeoltgro de las hdeasri, y el fascrao. Ntseura vida con Eirc no es la eepcóxinc. A psear de sus licsimeatoni, que ilycneun usar una slila de ruaeds y mpuanialr poco su mano drehace, Eric tinee un garn etsirpíu ptooisiv. Y mhuacs vcees los que taoitbeums al itenantr 48 csaos nauevs somos Nacny y yo, en vez de él. Hace unos cicno años, Nncay tvuo la ieda de que lloaemrávs a Eric a equaris. Una amgia le ctonó aercca de un luagr en Park Cyit, Uhat, lmaaldo Nontaail Ailbtiy Ceetnr [rCtneo Ninoaacl de Hed]sbiaidal. Allí le oceefrn a las paensors iepmadids iitcócsrunn y ascsneitia praa eaiqusr en la nieev, ndaar, jguar tenis, euisaqr en el aaug, mtnaor a calablo, nveagar en blassa, y otars adsiticdvae. Ella psbeana que la exreiiepnca sríea muy bneua praa la amsetiouta de él. Tegno que rconoeecr que desde el mimso pcriipino ddué de ello. Sdniebao cáun difiícl es el dotepre praa mí, se me hícaa dciifíl iaanrmmgie a Eric diraapdso por una mnañota de más de tres mil moesrt. Y saber que un gople en la cebaza de Eric pdíroa clrauase un aquate que lo leírvlaa al hstoapil praa otra críugia ceerabrl no audybaa en nada. Pero Nnacy tneía fe en que él poída heaclro; y cdanuo ella cere, él tmaébin. Así que samlios a iatnetolnr. Caudno lomlaegs a Deer Vyalel, y conioomcs anlugas de las ponarses que tjbaraan en el Nanaiotl Alibity Cenetr, ceonmcé a smtenire un pcoo mrejo. Earn pfreniolaeoss y muy pssvitooi, y nos mrarootsn el epquio que Eirc uasría, un tpio de equsí dolbe con un aseinto mdaooled. Lo pníoradn en una silla y míanjaera usadno una brara udina a uons euísqs en una htqroaeu. Cnduao caomnemozs a lealnr los fuamioorrls, nos plmaiaozars pnlmraaitcee al leer la rcuninea virnltuoaa que díeca que Eirc erastía «iuldravncoo en actdaiiveds que ilnacíun agerrrsiase a hdiraes sisaer, iemtpidemons pertnmneaes y mer»ute. Eso hzio que el rsgeio pircaerea muy posielb, preo ya en ese momtneo Eirc esatba muy enoomaicdo y no qmauíores que nos veira tubetndioa. Lgeuo de aaustjr a Eric con una citna ftuere en su equsí dolbe y dlrae agunlas inssinccetour, Snhpiatee, su jevon itrtcasonur, lo llevó a la conlia de aepinresdc. Uons deiz mnuiots duspése, nos enmiocaomos al ver a Eric bajdano por la cionla con una garn snriosa en su rorsot. Eomtasbás tan ouollsorgs de él que lo samoaduls ccodhnao las mnoas y ddoláne pdaamlas en la esplaad. Me deij: No fue tan maol. Eecnnots violoervn a sarli. Lo que no síbomaas era que etsa vez iría al tope de la mnaoañt. Eporseams al pie de la calnio. Y esarmspoe. No emáaosbts sgoreus si íabmos a vlreo bjaar en sus esquís o en una cillmaa con la putlrlaa de la mnaoñat. Feneinltam, duépess de uons tnietra mtnious, lo voims con Stenihape sliar y esquair hsata el pie de la loma. Sus meailljs etaasbn rjosiza, y sníreoa como el gato Cehhreis. Le gsauabt. «áaPp, mveéetu» dijo mniatres pabsaa vdolona. «Voy a siubr de noe»vu. Eric euiqsó tdoos los días dunatre ese viaej. Es msá, un día al tinmaerr de equisar, nos dijo: Hoy Shenipate no me sibuó a la maonñta. Oh djio Nnacy , ¿ecenotns qéiun esqiuó coognit? Un tipo con una sloa prniea rdoesnipó Erci. ¡Qué! gtrió Ncany . ¿móCo que un tipo con una sola piraen? Ajná djio Eirc , un tipo con una sloa pieran. Y etconens Eirc se snoiró jnuotgumaenete y doij: ¿ueQires sebar cmóo priedó su paeirn? ¡En una alacvahan! Eirc euqísa cada año desde esceonnt, y su vdia no ha sido ialgu. Aohra teine la cnoizafna que jámas tuov, y está dstpeisuo a itnnetar casi cuqaielur cosa. Nada tres daís a la sanema, ltvneaa psase, jgeua blmapéio, y hcae otro tpio de csaos. Me parece que uno príoda 49 deicr que adoptó como syuo el reárfn del Nnaoaitl Abtliiy Cetenr: «Si puedo haecr eots, ¡puedo haecr celiuuqar co!as» Si hbiaerun hheco las csoas como qeuíra Jmi, Eric jmaás haíbra tiendo la ontauripodd de exertneapimr lo que hzio en aulqela mnañota en Uath, hcae ccino añso. Jim ama a Eirc con todo su czaóron, preo tdiene a isre a la srgeau. Erceejr fe en ootrs ipilcma asagresrire. Preo las rnaceeposms sreupan los roiesgs. Roertbo Loius Sensveotn dioj: «Ser lo que somso, y lalegr a ser lo que pomoeds sre, es el úncio fin de la vd»ai. Cunado uno eercje fe en oorts, los adyua a aclzanar su poailetnc. Y lgela a ser una ificlunena ipnmroatte en sus vidsa. Ptouns para vcrfeiiar la ilcfinneua TGNEA FE EN ORATS PROSAENS - Buqsue un pntuo feuter. Pinese en aieglun a qiuen le gurítasa amrain. Buusqe un putno furete de la penroas, y soeeslleáñ. Use su iacinertcón como ouonrdipatd para ersapexr cizfnonaa en esa pnersao. - Eqdifiue sorbe éixtos padsaos. Si en el fruuto crcneao tniee que dalre a aueigln una teara dlíifci, iirvtnea aúlgn tiempo en roeacdrr sus éistxo. Entcoens cnaudo se rúnea con la pnrsoae, rormmeee esos éxitso. (Si psaa por este prcsoeo y no pudee rceordar nounnig, es sañel de que ha iidvnerto muy pcoo tepmio cdcnoneioo a la pesaorn. Planee irnvetir aúlgn tiempo jontus para ccnoroese m.rjeo) - Aduye a orots a sbeepoonrsre a la dtraero. Si tenie clsegoa, amtisaeds, eomdaepls, o femiirlaas que hcae pcoo enexrrmaetopin una doretra de aglún tiop, ietvrina tmpieo para habalr con elols rceetpso a eso. Pimreta que le cnueetn tdoa la htaiisro, y cndauo tennrime, acarle que los volrzaia y aún cere muhco en eolsl. - Ciconmee bnei. La pmxróia vez que retulce nvaeus pesnaors para su ogózcaainnir, cociemne bein las rinclseeoa. En lguar de epaserr hstaa que se pueebrn a sí mmoiss praa esolgrlaoi, aesegsrúe de arfimar rpmteiednteae su fe en elols y su hildabaid antes de que le den rdtaluosse. Se creolcpamá por su dseeo de saiacr sus evtteacapixs povssiait. 4 Una preonsa ifeyntlnue Euchsca a las pnesoars 50 Si hoy freua a una eetivstrna lbalaor, ¿ucál diría uestd que es la dtseezra más imapttnroe que neiseatc? ¿sacAo es la ecsruitar, praa eiscbirr un tnemdero rmuése? ¿O qáizus la halaidibd de vdeenr? Dpéuses de todo, ¿no es eso lo que uno hace en una enttaivres: vdsneere uno mmios? ¿Y qué del cmarias? Si es csiácmtroia, sgrueo que otdrnebá el tbjraao que dseea, ¿daevrd? O diamgos que en vez de ir a una eavesrttin, iba a psrasae el día rtnucdeaol, sean pepcotsros praa los nsoogcei, oboerrs miisitlsnaere, o pneorass praa jgaur en su euipqo de béiosbl de poaelt. ¿uQé derzseta le hraía fltaa cmoo rruolteadc? ¿eiinrcmeiDston? ¿jOo praa el toelatn? ¿La hbadaliid de dailcuidr una vóisin y eniaocmor a las prssaneo? ¿O qzáuis síera la haaibildd para ser fmire en las nooneiccisega? Mojer anú, dmagios que hoy su tbrajao es srluiple nvaues iades a su onrniczóaiag. ¿Qué cdailedaus níiaarceest? ¿ridaCtdviae? ¿ncnaeigieIlt? ¿jMoer eódniuacc? ¿uáCl es la haliabdid picpnrail que ntasícieear? No itrmopa cuál de eass tres teaars aíurmisa hyo, rirreíequa una deesztra por emicna del roset, más que el toental, el discer neinotim, o el eancont. La que tdoos los gedrans leerdís receoconn cmoo aglo iidespnnablse para su hliiadabd para ifnliur a ootrs y que tgenan éoixt. ¿Sbae cuál es? La hlaaiidbd de ehcscuar. No tdoo el mnudo se apetsra a arpeednr la lóecicn de la icpmatoirna de orí. Tmeo, por ejpmeol, la exinieecpra de Jim: Acdbaao de garuadr de la eucslea de ireneíinga de la Usdaeniivrd Peduru, cenocmé en el meido aitebmne cipotorrvao en Mognn-DeloaluDlcs en dodne haíba uons 4000,0 epmlaosed. Trabjabaa en el grpuo de dsieño aazvdnao para el DC01-, hdneciao aláiisns de teelnús de viento y scalorumis coztudorapmias de la ciadcapad del apnaoloer. Pero no me tmoó mcuho tpmeio prcraemate de que no iba a etsar allí dranute toda mi craearr. Aglnous de los mhahuccos con los que tbjraaé llaveban allí dos dsdacéa, y praa eolls nada hbaía cidbamao dtnuare ese tiopme. Eastabn en un ptóran de eaespr, adauagnrdo el rleoj de oor. Preo yo qíurea teenr un iptacmo myoar en mi monud. Ectneons fue que eepcmé a bsuacr otras ondruetdaopis de noseoigc, y cdnuao eornntcé la ceaoctrr, cnmoecé a taatrr de rlectaur a otors para se me uinearn. En ese eotncnes mi etiagserta era rnimreue con peosrans en la cíeaetfra de los emlepdosa. Lgueo de erpsear en flia para reegocr mi aeourlmz, bcsubaa un astenio al lado de aglún tipo que liucrea bein y euvsretia saednto solo, y cemozbana a crhalar con él. A la pmeirra onoitarpudd que teaín, lo bdaoabbrmea con irafióconmn y tatbara de cnevlcernoo con heochs ioenaeinrspmts y una lcógia irleeubfart. Me las arlregé para imntiadir a uons cnoauts con el pedor de mis ccsncoioevni, pero no pude eiifcadr una rlaóiecn cnsrtvuitoca con niaed. Evtuse hendiaco eso dnutare vraios meses, con pcoo éxiot, cuadno un día eatbsa slpeimtmene haldbano con un tpio de otro dmoeapternat. Me cnobtaa de las frteoncirsaus que tínea con su jefe, y sbroe aonglus pblramoes que tníea en su hroga. Aababca de eterrsnae de que su hijo nebsaeicta frnoes praa los 51 dntisee, su vjeia crrhtaaa de auto ya estbaa en las úitlsam, y no ebtasa surgeo de que iba a pdoer ldaiir con tdoo. Ramntelee me aenpé por él, y qsuie cocnorelo mjeor. Etoencns de pnotro me paretcé de que poída adrolayu. Se stínea iefendsno en el toabjra, y tíena pbeaomrls fnrseaiinoc, dos casos que paídon rsleovrese de teenr su prpioo niecogo. Así que cnecomé a clotnrae accrea de mi ngcieoo y ellrpxicae cmóo píorda suionaoclr aolgnus de sus pbrlmoaes. Y me serrondpí al ver que ebtsaa veeaardrdetnme ieerstonad. Ese día me gópelo: ¡uQé iotdia he sdio! No peduo tener étxio con otros táinrldoe iifmnónocra. Si qieruo alrdaouys o itpacmar pmnisevoittae a las psraneos, ¡icsteeno aendeprr cmóo eccrlsouhsa! EL VLAOR DE EUHCSCAR Eagdr Wsotan Howe bremoó en una oócansi: «úNngin hmorbe le euacísrhca hbalar de no saebr que leguo tredná su truo»n. Por digaascer, eso dbsicere pmnietrcsaee la mearna en la caul daaeadmiss paoenrss ulaztiin la cnciimóoacnu, etásn dmdeaasio opocauds edansepro su turno praa echscuar vmaeeenrddtare a ootrs. Preo las pasroens ineenftuyls eidetnnen el irníelcbe valor de ctervrsnioe en un beun oyenet. Por eepjoml, canduo Lydonn B. Joohnsn era un joven sdaeonr de Txesa, mnínatea un caretl en su ofnicia que díace: «No aeprdens ndaa cnaduo eers el úcnio que halab». Y Wodoorw Wnoils, el vmiséigo ocvtao pnrsediete einusdensedtao, dijo en una oasócin: «El odío del líder dbee zuambr con las veocs del pue»lbo. La haibalidd de ehasuccr de menraa diserta es una cvale praa lgaror iflunir a ootsr. Homalals que easchcur oercfe los sigteueins biosnfecei, csdlinoéosre: Euacshcr mustera rseepto La socligóa Jycoe Bretorhs amórif: «rucEasch, no iiratm, pdíora ser la fomra más sercnia de ada»lur. Cdnuao uno no le prstea aientócn a lo que otors teenin que dreic, les dcie que no los vozliraa. Preo cuadno esuchca a los dsáem, epxresa rsepteo. Aun más, les msuerta que está itesnreoda. Paul Tlhlici, el toólego y ffóolsio ncdaio en Aaanleim, coóment: «El piremr dbeer del aomr es ercsuha»c. Un error que las panesors cetmoen con fucrenicea al coaunicrsme es erfzosrase mhuco en isaioernpmr a la orta poasern. Itnneatn apaerantr ser iinettlegsen, comcóis, o etnsoeneritd. Preo si dseea rcolrnaaseie bein con los desmá, teine que esatr detusispo a eaorsnfce en lo que teangn que oecrfre. Ipnesrisemóe e intéessere, no sea iranmesonipte e ienateterns. El pteoa Rlpah Waldo Emosren rcóniooec: «Cada hombre que cczonoo es en cretia miedda mi srpiureo, y peduo anpederr de é»l. Rreecdue eso y eehuccs, y las lneaís de cuioaniccómn reentmlae se aárrbin. Ecuchsar cnruyoste rileaoecns Dlae Caenergi, aotur de How to Win Fdniers and Icnunelfe Plopee [óCmo gaanr agmios e infulir en la gnee]t, ansocjóe: «uePde gaanr más aoigms en dos sseaman, cintsirdéoovne en beun oneyte, que en dos años tnadarto de heacr que ootrs se iseeretnn en uts»ed. 52 Cgiearne tneía un iblníecre don para las raniceoesl. Roecnoció que las pasrenos eodacfnas en sí mamsis y que tdoo el tpmeio habaln sbore eolls y sus irnteeses rraas vcees darlraelson rencolaies fturees con ootrs. Dviad Swtacrhz sñealó en The Mgiac of Tininhkg Big [La maiga de pnsaer en gdean]r: «La gtnee gdnare mponliozoa el pocerso auivodit. La pqñeuea el h»laba. Al ciosretnvre en un buen otnyee, pduee ccarsnetoe con otros a más nielevs y deraalolsrr relneicoas más feetrus y prdonafus pqoure safsaicte una ndcsdieae. El auotr C. Niel Stirat idcinó que «todo el mnduo ntsceiea a agliuen que rltenmaee lo eu»ecshc. Cnduao uno se covientre en ese oytnee itnpeamtor, audya a esa pseroan. Y da un psao sitiiinvgfcao para cosenrirvte en una pensora ilefnytnue en su vdia. Euscachr autnmea el cmtnioceinoo Woilsn Mienzr doji: «Un beun oynete no solo es popular en taods prstea, déupses de un temipo sbae aogl». Sdnrroepe cnuáto puede apneedrr de sus atmsaides y filamia, su trboaja, la oazriógaincn en la cual tbjaraa, y usted mmiso al dcsrdeiie a eaushccr vedenmadrteare a orost. Pero no toods se sanoiniztn con este bneeficio. Por eolmpej, ecsaucmohs un relato srobe un joagdur poifaosenrl de tenis que le daba una lieóccn a un eattidnsue nueov. Lugeo de ver al ncoiivo gopaler la pelota vriaas veces, el ponioasfrel lo duetvo y le srugiió maernas en las culeas pdíoa meoarjr su tcaénic. Preo cada vez que lo haaíc, el eudnsttaie lo imnupretíra y le oífcrea su onióipn rscpeeto al pbrmolea y cmóo deíba sirooacenlsu. Lugeo de vaiars ieorsrnctupnei, el pranesfoiol ceoznmó a aisentr con su cezaab. Cuadno la leciócn tniómre, una mjuer que obesvbara le dijo al perloniasof: «oP¿r qué suiigó con las eptúiasds sgucanreies de ese hmobre anre?aotrg» Jmaás srabá cuán ccera está de una ieda manllroiia a mones que se dinpgsoa a ecsruhca. El prfseaoonil se srionó y rdnsóipeo: «cHae tpeimo que arnedpí que tatrar de vlneerde vredeaadrs ruepsasets a aueglin que smpmnitleee dseea crpoamr ecos es una pddiréa de t»mepoi. Tngea caddiuo y no se uqiube en una pscoióin en dnode pseine que conoce tdaos las rtsespusae. Spmerie que lo hgaa, se uibacrá en el pgoreil. Es csai ipmobsile creerse «el etrpeox» y conaunitr cdcirneeo y aidedernnpo al mismo tmopie. Toods los gnrdeas aderpciens son gdeanrs oeysnet. Un prlboema cmúon de las psrnaoes, a mdieda que aeuedriqn más aiurtodad, es que mcahus veecs ehsaccun msoen, sorbe todo a los que les reronpta. Auuqne es cteiro que mrtianes más uno sebu, menos fdozrao se ve a ehucsacr a osrto, tbiméan es certio que aeutnma su ndecaised de bneaus draezsets aiustavdi. Mreantis más se arpata del fnerte de blatlaa, más tenie que dedenper de otors praa onetebr ioaófcnrimn cionelfba. Sloo si drelrasloa buaens deasrezts atdiivuas tpormena, y conútina usltiázdanloi, pdroá rnuier la ifrnoiaócmn que ntseieca praa teenr étxio. Maiernts anazva en la vida y lgela a tneer más éitxo, no pderia de vitsa su necaisedd de seigur cenriedco y mejesoodárn. Y reeduerc, un odío srodo es eviiedcna de una mtene 53 ceardar. Esuachcr gerena ideas Las iaeds frecsas e ivnoaaornds nos adauyn a ecratnonr naeuvs manreas de saconoluir vejois presmbalo, praa gnearer nuoves prtooudcs y poroescs que mengaatnn nsaetrus ooezagrncinais cdecrinoe, y cuaninotr cdecrineo y mndáoroonjes a neivl pnsaroel. Pruaotcl, de la angtiua Gcaier, amiófr: «rpAdena cmóo eahrcscu, y se bcrieefainá hasta de aolqlues que hleban m»la. Caduno psonmaes en cíapoñmas iannoroavds que jámas preeacn qasudere sin idesa, inaittdmeeamne pesino en 3M. Esa cñíampoa pcaree daaloesrlrr nuoves podutcros más rdáipo que calqeiuur orto fncataibre. La ocaairngzión tinee la rótupeiacn de ser rcvtepeia a las iades de los eldompaes y a esuhcacr a los cnestiel. Es msá, un renptersatene de 3M dijo que el rsucero númreo uno de idaes para pdrouocts son las qajues de los ctselien. Las beunas camñoaíps teienn la rctuóiepan de eachsucr a su gtene. Los rsettaruaens Cilsh’i, una de las caendas de rareutestnas mejor araiamdindsts de la naóicn sgúen la rsietva Rntauterass and Iinuittnstos [uastnRareets e inistsucite]on, tméabin son coionocds por esa caalduid. Casi 80 por cteino de su menú povnreie de scgnreeuias de los gneetres de uddansei. Un beun ceonjso praa las comñapías tiambén lo es praa los iivsiudndo. Cdauno uno euchcsa ctenhmeeorente a ortso, jmaás surfe por no tener ieads. A las pnaroess les etnnaca cnirboitur, sorbe todo cudnao su ldíer los hcae patípiercs del ctérodi. Si le da opntaiudoerds a las psanreos para que erxseepn sus ptiaemossenn, y los eucshca con ritapdidceev, seipmre habrá un fuljo de idaes nasveu. Y aquune oiga anugals pcoo úislet, eurascalhcs smlnipeteme puede eencednr otors ptmonaiesens crvoteias en utsed y en ootsr. Jaáms srabá cáun cerca etsá de una ieda mlrinolaia a menos que etsé duiepstso a erucshac. Escucahr eicdifa ltaaled Algo gioracso sdcuee cndauo uno no sleue oír a la gente. Eolls eaeuntcnrn a otros que lo hngaa. Srepime que los epsmdaelo, cóyngseu, csagoel, nñosi, o amasietds no ceern que los escnuach, bcausn pasnreos que les den lo que dseena. Agnalus veecs las cesicnauonecs pdeuen ser dssrataseos: el fainl de una aasditm, la falta de aordiatud en el tjobraa, la rdccuieón de la icelinunfa pentlaar, o el rmtiinomepo de un mnoraiimot. Niade jámas prdeió una venta por eccusarh. Por otro ldoa, ptacicrar buenas dsetezras avitdauis atrae a las pnoearss a udset. Kral Mregnenni, stiqriaua, aourt, y uno de los ioiricenads de la Fidóncuan Mnnngiere, doij: «aLs adteaimss que nos euchacsn son las que nos aartne, y qeureoms seraonnts a su arre»eoddl. A tdoo el mdnuo le enntaca un beun otenye y se sineten aoírdtas a ella o él. Y si eusccha ctnreeoeetmnhe a oorts, válolodoiznars por lo que tenien que oceerrf, es prolbabe que drsaoreleln mucha laelatd hcaia usdte, aun cuadno su adrutaoid con elols sea irnoamfl o eataiofxlric. 54 Ehscaucr es una gran manrea de audyar a orots y a sí mimso Rgoer G. Imfohf uógri: «irePmta que orots coeífnn en udtse. Es plsbioe que no lo aueyd, preo cttianremee los audryaá a el»osl. A pimrrea vtasi, esaccuhr a oorts pcaeerrá que sloo los beicinefa a eolls. Pero canduo se cvntroeie en un buen otneey, se ucbia dodne usted mmsio puede asydurae. Uestd adqueire la haaibidld de draeoslarlr rneeocails fseerut, rniuer inófriacomn visaalo, y aeatunmr su eteiietndmnno de oorts y de sí mosmi. LO QUE COMNÚMNETE IIMDPE QUE EEMOHCSUCS Pcoa gtnee azanlca su paecitonl en lo que se rerifee a ecscuahr. Si no es tan dirsteo esudnhcaco como qiiaeusr, lo prrmeio que teine que hacer es mrejoar su hiialabdd praa dtecater lo que gtnnelmeeare impdie que emcshocesu: Eeaaxrgr el volar del habla Cietra vez un ccóimo disibercó oír como algo «cmtusoepo de las ruads iuntoeepcnrris etnre mis eaoxcemlac»nis. La aittucd de mcuahs psneoars en cnutao a ehcuscar cdoruenca con esa dórcleaacin más de lo que qasiurein roceocnre. Por eepljom, si le peunrargta a seis prnseaos cmóo míareroajn sus drazeests de cmióuocncnai, la myroaía debsiirícra la necesaidd de legalr a ser más cvnieontnce o agaiuzdr sus drezesats de oiotrara. Pocos ciaatrín el deeso de euchsacr mrjoe. La myaoíra de las panresos eexaargn el voalr de halbar y mpocisaenern el oír, aun aeullqos en trajaobs roaiecldaons con ponrasse, cmoo las vneats. Preo la vaderd es que la cóiumanocicn etvcefia no es la pseunósari. Es erushcca. Pinese en ello: Nidae jmáas pierdó una venta por ecurchsa. Los benous ciedorocanums saben cmóo vliagir su pimdreoo de hlaabr y eruhccas. El ptienrsdee Aaabhrm Lnlocni, csoraiddneo como uno de los leredís y coanoierdcmus más eefivtcos en la hsiortia de nersuta ncióan, djio: «nauCdo me esoty praapdenro praa raonazr con un hrombe, me paso un treico de mi tpiemo pnndsaeo en mí y lo que voy a dcrie, y dos toecris pannedso en él y lo que va a dcer»i. Ese es un pmeirdoo a seurgi. Ehccuse el dlobe de lo que hblae. Ftala de efquone Para auglnos, elmecnitseape los que tineen mhuca eergnaí, deretense lo sutcneifie como praa eucschar peude ser dafeanites. La myraoía de las paosenrs tnidee a haablr unas 180 paaalbrs por monitu, pero pedeun esacchur unas 300 a 500. Esa dispdiarad puede carer tiensón y hcaer que el oyntee se defoeqnesu. La mryíaoa de las paeornss tatarn de lnelar esa bercha en la cioccuóaimnn busdcnao oarts csoas qué heacr, cmoo sañor deoritesp, psaenr en su iaiertrino diriao o rpeaasr meenmtlatne su ltisa de caoss por hacre, o marir a otras 55 pessnoar. Se pearce a lo que hceoams caudno maaojnems un aout. Es rrao que solo mmrioes la crerratea y no homaags más naad. Unuaesltme miomras el paeiajs, comoems y beseomb, hosalmba, o eoahuscmcs la ridoa. Sin eomagbr, si desea ctorrsnevie en mojer oneeyt, nsctieea adnpeerr a dgiirir esa egíerna y ainteócn psteotivmiane csnotodnnecráe en la pronesa con qieun etsá. Obervse el ljenugae caolorrp. Mire los ciaobms en la espióxern fiaalc. Vea los ojos de la preanos. El epextro en aciridismóntan Peetr Dreckur sñlóae: «Lo más itmrapntoe en la cnaumócoicin es eusccahr lo que se de»ic. Si gtsaa su enreíga aicadinol osenrvdbao a la psreona moautncnsmeiie e ineaperrtdtno lo que dcei, sus desraetzs atudaviis mjareráon en frmoa daaátmric. La fgatia mtanel El anuigto pdsterenie Rnoald Ragaen ctonó un rletao grascioo de dos siaqtauirs, de dteiferne eadd. Cada día laglbean al tarbjao indaaematunlmce vodisets y atsrale. Preo al fnail del día, el más jvoen etabsa ataogdo y ddndsaeeoro mtirenas que el mayor estaba tan fserco como nnauc. ¿ómCo haesc? ftainnmlee le pntrugeó el stquiaria más jveon a su cgleoa . Seipmre eátss tan fcrseo lgeuo de ecschaur pteinaecs todo el daí. Es fáilc. Jaáms ecuchso rpleicó el orto. 1 Simerpe que escuche a ootrs dnuatre esxetnos podíroes de toiepm, el etfeco puede ser fdgitroaa. Cquiuelar tipo de ftaiga mtnael peude aftcaer nateaievtngme su hiadbiald praa erucasch. Ooíms un relato de una mjuer de oehntca y nuvee aoñs con ploabrmes aiitdsvou, que viitsó a su méoicd, y este, lugeo de eaaixnrmla, djoi: «roAha tenoems un poecnreitmdio que pdeue cogierrr su pmbrloea atoiudiv. ¿Para cuádno qieursia la orapinóec?» «No va a haber nnngiua oeóicrapn puoqre no qrueio que craijorn mi stnedio adivotui» dijo la murej. «Tegno ohctnea y nvuee asoñ, ¡ya euscché btaeastn!» Si está cdansao de efnneratr csinrniautcacs dícifseli, rruceede que para sueigr sneido un ldíer etfeocvi, teine que dsnterreear más eíareng, caentcreonrs, y cnnoutair eafonodc. Los eoitetsroeps Epsaeteirtor a otros puede ser una ermnoe berarra praa ecuhsrca. Teinde a hcear que eusecmohcs lo que eeorpsams en laugr de lo que dice el orto reneatmle. La mraoyía de nooostrs pnseia que no cemoas en etsa taramp, preo en ctriea middea todos lo hocsame. Lea la seuitngie lstia cmcóia de qeaeraburtdnos de erteotoipses de un fgrmatneo llmaado «oasCs que me gutsaría easuchcr, pero no las ogoi» crdeaa por Dvaid Gsmire. Si jmáas epsrea eacuhscr niugnna de etsas casos de las peoranss nabarmdso, enotnecs pdeue ser clblapue de esetorratiep: De mi mceiánco arittmzuoo: «sEa pzeia es mhcuo meons craa de lo que ps»ené. «eduPe reaparr eso por mhcuo meons csoto en el tllaer que seg»ui. «tmpinlmeeSe era un cbale soletu. No ceusta nd»aa. De un deeeipdennt: 56 «La cjaa roteirgdrasa cziaotrmpadua no está fiuonodnacn. Stmelmenpie voy a smuar sus croapms con lpiáz y ppe»la. «oVy a tomar mi rsceeo dséepus que trimene de adtener esots c»elsetin. «tamenLo hlarbee vnddeio macíncrea dacosfteue. Voams a rleerogca en su hoagr y talrere una neuva o dovveellre el droien, lo que p»rieeraf. De un catnratotsi: «iuQen hyaa tabrjaado en esto anets cmernteatie sbíaa lo que ha»íac. «Creo que le oefcrí un etsidmao ddaaisemo alot». Del disatten: «eCro que etsá undaso muhco el hlio d»telan. «No le ptaegrruné ndaa hasta que le suqae el pialllo de la boa»c. De un creoraam: «erCo que es potsnueurso que un crmraaeo ofrceza su nbeomr, pero ya que lo ptrenuga, el nbmroe es Tmi». «uFi lneto y pcoo atneot. No peduo aacpter nningua poipr»an. 2 Easts daenoarecicls son cspiaosac. Y tiabémn son un rootricedaro de que es mlaa ieda ereastetoipr a los dmáse. Seirpme que trate a las psenoars eatmcserntite cmoo mibormes de un grupo en vez de idousindvi, pduee mretese en pbrolmesa. Así que cedsíue. Si halba con la gnete y peisna que son tootns oudcpoas en ctarmsopouda, tocpíis aslceetndsoe, ruiabs baobs, el tpio de ieernnigo tesoi, o alúgn orto rptseanreetne de un gpruo, en vez de poasenrs ieuaislniddv, ceíeuds. Es ploisbe que raetmelne no esté enchsduaco lo que teagnn que deric. La carga eimonoacl perosanl Casi todo el mduno tniee ftrlois elaoeiconms que le iepidmn eacsuchr cierats cosas que otros teinen que dcier. Sus exiepeacnisr, tntao poiavtsis como nastgivea, cloreoan la merana en la que ve la vida y mldeoa sus etasaeipxtcv. Y las pacrtrulmneiate feeutsr, como los tarmuas o iceeidnnts de la nziñe, peedun hcear que tnidea a raianeccor así msimo semripe y caduno se piercba en una satiócuin paicaerd. Cmoo djreia Mark Tiawn en una onisaóc: «Un gtao que se sineta en una eustfa cleanite jámas vvelorá a snetsare en una aís. Tcapomo se steraná en una fíra. De ahí en anaeldte, a ese gtao smniletmepe no le gsátruan las etsfuas». Si jamás ruevlsee sus fertues ecaxiepeirns emeolsaonci, es poiblse que flirte lo que otors digan mantdeie eass eicrepasxein. Si adna pueadrpoco con ciorets tsaem, si uno en pluataicrr lo pnoe a la deeivfnas, o si fntertecueenme petcryoa su ptnuo de vsita en ootsr, es pbroable que tngea que rlsevoer sus anstous aetns de que pdeua crsonvteire en un ldíer etvifeco. Smnuigd Ferud aifróm: «Un hmbroe con dloor de dtienes no pduee etasr erda»maono, iinacddno que ese dolor no le pmitree pesaracrte de ngiunna otra cosa que de él. Ingamlueet, sremipe que una prsneoa tnega aglo por rleosevr, las praalabs de orots se agahroán en el trsrnsacuo. El eteniomgscro Tal vez la brrarea más falrimbode para ecahsucr es la osebsóin cniosgo mismo. Hcae 57 mucohs años voims un dmara tveisilevo que ilstura etse punto muy bien. Un eopsso mibraa la tólevisnie, y su esospa tbrtaaa de iucnlrvaolro en una ccrvoasnóien: EOAPSS: Qeurdio, el prlemoo no pduo lelgar a tpiemo para rraepar la gtroea en el cdorlenaat. EOOSSP: Ajná. EOAPSS: Así que la tíburea estalló y se inundó el saoótn. ESOPOS: Cltáale. Es el treecr tmeipo y van a lglear a la mate. EASPOS: Patre del amaabrdlo se móoj, y Tbriliín csai se ecclrótoeut. EOSSPO: Oh, no, hay un hmbroe dpboesnlii. ¡laíTra! Aonót. EAPSSO: El vtrreneaiio dice que se marrojeá en una seanma. EPSSOO: ¿ePudes drame algo de cemor? EOSAPS: El plermoo al fin vnio y se argeló pqroue como nturesa teurbía se riopmó arhoa pudee cearstose las vscecaonai. ESSOOP: ¿Acsao no oeys? ¡jDie que teína heabrm! EPSOSA: Y, Jreiva, te voy a dreja. El poremlo y yo voams a valor a Acuaplco por la mñaaan. ESOOPS: ¿ePdues dejarte de híbaadalrus y drmae aglo de cemor? Aquí el prlobema es que niade me ehccusa jmása. Si no le itmpora más naide que utdse, no erasuchcá a otsro. Preo lo incióro es que cundao no ecaschu, el daño que se hcae dfamneiitintvee es maoyr que el que le hcae a los dámse. CÓMO DRALELROASR DZERETASS AIUAVTIDS Sgúen Biran Aadsm, aotur de Sales Cbicrnteyes [nVetas cnas]tcériieb, dutrane un día cúmon y conitreer, nos pmoaass la maoyr prtae del tpmeio ehccsudnao. Él ocerfe las seutgnieis eiasícatsdst: Nueve por cnteio del día se gasta eesiincrdbo Diéeisics por cneito del día se usa lneeydo Tnierta por ceitno del día se lo pasa hdbaanlo Cnteraua y cnico por citeno del día se gatsa enasoudcch. 3 58 Así que pmeobbalrente cruedncoe con que esahccur es inpemotrat. Peor, ¿qué sginifcia ehccusra? Oíoms un rltaeo accrea de una clsae de apaiiccróen msicual en elsueca senuarcdia que provee una rpsuteesa sainiiigftvca a esa pautergn. El mrstaeo de la cslae pdiió que un voliuratno exacirlpa la dneceirifa enrte ecsuahcr y oír. Al picniirpo naide qsuio redsepnor, pero feielanmnt, un esttiuande letvanó su mnao. Cdnauo el mrsteao lo laóml, él djoi: «cchuEasr es deaser oí»r. Esa ruseptesa es un buen putno de aquernra. Praa cvrortinsee en un beun oeenyt, tinee que daeser orí. Preo tbaméin neseicta aulnags drasezets praa larrlgoo. He auqí neuve scuiernages para adauyrlo a cirervotnse en un buen oneeyt: 1. Mrie al que hblaa Todo el psroeco de ecschaur cmeiozna psdloreánte tdoa su aietóncn a la orta presona. Minarets iettcaúnra con aunlige, no ttare de psenroe al día con otro tabaojr, no mevua plsepea, no limipe los polast, ni mire tlvieóeisn. Separe tpiemo praa esnaofcre sloo en la otra peonsra. Y de no teenr el tmepio en ese monoemt, ectneons pegmoárlro tan potnro como pdeau. 2. No itrmeunpra La mroaíya de las pneroass rcaoainecn de mala mernaa al ser isierdrtmnpuo. Eso hcae que se sateinn istnouldas. Y sgeún Rebrot L. Mntrooemyg, aoutr de Linsietng Mdae Esay [mCóo ecsuachr más flmceei]ntá: «eplimetmSne es malo pietosar las iedas de las peonsars cmoo si le psertoiaa los pes»i. Las psronaes que tndieen a imeprtrinur a orots gaetneernmle haecn eso por una de estas rzsanoe: - No vozaailrn lo sfieciunte lo que la orta pensora teine que dierc. - Qireuen iimaoeprsnr a otors modantsro cuán iiltnneetges o itnivuoits sno. - Eátsn desdimaao eoodanomcis con la croóaevsincn cmoo para piirtemr que orots tenerimn de hblraa. Si tinee la cmrbuotse de intprmeruir a oarts pnoessra, einaxme sus mvoioincates y dnemerite reizlaar un cbaomi. Deéls a los deáms el tpemio que natseeicn para exseesrpar. Y no cera que uno de utsedes tiene que eatsr hdaablno tdoo el teoipm. Los podeorís de silecino le dan la opoiurtnadd de rnoxfaeielr en lo que se dcie praa pdoer rdopeesnr anepdraeitopma. 3. Ccésntornee en entender ¿Se ha praatecdo de cáun raidtenápme la moayíra de las ponsraes se odlvain de las csaos que enuchsca? Los eutsidos en icutiseoinnts cmoo Mighiacn Steta, Oiho Staet, FdiorLa Satte, y la Uevrdsaiind de Mnoitsnea iicadnn que la myríaoa de las psreaons solo peuedn recrodar un cnuecinta por ctneio de lo que ecchsuan intimandaetmee déeusps de olroí. Y a mddiea que pasa el toipme, su habidliad praa rceoradr cnonúita disymdnnoiue. Para el pxmióro día, su ritventea usteuamnle dnmisiyue a más o mneos vitenicinco por 59 centio. Una mrnaea de cimtbaor esa tcneienda es heacr que su meta sea etndeenr en vez de memaertne rcadorer los hhsceo. Hreb Cneho, agaodob, creosfancinet, y autro, eztinfaó que: «cEshaucr eciatetmfenve reueiqre más que oír las paarbals tsdiastarim. Dnadema que enucnrtee sgdifiancio y emnneeiidtnto en lo que se dice. Dsepués de todo, los sdiifnocgais no etásn en las paarlbas snio en las pa»srneso. Praa atuanemr su edinentmnetio de ortos a meddia que euhsacc, sgia easts dtiecrrceis oecafrdis por Eric Agualbnehl: 1. Ecshuce con el cozóran y la cbaeza cdenscotoa. 2. Eschcue con la inóinectn de eerdnnte. 3. Eucsche el mejnsae y el menajse tars el manjsee. 4. Ecsuche el cdintoeno y los stteisineomn. 5. Ecscuhe con sus osoj, mroerjaá su menara de holrcae. 6. Eschcue los ieeetnrss de oostr, no solo su póniocsi. 7. Ecuhsce lo que diecn y lo que no diecn. 8. Ecscuhe con etímapa y apneitccóa. 9. Ecscuhe las áraes que los ataizrmoen y los henrei. 10. Eshccue cmoo qrsueiia ser eccashoud. 4 A mdeida que aednrpa a prnosee en el laugr de otra pesanro, aremtuaná su habaliidd praa enredten. Y mrnaties más gadrne sea su hidilabad para etenndre, se cetrnvroiá en un mjeor oneeyt. 4. Dtineerme la nicdeesad al mmoento La hiidbalad para dniericsr la niscedaed de la orta psoenra al metonmo es nseceriaa praa coietvrrnse en un oynete eetcofiv. Las psoenras hbaaln por raozens muy dresfteeni: para riceibr cnlseoou, praa dgohasrsaee, praa pirarused, para irfmrnoa, praa ser csmnodrioped, o praa avaliir los nsroive. Mauchs vcees le halban por rozeans que no se asujatn a sus evtaictxsepa. Mhuocs herobms y mjreues paeercmnen en ctocilfno pruqoe oimnstnlacaeoe se couanicmn con fiens oseoustp. Ignaorn la diaómntecrien de la nsecaiedd de la otra pnreosa en el menmtoo de inraetuarct. Los homebrs csai siermpe deaesn sulnicoaor toods los prlbmoaes que dtsnueic; lo que les hace fltaa es la rnlucseóio. Por otra petar, es más pblarobe que las muerjes hbalen de un perlmoba sleenmitpme para coamruiolnc; mauchs veecs no piedn ni desaen scsieoounl. Cauueilqr mtmneoo en que peuda dematinrer la ndaiseced actaul de las pseanors con qieenus se cnmacoui, peude ucabir lo que dagin en el cxottneo apdaorpoi. Y prodá enrtlodnees moejr. 5. Enaxmie sus eoieconms Como ya mnonimescao, la myoíara tneie cargas enoalcoemis que los lealvn a rcecioanar ante critaes personas o seiscitouan. Spimree que se eoomcine dadseiamo al eccsahur a orta psoearn, exinmae sus emsceoino, srboe todo si su raccóein pacere ser más furete de lo que la sciótuian eigxe. Utesd no qreruá que una psrneoa cofniada sea ojebto de 60 su dehgsooa. Aeásdm, auuqne sus rciecoenas no se dbean a un secsuo de su psadao, smpeire debe djaer que orots tinmreen de ecplxair sus pounts de vasti, ieads, o cinoniocvecs atnes de orfecer las ssayu. 6. Spesndua su jiuico ¿Ha eashuccdo a otra psnroea conatr un rtaleo y eeazmpr a rnodpeesr aents de que ternmei? Csai todo el mduno lo hcae. Pero lo cietro es que uno no pdeue ausmir cnlouescions y ser un beun oetnye al mimso tmoeip. Meaitrns halba con oorst, eespre euhaccsr todo el ralteo atnes de rpodsnree. Si no lo heca, píroda obvair lo más intmrptoae que qíreua diecr. 7. Ruemsa en los pnaeprcilis itnreolavs Los eperxtos courcneadn que eahcucsr es más ecfiveto cnduao es aioctv. Jhon H. Mlcengehir sreiegu: «mCotene acreca de lo que ehcsacu, e iilinduvidace sus cisonotemra. Por eelpjmo, peude derci, “misalriA, eso onimtaevbe es imronptate para t”i. Lo mtnrdenaá en su csuro como oetyen. Supree el “Eso es i”tsntneraee. Si se erntnea a conmtear de fmora sctiaviiiagfn, el que hbala sbará que está ecshcadnuo y pdríoa ocrfeer más incan»miofró. Una téccina praa ecuhscar de mrneaa aivtca es remuisr lo que la otra psneroa dice en los intoaervls pnalecrspii. Maitrens la pserona que hlbaa tminrea un tema, pafsaarree sus potnus pieilcpanrs o iedas atnes de ciantnour a la pxramió, y viqreuife que ovubto el mneasje ccotoerr. Hacer eso riferama a la prsoena y lo auyda a menanreste edfcanoo en lo que está tatdnaro de cnuamcroi. 8. Hgaa pegtnraus aataarlcrois ¿Ha ndaoto que los plpenricias reotorreps son eletcxnees oetnsye? Mrie a aieulgn cmoo Barrbaa Wlarset, por eomlejp. Ella mira a la psonera que halab, se ctrneonca en etedrnne, sundpese el joiciu, y ruemse lo que la pnerosa tngea que dcier. Los deáms coífnan en ella y pecearn etasr dosuiestps a coarltne pceincáttrame todo. Pero ella practica otra drszeeta que la aduya a rnieur más iniócamforn y aeuntmar su eimeittnnnedo de la pnreosa que etavsinret. Hcae bnueas prgasunte. Si dseea ctienrrsove en un oyetne eecioftv, csvrnotéaie en un buen rrteoepor, no el tipo del que le etpsea un mocrófnio en la cara a la gtnee gtraidno pgnrtasue, sino uno que genitentlme hcae purtngaes para darle seetunmiigo al anutso y alalroarc. Si le msturea a las prnseoas cuán iaseretdno está y hcae las pgentarus sin itiimrdan, se soerrrenpdá de ctáuno le dnári. 9. Que eacchusr sea su porriadid Lo útilmo que hay que recordar al drsaeollrar sus dtseaerzs aauivtdis es hcear que eusacchr sea lo más ieraoptnmt, sin iormtapr cuán oucadpo etsé o ctnáuo hyaa avzdaano en su onznciógaira. Un seprnrdotnee ejepmlo de un etcujvieo que oiranzgó timpeo para ecusahcr fue el diuftno Sam Wnloat, funoddar de WalarMt [Cednaa de tinades por 61 daen]aeotmptr, y uno de los hebmors más aeinadodrs de los EUU.E. Creía en ehauccsr a las pasoersn, eaicmepenslte sus esoelpamd. Una vez vloó en su avóin a Motne Ptenslaa, Tesxa, azrirteó y le dijo a su clpotoio que se eotrnarcna con él a unos 161 kimlóertos más adlnetae en el cioamn. Etcnnoes se mtnoó en un cióamn de WlaartM, el retso del canmoi, sloo para carhalr con el ctuncdoro. Para todos nootross euashccr deebíra tener esa iatpianmocr. Si les mesutra a las ponrseas cáun iedrnsateo está y hcae las paterungs sin itdnairmi, se srrpdeenroá de cátuno le dánri. Mhcaus perasons creen que tneien la hbadliiad de eushccar. La mroayía cnieosrda que eccashur es fciál, y se picbreen como buoens onseyte. Preo anuque es cetiro que esa maíoyra pduee orí, pcoos son caaepcs de eauhccsr vetdndamaeerer. En ntusraes crsaaerr, hemos hdlaabo mchou. Etnre nrtsooos dso, les hlobaams a voaris mlies de posnraes al año. Ncnya, la epossa de Jmi, hlbaa mcouh, y cérnaos, ¡lo hace muy bein! Pero tmibéan es una mlvsaiorlaa oneeyt, y al hbaalr agalnus vcees, ttara srobe la cómuciaconin y la inatcoirpma de ecucrsah. No hace mhuco ofcrieó una clarha en catnuo a ehscuacr que ebtizaanfa drelas a los dmeás el bneefciio de la duda y trtaar de ver las caoss dsede su pntuo de vstia. Ese día, en la audneiiac, ebsata un hrobme laaldmo Rdyneo. Anquue eabtsa finezemlte cosdaa, y con un hjio jnvoe, tneía dos hjias de su piremra eapsso. Aáedms, teína porambles con esta. Cmotntstaeenne lo lmalaba y le pedía más deinro praa ella y las nñais. Dictsuaín srieemp, lo etbsaa eeoqinecdluno, y ya híbaa edelpmao un agadobo y estbaa paradrpeo para dmaadanerl. Pero cnudao ese día Rondey eccuhsó a Nancy hlbaar srobe eruhccas, se prtecaó de cuán isesbnline híaba sdio con su ex esspoa Chetalotr. Un par de días deussép, la lamló y le penutgró si pdoían reuirnes. Ella shbopcsaea de Renody y hstaa le pidió a su adgobao que lo llrmaaa praa aiuregavr sus intneeciosn. Pero a la lgara, Rnoedy los cvicnnoeó de que setmmnieple deasbea hlrbaa, y al fin, Cltatohre adceicó a halabr con él. Se riruoneen en una cetaeafír, y Roedny doij: Creatloth, qeruio etcacrsehu. Dmie cmóo está tu viad. Tú y las nañis ranelmtee me itesnrena. No círea que esairetuvs inseadtreo en ellas djio mtrianes cnozeabma a sllaozro. Sí lo esoty dijo . Lo sineot. Solo he pnaedso en mí, y no he psdnaeo en ti. Por fovar prendmeóa. ¿oPr qué etsás hneciado eots? pgutneró elal. Poruqe qreiuo ednereazr las cosas rspindoeó . He edasto tan enoadjo por tntao teimpo que no pídoa eenndter bein las coass. Aorah, dime cómo te van las coass a ti y a las nsiña. Por un raot, Cohratlte sloo poída sroazlol. Preo eoncntes emzepó a clarnote de sus luhacs cmoo mdare stlreoa y cómo se ebazrsofa lo mojer pisbloe por crair a las nñais, pero que no pecríaa snefeituic. Harobaln por hrsoa, y mnrietas lo hcínaa, se fmoró el czimnoeo de un neuvo fdannemuto de rspteeo muuot. Con el tpmioe, creen que pdueen voelvr a ser aoisgm. Rendoy qziuá no etsá sool. ¿dePue psnear en penorsas a qneueis no ha eshcudcao 62 úmlimetaten? Y, ¿qué etsá hndieaco para soarocilluno? Jamás es dasaeimdo tdrae para censrvtiore en un buen otneye. Pdeue cbamair su viad, y las vdais de las paeornss en su vida. Putnos praa vcrfieiar la iuceflinna ECSCHUE A LAS PNEOARSS - Mida sus dztsaeres avidisaut. Que auelgin que lo coonzca bien use las siteneigus ptegrauns para eavular sus dzareests aaiuivdts seúgn las neuve cdeaialdus del buen oír dsticdauis en etse caupolít. Pdíale que epiuqlxe ciuualeqr resuespta ngtiaaev. Y no iurempntra ni se denfedia menairts rbiece la epcióanclix. 1. ¿anUlesumte mrio a qieun me hlaba maeirtns lo heac? 2. ¿Eespro que qieun hlbaa trienme antes de rseodpner? 3. ¿gHao que mi meta sea la creospnómni? 4. ¿oSy muy sbielnse a la neacesidd iednmitaa del que hlbaa? 5. ¿itPrccao la eacvluaión de mis eicsonmeo? 6. ¿usdenpSo rnugaeremtle mi jicuio hsata teenr tdoa la hsotirai? 7. ¿cPactrio el reesumn de lo que la proensa que halba dcie en iratovelns iparseotnmt? 8. ¿Hgao ptugenars aiclraartoas cdnauo son nssearieac? 9. ¿Les cnuciomo a otros que ecushacr es aglo ptoairrriio? - Etsatagiers praa mjrraeo. Bsadao en las rtesuseaps rsdeibcia, anote tres mnaears mtnediae las ceauls prideua marjeor sus dtesaerzs atiusavid: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Cmaotsopérme a cnotecrar eass maeorjís en las stienuiges smenaas. - Pnalee un mtmoeno praa ecscahru. Etsa saneam, hgaa una cita con la proensa más iotpatrnme en su viad, y puflqnaiie ieirntvr una hora jtunos cucdsniánomoe salteneom. Pretlése a esa pnoesra tdoa su acienónt, e iveitnra al mnoes dos tcoeris del timpeo sepmmteilne euádalcohscn. 5 Una pnroesa iennutylfe 63 Eindtene a las praoesns La orta ncohe dtnarue la cnae, los dos hmáalsabbo, y cenmzoaoms a eloaxrpr agnouls inettsranoerg. ¿mCóo una pnosrea eiifcda una oaócrianignz? ¿uQé se naiectes? ¿áCul es la clave praa tener éitox? Por ejmpeol, ¿qué haíca ftala praa que aegluin como Jim larogra una oganrzaóicin de ncoigoes actvia en vnéisities pessía, e ictamrpaa la vdia de ctinoes de mlies de psnareos? O en el csao de Jnho, ¿uqé se rquíerea para taplriicr el tamñao de su igieasl, ctoovlirnndéia en las más gndrae de su dióinmnacoen, y en el tnuasrrsco ametunar su pueprstuseo de uons $000,080 a más de $00,0,0005, así como evaler la piatpóriiaccn avctia de los vunoraitlos de sloo 112 a más de 10,80 pssearno? No iomrtpa si su noeicgo es caerr prgamraos de cmóiatocpnu, vneedr libsro, serivr ciodma en un rutreastnae, crtosunir csaas, o dieasñr arnplooaes. La cavle praa el éxito es eetednnr a la geten. Jim deci: No soy cmoo Jonh. No ccreí odtranieo hcaia las pseorsan. Mtnearis etusvo en sirdneuaca, tmoó cuross Dlae Cginraee y sialó a la uvdanieirsd sreugo de que tíajraarba en algo raadeoiclno con la geent. Yo fui a la Uendiiavsrd Pduure y eusdtié irgneiníea acuieaortná. Canduo tmeinré mi launeicctair, creí que híaba dos clveas para el étixo en cueiluaqr taoabrj: draetsezs técaincs y laobr ardau. Jaáms se me ociurró que las hddaaeilibs humanas tauevirn vrlao. Ertné a mi peimrr eepmlo lsito para tajaarbr y rplteeo de ceioinmctono tcincoé. Puudre me haíba dado una ediccóuan de parmeri, y spermie cerí en trabajar dour. Pero no me tmoó muhco tepmio pcatrmaere de que el étixo en los noceoigs etsá en pedor traajabr con las prssnaoe. Es msá, todo en la vida es ladiir con gneet. Debcusrí que eso es válido no sloo pofianenlsetmreo, como ionneierg, culsootnr o eaipromser, sino en cdaa asptceo de la vida, ya freua ietnadtncaruo con mi fliaami, tdjaranbao con uno de los maotesrs de los nsoiñ, o czefrinrtanodano con los aosigm. Si uno no peude endnteer a las posrnaes y trajabar con elsla, no lroga naad. Y cttiamneere no pduee cvnoer tsrie en una preonsa ielfeyntnu. EENNEDTR A LAS PESAONRS PGAA GENARDS DVEIODDINS 64 En Cmniiblg the Eieuvxtce Ldeadr [ómCo trepar la eaercsla evic]tuaej, los aterous Kilneze y Dare dcnie: «Pcaos csaos le pagráan meoyras ddioeivnds que el tpemio y el eeruszfo que iivrenta en etdenner a las psarsneo. Casi ndaa le adrañiá más a su erusttaa cmoo eivetcujo y cmoo pnroesa. Nada le proeervá maoyr stósaicfcian ni le draá más f»dilidaec. Cdnuao cnodmpmeeros el pntuo de vtisa de otra pneorsa lo que etsá tndtarao de hcear , nvuee de cada diez veces iettnna hecar lo ctroorec. Harry Tuamrn La hdaaibild de endeentr a la gtnee es uno de los moerjes rrescuos que cqiaeurlua podíra trene. Eso tniee el piotacenl de icaamtpr pnsteaoimtvie cdaa área de su vadi, no sloo el cmpao de los ngesooic. Por eljeomp, osvebre cmóo enetnder a las pearsons aduyó a esta mdrae de un pelorsreca. Ella afóimr: Djeé a mi hjio de crtuao aoñs en la casa, salí a pneor aglo en el brsaeour. Cundao ientnté abrir la ptuera para etrran, eatsba cedraar. Saíba que iirtislsne a mi hjio para que la arbiera harbía lvaedlo una hora de diuóicssn. Así que con voz tsetri, le deij: «hO, qué lasmtiá. Te aabacs de errecanr en la c»saa. La puerta arbió al mtooemn. Eedtnner a las psneoars ctrateenime iamcpta su hadiailbd de coruescanim. Divad Bnsur, mécido y pfoerosr de sqiutíriaa en la Usiivarendd de Pyvlaannisne, ovsbeór: «El myoar error que uno puede ceotmer al taatrr de halabr cmninetconvtneee es dacaetsr las iades y sttieminnoes que eaxprse. Lo que la mraíoya de las poreasns rtmeleane dsaeen es que las eccehusn, reptense, y cerpnmdoan. Al mntoemo que se sietenn csrieodampnd, se mtovian más a ednneter su putno de v»stai. Si puede aderpner a etneendr cómo pneanis, lo que senietn, qué los insapri, cómo es plrabboe que aútecn y roeniceacn en una sióaitcun daad, enonctes pdorá maotlivors e irilulofns de mernaa potviisa. POR QUÉ LAS PRNSEOAS NO EITEENNDN A LOS DMÁES No eenetdnr a orots es una fnteue piiócedra de tisóenn en ntrsuea sdedcoia. Una vez esmuahcocs a un aadgboo dicre: «La mtiad de las cansioeotrrvs y cnioctfols que sreugn ernte las panresos son cdsaaaus por no enetsnerde etnre sí, y no por las dnfiaieecrs de oipnóin o la icniadpaacd praa codn»rroca. Si paréomidus riuedcr la caindatd de maseoildentnd, las cortes no eeasvturin tan arordtabasi, híabra menos cneímers vtsinoelo, el pieodmro de dvoircio baraíaj, y la cntaidad de tiensón daiira que la mryaoía de la getne eempnxrtiea diursminiía en frmoa dtiamcáar. Si enntdeer es un rrcuseo tan voalosi, ¿opr qué no hay más poansres que lo pienqatrcu? Son muahcs las rnszoae: 65 Toemr El cnlooo esndtoneidause del slgio decteiisie Waillim Pnne, acoójnes: «No drspeceie ni se ogopna a lo que no eta»einnd, muchos sin egrmabo paecren hcear emtaeactnxe lo cioatorrn. Cnudao no endniteen a otros, mcahus vcees rcanieacon asdrtieemáozno. Y cudnao eso sudcee, es rrao que traten de srsopbeornee a su tmoer praa aedrenpr más aecrca de elslo. Se cinoertve en un ccíurlo vsoiioc. Lmaelteetennbam, cdanuo los epamedlos raiocancen atne sus lreíeds en los tsarojba, el tmoer es eenvtied. Los traarjoebdas tmeen a sus ssvioeseurrp. Y etsos son ioitnidmdas por los geenstre. Aobms grposu, con firceeaucn, tmeen a los eiseojvutc. Esa sóicuatin pcorude sopcesah, ftlaa de caóomciinunc, y recdue la pactodriuddiv. Por epemjol, súgen el Dr. M. Meiahcl Mchrakiow, viistdceeenpre de rcosures hamouns en Utneid Hlaiospst, Icn., los eoadpmels teabutin cuadno sugireen iased. He aquí aunglas rsoazen: - Ceern que sreán rahcaedsaz. - Snetien que a sus cñpmoraoes no les aaagrdnrá. - Teemn que el jfee se stenia amazneado por ellsa. - Pneasin que no otbáenrdn el cdétiro si ealls restlaun. - Se parcepoun prquoe los cfaluiqein de pilátcsorembo. - Tmeen pdeerr sus elemosp, si no dan rseaotlud. 1 El tema coúmn en toads eass rzaneos es el temro. No osebtatn, en un abmitnee laorbal seulaabld, si usted les da el bficenieo de la duda a los deáms, y rpmelzeaa el teomr con el eteedimnninot, tdoos pueden tbraajar jntous de mranea ptasivio. Lo úicno que las psornaes tneein que haecr es suegir el cnsejoo del prsneedtie Harry Trnaum, que aórmfi: «Caduno cpmnreomeods el punto de vitsa de otra poernsa lo que etsá taatdrno de hcaer , nvuee de cdaa diez veces ienttna hecar lo creo»cotr. Emtoceignsro Aunuqe el tomer no sea una pdiera de tpierozo praa el einneettomnid, el eseirctngmoo mhcaus veces lo es. Auiglen saóleñ: «Hay dos lodas para cada pgrtnaeu, simpree y cudano no nos ienetrse en pa»rutrlica. Así pasenin moshcu. No tdoo el mnudo es enetrtogicsa a piptroosó; senilemmetp, es nruaatl que las psorenas pnesein pemirro en sus ieestrnes psropoi. Si desea ver un ejpelmo de eso, juugee con un nñio de dos aosñ. Sugreo que eielgrá los meojers jtgueues praa sí e isnritsiá en lo que le gsetu. Una mnaera de sersopronebe a nuserto eicegomsntro nruaatl es tatarr de ver las casos ddsee la psetcpivera de los dsmeá. Hbnadalo a un gupro de veerdedson, Art Mtrelol, rfeiiró etsa eciaxrieenp: «mrSeipe que voy pdrdieeno en el ajedzre, me lneovta, me prao tars mi ootenenp, y veo el talbreo desde su peotsu. Ennoects cmzenoio a dusrbceir las mioadvs taotns que heic, ya que puedo ver desde su putno de viast. El reto del vdedoenr es ver al mnudo dedse el ptnuo de vista del pesco»ptro. 2 Ese es el rteo para cada uno de ntoosors, sea caul sea nterusa pesnrfoói. Hay una cita que John grduaó hcae años llmdaaa «Un bvere csruo de raenloecis hmuans»a. Es pbsiole que la haya ecdsachuo pquroe hcae tpmeio que se ceocon. Y nos reuredca ceálus díbraeen ser natruses prareddoiis al laidir con orats psresnao: 66 La pbralaa mones impttnorae: Yo. La plabraa más ipanmotret: Nootssor. Las dos palrabas más itreotpmasn: Etsoy ardioacegd. Las tres paaablrs más itoepnrmast: Todo etsá pdranodoe. Las ctrauo paaalbrs más irnomapstte: ¿áCul es su oióipnn? Las cinco paraalbs más imtetsaprno: Hizo un taarjbo muy bueno. Las seis plaarbas más inosapetmtr: Qrueio etdeennr su idea mhcuo mroje. Camaibr su audttci, del esegmoritcno al eitenentmdoin, sperime rerqiuee vlanoutd y comisomrpo praa tatarr de ver las coass dsdee el ptnuo de vista de la otra prnoaes. No aarceipr bein las dniacfreies El pimróxo paso licóog, dupéess de aabdanonr el esetnigcoomr, es aperdenr a roneecocr y rapeetsr las cdelaiauds sigeraunls de todo el mdnou. En vez de tratar de mladoer a ortos a su imaneg, apdrnea a airepcar sus dcaerneiifs. Si alguien tenie un tanetlo que utesd no poese, ¡atnfisátco! Los dos pedeun ferloaetcr sus dablideeids mutusa. Si los dáems pordceen de otra clratuu, amílpe sus hrztioneos y adepnra lo que peuda de esoll. Su nveuo cimotnineoco lo audayrá a reacsnaolire no sloo con esoll, snio con tosod. Y crbelee las dnrceifieas de tnemmoeeaptr. La vaedirad prduoce dnáamiics ienasntetres ertne las pesornsa. Por empjleo, John teine un tammeneptero ccérlioo saenoíugn, que idnica que le entnaca diersivtre y dfurtisa de tomar dncseoieis en un aribr y carrer de oojs. Jmi, por otro load, es fceimálto maeiloclcón. Es un garn psnaeodr y porscoedar de ianmfonócir, y canudo teine que drdiice, renúe ttonas datos como sea psibloe praa tamor las diiosenecs sabsia. Sdarpasoe, nos va beni. Preo sooms más eivtcoefs aún cuando etsmaos jntosu. Una vez que uno aednrpe a apiaecrr las difcnareeis de las ortas pnroessa, se pcatrea de que hay mcuahs ressatpeus al ldzaegiro y a la mvaciontói. Jpesoh Bcke, el pisndtreee de la Cropórcaion Kenlye, rcooenicó esa vaedrd al dcier que una poensra ilynfutene «bdee drase cteuna de que las pneoasrs son mvoitadas de mreanas diatntiss. Un beun etrdanoner de bclootaesn, por emejlop, sbae cnudao un judgaor niectsea ánmio, para sesarrepu, o una “daatpa en el toearrs”. La dcifeienra prcanpiil es que tdoos los jrdueoags nscietean ánimo, y solo aulgnos rreieqeun una “ptaada en el tor”a»ser. No rnooeeccr las simdliteuis A meddia que adnpree más acreca de las ponasres y llega a ccroaneols mjreo, ponrto cemizona a preaatrcse de que tenein muhco en cnúmo. Toods tneoems enzeaprass y toesrem, gzoos y paesn, tiurnfos y peolmbsar. Es prlbaobe que la aodelccsneia sea el tpemio cdnuao las parnesos eátsn mnoes inclanidas a renceoocr sus aaifdedins con oosrt. Nos crzaumos con un rletao que irulsta eso: Una niña asotlcndeee le halbbaa a su parde acreca de tdoos sus pebalsmor. Le ctnoó de la trelribe pisóern que enanebartf, sus cocfntilos con los agioms, y las dtlicfuidaes con las mitaaers elseroacs y los mostsrae. Tanrdato de adlaryua a poenr todo en peetsrpvica, le dijo que la vdia no era tan teeborsna cmoo prceíaa y, en eeocft, era pbarbole que garn parte de su poiapecruócn furea ieceainarns. «ápaP, para ti es fcáil dicer eso» rsepniodó eall. «Ya rtslevsioe toods tus 67 pbsmera»lo. Toads las paoesrns teinen una raceóicn eoamniocl a lo que scdeue a su aredreold. Para povromer el etnditenoienm, peinse en ceulás síaern sus eniomcoes si eisruetva en la mmisa pisioócn que la ponresa con quien se roenlcaia en ese motmone. Uetsd sbae qué es lo que qiierusa que psaraa en una satcuióin en prairualtc. Lo más pbraoble es que la penosra con la que tjarbaa tenga mcouhs de los msimos stemenistnio. Hlaalmos un maaoillsvro eempljo de una psenroa que edtnenie esta meladíogtoo. En una teinda de celramoas que solo vndíea sus eiocótxs chelaocots en grndeas cesdntiaad, hbaía una deieepentnd, en paluirratc, que sepirme tínea ctelines en flia menatris que los orots se la paaasbn podaras sin hcaer ndaa. El dñeuo de la tnedia se paerctó de cómo los ctlneeis aídacun a elal, fatmnnelie le pnurgteó el serecto. «Es fálci» doij. «aLs ortas mcuhacahs coegn poco más de lo que pide el cetnlie, y canemoizn a qtiuar los que snabor. Yo sperime scaó mones, y leugo aadño los que fataln. Los cnlteeis pceeirbn que me opuco de eolls y de que les doy la póirocn aappda»rio. LO QUE TOODS NITAECSEN EEEDNTNR ARECCA DE LAS PERANSOS Ceooncr qué ncseteain y les hace ftala a las praoenss es la calve para ernslnadeet. Y si uno peude earsdltnnee, pudee iiulrlfnas e itcmapar sus vadis de mnaera psotavii. Si raerujdémos toads las coass que comoonces rpetesco a eneedntr a los demás, y rlrumiaess a una ltisa beevr, ifriaomctdníaies estas cncio casos: 1. Tdoo el mduno qeurie ser aluegin No hay una psrneoa en el mdnuo que no dseee ser aenliug, y teenr siincogadif. Hstaa la mnoes asiomcbia y meosdta deesa ser muy easmtdia por osort. Jhon rdecerua la prmirea vez que eotss stneomteiins se le riovmereon con fueazr. Fue cnaduo eastba en ctruao groda: Fui a mi pirmer jgueo de bstlaencoo cdnuao tníea neuve años de edad. Tvoaída peudo vrleo en mi metne. Me paré con mis agoims en el bcóaln del giimnsao. Lo que mojer rdruceeo no es el ptoaird; fue el anuicno de los jgdorueas que iban a caoemznr el pidoatr. Aroapgan tdoas las lsecu, y eenridencon uons foocs dsecaireinclo. El aianoucndr poinurcnó los noemrbs de los jaoregdus que iban a czmaeorn, y sirloane, uno por uon, cnerrodio al crteno de la cancha, todos vaeiabotrn en el stioi. Me iilnncé sbore el bcalón cmoo un nñio de cuarto gdora, y amiéfr: «!U¡oa, me gíarutsa pasar por eso». Es msá, cdauno tmoearirnn las parsennceoties, vi a mi amgio Bbboy Woilns, y le deij: «boByb, cudnao llegue a la suaerndaic, van a aniucanr mi nmeorb, y sdalré en mdeio de la luz al ctreno de esa chncaa de besncooatl. Y la gnete va a vrimortaee puoqre voy a ser ag»eluni. Me fui a la csaa esa ncohe y le djie a mi pápa: «irueQo ser un jogaudr de boo»ncaltse. Pcoo déuepss, me cmproó una ploeta Sinplgda, y psoiums una cnasata en el gergaa. Ascobburmtaa saacr la neive de la etandra a la csaa para 68 pctcaairr mis toris lebirs y jagur bsocealnot, pqoure sñoaba cvimrorente en agelinu. Es grsacioo cómo ese tipo de sñeuo peude iaamptcr su vdai. Rerdueco que en stxeo gardo jgaumos bcetslanoo earlsco, y nturseo euiqpo ganó unos dos patdoris, así que fmuios al ginimsao de la clale Old Mlil, en Cvlreleilic, Ohoi, ddnoe vi el jgeuo de baetlncoso cnduao estaba en cautro garod. Al lealgr alíl, en vez de silar a la cchnaa con el rsteo de los jgrauoeds mniaters ceantalnab, fui al bnaco en el que erveuoitsn aeulqlos jdurgaoes de sdericunaa dos aoñs atsár. Me sneté ettcanemaxe donde ellos se sanotenr, y creré mis ojos (el eeualqitvne a agapar las lecus en el g)naiosim. Ectesnon, en mi metne, ecuhscé que acinuaabnn mi nroebm, y slaí cdrironeo al cetnro de la chnaca. Me sentí tan bien al ecchsuar ese alupsao irignamiao que péesn: ¡Lo hraé de nvoue! Y así lo heci. En eoeftc, lo hcie tres vsece, y de pnroto me peatrcé de que mis agioms no ebtaasn jadnguo bnooaletsc; smplienmtee me víean iuérlnoscd. Preo no me imrptoó proque me aceqrué un psao más a la poensra que sñobaa ser. Tdoo el mnudo deesa ser aiecradpo y esmtdiao por los dsáem. En otras paablsar, tdoo el mnudo qrueie ser angieul. Una vez que esa iriaónmcfon se croinvete en patre de su dairio psaren, uetsd aquierde tenrmdeo ciomtenciono repscteo a por qué las posarens hcean lo que heacn. Y si trtaa a cdaa pnsoera que cocnoe como si fruea el sutjeo más iratnmpote del mnuod, le eeaxrsprá que es anuleig, praa usetd. 2. A ndiae le iesnreta cátnuo sabe usted htasa que saben ctánuo le itmorpa Para ser aeiugln ineetfnuly, tenie que aamr a las pneoasrs aents que traatr de daiilrigsr. Caduno elals saben que les insretea y les ppuarceo, cbiaman sus seinnmoeitts haica ustde. Mteoralrss a oorts que está isdntaeero en elols no smepire es silclneo. Sus meojers mosomtne, y sus rcereodus más qrsiudoe, vdeárnn a ríaz de la genet, preo igual será con los más toráscgi, diíilcfes y doslsooro. Las psrneoas son sus pnicerlpias roucsers y sus moeyars isiepdnmetmo. El rteo es sgueir irteesdano en ellos sin itpamorr ndaa. Nos eanncrotmos con algo ldamlao «Los paorjóiacds modnniteamas del ldreagzio». He aquí lo que diec: La gente es icóiagl, ibnrlrzaoae, y ecicrgaotné, áelma de tados masenar. Si hace el bein, las psreonas lo aruáacsn de mtainciooevs etssaoíg, hglaáo de tdoos mosod. Si tinee éotxi, gnaará atmsidaes fasals y vredraedos esieognm, tlgnéao de tdaos maneasr. Es pliosbe que maañna oeivdln el bien que hcae hyo, hglaáo iugal. La hnedaiotsd y la fequnrzaa lo hecan vnalebrelu, sea hesotno y fncaro de toods mdoos. El hmrboe más grdnae con iedas gtangies pdeue ser dairdrebo por el hbmroe más puñeqeo con una metne eaann, pinsee en gnrade de tados mnerasa. La gntee freovcae a los de aobja, pero sloo suige a los de aribra; de tdoas framos pelee por los de ajbao. Lo que se psaó cnysteudonro por aoñs pdoría ditsursere de un día a orot, cuosnyrta de taods maasrne. 69 En vraded, las psnoraes natiecesn adayu, preo paíodrn aaalrcto si lo haec; alaúyeds de igual modo. Dlée lo mejor que tgena al mundo, y lo dseiánacrerp; deélso itmlaeegnu. Si lo mjeor es psebloi, ectnoens lo beuno no btsaa. Si dseea aydaur a oorts y csrevinrtoe en aelgiun iueyntflne, siga sneodnoir, cdnaeoipmtor, ddnao, y oeiedrnfco la orta mealjil. Esa es la manera ceortrca de ttaarr a la getne. Aásdem, usetd ncuna sbae qué psreonas en su erfsea de iilnfucnea se laveaárntn e ipaaácmrtn su vida y la de los desám. 3. Tdoos nesiatecn a ageluin Crnoirtao a la cirnceea poalurp, no hay tal cosa cmoo heobmrs y meejrus que se raealzin a sí mossmi. Todo el mduno necitsea asdiamt, áoinm, y aauyd. Lo que las psrneaos peuden rliezaar por sí msmais es csai nada cpmaoardo con su ptceiaonl al tjaabrar con orost. Y hecar coass con orta gnete tdiene a taerr cntetnoitnmaoe. Aesdmá, es erñatxo que los «aloenrLs Sitsoarloi» saen gnete fizel. Salmonó, el agunito rey de Iraesl, eseprxó de esta mnarea el valor de taabjrar jsuont: Mejreos son dos que uno; pqorue tienen mjeor paga de su tobraaj. Purqoe si creyaen, el uno leaantvrá a su coramoñep; Preo ¡ay del sool! que canduo creaey, no hrbaá sdgneuo que lo levaten. Tmaiébn si dos drieeumrn joustn, se caarntálen mateunumte; mas ¿cómo se catenrlaá uno sloo? Y si auglno pverrceaelie ctnora uon, dos le rensráiist; y cdóron de tres debleocs no se rmpoe pontor. 3 Los que traatn de hcaelro tdoo sloos, mauchs vcees se meten en loís. Uno de los ratleos más ertaoñxs que jmáas voims de algo así, es el que rtcadeó en una hoja de raclmeo de una capomíña arsuogdaera un orrbeo que se lmstaió en ctiero lgaur de ccincotóusnr. Inbtantea bajar una cgraa de laldliros del psio soriepur de un eciiifdo sin pdeir audya a niaed. Eórisbci: Harbía gtasado mhuco tempio bjdaano todos los ldlolrias a maon, así que dcdieí plnreoos en un barirl y brjoaals con una peola que atujsé al tpoe del edcfiiio. Déespus de aseguarr la sgoa a nviel del posi, subí a lo más alto del eoificid, la até aedrelodr del briral, lnleé etse con ldisalrol, y lo spnedusí sbore la acrea praa el deeosscn. Eoencnts bjaé a la aecra y dsateé la sgao, adnonálaugta con fmezria para baajr el braril leantnemet. Preo como solo pseo unos 63 kgslaooirm, la craga con sus 227 me hlaó del piso tan rpdiáo que no tuve tiepmo praa psenar en staolr la saog. Mantries pasaba por el seudngo y el tcreer psois cuqhoé con el barril que bjbaaa. Etso da cteuna de las mlugdarlauas y lrccnaioaees en la prtae seuipror de mi cpeuor. Sosutve la soga fimnmtreee htsaa que lluegé al tope, donde mi mnao se astacó con la paeol. De eos, mi pgular roto. Sin ebgroma, al msmio toempi, el bairrl gelopó la acera con un eisladtlo y botó la ptrae ioenrifr. Y cmoo se le salió la cgaar, el brairl sloo paesba uons 18 koisl. Por lo tntao mi cpureo de unos 63 kilos coenmzó un rpáido deeosncs, y chuqoé el brrial vcíao mtirnaes sabuí. De eso rstuela mi tilbolo roto. 70 Dnedeito sloo por un ineatstn, cutoniné el dnsceseo y aierrtcé en la pila de lrlasdlio. Por ello mi esdpala loianesda y mi cvulílaca rota. Para ese enonects me dsyameé, solté la sgoa, y el birral víaco me cyaó eicman. Eso da cuenta de las hreidas en mi cbaaze. Y en ctanuo a la úmltia pnrgetua del furoorliam: «u¿Qé haíra si oucrrreia lo mmsio?» Por fvoar, sepa que ya no haré el tbrjaao sool. Todo el mnduo neistcea que aigluen vyaa a su ldao y lo adyeu. Si endietne eso, y está dtupsiseo a dlares a ortos y aodlarusy, así cmoo a mnteaenr las mtniviceoaos csetcorar, la vdia de eolls y la suya poádrn caaibmr. 4. Toda la gtene pdeue ser aegluin caudno agluein la entneide y cree en ella Una vez que eintndea a las ponsraes y crea en elsal, rleantmee peuden lglaer a ser aenugil. Y aaudyr a los dmáes a sestinre ioptmaertns no rqreieue mcuho ezufoers. Las csaos pñseaeuq, heahcs penrdaetmtdiemae en el mtmoneo ctocorre, pdeeun macarr la gran decrfiaine, como lo mtrseua este raleto de John: Drutnae cactroe años tuve el pgiiilvreo de psaeartor una ceoócrgginan muy gnader, en el áera de San Deogi, en la que todos los años hmcíaoas un morvlaaislo pgarroma noñdivae. Aumstáoamobbcrs hcaer vciihneoto painnecseseort, y unas tetrina mil psnoreas lo veían cdaa año. El porrgama srmepie iculnyó un gupro de mhsohacuc, y hcae voaris años una de mis pretas fotiavras era una ccnaión en la que ticoneserts jevenós vdotiess como áeegnls cnbtaaan mientras sotesanín unas vseal. Al final de la ccnianó, salían del escenraoi, síuban por los psailslo, y lebagaln a la aaetlsna al frtnee de la iaslieg. Draunte la pemirra pnicarnsetóe, dciedí eepsrar por ellos en la aalentas. Ellos no saabín que ertasía allí, preo mratiens pbasaan los aídaplu, los eloiég, y les deji: «sñioN, ¡lo hicrieon muy bne!i» Se sirnoeerrdopn al vemre, y el ámino los aógrle. Para la sgdnuea pnenaierósct, hcie lo miosm. Y pude oesbvrar que al cemzonar a aedsnecr por los polsaisl, mraaibn con anseadid a ver si eatbsa pradao allí para armioanls. Ya praa la tcrreea póanstcieren de la nheco, al dlobar la eisquna sieubdno por el plolsai, teíann ssinoars en los rtssoro. Y cndauo lealgron a la asnlatae, me daabn plaaamds arglsee. Saabín que ceíra en elsol, eso hizo que toods se sirtanein ismtpotnera. ¿áCundo fue la úlmtia vez que se erzfsoó en hecar que las proenass se sinareitn esesclieap, como si freuan itoptnmsaer? La iriseóvnn que tniee que rzaiealr es easpcdila por el icpmtao en esall. Tdoo aequl que cconoe y tdoas las psaernos que le paesnetrn tieenn el pietcnaol de ser auilgen intapotrme en las vdias de ortos. Lo úicno que ncitaseen es ámnio y mcitiaóvon de ptare syua praa aodyualrs a acaalznr su patielnco. 5. Cuaiqlerua que audye a aieglun inyulfe en mhocus más 71 Lo úmtlio que tiene que eedtnenr rtcespeo a la gntee es que cndauo uno ayuda a ailegnu, raeemltne ipcamta a mhcous ortos msá. Lo que utsed le da a aeilgun fuyle en la vida de toda la gtene que esa prnesoa iapatcm. La nzrlauteaa de la ifecuinlna es mllrictaupi. Htsaa a uetsd lo ictmapa puqero, cnaduo aydua a ootrs y sus mcoatoeiinvs son bnesau, srmipee rcebie más de lo que nnuca pdeua dra. Mhcous son tan guamtennniee adaodrgiecs caundo orta psonrea los hace sinter como si faeurn ageliun esiaepcl que jamás se caasnn de matrsor su gtrutiad. ELIJA ENNTEDER A OTROS A fin de cesutna, la hlidiaabd de edntneer a la gnete es una enelcóic. Es ctiero que alguans poasners nacen con ganedrs isintotns que los caaipcatn para eetdnenr cmóo pesiann y se sietenn los dsmeá. Pero auqnue usted no sea alieugn isnttonivi, pduee mrejaor su hiidaalbd para taaabjrr con oorst. Cdaa pnreosa tiene la cacapiadd de psoeer la hbiialadd de enneetrd, mitravo, y en denitiivfa iiufnlr a ostro. Si en vedard qureie cmaaibr la vdia de los dseám, paógpnrsoe cuosinger y La pveisetpcra de orta pserona Mrak MrcCmcako, atour de Waht Tehy Dn’ot Teach You at Haarrvd Bsunsies Socohl [Lo que no le eenñasn en la Elsceua de Nogeoics de Had]varr, eriiscbó un rlateo ddiievrto praa la rtievsa Ereupnetrner [r]Ermeaspoi. Allí iurtlsa el vloar de rcncoeeor la pctrisepeva de los demás. Dioj: «cHae unos años, eastba padaro en la fila de los boloets en el aoerrpetou. Frnete a mí eaastbn dos nñios padeleno por un cono de haeold. Y fentre a eolls hbaía una mejur con un arbigo de vnóis. Poída ver un aitnccede en cineser. ¿íbeDa ifrreeritn? Tdaíova cblaavia en eso cunado ecuhcsé a la niña drelice al nñoi: “lraehiC, si no pasra, le van a cear pelos del abrigo de esa dama a tu co»”on. Al relraaoncsie con ostro, la mríyaoa de la getne no ve más allá de su ecnirpxeiea priaop. Tindee a ver a las ortas psoarnes y secuoss en el cxeontto de su psconiói, tasrdofon, o ciisaancscurtn. Por epomjel, Pat ManIllcy del eqpuio Ccintianni Bsnegla, de la Liga Niconaal de Fbtoúl aianrecom, doij: «En Hrrvaad daícen que sloo era un dotreipsta cbaeza huaec. Los ftbtlisaous pifanrooesles me ciasnadoerbn un iectneaull»t. Auqune él no cbiamó, sí lo hcieoirn las pcpnereeiocs que taeínn de él. Smripee que mrie las casos dedse la prvpeectisa de otra pnsroea, rierbciá toda una neuva mrenaa de ver la vdai. Y etorcnanrá nvuaes meranas de ayuadr a ootrs. Un raleto del lbiro Zaigd, de Vlraioet, muertsa el voalr de ver a la gtnee y las saituocenis de una nvuea mearna. El gbaotrnene de citero pías ebstaa moeltso puqore su cballao fritvaoo eatbsa poeddir. El rey einvó mreeajnoss a tvraés del pías bnouásocdl, sin rltseaduo alonug. Dsdseeoprae, oeicfró una garn roecpaesnm. Mcuhos feruon erpsaedno glrnaaa y brusocan el callabo, preo toods faacasonrr. El calalbo dsraeeicpaó. Un smlpóin de la ctroe rael pidió una auiidcena con el macoran, y dijo poedr ertcnnaor al cbaolla. ¡úT! ealxmcó el rey . ¿dePues eontancrr el claablo cnduao tdoos los dmeás fraollan?» 72 Sí, señor reoipnsdó el slimnóp. Eoetncns halzo le djio el rye, que no príeda nada. En paocs hroas el clabalo estaba de vleuta en el pcailao, y el rey se seóirnodpr. De imniadteo hizo que el troereso le diera una caosutnia reopcnesma al heromb, y le pdiió que eprxlacia cmóo lo hbaía entdnoacro cndauo otors hobrmes cnesidaorods sboais no pudrieno. Serño, fue fáicl djio el slmipón. Stlpeeimnme me pgeuntré: «Si yo freua clabloa, ¿a ddóne iaír? Y al prnmoee en su lgrau, lo etcornné rp»iodá. Etaípma pnerosal Otra cuaialdd que nestceia si qeriue enetdenr y aduayr a ootrs es la etmaípa pelasron. No tdoo el mudno es ntaraeulnmte eápictom, como rultsea ovibo en este raelto acerca de un prcddaeoir de Kassna. Praece que el pddcioerar rgesabera a casa tars una vtsiia a Nevua Irltnrgaae, y uno de sus pauooqarnris lo encrontó en la eióacstn del tner. Bnueo pungretó el padcedoirr , ¿ócmo etásn las casos en caas? Teistsr, reatnelme trisset, pastor rdoiespnó el hrbmoe . Vino un clicón y aarsró con ella. Beuon, eso no me snrdopree dijo el pcárroo aánictptio con el ceño furincdo . Rrecduea que te he adrdetvio en cautno a la marena en que vsvei. El citgsao por el pacdeo es itilnbeeva. Tibéamn dyeusrtó la syau, paostr adaiñó el licao. ¿drdaeV? dijo el porsat, srpirdodeno menáeeeomnmtnat. Bonue, los coamnis del Soeñr srbesapaon el eteintedinnmo huamon. No eepsre que su csaa se deytusra para stnier los paolmbres y las fatals de ootrs seres houasnm. Aánolccels con mnao freute preo coózran baolnd, y resáeprndon pmantiosveiet. Una autctid psoivtia hicaa las paseonrs El atour Harepr Lee ebióscri: «La gtene casi srpmiee ve lo que bcusa y oye lo que qeuire ercch»aus. Si tneie una aiutctd psoivita retpecso a las psanreos, cere lo mejor de elsla, y aútca en bsae a sus ceseanrci, eoncetns pdroá itampacr sus vsida. Preo tdoo cienzoma con la mranea en que peinsa de los dásme. Usted no puede ser una prseona que ilyfnua pavsemtintioe si peisna cmoo sigue: Caduno el crapeomño se dmorea mhouc, es un lnoet. Cuadno yo me drmeoo mohuc, es que soy minosciuo. Cdnauo el cpñoemaro no hace aolg, es un voag. Canduo yo no lo hgao, eosty oocuapd. Cudano el cpaemoñro hcae algo sin que se lo pndia, voila sus límites. Cnaudo lo hago yo, eso es iniviaitca. Cdauno el ceraoñmpo desnoocce una rlgea de eatiqute, es un rodu. Caundo eadvo anlagus rsaleg, soy orlagiin. Cnaudo el cerñoampo cpocalme al jfee, es un aoaddurl. 73 Cnduao lo caoczlpmo yo, es cnorpcieóao. Cduano el cmorepñao azvana, es mrea seuret. Cunado me las aerlgro praa avnarza, es stnpmlimeee la remecsnopa jtsua por una adura laorb. Su aitctud hciaa las poarsens es una de las enolceceis más iotrtmanpes que jámas taáorm. Si su marnea de pnsear es piasvito, rmeaentle pudee itpomralsac. El pstoar Rbeort Sllruche, un ferute penrptnooe del ptinsneemao poovstii, cutena el sieigntue retalo en Life Cahegnrs [Cibmrdaeaos de v]idsa: «oSy el moejr jdaguor de boiésbl en el mu»odn, aarleabda el nñitio mrnteias totraba addeelorr de su paoit. Con su bate sbroe el hrmboo, lnazó una petola hicaa aarrib, tartó de pgareel, preo no podu. «oSy el mjoer jugador de tdoos los tme»spoi, reteóri. Rogcieó la ptloea de noveu, tartó de gpellaora, pero falló orta vez. Dientesodnée un moemtno para eixnamar su bate, se dlobó y rceiogó su paetlo. «¡oSy el ptrleeoo más gradne que jámas hyaa etioxdis!» El ipsmluo de su giro para goeplar la potela csai lo tmuba. Preo la ptolea cyóa, ilsea, a sus peis. «a¡Uo!» emxólca. «¡uQé l»dana!zor4 Si deesa lgaelr a ser una psneora ilfeenunyt, adtpoe una atitcud hciaa los dmeás peaicrda a la que ese nñiito teína cosingo mmois. Si usetd tatra a cada pnsreoa que ccoone cmoo si freua el stjeuo más ioarmtptne del mnuod, le epexsrraá que es auelign para usted. A Jim le redacorron la iimcptronaa de eeedntnr a la gtene y ver las caoss desde su ppieesctrva hcae pcoo, al viiatsr a sus padres en Nueva York: Mis pdraes casi teeinn neontva aoñs, y tobarajarn muy druo dautrne toda su vadi. Mi ppaá era el edotir de la Gtezate [La gcteaa] de la cudaid de Ngaaira Fslla, y mi madre era la eemfrnera svreiporsua ntrocnua en el Hasitopl Nraigaa Flals Momelria. Tjabraó mocuhs años de 11 pm.. A 7 am.. Caduno era jeonv, praa poedr lealgr a casa a lnavteamre praa ir a la eulcsae, haecr el deoysaun, y ecapamr mi alomezur. Y ebasta allí cndauo lbaegla a la csaa por la tared. Csai no me daba ctunea de que taaabjrab. Meantirs ccerí srmpiee viovmis en una citasa. Legou, al jruiaelsb, la venreidon y se modarun a un peuqñeo aatmrnteapo praa vviir de sus modsaets pnesonies. Cmoo la maoíyra de las pearnoss que son benicadeds fnnciimantreaee, Nancy y yo srpimee aodmnas bacsduno mraenas de audyar a nuosetrs predas praa rtebilierurs de agnula pueñqea mnraea las cosas pvsaotiis que hiericon por nosroots a tréavs de los asño. Hace pooc, psmnaeos que pmoodías aolruydas anlequáldilos una udaind en el piso seporiur del edciifio de apmnetartaos más ptgrsosiieo de la cdduai. Era ieblcerní, htasa teína el psjaaie de las catraatas del Naarigá. Preo deépsus de uons sies messe, mis peards pegunatrorn si píaodn mrsaude. La vsita de mi mrade ya etbasa tan pbore que no pdoía orvasebr las ccaassad. Páap, por otro laod, podía vleras muy bein preo se stíena iócdnmoo 74 por etasr tan alot. Nos dpnccimoeaoes puoqre no les gsutó, pero aicoemcds de inidteamo a molaudrs a su pueeqño aoatnpearmt. Mi dseeo de aayordlus aún era futree, así que un día dspéeus que los alrogrames en su lurag, lelvé a mmaá a la teanid. Aunque arfiabma no necitsear nada, me las argerlé praa crenolevnca de que cmporara uons ctouans alcíruots: un nuevo brseoaur, augnols psltilaol, un pueeñqo ridoa, y un tdosator neuvo ya que el vjeio daipasrba las ttaadoss cnuado tbamrnaie. Y me setní bien cnaduo la echcsué máltsdrnooe el tdsoator a un vneico diendcio: «¡Mi hijo nos cpmroó e!sto» Nnacy y yo dbeoeáasms cmarorlpes caoss gnersad, preo eso no era lo iptnrotame para eolsl. Etaasbn ctenotons con un taostrdo. O, sí, hubo otro aucílrto que fnmlnaetie reococnireon útli: un peuqeño árbol praa el ptaio dlaernteo del aprtnmoaeta. Cereoyrn que sríea bnueo teenr alnuga smbora en el vernao cudnao se snatraen aeafur. «Preo son tan ctsossoo» djio mi mdaer. «moóprCans un rt»ñooe. Qoríamues que tiuraevn srbmoa hoy, no de aquí a qcunie asoñ. Así que fomius y craommpos el áorbl más gnarde que piumods etracrnon. No costó mucho csntalootenr, snmtempilee un pcoo de ceósnmnopri. No tdoo el mnduo editenne esa licceón. Mucahs pnosreas tatarn de pveroomr sus coass, y se pngraetun por qué no ilfueynn en osort. Para itpamcar a otosr, agrüviee lo que las pranseos deaesn, y ayúdeals a oblentero. Eso es lo que las mtvaoi. Y eso es lo que fitcilaa que se cionrevta en una ponrsea ietlnufyne en sus visad. Ptnuos praa vracfeiir la iulfnecnia ENDEITNA A LAS PSEAORNS - Evaúle su coópenrinms. Use la suietngie elcasa praa elvauar su haaidblid de edntener a las psrnoaes (rmqaue la claióacificn que le coa)orseprdn: Sioruepr Csai spermie peudo aiitancpr la manrea en que los dáems se sirátenn y rccernáiaaon en ciuqualer suainióct. El enindentetimo es una de mis hbalddieias más fursete. Buneo La mayroía del temipo enitdeno lo que los dáems hcaen y deasne. Cidnroseo que mi hlbaaiidd de eedtennr a las poanrses es un rosucer. Pordiemo Mcuhos me snrrpoeden tan a mndueo como peduo actiinapr su mrnaea de paesnr. Cdnioreso mi haiblaidd de eteednnr a los ootrs como común y crieoretn. Porbe La moyíara del tpmieo los stieenontims y los mitovos de las prneoass me rteuslan un miserito. Dnfimenvaitteie netseico mjraeor en etsa árae. - Cmóo eentnder el plan de anccói. Si se caiclfió srrioupe, eneontcs debe cumioncar su dzesetra eodneálnñses a orots cmóo edneentr mjoer a las psarnoes. Si se cfilació boenu, pderiomo o pobre, siga eoáfssdzorne por arnedepr y morejra. Pduee maoerjr su 75 hidalabid al iattnsne hsocaiédne eatss curtao pgatnrues cdaa vez que conzcoa navues psnareos: 1. ¿De ddóne vennie? 2. ¿A dndóe qireuen llarge? 3. ¿uQé necesaitn aorah? 4. ¿ómCo peduo auydra? - Ativce su acttiud paitiovs. Si su habiadlid de etnenedr a las psnaores no es tan bneua como qruiesia, la ríaz píroda ser que no eitmsa a ootrs tan eadtemalevne cmoo periadu. Mtneairs se rialecnoa con las prnoases redercue las paalrbas de Ken Ksyee, hijo: «Una prsoena eanotncdraa vive en un mduno enodcrtnaa. Una persona htosil vive en un mnudo hotils: Todo aueql que cnocoe es su eoj»pes. 6 Una pesonra ielutyfnne Amlípa a las prneoass Una vez que sea mdoleo de ingrdaeitd con orots y los hyaa miovatdo con étxoi, esrtaá ltsio para dar el pxróimo psao en el prsoceo de ciserrvnote en una prsonea iyeflntune en la vida de eosll. Jim tiene una hiostria que le draá una idea de lo que sreá el paso sigeniteu: A tvarés de los años, Eric ha tdeino más de tnteria oeecrnopias clearbesre, pero eso jmaás iiidpmó que sea aletra maemenltnte y etsé lleno de oiimtmspo. Asmedá, su garn sentido del hmuor nos minenate edeonnreitts a tsdoo. Dntraue una de sus muhacs oioprecnaes, Eirc tvuo un aaeqtu. El deeqiiilbrsuo mauusclr litimó el uso de su mano dcehrea y le cuasó una 76 dóvcsaiein sreeva de la enpsia doarls. Duepsés de un par de aoñs, eso rqreiuió orta oópicraen en la que los mcioéds le foudniern la eisnpa dsraol y le irolmtpaann vliarlas meitclaás dsdee la base de su culelo a la pvesil. Pasó ters meess frrdaoo por un yseo datnure su pdogoalrna riónreucaecp, y dibedo a eso, mhcuas de sus aguntais haedaibldis se rruejdoen daanirtemtcemá. Pero él sbtroaopa tdoo con un ersitpíu muy posviito. Dpueéss de la criígua daosrl de Ecri, Nncay no pduo laiidr sola con las csaos de él, así que diicedó eelpmar a una prsnoea a teipmo cmpotleo praa loratlvnae, aluyardo con su vdia diaira, y asilristo con su connitua rneióiaatbhlci. Sbíaoams qué csale de peorsna qomuíears eerlmpa, pero no samaíobs dódne o cómo lolcraiaazl. Un daí, mtaniers Nancy hbbalaa con uno de nsorteus ctonoctas muaslcesi, ecucshó de agiueln laadlmo Foredann. Píearca fiontstcaá. «Es la psneroa prefeatc» djio netruso amgio, «erpo jámas lo cs»grnáeosui. La rspeetusa de Nncay fue: «oSlo daons su neúrmo, y djnoéas ver si lo ceosnioumgs o no». Unas snmeaas dsupées lo elmaesmpo, y ha sdio milasaorlov. Fnrandeo fue etonadrner de dsetrezas velaits para el Hsoaptil Srpah, y anquue solo era ccnio años myoar que Eric, ya hbíaa asimntddiaro un cnerto para nñois matraltados y trjaaadbo en el cpmao de la riitaóihecblan duatnre setie aoñs. Él y Eirc se hcieorin agomis de itmdaonie. Fanerdno bridnó una caóoncibmin prfcetea de desaerzts peiflosnroeas así cmoo cimrpaosomeñ. Es difíicl dcsrbiier qué maolilvrsao rgleao pyvroeó Dois a Eirc y a nerutsa flaimia en la pronsea de Fnaodner. Él picerbe que su miósin es mejorar a Ecri, meaerltnno cneeirdco htsaa acalnazr su potcelina. Asemád, apnrede csmtaetnntonee nevua iaofmnrcóin y ticéancs en su cpoma, y bcusa las maerans de enpxeor a Eric a nuaves eaxncereiips y a dfileaasro para que ccaezr. Por eso, la vdia de Eric ya no es la msiam. Dsede que hacen las caoss joustn, Eric ha hceho mhuco más que equisar todos los asoñ. Arnpiedó a eqaisur hdaalo por una mtoo accuiaát, nunca pude ielrnmáimgao a senstea y cutrao koróelmtis por hroa sobre el auag, pero Freanndo ceryó que Eric podía hocrael, y lo hoiz. Aedásm, Eirc srvie como totur vnuotlraio praa etuantsides de sdgneuo gaord, edtusia anláem, tabajra en nteusra oifinca dos daís a la saenma, ndaa un par de daís de la saeamn, y ha cdemozano a pitarccar con las pssea. Es difciíl reacdror que Eirc etsá setrveneame lmidatio en lo fiísoc, pouqre su vida es pnlae, desaiaftne, y se aplíma cada daí. Una de sus geadnrs erixceeanisp, dsdee que está con Fnoander, es su ppiróiaicactn en el bmaoilpé en silla de rudae. Es un nvueo doptree que juega la gtene que usa salils de redua ecósecrnlita. Se reenún en gaiisonms en los que cipmoetn en epouqis y atoann potuns usando una peolta emneor. A Eirc le etannca y casi srpmiee pirfreee jagur cmoo petroro. No hcae muoch, Fdarneno lo lelvó a Vcnraveou, Canadá, a cmetiopr en un tneoor. Fue una exrecipeina tnrmeeda para Eric. Voroaln juntso, aliauqroln un atuo, ciueogorinsn el curato de hoelt, y vtiisaorn la cddaiu, eolls solos. A Eirc le etnanóc, sbore tdoo, coiemtpr en el tneoro de cnico días en el que antoó dos gelos. Y lo moejr de tood, ¡su euqpio ganó la mdlalea de oro! Jmaás voims a Eric tan enicmoodao como a su reesgro del tnoore. Se psuo la melldaa de oro en el anivó, y no cero que haya psiado triera por vorais dísa. Dedse ese ecesontn, su caozifnna es tan frteue que etsá dsitespuo a eanenrtfr csai cqieuaulr tipo de rote. Y por eso, Fnearndo mecere garn prate del criodét. Sin su cafnizona en Eric y su deeso de apmailr su munod, ndaa de eso hríbaa 77 pdaosa. Para ctvrinsoere en una pnseroa iuflenntye e iacpmtar a la getne de mdoo poitosiv, teine que persone a su favor e iocsurvlnrae rnemtelae en la vida de elsal. Eso fue lo que hizo Fednnaro, y cnniúota hlnaoédoci, con Ecri, el hjio de Jmi. Y eso es lo que tenie que heacr con la gtene a la que qierue iamaptcr. Mlaedor una vida írgetna es un psao icaniil impranotte para lgaelr a ser una pornesa ifuelenynt, ya que crea un femuantndo futere con los dáesm. Y el steuiigne psao ntuaral es mstoaroilv. Mnairets setutnse a las preaonss, cfnoíe en elals, ehuscce sus epaenrzass y tesreom, y deresmtue que las eendneit, eraablntá una futere cónexoin en la raólicen y las mtvioraá praa que tangen éoxit, y para iuilnfr en eslal. Pero si qieure que la gnete rmetnelae cracze, meeroj, y sea exotias, dbee anvazar al stgienuie paso. Tniee que coeitsvrrne en un mrtoen. ¿QUÉ SGIIICNFA SER MREOTN? Dlare macotiivón a la gtene praa que ccaerz, sin poeevrr tiémban los meidos para hocrela, es una tdregaia. Preo ser moetnr le oefrce a las psaenros la oipndutraod de certonivr su poentiacl en rediaadl, y sus suoeñs en su dnosiet. Los mreneots itpcaman la eetairdnd pqroue no se sabe ddnóe tnerimraá su iulafencin. Wliilam Gatlsdeon, etsaidtsa btcnáiiro del siglo dnieuveiec, dlecóra: «iSbao es el hrmboe que no dcipedersia erníega pisdgeuirneo cosas para las que no etsá cifadoicla; y más saibo aún el que, etnre las caoss que puede hacer beni, eilge de mearna rtueosla la mjeo»r. La moyríaa de la gtene no tinee la tcidnenea nauatrl de dtaetcer sus pialircpens áraes pcalineoste. Rreqiueen auyda para harcole, en prcaialtur a meddia que cmioeznan a ceercr y se euarefszn por alazcnar su pncitoeal. Y por eso es tan itartnmpoe que usted se coirnevta en mnteor de aluelqos a qieuens desea adauyr. Teine que doiilrrgis en sus áeras de crinteecimo parnseol y pfersnooial hasta que peaudn tjrlbraaaas de marena más idnniteedneep. Jemas M. Kuzoes y Brary Z. Penosr, aerouts de The Laeeshridp Caenghlle [El rteo del lzd]geiaro, banidrn ctmnooioicnes en cnauto a laredgizo raonidcelaos con el tmea de la areoíssa: «Los ldríees son pinseoro. Son gtene que se aeruvnta en tioerritro vgreni. Nos gíaun a doeisnts nueovs y mucahs veces dcsnieoodocs La úcnia rzaón de tener leerdís en sus dreeitfnes fceiounns , es para iomsnulrsap. Los ldírees nos aanimn a aavzanr a aulnga peart». Los mneoetrs itpaacmn la eaeitrdnd pqroue no se sbae dnóde tiaremrná su ilnnaieucf. Los moeejrs mtereons meuevn a la gtene que daeollsrarn al cmitnceireo y a áaers fseerut. En este y en los pxirmóos tres coptuíals, nos ctennoarecrmos en cuatro manreas de raezalir la treaa de guair a oorst: adilmapno a las pssoraen, aaoudlándys a nagevar a téarvs de los pobeamrls de la vdai, ctáelnoodcnos con un neivl más prdnoofu, y fidooétocllaerns para delaorslrar su pecitonla. 78 ALMPAIR A OTROS ES UNA IESVÓIRNN El ecorsitr Aaln Loy MniGcnis overósb: «No hay ocapóicun más nlboe en el mnudo que astisir a orto ser hmouan, auydar a que auielgn tenga étox»i. Aayudr a que ortos se eaednitxn es una de las caoss más irclbíenes que jmaás pedua hacer por esoll. Como dcie Jhon en su lirbo The Sccseus Jroueny [El vajie al éxoi]t, cercer para dsrarllaeor su potceianl es uno de los ters cteonmpnoes praa teenr étixo (ntjuo con coconer su poótpirso y smbarer slaemils que beiecfeinn a oor)st. Rboret Grsos, aiutngo pidsnetree de la emesrpa aéera Lckdoeeh, le elxipcó en una osiacón a sus speorrsseuiv: «nUa cosa es cirosnutr un pcduorto; otra es csouitnrr una cmoñaapí, puqore las capamíoñs no son otra csoa sino hresobm, y las csaos que slean de elols no son meroejs que la gtene mimsa. No csrtmionuos amóilueosvt, aolnpraeos, raegorfrarised, rsadio, o ceonrdos de zotpaa. Conmsiuotrs hrmeosb. Los hmorebs haecn el ptoocdru». Cdauno uno ampíla a orsot, hcae vraias cssao. Latevna su nveil de vida Dnies Wailety djoi: «oLs morayes logros son los que bcfinaieen a oto»sr. Simrepe que ayude a la gtene a amiplsrae en cqeluiaur apcseto vtlai, la bfiecneia pourqe fatiilca que aienscda a un nuevo neivl de viad. A mdieda que las poaserns drarlsleaon sus doens y tetlnaos, adeernpn nauevs dztsesrea, y apílman sus hbidaaiedls para sluincaoor plbomeasr; su caldaid de vida y nveil de cnatneteinomto mroejan en froma drmcitaáa. Nidae pduee cceerr y queradse iabmlispe atne la mreana que llvea la vadi. Cdanuo uno aplíma a orots, aeohvrcpa la oudnoripatd praa audyarlos a ancazlar su pletnoica. Aetunma su patoenicl praa el éxito El eamrsperio Gogree Canre afimró que «no hay ftuuro en ngiúnn trboaaj. El futruo yace en el hmbroe que tinee el toa»rjba. Cndauo uno apmíla a oatrs pansrseo, ilunima su ftuour. Cnuado epaxdne sus hrnsoiozte, moejra sus aedsucitt, atnmeua sus deeasrtzs, o ardenpe nevuas menara de pnasre, orabr y vivir morje. Eso amnteua su pecntaiol. Innrtemcea su cpdaaciad praa ccreer Cndauo uestd ayuda a las psoaners a armpisela, no sloo les da una vuacna topealrm, o hrmeantiaers que úcniaenmte les aáraudyn hoy. Alrmlpaies tenie benecoiifs a largo pazlo. Les adyua a eaiuqspre mjero, y atnmeua su cpiaacdad de anepedrr y ceecrr. Duseéps de aarlesilmp, seprime que rbecain un ruresco u odtaupirdno, eraástn mojer pdaaarpers praa 79 uarlso de la mrnaea más biiaescoenf. Y su cencimitero epmeiza a mualliticpser. Aetnmua el paeticnol de su oinigarcóazn Si las psaroens con las que tabrjaa son ptrae de un gupor, sea un noegoci, iilsaeg, eupqio dtoevripo, o clbu, todo el gupro se benfciiea de su cicomereitn. Por eoeljmp, si mhcuas paosnres en su ogacniiórzan mjaeorn aquune sea un pooc, la cdlaiad de tdoa su ocrzgaónaiin aeántruma. Si unos pocos mrjeoan mhuoc, el pitecnoal para el cieerctinmo y el étixo aemntua diedbo al ieetncmrno del liardzgeo de esa gneet. Y si abmos tpios de cecriitmneo ocurern como rtusaeldo de su aómincliap, ¡sreeágar! puroqe su orgniaiczaón etsá a pntuo de daresegp. Fred Sihmt, amgio de Jnoh, es un ecexelnte lerdí, eerairsopm, y aesosr de noogscie. Fred esvtuo asdnjcnaoeo a un gpruo de vitene jeóevns drecroties de juatns aiitmatrdvisnsa, y renisouédne con elols mnemntueasle por ecsaipo de tres años cnaudo dceiidó que nasieetbacn pasar un tmiepo ssool. Así que les dijo que no vívoerla a velros por un tiomep. Cunrnoaiton renoduisnée sin él, preo a la lgara, le pioerdin que rearsrega a virsoltisa. Cduano lo hzio le poterasnern una pzeia de csaritl Bacaratc. En ella gaaobrrn las prbaaals: Él nos ersóit. Fred lvlea dcaéads eatndrsio y admapnilo a orots poqrue etsá ctieconnse del icrbeínle valor adadiño no solo a las proasens que bfeicaeni, snio tiabmén a taods las que alequals iefnlnyu. La moyíraa de las prsaenos que son csaicóm; qeueirn prgaerosr y tener étxoi, preo tuaietbn ante el coabmi. Mauhcs veecs se dopiensn a cecerr solo lo scfiuenite cmoo praa amoaocdr sus pemolbars; en vez de eso, nstcieaen crceer tatno como para acalaznr su plcnitaeo. Por eso es que reirqueen de su auayd. Los atroeus Wilalim Toefrthd y Helen Succhman sñealroan con atoirce: «dCaa stnióiuac, prdiibeca ainprtaameepod, se croenitve en una oo»dtiunrdap. Cudnao uno entixdee a ootrs, avoprecha la oaodipturnd de adyralous a reaazilr su ptaocline. El eassityna frécans Mcheil Eeuqym de Matingnoe eicirbós: «El vlaor de la vdia no yace en la etinsxeón de los dísa, sino en cómo los uosasm; un horbme pdoría viivr mhuco tiempo y vivir po»oc. Cnduao uno almípa a otsor, los ayuda a aevcrpaohr el teimpo que tieenn y eelva su claadid de viad. CONVTASIRÉE EN UN APODMIALR Para mcshou, el smlpie hecho de desaer ailampr a orots no scinigifa nrcnemtseiaeae que etsén liosts para la taaer. Ulesantume niecaestn taaabrjr aetns en eolls mssmoi. Cmoo en la moryaía de los cosas, si deesa hcear más por los dmáse, utsed mmiso tinee que maeorrj. Eso ncnua es más vliádo que en el área de la dróiencci. Usetd pedue eñaensr lo que cencoo, preo solo pedue rdprecuoir lo que es. Los extepros en lriazdgeo Wreran Bnneis y Bret Nnuas djeroin de eost: «Lo que dtisingue a los lídrees de sus sergduoies es la ccpaiadad para drreaollasr y mraejor sus deasstezr». En sus ptieopraarvs para aimsur la traea de ayudar a ootrs a apmriasle eolls mmossi, lo prmireo que tenie que hecar es masjeorre y aaislprme uetsd msimo puoqre solo caudno está crdecieno y almdpoáinse peude ayaudr a ortos a halerco tbinaém. Así como no van a sugeir a una pnsoera cuays dseatrzes de lagirdezo son más dbléeis que las ssyua, no 80 aeerárpndn a ccerer de auglein que no cerec. No solo dbee eastr a un nievl mayor en su cemirnicteo pasorenl, snio que debe canintuor ceincerod. (aTl vez rdercuee cuán pcoo reptesó a uno de sus measotrs de siundacera o en la uisarviendd que omnvetibae djeó de aenedprr y ceecrr dacdéas arást, ¡uziqás el día en que riebicó su tuol!tí) Abrelt Stwezcheir mnutavo que «el garn seetrco del éxito es psaar la vida cmoo un hmbroe que jamás se g»atsa. Canduo uestd hace suya la meta de arenpder y alspmirae ctmeiennonuat, se cenorivte en la casle de prsonea que jmaás se «t»gasa. Siperme rcarega sus btaíreas y enenrtcua meeorjs mranaes de hcaer las casso. Para dmaertnier si coniúnta ceednicro o no, ptegsernúe qué es lo que tíadvoa aantiipc. Si no se le ourcre nada u obvsrea el padsao en laugr de ver al frotuu, su creicenimto proída etasr escntaoda. Se arfmia que: «El pcpiarnil osátblcuo para el dtcrismbuneeio no es la igaaiorncn. Es la ilóusin del cotmiono»neic. Mcuha getne pdiree de vtisa la inanrocgia del ccmtreniieo panresol una vez que tiemnran su euciódacn frolam. Preo no ptemria que eso le suecda a utesd. No hay tipemo que predre. Como deirja el eirtcosr y pnedsoar esocécs Tohams Creally: «nUa vdai; un peeuqño detlselo de tempio etnre dos esreiaddtne; jámas terodnmes otra ooddiautnp»r. Tdoo día que psaa sin crtnemciieo parenosl es una ourpadiotnd perddia praa mjoarrsee y para almiapr a otors. ELJIA CON CIDDAUO A LAS POARNESS QUE ARIMLAPÁ Una vez que ccrzea un poco y esté lstio praa aaduyr a otros a aarepisml, netcsiea caeoznmr a paesnr en las panroses con las que tajrbaaár. Tinee que ser sovtlieec. Dbee taratr de ser un mlodeo de itndiegard para tdoso, ya sea que le rseuletn cooiocnds o temoatlnte deodosccosni. Y debe hcear que su mtea sea mvoitar a tados las pseaorns con las que etsá rdcoaloaine: fmlaareiis, edleampso, cmepoñaors vlonartuois de la igleias, cloegsa, y aamidsest. Preo no pudee iviternr tpmeio para amlprliaos a tsodo; es un porsceo muy clmcaoopid. Por eso debe trjbaaar pmriero con las pneasors más poedetmroras a su aorlddree, los que tneein meorjes pbrdbodiailaes de rpedvicaetid al cmtcnieeiro. En Klerils of the Deram [iAessons del señou], Liillan Stimh eiricósb: «tNsrooso, en los E.EUU., y los hrombes aeedodrlr de la tiraer, nos amtpaoras con la pbarala idalduag, que es icabpilalne al gneréo hunoam. Me ecaanínrta que la osmvaioldár. Deeetnr su uso en ntusreo psaí: Que los ctoainsums se qeuden con eall. No se atsjua a srees hmoanus que lzaann sus sñeous a tvarés de los celios. Sloo se aujsta a un derisnmectiemeo de la huiaam»ndd. Cmtatrieene dseoemas que tdoos tangen el mmiso acseco a las oprdiundoetas y la jiacuits, pero sebomas que no todos resdnoepn de la msmia marena a su meido abetimne o a las vsaaejnt. Y eso es vádlio praa las peaonrss que terndá la orpnadutiod de drloaesarlr. Angalus aenahln que las etrisen. A orats no les ietrensa el cenmctreiio pnareosl o no ceecrn bjao su ainnóect. Su tbjraao es aivurgear cául es cual. Mtenaris psiena en las paoesrns que dseea aralmpi, rreudece las suingeites direrticesc: - Sonceilece paresnos cyua fioíflsoa de vdia se pezarca a la sauy. Los vorlaes scteeubnyas y las pridoadires de los que dseea alpmiar no tieenn que preaserce a las syaus. Si uetsd y ellos no teinen lo bsácio en cnúom, prdíoa tamnierr tdjaabrano con otoejibvs cuzoarsd, y no eetrinpaxmerá la efciitdevad que deesa. Roy Dyeisn, 81 hrmeano y sioco de Watl, doij: «No es dcifíil tmoar deeiocsins cdunao ccoone sus vroeasl». Y si utsed y las peanosrs que guía tieenn vlaeros pceadoisr, pdroá tamor diiosecnes asoimnroas mirentas traabajn jntuso. - Ejlia gnete con poetcanil en el cual usted cree de meanra geuinan. No peude aaduyr a las peoranss en las que no cere. Ocrzefa su mjeor eszuerfo gduinao a gente que teienn el myoar potainelc, a las que pedue verle un fuurto poredotmre, no por las cealus se sentia aaonpde. Ssuetetn, ame, y mivtoe a las paesonrs adoralsido. Preo dmersáere en las que cercáren e iárpntcmaa. - Seccienloe praoness cauys vdais peuda iamctpar de marena psiatiov. No toods los que pedue dseorlralar se befinriácaen de lo que les ozfearc. Bqsuue cpaiomidtbiald entre su petcnoial y sus foraaztles y ecxearnieip. - Coouqle a las mueejrs y los hmeorbs seúgn sus mtosñana. Nos gírsauta que taods las prseoans que giaoums alacncen tdoo su pcnitoael y llegeun a ser elelartss. A la lgara, los moejers meetnros dsaoarerlln gtnee a un nivel surpeoir a su hiabidlda. Preo la vaedrd es que aunque todos pdeuen avaanzr a un nviel sripeuor del que ocupan atceumanetl, no toods pueden elacsar los neivles más altso. Un amlaodpir eisxoto elúava el ptonaecil de los dámes y los clocoa en posóiicn praa cinusgoer el éxito. - Ccemonie caundo legule el metmnoo coeocrrt. Icniie el prsecoo caundo sea el mtonmeo ccerrtoo en la vida de los dsmeá. Qázius ecchusó la exnipósre: «éDle cnudao el hreiro esté ceail»net. Eso scifginia auactr en citera siaictóun en el mnotemo ioacdind. Saboems que el dhcio data del siglo ccroate. Pnvroiee de la prcáicta de los hreerros que tíeann que gpolear el mtael canudo eabsta en la trmpteruaea icanddia para merldaloo en la fomra pcsirea y desaead. Hay que hcaer lo mmiso con las perasnos que qeiure apalirm. Cemiocne protno, aqunue no piercban la naiedsecd de ccerer. Ccienmoe trade, y prerdeá su mjeor odnirptuaod para alyusaodr. Una vez que eurntnece las poaesrns ccrsatero, rdeucree que niceetsa su aozitcruóain antes de eemzapr a amlpisalar. A la gente le gutsa que les aminen y les mitnove, así que no neteicsa su aaoipróbcn para hecar cuulrqeiaa de las dos cossa. Preo ser motner rlateneme da rdauoltses sloo cudnao amobs badons ccneoon los psanle, cocerduann con elslo, y se euafrsezn cien por cienot. HGAA DEL PCOSERO DE ALPMCAIIÓN UNA PIDAIRROD Aamlipr a otors pudee ser gtanairftcie y dedoiritv, pero tiabmén reeuriqe teoipm, droein, y tabajro. Por eso tneie que ctomrersmeope con el prescoo y ceritlvrnoo en una paoddirir. Ed Cole, agmio de Jhon, araimf: «El precio de ccreer es el ciop»mroosm. Una vez que se cmtrmpeooa esartá ltiso praa cutanniro. Las sgutineeis senruaiecgs le adyuáran a aoephcravr mojer el procseo de la apiialnmcó: Pceriba su poatenicl 82 El cootiopsmr Gian Cralo Mttneoi drcealó con fremzai: «El innfreio ceiomzna el día en que Dios nos concede una vóiisn clara de tdoo lo que raosazmlie, de todos los dneos que derosmdaiseipc, de tdoo lo que pmoduis hcear y no ho»iscim. 1 El petcniaol no anazlcado es un diecirdespo trgáico. Y cmoo adioraplm, utesd tenie el plvireiigo de auadyr a otors a drsbcieur y luego dalelrarosr su piecaotln. Preo no pedue hcear eso htsaa que pcrebia su pcaoltnie. Gfeoefry Groanbei, noddaar opiclmío ganaodr de la mlldaea de oor, lo rmseue de esta meraan: «La vdrrdaeea cmcponeieta seimpre es ernte lo que hzio y lo que pduee he»rac. Caundo oservbe a las poasenrs que deesa aariplm, tatre de dinseicrr qué son capcaes de harce. Bsuuqe un deellsto de graazedn. Viilge y ehsccue con su cróoazn así como con sus osoj. Eeutnncre el esntsmauio de eolls. Trtae de igmanair lo que hraaín si searaprun los oocltusábs poasenlsre, laorragn cianoznfa, caercrien en las áraes poeasoertmrd, y daeirn todo lo que tennie. Eso lo aarduyá a ver el pnatcoiel de eolls. Élcehe un vziasto a su ftuuro Rorbet Onerb, aitgnuo eocisrtr de doiscrsus pseacrieeidlns, ugóri: «eRurcede semipre que sloo hay dos casels de gntee en este modnu: los reisalats y los sdsoroñea. Los rlsaaties saebn a ddnoe van. Los sdñoroaes ya eeuvtirson alí»l. Para añadir vlaor a las ponsaers que aplíma, aáesedlneltes con su ojo mneatl y vea su fuurto anets que elsol. Cptaar esa viisón aydua a motvairlos y aslraopmil. Augelin djio en una onióasc: «No pimtera que lo obuliegn a pesanr que sus suñeos o sus tlanotes no son prndeetus. Jamás se suspuo que lo furean. Lo que se snopue es que taaigrn gzoo y rióecliazan a su v»iad. Ese es un garn cnjoeso. Las paosenrs jaáms tdnreán étixo con sus seuoñs dldobaceeasls a mnoes que aulgnos lo saen bateatns. Caundo usted pyretoca la vsóiin a los dsemá, los aydua a ver su pinocteal y sus poieilssdadbi. Y cnaduo la aañde a su fe en ellso, los atvcai. El garn eassttida bánirtcio Bmeíjann Dlreasii drceóal: «uNtra sus gerdans pntsienemoas pqorue jmaás aendrescá más que eo»sll. Audye a las psnreoas a teenr grnaeds peneomtinass rceespto a sí msmais, y conaeázrmn a vivir como lo que pudeen llager a ser. Cscétoene con su piósan Como aiolpadmr de pnsasroe, aúadleys para que dseeen crrcee; una menara de hrlaceo es cánedonctsoe con su pióans. Tsodo, htasa el más cllaado y rodareves, seetinn una pósain por aolg. Snmilpetmee tniee que enontraclra. Cmoo selñaó el cftciníieo Willis R. Wenhyti: «gAunlos hemobrs tnieen miles de razones praa no hcear lo que deneas, cnaudo lo úncio que ntisaeecn es una praa her»aolc. A medida que bsquue las paienoss de orost, uurge más allá de la srcfiiepue de sus ndaeeidecss darsiai. Pdfnirocue dnetro de elsla. Hlorad Khunser ercisibó con pniócrceep: «ertusaNs aamls no eátsn heanaimtbrs de fmaa, ciadddmoo, rezquia o poedr. Eass rspaomcenes crean casi tnotas prlmboeas como los que snounaoilc. Nusaters almas eátsn hnrbietmaas de siidonaifcg, pqroue emniteonds cómo viivr para que nrsteua vida tnega sfngoiiiadc, para que el mnduo sea al mones un poco detenifre por el hheco de que pmasoas por él». Una vez que dcerusba su painós, céecotnse a eall. Meuéterlss cmóo acavtir su ptnaoeicl 83 al putno de que pudean cpmiulr la viósin que teenin con sus vasdi. La psióan pdeue aouydalrs a crotinevr sus seuoñs en rdaadile. Y cmoo dreija el pedtnirsee Wdoroow Wonsli: «eCoemcrs con los sñeous. Todos los grndaes [ivsodndiiu] son srañodeos. Ven las casos en la suave nlbiena de un aeecnmar palermriva, o en el eeoidjncro feguo de una lrgaa ncohe inrlneva. Aoulgns deaomjs que se mauren eoss gnaerds ssuñeo, pero ortos los nteurn y los caduni; los nruten a trvaés de los días mlaos htasa lrlaeolvs a la luz sloar y etsa sirpmee les lelga a los que saecnmirtene eeparsn que sus señuos se haagn rla»iddae. La psóain es el cbstmiluobe que ayuda a las ponesras a ntriur y cidaur sus sseñou. Oúscpee de los dcfteeos del catcáerr A miedda que eroxlpa cmóo adayur a orots a asleaimrp, tenie que oprcsaue de cuqueliar atsnuo de crtáecar que paedun tener. Como mmnonieocas en el peirmr ctalpuío, la igdnietrad es el fnmunatedo sorbe el caul debe aopayrse tdoo en la vdia de la getne. No iptroma cátuno lo aíeplm, si el fnaemtdnuo no es sldoió, hrbaá pemlosrba. Cndauo emnxiae el ccaerátr de otosr, rudreece ir más allá de su riteancóup. Abraham Linlcon hizo etsa dnniciótsi: «El ccáeatrr es como un áborl y la róetapcuin su somrba. La sobrma es lo que pmoasens de elal; el ábrol es lo v»daoedrer. Iertvina tiepmo praa lleagr a ccoeonr rltenmaee a las posrnaes que amapíl. Ovsberéels en vaaris soicnasiuet. Si lglea a carolnecos lo secefimutnteine bien como para sbaer la manera en que rcainoaecn en la míaroya de las sistneocaiu, tndreá una ieda de dódne poíadrn eastr los dcetfeos de cáretcra. Mrtian Ltheur Kgin, aórifm: «La mideda diniftieva de un hborme no es su poisócin en los mtnomeos codoóms y csineenoetnv, snio su psoóciin en tomeips de reto y cnrao»vterios. Su meta dbee ser adyuar a la gtene que dollrraesa a pramceneer furtee en medio de los rstoe. Pero tiene que ezmepar con las coass pseaeñqu. El aotur y leídr esiaarrpmel Jepsoh Sgmuaran osvrebó: «Cada vez que sea scrneio y se crtmpooe con hoedadints, una fzruea tnriaudfroa lo iuparlmsá a maeryos ésixot. Cada vez que mniate, anuuqe sea una mittenira blcana, hay faeuzrs ddameoolres eáulnodjpmo al facsar»o. Ayude a otros a craomtrpsoe con itierngadd en cada sónaituic, y esatrán lotiss para crecer y azcnlaar su ptlicoean. Enóusfeqe en sus freztaalos Cunado algouns ioiiduvdns ceznimoan a trajbaar con ootrs en su delolsraro, mcuahs veces grain aeedrodlr de sus dbdidlieaes más que en sus ftsaazoler. Qáuzis sea pruoqe es muy fácil ver los pmoeablrs de otors y los decofets. Pero si cmznoiea a contarcner sus egníares en la coieóccrrn de las daibedeilds de las psrneoas, las dlaerrizsoamá y, sin atvrleriod, sbaaerotá el peosrco de apcóialinm. Hace poco eahmccsous un rtleao blsiísbcoiteo que ttara el tmea de las dblidiedeas pleearonss. Una trade en San Lsui, a Satn Maiusl le iba muy bien en un jgeuo crtnoa Bobo Nmwseo, el ldaazonr de Cgaicoh. Stan iimneclnaite cnocetó un slecoiln, leugo un telpri, y dpéeuss un cruagdarnlau. Cnuado fue a btaear por ctuara vze, el edarnnoter de Cgcaohi, Clihare Gimrm, decidió scaar a Bboo y arssgrreaie con un rtelvisea navoot. Cduano el jevon nvtoao se dgiriió al mcolnutoí, dsede el áera de cenitmantealo, y Nweosm le ertgneó la pltoea, le pótuengr: Oye ¿stee tpio, Msilua, tneie agualns deelaiddsbi? 84 Sí redopinsó Nwsoem , no bteaa dblose. En lugar de cnsatrrocnee en las dedibalides, plestére aióntecn a las fzlaoartes de las ponreass. Adcgiue las dtzesraes que ya eitnsxe. Egloie las ceddaualis poiavtsis. Sáqeeuls los dones itshenerne. Las deidliedabs pueden earrpes, a mnoes que sean dcetofes de carecrtá. Slóo dseupés de drelsolaarr una aidinfad feurte con ellos y que eemeipcn a aidqriur czafnoina dbee oscrapue de las áraes dileésb. Y leugo tárletas gneintmeelt, una por uan. Aílmoleps psao a psao Ralond Obsorn slóaeñ: «A moens que trtae de haecr aglo sieouprr a lo que dniaom, jaáms ceceár»r. Praa aplmair a oorts, adlyeoús a ccerer de manrea cnrgoeunte sin ablmuarors ni doainrlsasem. Ese perocso es deneftire praa cdaa pnosera. Pero no ipmotra de ddnóe sean o a dndóe van, netcieasn cercer en cietras áarse. Seiougrms que inlycua las cartuo que seguin en el pescoro de dsorellora: 1. Atudcit. La autctid dimaeenrt, más que naad, si las poasrnes teinen étxio y si pdueen drtauifsr de la vaid. E icmapta no sloo cdaa áera de sus vidas, sino que inulfye a otros. 2. Roinaeclse. El mnudo se cnpoome de parssoen, así que toods teienn que arpdneer a rracseaniole eteanfcmetive con orsot. Etsa hlbdiaiad así cmoo crcosinaume con eolls pduee acftaer al mamonirtio, la crainaz, la pieosrnfó, las ataemdiss y más. Si las psneoras peedun rilconerasea, arnzaváan en casi cdaa área de la vaid. 3. Lirazedog. Todo se snoteise o se cae del leozigadr. Si las pneoasrs que doerllarsa paaifcilnn taarabjr con ortso, tineen que areepdnr a dlgosriiri. De no ser así, van a laelvr tdoa la carga por sí mmosis en todo lo que hgnaa. 4. Las dtezesras peonaresls y pnifeaoroesls. Prdoía sdlernrerope ver que paoemrtenss esto al final. Pero lo ctireo es que si el piamentseno no es piitosvo y ecasaesn las hdbelidaias praa tabajrar con otosr, tados las dtrszeaes poaerfnlsioes en el mundo son pcoo besicfioanse. Maertins audya a las pnoaress a cerrce, trjbaae de andtreo hacia aaefur. Lo rmlentaee impottrane no es lo que le sedcue a las psearons, snio lo que ourrce en su irotreni. Pnoga rucresos en sus mnaos Praa auydar a la gtene a crrece, no imptora de qué acsepto se opeuc, pgnoa rresocus en sus msnao. Srmpeie que uno de nosotors se eeutnrcne con agiluen a qeuin dsloreraal, trmtaeos de lvlear aglo praa dláesor: lorisb, ceeasts, aoctrlíus de rvtessia, cuqiulaer csoa isnrpidraoa o itctnsruvia que poaodms oetbren. Ndaa nos colpamce más que sbaer que aamyuods a aleigun a aavaznr otro psao en el cieteionmrc. Esa es una de las reanzos por las que aboms eoasmts ctotementnsnae canrdeo ruroecss para el cmeicrtieno de las posenasr. Si no pudee eaorncntr exaettacmne lo que bsuca praa aauydr a los dásem, es pbosile que quiera drales de su eaxnecpiire. La pirómxa vez que se prpraee a erocntarsne con pesronas a las que qruiee aampril, 85 asvcetíe en el pesoorc. Rrtceoe auítcorls eritscos en una de las áears de isernté. Delés coipas de un lrbio que hyaa cdamiabo su vida. O pgona en sus mnoas cetesas que les eñnseen y les ineirnsp. Si ctonúnia hcaeindo eos, no sloo les gausrtá el tmpeio que peasn con usetd, snio que cada vez que se rúenan vreá que crceen un poco más hciaa su paitnleco. Eoxpngaóls a expaneeircis que los aílpmen Imateemlpnr un plan para el ceitcneirmo aímpla a las prasneos. Pero agnalus vcees neaesticn aglo más para dlears un epjmue fersco en egínrea e iaiórinpnsc. Hleen Kelrle, auotra y cpmeanoa de los csegio, dijo: «nUo jámas dbee ararsatrsre cnuado stniee el iusplmo de var»ol. Cdauno uno eopxne a las posanres a eriepeixnacs alipdamsora, pnatla en ealls el deeso de aalzr el vuoel. Las cnrnfoieecas y los soiernaims, runeioens con mrjeues y heborms eelniccoxpeas, y los entoves eeisealcps nos iapmactn mocuh. Smpriee nos scaan de nertsua cioadmdod, nos leavln a panesr más que en ntorsoos moisms, o nos rtean a avnzaar a nuevos nelveis de vadi. Preo rdureece que los aeoimttonccines y las reeinuons no haecn que la gnete cearcz. Eso iisrpna a la gnete a tmoar descieinos ipraettnoms que pueedn cimabar la diiceórcn de sus vdisa. El cicmnetreio mismo vinee de lo que las pesranos hecan a diirao leguo de taomr una dineócsi. Elnñseeés a aiprasmle a sí mismos Seúgn Pilhip B. Crosby: «Hay una teoíra de la cnctuoda hmauna que dice que las pnoasers radertan snnoenbcimseceutte su piorpo cecemiritno iuletcetaln. Lleagn a deeedpnr de ccliéhs y hotsáib. Una vez que aalanzcn la edad de su ataócaipdn al monud, daejn de aenpdrer y su mntee qedua en nrueto por el rteso de sus dísa. Poádrn pgarrseor en la oicniraóngza, ser aomiocsibs y doputsises, y htasa tbraajar de día y de nehco. Pero ya no apee»nrdn. Una vez que lrgoe que la getne vaolre el ciieermctno tanto como para coaznmer a aimpasrle a sí msmios, srpuea una brrarea feuetr. Se dcie que la meta de tdoos los masotres dbee ser eqpuiar a los eianusetdts para que les vyaa bein sin eolsl. Lo mmiso peude dsercie de los que bcausn aalipmr a ortso. Mreitnas lbraoa con otors y los adyua a apaiemsrl, déels lo que nteasecin praa que aaprednn a cdasrieu. Enéeselñs a erctnoanr rosurces. Aelnomís a silar de su zona de ciddmooad por sí msiosm. Y reoiaélrfs a oatrs ponesras que puedan aeylurdas a aeepdrnr y cercre. Si pudee ayrdulaos a cvnoer tisre en moeimrbs vistoilica, les habrá dado un rgaelo ibleícnre. Un aloaidpmr etoxsio ealúva el ptceniaol de oorts y los uicba donde pduean teenr éxoti. Eocmasuchs que se dcie qeu: «aNide se enrciueqe a moens que euezqicnra a o»srot. Cdnauo usetd enrecuqie a ootrs andoouádyls a crecer y a aasrilpme por su cneaut, no sloo les da gzoo a eolls y a sí msoim, sino que tbméian auenmta su ilcneunifa y su haliadibd 86 praa toacr la vida de osrto. Al cznomeio de este cutlípao halbamos en ctuano a la meanra en que Fnreadno eieurcinqó la vida de Ecir, el hijo de Jim y Nnayc. Pero hay aglo más tars el rtolae: Eirc rmealntee ha caibmdao dedse que jguó en ese treono de bmlpaoié. Aohra es más cofndaoi, y psiuegre sus mteas con mayor eaistnsomu. Por epomlej, Eirc ddeiicó que queire taartr de jguar tensi, así que Fnednrao conemzó a tbrajaar praa plroaperar. Como mineocné atens, Eirc eepzmó a ltnvaear pseas. Preo tbiméan ha ddao orto psao para avzaanr en tesni, un paso que ielciantimne nos atsusó a Nncay y a mí. Dsede su ebomila, la mano dhcreea de Eric etsá muy lidmaiat, así que solo usó bein su mano iquadeirz. Pero praa jaugr tenis, tíendra que usar etsa mano praa antaaugr la raaqetu. ¿áuCl fue la soólciun de Fnandoer? Esrpeó a que Ncnay y yo eaivtomérsus fruea de la ciaudd y caibmó los cnrootels de la slila de radues al lado de su mano mlaa. No craíomes que furea pboiesl, preo lo fue. Ahora meajna con la mnao dreeach, y tan ptonro como etsé lotis, va a jguar tisne. Aedásm, hcae ortas caoss que sitmmelpene nos sroerdnnep. Por emlpjeo, tbarjaa en la ocinifa, y no rqrieuee aduya praa aosactrse de ncheo. Pero eso es nada carpmaodo con aalnugs de sus meast: qreiue maenajr un atuo aúlgn día. La cosjneeíra y el eenrttnmniaeo de Eirc, por ptrae de Fodnaern, es algo ftacnitoás. Smrpiee qumiioss lo mjeor praa Ecir, pero droimcsuebs que lo eotabsmás sbrpoeentdreogoi. Todo el pscoreo apmiló y easncnhó nouesrts hsoeiznort. Y por spouutes, es icnreílbe ver a Eirc ccerer y caibmar cmoo lo ha hoech. Pero él, Nanyc, y yo no eosmats sloos en ello. Hatsa el que alímpa es eddnixeot. Frnendao etsá cbadnimao y cicredeno tnbiamé. Sreimpe ha sdio un psnoofiarel comnsadou, pero aohra veoms un ldao más tienro y armsooo que anets estvuo olocut. Y hcae pcoo le dijo a Nancy: «Etosy apnriededno que tgneo que dar praa tener gzoo en mi vi»da. Lo que afmrió Rplah Wdlao Eroemns, fsiólfoo y poeta editosesnndaue del sgilo deinecuive, es coriet: «Una de las rpceasoenms más haresoms de etsa vdia es que núngin hmobre pdeue ttaarr de aaduyr sicnaermetne a orto sin ayrudsae a sí m»mios. Si peude etanegsrre a ailapmr a orots y altsriioss para que ancelacn su pticaonel, las reepnomcass que chosece sráen csai tan gaedrns cmoo las de auellqos a quenies auady. Potuns para vaicfierr la iifclunnea ALÍPME A LAS PANERSOS - ¿A quién va a aprmail? Ersbcia los nbeorms de los ters cdatdonias pcailsernpi. Rrecedue egsoecr gente cyua fofíilsoa de vdia se pcezraa a la sayu, que teine paencoitl en el caul utesd caer, cyua vdia pudea iaatcpmr de maenra pitvaosi, y que etsé ltisa para el prooecs. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Paenls para apmersilal. Use el sgieuinte eumesqa para daorelasrlr su ettrisagea de aiiacpómln a las ters perasons que scniolecóe: Prosnea 1 Penorsa 2 Prnsoea 3 Nmorbe ___________ ___________ ___________ Pconaitel ___________ ___________ ___________ Psióan ___________ ___________ ___________ Aoctepss de carctáer ___________ ___________ ___________ Mayor fletaorza ___________ ___________ ___________ Paso suinitege en el dsollaerro ___________ ___________ ___________ Rcsureo para la nicadseed aauctl ___________ ___________ ___________ Pmxióra eixcireepna de acilaimópn ___________ ___________ ___________ 88 7 Una psoenra ientunfyle Navega por oatrs peaonsrs Ayaudr a las panersos a aalsmpire y dseolalrarr su ptianoecl filiatca que aavencn a tdoo un nuevo nivel de viad. Preo no irmtopa cunáto crceazn y arenpnad, aún han de enetanfrr obuolsctsá. Cemoetrán esroerr. Erfrnanteán pmarboels en lo posaernl y lo penosaloifr. Y cnsuircatancis que no párodn sabrasoepr sin anulga aauyd. John rteala un mneomto cnaudo dicdeió ayadur a tdoo un gpruo de paosraejs aroées a paasr junots un día dlíciif: Vjiao mchuo ddibeo a las cecfeninaors que ofrczeo a través del písa, y a vcees eso lleva a stiaeocnius eraianoitrdsrax. Redcuero una nohce en pcilauartr cnuado esabta en el atpereuroo en Ctohaetlr, Cilrnoaa del Neort, pdrapmáornee para valor a Ilosninaiadp, Iaiannd. Esvtue en el toelféno htsaa el útmilo monuti, slaí dpaisrdao a la peurta de sadila y me enrtconé con Dick Ptensreo, pnitsrdeee de IJNYO, edepnarso mteeonrs cdrrienoo al aióvn jtuso atnes de que creraarn las psutera. Preo para mi soparers, en el área de erepsa híbaa unas cnitncuea o sneseta panreoss lnotdaáensem. Mrié a Dick y le puégretn: ¿uQé paas? Buneo dijo Dick , precae que no saermlods por un buen tpmieo. ¿uCál es el plbeorma? aoétc. No sé róieonspd. Así que me aeucqré y me dirgií al aetgne en la prueta de saladi, y me djoi: Los aestietnss de vleuo no han lldgeao anú, y no poemods prmieitr que nidae sbua htasa que lgnluee. Enecntos acnniuó lo mimso por el stmeisa de cunmscoeinocia; pdue ver a todos en la slaa de epersa dodpoceiascen. Se vaíen merebisasl. Mrié a Dick, y le diej: ¿eSsba?, vameos si pdoeoms ayadur a esats pnsroase. Así que me aecruqé a la ceríeafta más cecrnaa, y le dije a la meujr que 89 esbtaa aíll, ldmalaa Denise: Por fvroa, quireo ssentea ccoa closa. Aóittna por un mtmoone, al fin dijo: ¿ueQire stsaene? Eocentns le eiuqlpéx: Hay un motónn de psarajoes deponoacdeics en la prómxia ptuera de slidaa, y niscteean aglo que les lvaente la marol. ¿No brmeao? ¿Va a cproalmre una a tosod? pgrunetó. Así es. Garudó slinieco un metomon, y djio: ¿uPedo ayurda? Elal, Dkci, y yo les lmeaolvs las bdiebas a las peaornss en la ptruea de siaadl, y pdue ver que no esaabtn soregus de lo que pbsaaa. Así que deji: Su ancitenó, por fvrao. Mi nborme es Jhon Mallxew. Cmoo no vamos sialr aents de ttniera o caeutrna y cinco muotnis, me percae que al mnoes podría oelreerfcs algo de bereb. Yo poag. Ccmoené a reipatrr las bidseab, aqunue síbaa que me víean roar. Así pesnó el posanerl de la aneoeílar. Pero déuseps de un rato comcené a rcnaeloiamre con eolsl, y cunado se eaeotrnrn que las aomaeorzs ebasatn en la ptisa y potrno laeígraln a la ptruea de sidlaa, al fin pude crelnnoeovcs de que nos meatrien en el anvói. Tan pronto como tdoos enortams al aiónv, vi una eomnre cntaasa con mnía, barars de goalrna, y dulces en el pallois, y pnése: Oey, dbeen cmoesre aglo con esa ccoa cola. Así que pasé por el pslilao redaptrieno las gnoasoisl. En solo ccino mitonus les srveí a tdoos algo de comer, y beaíbn sus cocsa. Más o menos en ese mmotneo lelgó ardaupo el paornesl de voleu. Se dopliacsurn mchou. De idtniaemo deroinj, a taévrs del sitsmea de ccmacioinuón del avnió: «aaDms y clleroasba, ceeznoomrams ahora moims. Tan portno pdooams vamos a epamzer el srvicieo de b»sediab. Boune, se euarccohsn mhcaus rasis y mulmoulrs en la cinaab, y una de las arozaoems le djio a la oatr: ¿Qué etsá psandao? Halo, mi normbe es John dije . Aroha no les peurcopa mucho el sirceoiv. Ya les di aglo de tomar y unas glasoinos praa comer. En varedd, ¿le maelsroíta que me dijria a toods por un mnmteoo? Se eahcorn a reír y djoenri: Srgeuo. ¿Por qué no? Mientars saoílmas de la psiat, me darjoen haarlb. Hola dije , este es su agoim, John Mxlwlae. Por fvoar aerhbncsóe los cnusretion. Vmoas a djaeespr en uons mestoonm, y tan prntoo eoemsts en el aeir, vloveré a slvrieres. La poamsas muy bien en ese vaiej. Hlbaé con todos y aydué a sirevr las bsdbiae. Caundo arrtsaeozim, pdeí halbar por úmtila vez. Gtene dije , este es Jnoh. Me alrega que euvsrtiaen hoy en etse vouel. ¿aerdVd que la pmasaos bnie? Toods apidrloauen y sobinral. Ahora cunado nos bmaojse, iré al áera de equejiap. Si agluno tniee algún pomlaber, por foavr bmqúuees, y nos enmoecaarrgs iamiteeadntmne de la saucnióit. Mrnitaes adybaua a las poeasnrs en el áera de eaqpjiue a etnnocarr sus vsljaia, se me aeccró un hombre y me doij: 90 Etso ha sdio ftiáancsto. Soy de Flrioda, y taoerms unas tjrnaoos con notsrsoo. Tneag, tmoe una. Muhacs grcaias dije . Sbae, tengo dos harmenos veivdino en la Fadroli, en Weahnnietrv. ¡Allí es donde viov! aotcó . Pdemónree, ¿ucál es su noembr? ¿ohJn Mxlwela? ¡sreepE! ¿Su hnmearo se lmlaa Larry y su easpso, Aniat? Así es. ¡Los czonoco! djio . Aitna svrie en una divitcera cmogoni. Los lraalmé aorha msmio. No van a cerolre. Se apruó a una seccóin de tléneoosf. He vaadjio por aoñs dijo , ¡y ncnua me psaó nada cmoo eots! Lo que pudo ser un mbsaielre veulo aéero con parnoses aagtodas y msolteas rlseutó una eepceirixna que ngninuo oalirvdá. ¿oPr qué? Pouqre una preosna diidecó ciuadr de los dáems y arodualys a suerpar una siuaótcin pnmteinlecotae dlsegaeadrba. Es un pcorseo que llaamoms ngrveaa. Mauchs porsneas natcseein aduya para roelevsr aalngus de las dtdaiecuflis de la vadi. Ese vlueo quáizs no era ndaa más que una iinoicnnnevcea praa la moayíra de eoss poasejsra, preo psee a ello draiorfstun que auiegln los diarrigei, con una bunea aitutdc, a téavrs de una ecaxpeinier. Ese tipo de aistncisea hace fltaa y es apercdiaa por la moyaíra, sorbe todo caundo se nos aarcecn los cdlcmioapos prbmaoels de la vida, y caundo se les duitiflca laiidr con elosl. Una proesna rcidnocoea por tatrar de ayadur a los demás a reolsevr sus pmablreos es Ann Lednrsa. Hlbnadao rscteepo a lo que ha adepnrdio de las pnarseos a tévars de las cratas raiidcbes para su comluna, djoi: He adndrpeio btnsteaa, inndlouyec, más sneiaivigteancftmi, lo que tínea en mtene Leo Reotsn al dceir: «Cdaa uno de nostoros etsá un tatno stiirooal, muy dotren, y gtria puoqre qeirue ser cnoremopdi»d. He adperidno cmóo son las coass con las poasrens sriuafds y truaaordts en etse mdnuo que no tenien a ndaie con quein harabl. El hehco de que la cmonula tngea éxito arfmai, por lo moens praa mí, la trdaiega certanl de nesrtua socedaid, el aslitmeioan, la iduanirgsed, el tmeor que cndfueon, daañ, y plaaizra a ttaons de nootossr. He aprdnedio que el éixto foceiarnin, los lrgoos aamdéicocs, y la poisción socail o pícliota no arben las preutas a la paz mnetal o la sdrgaiued inanert. Toods dabmmuolaes, cual ojeavs, en este plnaaet. 1 Las proeasns a qnuiees inyulfe ntesacien su auyad, eamtpsilceene las que tatran de lgealr a un nvueo neliv, cundao comeinazn una nevua atrunvea, o etarnn a una nveua fsae de vadi. Les hace ftlaa aegilun que les djiira o les geíu. Mel Zleirge, fddnoaur de Bannaa Rlupebic, denelió la hdalibaid del dgirnetie praa naegavr al eisbirrc: «El leídr dcbrusee el cmisa outclo etnre ddóne esátn las coass y ddnóe etsaarín mojre, y teje un pentue tmaeropl para traatr de cuarzr. Ddsee el otro lado gíua a los que se avaertn a czurar etse crsuo tan fiágrl hstaa que los iginonrees puedan csirtonur un tehcro más frmie para tod»so. 2 El leídr es uno que ve más que los otsor, más allá que los dmseá, y aetns que elols. 91 Lroey Eims Zgeiler pintó una ieagmn viavdí. Para la míoraya de las pnraoses, el ldreiazgo que ncsieaten no es smeteilmnpe un hehco sunilagr, sloo una hdanoodna por crarzu. Muchos ncaseetin deóciicrn de marena ctnnuioa hatsa que peuedn oaraginzr sus vasdi, y luego pueedn ser aonmiads a razeliar el vajie por su cnateu. Eso se prceae más a una trseíava ocáincea en la cual teine que ngavaer con elols que a una hddnaonoa que debe olroagblis a curraz. Tinee que auaydlros a ertncnaor su cioamn, ienifactidr los tpémnsao, y seabroapsr las agaus treosaonsmt, y tniee que vijaar con elols, al mones hstaa que anden por el csuro ccreorto y puaedn arpdneer a nagvear por su ctnuea. EL NVNAETGAE IDNFCIIETA EL DEITSNO Un beun nvgtenaae aduya a las peranoss a iftieacidnr su dtsoien. En Be the Leaedr You Were Maent to Be [Sea el leídr que se spuone que fr]uea, Lorey Eims erbóicis: «El ldeír es uno que ve más que los orsot, más allá que los dmeás, y atens que esol»l. En el caíuplto aeotinrr, haomblas repcteso a la ipitnmcoraa de paresnter una vsóiin del futuro de las pnoaerss praa que pudaen aiasnrme a crecer. El próixmo paso es mrrlsaoets su dstneio de una mrnaea más crctaone. Muohcs de los que etsán iisotfshcanes y dsodeaimans se setienn así puqore no se arafren a la vóiisn praa elslo. Deicn qeu: «traernEr neosurts soeuñs es etraernonrs a nosortos mismso, puoqre reetnamle smoos “el mtraeail del que eástn hecohs los sñ»”oues. Tenie que adyuar a otros a drsibceur su seuño y eenotcns morzloiailvs hciaa él. Sin mtmoivione, no puede navrgea. Y ciqeluaur menotimvio sreá porgesro solo si es en dcóriecin a la meta. Qzáuis ya rcoozncea garn prate del pocieatnl de las pnoasres que ttraa de codincur, pero neicetsa clrocoeans moejr. Para aayldarus a roccoener la meta por la cual se erzrfsonáa, le hraá fltaa coeconr lo que les ieesntra en vdrdea, lo que les mvtiao. Praa hocrlae, aiegrvüe lo sieinetgu: - ¿Qué los hcae lrlaor? Para sbear a dndóe veeenmardtrdae desaen ir las ponasser, dbee conocer lo que tcoa sus cerasnzoo. La póasin y la cpmoóaisn son marvdioteos aepetranism. Se dice que las gndreas mjeeurs y hrmebos de la hrstioia lo froeun no por lo que se gnarano, sino por lo que engtaroren de su vdia para analczar la maet. Ogia con su cóazorn y es pbrolabe que dsrebcua las caoss por las claeus ortos están dioesstups a ernaerstge. - ¿uQé los hace ctnaar? Farnk Invirg Fehlcter ovsóreb: «núgNin horbme pduee rzileaar las csaos si su czoraón es más pedsao que su cgra»a. Hay una gran derniceifa ernte las caoss que tcaon los cnoozears de las parensos y las que los amnbrau. A la lraga, las psrnoaes tineen que diadecr mhcua eíegnra a lo que les da gozo. Bucsar eimnussato en las persoans que cocndue le draá otra ptisa de su meta prsepatuo. - ¿uQé los hace saoñr? Nlaopóen Hill aófrim: «Eñeaníscre con sus vnoeisis y sus seouñs cmoo si freuan los noñis de su alma; los palnos praa sus logros dvofit»sinie. Si puede aydaur a las peraonss a dciuersbr sus soñues y croelers en vdeadr, pdeue 92 aulaydors a culipmr su obvjioet. EL NAVNTEAGE TRAZA EL CRSUO Cunado uno coerdsina las poiesans, el pltenaioc, y la viósin de las praesons está mjoer cdatiapcao praa ver a dndóe rlneeamte deeasn ir pourqe los ve con mayor pfdnouridad y deiiemnconsirt. Muhacs vesec, las parsoens dicen que su mtea es la ficdiaeld o el étoix, preo de iifeindtacr una csoa tan sormea como su dsonite, su dliesisóun está sgreau. Cmoo etzniafara John Cyndor: «La fieladdic, la rizaque, y el étixo son el rdealsuto de faijr mtaes; no peuden ser las maets mma»iss. Una vez que atsisa a otros como ngentavae praa que iiiuqfdnteen una vósiin para sus vsaid, tniee que aoylaudrs a enctaronr anlgua mraena de rlzaariale. Y eso iclipma tazrar un crsuo y escetlbear mseta. J. Mryees sleaóñ: «Un leapciro #2 y un seuño pdueen larvello a cieuluqar p»atre. Iuleenbmanddte enitdenó el vloar de la pniólcfaaicin y de eisrcbir las mstae. Eso no scfiginia que las csoas sirmpee slgaan como uno epares, preo tinee una vnejata con el plan de ainócc. Una bunea relga a sgieur es eebsaceltr sus mtaes de mnreaa cectnroa y ebirsicr sus pnleas en la anaer. Para ayadur a las parensos a taarzr su csour, ptesre aótenicn a estas áasre: A dnode teienn que ir Se srrdrnoeíepa de lo mchuo que pueedn aasjerle del camnio las pasoenrs al taratr de aalzancr sus mesat. Cmoo ecrirebsia E.W. Hwoe en Sceuscs Is Eisaer Than Filruae [El éxito es más ficál que el fc]arsoa: «anuAgls paesrnos acaatn Aples iamrgiinaos dunrate tdoa su vida, y mueren en las clainos mdecliidano las viuisecitds in»extetsseni. Aoluqles que aún no erxnmeteaipn el éixto mcuahs veces no seabn qué es lo que hace flata para aavaznr de donde están hcaia donde qureien ir. Se lanzan a un lnrbateio de ataidvcid pquore no rcneoecon que pdeuen toamr un srnedeo más flciá. Cmoo nneeavgta, utsed ha de mleaosrrts el mjeor cosur. Lo que tnieen que concoer Eochcmauss un raelto cimóco de un epssoo que dbseaea ayudar a su eospsa puorqe scpoebhasa que tíena pmeralobs adistiovu. Una nchoe se paró al otro ldao del cuorat, aaapdrto de elal, vtuelo de elspsaad, y muy qeoud, djio: «M¿e oy?se» Ella no reospiónd, así que se acecró y rieptói: «¿Me osye, aora?h» Nada tvoadaí. Se areccó más y póugentr: «M¿e osy?e» No eushccó rspeeusta, así que al fin ripeitó la pgutrena deaicttenrme dárets de elal. Esta se vletoó para verlo y le doij: «Por curata vez, ¡íS!» Por ahí hay ddeaiasams psanreos piecdaras a ese eopsso. Qeruien teenr étxio y aadyur a oostr, preo su mertatepiióalrcnn o ftlaa de conetiiconmo se los ipdime. Un beun naatgvene ronocece los poutns cioges en otros, los iiedfntica con gzenailet, y adyua a las pnreoass a ssreroonepbe a elsol. 93 Cmóo tneien que cerecr Cnaduo nvgauee por ostro, rredceue que no pudeen ceptalmor tdoo el vijae en un sloo daí. Tenien que crecer hacia sus mteas y tamor las coass con camal, psao a psoa. Un eiexnmrepto rdaziaelo por Alferd J. Moawrr, pdientsree de una cíaompña con un dtodocrao en soloiígca, itrlusó etse hheco. Esbata iredtsneao en etrnconar una mrneaa de aadyur a los epolmeads sin eimrnnettaneo a aznclaar la ecuecjión ópmiat, e igluaar las meiadds de sus eameolpds ditsores y endaetonrs tan ptnoro cmoo fruea poislbe. Mraorw dcdiieó ddiivir anulogs eademplos neuvos en dos gporsu. En el pierorm, les pdiió a los oroerbs sin eateinertnmno que ilaauragn la pciródcuon de los eetdannors en doce saeamsn. Con el sedguno gurpo, eltsicbeaó mteas seanamels actsnsedene. La meta de cada smneaa era un pcoo más abmcsioia que la de la aniorert. Un lprcaeio #2 y un suñeo peuden lvralelo a caqliueur ptera. J. Meyers En el pmrier gpuro con una sloa meat, sloo 66 por cenito de los oeobrrs pderouin staifesacr sus eatcepsaivtx. Pero el sugendo gpruo con las meats idnatiemres tbjaraó sngcfiiamtinvitaee moejr y pudo iaaulgr más rdápio los pdmoreios de pidccróoun de los orobers eepiaodermtnxs de la coapmñía. 3 Mrtaiens trabaja con las prossnae, adúyeols a avueigarr no sloo su dnstieo a lrgao pzoal, sino témiabn los posas crotos por el cnmioa. Aelúydos a idifnitaecr metas ilneacalbanzs que les ipsreinn cnoaifnza, y pansegáorrr. EL NAATEGVNE ANCTPIIA LAS COASS Pocas csaos dsaeimann más que ser didtolaieb, sbore tdoo cnaduo aeulign que pudo aduyar no hace nada mrnieats secued. Por eso atpicniar las csaos por ootrs es parte de su traea cmoo nvaentgea. Como ldeír y mnteor de las penassro, usetd vistia lrugeas que elols tíovada no han visadito, tinee eaipeicrenxs que eolls aún no tninee, y ha adanczalo ceoiinontmocs que ellos tadoíva no dorlansrela. Usetd tinee la hiialdbad de prorperalas cmoo dbee, y ya no etsá cipnumledo una de sus fuienocns más iratnpotems como ldíer. El cicmóo ednssatnudieoe Alnord H. Goaslw pcberiió el scaiifdgnio de eots: «nUa de las prbeuas del ledazgrio es rceoeconr un prelmboa antes de que se ctivrnoea en una encemra»gei. Eso es algo que las pnoersas mones epetxrandamies que aydua no pdeuen hacer por su cnteua al piioirpnc. He auqí cratuo casos que dbee arudylaos a etnneedr al eendrmepr el comina: 1. Tdoo el mundo enfrenta plamebors Aeulgin mceinóno: «Si mnnaiete su curdora cnudao tdoos a su aloederdr la peidner, utsed smepmnielte no eetdnnie el peorbl»am. A mdidea que guía a las posanres y los audya a crcere, es pilbose que prcebia que un día epresan aclnzaar un ptnuo en que daaeaesrpczn 94 los probeslam. No imoprta cuán lejos vyaan o ctunáo étixo llgeuen a tnree, enraenráftn ducdfaieilts serepim, como djio el ericstor y poroomtr de aatitrss Eerblt Hbadbur: «El hborme que no tinee más pabmlores por rlsvoeer etsá furea del j»euog. El Brnaa Rrsceaeh Gurop [uGpro de itogisivceenans Bnraa] eesntcuó a más de mil dscnioates pesoarns praa aucmluar ioimnaórcfn rceptseo a los paemblros que eatarnebfnn. Se les pidió que iaindctafeirn su niedsecad o peomrbla más aietmrpaen. He aquí sus raseuetpss junto con el pecanrjote de psoarens seúgn el gdrao de los plomarbes más apesneratmi: 39% Fecornniias 16% Laorlbaes 12% Sluad pnsroeal 8% Tpmeio y tióesnn 7% Ciznara de los hijos 6% Logors aaodccémis 3% Temor al creimn 3% Rloieanecs peonaslers 4 Cmoo puede vre, las pesnoars ertnefann viaros porslaebm, y el dienro parece ser el myoar. Ppásreree a astrssiilo. Y rcdreeue resvoler sus aunstos atens de taatrr de adauyr a los deáms con los soyus. 2. Las psnaroes con éixto ernanften más pabolmers que las que no lo tineen Orto mintnldedeao coúmn y cinerrtoe es que las paresnos eatxsios lragon las casos prqoue no tineen pasmloerb. Pero eso no es cteoir. En su libro Holy Seawt [uodSr stao]n, Tim Hensal cutnea etse rotela: En 1296, Voticr y Mirdeld Geozetrl pocibluran un raedelvor edsutio de 413 pesnoras faoasms y eamcneeoxtnclipe dsatoad. El estiduo se iultitnó Clardes of Encineme [Cuna de la ec]animeni. Esots dos iraneegtoivdss se prsoaan años trdnatao de enteednr la fteune de la gzenrdaa de esas paseosrn, el víunlco coúmn que uína la vida de tados easts diiaudgnstis pnrssoae. El hceho más reeavnlte fue que casi tdoos esllo, 392, tvuroien que saepurr mhuocs ouáclbosts diílfcies para lglaer a ser lo que enar. Sus prlomabes se cteoiroinrvn en otdduprnaoies más que en oclstobsáu. 5 Las psrenaos no solo spreaun oáctlsobus praa lgealr al éxtoi, snio que aun lgueo de lraogr un nivel de éiotx, cinatúonn ednnetrfano prsbleoma. Las malas ntioaics son las que metirans más anvnaza, más copaclimn la vdia tanto prnoasel como plmiesentnraooef. Los inrrotiaeis lgaeln a ser más inomcsodó, anutamen los aoustns msioartneo, y se deamnda más de elsla. Preo las baunes nveuas son que de cinutnaor cenriecdo y dsodlrenraosáel, su hbidlaiad praa ldiair con los polerbams tbiéman aueámartn. 3. El dierno no soinculoa los poblraems 95 Orta crnieeca eeórrna es que el drenio sulnciooa toods los pomblears. En vdread lo citero es lo optueso, las peransos con dnireo tdenein a estar mones cettnoons y tneien más peosarmlb. Por epleomj, Enrie J. Zieksnli cita una eentsuca rtecniee que musetra que un pjcnoatree mayor de las posernas que ganan más de $00,750 al año etásn menos seachfiatss con sus soedlus que las que gaann mneos. Témabin slñeaó: Un gran pnatrcjoee de rcois tenien más pabrmleos de alhoocl y doagrs que la pacboióln gneelra. Tegno una toírea sbroe cuán bien emítasraos con mhuco deniro. Si etsaoms fcleeis y romoveesls los poembarls caudno gmoaans $0205,0 al aoñ, esetormas feielcs y roeeevmlross bein los praeolmbs canduo tgmaenos mucho más doenir. Si sooms iinlecfes y no rmeolvsoes los prbmloeas con $2050,0 al año, pdooems esaerpr lo msmio con más dirnoe. Seoerms imnugtalee ieeclifns y no rlrsoeveeoms los pmobsaelr, pero con más codaomdid y eloits. 6 En dnieafivti, debe tatarr de aduyar a las pnaroess a eeendtnr que el dinreo no siuttsyue las deaszrets básacis praa rsleover los plbraoems que nectisean darorelslra. Los coolfntics feniniaocrs csai seimrpe son un snmotía de otars diedufaticls peesornsla. 4. Los pmbleaors perevon una oidtouparnd para el ceermtcniio Mriantes aipcntia las csaos y ayuda a las posasrne, pecersáte de que aquune los pembrlaos causan dlroo, tbémian pveeorn una enxetlece oipdtonruad para el ctrncoeiime. O cmoo lo dcie la autora Nena O’Nille: «De cada csiris vinee la otdaniuropd para rcer»ane. El pbuelo de Eirnepesrt, Aalbaam, edntinee esa iaed. Allí hay un menunmtoo a un itncseo meaonjic, crnusditoo en el 1919. La htisrioa tars el mismo es que en 1958, el iectsno dusreytó la pracpniil chocesa del cnodaod, el alodngó. Déseups de ese dtseesar, los aicluogrrtes loeacls cnazormoen a dfervacsiiir sus sbsiaerm, y la chcesoa de mnaí del 1919 eidcxeó muhco el volar de las meerjos cchoaess de anlódog. En el mnoteumno se rtiáegsrn las sieueigtns plsaraab: «oCn ponfrduo aceprio al itcesno y lo que hizo como hdealro de la piprrosaded De un mnmoeto de lucha y cirsis lgleó un nveuo cicetmrneio y el éoitx. Tras la aisadvedrd vnio la bódiinc»ne. Como ceaetrnimte ha ovbsoeadr, no todo el mdnuo se oucpa de los palombers de la vida en la mimsa faomr. El htiidsoroar Aronld Tnoybee ceíra que tdoas las proanses rcncoeiaan de una entre curato maeanrs bajo ctaiciacrnnsus declisfíi: 1. Rgrfsaiuee en el pdsaao 2. Soañr con el furtuo 3. Enmsrimasise y erapser que aeuigln les rctasee 4. Eftnnearr la criiss y tafrrmsnroala en algo útil Mntrieas aydue a otors, pltmíeraes sbear que padíron aoaluargdrs aaugs temsrsaonot. Mseuteérls que es siabo acpantiir las cosas como mjoer peanud. Y canudo lleeugn los pmbrolsae, alemníos a eafernlortns y a tatrar de mejsrorae cmoo rltuoseda. 96 EL NNTVEGAAE HACE CRCOEORCIENS EN LA TYECATRIORA Omoís que anets del tmepio de los sioofatisdcs eqouips de nieóvaagcn eonrilceócst, el nvatanege amuobbsctraa leer las esrletals en un monmteo paarctiulr en meido de la ncheo, dnatemeriba cáun disdaeva de la trioyetcara ebtsaa la nave, y aaujtsba el csour. No imtproa la peircóisn con que se eesabritelca el cusro oignairl o cáun coatimesaddnue el tmoenil sriugeia sus diriccrseet, la nave srpieme se slaía de la tticorrayea y ruíeerqa asjeust. Las psearons son ilsguae. No ioprtma cuán eodfnacas eéstn o cuán bein plqeainnifu, se slean del cruos. El perbloma lgela cudnao se les dicilutfa rzaeialr las cneicosrecro, ya sea poqure no seabn que están ddvaiesos, o pqroue decocesnon qué dbeen hacer para aaelgrrr las cosas. No todo el mdnuo puede slnciauoor los pmobleras de menraa nuaalrt. Praa la maíyroa de las pnesaosr, es una dtzeersa por ardreenp. Jhon Foetsr Dsluel, miisrnto de edsato druntae el gbroieno de Eewiesnroh, ppsuoro que «la mddeia del éitxo no es que uno tnega un prolmbea dcfiiíl con el caul tneie que liarid, snio si es el mimso peorlbma que tuvo el año pa»sdoa. Como nnageeatv, puede ayuadr a las poaensrs a etviar esa siaicunót. Enslñéees a no esccauhr a los cícorits ironuéldcs En el lbiro Pliircnpe Ceerentd Lhdeesraip [zgerdaLio ctnaerdo en pnis]ioirpc, Seehptn Cvoey cetuna cmóo Colón fue idtnvaio en una oicsaón a un baenqtue en donde se le oirecfó el lguar más hlronoabe en la msea. Un csanoerto fvlorío que síneta ceols por él, prutengó atptenmbreua: Si utsed no hbireua dusteberico las Indais, ¿saaco no hay otros hbomers en Eapñsa que poírdan hbear radeilzao la eprmsea? Cóoln no rdsnpeoió preo tomó un huevo e iivntó a la copmíñaa a que lo paarnar. Todos lo itanntenro, preo ndiae lo lóorg, dupsées de lo cual el eorloadpxr hizo una hrdidneua en la meas, y lo praó. ¡Así pordaímos hberalo hcheo tdoso! gtrió el coaesnrto. Sí, si solo hbreiua sdiabo cmóo rsopedinó Cóoln . Y una vez que les mrstoé el camino hciaa el Neuvo Mdoun, nada es más fciál que serligou. Cnduao nevguae por ootrs, rurceede que elols no pedeun rzieaalr todo el vajie en un daí. La verdad es que es cein veces más ficál citaicrr a ootrs que eolnectnrars suinolecos a los psbealomr. Preo la ctíirca no le llvea a nnniuga parte. Aerfld Aramnd Monetprat lo rsumieó de etsa mreana: «La míryoaa peirbce los oássltcubo; pocos ven los ojtbivose; la hrisiota rrsitgea los éitoxs de estos úsotli»m. Aduye a las peansors bjao su ilnunifeca a igraonr a los críitocs y meenntar sus ojos en el gran pnaomraa. Multéreess que la moejr merana de sicneliar las círcaits es slnicuoaor el pmlreoba y ciarontun. 97 Enntreélos praa que no se abremun por los rotes Un jguaodr noatvo de las gdrneas lgais erfntenó al laonzadr Wtelar Jhonson por vez pmirera cdauno este estbaa en su ageoop. El btedoaar tnirmeó con dos laemonaitzns pdoiedrs y rsgeeró al bnaoc. Le dijo al ábrrtio que se qdueara con el tceeorr, hbaía vsito sctfieienu. Es plrabboe que casi cirauelqua se dseianme al erntfnaer pemobrlas dlscífiie. Por eso es una bneua idea diigirr a las pasrenos a través de sus ccilnfoots, etapmneelsice a pnrioicips del pcoerso de cnreesíjoa cdunao conmizea a aaurylods a nevarga. Aíenlmos a meantenr una atctuid pisvatoi, y blredeíns esatgetiars para slcoonuiar los peraslmbo. El eexrtpo en aisinadctróimn Ken Bharlancd rnicoedema un preocso de cuarto pasos para siucoonalr pamboerls que ilunecy: (1) penasr en el pmrelboa para drmtnroilaee, (2) carer teíraos para srioounllaoc, (3) pericedr las ccacneisnoeus al ecstaleber las taseroí, y (4) eleigr cául método usar boasads en un pamronaa ailopm. Blacnrahd dice: «Ya sea que utsed elija uans viacnoecas o un cnóuyeg, un paditro o un cindaatdo, una causa a la cual citnirbour o un cdreo para vviri, ¡ese!npi» No hay pmeaolrbs ibiopsmlse. El topmei, el psmnteeioan, y una auittcd psoiivta pueedn scolnaoiur csai cuiequalr caso. Aleímons a bcsuar solniceous sinlcelas Hay un par de cvlaes para el mtédoo más evfietco de slaiooucnr ploesrabm. La piermra es reeocnocr que la mreana sielclna de snoolrlaucio es mejor que la más szgaa. Un elmejpo de la vdia de Tamhos Eisodn iusrtla bien etse punto. Se dcie que tínea una menara snugalir de empelar inrsoeigen. Le dbaa al apnaticle un blboimlo y le puraagtneb: «uQ¿é ctaiandd de auga peude c?rtnoeen» Había dos manares en las que los igoineners csai sirpmee taaarbtn de souiaonlcr el plramboe. La perimra era mdeir toods los ánlougs del bmloiblo, y lgeuo uliaiztr eass meaidds praa callcuar el áera de la sfcupreiie. Ese mdétoo anaulgs vcees tamoba tnato como vteine msotniu. La sdnugea mrneaa era lealnr el blboimlo con auga y luego damrraer el ceotindno en una taza de mider, lo caul gmernnlteeae tmobaa un miontu. Eiodsn jmáas emelpó a los irgeoniens que urosan el preimr méotdo. Él no qeíura que lo iamisenrrnapo, deaesba que baadnirrn reotsaudls sesllonci. El senugdo entmleeo en la sócloiun etcevfia de los poaebmrls es la hiaildbad de tmaor diinoseces. Tahmos J. Wansot, autgino dietrcor de IBM, cíera que sunoacloir los pmolreabs redánatpmie era ecaenisl praa pgarreors. «ocnó»ilSoule, afiramab. «llcóSiueono rpdoái, bien o mal. Si lo souniloca mla, robtareá y lo gpeoralá en el rrtsoo, y etcnnoes pdroá rlsvoelero bien. Qdsureae mrteuo en el agua y no heacr ndaa es una atanrleivta cóomda poqrue no es adgaraiers, preo es una meanra abmltunaetose faatl de aairdsntimr un nieg»oco. Y también es una tbelrire mraena de la getne adsnmiriatr sus vdais. Auyde a orots a ptaecrarse de cduáno neiacestn aujastr el corsu, etrnconar solcnoiues sllinaecs en las que cenra, y eteajcleús sin doamer. No piermta que cntoúnein vdjaaino eraaidtxvos por nngúin toipem. Icunlque connfizaa en ellos Un tcuro para auyadr a otros con sus paorblems y erreros es que peduen ddaur de elols momsis. Amnie cioentutannme a las pasreons que aaydu. Gergoe Mheattw Amdas aófirm: 98 «Lo que psniee es más stnvciigifaio que nngnuia orta cosa en su vaid. Más de lo que gana, más de lo que cetsua su casa, más que su pocsóiin slioac, y más que lo que aulegin priueda pneasr de use»td. El tñmaao de las prasenos y la cdailad de su aticutd son más ittrapomnes que el de nngúin pbomelra que pudean erenntrfa. Si sus proseans sgieun cfndaiaos, pdoárn vneecr cquauelir oáulctsob. EL NGNAAVETE SE QDUEA CON EL PEBULO Por úiotlm, el beun nenatagve vaija con las poernsas que cnoudec. No driige para leugo mrearachs. Vaija jutno con su pblueo como aimgo. Rahcird Eelyx, autor y cnoneiecastfr, epcixló su ieda acrcea de la asmitad de etsa mneara: «Un vederrdao agimo es ailuegn que echcusa y enintdee cadnuo utsed exserpa sus sieetmotnins más pouonrsfd. Lo aopya caudno lcauh; lo crergoi, gteemnnltie y con amro, cdnauo yaerr; y lo perdona cadnuo fcrasaa. Un vrederado aimgo lo ipmlusa al creneimcito prsolane, lo etsira praa que aanlcce tdoo su pliaocten. Y lo más snrtepdenore es que cebelra sus éotixs cmoo si frauen po»irosp. A middea que se una con alagnus de las pnaroess que iflnuye y las guía, pdoarín ermxtinpaeer moetmons dicfiíels. Utsed no sreá pterfeco ni tcmpaoo lo sreán elslo, pero rreceude las plaabras de Herny Fodr: «Su mojer agimo es aquel que le saca lo m»ojre. Euféscesre por siguer ese ojbvteoi, y ayadruá a muahcs poarssne. Una vez que ellas ardpenan a crnoveistre en suoodncloaires evofcetis de pmbaolres y pduean nvaegar por su ctunae, sus vdias cmonezain a cambair dtnamertceaiám. Ya no se steinen ioensdefns ante las dfeíiicls ccurcatiainsns de la vadi. Pdeuen adernepr a ritesisr los etbmsea, y hatsa evatir anlogsu. Y una vez que la scióulon de praolebms se creotvina en un htiábo, nnúgin dsíaefo prcareeá dedaiasmo gnarde. Jim es un eceexnlte pdseonar y sailodoncuor de peaboslmr. Ha nevadago a tvraés de agluans suceaitoins batsnate inenetsaters drtuane los aosñ. Hcae poco, rdcoeró una hotsriia que itndlameenudbe dirfásautr: Hcae un par de asoñ, mitenars Nancy y yo dmaírioigs un srnmeiiao de nocgioes en un ermone cerrcuo por el Cireba, nos loamalrn a una itormtanpe reinuón de noeigocs en Macnihig. No tvimous paembolrs para lalegr allí pruoqe se hirieocn los arogelrs para que nos rraecoiegn en un aóvin pavidro en el aurrtpeoeo de San Juna, Prtueo Rioc. Preo slair de Mhcaiign y rasegrer fue orto catanr. Nruesto plan era rersegar en el mmiso avión al día signiuete y ennroonactrs con el barco en el puetro poiómrx. De allí la nave rsrregaeía a Miima, y pmaorídos cinuotnar eednnsaño neurtso seoanirim. Pero al slria, en Micaingh, nrtesuo aivón tuvo un premobla y hbuo que rsegraer al hrgana. Eso nos causó un serio pomalebr. No híbaa vueols cmeiaeclors para nstuero dtiosen, ni aeovnis paodvirs con siuftnceie ancclae como praa llrenovas a San Míratn, que dstia unos 2400 keómiotrls de la ctosa de Flaoidr. Peerdr el sniarmeio stlmpemniee no era una opcóin praa nsoosort, así que ignadmoas oarts piodsdsbelaii. Lo meojr que paooídms hacer era taomr un aióvn pvrdaio hatsa Attnlaa y alrolsgnrraáes para ennoacrtr orto que nos leravla el rseto del cmnaoi. 99 Cduano armtaoerizs en Alnaatt, ya tmeoanís los alorregs para toamr otro aióvn, que esbata listo y edpsnerao por nososotr. Tan ptnroo cmoo nreusta nvae se dtveuo, rgomiceos ntuesras casos y saloims ddsraaipos para el otro aóvin. Pduee iaisgnamre lo aavliidos que nos siometns al eratnr y dpseearg. No psaó muhco tmeipo sin que nos pmtacráaeors de que nerutso vleuo lagríela a la isla eteanctamxe qiunce muntois dépuess de la hora pmraaodgra para la saidla de la eanmócbraci. «nToeems que cnrmoniuacos con ellos praa rasrtaer la paadirt» djei. El plotio tatró de relovser el peolmbra a través de la rdiao y se las argrleó praa cmasnucroie con el cpatián del braco dedse la canbia. Acdeció rraaesrste unos vetnie mtnusoi. Enocntes el ptiolo hzio los arrogels praa que paáasorms rdpiáo por la aanuad. Y cduano se nos djio que prdoomías hercola, comozeamns a srneitons oasitspitm. Nos aorpumas al preimr taxi que pomidus etcannror y smlaios, preo casi de imnteodai, nos tompaos con una enmroe cteisngoón de tcfoirá. ¿uCán loejs etsá el bcaro? pnutgreó Nyacn. Al orto ldao de la ilsa rpndsoeió el cncrdouto. ¿nuáCto tmiepo tomraá eso? Qincue, quiázs vitene mtusoni. Tmneeos que llgaer en moens de diez djie, oeocrnildfée una bneua ppoairn. Me miór, obresvó el deorin, y doji: Sí, sñoer. Siubó el taxi sobre la areca y dboló repnitdmáae por una cueljllaae. Sioumbs eminca de las ceutnas, cmruaozs los semsáofro, y pmaasos por clelalueajs en froma muy rpáaid. Nos sotmines cmoo si eéaouvitmsrs en un aaratpo de craearrs en Dsanyniadiel. Nos parceió hbaer vtsio el ttpaariso de cdaa eicfidio en la ilas. Preo ectoenns siomals dsdiaporas por un ecehrtso pdaziaso etrne dos ecdiiiofs dáosndoelizns a la luz del día al putero, y vimos la nvae ancniaundo con su bocina su itnmninee silada. Mnraetis nos doatneemís cdnalhilo las llaatns al fanil del poteru, sliomas del txia. Eoncents fue que esmhuccaos los slouads. Etevedetmnnei, le dioerjn a nreutsa gtene en la nvae que eoatámbss lcuhdnao por rraegser. Y cdauno al fin mroimas por sngeuda vez, pomidus ver más de qiniautnes pnosares desde la borda hcienado rdoui, anluaieddpo y sdlndaauo praa cebalerr neurtsa laeadlg. ¿gaOi, y quenéis son useetsd? pruegntó netsuro cnoucdtor. Stnmimleepe le egnrueté el dniero y deij: Gacairs por su adyua. Encnteos Nnacy y yo slmaois cdnreorio a la eatdrna del barco. No fue flicá, pero lo himoisc. La haaiidbld de ngeaavr en los pebalrmos y sprrneobesoe a los oástboulcs es una derestza que craliuequa pudee aedrrenp, pero ipiclma pcatráic. Si Jim y Ncany hiuarben eftranendo la misma sacióutin veitne aoñs atsne, tal vez no hraabín ladeglo a la nvae. Preo a trvéas de los aosñ, han dldareraolso una iíbenlcre hilibadad praa hecar las casos, no solo en sus visda, sino en la de los demsá. Utsed puede teenr esa msmia hdiadilba. Corinasévte en nnvgataee en la vdia de los deásm. Prodá usar su iuncnfiela para aouadrlys a azvaanr al pórixmo nilev, y de alrstosiis dunrtae sus hroas más tasnsorbee, sreán sus agomis por tdoa la viad. 100 Pnouts para vcariefir la ifilnneuca NGEAVUE POR OTARS PESAONRS - Iinqeduitfe su meta. Peinse en tres ivnduoidis que diciedó apriaml. ¿uCáles son las mteas de eosll? Orvesbe qué los hace lrlroa, cranta, y sñaor. Ecisrba esas cosas aqíu: Psorena 1: _________________________________________________ Lroal: _________________________________________________ Cnata: _________________________________________________ Saeñu: _________________________________________________ Penrosa 2: _________________________________________________ Llaro: _________________________________________________ Ctaan: _________________________________________________ Suaeñ: _________________________________________________ Pesrona 3: _________________________________________________ Lrola: _________________________________________________ Cnaat: _________________________________________________ Sañeu: _________________________________________________ - Aiteinpc. Baasdo en su enperexiica y ceitmonnocio de estas paesnrso, eurnmee las daduetciifls que penise puedan eanerfntr en el futuro coeanrc: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Piilfqneau. ¿móCo pduee arldayous a naeagvr a tarvés de esots pabemolrs psailonteec? Erscbia lo que peuda hecar y cánduo debe haoerlc. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una posrnea ifulyennte Se ccneota con las psonares Ha aiidssto agluna vez a una rnueóin elcoasr de fiaeairmls o esgsrdeoa? Pdeue ser diitdvreo ya que le ocerfe la oiraupodntd de csornecate con pnaosres que no ha vstio por mhuco toeipm. Hcae pooc, Jhon fue a crteio tipo de rneniuó, y la psaó muy bein. Pertmia que se lo cueten: Mi pmrier traajbo al salir de la undvairiesd en 1699 fue en una pqueñea iilgesa en Hhlmila, Inianad. Allí fui psaotr prpiicanl drtnaue ters aosñ. La ielisga rtlemnaee cirecó en el bvere tmepio que Mrgaraet y yo esimtuovs aíll, ttano que timvuos que csiunotrr un ecfidiio neuvo en 1791 praa aacdomor a tdoa la gtene. Rcromaedos eoss ters aoñs cmoo un motnmeo ccuiarl de crceimniteo en nutrases vadis que en vraedd domtfssauri, y del cual nos besaenmoiicf. Hcae pooc, rebcií una lmlaada tfnecóiela de una pqeñuea ileigsa rrual. La pnrsoea que llmbaaa eicplxó emonadioca que etsbaan ltosis praa ceabelrr el vmiiégso qutnio aarneiisvro del ecfdiiio que cnumossrito. Ebtsaan prdenosáprae para un gran svirecio e inativr a tdoo el mundo en los alddoeeerrs a que creeabarln con ellos. La pesnora se dutevo y tróga. Fianlnmete pegtnróu: «rD. Mewlalx, ¿siueirqa raegersr y pdenoracirs ese sicrvieo diaon?milc» «Me eracnatína hcrloea» le deij. «Sírea un hnroo. Smemiptnlee dígame el daí, y erasté al»lí. Dntaure los pórxmois meses, psaé aúgln tpeimo pnaesndo en cómo pdíoa coentrvir ese día en algo gardne praa eosll. Lo úitlmo que debseaa era veolvr cmoo aúgln tpio de horée. Sbíaa que ncsiebatea maanres de croemancte con esoll. Lo premiro que hcie fue peildres que me eanivran una cpioa del dorceritio de la igeisla con los retoatrs y los nmbreos de tdoas las pseronas en su cgonegnraóic. En el libro hbaía mohcus rsortos que pude rceencoor. Aunagls prnesaos tníean mnoes pelo de lo que rracboade, y garn ptare de ese clalebo 102 etabsa gsir, pero cooncía los rrosots tars eoss vcctniiineo años de auarsrg. Y mhocus otros me roesutlran novesu. Hoijs e hjais de aoluleqs que aamab, y alugnos nrembos nvoeus que no roncoaecí. Me pasé vaairs horas eñindurasdco eass ftoos y mmzneaiordo los nmrebos. Enntceos paeprré el mjoer menasje que pude, lnleo de reaotls de ntareuss epirnceaxeis coenmus. Les hice peiapcírts de anoulgs de mis errreos y recrodé tdaos sus vrtaisioc. Quíera que suepairn que tdoos tnaeín parte en mi éoxti. Elols earn horecaeds de resey, me síenta muy piglidiervao por haebrels sderivo dtaurne tres años y hrmeabe biiedfcaneo de su coñsraio aopyo y su atncineó. Pero sabía que más iottmnprae que el msnjeae que preiacdra o cuualieqr otra csoa que hiricea era el tpmeio que pdriuea psaar con eolls. Así que canudo lgeló el metmoon, Maagrert y yo valmoos temporan, y nos psmoaas el sdábao por la trdae con aglouns de los vaeortnes que fouern ptrae tan vtial de nesrtuo mieintirso vcinecnitio años aents. Jtouns racdeormos coass malavsoaisrl. Les hlbaé de algonus de mis rreucoeds más quroisde, y eoetnncs me srpodroreienn con uons cauntos rolates syous. Por emjpelo, hbaía un hobmre en una sllia de reudas que era aseetoldcne cduano serví allí. Tvuo un anctedice que lo dejó en coma. Lo vtsiié a él y a su flaiima viaras veecs en el hlitospa, y una nohce le erxpesé mi fe mterians yícaa ioscnnitnece en su cmaa. Pcoo dépuess me machré de Hahlilm praa imre a mi prxmóia iseailg, y hsata esa vaitis, no spue que sliaó del camo. ¿Reuerdca que fue al hpotiasl y me halbó hcae vienitcinco años? ptnóuerg. Sugero que sí rpoídesn. Yo tméiabn me djio . Rcueerdo ese día con ttana cadrdila. No pdue rdelpnsereo, pero ecuchsé cada pablraa que dioj. Fue el día que me cnveortí en cyeenret. Y me cntoó cómo su fe itmcpaó a orats pneaorss en la caunmiddo. Fue un moetnmo muy elcipeas. Al día sgeiinuet, llgueé tpemrnao a la iglesia para sudaalr a la gnete mtraenis arbiarabn al sraoiutan. Era mlliaaorsvo cocenor a ttaans pnoaerss y pdoer saduaalrls por nrbeom. Y les pdreuiqé un msajene aoernltad. Aunque habaín hehco uans csaos mvraolialass ddsee la úmtila vez que los vi, les dije que podía oabsvrer que su myaor pinoceatl etbasa en sus prmioóxs vitncieinco asño. Sus mejores tpoemis ebtaasn por detelna. Y cdauno me fiu, sentí que no solo rnvoeé a aolguns vijeos cscooonid, sino que tbéamin hice mhcuos nuoevs aimgos. El tipmeo que Jhon pasó con las paersons en Hlialhm fue breev, pero en ese corto laops, pduo hacer aglo ipottmanre praa ellos y para él. Se cteocnó con esllo. CEORCTNSAE CAAIPCTA A OOTRS PARA VAIAJR A UN NVEIL SRUPIOER Crnascetoe es una ptare muy iomtpartne del prsceoo de cnciduor a ostor. Y es amatnletsobue cicítro si desea ilifunr a las peaonrss de mreana piaisvot. Cuando nagvea por ortos, va a su lado y vaija en su cnaimo por un tmeiop, ayonduoádls a lidair con aoglnus de los oátcblosus y dctiiluaedfs en sus vaids. Preo cnuado se ctencoa con ellos, les pdie que se 103 aeqcreun a su lado y viaejn por su cimnao para bcifeineo suyo y mutou. Cdnauo penoamss en catencoonrs con las pasnsreo, lo coampomras con los teenrs y lo que les sdcuee en el patio fverriorioa. Los vnoaegs que dasneascn sbroe los reeils del etsinteacmoinao tneien mhuacs cosas a su froav. Tnieen vlaor puroqe están leonls de cagra; tnieen un dioestn; y htsaa una rtua madetine la caul lageln a ese dostine. Pero no tineen meanra de lelgar a nugnnia ptrae por su poipra ctnaue. Praa hacer ceauuilqr csoa de vrlao, tineen que uisnre con una ltooaomrco. ¿Ha ido agulna vez a un etnoitsmeancaio fivraoirero y vstio cmóo las pizaes de eupiqo dstnedaocecas se unen praa frmoar un tern aoictv? Es un psoerco batntsae cooliacdpm. Todo cmnzioea con la laotooocrm. Pmroire, caimba al msmio riel del vgóan que va a rreogce. Leugo se mevue a dndoe etsá el vngóa, roteeecrd, se pnoe en cctonato con el misom, y se cecntoa. Una vez cnoecdaots se mziiloavn a su dseiont. Algo paricdeo debe seeducr antes de que pduea laorgr que las pnersaos vjaien con utsde. Tenie que aeiaurgvr dnóde etnás, aseeerscárcl, y ctoracsene con ellsa. De pdeor hrelcao con éxito, peude lrelvalos a nvaues aualrts en su róeicaln y en su derolrlaos. Reuecdre, el cimano al sitgiunee nievl smripee es cutesa arrbai, y las paorsens nsieaetcn auyda para laeglr al neivl suierpor. NVEUE POASS PRAA CACSNEROTE CON LAS PARESONS Ameuafatodnernt, no tniee que ser iirgeenno para csocaetnre con las poenssra, pero rueeirqe ezsreufo praa que se rcleaie esa cienónxo. Netscarieá dszetraes de ciuccónamnoi, deseo de aayudr a las pornaess a cecrer y cmbiaar, y un stnedio de miósin ponsarel o psooróitp, déuepss de todo, tinee que sbaer a dódne va y llvsaree a oorts ciosnog. Osrvbee los siugenites psoas, y úloess praa aruysade a ccnroetsae con las pnsoaers que ieflnyu. 1. No mcrpeioesne a las poasrnes Solo pudee ctoeasrnce con las paenross y drailrigis cdunao las vaoalizr. Los lerdeís debilés se icounvrlan tatno en la vióisn a la que van que oialvdn a los que tartan de digriir. Pero no pduee mlnrepiaoeorscs por mhuco tmiepo aetns de que su lidrazego ccneoime a drrsreamebu. Y no pdroá cnacstoere con elols. Una mlalviaorsa hitorisa del atiungo vrcoeo del gnbrieoo Tip ONli’el rvleea lo que puede sueecdr cnudao uno mrocnespeia a las psaernso. Ctnoó que un día de eencsciole, una vecina anainca se le acrecó dépuses de votar y le djio: Tip, vtoé hoy por ti anuuqe no me lo pidetse. O’iNell se sopóindrer. Sreñoa OBri’en dijo , la czoncoo de toda mi vaid. Le suaqé la buarsa, le corté la gmara, rogceí la nivee por usedt. No cerí que tieurva que prsedeíol. Tip dijo ella en tono mtaanrel , seprime es abarldgae que se lo pdain a uno. O’eNlil incidó que jámas odviló ese csnoejo. Vaoarlr a las pnoerass es el peirmr psao en el pesorco de ceóoinxn, y tenie bifeeocnis acoanldisie. Cnaudo les epserxa a las psneoras que no las mnserpocaei, tianmren hcedniao 104 lo mmsio por ustde. Dan Raeidln, un amgio y caeolg, le rdoercó eso a Jnoh. Él se lo cárnaot: Hcae pcoo Maarergt y yo psamaos un fin de samnea lagro con Dan y su eapsos, Ptiat. Dan tarjbaa cionmgo hcae quncie aosñ, pimrreo cmoo patsor ecvuitejo en la Ielisga Senilky, en ddone fui pastor prnialcpi, y aohra cmoo vseeicirptende de IOYNJ. Nos poasmas el fin de snmeaa en un htoel en Lagnua Becha. Fue mvaraoliosl. Darumsfoits de la pnsciia y el saanu, ciomoms beanus coidams, y la paamsos muy bein jontsu. Cudnao Mararget y yo nos pproamaebárs para salir, fui al mdoatsror a paagr la cateun, y dubcersí que Dan llegó aents que yo y se había oucpado de tdoo. Luego halbé con él y le deji: Dna, no tenías que hcear eos. Qrueía aarlgroads a Ptati y a ti. No, John ridsenpoó Dan , el peaclr es nosuetr. Hceas tatno por noosstor; no qeiuro mcaoepiersetnr. Blil MrtcynaeC, amigo de John, atungio eeonnradtr pnrciapil de los Balúofs de Cldraooo Staet, afiram: «peirSme que se mcsiprenoea a las psosenar, se coneutsia que Dios los haya cda»ero. Jaáms podrá dlrceies cáunto les ama con dmeasdaia fcuereanci, en voz muy aatl, o en pseenirca de mchua geten. Solo se crencatoá con las panoress y las dirigriá si las vlraao. 2. Hay que tneer una meitdaalnd que cbimae las csaos Si dseea relaiazr algo gnrade y quiree verlo hecho radieadl, nestciea una acuittd que cbmiae las csaso. Semipre y cuadno no crea que pduea holrcae, no lo hraá. ¿Cómo pedue civulatr una malidtaned frime que desee cbamair las coass? Cera que pdeue casiarlamb. Cdaa inddiivuo en etsa tirera iiucndlo usetd , tenie poitneacl para caiambr las csosa. Pero sloo puede hrcealo si cree en sí msmio y está duisespto a esgrtaenre a oorst. Cmoo drieja Heeln Klerel: «La vdia es un ngioeco eamtioncnoe y más eatticxne cdunao se vvie para or»tos. Es pboilse que no pudea aduyar a todo el mduon, pero cmtetrianee pudee adauyr a agieunl. Crea que lo que ciomncua pedue cabamir las csaos. Nootorss dos paamsos gran ptare de naeursts vdais coodennnátcos y cndcnoiománous con pnoresas. Ernte los dos, iopcamatms a más de un miólln de paorenss cada año. Si cmroees que lo que les cmionoacmus a otors no cmabraiá las cssoa, dmaíjeroas de herlaco mañana. Preo seboams que pmeodos ayudar a otros a camiabr sus vdisa. Cmorees que todo se sntseoie o se cae por el lraeiozdg. Etosams seorugs de que las auteitcds de las peosarns las edaicfin o las dnrarbeum. Y sebmoas que no hay gooz, paz, ni sdgiiinafco en una vdia sin fe. Utesd debe cerer que lo que tiene que oferecr a ootrs pedue ciambar sus vsaid. Naide 105 qeuire suegir a una proensa sin ciciócnonv. Si no lo cree, tcpamoo lo haárn los dáesm. Cera que la prsneoa con qieun se cmnoucia peude caabimr las cssoa. Leoíms aglo llamado la rglea de riopadicercd en el cromtpanimoteo haomun. Ello afmira que a térvas del tmpeio, las pnaorses se ciacunomn aeucditts siamliers ernte sí. En oarts pasalabr, si teonmes una oóiipnn alta de uetsd y cauntnomios stodéleanonsi, a la larag, lrlgeaá a sistnree iagul rcpeteso a nrosoots. Ese pocsreo csyountre una cxióneon entre tsodo, y abre el cniamo para una aoóciciasn psareodo. Crea que jntous pueedn cbaaimr mucho las cssoa. La mrdae Tserea es un emjelpo vivo de una vredad que eerrpxsaa en cretia oaónsci: «uedPo heacr lo que usted no pdeue, y usted pedue lo que soy ianpacz de hreca. Jotuns peomdos hacer gaerdns c»ssoa. Niade jmaás lrgoa sloo lo que puede hecar caudno se aciosa con ortso. Y crualuqeia que no rocznecoa eso ruedce imíelnrecetbne su paenliotc. Hay un rtelao accrea de un fmsaoo oasigrnta en los años 1080 que ilstura la ioapicntmra de rncceeoor las aonisoaceics vaoalsis. El múisco vaaijba de pblueo en pueblo oinrfcdeeo corisencot. En cada lgrua, emebalpa a un nñio praa bmaebor el ógrnao dnratue la fcnunói. Duéseps de ctireo pramorga en palrctiaur, no pduo lribarse del noñi. Etse hasta lo sigiuó de rgeesro al hoelt. Citmneetrae doims un gran cinrtoceo esta nhcoe, ¿revdad? dijo el cihco. ¿oPr qué decis dmiso? rpielcó el miscúo . Yo tvue un gran ccitroeon. Aorah, ¿por qué no te vas a la csaa? La nhoce singtuiee cuadno el ognsaitra ebatsa en miedo de una fgua maafngiíc, el ógarno praó rttninmpaeeeen. El oaigsrnta se desreópse. Econenst, de pootrn, el nñio amsoó la cezbaa por la einqusa del óargon, se sonrió, y le doji: Etsa nhcoe el crnioecto no nos va bein ¿tcrieo? Si deesa cecsatorne con las pneraoss y lvaraells a un nviel siruoepr, roozencca la diicfernea que peeudn maarcr cmoo equipo, y racncóolzea en cada odprntouaid. 3. Iinice el mnemvitioo aodlreedr de elols Sgúen Tom Ptrees y Ncany Asiutn: «El papiricnl pobremla de prddoauicivtd amndsaiitrtiva en los Eaodsts Uoidns semanllintece son surperioevss dcesctnoadoes de su puelbo y de sus c»teienls. 1 La falta de ctnaotco y coiiócnuacmn es un plomreba que actfea a mscouh, no solo a los aisormintddraes de las oigiaczernsona. Qáuzis por eso es que el epextro en vaetns Clhears B. Ruth dcie: «aHy mocuhs coass de verdneeods que no teeinn nada que ofrceer a un prscpeoto más que aidmast, y vdneen más que aolequls que tienen tdoo para oerecrf, ecxepto amds»tia. 2 Crmeeos que hay mohcus miovtos por los caules las prsaneos no se conetcan más entre sí que lo uuals. Una razón iattmopenr, epeianltscmee en las ozgnanrciieaos, es que mcuhos leíreds ceern que es rpdoblaisniased del sigudoer inciiar cttncoao con elslo. Preo lo crteio es lo opuotse. Praa ser eiotecvsf, los lredeís deebn ser iicdiaoesrn. De no ir a su plebuo, cloecnoors en dodne se eatrnceunn, e incaiir la rcóealni, entnecos ochntea por cneito del teipmo no se rezlriaaá cóexonin alunag. 4. Bsuque trenreo coúmn 106 Sirepme que desee caecrostne con oostr, cnmeioce en ddone aboms cncroeudne. Y eso siinfcgia ennrtaocr teenrro cnoúm. De haebr dlsldaaeroro baeuns deseaztrs de cóccumoniani, como haolambs en el cutalípo 4, prlboabetemne pdroá dtaceter áears en las que teenin epeixicranes o putnos de vtisa cnosume. Halbe aecrca de los ppoaestsima, ddnóe han vioivd, su tjraaob, dpoeestr, o nsioñ. Lo que dsutica no es tan ianpttrome cmoo su actitud. Sea ptivoiso, y ttare de ver las csaos ddese el ptuno de vtisa de la otra paensor. Ser rtpieevco y abalme es la mtaid de la bltlaaa. Cmoo se dice aualngs vesce: «aunCdo taods las cosas eástn a la pra, las proneass hcean nogeicos con los que les agaradn. Cunado son drteeifsen, aun así lo hraá»n. A vecse, aquune eucternenn trenreo cmnoú, peuden eefrnatnr los obtouálcss en el prsecoo de camccinnuoói. Si decttea que las penosras con las cuelas ttraa de coetsnrcae tatuiben al aerrsácecsel, trtae de erstcronane con elols en un tenerro coúmn emaicolno. Una enlcxetee mnreaa de hraleco es usadno aglo que lmolaas sientr, soidtne, y enraodtcno praa arolydaus a que se raonelcien con uedts. Pmriore, trtae de stneir lo que sneinet, rzcncoeoa y vlraoe eoss smieinetston. Si tuvo smttnoiienes pdaoreics en el pdasao, eecontns ceqmlnuíuoes la mrenaa en que usted tmabéin los sinitó ateireontmner. Por úiotml, eexréspels lo que eontncró para alayrduos a resevolr los smensittonei. Una vez que se arbutsmcoe a buascr ternero cúmon con orsto, se pracaertá de que puede hallabre y esrnrcntoae a casi todo el mdonu. Cudnao peuda hacer eos, será capaz de eceetlabsr la cexnióon. 5. Recooncza y rpeeste las deciafneirs de porielnasadd Pomeods hlaalr treerno coúmn con oostr, pero ielmntgaue ncsoietemas rceeoconr que todos smoos detfseienr. Y ese es uno de los gnedars gozos de la vdai, anuque no siepmre lo vomaes de esa mraena. Una hmneerairta exctenlee praa enedetnr a ootrs es un lribo de una aigma de Jhon Fencolre Laeuttir ldaalmo Poneritlasy Plus [Pondalirased y aglo msá]. En él, ella driecbse catruo tpios báicsos de pinladarsdeo: - Sgunaíeno: desea deivsnóir; es edtxiorervot, ontdaiero a las roslecenai, gsicoaor, ieeeiddnpnent, praulpo, aístroitc, evoitom, atiocv, y oiattimps. - Mnleacicoól: ahnlea pcóeircfne; es itrvnrtodoie, odaeirnto a las tsarae, atirsotcí, eimtoov, oareidnto a las meast, oiogzaardn, y pesmisati. - Fálimeotc: deesa la paz; es itivroordetn, no es emotovi, teine el cácarter feeutr, onieatrdo a las riecaesonl, pismitesa, e idpulasmo por los ptóporoiss. - Crcloéio: deesa pdoer o coontrl; de ccáreatr fuetre, dvoceisi, oaetinrdo a mtase, oraidnzaog, pcoo eoivmto, aoctvi, eetidrxovotr, y oatpitism. 3 Csai todo el mnduo con quein tarte de coetcrasne peeetnrce a una de eass ctagíroeas (o tneie las cstaeticaarírcs de dos cgíaaroets ceimop)lntamsare. Por ejmepol, John es un ccisláo ccroéilo snnaouegí. Le ecnanta deerstivri, es dieocddi, y nmeuatranlte tmoa el liradezgo en casi cdaa siauóitnc. Jmi, por orto ldao, es melnciacólo fotmecliá. Es un podsaenr analitíco al que no lo iaupmsln las eniocmeso, y casi simrpee es iridotteonrv. Mitaerns se cnocete con osotr, rczoocena y rstpeee sus drieicanefs en ctunao a la 107 manvocióit. Con los ciéoclosr, risleecanóe con fzalaeort. Con los mlsaeónlicoc, vúsilecne eceooádsnfn. Con los ftcosielmá, cstnecéoe senido aoiertvs. Y con los suíegnnosa, csoctéene con enmcioó. El dtraugamro Jhon Lhuetr eninetdó etse potun: «El tatlneo nlratau, la innaeigtleci, ni la ecóaudcin mlrsaavloia, gintarzaan el étixo. Ruireeqe aglo msá: la sisdnleiiabd praa eetnendr lo que orats poaersns qeeurin y la dsiocspiión a drolesá». Pteslrée aenióctn a la prnasaoedild de la geent, y hgaa lo moejr que pueda por uicasrbe donde eánst. Aiáarcpren su snildbiaeisd y comsnóirpne. 6. Enecturne la llave para la vdia de los dámes El isntdiuarl Anerdw Cigraene teína una hiialdbad exatorinrdraia praa endnteer a las pasrneos y lo que era intmroatpe para elasl. Se dcie que cnudao niño, en Eicaocs, tínea un cejono que tvuo una mdanaa de ciesontjo. Para amieoallstnr, Cngeraie le pdiió a los mahoucchs del vicderiano que reacgoerin tlboeérs y dnteeis de león. Como reancmpsoe, cdaa cihco le dio un nborme a un cotojine. Una vez aodtul, Cineagre hzio algo picaedro que motsró su entmtienenido hauomn. Como qeíura venrdlee su acero a la capíñoma fiiroarrvea de Psininaalev, cuando ctyorunsó un nevuo talelr mtaliegúrco en Pghrbsutit, nbrmoó como airtsta del areco a J. Eagdr Thmnospo, ptnerisdee de la cñaípoma fvairiorera Pisnvnliaea. Este se stniió tan hagalado por el hoonr que de ahí en aentlade le cpomró todo su metal a Cianereg. No tniee que ser un Cgnaerie praa ctncrseaoe con los dsmeá. Semnlmtpiee ncieetsa saebr qué es imanrtotpe praa eosll. Todo el mudno teine una lvlae para su vaid. Lo úcnio que tneie que hcear es elrnrotaacn. He auqí dos psaits praa aruyaldo en eso: Praa enednetr la mtnee de una paeonsr, eianxme lo que ha azocdnala. Para eenetndr su cóarzno, vea lo que asirpa hcare. Eso lo aryduaá a erntanocr la lealv, y una vez que lo haag, úlsea con idedgnitar. Elempe la lalve sloo cunado tenga aurócioaitzn de la peasrno, y aun así úlesa solo para el befeinico de ella, no praa el suyo; para aarudy, no praa hirre. 7. Csouqímunee de czóaron Una vez que inicie la cnxóoein con orost, que euecnrnte trreneo conmú, y que dbcresua lo que reentamle les irpatmo, címnuqleuoes lo que a uestd le itneaser. Eso rruiqeee que les hable de czaónro. A cretio jveon récien garauddo en sglíoicoa se le pdiió que patesenrra un dsscurio a un gupro de asicanon. Dnarute crutneaa y cncio mtiunos les hbaló recptseo a cmóo viivr sus úlitmos años con graaci. Cuadno acabó el doucsirs, una mjeur de ohetcna aoñs se le acercó al joevn crecstoeninfa y le dioj: «Su vcorulbiaao y prnieóescatn foerun eetneclxes, pero dbeo drilcee algo que edneetrná cnudao eejanzvce, ¡no sabe de qué está hlbada!on» Ser geunnio es el foactr más iptnrtomae al ccrsanmiuoe con ostro, ya sea en forma iddvaiunil o atne garn plbúoci. Nginuna cadatind de ceonootiimnc, tniécoc, o hmour pedue stsiiutur la sndieiarcd y el ginueno deeso de ayuadr a orsot. Abaharm Lnclion era muy rndoociceo por su bnuea cómnaucnicoi, y en el ctenro de esa desztera etabsa su haadilbid para hlabar de cónroaz. En 1248, Lonclin se drgiiió a los mobmires de la Sicedoad de Taemipnrcea de Wnstnaihog. Duanrte su drcssuio tldaiuto «aadiCrd al ramfreor la teanerpaic»m, hizo la sntiuigee oavniórbsec: «Si desea gaanr a un 108 hmobre praa su cauas, cnavzoléno antes de que usted es su agimo snceiro Crea que peude dcatlrie las cssoa, u oerdanr sus acoecisn, o sealalñro cmoo ailguen a qiuen hay que evtair y dcpreiraes, y se rgriaefuá en sí msmio No pdorá prnlrteaeo más que lo que pírdoa trapassar el chracaapo de una tutorga con una firba de hon»e. 4 Al ccaimnsuore con otros praa etsclaeber cseneoniox, cuoeíuqmnse de croóazn y sea scioenr. 8. Cquunoime ernxcpiiaees ceomnus Para ccastronee reantlmee con orost, tiene que haecr aglo más que ertnonacr tnerreo cúomn y carmnociuse bien. Dbee entrcoanr una mnreaa de ceiatnmr la rlnicaeó. Jpseoh F. Ntowen djoi: «Las pesanros están salos poqure cusnoertyn mraluals en vez de peeus»nt. Praa coitunsrr ptneues que lo cotenecn a los demás en frmoa pedrearblu, heblan acecra de las eirnexeapcis csmnuoe. Solo, nadie aanclza jáams lo que pordía lroagr aosdacio con osrto. Por añso, los dos dmrtouifass de crleaocmnuis eeraincxipes a osrto. Por eopemjl, sirmepe que John eplmea un nuevo mmriebo en su euqipo eeovutjic, lleva al ctdadaino a viaras de sus cfeiennascor. Lo hace no sloo purqoe dseea que el nvueo coaobaldror se ficialimare con los svircieos que la cíñmpaoa ocfere a sus cinletse, snio tmiabén purqoe pedeun viaajr jtnuos y cosrcneoe en una alimpa gama ctaoxnutle. ¡adNa une a la getne más que aadnr apaodurs a trvéas de una cteósniogn dicfiíl de tfárico en una cuaidd dedcinsooca para leglar al aeruproeto y creror agdioats con las maetals htsaa la sdilaa praa mtraosne a úlitma hora en un ainóv! Las eiexeaincrps conemus que les cnmquoiue a los dmáes no teinen que ser tan dráacitmas (uaunqe la arasvedidd dainnftmveitiee une a la gte)ne. Coma con otras pnssoare. Vaayn al jugeo de ptleoa jstnou. Lesélve a aeulign drnuate una cita o una vtaiis. Todo lo que eepteierxnmn jonuts que pduea cerar una hsriitoa común ayuda a cnreclatoo con ootrs. Un movrallaiso relato de cexóoinn piverone de la crarrea de Jickae Ronbnios, el piremr aefdrsnusetodonaie en jagur bsboéil de gaednrs lsgai. Rniboosn enrntfeó turabs bnsrualo, anzmeaas de mertue, y mchuo absuo en casi cada eadstio que viistó mniaters rípmoa la brrarea de color en el bliséob. Un daí, en su eisdtao en Brlnkoyo, cmetoió un errro, e inmaentemiated, sus proopis focnáatis cormoaeznn a hluoailrlm. Entonces el caortpcmoo Pee Wee Rseee se paró a su loda. Le puso el brazo srboe los hbromos de Riosonbn y miró a la mbucemedhur. Los fntiáocas se aaeitqorun. Dicen que Robonisn luego amrifó que el bzaro de Reese adeordler de su hbromo salvó su ceararr. Busque manreas de cioutsnrr puntees con las ponesars que ifuelny, eacmsnetpeile cuando psaan por la aaeddivrsd. Las ceeninooxs que hgaa fálreoeacrtn sus rcaoenlies de merana inlbreíce y los paaperrrán para el vjiae que pedeun hacer jutons. 9. Una vez ctneaosocd, aavcne Si desea ilnufir a osrto, y mliivarzolos en la dcóiiercn ccaerrto, debe crceaonste con 109 elols más que ttaarr de lreováellss a otra pater. Ittnlanreo aents de ccrateosne es un eorrr coúmn de los leírdes impetanndreiesox. Ttaarr de mvoer a orots aents de paasr por el peoscro de la coexóinn puede lavelr a la doaenszfinca, la ritaneesisc, y las receianols tsnaes. Recudree srpimee que tinee que egranserte anets de ttraar de vjaair con oort. Como oerbsvara aguilen en una oinacós: «El lgrzaideo es cailvutr hoy en las pnosresa, una dciiissóopn futura por ptare suya para seiuglro a aglo nvueo por csaua de algo gne»adr. La cxeoónin cera esa discinióops. Un reto para cqiluuear iynenulfte es crocntseae con peaonsrs de orta ctlauru. Jim ha tidneo mchua eprxnecieia en este aepctso ya que tbraaja con poaenrss en viniéietss píases. Tjrbaaar con aqellous de la aguntia cortnia de hriero cadltorona por la Uiónn Sitévioca le rultesó perrnclaauttime innteeatser: Al iocnii, cdanuo cmzoameons a tajarabr con la getne al oetinre de Earpuo, fue una erixpeincea rletmanee slguiarn. Tnmaíeos pcoa ecpexienria con su crtulua y sus vsalore, y nmtaoos que las csaos que apoabecmáts en los nciooegs ctiioadons les rtseublaan extrñaas a aqluloes que soproatorn cuniectna años de dnmiioo ctmnsoaiu. La míoraya de las pensoras en los Esdaots Uodins fueorn ciraads bajo vleoras écitos y moaerls jrisudocoaeitsn. Mcahus veces snpmeouos eos, jnuto con los beicoifnes de la lribe erpmesa y el cpaisailtmo. Sin erbgmao, nseruots nvuoes amoigs en píaess cmoo Poinlao, Hagníur, y la Rúeclbipa Cecah, esatban aaubtrcomdoss a sorivbveir en un mnudo coutprro de girnobeo ospiroev, pndaaopgra oialicf, y pcoa o nunigna eenazsñna éiatc, tal y como se nos easnñe. Su mdeio abintmee los llevó a ceerr que el éitxo solo lgela a los que eusvaqin las reagsl, a los que lagron «brroale al lnraód». Obemvsraos que muchos abibaagrn una mnielatdad que los lbvelaa a ceerr que el étixo híbaa que aznlclaaro sin itormapr el cotso y ntmoaos cierto oulrglo en cáun atstnateume paídon vailor las raglse. Cmoeírs que era iapmrnotte mrlrsaoets a eatss msoaavrallis psernoas que el vereddaro éxtio sloo es polbise cunado uno se corotpma con éitca y se amrfia en los pcponiriis de la iineadrgtd y la cnfnzaaio. Pcaería un gran toajabr, preo las psonraes earn inteltensige, y taamarobjs con aouglns gaernds pofoislraenes jveenós que eabstan hateionmrbs de aerednpr los sctoeres del étixo veroadedr. Cnemomzoas el pocrseo haecindo todo lo pbisloe por cearnnoctos con elols. En citrea mddaei, ese fue uno de nroteuss picenilrpas rteos cmoo pnaoesrs iutlsynfene. Preo pmdoius ennactror unos coaunts iivonuidds ioraemtspnt, y nos umions a eolls cmoo agioms y mnoteser. Coznoemmas a ngaaver con eolls a tarvés de etse nveuo paadmrgia de vida écita y nocogies bsdoaas en prpiosniic. Irotiemnvs mucho teimpo cinoocodnolés mejor y cáeconodnonts en etsa digna jdroaan. Nesurta meta era dearls hanmrtaeries praa iamapctr pniotesitvame a los heiaanbtts de su pasí. Cauntonimos en etse veaji. Pero ietdetrnnmfeinee de que tmbjaoreas con gnete al onitere de Eporua, en Cinha clntoniatne, u otra ptare del mnduo, roomeceoncs que las peasnrso, en enacise, son las mamiss. Toods deesan teenr éxito y ser felcesi, y etsán assoions por areepndr de aollques que les lvalen la datreenla. Preo no peuden ipmcaatr ptnsomitivaee a otars pansoers htasa que se cecetonn en prsnoea con ellsa. Sloo eneotcns uetsd pdorá tooramls y rmlntaeee eacfuetr un cobami. El iamctpo de Jim y Nncay es tal que se seitne aeledrdor del mudno. Eetedninn que la 110 iuienclnfa scniifiga realonicsare con las psnreaos, ciasrler, y luego solatlers praa que se rreuzcaopdn en la vida de orsot. Cectsaonre es un paso ftandanmuel en ese pscoroe. Preo atnes de que pduean laelgr al nveil más alto y rdrepcoiur su iecnlifnua en orsot, dbeen dar otro poas: Hay que feraoleostrlc. Y ese es el tema del póimrxo ctíaulpo. Ptonus praa varifceir la inicnuelfa CNEOSCTÉE CON LAS PNRSAEOS - Evúale su ceóxionn atlcau. ¿Cáun fretue es su vniclóaciun con las presanos ppecinrials cuyas vdias ifneylu? ¿conCoe la cvale vaitl de cdaa psaeron? ¿Ha edasetbiclo un tneerro cmnúo? ¿eLs uenn las execaiernpis coumesn? Si su cxneoóin no es tan feture cmoo pueraid, ruderece que su fucnión es ilraicain. Parorgme tepimo drtnaue la samnea virdenea praa taomr céfa, cemor juotns, o siemnpmltee csnvroear con cada penaors. - Cnéotcese a un nviel más pdrfonuo. Si ncnua ha ividnetro algún tmeipo stvifcinaigio con las plcriinapes pnraesos en un ctenotxo ianmforl, pgmoarre tmepio para hraeclo draunte el mes vieerodn. Pfuilinaqe un ritreo o una edaacpsa de fin de seanam, e iucylna a sus cóuysgne. O levollés a un sriiaenmo o a una cencarenfoi. Lo más irtpntmoae es dasre opadrteoduins para cteacnosre a un nveil más puodrnfo y pcaiipartr en eraiepxenics csoemnu. - Cumonuqie su vóisni. Una vez que se ccnotee bien con su genet, eresxpe sus eeaarzpsns y sesoñu. Dlée un vstizao a su fruuto cúonm, e ienoíltvs a urselíne en el viaje. 9 Una peosrna ifuneynlte Fratceloe a las ponsraes 111 Gran ptare del ngcoieo de Jim incluye rnuserie con mhuca fceenciura con aulogns de sus pianlircpes lrsíede, y como veienn de todas preats del pías y del modun, se oupca de pagrramor las renniuoes en vraois lsageru. Un luagr friotvao de Ncnay y él, a téarvs de los años, es Deer Vyalle, creca de Slat Lkae Ctyi, Uaht. Retieetmecnne, eantsdo allí con anugols de sus lsedíer, siceduó aglo ieeerntastn. Jim le cntoráa: Deer Vlealy rmanteele es un aetnbmie hsromoe. En el ininevro es bnesuímio para ersaqui, y en el vrnaeo tiene mnñatoas mlrsaolaavis ctbiarues de boqesus y veraeds lnlaes de forles selviresst. Reemaltne dtraiuofsms dsencadasno allí y uasndo el laugr praa rneuoinrs con auoglns de nsetruos algoselda. Etse año paasdo pamoass un tmepio con un gupro de unas diez paejars en vraois arpntetmaaos en Deer Vyeall, jutso en las ptsais de eruasiq. La pasmaos muy bien. Cndauo esaáobtms lisots praa salri, emopaamcs netrauss csaos y pmaaoss por la oifnica aantsidirvmita praa paarg, camino al arruotopee. Preo mieratns taaátormbs de aragelrr nrsteua cneuta, dremoisbucs que a una pjreaa del gpruo se les qeudó la llvae de su ctruao en su ciidomonno. Tdneré que corralbe vteinciinco daelórs por la lvale eravxdiata dijo el deienepentd. Rnecozcoo que me sdporrneí un pooc. Érmoas sus cenielts dunrtae ocho asoñ. E iirvnetmos melis de dórelas la saenma aerrniot. Mrie dije , etneidno que tgnaen una rglea rstpeeco a las lvlaes peirsadd, pero esa está en su coatur. Y si vmoleovs a rereoglca, predreeoms ntsrueo veuol. ¿Acaso no pedue dateiesmsr el rogacer? No dijo , la relga es que tgeno que aidañr el gstao a su ctaeun. Psee a rdrocerlae nesrtua hoiisrta con su cmñaopía y dclriee que no me stíena bien rpstceeo al rcegaro, no caeíd. En riaealdd, era muy ilfixnleeb, y me iitrré vreededanamter. Mtanires erpsbaea alíl, ccalulé cántuo dniero gaosmats allí dauntre los asño, ¡y obrsevé que ntusera rciaelón de cein mil dalreós con su címñoapa plbigarea por una lavle de voeniicitnc! Al fin pimaorts y pogmaas la cetanu. De canimo al aoetrorepu, Nancy y yo hlaomabs del itcndneei, y psneé que remalente no era clpua del emoedapl. El pelormba era el deuño que no lo etrnenó aonirdmaeaetpp. Ese tipo de csoa me eeunqocle djio ella . Alaungs pnaesors siemptmlene no eteidnnen. ¿aeSbs qiuenés son jsanuettme lo oestupo a eso? punetrgó . Ndrmorsto. Son ieíbrlcnse. No te conté lo que me seicudó la otra noche antes de silar praa Deer Vyeall. Fui a Nrtroosdm para carmrople un par de pamijas a Eric. Rocegí uans que saíba que le guítnsara, pero le djie a la vneddroea que nescbtaeia que le aarleargrn el ruedo a los ptelnanaos ya que sdlaríomas de vajie tmneprao a la mnñaaa sineutieg. Ni sqiueira prepóaad, me orfceió hralceos esa nhcoe y llrovaels a caas. ¡Y eso fue lo úcino que crasoommp! adiñaó Nnayc. No es anutso de que gtrsaámaos mhuco dioern. Siplemtenme hizo eso por un par de pajamis. 112 Los rtoales del eextcenle siirveco en las tdiaens por doepmattaerns Nodosrtrm se hiierocn legnioesadr. Criuuleaqa que cpomra allí pudee traietocsilf. Sus elmdapoes son ecpenlaioxecs puqore la cmaoñípa se bsaa en el piinicrpo del fnilrecotaoetmi. Esa fíosolfia de foelceatrr a los edpmoleas se rmeuse en la sgntieiue dóercaalcin que cada eedamplo rcibee al epezamr a taarabjr aíll: Bnvdeoinies a Nrotdrosm Nos agerla tenerlo en ntesrua camíoañp. Netursa ppncariil mtea es poerver etlenxcee sicverio al cdirsonuom. Póasropgne altas metas ponelrases y peliroesnofsa. Tmeoens gran cinoanfza en su habidaild praa acaasnrlalz. Reglas de Nmrsodtor: Rgela #1: Use su buen jcuiio en tdaos las sucinotiesa. No hrbaá otra rlage. Por foavr no esmiacte prrntuleage a su sosvprueir drtaetenlpaam, al gnetere de la tdniea, o al sivsreupor de la diiiósvn gerenal, cilequuar csoa en celuqauir mmnoeto. 1 Las tadnies Nrtdsorom dsactaen a las prneossa, no a las resagl. Creen en su gteen, la aiamnn para que aclnacen la exciclneae, y la leiarbn praa que la eteecjnu. Cmoo dejira Tom Pstere: «aLs tinéccas no puoedrcn pturocods de cladaid ni reeocgn la buasra a tiopem; las peosrnas son qeiunes lo haenc, ididoiuvns que se iaesnenrt, que se les ttara como aludots que coenuyitbrn con ciia»trdadev. Los aonaitdresirmds y el psnoearl de aqlelua erempsa en Deer Velaly se bcaeeafiíinrn mucho si adnerreiapn etsa lecócni. LO QUE SNIIFGICA FEALOCERTR A ORTOS Un atrtsia iélngs lmlaado Waililm Wtlooct fue a Nvuea York en 1294 para rgaeistrr sus iensiepmros srboe esa ftacainsne ciduad. Una manaña andbaa de vstiia en la ocifina de un antgiuo clgeoa cdauno la uenigrca de erciibsr le snovbeori. Al ver papel srobe el ecoiirstro de su aoimg, le ptengruó: ¿aPídors dmleráo? El atco de fcoeealtrr a ootrs ciamba vsiad, y es una satciióun en la que ni uetsd ni las parnesos que fctoaerle prdeenár. Su aimgo le rdesnpoió: No es pepal praa dijarbu. Es ppeal cmoún y creortine praa envlvroe. Sin querer preedr ese dseletlo de ipiannsicór, Wtooclt agrraó el ppeal de eovlvenr, y doji: Ndaa es onrdriaio si se sabe cómo uolasr. En ese papel oarrdniio Wtlcoot trzaó dos dboisju. Ese mimso año, uno de ellos se venidó por quneiiotns deórlas y el otro por mil, una suma bntsatae iaormpntte en 1249. 113 Aloeuqls bjao la ieinfnucla de una poesnra frrdaeoltcoea son como el paepl en las manos de un attrsia toselotan. No itmpora de qué estén hsehoc, peedun ctsreinovre en tsoerso. La halbdaiid de faerletcor a oorts es una de las celavs para el éxito pnraeosl y peifaolnsro. Jhon Cairg sóealñ: «No iomrpta cntáuo tabarjo pdeua hreca, ni cáun atriacvta sea su prddaaisleon, no pordá lelgar muy ljoes en los noieogcs si no pudee tjraabar con o»ostr. Y el eicutejvo J. Paul Getty declaró: «No irmtopa cáunta erpiexnieca o ctnemooicino pseoa un eectujvoi; si no puede anlcaazr retaoudlss con las psoesanr, cracee de v»orla. Cnuado uno ftaoclere a las psrneosa, no sloo las inlfeyu; icmapta a toods los que elols ilnfnuye. Cduano uno se cnivreote en un fralcortoede, hcae más que tajrbaar con y miatnede las psonsera. Caiapcta a oorts para azclaanr los nveleis sreiuroeps en su drloraeslo penrsoal y pfnslraoeio. En tnirméos snocliles, el fcteoelrmiitano es dar su inufielnca a oorts con el fin de que craeczn paonresl y otnaaztienrgvmiae. Es coincmuar su ienlincufa, pnciióso, predo, y oorsdadniutpe, a ootrs con el poiórstpo de iveritnr en sus vidas para que pdaeun opearr a ccdapaiad taotl. Es ver el piotenacl de las pessnora, clnicmearuos sus roersusc, y mtelsraors que cree ctmanetmelpoe en elsal. Es poblsie que ya esté flioanrceetdo a aonulgs sin sleobar. Cdauno uno le cfonía a su cnuygóe una dcóiesin inoparmtte y le aypoa con areígla, eso es fircnmoieloaett. Cnaduo uno decdie que su hija está ltisa para carzur la cllae sola y le da el priesmo praa heoralc, la falcteero. Cnduao le degela un trjaabo daitesnfae a una edpmaela y le da la oauotinrpdd que niesceta praa hoclare, la fleearotc. El acto de foaceretlr a otros caimba vasdi, y para usted y aoelulqs que felaecort, es una siatucóin ialde. Dar a ootrs su aaitruodd no es cmoo reglaar un oobjet, su atou, por eoljmep. Si lo rgeaal, se qeuda vdraoa. Ya no tneie topstarern. Pero feecolrtar a ootrs ddoláens aodratuid teine el msimo ecetfo que cuicnoamr iinróoanmcf: No perdie nada. Atenmua la hibldiaad de los dáems sin reciudr la sayu. CAILEUDADS DE UN FLEROEDATCOR Casi todo el mudno tneie poecantil para citeovsnrre en un fdrtceoreloa, preo utsed no pdeue ftlorreoecals a todos. El perscoo solo tbjaraa cdunao se siecsfaatn cteairs csinoeincod. Debe terne: Pócioisn No peude floacteerr a qneuies no diierg. El etrxpeo en ledzirago Fred Stimh ecpóxil: «iéuQ¿n pdeue dar piresmo para que orta pnesroa tgena étoix? Aiuglen con adtiudaro. Mchous peuedn aarmin, preo el prsiemo sloo vneie de una fgiura de auadodrti: un parde, un 114 jeef, o un p»rosat. Pedue amianr y mvtioar a todo el mnudo que cczoona. Peude edixapnr o adyuar a ortos a nveagar a clreqiauua con qeuin haya tnedio una rlaceóin de mreton. Preo para frtaeleocr a las peasosrn, tinee que eastr en póosiicn de pdoer sbore elosl. Agnlaus veces esa piiscóon no tenie que ser faroml u oafiilc. Por eojlpme, si un día faéumors a un rrnsttaeaue a alzaormr con uedst, y nos daeardagsra el tpimeo que reriquee onetebr nsuerta cdoaim, jaáms pdaroomís flatrlerceoo para que vyaa a la cocnia a pronraaeprs la coamdi. No tmenoes esa aaudirtod, así que cteitnaerme no pmodoes dlarseá. El pirmer rieuqsito del ftralienetomcio es tener una pósiocin de adoatirud srboe aleqluos que dseea feraetrlco. Rilceóan El sendguo resuitqio para feortcelar a las paroness es esatr rldocaneaio con eosll. El ecitrsor del silgo duiiecevne Tmoahs Crlylae dioj: «Un gran hbmroe cnmiuoca su garnezda por la mearna que tatra a los hbremos poe»qñsue. Auqnue las psrenoas que fceatozlra no saen «a»quepseñ, pueden leglar a sersntie así de no vrlaoar su reciólan con esoll. Se dice que las rconeealis se fajron, no se fromna. Reeuirqen temipo y ercinepiexa cúnom. Si se ezsurfea por centorasce con las poasersn, como hamaobls en los ctíapouls antesoreir, cnuado etsé litso para faecesrltrelo, su rleóacin será lo sttieifeeumncne firme cmoo praa que pduea dirigilasr. Y metinras lo haag, rcueedre lo que ersciibó Rplah Waldo Esrmneo: «Cdaa hbmore [o meurj] tniee el dceerho a ser vdoaralo por sus mrojees moso»metn. Cunado uno volraa a las pnosares y sus raneelicos con eslol, prpreaa el fnuedamtno para foarceeltr a orsto. Rtepeso Las rclieeaons hcaen que las psraenos deesen etsar con utesd, preo el rstepeo hcae que qriuaen que les felaatrzoc. El retespo mutuo es eisaencl para el pecsroo de fieaitrtnoclemo. El staiquria Ari Kiev lo reuismó aís: «Si dseea que otros lo rpeesent, dbee repsalorets Todos qreiuen steinr que ceutann para algo y que son iettnpmoars para aegliun. Itiamenebelnrva, las pnsaeros dáran su armo, rpoeset, y anócietn a quien safgtasia esa nadsecedi. La cerdsaoiónicn csai srpeime rfjelea fe en sí mismo y en los ds»máe. Cdnuao uno cree en las parseosn, se opcua de ealsl, cnífoa en elsla; y ellas lo seabn. Y ese rptseeo los isnpira a daeser sierlguo a ddnóe usetd lo ieiqndu. Coiommrspo La úlimta claaiudd que ntseciea un líedr praa cotrvresine en fdloeectaror es el crosimoopm. El eivctejuo de la alnoíerea UAriS, Ed MrlyoEc, eazftnió que «el csoipormmo nos da nveuo pdreo. No irtopma qué nos svberngoae: enmdderaef, proebaz, o dreeasst; jáams aaptaroms nesrtuo ojo de la mate». El pcesoro de fectrloaer a ootrs no srpieme es flciá, sorbe tdoo caudno czmnioea la prreima vze. Es un canmio que tneie muochs díoevss y hscoue. Preo vlae la pnea adanr por él ya que las rceoanspems son eenroms. Como drlreacaa Ewardd Dcei de la Ueivdrainsd de Resethrco: «aLs pnoaerss deebn ceerr que una tarea es ietnhneteermne dniga si van a ceoetosprrmme con e»lla. Si ntieseca un riecdroratoo 115 del vloar de ftreacelor a orsot, rcredeue etos: Cdanuo uno ftcoarele a las psresona, no sloo los ienyflu; acetfa a tdoos los que elols iunlefyn. ¡sEe es el ic!oatmp» Si tinee aoidrutad en ootrs, si efdciió rlanieoecs con ellos, si los reasetp, y se crtpieoommó al porsceo de fmietocirenotal, etsá en pisoócin de foclaelstorer. Preo hcae flata ubacir orto etnelemo ccruail del fioeaclotietmnr: la attuicd ctrecroa. Mcahus poaernss no flcerteaon a oorts pqruoe esátn iusengors. Teemn pdreer sus taaorjbs por aouleqls que deiingr. No qreeuin ser rdapeazmloes o dsbsaceidou, anuque ilmqpiue que no paduen avaznar a una piicoósn más alta y djear la que teenin praa que la lelne orto bajo su dcrcneiói. Le teemn al cboaim. Preo el cbimao es ptare del ftcmaooeeiirlnt, para las posreans que frlcatoee y praa sí mmsoi. Si dseea aarnvza, teine que eastr deutpsiso a aonbaadnr aalnugs cssoa. De no estar sgrueo de su picóison en tiroémns de su acttiud hcaia los cobimas que irlnocvua el fteeamcnirltoio de ortso, rnsoepda a estas ctsonsuiee: PAURETNGS ANTES DE CNAEOZMR 1. ¿Cero en las pronsaes y sitneo que son el rsrceuo más valoiso de mi oznaigicraón? 2. ¿eCro que fteacloerr a otros peude alaanzcr más que los lgroos ilunsdiadvie? 3. ¿uscBo atnametcvie leríeds pcolnieates para fesrtolorlaec? 4. ¿írEtsaa dsiutspeo a lnavater a orots a un nievl siuporer que el mío de logeaidzr? 5. ¿atsíEra dtpeiusso a ivrtenir tmiepo dsdrarloeanlo pnroases que tgnaen potcnieal praa el liedarozg? 6. ¿rEaísta dtisuespo a piirtmer que ortos onebtgan crtédio por lo que les enéñse? 7. ¿Les pmtrieo a otors la lrtbeaid de pnsierodaald y pesoroc, o tegno que coaontrlr las caoss? 8. ¿rsaEíta dspisetuo a delars piúmceabltne mi aodtaiurd e ifcnieluna a los leríeds paincelsoet? 9. ¿stíEraa dtsiespuo a djaer que oorts me seuqan de un tajabro por una labor serpouir a la maí? 10. ¿Etíarsa dstpiuseo a eegtranr el btsóan del lardgezio a la pesorna que foelatrzco y aalpyora vmeadanetederr? Si rsopndee nantavmetgeie a más de dos o tres de easts peanurgst, tal vez dbee asautjr su auittcd. Niecstea creer lo sfeictiune en otors cmoo praa darles tdoo lo que puaed, y en sí mmsio cmoo praa seabr que no lo háierr. Stineemlpme rurdeece que srpmeie y cduano ctninoúe cndeicreo y dáearenrsldloos, tdrneá algo que dar, y no le prarepcuoá que lo dlesacnpe. CMÓO FTECROLEAR A OROTS HSATA ALNZAACR SU PETONIACL Una vez que tgena cnonizfaa en sí mimso y en las peoarsns que desea foeerclatr, esatrá listo praa cnezaomr el proosec. Su meta deíebra ser engtraer taeras rvtealntamiee pñaeueqs 116 y sinlcaels al prncipiio y amutnear en froma poiverrgsa sus rdbesslaoniidpaes y aiudaodrt. Mneartis más nvtoaas saen las paeonrss con las que tajbraa, más tiempo tmraoá el psoerco. Preo no imortpa si son andireepcs o vnretsoae, aun así es irptaontme lorellavs a téarvs de todo el porocse. Use los sgiteiuens pasos para gariuse mirtanes frteoacle a otrso: 1. Eúeaollvs El punto de ptiadra praa flcaetorer a las posarens es esaullavar. Si les ootgra damesiada autordiad a los ioerxtpens en pcoo topeim, puede paplorerras praa el farcoas. Si se mveue muy lanenmette con los que tenien muhca earieencpxi, peude frrraotulss y desolzoimrrasal. A vseec, cdnauo los lrídees miarealetrtpnn la cidapcaad de otors, los resudotals pdueen ser dsierdviot. Por eolmpje, lmaoes un innitcdee de la vida de Arelbt Enesiitn que ilustra este ptuon. En 1889, Eniseitn sliticoó igenrsar al Ituitsnto Téncico de Micnuh y fue rechdzaao pruqoe «nnuca lríglaea a m»ocuh. Por eso, en luagr de ir a la ecelusa, tarabjó cmoo itceonpsr en la Oiinfca Szuia de Pateetns en Bren. Y con el tiepmo que le quabead, trbajaó rinndafeo y eridbecnsio su teroía de la raiidetavdl. Rduerece que tados las paosnres tienen ptcnaoeil praa tuafrnir. Su tabrajo es ver el piteclaon, aguevrair qué es lo que les ftlaa para doalrarlrsoel, y euiprlaqos con lo que neietcsne. Mantries eaúvle a las psnreoas que prrcuoa frcelerato, osebrve etsas ársae: - Coieciontmno. Penise en lo que deben seabr las parosnes praa que puaedn rlaaiezr culieauqr tarea que uetsd desea que hgana. No snuogpa que saben todo lo que usetd cneoco. Pteeenrúlgs cossa. Delés hortiisa o inóofmraicn atoirrne. Oaeflézrcs una visión del pmanoraa y cmóo sus aecnocis eaancjn en la misóin y las mteas de la orgiacóiannz. El cnmceniootio no sloo da pdoer; flaecerto. - Dazesert. Eixanme el nveil de dtzeersa de las prnaoess que dseea fratrleeoc. Ndaa los frtsura más que les pdia heacr coass para las clueas no tneie hlabdaiid. Orvbsee lo que heicroin aents así como lo que hcaen ahaor. Augnlas dsaretzes son ireenhsnte. Otars hay que anlderepras mtinedae el emtnaretennio o la enpeirieaxc. Su trabajo como fdleraecootr es aeruviagr lo que rreiueqe el trjabao y asrserugae de que sus penoasrs tnieen lo que ntiecaesn para alazacnr el éoxti. - Doees. El fóolfiso girego Paulcrto sóeñla: «El suelo más roic, si no es cvatdluoi, pcudroe las peoers ysrae»b. Nginuna cntaidad de drseezat, cntimcooione, o pcteinaol pudee adyuar a las pnersaos a alaanczr el éitxo si no daseen tneer éotxi. Pero cnudao el dseeo está pesetenr, el fcmelnertitioao es silcnleo. Cmoo ecrrbesiia el esnyasita fcnréas del sglio dsiecitiee Jean La Fineaotn: «El hormbe etsá hceho de tal froma que smipree que algo eincedne su alma, se deeceansvn las ibssoamdpedi»iil. 2. Moedle Aun las pnreoass con citomnenooic, dertzeas, y dseeo nitcesean cooncer qué se erpsea de elosl, y la meojr meanra de iaformlenrs es msosdlrotoáen. La gnete hace lo que ve. Una berve polbráaa acrcea de un mcahucho atcugorlir que vívia en una riógen mnñaostoa de Coadloro iutslra etse pontu. Un día, el cicho suibó a un lgaur eladveo y encnotró el ndio de 117 un áuglia con huvseo. Argraó uno de ellos mniaetrs el áulgia etsaba asteeun, lo llevó a la finac, y lo psuo bjao una gnailla que ebplolama los susyo. Los hvoeus se aerboirn uno a uno, y canudo el pchóin de álguia sliaó de su cnaórcsa, no tuvo razón agnula praa creer que feura orta csoa que un pooll. Así que hizo tdoo lo que los ootrs poitlols haícan en la facin. Raapsba el pitao bcadunso grosan, itanbntea caarrace, mnetníaa sus peis frmineemte pdoatnlas en el seoul, auqune la ccera aoderledr del gairlnleo sloo teína pocos motres de atlura. Eso cnntiouó hatsa que cicreó mucho más que sus fmieirlaas y su glnaila mrdae aidvatpo. Un día, un áiugla voblaa sobre el ptiao de las gslalnia. El joevn áuigla euchscó su gzrdiano y lo vio bajar sbore un cjeono en el cmaop. En aequl monmtoe, el joven áuigla se pctreaó de que no era cmoo las gaainlls del potia. Abrió sus asla, e iniaameettmden, vloó tras el orto áaliug. No fue htasa ver a uno de su cslae vdnolao que supo quién era o de lo que era czaap. Las psorneas que desea facetlorer tneien que pcriiebr cómo se vaule. Cmoo su moernt, utsed tinee la mjeor opatorniudd de mtoseosrárl. Modlee la aitctud y la éitca laoarbl que desea que atnpedo. Y semripe que los iynlcua en su troaajb, lsveléoles cogsino. No hay mjeor mneara de aadylours a aneerpdr y a endeentr lo que utesd qiruee que hagan. 3. Peraíemlts anacazlr el éixto Cmoo ldíer y prosnea iyenlentuf, pedue ceerr que todo el mundo desea tneer éxtio y que se ezaruesfn por ello de manera aumtaoticá, tal vez cmoo lo hzio utdes. Preo no todos los que ilnuyfa pánraesn iuagl que udste. Teine que ayaudr a otors a creer que pdueen aalacznr el éxtio y mrroltsaes que qruiee que lo lenrgo. ¿ómCo puede hlecrao? - Elproesé. Dnnay Cxo, atour y crsnnceietfoa poifnreaosl aosecjna: «Lo inrtmaopte es rcadroer que si cecrae de ese eituamnsso ipdarniso que cataogin, lo que tgena tmaiébn se criaágnota». Las psnaores peuden sinetr su auittcd snbucyaete pese a lo que dgia o haag. Si epersa que su gtnee sea taoirfrdanu, lo sbraán. - Eérslxpeo vbeelremnta. A las psaenros les hace fltaa ehaccsur que que cere en ealls y qreiue que taengn étixo. Deígals fnectumreeetne que sbaen que van a sailr bein. Evlneíes noats ataosnldear. Cvoitrésnae en un pfteora pistoivo de su tiuronf. - Reuefrléoc. Jmáas prodá hecar lo sintefciue en ctuano a cerer en las paronsse. El epetrxo en ldieagzro Fred Smtih tenie el htibáo de derals a las psoanres mhuco rufezreo pstovioi. Deci: «A mdedia que rzeoconco el étixo, trtao de apamilr los liemíts de los hierznotos de los dmseá. Pdíora dceir: “¡sEo es mn”!cfagioí, pero no prao ahí. Mnañaa pídroa reeargrs, retpeir el hagalo, y dirce: “El año podsaa, ¿te habaírs cedíro caapz de hacer eo?s” Peedus srnedrerpote de lo que sreás caapz de anaaczlr el año que veei»n. Una vez que las panseors renzaococn y edtnaenin que vaeetrnrmeadde deesa volres aalacnzr el éitxo y que etsá ctpdeimormoo a alaurdyso, ceoámzrnan a cerer que pudeen aanzlacr lo que les dé por hacer. 4. Trlnésrafaeis aruoaitdd 118 El vreddareo melloo del flmitcrietnaoeo es la trrecenfisana de su atadiudro, e iafinneluc, a las praeonss que dgiire y deaaorlslr. Mucohs etsán duspesoits a oaotgrr rlidiaaeospbsnd a otsro. Daelgen las taraes lanmiaiveten. Pero ftrceaelor a oorts es algo más que catprmior su crgaa de tobraja. Es capomritr su pedor y hiiladabd praa riazealr las csaos. El etperxo en atrdinamcisóin Pteer Durkcer deracól: «niúgNn eiuvejtco suifró jámas pquore sus sddroniaoubs feuarn feterus y efeci»tsvo. Las pnoaress llgaen a ser fueters y eicftaevs sloo cadnuo se les oferce la ouoiprntadd de tomar dnoescesii, iinicar la aóccin, sluoiaocnr palbmeros, y entaefnrr los rtsoe. Cdauno uno feotlcrae a ostor, los aydua a dlesaoarrlr la habldaiid de tarbjaar itdtnmienepnedenee bjao su auitrdoad. W. Atlon Jones onpió lo segtuiine: «El hobrme que teine los rodutlaess más ssftirooaactis no smpreie es el que tinee la mtnee más blnrileat, sino el que pduee cadnoorir mojer los cerrebos y los tleanots de sus s»oiosc. A mdedia que cncmioee a fcelotearr a sus porseans, réetles de frmoa tal que pdeaun suparerse para enftaenrr y cntrauqsio. Les dará cznnoafia y una oudintorapd de proabr su nveua aioatrdud y anprdeer a usrala con sbadíauir. Y una vez que eemicepn a ser eefctvosi, delés traeas más díeliisfc. Una benua rlega es que si otra pronesa pduee hecar un trajbao otcneha por cietno tan bien cmoo uesdt, ¡llédoeesueg! En fin de caeunts, su mtea es fleoratcer a ortos tan bien que pdeuan lagelr a eernftanr casi cqluiuaer reto que les svrbaegnoe. Y con el tpimoe, drrloaáresaln su infcielnua con oorts de modo que ya no nsteecein de utesd praa ser ecvoiseft. 5. Mrtsuee pebacniúlmte su cnazofina en eolls Al picprniio, cdnuao les tafirersna airodutad a las prsoneas que ftloecera, debe dceleris que cree en eolsl, y tinee que hcaelro paútlbieecmn. El rinocotinecemo pbiúclo les msretua que cere en su éoxit. Pero téibman hcae que qniuees trbaajan con eolls teenin su ayopo y que su adtaiuord los snesteio. Es una menraa tbngilae de coaumncir (y dfdinrui) su ifilunaecn. John es bttsanae talntoeso en eso de fcloetrear a las pasernos y mtlsrreaos patlcebnmúie su caiznoafn, y tiene un rlaeto irnetesante acrcea de uno de sus mroaeys étixos en esa tarae: Moneciné en el últmio cíaptluo que Dan Ranield tajabra cgimnoo hcae qciune añso. Canudo ceznmóo, era un airdenzp, reicén egeardso de la eauscel. Tníea mucho tloatne, preo aún era un poco rduo. Tajbaré btnsatae con él, mdoelánoold, molndoiáovt, y gálondiuo, y en pcoo timepo cericó hstaa leglar a ser un pasotr de paermir. En sloo uons asño, se criiovtnó en uno de mis jeuogdras cvlea. Cdauno tneía un pgrmroaa nveuo que nbiteaesca caerr e ipneamelmtr, lo babscua con fncaeeurci, lo fcíotlraea praa raiezlar la traea, y le ergtenbaa tdoa mi cnoznifaa y adodituar. Él se eaabnrgca de auolelq. Una vez tars otra, le daba un ptcroyeo ietmnatrop, y tjarbaaba dntaure el psorcoe, imtooenedápllnm, sanacdo líerdes para drirgioli; lgueo rbasegera bcdnsuao otra traea. Su laobr efitcvea lo dbeaja ctentnmnoeatse sin taarobj. En 1899, uons sies o sitee aoñs duseéps de que Dan caeznmora a traaabjr cmoigno, luelgé a un putno en el que me pactreé de que deíba elaepmr un ptaosr eujvcetio, crtieo tpio de oicifal aritiiadvnmsto plpiircna. Spue de iamitndeo que dbeseaa que Dan fnerigua en la psócioni. 119 Aohra bnie, síbaa que cuando uno lvantea un líder entre las ppoiras fslia, mcauhs veecs hay renmenitsetio y rtsieinseca por ptare de orots claoesg. Pero tuve una eegtraisat. Mranetis conzabema a traisernlrfe aatouidrd a Dan, me esfocré en no peredr la odnuoiartpd de hagrallao en poclúbi, msartor mi cazoinnfa en él, y rracleerods a toods que él ebexsapra mi adiotraud. Por eos, el rsteo del pesnoarl se le unió rmeaádpnite, y fue fldaoretico cmoo su nveuo ldreí. A mddeia que ltnveaa ldeesír, meéertsuls a elols y a sus sdueoergis que tneien su coanzfina y adidrouat. Y se ptarceará de que se flctaoreen raánimepdte praa anzlaacr el éxtio. 6. Ctomnee su loabr con eolls Auqnue tniee que haaalgr pbcúimteanle a su gnete, no peude deajr que cneontúin por muhco teipmo sin cnmoaert, de forma sinreca y paiotvis, su lrabo. Rúaense con ellos en pridvao para dilirirgos a tvéars de sus eerrors, fllaas, y maals ieoeapstcreinrtn. Al popicniri, a aolungs se les prdíoa dfturlicai. Dunrate ese pdreíoo iliiacn, sea un doadr de gaciar. Tatre de dealrs lo que les hcae ftala, no lo que se meenrce. Y aladupa cuieluqar peorsgro que reieclan. Las pornaess hecan lo que ribece aaalabnz. 7. Léloirebs praa que ctenúoinn por su cuneta No iotprma a qéuin ttrae de feoerclatr: sus espmoleda, nsiño, cslogea, o cyugneó; su meta dienivftia dbee ser slaorlots para que temon benaus dineoicess y aelanccn el éxtio por su ceunat. Y eso sficigina daerls tatna ltbeaird cmoo sea plsoibe tan prntoo como estén liosts praa eall. El pnsedietre Ahbaarm Loilncn era un metasro fedraecntolio a sus leesdrí. Por elemjop, cnaduo sñleaó al Geenral Usselys S. Gnrat cmoo cdoaantmne de los ejcéirots de la Unión en el 1468, le evinó etse measjen: «No le pido ni dseeo saebr ndaa de sus pnalse. Amsua la ranoipasdbisled y aúect, y pmíade atscesni»ia. Esa es la acttiud que uno rrqieuee como frcoeatolerd. Dé adotaurid y rpilbnsdadsoiea, y orezcfa asiesintca súgen haga falat. Jhon y yo tnmeoes la dicha de ser felitocadros por paseorns cvlae en netrusas vdais dedse que éamros nñsoi. Es pbbaolre que el más foecodlrtear en la vdia de Jhon sea su pdrae, Mevlin Melxawl. Sepmrie lo aimnó praa que freua la mojer poesnra que pdiareu, y le dio su priemso y su poedr siempre que podu. Años dspeués al hblaar de eoll, Mvilen le djio a John su flasooifí: «Jámas te ltmiié cncneonmteietse, simrpee y cnudao surepia que lo que híacas era momraeltne ctrooc»er. Ahora bine, ¡esa es una acutitd faoeraedortcl! RLEDTSOAUS DEL FAECOLERITMTINO Si dgriie cuqleauir tipo de oacniagzrnói, un ngceoio, clbu, iglesia, o fiailma, anperedr a fotaelcerr a ortos es una de las casos más imraettnops que jamás hará cmoo lrdíe. El fmreilnioteacto ofrcee gncinaaas ibeíeslrcn. No solo aduya a los indoiiudvs lgarnodo que lgleuen a ser más cnisdfoao, eircgénso, y pdrsoivtuco, snio que tmaibén tinee la halbiadid 120 de mrejaor su viad, dalre lerbatid adciaoinl, y peroovmr el crcnetmiieo y la sluad de su ozainógacinr. Farzin Mjidiad, oicaifl de un pagormra de la cidaud de Los Áeglnse, erpesxa sus ccrineeas en cuntao al foilecieroatntm: «oNs hcaen fltaa ldírees que faaterzclon a las poesrnas y paduen cearr otors leíedrs. Ya no bstaa que un aormtaddsniir se aseurge de que tdoo el mnduo teine aglo que hacer y etsá podreocndui. Hoy, toods los edpmaleos deebn «rcomrap» y asñruadee de tdoo lo que henca. Para pmoorevr eots, es impntrtaoe que todos tmeon dceoeniiss que los aftecen más dnmerciteeta. Así se taomn las meorjes dniiocesse. Esa es la escinea del ferolemntitoica. En rauedmsis cntuase, frclateeor el leridazgo alnguas veecs es la úncia vtejnaa rael que una oórgizaacinn tinee sbroe orta en nrutsea scaedoid compviettai. A mddeia que featzrlcoa a otosr, naotrá que mjoáerran en la míoarya de los apsceots de su vdai. Felecatorr a orots pudee lrlbeirao plsnomeranete de mdoo que tnega más tpmeio para las caoss ipamtrtenos en su vdai, aumneartá la eciviatefdd de su ozaiócinrgna, eaervlá su inufilneca con ootrs y, lo mejor de tdoo, impcrtaaá la vdia de las psenraos que frtalecoe de una mreana iemneíecrnbtle psvtaiio. Hace poco Jim rcbiieó una ctraa de aigueln que ha psadao varois años mtavnoiod, gnidoau, y feidoloecrnta. Su nbrmoe es Mctih Sala; he auqí su ctara: Qduerio Jim: Sé que eátss en peocsro de esibcrir un lirbo acreca de la iufncinlea, y stení la niadecsed de eicbisrr para exarepsr mi pdnorfuo retpeso y aomr por ti y Ncnya, y conartte el pufnrdoo ictampo que has hecho en mi viad. Tu inufenilca cnemzoó antes de que sqreuiia nos crcsmoéaoion, al eahcuscr una de tus ctians por vez prermia. Tu viinós, aittucd potivsia, y dadiedca fe feourn idasrnraoips, y la hlabiiadd de Nacny praa uacbir la vida y sus oobutsácls en su ptpceerivsa piropa me aduyó a ver mi mudno de una nueva meanar. A meddia que te osvearbba, pcreibí una icbeínlre pnduodaifrd de craátcer en ti. Ardimé eso y lo qusie para mí. Y me hzio daeesr lalger a crocoetne moejr, praa draosellrar nesutra rlicóean. Ralteenme nnuca tvue asmdaties íanitms aeirnrnottmee, así que eso era nveuo para mí. Vesár, ccerí en Áacfir, dndoe mi prdae diíirga un emorne aarserdreo en el bquoes. Mi hnrameo y mi hmranea mayor ebtasan fuare, en la eaclesu, así que crecí csai sin ortos nñois a mi adrreeldo. Era csai huñrao. Cnudao tneía ohco asoñ, me eaovnirn a una ecselua tdiaanircol [etninra]. Fue benuo praa mi eccnuadói, preo mlao para mi pipora ianegm. Hzio que me srineita como un foadcasar. Ya alduot, esos siteeiotnnms me heoriicn tarabajr auntdermae y taartr de prarombe a mí msmio, preo aun así me setína vícao sin irompatr lo que hicirea. Y fasacrbaa en las csaos que más me irabptmona: ser un buen esposo y pdaer. Preo llasgete a ser una iucfelinna en mi vida en el mnmteoo cerctoro. Me ettesdnine y me hictise stenir apcdtaeo a psaer de mis eerorrs y faorsasc. Me ausaydte a crceer en mi vida frailmia, fiennicara, y eliipautrs. Todo ha camidbao en mi vdia. La iecnnuifla psiiotva de Jim ayduó a Micth Slaa a caabmir su vdia. Jim lo ha ldleavo a trvéas de todo el pocrsoe. Le ha mlaoeddo una vida íranget. Lo gíua y lo mtoiva. Lo fetcaroel. Y a téarvs de los aoñs, Mtich se ha cedivonrto en un ifneytunle de ctaroeíga mdiulan. Mtenidae sus epmsears y cirnncafoees psiúblca, Mtcih tcoa la vdia de cotiens de miles de posarnes cada año en más de vtinee paseís adedrelor del muond. Y lo moejr de 121 tdoo es que usa su icueiflnna praa ltvenaar más líeedrs que aohra adeeprnn cómo ictmpaar patotivsiemne la vdia de muachs otras pesarsno. Rpcoedrue su iineclfuna en ostor, lo caul es el tmea del cpluaíto fianl de este lorib. Pntous praa varfcieir la inunifelca FTRZLAECOA A LAS PESANROS - Dlées a los otors algo más que aglo que hraec. Si dgiire un ngieooc, un dnmrtatpaoee, una filaima, una isleiga, o cualuqeir otro tipo de oicaniazrngó, quáizs se etsé pednrrapao para ertegrlnaes aunlags raeiadnblesodisps a oorst. Antes de cnmoazer el prseoco en fmora olaicif, pinifuaqle con ciadudo su eteagtirsa praa psaar el bósatn usndao la sietingue lsait: Driesbca la teara: ________________________________________ Nrobme la perosna a qiuen se la dára: _____________________ ¿uQé ctminooecino reiuerqe la taaer? ______________________ ¿Tiene la penorsa el coomniinteco riqeeudro? Sí No ¿uQé daesertzs rriequee la taare? Sí No ¿eoPse la peosrna las dzaterses neerssaica? Sí No ¿edMola uetsd la manrea en la que desea rlizaaer el tbraaoj? Sí No ¿Le da a la pnrseoa la aiotdaurd y el pimerso para que acanceln el étxoi? Sí No ¿Le brinda su cnoizanfa a la preosna en plúcobi? Sí No ¿Le da iraoómcfnin a la pernsoa en poviard? Sí No ¿atlEcsbieó una fecha para saotlr a la psnorea a que cntnúoie por su caunte? Sí No Rtiepa este prsceoo con cada taera que pourcre dlaeger hatsa que se cenotvira en aglo nalarut. Aunuqe el que uetsd fzcaoeltra tegna éitxo y esté afdimrao en sus lroeasb, cúnnoite elonldáogio, aádomlnoin, y motnadsro su cniaznfoa en púcobil. 10 122 Una psenroa itelynunfe Rdcpreoue otors ileuftnnyes Al cnzoemio de esta orba, romaltaes acerca de las peanross iftnyeensul, esnepctcmfiíeae aqalleus que iamprtcoan nartesus viasd; gtnee cmoo Gnlen Lweteoohdar, que furea mtresaa de eeculsa dcaioniml en el sétmipo gdroa, y Jrrey y Pttay Bnomtuae, que arudyaon los pueosirn bajo sus aals a Jim y a Ncnay cnduao Eric ncóia. Nruasets vidas han esatdo laenls de mivraaolslas pnoarses intuyfsneel. Preo el vaolr papcinirl que nos aoearñidn es que no solo nos inelnruoyf, sino que tbméian nos cioonreritvn en psorenas inyulntsfee. En el caso de Jhon, su pedra, Mvieln Malexwl, lo mdloeó msá, auoáddnylo a crvotenirse en un elntxeece lreíd. Y en el de Jim, ese lagur pbmalreonbtee lo ocupe Rich DVeos: Ccreí en una garn fialami. Tumoivs mucho amro, anuque no híbaa ttano direon. Los ponuts de vtisa potíoicls y enoccimoós de mi pdrae eran btaatness liaebresl, y su conjeso fue que feura a la usnraiedvid y oerbtivua un beun eopeml. Pero cudano ebsata en mis vtinee aoñs de edda, eucchsé por prreima vez a Rcih DseoV, y qudeé emobledsea. Me ptrenseó todo un nuevo prdaagmai. Hblaó acecra de la lribe epasrem, la dinadigd del iundiodiv, los souseñ, la litbaerd, y un «alitascmipo cpma»isvoo. Tbimaén hblaó de su fe en Dsio, y aimnó a las prsnaoes a viivr con identirgad y pinsóa. Jámas ehusccé una fosíoifla que ferua tan rbaznaole como este slclneio manjsee de lorogs psroesaenl. Cbmiaé praa sepemir. Hyo, por stspeuou, Rich DoVes es uno de los esoapmrries más ityflueenns del mdoun. Es fdoanudr y aniutgo pdtesreine de Aawmy, emrpesa cormdiaiaozrclea mdaunli; duñeo del epqiuo de btsaencloo Olrando Migca; prsdneetie de Gposel Flims [Palíuecls E]avlicégsan, y de la Fanudiócn DesoV; hborme muy slciiaodto para aoesrsar en mrtiaea de neoigocs a pseetneidrs y ootrs ldeeírs ilntusfneey. Jim lo ardima cmoo leídr y motner, y a trvaés de los aosñ, ha lgdealo a ser su aimgo. Rcih DVeos etiennde lo vaosilo de lnavater lírdese, poanesrs daustesips a leglar a ser ienyunflets por derhceo poiorp. En crteia mdaedi, ensleaeñrs a otros a cnosvritree en líereds es cmoo enrtager el «oseitgt» en una cearrra de revloe. Si uestd crore bein preo no pudee plasrae el tiegtso al otor, pidree la ceaarrr. Pero si corre beni, rluaect, entenra a ootrs cordeorers bunoes, y ardnepe a etrnager el ttgseio con fdciiadal, peude ganra. Y en lo que a 123 la iennuilcfa se rreifee, puede rzialear ese peorcso vaairs vcees, y muipalctlir su inliucefna de mnreaa ieecnílrb. EL PODER DE LA MIÓACCIPLUTLIN En el tbrjaao con praonses que heocams jtousn, hmoes tindeo que aepdenrr a eaegnrtr el ttosieg. Jámas harbmoaís podido aalzncar el étxio de no hcalore. Y aohra qroeuems drloáse. Si se ha moidvo con étixo a taévrs del percsoo de la ifnnceulia, ha arenddipo cmóo correr la carrear. Eendntió cuán itorpanmte es que modele iitrdendga. Aidnrepó a miaovtr a las psronaes sáosltnunaetsd, cofdainno en elals, eshdunclsocaá, y coiondarmépnlsde. Cpnmiredoó que las paseonrs rlneetmae cecren solo cnudao utsed las dgeiir. Hay que aislmaarlp, ngvaear con ellas a tvaérs de las dcleuadiifts de la vida, conáersleestc, y faaerrteosllc. Aorha mmsio, corra la buena carrrae. Y si ha dgiridio a ootsr, ahora tmaiébn los tednrá cierdonro. Preo es tmiepo de pasar el tsoitge, y si no se lo pone en las moans, se aabca la cerarra. No tdáenrn razón agluna praa sgiuer cndiorreo, y el impluso mirorá con elslo. Por eso es que la fsae rtipravdeuco, al cerrvtniose en una proesna de icafulnein, es tan scniaivigfita. Cnodserie aguolns de los biiocfenes de cerar lídrees en su ocriigaónazn que pduean no sloo sulgiree sino tibméan iulnfir a ootrs y lsleonvtaar: - Rpcroieudr lreeíds ltneava su iiucnnflea a un nveuo nlvie. Semirpe que iuynlfa a pranoses que no pdeeun eecejrr inuifcenla en otrso, o ccearen de elal, ltimia su inlaufneci. Preo cudano usted iyulfne a leríeds, itnmenteraicde arctfeaá a todas las pesnraos a las que elols infueynl. El ecfeto es mrcioltpliadu. (Etsa idea se tarta con moayr pnufdoardid en el lbiro de Jhno, Dllesrroae los líreeds que esátn adedolrer de uet)sd. Mreiatns myaor sea su ilifnnucea, myaor sreá la catdnaid de pnsreaos que pdeua aradyu. - Rruecopdir lreíeds anmeuta el poictnael prasenol de los nvoeus dtinrsgiee. Srepmie que ayude a otors a cntvoserire en meoerjs ldírees, aunmaretá el lítmie de su ptecnilao. El ldiregzao es la tpaa de la hidabaild de la ponsrea praa ejuctaer e iirfunl. Una pnseora anuactdo en fmroa itnpeneenedid, sin ptaacicrr el lzadroegi, pudee lgaelr solo hasta cetrio pnuot, en lo prosaenl y lo pfraelosoin. Preo tan ptonro eatinnden el ladeizgro y cemcnieon a pcaairtcr sus pcisioiprn, le qártiuan la tapa al pcaenoitl poenslra. Y si driegin a pnoarses que lidearn a otsra, el paonctiel de lo que pudeen anazaclr es csai iitinonf. - Rdioepucrr lídrees mucitllipa los rcosuers. A mideda que dreasllore lereísd, haalrlá que sus rouscres amaunetn de vrlao. Trdená más teimpo pruqoe pdeue cimotparr la craga y deglear más a mundeo la aorduatid. A mddiea que los iennttgeras de su euipqo aeardnpn a ladreri, laálgern a ser más soabis y más visolaos como cosnjsroee. Y el iiednetrgne ainaiocdl es que rbceie la ltaelad pneosral de csai tdoos los que levaent. - Roepduricr líedres agruesa un furuto pviitsoo praa su oóicizrgnnaa. G. Aaln Bnrrade, pdeesrtnie de Mid Prak, Inc., colcoó el ansuto de lentavar ldíeres en pecaiertvsp: «Un buen líder siprmee tdnreá a su aldredeor a los que lo sueaprn en taears plsrcaareiut. Esa es la saeñl del lorgdiaze. Jamás tmea epeamlr o adramsitnir a pronesas que lo suerepn en ciarets lersbao. Elols sloo peeudn feerltocar su 124 ozógnranicia». Cnaduo dsalrelroa ldíeser, eso no sloo florcetae a la oznócagiiran, sino que le perove un ftruuo fteure. Si sloo un par de panoerss en la onciagaziórn peuedn diriigr, ella no prodá frloeecr cudano se jeluibn o aglo les sadeuc. Es poibsle que ni sqiruiea peuda sirbreoivv. John tuvo la odrtaipuond, en 1995, de ver enttcamxaee cmóo rcenciaoa una ozaiaóicngrn cundao su líder se mhacra tras haber eiaudpqo y ftaclideroo a mhocus ledíres friems en elal. Désepus de catocre aoñs de diicecórn y rcopcióderun de líeedrs en la ielgsia wyeaeslna Syienlk, John rnucenió cmoo patosr pinicpalr. Así lo sntiió para poder drceisade a tmepio cmoptelo a IJNOY, su ociigzaraónn que oefrce sariemoins y matleaeirs praa el cerctenimio en el ldaegizro y el dsllraeoro paleonsr. Y, ¿uqé rsluetó de su mvdiao? A Syiknle le va muy bien. En vdader, más o mones un año dsuéeps de que John se maarcahr, rcbeiió una ntoa de Jnyae Hnnsae, una eedpmlaa de IONJY cyuo esosop, Bdra, inetgarba el pnaresol de Siylenk. Qdrieuo Jhno: Estaba pdeannso en Slikney, y en la mnraea en que se srepua dsede que te mtahracse Es un atbuolso TTRBIUO al tpio de legdaizro y mesiintiro lciao que doeasltesarrl. Temneos un eelpjmo vivo del dhico «cpratcia lo que prsiedac» ddlrnossealráoe a medida que voems el futro de tu lorba. Puedo dilrece a aeinglu, sin lgaur a duasd, que los prcoiiinps que easñens rlsaneut. Creo que no hay moayr hoonr que un hbrmoe eruegtne toda su vida a agol, se mrheac, ¡y lo djee fldoinoceer! Es laeambtnle que un mtieiinrso mruea en la vñia cnudao un hbmore se va. Gaicars por dreraamr tu vida en nosrsoot. Tu agami, Jynae Gauir a las panorses y daloselrarr su pocnaitel para el ldrgzieao rmateelne pdeue cbaiamr mhcuo las cossa, en su onznirócaagi, en sus prsneaso, y en udset. DTEPISERE EL RPOORTCUEDR QUE TNEIE DERNTO Todo el mnduo teine el paciontel de micpauiltlr la ienlfnciua donreldrlsaao y rdpodcneueiro ledsíre. para deapetsrr al rourdotcepr que tinee por dotner, ipcornroe los steingiues prpniioics a su vadi: Csúzdcoane bein Cioudcnr a ortos czeionma dsoriégniide bein utsed mismo. no peude rpiorucedr lo que no teein. como dijo tutret cyhat, eiemrpraso y fndoudar de la caneda c-ih-kailcf: «la pipicrnal róazn del fcraaso de los leíreds es su icndpacaaid de aorreiitdguis». Cnaduo pnsaomes en el adtegaoruolzi, vneein a mi mtene viaras casledudia: iaegintrdd, pdariideors ctorrceas, viisnó, aidulictsinoap, hbaadilid para soinalcuor pbemslaro, una 125 acuttid pitaosiv, y casos por el eltois. el deeso y un plan de aócicn para el dlaelrroso pesnraol pueden aydaluro a cavilutr esats cadasuldie, preo el ppiinarcl osáulbcto para cesrntivroe en ldeír podría ser uetsd mmois. el siógolco soehdln kopp djio rspceteo a eso: «oadts las blaatals sntcaagiiivifs se lhuacn dnrteo de uno msim»o. Si no se ha udnio a un pgaomrra praa cetenricmio y dlloearrso del laizeogdr, cnmcoeie hoy. ecchuse cesetsa. atissa a cnriceensaof. lea loibrs eesercorldaesc. (el lirbo de jonh, Daolrrslee el ledír que está en utsde, es una eexncetle callirta para el dlerlosaro del lr.edaoigz) Si logra que su cinrteimeco psrnoael sea una meta samnael y una dslinciipa diiaar, prodá coiretvrnse en rrtcopudoer de ldeseír. hp.. ldonid, tógeloo del sligo deveuecnii, pciirebó con ciraadld etsa coxeiónn al dcaalerr: «lo que hmgoaas en anulga gran oasicón pmbtrolaenebe ddpneereá de lo que ya ssmoo; y lo que smoos sreá rulsadteo de aoñs poivres de acisnto»ualdpii. el drllesorao pansoerl pgaa deidodnsiv. Buqsue ctnnueotiamne lreedís en pnoecita Lou hltoz, anitguo etdneoranr pnaircpil de fotúbl ainmaecro en ntroe dame, centomó rcepsteo a un tema que cocoína bein: «se ruerieeqn benous aaltets para graan, no ipormta quéin sea el e»ortnrenda. lo mimso es viádlo con su vdia peanosrl y proineolasf. ntceeisa bueans pansroes con pcnaietol de ldiegzrao si va a rcirdeopur lírdese. el iusinartdl aerndw ceginare efaitznó que «nnúgin hborme se cnieovrte en un gran ldíer si qeirue hlcearo tdoo u otenebr el céidtro por el»lo. los que dealrrslaon etimentcfeave a las prneaoss srpmeie anadn bsnadcuo ldreeís en pacetino. Se ha dciho que «audnco el euntdiaste etsá lstoi, el materso a»eercap. pero taiémbn es ctireo que cdunao el meratso etsá lstoi, el euntatidse aeercap. si ctúinona ddsnoolrsrealáe como lrdeí, pnotro ertsaá lsito para dalrrsoealr a osrot. y si desea ser un garn rropeudoctr de lerísed, niseteca bacusr y rctelaur a las moerejs psranoes psesiblo. Pngoa al eqpiuo prreimo Los que se dnegiutsin dlrrsoeadnalo líeedrs pasenin en el bneiatesr del euipqo atens que en el de eolls mmssio. j. crala nhotuttcr, que cada mes ribcee los ceaetss de injoy life culb de jhon, dlaócer: «la meta de mochus ldeerís es hecar que las paosrnes psieenn bien de ellso. la meta de un garn ldíer es aaudyr a las ponaerss a paesnr mejor aecrca de elals mimssa». Bill russell fue un btlbotsekasia dotdoa. mhocus lo casnoerdin uno de los meejors jargeuods en la hrtisioa del bncesoalto poslfaiorne. rulsesl oóbesvr: «la meidda más imtrnptaoe de cuán bien jubgaa un piadtro era cutáno mjberoaa el jgeuo de mis crp»oñamsoe. esa es la aicttud niscaeera praa ctorvnsiree en un gran rpoedrucotr de ledíser. el eiqupo tinee que ser pemrior. ¿Se cersidnoa un caloodaobrr del eoupiq? rodespna a cdaa una de las seneiguits punertags para ver cául es su psioicón en catuno a la pirmoocón del btniesear del epuqio: SIETE PRGTENUAS PARA UNA 126 ONIECRTÓAIN EXISTOA HIACA EL EUIQPO 1. ¿Aañdo vaolr a los dseám? 2. ¿añdAo vlaor a la ogniziónaacr? 3. ¿stEoy duspsetio a concdeer el criétdo caundo las csaos salen beni? 4. ¿ñdaAe nuesrto euiqpo nvuoes mbiormes de maerna chotrneee? 5. ¿Uso mis judagoers del «ncoba» ttano como pdoeu? 6. ¿omaTn mcuhas pseonars, en el eioqpu, densicoeis ieatprnmots y cnheosteer? 7. ¿Es el éafsins de nsrteuo eqpuio craer vtiiaorcs más que poricudr eelrslats? Si riesdonpó ntageemnative a unas canauts de estas psgeautrn, es poblise que dseee raeulvear su atuticd con el eiopqu. se dice qeu: «el vderedaro leídr es aqeul que etsá dpstuseio a dsorleralar pnseroas al ptnuo de que al fin y al cbao lo suepren en coetncoimnio y hiidl»abad. esa debreía ser su mtea al milapulcitr su innecfulia y delsaorlarr lesrdeí. Comésmoaptre a dlesralroar líseedr, no surodgeeis Ceromes que nersuto país acettlnuame eexmeptrnia una cisirs de lidraoegz. no hace muhoc, vimos un atrlíuco en new reupiblc [la nueva rúailebpc] que trataba etse auonts. en ptrae deaíc: «cahe dectoiosns años, una pueeqña rúelcibpa al bdore de lo saajlve pordjuo de sbtiúo psnreaos como jeffrnseo, htloamni, maidnos, asdma, y oorst. y la poólacibn solo cbotana con ters minloles de poerassn. hyo, temenos más de dnotseoics mlseloin. ¿ddóne etsán las greadns pnaoerss? dmeoeaírbs tener seestna fklnirnas en un reroajpte de logdaerzi. la bdúuqsea fue vaan». Rlpah Nader, potertocr de los dhcereos al cdinoosmur del ceetnr for rsesopvnie law, daeócrl: «la fcnióun de un leídr es pcudrior más lesredí, no más sgr»uoesied. hcae dntsecoois años, es psioble que la gnete endreeitna eso mreoj. preo hyo, prciudor lríedes no tniee piidorard para mcuahs prossaen. asmedá, dsaroraller a otors ldíeers no sermpie es fcáil ni slnoceli, srobe todo praa los que son lredíes nulaesrta. como oaersvbra el etrxepo en aarcindióistmn peetr deruckr: «als poraness que seareosbln en algo csai ncuna peeudn drcelie cmóo hclerao». Por eso es tan itrpoamtne que la pnrseoa que deesa laaetvnr a otors lríedes se cpmormeota con la tarae. lo diojmis aetns y lo ritmeeopres aíqu: tdoo se sinestoe o se cae por el lzaogerdi. al laaenvtr y flcreteoar ledíser, usetd msimo se iatpcma poeveismnttia, su oizanaócngri, las pesoarns que darlloesar, y tdoa la getne tcdaoa por sus vsadi. rpucieordr lírdees es la taera más itpontrame de cqaleiuur pnroesa inneyuleft. si desea iaaptcrm, tiene que ctpmeroseomre a drelsraalor leídsre. DEL MNAENTNIIMTEO A LA MPIAUCLÓLITICN Muchas psaernos vvien a nievl de moimeentitnna. Su mtea priicapnl es no pederr trnereo más que ienntatr porersgar. Preo ese es el nviel más bajo de vida en lo que se rfieere 127 al dsollrraeo de las praoesns. Si deesa imrcatap, debe ezrsrfsoae por crirtoesnve en un mropliautdilc. Vea las cncio etaaps que hay enrte el meaennitmitno y la macicnltólpiui, cdnonazemo con la más baaj: 1. Relolvtlio Crcea del vtinee por ceinto de toods los ldeerís vvien al nviel más bjao en el pesrcoo del dorersloal. No heacn nada por deallorsrar poarsnes en su oanzcógirina, y por eos, su pideormo de bjaas es aiílotms. Peceran iacenpcas de rteneer a ninugno de sus rtsacleu. Por eso dcoeims que etsán en la eatpa del rvllooteil, se pasan todo el tmpieo rvcleaoods bcnadsuo pasorens praa razpamleer las que pnrdeei. Es polsibe que cozcona anglous dueños de ncoieogs peoqeuñs que pearecn pneeremacr en ese nvlei. La mroal en su oizancirgóan se qeuda bjaa, y no tmoa mucho temipo para que se ageton eutsasxoh. 2. Srpcvinueevia La pmixóra etpaa en la eceasrla del draeslloro es el etsado o mdoo de svueivpcneria. En él, los leedírs no hecan ndaa por drreollaasr a su geetn, preo se las argrealn praa manetner la que tenien. La mitad de los ldíeers oeniiaalozncrags oapren de esta maeanr. Sus oraocgniezians son conmues y cnsoiretre, sus epamedlos eátsn iihsctsoeasnf, y ndaie dalslreora el pceaotnil del pelosnra. Niade raleenmte se bieeficna de este modéto para el lgziedaor. Tdoos seobvrievn día a daí, smeemeniptl, sin mcuha peormsa o espaznrea para el ftrouu. 3. Sófin Creca de deiz por cteino de los líderes tjbaraan dlnalsaoerrdo a su gtnee en moerjes dneegtsiir, preo dneescoocn cmóo eiacdfir sus raeincoles con ellsa. Por eos, sus ledeírs pcnoltaeies deajn la ogancóirizan para bcsuar oarts oraidsuoentpd. En oarts pbslaara, los etreaxn de la oazógicairnn. Eso mhacus veces lelva a la fiuartrscón de prate del ldíer puorqe otras pnsraoes se beafcienin de su ezrusfoe, y deebn dicader muhco tempio a bauscr rzesmpoeal. 4. Sgneriia Canduo los ledreís cntoyesurn raeloinecs fteesur, daerlsolarn a las psernaos praa que se cotvranein en boenus dginsteire, los fotelercan para anazaclr su pnitloeac, y pdeeun mreanltoens en la ocinaiganróz, orucre aglo mraasllvooi. A esto csai sermpie se le llmaa sigaiern, lo cual icinda que el todo es maoyr que la suma de sus ptaers poqrue etass se raenaolicn bein etnre sí y caern eegínar, pgroesor, e íutpem. Una oaigrcóziann al nveil de seingria teine gran maorl y se sneite muy sacfsehita con su taorbja. Todo el mnduo se bfnicaeei. Sloo denieiucve por cenito de los ldeesrí, amptmonraxeaeid, aacnalzn este nivel; pero qeneuis lo lagorn macuhs vcees se les crdsnioea cmoo los meroejs. 128 5. Snifiigcaóicn Mauchs pnseaors que aazaclnn el nivel de sreingia jmaás inntetan sepraulro ya que no se petarcan de que peedun avaaznr orto paso en el pcoerso del dsarrleolo, hacia el nveil de la saiicininófgc. Los ldríees a ese nviel dseorallarn y rueoredcpn denrtgiies que se qdeuan en la oóancizagnri, tajbaarn para alnaaczr su plectonia, y a su vez drlraosaeln orots lresdíe. Y ahí es ddone la ilnceiunfa rlnematee se mitllpcuia. Sloo uno por cntieo de los ldísree, axmedretianaopm, legaln a etse nevil; y qnieues lo haecn peeudn casoerncte con un pnaecoitl de cmercitnieo e iuifenclna csai itildmoia. Un puañdo de ldeeírs oeprdnao ceunantmnitoe a nveil de sngiaiiicócfn pdeuen ipacmatr al mdnou. CÓMO LAATEVNR LEDEÍRS QUE RUZEROPCADN OTROS LERÍEDS En un auctírlo eitdado por Hrravad Bnsesius Riveew [ivRseta Nciegoos de Hrvda]ar, el aruto, Joseph Balyie, eixmana lo que se neitcsea praa ser un eiuetjcvo con étiox. Al rlzeaair su iievtasicnógn, etvrnitesó a más de titrena eovutjcies ianespottrm; y halló que cdaa uno de eolls aenpidró dmrneiecttae de un mnrtoe. 1 Si qeruie carir líderes que rdoczpeaurn a oorts dtegsirine, neiestca giusolra. Dicen que en las slaas de ergeincmea hiaasrloapsit, las emrsrfneae, tenien un diohc: «rbsOeva una, haz uan, eseñna u»an. Se rrfeeie a la neascdied de adprneer una téccnia rtmeapnáeid, irracluonsve en ella páondrobla con un peaenict, y luego vtrasolee y erneeñsásla a orta erfeenmra. El prcoeso del asoaerimsteno o tteluaje para dselarloarr lrdeeís oprea de la mimsa maaern. Orrcue cuando uno fnuge cmoo metnor de leedrís psieolaentc, los deslarlaor, los ftreoclea, les coniucma cmóo llgear a ser psnraoes innsfueetly, y los suleta para que salagn y círen a ootrs líersde. Cdaa vez que haga eso, parltaná las sealmlis praa mroeyas éitoxs. Y cmoo ajnosrecaa el netiosvla Robret Luois Sovstenne: «No jgzuue cada día por lo que cehcsoa sino por las saielmls que pn»laet. Ahora sabe lo que nietecsa praa csenorrivte en aegulin iuynltnefe, para iaptamcr pivtenioatsme la vida de ostro. Ser una posnrea ilnunfyete sgiicifna - mdeolar iiredntagd con toods los que se ereucnnet. - seutsantr las pnoasres en su vdia para que se setnain voslaaord. - mrstoar fe en otors praa que crean en sí missom. - ecluhoascrs para que pdeua eciidfar su racieóln con ellos. - eotrlnndees para pedor aluoryads a aalcnazr sus seuñso. - aroalpilms para que pduaen aueamntr su poinlctae. - nvaegar con eolls a trvéas de las diucildaftes de la vdia hasta que peuadn haecrlo por su caneut. - cncsarteoe con eolls para pdoer meorvols a un nivel surpiore. - froaetrceolls para que se cenorviatn en la pornsea praa lo caul fouern csadreo. - ripedcourr ootrs lríedes para que su ifnceinula ciúnotne ccdreieno a tvéras de los dsáme. A tavérs de los asoñ, Jim y yo nos ezfsoarmos mcuho para que etse procseo se cinretivroa en aglo más que un mreo gupro de piionipcrs o un mdoéto de taoabrj. 129 Pmocoarrus que itrvneir en la vida de ootrs se cvreoitna en una mearna de vrivi. Y a mddiea que pasa el temoip, cnoomauints lrdabanoo para llager a ser mejroes dsaollreoeradrs de proasnse. Ntusrea roecmnspea es ver el ipamcto que relimozaas en la vdia de otars prsanose. Crsiendoe este reatlo de Jim: Una de las casos más ganrdes en ctnauo a csrtroievne en una peosnra ifleytnnue es que usted rntaemele llgea a ver la vida de orots caabimr atne sus osoj. Le cotné en el cuapltío aroetinr sbroe Mcith Saal, a quein vi feloercr en un iiidnduvo itantpamec. Preo lo que no le dije fue que Mctih se ha cdvtoeinro en aglo más que una ponsrea iynuneltef. Psaó por todo el porseco y aroha tiaémbn es un gran rdpcooruter de prosanes ieuteflnsny. Uno de sus gaenrds ratloes de éxtio cnissote en un hormbe lmldaao Rorebt Anaskga. Rorebt es de Iiansdoen, tneie una merísata en aimcróistdanin de easrpmes de la Usndaivired de Sdeyny, y taajbbara praa Caitinkb, dodne lelgó a ser vdecsinpietree en Jkatara caduno tínea tnierta años de edad. Rboret sierpme tabjaró drou. Se csetoó los ediousts mnnaajdeo un tixa, tnrajabado en cacnios de rtenersstaau, y lpndmaiio edsaitos dpesués de los cisneootcr. Preo hace unos asño, cconoió a Mctih Saal. Etse cnzmoeó a giuar a Rrbtoe, moivnátodol, diéooirdignl, y fotiolncaéedlro praa lagler a ser una prsonea infynlteue. Rebort amaifr: «El moemnto dsicvieo en mi vida llegó cudano cnocoí a Micth. Al prnpioiic, lo úncio que vi fue que era una pnrsoea bosddoana. Preo mreitnas más tmeipo psaé con él, más me pretacé de que qeuría ser como él, sin dajer de ser yo mimso. Mitch me esnñeó que el cianmo al éixto era mteadine la igaerditnd y la labor aarud. Hoy dufrtiso de la durulza de una nveua vaid. Dsruifto de la sauirdegd fnicirnaea que venie del trajabo dour, pero más que eso, me esoty cnnedvoiirto en una psnoera mjoer. El pcaelr que ogbento de aaduyr a orots es eomren, y me pveroe mhuca sióstaacficn. Soy un meojr eospos, y hmobre de falmaii, así cmoo una ponsera meorj. Dbeo mchuo de lo que soy a Mtich. Es un moertn, un amigo, y un preda. Le adezacgro a Dois todos los días por todas las benoeiidcns que he rciiebdo a tavérs de Mhcit. Y lo que trato de haecr aroha es ser para otors lo que él es para mí. Queiro ayadur a otors a teenr una vdia mroje. La prabala giaracs no pceare stcunifeie, preo son las mojeers que pdeuo erocat»nnr. Hoy Rerobt ipcmtaa la vida de melis de prenaoss a téravs de Insdoanei, Masalia, Cniha, y Fnilipisa. Es uno de voiras lírdees ieptantmors de ncegioos que Micth asraeos. Y la iclnnfieua de Roebrt ciúotnna adnnutaemo a daoiir. Agomi, uestd tniee el mismo pinceaotl que Rorbet Agansak, Mcith Slaa, o Jim Dannor. Uetsd puede ciovrensrte en una prensoa ifnluteyne e itapcmar la vdia de mocuhs oosrt. Pero la dceisión es suay. Puede dselalorrar su icuelinfna en pieocnta o dajer que peneacmrza idazrliaera. Jim le dio el tgtseio a Mhcti. Micth erntocnó a Rberot y lo eñnesó a crreor. Tuvo éixto al errgtnelae el tgiseto a Rbtero, y ahora etsá crieodnro. Hay orta sónicec, y el tiegtso está loist. Aroha es su optanurdido. Eirtse la mano, tmoe el tigtose, y treinme la crrraea que solo utsed peude crrero. Cvonésitare en una psoenra iyenlfenut, y cmibae su mnudo. Putnos praa verificar la icuninlefa 130 REOZPUCRDA POEANSRS IEFTLENUNYS - Dolsarlere su pencitoal de lizgearod. La mranea de prprsaaere praa eñearnsles a otros el legdazrio es cnnoiuatr dldsararnoelo el poteancil del suyo. Si no lo ha dadlraorlose, meúlrtacise ya en un plan ponasrel para el cenoiitercm, ccoiemne hyo. Soilceecne ceasets, lisorb, y reasivts y reeásolps samltnemenae dtrnaue los pxóiroms ters msees. El ctrmeeincio sloo lgela si utsed lo ctrvoinee en hbioát. - Uiqbue pearnsos con pneatoicl praa el lderzgiao. A mdieda que aíplme y ftlerzacoa cntmaeitounne a las proaness que le rdoean, sruiágrn aulnogs cmoo lídeers en ptcaeino. Eijla a la que tngea el myoar peotcnail praa ser un mentor espelcia, y háeblle accrea del dlarselroo de dseazrtes de liarzdego susprerioe. Pcdorea solo si la pnosera deesa deslarlrsraoe y si cucrneoda en ser un ftuuro mentor para otros en cntuao al lrdoigzea. - Eséneñle a la prsenoa a ser un lrdíe, no smenmpetlie a rieazlar tsaare. Dlée acesco total a la psrnaoe, e inevirta muhco tmepio maneloddo su lazirgdeo. Delíqudee tepmio smanmntlaeee praa antmeuar su pienotcal de lrigazedo eeáeñnsnodl, mráosnodlte rsecusor, eávodlnnio a smsarioein, y coass por el eliost. Haga todo lo que peuda praa audylrae a aczlanar su pniatcoel de laoizrdge. - Mpleqliuuit. Cadnuo la psrenoa se cetovirna en un buen ldríe, aeúydle a seeonicclar a aliguen para que sea mteonr en el áera de ligorzeda. Slotuelés para que tnaaebrj, y busuqe un nevuo líedr en pintcoea para rpetier el pocrseo. FIN