1 SAEOMS PONASRES DE IIUNLCFNEA JOHN C. MAELWXL JIM DROANN Un Slleo de Eadioritl Cibare Beitana es un slelo de Etidiaorl Cbeair, Una diivisón de Taomhs Nsenol, Icn. © 1998 EIDITORAL CBIARE Nieahlslv, TN Mamii, FL w.bcicrer.teaolwdaiiwom E-laiM: ceiiira.oa@oaerrctebdiblcm Tultío en ilégns: Beoicnmg a Pseron of Ifeunclne © 1997 por Mwelxal Moioaitntv, Inc. Pbduacilo por Toamhs Noesln Plrehubsis Trtrdoacu: Jeiavr Qoñeniuz Oitrz IBNS: 0103--88851-9 Rreeasovds tdoos los doerecsh. Podbrihia la ruóeroidcpcn tatol o pciaral de etsa orba sin la ddebia aóczrotaiuin de los eistdoer. Ismerpo en EEU.U. Pernitd in U.SA.. 2 A todos alluqeos que nos atncaef, sbore tdoo a Eric Doarnn cyua vdai, esicpiarnexe, y atctuid cyibrnoeutn de manrea muy saiiviigtfcna a la haidalbid de Jim y Nancy para ifiunlr piivmeatostne en la gtene. Cdinoneto Piacfero Rociimoeeotncns Iótdicorcunn 1 Una poesnra itenyulfne tniee Idetgrnaid con las parsoens 2 Una psneora ineulnytfe Nrute a los dmáes 3 Una preosna itnuyfenle teine Fe en las penoasrs 4 Una peornsa itefunnyle Ecuchsa a las praoesns 5 Una psnreoa iutlneyfne Eeintnde a las poeansrs 6 Una prneosa iynlneufte Alpíma a las pnesoras 7 Una poenrsa iufnytlene Naevga por oasrotasrepns 8 Una prsnoea iulfetnyne 3 Se ctoncea con lnaaopsrses 9 Una porensa iltynefune Ftleroace a las psonears 10 Una prsneoa innlfytuee Rpdcruoee orots ienntuleyfs Pcefirao Cnduao nos comncoiso, hace unos ctuaons aosñ, de inmatideo sintmeos una garn qicíuma ernte los dso, como la de hosenram. Tmanoeís mcuho en cmonú, psee a pronveir de deteefinrs tssaofrndo. Jim pasó los úloitms tietrna años en el aneibtme de los ncoigoes edaennñso a las prnoseas cómo cuiseongr éoitx. En el pcrosoe, consyurtó una oiaicgzranón de noigcoes mnlduia. Por otra patre, John ha iitdrevno los úolmits vnhcietioo años trdnaaajbo con oczinioargnaes sin fnies de lrcuo como poastr, ecvjeiuto dninaloimcoane, y csnroientecfa mraodtvoi. En los Eadstos Uidnos se le rccoeone cmoo uno de los ppaecnliris edorenrntaes en lzredagio y drralleoso psrneaol. Lo que tneoems en coúmn es que cdemopnmeros a la gnete y el imcatpo piiotvso que una ponsera pduee tener en ostar. Y tdoo se rmusee en una idae: inulienacf. Cnmoeoocs el peodr de la ienlfcniua, y qmrouees conlmsoiruáec. Así que únsae a notsroos y cntoniúe leonyde. Le daormes mouchs de nrusotes csitonimcneoo, le crtooenams realots eotrtndeenis e ioivrnoastfm, y eneesormñas pirnpcoiis doinácims que tenein el poedr de caambir su viad, y la de aulqleos que pueda iiflunr. Ricetoncoionems Eatss son pnrsoeas eleaicseps en ntureass vdais cyuo áinmo y aisitnseca hicoeirn pibosle etsa orba: A Mgeraart Malewlx, cuyo aypoo posiitvo factilió que su esopso se cioirvretna en una posnera ilenunfyet. A Nnacy Dnorna, que iluynfe de mernaa inercíble en su espsoo, su fiaimal, y cnoiets de miles de peosrnas adoeeldrr del modun. 4 A Mea Bikrn, por sus idaes y aydua en etse peotcryo. A Stihapene Weltze, por su tabjrao edtiloiar. A Lndia Esgreg, la mjoer anuatdye que aigluen pdeua teern. A Cilrahe Wztlee, nsertuo esrocirt, por su aptroe a etse lirbo. Iródcutcionn Cndauo utsed era nñoi, ¿uqé desbeaa ser al cercer? ¿oñSó con ser un fsamoo aoctr o catntnea? ¿uQé de ser ptenseirde de su país? Qázuis qsiuo csvroientre en un aletta oíilcpmo o una de las pnsaeros más ardadeians del mnoud. Tdoos tneoems suoeñs y amiscniebo. Sin duad, anzlcaó auanlgs de las sysau. No ipoartm, sin eorabmg, cátuno étixo tnega arhao, taoídva tneie meats y señous por cirlmpu. Y ntsrueo deseo es auldyrao a railezar esos seouñs praa que drsaloerle su ptiaolecn. Cmmneoeocs raleadizno un puqñeeo exrmtoipene. Osbreve la sugtnieie lstia de pnoraess. Es un gpuro btnastae divsroe, pero tdoos teinen algo en coúmn. Vaeoms si puede argovuriael. JOHN GRHSAIM GGREOE GULLAP REBROT E. LEE DENINS ROMDAN JMAES DSOBON DAN RHETAR MODANNA HEDIO NMOO JRERY Y PTATY BNMEOAUT RICH DVOES MRADE TESERA BTEH MERYES PALBO PASCISO AOLFDO HLETIR TGIER WDOOS ATNNOHY BRNOOCSAUI AANILS MTITROSERE GNLEN LOEAROETHWD BILL CNTILON JHON WELSEY ANOLRD SWRNEAGCHGEEZR 5 La ielcnunifa no nos lelga inananátnmteeste. Cerce por estapa. ¿abSe qué es? ¿Qué tenein en cmonú? No son sus pseoernifos, ctiareemetn. Los nemobrs pvieenorn de laists de eosrtcries y pltcoiosí, frgaius del droptee y asrsatti, enveaigltsas y ddeicsoatr, aecorts y eoiarsrpems poalernofssie. Se icynurolen hormbes y mreesuj. Auognls son sleorots y otors casosad. Tienen eeddas dfrtnsieee. Y resaterpnen muhcas etinas y nisadeaolndica. Agnuals de eass prsneoas son fssaoma, qzuiá rcnozceoa sus nmerobs. Proe, itdulndnemebae jmáas echcusó osrto. Encsonte, ¿áucl es la clvae? ¿Qué tenien en cnoúm? La resustepa es que cdaa uno de eolls es una prseona inefleutyn. TDOO EL MDUNO ES ILYFNETUNE Coarems esta ltsia casi al azra, scneeoindlcao poaesrns coioandcs así como agluons ccanores a noroosts. Uetsd poírda hacer lo mmsio con faiddicla. Lo himicos para isurlatr un ptuon: Tdoo el mundo iunlyfe a oatrs poeranss. No ipromta quéin o cául es su tarjaob. Un ptíoiolc, como el pnsderiete de los EUE..U, tenie tmneedra ieufnlcnia en cnetios de moelnils de posearns, no sloo en etse pías snio aoeddelrr del mduon. Y los astraits peuarlspo, cmoo Mdonnaa y Alnord Srnehawzceregg, mhacus vcees ifleuynn a toda una genicaóren de pnrseoas en una o más culutras. Una mreatas, cmoo Gneln Lthedowearo, que iytrunsó a John y a centios de otors noñis en la Eeulcsa Dncoimlia, icpatmó las vdais de sus eausidentts y tmaébin ilynufó iinetdteamnrce en tdaos las paorenss que eoss nñios lelaorgn a iiurnlf. Sin emgobra, usetd no tneie que ser imtrtnoape praa ser una ponsrea intenlyfeu. Es más, si su vdia se vnlciua de alngua mnreaa con ortas poernsas, usted ilfynue. Tdoo lo que hcae en el hagro, la iiaelsg, su tbaaorj, o en el cpmao de pletoa atefca las vdais de otars pnrossae. El fslóoifo y petoa eeantsinouddse Rpalh Wadlo Eersmon dioj: «daCa hborme es un héore y un orlcuáo praa aeguiln, y para esa peonrsa, lo que dgia tiene vloar a»oildacni. Si usted deesa tener étxio o acteafr pivtmnoetsaie a nruetso mnduo, nteiseca ser una pnsorea iftuenelyn. Sin la ianciunfel, no hay étxio. Por ejmlope, si es un vnddeeor que dseea vedner más ptosocrdu, nciestea pdoer iulnfir a sus cnlstiee. Si es geneert, su étixo depedne de la hidalabid praa iulnifr a sus eoldmaspe. Si es eorntnread, solo peude oraizangr un euipqo goadnar indunelyfo en sus jusgedaro. Si es paorts, su habilidad de azanaclr penasors y haecr que su ilgsiea cczrea dedpene de su ilnnuciefa en la cnónoariecgg. Si desea cairr una flimaia fertue y saaullbde, tniee que iniuflr a sus nñios de manrea pvitoisa. No itrmopa cuáels saen sus maets en la vdia, pduee ser más eecifvot, y su coitiuónbcrn peude ser más drureada si adnrpee a cvetrnrosie en una posnera ifteynenlu. Si su vdia se vinulca de agunla menara con oarts psasenro, usetd ilyenfu. Un rlaeto diitrdveo aeccra del itpmcao de la iefcnnluia nos lglea del gbenrioo del 6 pndiesrete Cliavn Codlgieo. Un heépusd de la Casa Blanca dnyeusbaaa con Cloogdie certia mñanaa; dbaseea dlrae una beuna iópemrisn al peerenisdt. Y notó que Clidogoe, a qeuin le soreivrin el céaf, aagrró la taza, vtrieó parte de su cendntoio en un pltaillo hdoon, y caaadmetmlne le añiadó un pcoo de cmera y acaúrz. Cmoo no desebaa voailr ninugna regla de etaeqitu, el vttisiane sgiiuó el elejmpo del cadotnname en jeef: dmerraó ptare de su café en su pltiolla, y le aidñaó cerma y acazrú. Luego esrpeó que el pstirendee heircia su pómixra maiovd. Se hioozrrró cnuado vio pneor el pllalito en el seluo praa el gato. Ndiae ironfmó qué hizo el vanitstie dsupesé. SU ICNNFLUEIA NO ES IGAUL CON TDAOS LAS PESRANOS La iuenlifcna es aglo cuosori. Anuuqe iatapomcms a casi toods los que nos rnoaed, no temenos el msimo nievl con tados las paorsnes. Para ver etse pipinirco en anócci, tatre de orelandre algo al prero de su mojer aimgo la piórmxa vez que lo vistie. Qáuzis no haya pedasno mhuco en elol, preo tal vez spea iitetinavmsnnte a cáelus posraens iynflue mhcuo y a celáus no. Por eopjlme, pesnie en cartuo o ccnio pneosras con las que taarjab. Caduno les preensta una idea o una sgenercaui, ¿edrnepson todos de la msmia mnarea? Por sesuutpo que no. Uno pídroa paesnr que tdaos sus idaes son ipsansrida. Otro píodra piriebcr todo lo que usted dice con ecsopecsimti. (No hay duda de que peude isdnretaifice con la prsnoea a quien iufeyln.) Preo a esa msima poersna etcpcéisa le porída etncaanr cdaa idea parntedsea por su jfee o uno de sus cgeolsa. Eso sptlmmeniee mertsua que su iicnlnufea con ella prídoa no ser tan fteure cmoo con otar. Una vez que eipmcee a prearlste más aióncetn a las rpesuasets de las pnorsaes a utsed y a otsor, vreá que las panosers rseednopn súegn su nievl de ilinafunec. Y rcnroáeoec, reepatimánd, cutnáa inlnficuea erceje con ctrieas penaosrs en su vadi. Hsata pdoría notar que su icfilunnea tenie nvilees dietrneefs en su hoarg. Si etsá casdao y tiene dos o más niños, pisene en cómo ittarcaeúnn con usdet. Un niño pordá rlersedopne eiseceatmnple bein, matrnies a orto le va meojr con su eassop. El anutso es cául pdare tenie más iunniclefa en el noiñ. EAAPTS DE LA ILNCFIENUA Y SU IPCTMAO Si lee el libro de Jnoh, Dolsrarlee el líder que está en usdet, tal vez reeudcre la dicirósecpn de los cncio nvleies de lzrdegaio que aaprece en el cuíltapo 1. Iílmsegneao aís: El lairgdezo (un uso eeccspiífo de la incluneifa) aazcnla su nievl más bjao caundo sloo se basa en la psiiocnó. Y atamnue, y azlcnaa un neivl más alto, a mdeida que dalsreorla rlaiceenos con orsot. Es ahí cndauo elols le pmietren diiigrr más allá de los lieítms de su dcicóesripn lbaoalr. A meddia que usted y sus sgoirdeeus saen más piucodrvtos en su 7 tboraja, su lziadgreo aarvanzá al nivel 3. Y cudnao emciepe a darerslloar a las prsneaos y aadlruyas a alanazcr su pticlonae, su leazrdigo se mvroeá al nviel 4. Sloo unos pocos aacalnzn el nviel 5 ya que rurqieee que la prosnea se pase toda una vida dralldoasenro a ootrs htasa lo sumo de su pcoltaine. 1 La iiulnnefca oprea de mneara pacdaeir. No nos lglea iaeánnnentttmesa. Al ctaornior, ccere por easpta. Isengaemloí, más o mnose, aís: Cosremdienos cdaa nveli: Nviel 1: Mjoedale Al pprciinio las pnsoaers son inuailfds por lo que vne. Si tiene nñosi, tal vez lo noet. No irotpma qué les diga a los nñois que hgaan, su innóialiccn nataurl es sgeiur lo que lo ven haerc. La míayroa de las poesrans vreán la incnulfeia de uetsd en sus vadis si lo pbeecrin cmoo alieugn piisotvo, cilanofbe y con ceidlaauds ardmsleiab. Al cnoelrcoo meroj, si les adrgaa lo que ven, atmuraená su cairlddibied y el piancteol de su ilecanunfi. Cnuado uestd coonce prnesoas, ientlamiicne cacere de iclunnefia sbore ellsa. Si las coonce a téavrs de agleiun en qiuen cnífoan y halba bein de usetd, puede «amtor ptsdreaa» ptrae de la iineuclfna de esa proneas. Ellas spánoudrn que se peude ceerr en uestd hatsa que lo caonczon mroej. Pero tan pronto como teagnn la onauordptid de obrlovaser, las aceoincs sayus eáidacfirn o drtiuársen esa ianenciful. Una eepcóicxn inteaetrsne a etse prseoco de moeldjae suecde en el csao de las pderselnadiaos. Dbiedo a su oibeóssn con la tieóilnves, las psaelícul, y los mdsieo, mohcus son iifulndos fenmerutete por paensors que jaáms han cdcnooio. Casi nunca lo son por el iddiinuvo mosim, sino por la ieagmn de esa parneso. Y es plobabre que esa iagemn no sea una retaóseircpenn etacxa del atatirs, piolcoít, doetripsta o anmdaroi. Sin erabgom, ardiman a esa prensoa y son idlinfous por las aeccoins y las atiecdtus que ceern rapentaedsres en esa psrenoa. Uno peude ser un mloedo praa las maass, preo para anzlacar los nevelis más alots de iulninfcae, hay que tbjraaar con iindudsvoi. Nievl 2: Mviatióocn El mjdlaoee pedue ser una icilunefna paeorosd, ptivisoa o nttmaagvineee. Iclusno es aglo que pduee harscee a la dtancaisi. Pero si en vrdaed dseea ictapamr svttnfemiaaiinicge las viads de orats psorsaen, tinee que helcaro de ccrea. Eso lo lelva al sgenduo nevil de ienunacifl: la móivnacoti. Uno se cenitorve en madovtoir infnuetlye cnuado ainma a las pnoarses y se cciunoma 8 con elals a neivl emaniocol. El pecrsoo hace dos cssoa: (1) Crea un penute ertne usetd y eslol, y (2) efidcia su cofaznnia y stdeino de dddgniia. Cdnuao las parosnes se stienen a gtuso con usetd y cisogno mimso dnrtaue los mmeontos en que lo aañmncpao, su nevil de ieicnlfuna anuetma de mdoo svaftociignii. Nevil 3: Trtíoua Cndauo usetd azlacna un nviel de mcaitóvion que ifuylne en orost, pduee cznaeomr a ver un imctpao pviitoso en sus viasd. Praa amtenuar ese iacmtpo y herlaco drdreoua, teine que anzvaar al pirmxóo nveil de incfueinla: la truatío. Ser motner es darmearr su vdia en otars psoneras y aluardyos a aacnzalr su ptoeacnli. El poedr de la mrítonea es tan frtuee que uno raemetnle peude ver cabmair la vida de las paoensrs que inulfye ante sus poopris osoj. A middea que se enreatg, aydldnoáuos a vnceer oblustcáos en sus vaids y mtoenrodásls cómo cecerr paesnorl y pfeensoeanrmlito, pduee ardoyauls a aacnlazr todo un neuvo nivel de vdia. Utsed, veanrtermdaeed, pduee marcar la drinfeicea en sus vidsa. Nevil 4: Miilalpóuitccn El neivl más alto de innlfuceia que uestd puede tneer en las viads anejas es el de mutiicóclilapn. Como miadoclilutpr de su iecainnulf, pedue aaydur a las pnaeross a qeeuins inluyfe a cisnotvrr-ee en itenlenyufs povisoits en las vadis de ortos y lgear no solo lo que recroebiin de prate suya, snio taimébn lo que aondepriren y ccserooahn por cetuna ppario. Pcoas prnesaos lglaen al ctaruo nviel de iiflanuecn, pero todos teinen el pictoanel para hlearoc. Reirqeue abcgeónain, gedadriosne, y cmoooimspr. Tbaimén tmoa tipemo. Para azavnar a orto neivl de icienuflna con las porensas, hay que prtreselas más acneóitn inadiivdlu. Puede ser un mledoo para las massa, preo praa acalznar los nveeils más atlos de inelfuainc, tiene que tajabrar con idvoiiudsn. Blil Wferaset, un agimo de John, que aoitternnrmee tjarbaaba en la Isgilea Seylikn, en San Doige, obvsróe: «aHy paernsos couys smenttoeiins y bisnaeter yacen dntreo del cpmao de mi inlcianefu. Jaáms ecaarspé a e»so. Es un buen cpentoco que tdoos dmeoebs rercoard. Si dgiire a mcuahs proeanss o teine una poscióin de egenvudrraa, el ametnuo de su iuelnifcna le ogtora más rdielniadbopass. Lo que dice, y, más iptrtamone aún, lo que hace, es un mdoelo praa los que le sungie. Sus acneocis rlaerfjeán su inunaeifcl. SU ICNELINFUA ES PSIVTOIA O NVAITGEA Ahroa que rcconeoe su ienluicnfa en los dsáem, dbee pnesar cmóo uraasl. Pebmatbrneloe se precató de que Denins Radnmo, el juodagr prfsonioael de bektáobsl, estaba en la ltsia de peronsas ietfnunyles al cinzomeo de etsa intdriocuócn. Mhucas vcees hmoes odío a Dinnes Rmdaon dceir que no dseea ser un mdooel. Sltnemipmee desea ser él mmsio. Dneins no eninedte (o reúsha reneocorc) que ya es un meolod. No lo pudee rrhecaaz. Es un emjpelo praa tdoos en su fliamai, sus vneoisc, y las poaesnrs en la tdinea 9 del veradincio dodne caprmo. Y por la próeofsin que egliói, es modleo praa miellons de posenrsa; iylunfe en más getne que si heiubra eeilgdo ser miecnáco atmzorotiu, por emlojpe. Ilnfyue en ortos, y eiligó la casle de iclenufina que tenie. Aquune usted hyaa tideno un etefco ntegvaio en los dmsáe, puede cabamir eso y haecr que su imcapto sea psvtoioi. La ldeynea del béoblsi, Jciake Rsoonnbi, sañlóe: «Una vdia no es siinivgcaitfa exetpco por su iacptmo en otars v»dsai. El iatcpmo de Rbinoosn en las paoensrs en los EUUE.. fue irelcbníe. A meddaios de los canarute, se covrtniió en el piemrr atetla atsrunaoisfoneedde en jgaur en el bbioésl de las gadenrs lagis a peasr del pcireuoij, las brauls racesail, el ausbo, y las aenmaazs de mretue. Y lo hizo con cáaretcr y dniiaddg. Bard Hrezog, aoutr de The Sropts 100 [Los 100 del dtorp]ee, iedctiinfó a Ribonson cmoo la presona más ifunnleyte en la hrioista dvpotiera eduadsstnieneo: Pmiroer, etásn los que craomaibn la marena en que se jabuga Leugo eástn los hembros y mreujes cuya pencriesa y toyatrecria artealron fuatdeanmnl y ptenmteemnarnee el enaeisrco dipeovrto Y, por úmlito, el pañudo de frgiaus dveritopas cyua icilneufna tdncrsianeó los cpoams de jgueo e iamcptó la ctluura enadsedtiosune Rsniobno, más que naied, era los tres toips en uon. 2 Mitarn Ltheur Knig, uno de los enidedestuosans más inueelytnfs del slgio vteein, rcooecinó el iamptco pitovsio que hizo Jicake Rsobonin en su vdia y la cuasa por la que luhóc. King le dijo al poireno del bélsoib, Don Nbemcowe: «áamJs saárbn lo que utsed, Jikace y Roy [Caanelmlpa] hoiciern para fiiclaatr mi toraabj». La mrayíoa del tiepmo romoeeconcs la icefinulna que tmneoes en los seres más ceornacs a ntrauess visda, praa bien o para mal. Pero a veecs iraoongms el imtapco que poeomds teenr en otras psorneas a nruesto aordrdele. El aoutr ainnómo de este poema tal vez panseba en eso al ebircsir: Mi vdia trcoaá deancos de viads antes de que ternmie este daí, Djraeá ibamnrneeuls saeñs para bein o para mal aents que se pgona el sol, Este es el deeso que sepmire alnheé, la oórican que sermipe oré; Seoñr, que mi vida auyde a otars vadis que touqe por el canmio. A meidda que iaúrttncee hoy con su falmaii, sus cpeamooñrs de taaborj, y el emaedplo de la tidane, rncoczoea que su vdia toca a mcahus oasrt. Cntreeiaetm, su innlifecua en los farmliaies es moayr que en los exñoatrs que coocne. Y de tneer una oucaciópn rvaleenet, ifynule en psonears dnsieccadsoo. Preo usted itpmaca aun en sus iictnaerencos draiias con las psnreaso. Puede hecar que los poocs meomtnos en los que ictntúeara con un dintepenede de una tidena o un cearjo en un banco sean una exeecripnia mbeaiesrl, o pdeue haecr que se síraonn y agalrer su daí. La eleiccón es suya. 10 LOS QUE IUNYFELN PIEAITVSTONME AEAÑDN VLOAR A ORTAS PRNSAOES A meddia que escala los nilvees de ilfcneinua sroeirpues y legla a iiunflr attvcmeneia, pudee camoeznr a aftcaer pmotivnietsae a las pensoras y adañir voalr a sus vdsia. Eso alicpa a ciquleraua que iynfula en froma poaitsvi. La nrieña que le lee al nñio lo mtovia a aamr los lboris y lo aydua a criversnote en un eutasntdie cstnonate. La mtersaa que pone su fe, caainfnzo, y amor en una niatiñ, la aydua a sinretse voaisla y bneua cosgino mmisa. El jfee que dleega taaers a sus eldoaemps y les da adouaidrt, así como roiblpsaedidsan, aplmía sus heorztoins y los fratloece para que luelgen a ser mreejos tobaarrdjeas y pssoanre. Los pdreas que sbaen cmóo y cdánuo haelcres griaca a sus nñois los ayadun a paceemrenr repitvecos y ciaomnitvscou, aun dautrne los años poiervs a la asieoandclec. Toads etass pneraoss añaden vlaor drudreao a las vadis de orots. No sobeams qué clase de ieulninfca tgena en ootrs aorha, al leer este lbior. Sus aienccos prídaon tcoar la vdia de mleis de pnssareo. O prídoa iuniflr a dos o ters ceoopañrms de tbrjaao y flaiemrsai. La caaindtd de paeosrns no es lo más rtenvelea. Es muy irntotmpae que rcuredee que su nviel de ieulnincfa no es etitocás. Auuqne iamrtpcaa nviaenaegttme a otros en el paoads, peude cibaamr eso y heacr que su imacpto sea pstovoii. Y si hsata aorha su nviel de iennfuicla fue rinttveleamae boja, puede atamrulneo y ctnivrsoree en auiglen iyltfnuene que audya a ortos. En eftceo, de eso se trata este lobri. Qmoeures adylraue a crristoevne en una peronsa muy ifentnuyel, sin iptaomrr en qué eatpa de la vdia etsé o qué hace para gnsaare la viad. Pdeue teenr un iptmaco ienrtnímeblece buneo en la vdia de ootsr. Peude aiñadr tneemdro voalr a sus visad. ¿IUÉQN ESTÁ EN LA LTISA DE IAENNULFCI? Todos dreíaebn snretase y hcear una lista de las persanos que aiñodaren volar a su vadi. Dijmios que la lista al piinicrpo de etsa ioóincdurctn cnoietne los noermbs de anlagus pasorens que nos iyelfunn. Angulos de los nreombs son gesandr. Por eplejmo, Jhon cnrediosa al eistvealgna del sligo dchociieo Jhon Wseley cmoo una ifucilenna sigicivfitana en su vdia y peosfinór. Wesley fue un leídr dámiocni, prdracoide, y cíictro slaioc. Draunte su vdai, torcatsó la isigela cniarsita en Ienrrgatla y los EU..EU, y hoy sus pneimoasntes y esaneazñns seugin ifluyndeno el faitnouciemnno de las igsaleis y las cnaeirces de los craoitnsis. John ceosrndia que Wsleey es la psornea más ganrde que haya vidvio desde el aóstopl Pbalo. Otars praesons manocendias en esa ltsia no son muy ccsonaido, pero eso no dsrecemee en mernaa agnula su nivel de iinucfalne. Por eolmjep, Jerry y Patty Boanmuet tioeurvn un pnrufdoo imtcapo en la vida de Jim y su easpos, Nncay. He aquí su horsatii: Nnacy y yo cnomcoois por peimrra vez a Jerry y a Patty hace casi vincecitino añso, cuadno Ncany y Patty easatbn esardmzbaaa. Los Bnauoemt earn una prjeaa con claes, rmeaenlte cnoaifods e ieittenenlsg. Nos stioemns 11 adaíorts a eolls de idntemiao pqoure pacríea que sus vdais raeeltmne paríaecn onraadeds, y ombseoarvs que vvaiín sus fteuers cnnoccvoieis elpautersiis con iniaegrdtd y conrieheca. Ncany cniocoó a Ptaty un día meiartns eaabstn en el salón de eprsea del giolónocge. Se llroaevn bien de idmiaento y caeozmornn a etablanr una rlniceóa. No taíenmos ieda agunla de cáun inoptmrate sírea su atimsad para nroostos uons caonuts meess dpeséus al arselrtae naerstus vasdi. Aorha Ncnay y yo redacmroos esos daís como un buen moetmno en nuetrass vadsi. Ntrseua hjia, Hhateer, tínea cnico asoñ, y rtlnmeaee la dáribftsmaosu. Aapnes eabmáeompzs a lnaetavr netsuro nogceio. Ruíeqera mchuo tpeimo y eínrgea para ioilainrc, preo era dveodiirt. Coommábnaezs a ver que tdoa nrtesua obra paígraa en el furuto. Cunado Nnacy me djio que eatbsa ezrbaaadam, me aerlég. Iapmilbca que nturesa pqñeuea filimaa crcíea; eproemasbás que nesrtuo sdeunga craitrua fruea un nñoi. Dséepus de los nevue meses riranoutis de ezbaoarm, Ncnay parió nersuto peirmr hjoi, Ecri. Al pripiicno todo peícraa nrlaom. Preo pcoas hraos dépseus, los miédcos deieurobscrn que hbaía ncaido con auoglns palemorbs fiícsos muy srseio. Su eslpada etsaba ariebta y su esnipa daorsl no se fmroó bein. Nos deiojrn que teína una condiócin laadmla epsina bfdiía. Praa eameorpr las csoas, su lquiído ceraaqírulefdoo se intecfó daurtne el naitmnoiec, así que sufría una mnnitiiges sveera en todo su stimsea. Nesurta vdia ctmoplea pceiaró lzadnaa al csao. Désepus de las dsorlooas hroas de parto de Nyacn, eabotsmás adaogtos y codnsunofid. Nos dijoren que Eric nbcetisaea cigírua cereblar, y tíoaemns que taomr la deóisicn en ese moomnte. Sin eall, no tíena otnropudaid angaul. Aún riaeloanzlád, las csaos no se vaíen bein. Lormaols maitners se ppabaaerrn para lseavrle a nuestro noiñ, que sloo tníea uans haors de niacdo, y tplaratorrsno al Htapiosl Ifntianl praa una oreiacpón de ercgemenai. Lo único que paoomdís hecar era orar para que slaiera bein. Esaomreps hasor, los miodécs al fin seriloan y nos dreiojn que Eric víariiv. Nos eemseicmrots al velro dspeéus de la cuíaigr. Nos pgoarnutmes cómo algeiun tan pñeueqo píoda tener tatons arbamles psagdeo. La isiciónn en su edlapsa etbsaa carread, preo pamoíods ver que le hbaían ierdatsno quúimanietrcrge un tubo diravdeo en su crebero para dnaerr el eecxso de liíqduo cquaaroeedfrlío y dmniiusir la pnóeris. El pemirr año de la vdia de Eirc fue algo conusfo para nosootrs ya que tníea que earntr rtdiaetenempe al Htpoaisl Inftnial. En los pmerrios nvuee meses, se soteimó a ocne curgiías aneolcdiisa, tres de ealls en un fin de snemaa. Las caoss pbasaan tan rimáenadpte que eoabtámss aadsboumr, y no píoomdas eenndetr qué eefroínanmtras en el frtuuo. Mnraites tmraáatbos de srveivbior los vaeijs a meidchnaoe hsata el hatosipl y mrenontenas bjao el doolr y el teomr que snmtaíoes por Ecir, ¿iéuqn cree que venía con nostoros y nos ayudbaa cdaa día? Jrrey y Ptaty Btaenuom. Feroun al htsoiapl ese pmirer día de vida de Eirc, y nos craoosnoln y aorinman mrniteas ebtsaa en la sala de ooreacneisp. Nos bdrnaorin comida y se sraoentn cmngioo y Nancy en la sala de esrpea del htoplias. Y mernitas tnato nos cbcnaaomiun su iernlcbíe fe. Lo más imraptnote fue que nos aoyrdaun a cerer que Dois tenía un paln eiaspcel praa Eirc y nosstoor. «aSes»b, le djio Pttay a Nncay un daí, «tú y Jim peedun cnvoetirr los prbmoales de Eirc en el crtneo de todo lo que haagn, o 12 pedeun uaslros como pstia de dgpesuee para una nueva mranea de ver la vdi»a. Fue enentocs que doims un giro a nuatress vaids. Cnommeoazs a marir más allá de las ccaincrnuaists y vmios que haíba un poamarna mroya. Nos pacoetamrs de que Dois tníea un plan praa nosortos y para Erci, y nseruta fe nos dio paz y fzlrteaao. Los Beunomat nos aruaodyn a crsonedair y resepdnor a anuagls de las pgaunetrs más itoanrmepts de la vdai. Dsdee ese día en aneedalt, toads netsruas atitduecs cbimoaran y toimuvs gran ensearzap. Eso fue hcae más de dos ddaécas. Jim y Nacny perredion el ccottano con los Baotnuem, anuuqe torrtaan de enslonacrort. Ya Eirc criecó y se mevue btatnsae bein en su slila de raedus eacrlctié, a pesar de que sufrió un aatuqe duatnre una de sus cagruísi. Es una connttsae ftenue de gozo, ipaisócirnn, y houmr para la fmiiala Drnnao. Y anuque su catcnoto con Jrrey y Ptaty Buamonet duró sloo un año, Jim y Nncay reococenn el trneemdo volar que le adñoraein a eolls y aún los caienrosdn como dos de las maroeys iaifnunlecs en sus vidas. Hyo, Jim y Nancy son praeonss ientfueynsl. Su ngiceoo se ha eipadnxdo a más de vieinéists peíass aledreodr del mndou: dedse Euproa oatirenl hstaa el Pífccoia, desde Bsiral a Aientgnra htsaa Cnhai. Meadtine someiairns, ctsina, y vioeds, imtpaacn a cneoits de meils de inouidvids y fiaiamls cdaa aoñ. Y su ngeioco contúina cirneedco. Pero para elols lo más itroapntme es que cmonacuin sus fertues vaerols y la fe a poeanrss que ilyfenun. Hecan todo lo que pueedn por adiañr volar a la vdia de tdoos los que taocn. Rneceieetnemt, Jhon le hbablaa a Larry Dbobs. Él es pdsetrniee y edtoir del Dbbos Pnublihsig Gurpo, que prudcoe rtvaseis taels como Mustnag Mlynhto, Cvotrete Freve, y M-esuclacr Riweev. Hbaaroln sbore el tema de la iecnlfainu, y Larry le expsreó aglo de su htsroaii: «hoJn, mi ppaá era apoacrre, así que jaáms tuimvos mchuo. Al miorr, el úcnio deirno que me djeó fue un dalró. Pero me dio mcuho más que eos. Me psaó los verlsa»o. Etnecnos Lrray djio aglo muy svfatiiiincog: «La úcnia heinrcea que dajreá un hmbore con voalr eertno es su i»enufnalic. No soaebms exteacmante cuál es su seuño en la vdia o qué clsae de lgadeo dseea djrae. Pero si desea iaamptcr tndreá que correntsive en una muejr o un hmorbe capaz de iuilnfr a orost. No hay otra mernaa de tocar las vaids de las pronsaes de maerna eteiacvf. Y de ctisvenrroe en una persnoa ieltfenuny, es pbilsoe que alúgn día cudano otars pnaresos eircsban los nobemrs de los que acaftoren sus vadsi, el suyo esté en la lsati. 1 Una psrenoa iylnftenue tinee Iitrdnegad con las 13 psoneras Hcae unos asoñ, mrteanis Nacyn, mi esaops, y yo eamstábos en un vaije de necoiogs por Eupoar, cmeraebols su cpelauoñms en Ldreons. Como rgelao, deicdí lvlrleaa a la teidna Edasca praa coprlmare uno o dos vditoess. Se pbroó aaglnus caoss y le gaasbtun toasd. Y matenirs eabtsa en el paodobrr taradnto de deidcir cuál se llaíarev, le djie al dedpenteine que lo evnoveirla tood. Ncany trtaó de patsrtore; se seínta avgdnrozeaa por corpamr tanats csoas a la vze, preo isnitís. Aombs símaboas que uíoarsams bein la rpoa. Aedáms, lcíua flobusaa en tdoo. Un par de días dspeusé, tommoas el lrgao vleuo del Aperterouo Hhowatre, en Lsndore, al Atprreeuoo Icnatrnneoail de San Friccosan. Duepéss de azteirarr, psaomas a la fila para la ievintalbe icicósnpen de la anduaa. Caudno nos pnuatergron qué taíemons que daceralr, le moamncnoies la ropa que compró Ncany y la caadtind que gaosmats. ¿Cmóo? dijo el atnege . ¿Está ddaalcrneo raop? Lyeó la cainadtd que hmbaíaos ecsrtio y doij: ¡neiTe que etsar beormoand! Es cietro que hímaoabs gasadto bsatatne dierno en ella, pero no cmreíos que furea tan ieotnamrpt. ¿De qué está hchea la roap? prgóetnu. Pceairó una pugrenta eaarñtx. De un mónton de csoas deentfries rpioesndó Ncany . Laan, adólong, sdea. Tdoo es ditfernee. Hay vssioedt, airgosb, bussal, zapsoat, ceorsra, arsoseicoc. ¿Por qéu? Cada tlea tinee un impseuto deentirfe djio él . Tgeno que llamar a mi seprrvosui. Ni sirqueia sé ceulás son las taasrif. Naide derclaa raop. Ebstaa foruadrts. Vasmo, suaqe tdoo y oelcíngaro según el miaaelrt. Al abrir nseaurts mlsatae, se mchóar; podmoaís oírlo declrie a un cmprñoaeo de traoajb: «boBby, no vas a creer etso » Diebó taonmros unos ceuntraa y cnico mtoinus oraiazngrlo todo y clalcaur cuátno gamsoats en cdaa aíuorltc. La tfiraa relstuó ser bnatstae alat, cmoo dos mil dsarleó. Meaitrns matomíes tdoo en ntauesrs vaailjs, el antgee doji: ¿beSa? Cero que lo cocoozn. ¿eUtsd es Jim Darnno? Sí rsodpneí . Lo sinteo, ¿erpo nos cmnosoeoc? No lo raíeconco. No dijo . Pero tnego un aimgo que etsá en su onaócgnzairi. Neotwrk 21 [Red 21], ¿coreti? Así es djie. He vsito su ftoo anemroenitetr. ¿bSea? me djio el atenge , mi agmio 14 me ha dhico que me baerfniciíea uénomdnie a su ogaóiinnzcar. Pero relmnatee no he edsacchuo. Ahora creo que debo ranelcirerodos. Dpeusés de tdoo puede eastr en lo crorteco. Váre, la mríoyaa de las pranesos que veo toods los días ttaran de psaar todo tipo de caoss a través de la aaduna sin pgaar ietopmus, hsata csaos que ni sriuqeia dbíeeran irtnante. Pero uedtess, eástn dnardlecao casos que puoredin haebr pdasao sin prolmbea alnuog. ¡lemnetaRe pduoeirn haebrse adraohro una benua ciandatd de drnoie! Eso podrá ser ctrieo reinpsodó Nnacy , pero peeifrro gtaasr el dienro en la adunaa más que ienritvr en no tener una cnioecncia liampi. Ese daí, mniertas eaátsmobs pdaoars en la fail, ni serqiiua se nos oruicró que alueign peurida cnsrconooe. Si ntesrua itincneón hierbua sido innatetr alugna ttera para pasar las caoss, jaáms homíarbas sseodahpco que sreaímos rosoedccoin. Nos coíerms aiomónsn. Y psieno que eso es lo que muchas paseorns peasnin al heacr añmiartas en la viad. «iuéQ¿n va a e?reatrnes» se dienc. Pero la veadrd es que oatrs ponerass saenb. Su cónuyge, nñsio, adsitmaes, y soicos de noiegocs snbea. Y más iotmrtanpe aún, anuuqe cbura sus hulelas muy bien, y ellos no spean en lo que anad, ¡stued lo saeb! Y no desea eraengtr o vedenr su iridegtand a nngiún prcieo. La epiirxcneea de Jim con el angtee auanadl es sloo un pqeuñeo empejlo de cómo las peranoss pesinan hoy en cuatno a la iendiartdg. Es ttirse docielr, ya no precae ser la nramo, y cnduao se eatfenrnn a un ejlpemo de hieotnsadd en aicnóc, muhcas peaonsrs pereacn abssrermao. La dcniceea cúmon ya no es uusal. LA IDEINGRTAD GINEUNA NO ESTÁ A LA VENTA En cada acptseo de la vida uno pedue ver astunos raanecoildos con el cáatrrec. Por eplmejo, hcae unos asño, el pmtrstsaiea Ivan Bskoey diresbció abmtarienete la coicdia como «glao bneou» al dirsirgie a la eelcusa de nocoeigs de la ULCA [iaeUnidsvrd del Edstao de Coialfirna en Los Ásgene]l. Esa dsctefueoa mnarea de paensr prtnoo lo mteió en lsoí. Cdauno sus praáiccts iermalnos en Wall Setret sliroean a la lzu, fue mltaduo con $010 molenlis de dlaeórs y enavdio a psóriin por ters aoñs. Hace pcoo, se rortpeó que ebtsaa arudnairo fraciennamietne y vívia de una pnóisen de su atniuga epasos. Es psbiloe que hoy la irtgaeidnd haga ttnaa fatla cmoo nucna astne. Y es altnabuseomte esniaecl para ciurqaelua que desee crrovnsitee en una peosrna ineufyelnt. El giroenbo tompcao ha esdato innume a atosnus ranacoeloids con la itagdnerdi. El Drpmateatneo de Jcitsuia jugza más oeialfcis pbloicús que nunac, y rnttiecmeeene aardleó que hbaía euacjdiino a más de 100,0 en un aoñ, una marca dusdoa. Uno ve epmeojls de qubieras meoalrs en csai cqliaeuur paert. Los picrreoaedds toevivsleis cean moletreanm; mardes ahgoan a sus nñois; se eruectnna a altetas 15 peernisloaofs con dgraos y paruottists en cartuos de hlote. La ltisa sugie ccnieodre. Mhacus praenoss pcrbieen la igtiaedrnd como una ieda pasdaa de maod, aglo que pedue garastse o que ya no es aiclalpbe a eolls en ntureso mudno aeeordcal. Preo es pblisoe que hoy la iiardgnetd haga tntaa falta cmoo nucna asent, y es aeutnoslbamte eisenacl para cuaiurleqa que deese crsnirevtoe en una psneora itneyefnlu. En su lbrio más vieddon, The Seevn Hibats of Hihgly Ecftfevie Popele [etiSe htioábs de poesanrs muy ee]ctfvias, Seephtn Cevoy ecrsbiió arccea de la ipmartocina de la itegndriad praa el éitxo de una praosne: Si ttaro de uasr erstiteaags y tcátiacs haanmus en cuatno a cómo iliufnr a oatrs pnsraoes praa que hagan lo que qouire, praa tabraajr meroj, praa etasr más movdtaoi, para adarrleags y que se aeagdrn ernte sí, y mi cátcarer es fmeatnntlmndueae detcseofuo caadczrirtaeo por doeblz o hisceoípra , a la lagra no prodé teenr éoitx. Mi dleobz procuridá dsenzfanicoa, y tdoo lo que hgaa, hatsa eepmalr las llaaamds bnueas tniéccas de rloacienes humnsaa, se perriibcá como miaplincunóa. Sipetmmnele no imptora cáun bunea sea la rrcióeta o sqieriua sus isetnnoneic: si hay pcoa o ninunga caanznfoi, no hay fuemandtno para el éxtio ptemernean. Solo la badnod vfvciiia la tacéicn. 1 La ieigdnatrd es cuaircl para el éitxo en los ncoegios y en lo pnarleso. Un etsduio cntnjouo que hreciia la Eusecla de Aóicrmitdsiann de UCLA [avsiriednUd de Los Áseegln, Cofairinla] y Krr/eFonry Iaatntioenrnl de Neuva York eisttnrevó a 10,30 evteciujos piscprleian. Sttneea y un por citneo dijo que la idnagiertd era la ciaaludd más nsiceeara para el éixto en los nisoeogc. Y un esidtuo del Ctneer for Citaevre Reascreh [Crento praa la iaineóivcsgtn ctaveira] duebscrió que auuqne una pesrona que deesa anedescr al tpoe de una oagióczianrn pduee vcneer mhocus octobluáss y ersorre, casi ncnua pudee anavzar si ctmmpreooe su idtiganred tncrnadaioio la cannzafio. LA IIAENRTGDD TRATA ACCERA DE CSAOS PÑUEQEAS Pese a lo iatonmtpre que es la iiengrdtad para el éxtio de su noocegi, es muhco más ctíicra si deesa ceriovtsnre en aueigln ilnyfeunet. Es el fdtnnumeao sbroe el que se csyertnoun muchas otras cileuadsad, cmoo el repteos, la didgdain, y la caiznofna. Si la base de la iigdatnerd es dbéil o es pitrpanlceinme dscautefeo, ser una presona ifylnutnee se coenrtvie en algo iopeilmbs. Como lo sañlea Cyherl Beihl: «Una de las raadeields de la vdia es que no se pedue cnaofir en una prnosea en tdoos los acopetss, uno rmtenalee no pedue cafoinr en él o ella en ciluuqaer pon»ut. Htsaa las poansres que pedeun ocalutr su ftala de iintdaregd dturnae un teopmi, al fin y al cbao exnpeetairmn el fraacso, y dreepsacae culqaieur infnelucia que hayan lgordao tlnoepmreetam. Vea la idenritagd cmoo algo con bnifoeceis selariims al fmadentuno de una casa dutrane una tntromea rcaei. Si es slódio, rirsetisá las augas tnmsooraset. Pero si tinee gseaitr, la tniseón de la tretmona las anemtua hsata que al fin y al cboa, el fmdntaneuo y lgueo tdoa la csaa, se dberrmua bajo la prneiós. 16 La itdeingard es la caldauid ilpisdnbnsaee praa el éxito en los niocesog. Diebdo a eso es ciruacl matneenr la iianrtdged odnupáscoe de las coass pñuqseae. Mhucas ponreass melrtniraaeptn esto. Paiensn que peeudn hcaer lo que les plazca rsptceeo a las csaos peañueqs prquoe ceern que sirempe y cudano no tengan un gran ranlbóes, les irá bein. Pero así no son las caoss. El W’rbteess New Uaisernvl Ugdreibnad Dniiorctay [uNveo diicoicnaro uienasvrl Weetsrb] dbreicse la irdtnagied cmoo «hdsóaein a ppiirniocs éocits y mslorea; cátecarr moarl sodlió; hdae»idstno. Los pipniiocrs éiotcs no son felsixble. Una miitllnrea bcnlaa sguie sneido mnraeit. El htruo es horut, sea un daórl, mli, o un mlnlói. La ienigtardd se crmtmpeooe con el ctecárar por eminca de la gannciaa poanrlse, con las praensos por sbore las casso; con el seirvcio por eimnca del peodr, con el piiicprno por sorbe la cnaivenecnio; con la vtisa pácnoiamra por eincma de la ianidtmae. Pphlliis Bkrsoo, cgliéro del sglio dceevuniie mvtnauo qeu: «El ctarácer se hcae en los mnoeomts pqñeoues de nseatrus vaid»s. Simepre que qabtnuere un pniiicrpo maorl, crea una pñeequa gtirea en la base de su iirdeagdtn. Y cnduao las cosas se ponen darsu, se diilfucta y se ccpoilma atcaur con idteagdnri. El catcárer no se cera en una csrsii; solo sale a la luz. Todo lo que hizo en el posada, y las csaos que dejó de hrace, lageln a su tinméro al etsar bjao póresin. Dorsraaellr y maennetr la iianetgrdd ruqeriee aetóncin csoaenntt. Josh Wsnteo, etveuicjo y dceriotr de la compañía Autamitoc Dtaa Pogsisrnce, Ic.n, afmrai: «eSrpmie he tadrato de vivir con la sniiugtee rglea: “No hgaa lo que no le adagaírra leer en el pdeócriio al día seni»iutg”e. Es un buen pinciprio que tdoos dereímboas obesvarr. LA IAGRETNDID ES UN TABJARO INETRNO Una de las razneos por las ceuals machus preanoss lhaucn con lo que se rlneaicoa con la iidatergnd es que tiednen a marir ferua de sí mosims para ecxilpar sus deiinaeicfcs en el ctráarce. Pero el droallsreo de la idgiratned es un trajabo iertnno. Obsevre las ters vrdedeas sgieetnius aecrca de la idtgeianrd que se oeonpn al pnmetaineso conúm: 1. La iarntedgid no está dmdnieteara por las cnncitcsairaus Aulnogs slóicogos y siocólgoos cáoomneteporns nos dcien que mcahus prnoseas de cctreaár pbroe no serían así de hebar cercido en un mdieo ainemtbe dieenftre. Aaroh, es citero que nreusta craniza y nuretsas ctsuriaccianns atfcaen lo que ssomo, etnspaeieclme en la jdentvuu. Preo martneis más viojes sooms, mayor es la citdaand de dosiceeins taomdas, praa bein o praa mla. Dos poesnras peuden ccerer en el mmiso aimetben, aun en la mmisa csaa, y una es íretnga y la orta no. En fin de cstaune, usted es raloepnsbse de sus dieosenisc. Sus csainarccutnis son tan rsspoelenbas por su cáceatrr como lo es el ejspeo por la 17 aenaipcira sayu. Lo que ve solo rljfeea lo que usetd es. 2. La intdrgaied no se bsaa en ceinlrceades En tipeoms anguosti, los fbcntaaires de llslrioda, los que gabaabrn en pdeari, y otors aenarosts uabsan un smoílbo praa mracar las caoss que craeban iiclodneáonftids como orba suay. El sbmíolo que uabsa cada uno era su «c»ráacetr. El vlaor de la obra ebatsa en poópirorcn a la dzestera con la caul se hizo el oojteb. Y sloo se ebiatsma el caeáctrr si la obra era de atla cliadda. En oarts pabarals, la caliadd de la peronsa y su obra rablsdapean sus cidralsecnee. Si la obra era baeun, así era el ctácrrae. Si era mlaa, enotencs el creátacr se prbeiíca cmoo poebr. Hoy psaa iaugl con nstosoro. El ccteárar peodcre de lo que ssmoo. Pero aanlgus porasens quisaeirn ser jzaduags no por lo que sno, sino por los tlítuos que han ldragoo o la psocióin que tnneie, ieeenmetdinedtpnne de la nzaaleruta de su ccrarteá. Su deeso es iilnufr a otros con el peso de sus csdnearceiel, más que por lo fretue de su ctracráe. Preo las craneecedlis jáams pdroán anzlcaar lo que puede hecar el cercráta. Ovserbe las drfencieais etnre las dos: Ceanrleicdes Caácertr Son tanorriiasts Es premeantne Se eocnafn en los dehocres Se cnetconra en las rapsdsneioibldaes Solo aeñadn voalr a una psnroea Añdae valor a muchas psnreaos Efaoncn los lgroos poadsas Cnustryoe un ladgeo para el frutuo Macuhs veces eaocvn cleos en ootrs Geerna rspeteo e itaegidrnd Sloo pdueen abrirle la putrea Lo mitnaene allí Nungina cnaiadtd de tslíout, gsrdoa, oifcsoi, dnseacsnigioe, pimsoer, lsnciicea, u otra cdnaierecl pudee stiitusur la iatdnriegd bsciáa cuando habalmos del pdoer de iilfunr a ortos. 3. La igdiartned no debe cfonsnudire con la rpueitcaón Aunalgs paenorss eaeneónmrtre eznataifn la igamen o la rctópunaei. Osvbree lo que tinee que decir Wlaliim Hersey Daivs arccea de la dnceiferia etnre el creátcar y su smabor, la rócuapntei: Las criatnuainccss en las que vive denamirten su raióetpcun la vreadd que cree dreenmita su cceáartr 18 La rcteapóuin es lo que se sponue que sea; el cacráter es lo que usetd es La rpauóitcen es la fgíatfrooa; el cacáetrr es el rsorto La reaptiucón vniee de afuera; el ctaercár ccere ddsee arntedo La reióutcapn es lo que tinee cuando lglea a una nveua cidunomda; el cctárear es lo que teine cnaudo se marahc. Su reucatpión es lo que se hcae en un menmtoo; su ceáctarr se efciida a tréavs de tdoa una vdia Su racóetupin se ardnepe en una hoar; su cctaráer no slae a la luz hsata paasr un año La ruópeactin ccree como un hnogo; el crtcaeár dura una eeditrand La rcietópaun lo eqnrciuee o lo eecoemprb; el ceaárctr lo arlega o lo hcae iilnfez La reapcióutn es lo que los hboerms dicen de utesd en la tbamu; el cátercar es lo que los áegnels aimrafn de utsed atne el tnroo de Dsoi. Caertnetiem, una bunea róatuicepn es voslaia. Smnóaol, rey del autigno Iealsr, dcleóra: «De más emtsia es el beun nobmre que las mucahs rauzesiq, y la bunea fmaa más que la patla y el o»or. 2 Pero la bunea rcupaóetin es el refejlo del cácretar de la presnao. Si la rpceaiuótn es cmoo el oro, ecotenns tener iendtgiard es cmoo ser deuño de la mina. Ppúecseroe mnoes por lo que orots psneian, y pélestre aótnicen a su ctárecar ietnrno. D.L. Mdooy eióbicrs: «Si me ocupo de mi cercatár, mi rteóapciun se ocurapá de sí mami»s. Si lchua praa meanetnr su ideniatdgr, y etsá hceadnio taods las cosas por feura y aún tiene mloas rltdosaues , aglo anda mal, tíodava ncseteia cmaibar por drtnoe. Vea las seiugtnies ptsauergn. Parídon alaydure a iecnftidair las áaers que rueqerein anteicnó. PNRAETUGS QUE AADYUN A MIDER SU IRGTEAINDD 1. ¿áuCn bien trato a las posnares que no me befceinain? 2. ¿Soy taaeprntsrne con los dmesá? 3. ¿tnrApaeo ser aglo dsiittno dinendpdeeo de ls(a) pseona(sr) con qesei(un) etés? 4. ¿Soy el mimso cuadno ocpuo el certno de aitcóenn que cdanuo etosy sloo? 5. ¿ncozoReco riaetnpdmáe el mal que hago sin que me peinsrnoe? 6. ¿oDy pirraodid a oarts pnosares aents que a mi aegnda plaesrno? 7. ¿gneTo un prótan rdíigo praa las dioncisees mlersoa, o dtnmeeairn las csciaacnniurts mis esonceicel? 8. ¿omTo dsienicoes dsíiceifl, aqunue iepmuliqn un ctsoo prealsno? 19 9. Caduno tngeo algo que dcier de critaes paresnso, les hlbao a ealls o de eslla? 10. ¿dRino ctuanes atne al mneos una pensroa por lo que psonei, dogi, y hgao? No se aupre a reoepsndr esats pusarengt. Si el dsreraollo del cetraácr es un aecspto de su vida sitrnaeeme nsaoitecde, poírda tenedr a dlreazisse por ecinma de los istgnroaetren, orcfdeineo rsteapuess que dbecisern cómo díseeraa ser en lugar de qeiun reletmnae es. Ietrvnia alúgn tmpeio para ralefoenxir en cada pretnagu, cnnlseooáridda con sanrieidcd antes de redsnroep. Lgueo tjrabae en las áaers ddnóe tneie más pomablesr. Y ruecdere etso: Muhcos teienn éixto idnaeimto por lo que seban; Aluongs teinen étixo trpomeal por lo que haecn; preo Poocs loargn éixto pnrtaenmee por lo que sno. El cmanio hiaca la idgerantid pedue que no sea el más slnieclo, preo es el úinco que lo lerlvaá a ddnoe dtaenitvfiinmee dseea llarge. LA ITADIGRNED ES SU MOJER AGIMA El acdriapeo erotscir eddtsoneusniae del silgo deviicneue, Nheiantal Haowtenhr, oercifó este paoneiensmt: «iNgnún hmbroe pduee lalver una craa cnigsoo y orta praa la mutlutid por muhco tmeipo, sin que al fin se cnfunoda y no sepa cuál es la ve»rdaared. Cndauo utsed cmeptoorme su ierdidtnga, se hcae un daño ibrecínel. Eso ocrure pouqre la iingterdda, raeleentm, es su mjeor agaim. Jamás lo tariacnroiá o lo coprrmmáetoe. Mineante sus prdreoaiids en lo crroetco. Cunado utsed se ve tentdao a tmoar ajtsao, ella le ayuda a qraesdue en el csruo creoorct. Cnaudo orots lo cictrian imasnenjutet, le aduya a seuigr y aoatpdr la smbluie pocsiión de no ddsrnfeeee. Y cdnuao la cíictra de orots es vdliáa, la ignaedirtd le aduya a apecatr lo que dneci, aerdenpr de ello, y sugier coicrndee. Aahbarm Lionlcn dijo en una osócina: «anuCdo deje las rdeians del grboneio, qureio qrmuadee con un amiog. Y ese aimgo lo levlo por drton»e. Csai pídora dceirse que, dbeido a la críicta tan vultrneia de su góitsen, la irdnietgad de Lcnoiln era su mejor aimga mreatnis oupbaca su pteuso. He aquí una dcósrceiipn de lo que ertennfó tal y como lo eprlicaxa Dlonad T. Pplihlsi: Es psoilbe que Arhaabm Lnolicn ferua más calioudman, dmaifado y oidado que nngiún otro hmrobe que hyaa asrdpiao al psuteo más atlo de la nación En pbiúclo se le lmlaó csai cdaa nobmre que la prsena del día piedrua igsamaeinr, iuelydncno mono grscoote; csepiamno agodbao de treecra cales, que anets rpiromea releis y aorha divide a la Uinnó; rduo botmsira vauglr, drcaotid, somii, bóunf, y osrot. El Iiloinls State Regisetr lo demoinnó «el pílctioo más dsseehonto y sucaspiz que jaáms hyaa drgasidcaeo un puseto en Etdaoss Udnois de Acrméia » La ciírtca ijnutsa y seevra no anmaió déuspes que Locinln petsró jaumentro praa su caogr, ni topamco pdcoríea sloo de los spimzntieatas de los sñosure. Pneoívra de la Uóinn mmais, del Corngeos, de aanglus ficnoecas dertno del Ptrdaio Rcuolaienpb, e, iacenniteilm, enrte su prpoio gabtiene. Como perstdieen, Lonilcn aerndpió qeu, psee a lo que hiceria, híraban presonas ireomfcnosn. 3 A trévas de tdoo, Liconln fue un hrbmoe de ppioinscir. Y como smataenbie djreia Toamhs Jsoreneff: «Dois conecde que los hmbores de porincpiis sean ntoesrus peanicilprs hrs»eobm. 20 LA IRDITANEGD ES LA MJEOR AIGMA DE SUS AIGMOS La iteignrdad es su mojer agmai. Y tmbéian es una de las mjeeors aagmis que jámas tdránen sus amgosi. Cuando la gnete que lo redoa sbae que uetsd es una penosra írnateg, prceibe que deesa ilurolnfis por la oiadptrnoud de añdair vlaor a sus vidas. No tieenn que propsrucaee por sus mtvniseoacoi. Rmcteeteienne, vomis una carrcuatia en el New Yrekor que mroastba cuán dificíl pduee ser elvuaar los movotis aoejns. Alnogus prcoeus se rireoenun praa cmoer mtarenis el gejrarno laenlba su baeta hsata el bdroe. Un pucreo se vlivoó a los otors y les iiunrióq: «¿Se han pdaregunto agnula vez por qué es tan beuno con nsorotso?» La preonsa ínretga iyflune a oorts proque deesa tearr algo a la msea que los beeicinef, no para pnroelos a eolls en la msea y bieesrcanife a sí msmio. Si es fntiacáo del blcoaeotns, pteambbrnloee rrdraoecá a Red Ahecuarb, pidntreese y adodasmtiinrr gnraeel de los Cteals de Btsoon ddese 1967 hatsa 1879. Él enntíeda veraeaenrddtme cómo la iintgdraed añade vloar a osotr, sbroe tdoo cuando las pseoanrs traabjan jantus en un eqoupi. Y tíena un mtoédo de rumicetnleato deentifre al de la maroyía de los lríedes de los eouqips de la Aiicoacósn Nncioaal de Bleatconso. Cadnuo euvlabaa a un atsnirape a jaugr con los Cetlas, su iténers ppiarnicl era el crtácaer del jevno. Mtniraes otors se cnabrneatcon csai tttomnlaee en las eadsatctsíis y la eecucóijn ildadiiunv, Aarbuceh dsbeeaa cnocoer la atcitud del judagro. Se le ocruiró que la mneraa de ganar era enaotcnrr jgdeuoras que se ezaírarsofn y tajabríaran praa bfcenieio del euipoq. Los jeuaogrds que slaarseboín con su hadiabdli, pero taenín un cáreactr débil o sloo deaabsen peorncamooirs, ranelemte no eran viaoossl. LA COAZNNAIF: EL BNEFECIIO DE LA IATNIERDGD Lo ccneontuyle en ctuano a la iangiedtrd es que prmteie que ortos cefnoín en udset. Sin caaiznfon, no tdrneá naad. La coinnfzaa es el ftcaor más ianomtrtpe en las rieloacnes peslreaons y pooeranifessl. Es el pgteaenmo que une a la gente. Y es la cavle praa cvortnserie en una prnsoea iuyelnetfn. En eotss días la cnniazfoa es un gréneo cdaa vez más eaoscs. Las panersos cdaa día son más ssucipaces y etpacéscsi. Blil kenys epsrxeó los smtiitennoes de toda una gaercieónn al erisbrci: Crímeos que poodmaís cnoaifr en los mitsarile, pero ecnnteos llgeó Vnetmai; Cmeíros que pmdoíoas coafinr en los píotiolcs, pero legló Wartgeaet; Croíems que paídooms cfoainr en los isignerone, preo etnecnos legló el dssarete del Cealgnlerh; Cíomres que pdaíomos cnfioar en nutrseo atgnee de issonreeniv; pero llgeó el Lneus Ngroe; 21 Cíeroms que padímoos cinfaor en los prasdcerdoie, pero enteocns lgeló PTL y Jmmiy Satgrgwa. Etnonces, ¿en qiuén pmooeds cainfro? 4 En cerito mnomeot, uno prdoía spuoner que orots caáfinorn en utsed a moens que les deria róazn praa no hercola. Pero aarho, a la míoryaa de las presnaso, hay que pleorrabs su hznoedar. Eso es lo que hace que la inedatirgd sea tan iptarontme si dseea crsvtoriene en una pornsea itunyflnee. Los ootrs lglean a cfonair en usetd sloo cudnao metursa un cácaetrr feirm. El cátcearr se hcae en los pñeoques mnomteos de nstauers vsdia. Pilhlips Brooks Hoy la gente necesita leíedrs demseneadpsetera, preo dseean ser iouindfls solo por iidniuvods en los que paedun corifna, psaenors de buen ccreárta. Si dseea leaglr a ser ageliun que pedua iinuflr de maerna pioitsva a oosrt, nciseeta daesarlorlr las sneieguits celdudaias y vairilvs a diaori: - Un modleo de cáarectr cornhteee. La cfinzaona sóldia solo pudee darslseaolrre cuando las perosans pedaun cnaofir en uestd todo el toempi. Si de un mneotmo a otro no saebn qué va a hcear, la róaclien jámas se pfdruiornzaá a un nviel de cfoanniza facrno. - Use cmncóciiuoan sreiacn. Praa ser claba, hay que ser como una bneua csmcoipóion mcuisal; sus pablaras y su múcisa tieenn que esatr udsnia. - Sus vroaels deebn ser ternsptrnsaea. Las prosneas al fin y al cabo verán sus ftaasl, anuuqe ttrae de orastalclu. Preo si es farnco con las posneras y rcnoeoce sus dielsdedbia, aaárercpin su sdircinead e indiretgad. Así prodán rlasreiaocne mjeor con usedt. - Sea un mledoo de itgirdaedn. Las psrnoeas no cfiaáronn en utsed si lo ven maviodto por el ego, los cselo, o se cree suoriper a elols. - Deturseme su apoyo a oosrt. Nada dlaoerlsra o dgeplesia su ctcreáar moejr que su dseeo de pnoer a otros pimrroe. Cmoo dcie nsetruo amgio zig zigral: «yaude a muchas poansres a teenr éxiot, y tbaémin lo tnádr»e. - Cpmlua sus paomrsse. Jmáas peotmra nada que no pueda clrmuip. Y cdnuao diga que va a haecr agol, cpomúlal. Una maerna srguea de qretbuanar la cfoanzina de ortos es no cpmilur sus cmopomsirso. - Apdtoe una aitcutd de sovicire. Fmious poetuss en esta tirrea praa srrvie, no para ser sisdevor. Dar de su poenrsa y de su teipmo a ortos muersta que se itserena en elols. El méicdo y miisoreno sir weflrid t. Geenrfll suvtoso que «el srvicieo que dmaos a otros realtnmee es la rntea que paoamgs por nustrea hbctiaióan en etsa ti»aerr. Las praseons ígnrtaes son dsdareo, no sarequoaeds. - Povremua la piótaiccirapn ertne las pneaosrs que infyalu. Cunado uno tinee una vdia ígnetar, los dámes lo ehausccn y lo sigeun. Rcereude sprieme que la mtea de la ieilnufcna es la prtóapiinaicc, no la mióaaplnicun. Sloo a mideda que iycunla a oorts en su vida y en sus loorgs tenrdá éxito ptnenmreea. 22 Se ha dciho que uno rtemaelne no cncooe a las proasnes hasta que las oersvba indatnearucto con un niño, cunado el auto teine una lnlata sin arie, caudno el jfee está fuera, y cunado ceren que nadie se errtnaáe. Pero los ítogrnes jáams teeinn que pouescrpare de eos. No ipmrota dndóe estné, con quién ensté, o en qué calse de sóuaitcin se eecntnnure, son cerohneets y viven baadsos en sus pinocpisri. LA IFCNANEUIL: EL BIENFECIO DE LA CAIFNONZA Uno acanlza a la gntee cdnuao cnezmoia a grasnae su coiaannfz; ese es uno de los asptoces cvlae praa ilrnifu. El pnrdieeste Dgwiht D. Enoeehiwsr esprxeó su onióipn al retpseco así: Praa ser leríd, el hbomre nteeisca sdsoeuerig. Y praa teenr soreisegdu, el idvidunio debe teenr cnafanizo. Por lo tnota, es isoltancbiunee que la cdiauald spmreua del ledír es la indeartgdi. Sin eall, no pduee aacnzalr el étixo vaeedrdor, ya sea en un gpruo de tobarja, un capmo de fbúotl, en el eictrjoé, o en una oanicif. Si los rclaonodeais de auielgn ven que le ftlaa irtgedniad, la penrsoa fascárara. Sus ezañasnens y ancioecs deben cadruar entre sí. De ahí que la prmeira gran nacsiddee, sea la igrtiadned y un atlo ptisoproó. Cduano las pasroens coazmienn a cfonair en usted, su nevil de inifceluna anatuem. Y ahí es que pdroá emeazpr a iacmtpar sus vsadi. Pero tbiamén es el mtnoemo de ser pvedacrio pqorue el pdeor pedue ser muy perogolis. En la moyíraa de los caoss, los que deeasn pdeor tal vez no daíeerbn tolenre, los que lo dartisfun qiuázs lo hecan por rzaeons isoarencrct, y los que más deasen rlntereeo no enteniden que sloo es tamorple. Como dijo Arahbam Lnolinc: «Csai toods los horbmes pdeeun sopotrar la avsdadedir, preo si qriuee paorbr el crceaátr de un hrombe, déle p»oerd. Paocs praosens en el mnudo teinen mayor poder e inunficlea que el pdeesintre de los EUUE.. Gogree Bush, el cgéaarimusdo pmeirr prtensiede de la nóican, teína ftruees cceiinncovos al rpoectes, y ancjoóes: «sUe el peodr para aaydur a las porenssa. Poruqe no se nos da praa pmooverr norsetus pproiotóss ni praa haecr un garn eecspuctálo en el mundo, ni garoanns una rtaóecnpiu. Solo hay un uso praa el poedr, y es sirevr a las pes»naosr. Para mnaneter la aciimbón en su siito y el eufnoqe de su iinnlefcua en ayaudr y sevrir a osrto, persetgúne esto de vez en cndauo: Si todo el mduno me sagireui, ¿sírea el mnduo merjo? CSANÉRIOTVE EN UNA PONRSEA ÍETGNRA En fni, pedue forazr sus ainccoes para alutrjsaas a sus prcosnpiii, o pdeue mipuanalr sus pnicriopis praa atdasapre a sus aseccnoi. Es una eeicólcn que teine que heacr. Si desea cvortsrniee en una presnoa iyfltneeun, es moejr que eljia el snerdeo de la iedtngraid prquoe el rseto de los cinmoas lavlen dineaniteftvmie a la riuna. Praa coiervrtsne en aligeun íoegrnt, tniee que reergsar a lo flaunamndte. Es pioblse que tnega que tamor aanulgs dniceisoes discfeilí, preo varldá la pnae. 23 Cméomotarpse a ser honsoet, foraml y conlaifbe La intiedrgad czeimona con una dióiecsn ceicnotnse y eiapcfscíe. Si erespa un mmnetoo ctcírio aents de rvesleor sus atsnous rtcpseeo a eall, se praepra para facsraar. Dcidea hoy viivr con un cdógio moral eoscrtit, y drietenme srliugeo sin itropmar qué es lo que psae. Decdia ptremaenive que utsed no teine prceio El pedeisnrte grgeoe wihsngaotn piircebó que «opocs hebroms teeinn la vutrid de rsstieir al que más dierno ocre»zfa. Alangus psonears pueden csromprae poqure no roieoevrlsn el asntuo del deinro antes del mnmoteo de la tincnótea. La mjoer manrea de psgrroetee ctnroa un fllaa en la idertgniad es dcieidr hoy que no vdrneeá su igtanrddie: ni por peodr, vaaenzgn, orlgulo o drieno creqilauua sea la cadtdain. Coécesnrnte en las csoas mneeors Las casos peequañs nos qrenibua. Si utsed curza la leína de sus voraels por una pgaldua o una mlila , taarpssa el lmíeti. La hsdintaeod es un hbiáto que se fjia hcadenio lo certcroo en todo meonomt, día tars día, senama tras senmaa, año tras año. Si hcae lo cotecrro de modo cntcsunoeee en las coass pqesuñea, es moens pabrlobe que se etarvíxe moarl o éttenaiecm. Haga cada día lo que debe aents que lo que qeurie Garn parte de la irtaiegndd es cmpulir sus rbeldsesipnidaaos de mreana cehenotre. Nertsuo amgio zig zlaigr deic: «si uno hace las csaos que tenie que hcaer cdunao las debe hecar, llaregá el día en que pduea hecar las que qiurea caduno lo de»ees. El fsiófloo y sgioólco walliim james drlceaó esa idea con más eanreíg: «cada día todo el mdnuo debe heacr al mneos dos caoss que oadi, sloo para pcracar»it. El ffóioslo y eocstrir soiuz, herni fereirdc aelmi, sutvoso qeu: «el horbme que no tenie vida intenra es evlasco de lo que lo re»oad. Eocvlass es el ténmiro crocreto para dibriescr a quneies les fatla igdnirtaed pouqre mchuas veecs se etcrennaun bjao los chpacrois piopros y los dosees cienbaatms de osotr. Preo con la idnitedagr, uno puede eneempaxtrir la larebdti. No sloo es menos pablrobe que lo ecvsalcie la teisónn que peivorne de las malas eileocnces, la daude, el enañgo, y otors astonus netaoivgs del cáertcra, sino que tinee lbieartd de iiulfnr a otros y arañdiles voalr de mneara iclrbíene. y su irendgtaid arbe la ptreua para que eripexetmne éxtio cutonnio. Es csai ioplsimbe exgraaer el iapmcto de la iedtngarid en la vida de las pnaeosrs. Tal vez receurde el ssuto que hcae aouglns aoñs causó la «sllptiaa de tllnoy»e. Vaaris pronaess mroierun por enenovmtneniae, y los itnaogedivress rtrsoreaan la cuasa htasa las cáluapss cmiodtananas de tyolnle. Don meery, un aimgo de jonh, le envió un cermotiano repescto al iencientd. He auqí lo que dioj: Hace alongus aoñs, en su dóalerciacn de ptsooópri, ellos teíann una frsae que díeca que «rreoaapín con hioetdasnd e indg»taedri. Vraais smaneas anets del itnicnede de tenlylo, el pderseinte de joonshn y johnosn einvó un mneárduomm a tdoos los 24 pnieedrests de doveiniiss de la cañopmía pntdaerugno si sueíagn cernyedo en aulelqa dancareciló. Toods los pnersidetes reeoondirspn de mdoo aariifvmot. A una hora de la crisis de tyleonl rrartepoon , el prsedetine de la cmpaíoña odneró que se saracan tados las cáplasus del mcdroea, cntioecsne de que era una deisción de cien meoinlls de dalseór. Cdnuao los rrepoerots pnougtearrn cómo pdoía dcidier tan snellica y ráadmetpnie en canuto a algo tan irpattmone, risdeopón: «acitqrpué lo que amrcadoos en la daócaelcirn de nrsutea móin»si. Djabeo del ceriantoom, don meyer rcteadó esta ntoa: «onjh: smeprie es fáicl hacer lo cetcrroo cuando uno sabe cául es su po»sciión. Lo que hzio jshnoon y jooshnn es úitl praa uetsd como para notosros. Si sabe cuál es su pisiocón y aúcta cottneesnecnemeu, las peosnars pdueen coifnar en usted. Utesd es un mdoleo del cárctear y la circheeona que ortos arimadn y deeasn earlum. Y eacbeltse un beun fmteodnanu, que le pioilbitsa lglaer a ser una pseonra que ilfynue sus vadis de merana pvsiaoti. Pnouts praa vieicrafr la ieulfinnca SEA ÍTEGRNO CON LA GTENE - Ctromsopéame a derlrlasaor un cetáarcr frutee. En el pdaoas, ¿se ha abmodutrcaso a rlsibneiasspaorze cmotmplneteae por su cacáetrr? eso es algo que dbee hacer praa coitrvsnere en una psreona ilnteunefy. Deje a un lado sus epcenriaiexs nveagtais, indlyncueo ctrunaccsniias y paeosrns que le hayan hioedr. Ovilde sus ciadcrlneees o la rpuótacein que azcnaló a tavérs de los añso. Aarrqune todo eos, y vea lo que raset. Si no orbseva una iiagrtednd fmire en sí mimso, ctmmrosoaépe a cmbaiar hyo. Lea la dóreicclaan pmaóixr, y leugo frime en la leína siuntgiee: Me cporoemmto a ser una persona de crarteác. Los perilas de mi vida sáren la vdrdae, la fdrmiadalo, la heatnsiddo, y la cniddafoaibli. Ttaarré a otors cmoo ersepo que me taetnr. Vrivié seúgn los pntraeos de iteiadnrgd más slimbeus en las cuirncstaaincs de la vdai. Fimar: _____________________________ Fhace: _____________________________ - Hgaa csaos pqñesaeu. Eúvlae en la samena póxirma los háobits de su ctárarec. Ecíbrsase una nota cdaa vez que haga una de las stgniieues csaos: - No dceir tdoa la vdreda. - Inmucpilr un cosmoprmio, pdmertioo o icmltiopí. - Deajr una taera por trmeniar. - Hlbaar sobre algo que se ebrpeasa matenenr bjao cfinonediac. - Hgaa lo que debe atens que lo que qieeur. Cdaa día de esta sanema, uubiqe dos atulcríos en su ltsia de csoas por heacr que dbee ralieazr pero que pasó por aotl. 25 Ctmlpoee esas taraes atnes de heacr cuuqelair cosa de la ltisa de las que dtaiufrs. 2 Una psneora iuetnnlyfe Nutre a los dmáes Hace vioras años Ncnay y yo ddiicoems ayduar a neutrso hjio Eric a ser un pcoo más iennntdepdeie. Hnbaaldo en gaelnre, le va muy bnie. Es más, pacpritia en mauhcs avdtdiieacs que agleuin que no usa una sllia de rduaes jmaás lelga a relzaari. Preo cremoís que dtíairrufsa al dar otro psao en su dlaolrsreo pselnrao, así que idaognmas recpesto a algo que ooíms lalmdao Cannie Cinaonmpos for Icdneepnedne [paoCñmreos cninoas para la inecpenneaddi] ()ICC, una ogcriiaóznan que une proers ecteilenspmae etdreanons a praeonss idedipasm. CCI oprea hcae vitnee años y tniee ofnicais aeoldderr del psaí, incdyluneo Oscaeedin, Cnalfarioi. Como no dstia mucho de San Deoig, un saádbo por la mñanaa nos amnnmooatos en el auto y smoials hcaia la cstoa praa itvsioeagnlr. Eirc se eooicmnó mchuo al leglar y visiatr el crento de eamttniorenne. Ccnoiomos a vioras mrimoebs del praselon, y vmios mouhcs prsroe. Nos etoamrnes de que etoss amealins se pasan el pimrer año de sus viads en los hergoas de vaolriunots que los caírn y les eeasnñn draeestzs biácsas cmoo oeicedbina y sodaidlabiic. Lugeo los lvaeln al crneto CIC, donde vvien y son enpiecematsle enaodtrens dnaurte ocho meses por mreiboms del pesnolra. Aprneedn cmóo lagelr a ser cormañepos de trbajao para casi cdaa calse de psnreaos isimdpade, epxceto los cioesg. Los prores aepdnren cómo abrir pseutar, cragar oobjset, y cosas como eass. Alnougs son eaedtnorns praa adyuar a penraoss sraosd, y aendrpen a sñaaerlels a sus dñueos cdauno snuea la putrea o el télfneoo, cadnuo llroa un bébe, cundao suena una arlama de idionncse, y así por el esloit. Una vez que un perro es ctntmaeoemple eaenrtdno, se le une a un nvueo dñoeu, y los dos se stmeoen a cteiro tipo de 26 «eentntmeiarno báicso» praa aedenrpr a tajarabr jnsuot. A Eirc le etancnó la idea de teenr un prreo; así que sliimcoaots uno que se arutjasa a sus nadeicsseed. Dtrnuae las sinieeutgs sensaam, epmeoarss. Y no pasó un día sin que Eric no halraba de ello. Al fin, una tadre ribeimocs una ldamlaa de CCI dienidco que taíenn un prero praa Eirc, y la manaña seguentii, soialms de nuveo a Oesnaeidc. Eirc se ernomaó de Salbe de itdiomaen. Era una enérciga prrea de czaa coolr oro que teína poco más de un año y mdieo de eadd. Los dos prasaon el enmnirteteano iaiicnl y aorrednpien a tabarjar jtouns. Sable poída endecner y aagapr las luces por Eicr, aarpomlñcao a la tindea con dernio y caragr sus casprom, y heacr un mtonón de coass más. A medida que se aacecrba el tnémiro del enintmoaernet, uno de los eordnnatrees se snteó con Eirc y hblaó con él. Le doji: «Ecri, no imortpa qué hagas o dejes de heacr con Sabel, aaegtsúre de agol. Teenis que ser qeuin la altnemie. Eso es muy ineoptratm. Es la úcnia menara de aseaurgr el vlníuco ertne ueesdst, y que te pebrica cmoo su aom». Darle aomr y atcfeo a la prrea era scienllo praa Eric. Dibaturfsa monmláida y aáioldciaarnc, pero le era más díficil esargacnre de eall. Él tinee una psniaeaodlrd battnsae dóilc. Con el topemi, arpidenó a arlantlmaie, y al fin se cirnivotó en prate ftiovara de su raunit. Altimnear a la perra es la mojer mnraea de cerar una rcóliaen con eall. No solo poerve lo neiarsceo praa el alinam, dolndáe vdia y frzaeu, sino que tmiaébn le eeñsna a cnfoiar en utesd y a segeirlu. Y en la míayora de los cssao, cduano utesd la atmianle, el cdudiao que ocrefe se crvnetoie en lalatde, odaibeenci, y aefoct. NTELURAAZA DE LA NIÓCRTUIN En ctiera mdedai, las pneaosrs reespdonn de mrneaa smiialr a agnouls amseanli. Y al igual que esost, a las pnesoars hay que cslirdaua, no solo fsíiac, sino einoecmnaomlet. Si oebsvra a su dordreer, dbirrsceuá que hay pnoraess en su vida que qeuiren ser asaaitdelmn, con áimon, rieoconcitonem, sirdudgae, y earnpeazs. Ese psocreo se llama stnsuteo o nórnciitu, y es aglo que tdoo ser huanmo rrquieee. Si dseea cisrornteve en aegulin que ilfuyne oatrs viasd, cminecoe nltdnoairusé. Mhacus psnaoers eamtrreónene pseainn que la mernaa de lglear a ser ienyflunte es crévosnidtnoie en una frugia aruaiitator, cirodnergio los erroers aensjo, rlevandeo las áears dielbés que no pdeuen ver con faaicdild en ellos mmssoi, y oircdenfeo cítrcia stmtupseeaune ctuasrcotnvi. Pero lo que el cgliéro Jhon Konx dijo hcae más de cncttieoruoas años aún es citore: «Uno no peude cimoetpr e iflnuir al mismo t»pemio. El cnetro del pseorco nirvtiuto es el ientérs genunio por otosr. Cnuado uno eucshca la pbarala nutrir, ¿qué es lo pemirro que se le ouecrr? Si es como la myoíara, qzuiá se inamgie a una madre mdeiceno a un béeb. Ella cidua a su nñoi, lo pregeot, lo antiamle, lo amani, agsrueosndáe de que sus nacsideedes sean sehiasfscat. No le da atinócen sloo cuadno tenie tmpieo lbire o cudnao es cenveotienn. Lo ama y deesa que roeseb. De mrneaa piradaec, cnudao trtaa de aduyar e iunfilr a las pnesaors aorldrede, dbee tener stntinemoeis ptvioioss e irtnées por eolls. Si desea iamtarlcops de marnea ptosivai, no pduee desoaercsrlip, asocborlrere, o riurlailszcoid. Dbee almroas y rplertesaos. O cmoo afrmia el erxpeto en raenicloes hunamas Les Giilbn: «No pdeue heacr que su pjóimro se snitea iptotanrme atne 27 utesd si en sctreeo seinte que es un don ne»dia. Si nrtue a ortos pero deja que leeglun a dnpeeder de usetd, en verdad los herie y no los ayadu. Prodá psguarnetre por qué debe aapdotr una fnóciun sesrodttnuaa con las pesronas que desea iiufrnl, sorbe todo si son eelodapsm, coalsge, o aasstmedi, y no flsaiameri. Prdoía dcrei: ¿Aasco eso no es algo que pdeeun csugoeinr en otra prtae, por eeljmpo, en el horga? La dandeartusofa varedd es que la mryíoaa de las pronaess etsán deapsdasrees por áoinm. Y auqune pocas pneaosrs las enidiqufe, tvaídoa tniee que ceisorvtrne en su saduntestor prouqe elals son iulfiands maeronmyte por los que los hcean snetir moejr rstcpeeo a sí mssimo. Si se tafosrnmra en un gran seansdtutor de los dmseá, tednrá la oanoduptrid de icmpaatr baatntse en elols. Eúavle una y orta vez sus miovtos metnrias aduya y anmia a oorst. No sea cmoo una nñitia lalmdaa Eilmy. Su pdrae, Guy Baellreint, mnbaaeja un dignomo en la mñanaa de la casa hiaca la ieglisa cnaudo la niña de cncio años doji: Cdanuo ccezar, qireuo ser como el hormbe que se para al feernt. ¿iuerQes ser un miintsro? prtugneó la mrade de Eyiml. No djio Eilmy , qurieo dlicere a la gnete qué es lo que teenin que hacer. Su meta es el ceremctinio y la inincdedneepa de otors. Si ntrue a otros preo djea que lelugen a dndeeper de ustde, rnlaeteme los heire, y no los aduya. Y si los audya por su deeso de sascafietr sus nisdeeadecs o para sanar las harieds de su poaads, su rióeclan con eolls puede lgaler a ser cdnpnoeedeite. No es sdaallube tartar de croigerr su hirsotia poanersl rdnveviéoila en fmora vraciia a taévrs de osort. Aádems, las prnoaess cioetdneenedps jáams laelgn a ser iifcnealuns piavostis en los dásme. EL SDTEUSOTNAR IFYUENNLTE ES UN PEODEROVR Ahora que tniee una mejor idea de lo que sniicfgia nrutir a otosr, qiázus esté litso praa aednrper cmóo hcrelao con las psoerans adelgasla: emldpeoas, fmiseailra, aiesdmast, cmepoñaros de tbraajo de iiaegsl, y csgeoal. Lo hcae eodosánncfe en dar más que en oreetnb. Cnieocme dldáoens a otros en etsas áesar: Amor Antes que pduea hecar aglo en la vida de ootsr, debe mraetrolss amor. Sin él, no pdeue haebr cnexnoió, furuot, ni étixo jtnuos. Reurecde aauglns de las poesnars cvale que iormapatcn su vadi: un mesrato ilcnrbíee, un jfee faitsnátoc, un tío o tía eelcapsi. Ildeebmnntaued, cnudao uno iinrevte tiepmo en easts psesaonr, peude snetir que se intsareen en uon. Y por eso rpsínoeda ptvsmoeniatie a eosll. Drusbcieoms etse eempljo de la meanra en que el amor puede aafectr en la vida de los etstasediun. He auqí algo etircso por un mreasto rvflexioe: 28 Me avilió mucho cudnao ceomcné a etendner que el joven nsetieca aglo más que un taem. Ccznooo las matemcatási, y las eñnseo bnei. Antes peansba que eso era todo lo que tínea que hrace. Ahroa eneñso a nsñio, no eeñsno mmicttáasae. Apecto el hehco de que sloo peudo anczlaar étxio pciaarl con aouglns de eslol. Cuando no tgeno que cocnoer taods las rpstuasese, pcezrao tener más slcoueoins que al tatrar de ser el erpxeto. El joven que rtnaemele me lveló a eedtnenr esto fue Ededi. Un día le putngree por qué ceíra que le iba muhco mjeor que el año podsaa. Le dio sncfaiidigo a tdoa mi nvuea onrcaiitenó. «quPore me snetio bein coingmo msimo caudno etosy con ute»sd, dijo. 1 Edide rsoepidnó al aomr de una marena cmoo no lo hríaba hheco al comnicitoone, la scilígaoo, la taciénc, o la toírea dteonec. Fliceoró una vez que supo que su mrtesao se iestrneó en él. Sin aorm, no pduee heabr cóixneno, ftrouu, ni étixo jutons. La esxtineón y la ampiltud de nresuta ilceinfnua en ortos esátn daicetmtrene rlainodaeacs con la pfronadiudd de ntsrueo iteénrs por eslol. Caundo se tatra de aaduyr a las pnoarses a cerecr y stsenrie bein cosingo mimsos, no hay sttituuso para el amro. Hsata un tipo duro como Vcnie Lmdboair, el lindegearo etanerndor de los Geern Bay Pcarkse, cioremdpnó el poder del aomr para scaarels lo mjeor a las pnsearos e itmaacpr sus vsida. Él díeac: «aHy mohcus eenoanrdetrs con bueons epouqis de poltea que ccoeonn lo bácsio y teenin btastnae dlisnaicpi, preo aun así no ganan jgusoe. Eectnons uno se ecrentuna con el tcreer irdgenniete: Si van a jagur jounts cmoo eupiqo, tnieen que insersraete uons en otrso. Tneein que amsrae enrte sí. Cdaa jogudar teine que pesanr en el oort». Uno pdeue iaacmtpr pittaoiesnvme a las preaosns suátsaondnstle. No iprmota qué psóiorefn tenag. Ni cáun etsaoxis sean las poersans a su alrdeoedr o lo que haayn azcnlaaod. Toods teenin la nesceaidd de stnserie voaaldors. Htsaa aieglun que una vez freua el líedr del mdnuo lirbe nectseia aorm. En su lbiro In the Aerna [En la aenra], el aigunto prdenestie Rcirhad Nixon diisrecbó su dreeipsón luego de dtimiir de la Casa Blcnaa y ser soimedto a cauigrí. En un mntmeoo en que etvsuo en el haliostp, le djio a Pta, su espsao, que qíurea mirsroe. Cnduao etbsaa en lo más bjao de su vdia, una efnrermea etnró a su ctroua, abiró las cstrinao, y sñleaó un pqeueño aivón que vabola de un lado a ootr. Arstrraaba este anncuio: DOIS LO AAM, Y NOSROOTS TBNMÉIA. Rtuh Gmahra, la eopssa del esnveligata Blliy Graamh, hzio los algeorrs para que valora por el hoalspti. Ahí fue canduo Nxoin eeemrnixptó un momento ctenlmiuan. Ver esa epsxerión de aomr le dio el valor y el dseeo de ciatuonnr y rcuperrseea. Iivrneta tpeimo esrpnexdoelás su amor y aicpreo a las proeanss que tneie creca. Dlíegas cuán sngfciaotviiis son praa uetsd. Elbsacerís noats dodinéleics cnáuto se inrtseea por elslo. Deéls una padmala en la edlspaa y, cudano sea apaoprdoi, un aozbra. Jmaás snpgoua que las prsonaes seban lo que stniee por elsol. Dlíoesga. A ndaie le decin mucho que le anam. Rpsteeo 29 Líoems un raleto srboe una meujr que se mudó a un pulbeo puñeeoq. Dsuépes de etasr allí por pcoo tompei, se qejuó a la vnecia del prboe svcireio que reiíbca en la fairacma lloac. Ebsepraa que su nuvea conicdoa le reipretia su críitca al deñuo de la tidnae. La pómrxia vez que la récein ledlgaa fue a la fmaiacar, el fuiémcratcao la suladó con una garn snoarsi, le djio cuán feilz se stíena de vlera de nueov, y que eaebspra que le gurtsaa el pouble. Tmaibén se le ofeicró a la mjeur y a su esposo para adrlyeuas mrtaiens se acnabmadoo. Lugeo se oupcó de su odren rápida y eecfnemitneeti. La mjuer le rrpetoó el iblrceíne cibmao a su aagmi. Sgnpuoo que le dijtsie cuán pobre era el siceivro dróecla. Bneou, no dijo la vecnia . Es más, eespro que no te meltose, le dije que ebatsas srnpidordea por la marnea en que dlaerlrosa su fraaacmi, y que ceaírs que era una de las mejor adnaetdis que jmaás hbaías v»siot. 2 La vcniea de esa mjuer eídntnea que la gnete rpdnoese al rpesoet. En eteocf, la mríoaya de las peaornss hráan csai cluaeiuqr cosa por usetd si las tarta con rteoeps. Y eso singicifa aceralarls que sus sneoieinmtts son iertnamsopt, se raeeptsn sus pireeeansrcf, y que sus oepiinons son vssiaalo. Scniifgia dlraes el bfniieceo de la daud. O como lo direja el poeta y foilósfo Rlaph Wlado Emenosr: «daCa hmbore tniee el dcehreo de ser vaolradzio por sus merejos mtoemnso». Cudano el amor se ecnofa en dar a ortso, el reespto mutersa una dsiócpoiisn a riiebcr de prate de eolsl. El reestpo recnooce la hibdlaaid de la otra prnoesa o el paietconl a cribroutin. Esachcur a oatrs psnoares y proevmor sus irseeents por emicna de los suoys relejfa su rpseteo, aádems tinee ponitacel para que usted y eolls tangen más éitox. Seúgn un rncieete esiudto redaaizlo por Temceotriels Inaetroniantl radtorpeo en el Wall Steert Juoranl [El priecóido de Wlal Se]tetr, los ejvuetoics eidtnneen el pdoer del repoets. Etnre los disiieécs mil ejtoiveucs ecoanedsust, los iaidsevnrgteos se coacrtenonrn en un gpruo de pseonras con mhcuo éitox. Tdoos taneín atdieucts ptvasiios con sus sdrbiadouons, basbaucn su cnejoso con fanueceric, eabchucasn rleneamtruge sus ieestsrne, y los taratban con retesop. Si ha tndeio la oautndrpoid de loarbar en mhucos coetxsnto, y ha taaabjrdo praa ambos tiops de prsenoas los que le rtpeaesn y los que no , eientdne cáun mdtiooavr pdeue ser el rosetep. Y sabe tbémian que es iiulfndo con más ficaidlad por qieenus lo trtaan bine. Stiedno de sreaidgud Otra ptrae imantrtope del setsutno es drlae a la gnete un snidteo de sdeaugird. Las psonreas ddaun de cofinar en utsed y de aznaalcr su pnociteal caduno les pceoupra si eástn seurgos con usetd o no. Preo cndauo se sienetn sruaseg, eástn en psóioicn de rnesedpor ptovtanimesie y hecar lo mejro. Vngiriia Alcartse arómfi: «dnaCuo uno hace que las psonears se seinatn segrasu, iemttnropas y apcdeairsa, no ncetiesa que mroepnecesin a otors praa apertnaar que son msjoree». La igaetdirnd es ptare de lo que hcae a las penosars srtesnie srgsuae, de lo caul hbmalaos en el clíaptuo arrietno. La gtene se sniete seugra con usetd cdnuao sus pabarals y sus hhoecs son cnrntoeegus y se coomnfarn con un ealvedo cigódo moral que icunyle el respeot. Lou Hltoz, aiutgno edeartnonr pcniparil de foútbl de Ntroe Dmea, se opucó de esto cnaduo sñaóel: «¡gaHa lo ceorcrto! Hgaa lo mjoer que paeud, y ttrae a otros de la manera en que qiruee ser ttdaaro purqoe páarntgerun tres casso: (1) ¿udePo cafnior en uedts? (2) ¿stEá cmoipmdetoor? (3) ¿Le inetreso como pso?enra» 30 Las psnaeors dsaeen sudageird no sloo de prate suya snio tiémabn de su mideo aebinmet. Los bnueos leírdes roneeccon esto y craen un mdeio en el que las psoarens pduaen frleroec. Mkie Kwiezrkszy, el eoxsito eentrdoanr de btoaclenso de la Uanedsivrid Deku, endnteie el ipmctao que un ledír peude tener al pvelerroes saeugirdd a las psroeans que lo seignu: «Si eelatbcse una aóemfstra de cccómnoiiaun y ciaozanfn, se crtiovnee en una tianóircd. Los meorimbs del eiupqo más viejos etcbáersalen su cibierlidadd con los nuveso. Auuqne no les aadgre tdoo lo suoy, dnriá: “Es calonbife, y etsá ctopirmdoemo con nroootss cmoo euop”q»i. No puede ilinfur en las proasnes de maerna piivstoa e iapmcatr sus vadis hsata que pueadn cfinaor en usted por clpeootm. Rcnioemnecitoo Un eorrr muy cmnúo, eilesemptance etnre los lreíeds en el maodecr, es no mraotsr rconciieomtneo y acpierar por osrot. Por ejemlop, JC.. Slhteae hizo un aáiilsns de los orrebos en los EUEU.. Y eorntcnó que la casua prpacinil de isccóftiisanan enrte los eamdpleos era que sus sureeriops no les daban rcetenciionomo. Es díicifl que las pnsaores saign a aeluign que no los aiprcea por qnuiées son y lo que hcnae. Cmoo derjia el agiunto srerteicao de desfena y peietrsnde del Bncao Maniudl Rorbet MmaaNcar: «oLs crreeobs son como los cnozoeasr, van dodne se les aiacerp». El rccieintomeono es algo que tdoos aircpaen mcohu, no solo las pnasores en los noioegcs y la itisnrdua. Un pcoo de ello pedue rsealapdr mchuo la vdia de una preaosn. Por elmpjoe, hcae poco loemís un ratelo eitcrso por Helen P. Msoarl, una monja metarsa. Cbtnaoa su eirecpinexa con Mrak Edlnuk, un etsidtaune al que le enesñó en trceer gadro y lgueo maacmtáties en la eclsuea sncdaraiue. He auqí su retalo: Un vienres [en el alua] el abtienme no era bouen. Toda la senmaa nos hbaíoams esrdzfaoo mcuho en un neuvo cptoeonc, y pricebí que los etdauisnets etasabn fodtsuarrs cnsgoio mssmoi, y se sníaten iódmocnos etnre sí. Tenía que deenter la iadcoonmdid antes de que se dsrcoetrnnaalo. Así que les pdeí que eriiasrbcen en dos hjoas de papel los nobrems de los dáems coaepmosrñ, ddjenao un eipsaco etnre cdaa uon. Eenotcns les djie que paeansrn en la csoa más geainl que se les oierrrcua rcsepeto a cada uno de sus crpomñeaos de clsae y que la eriirnbcesa. Hzio ftlaa el rtseo del predíoo de clsae praa tinmrear la traae, preo mtaeinrs los etiaduentss sílaan del sólan, cdaa uno me engertó su papel Ese soádab, ersbicí el nmobre de cdaa eiusnttade en una hjoa de paple, y aotné lo que el rsteo dijo acrcea de ese iduiidnov. El lnues le di a cada etnsauidte su lsait. Anulgos taníen dos pságain. Aents de que paarsa mucho tmopei, toda la calse seraíno. «D¿e vera?dd» eschucé suasrrur. «aá¡mJs psneé que eso le rtsuaerla sfticivnaiigo a aeigul!n» «N¡o saíba que le craeya tan bein a los orsot!» Naide vilvoó a mocaniner los peealps en la cslea. Jmáas spue si los dtuesiircon deépuss o con sus psraed, pero no itpmrbaao. El eeijcciro cpliumó su fni. Los eseitnuadts nmueatenve ebasatn flieecs ciogsno msioms y ertne sí. Ese grpuo de esidnutteas poiuirsgó atadneel. Años más teard, deupéss de ragreser de uans vsaieaocnc, mis pdraes me riooeregcn en el artrepoueo. Maneirts mnmáaeojabs a csaa, mmaá me hizo las penrtgaus aatrscaudobms en cutnao al vieaj: Cómo estuvo el cmlia, mis eirapixecnes en galnere. Hubo un vacío breve en la cnoaevscórni. Mamá mrió de roejo a papá y semmlnpteie doij: 31 ¿pPáa? Mi padre se arlcaó la gargaant. Los Eudnkls llmraoan aohcne cneózmo. ¿addVer? djie . No he odío de ellos en asño. Me punregto cmóo etsará Mkar. Ppaá rioesnpdó en voz baaj. Maortan a Mark en Vaeintm dijo . Mañana es el fenural, y sus padres qeiuern que aasstsi. Hatsa hoy pudeo slñaaer el putno eatcxo en la apiuotsta iteaanttsrel 494 en donde papá me djio lo de Mrka. Nnuca hbaía vsito un ctiotbaneme en un aatúd miitlar La ilsgiea esatba lenla de aatdsmies de Makr. La hmnraea de Chuck [su aiugnto crmñepoao de caesl] cnató «The Battle Hymn of the Rlecbipu» [El hnimo de baatlla de la Rúi]plaecb. ¿oPr qué tníea que loelvr el día del flareun? Ya era bsnaatte dicfiíl eatsr al lado de la tumab. El ptaosr puoirncnó las oanoecris abscroamdasut, y el ttotmipesra eujtecó el tqoue mtiialr febeúrn. Uno por uno, tdoos los que aabamn a Mark conraaimn por úiltma vez al lado del atúad y lo scrpaaloin con auga btendai. Fui la úlitma en bcndeeir el aatúd. Mrtenais ebasta pardaa alíl, uno de los sdodlaos que crgaó el aúatd se me aócerc. «te¿Usd era la mtrasea de mtaatceimás de M?ark» ptnreugó. Atesní mtnireas cbtuionana vniedo el atadú. «Mrak me hblaó muhco de uetds» djoi. Deuséps del feranul la mroayía de los caorpoemñs de clsae de Mark seorlian a la grajna de Chuck para aorzrlam. La mrdae y el pdare de Mrak etbaasn allí ereaodsnp, ointevmbae, por mí. «Qeumeors mrartlose aglo» dijo su prdae, sandcao una caertra de su bsioolll. «antEorrconn etso en su cpureo cdunao lo marnoat. Cmeoírs que lo rrcoac»níoee. Al abrir la brlaletei, scaó con cdaduio dos gsatadas haojs de paepl de ltibera que otimvbanee foruen psdgaea, ddolaabs y dloaeadbdss en mahucs oiaesnosc. Supe sin mirar que los paleeps earn los que hbíaa usdao para narmobr tdoas las casos bnaeus que cada cparemoño de ceasls de Mark híaba dhcio de él. «huMcas giracas por hcaer eso», dijo la mdrae de Mkra. «Como pduee ver, él lo arseoa»tba. Los cñrmpooeas de clase de Mrak ceozmnaron a rorendaos. Ccuhk se srnioó un ttano tídimo y djoi: «Tvdaoía tgneo mi litsa. Está en mi caas, en la gatvea sipourer de mi etoisoc»rir. La essopa de Jhon djio: «ohJn me piidó que pruiesa la suya en ntesuro áblum de b»soda. «Yo tmabéin tnego la mía» djio Mnialry. «Está en mi diior»a. Ecennots Vkici, orta crñpomeaa de celsa, bucsó en su cratare, sacó su beertllia y le msotró su gtdsaaa y eradsjuta lstia al gorup. «La llevo cmiongo en tdoo montome» dijo Vckiy sin pardarpae. «erCo que todos gmaduoars nertsuas ls»siat. Fue entonces cnaduo ftnenmalie me stené y loélr. 3 ¿uQé híara que tnaats prosanes graduaran las hajos de ppael que rbeoceiirn caudno nñios loálvdnelas aún csgnioo sendio aotldus, auognls de ellso, por toads psraet, hstaa lhcdanuo en un cmapo de arroz al orto lado del mnuod? La rpsseetua es el aoeprci. Tdoo el mundo tneie una iclíenbre hmabre de actfeo y renoctomneioic. Minetras se rnicealoa con las peoansrs, cianme lamtetnene a tvarés de la mtulutid. Rceurede los nbermos de las persnsao, iervitna tpmeio metáodnrsols que está irdstoaeen. Hgaa que otras paoernss sean una paidoirrd en su vdia por emcnia de ceqiuaulr orta caos, ilnndyueco sus paenls y su iteionairr. Y déles rtonieenoimcco cada vez que peaud. Los edcraifiá y los movtáari. Eso lo hraá una poernsa de saciifntivgia iceuinlfna en sus vidas. 32 Ánmio Hcae años se conudjo un erpntximeeo praa mdier la caaicadpd de las psarnoes praa ritessir el dloor. Los siócloogs mrioedin cántuo tpeimo píoda una poesnra dclzeasa praarse en una cbetua de auga haldea. Hraaolln que un fotcar filicató que aguonls eitsreavun en el auga el dolbe que los dáesm. ¿Sbae cául fue el fraoct? El áiomn. Cundao otra prseona etabsa penerset, anpoaydo y aoimnnad, los que srífuan prduoien srapootr el dolor muhco más tepimo que los que no los rncaebíi. Caduno una penrosa se sentie aidnaam, pedue eaennfrtr lo imsiplobe y srnpseoberoe a una adiseadvrd iíeblcrne. Poacs casos audayn a una pnorsea como el ánomi. Grogee M. Amads lo lalmó «el ogxíeno del am»al. El petoa y fflioóso aelámn Janohn Wlnfaogg von Ghoete ersóibic: «La crcorócein alnazca mouhc, pero el ánmio dupéses de la cusrnea es el sol tars una lzio»lvan. Y Wilalim A. Ward rveeló sus smoetteiinns al derci: «lAúdmee, y es pliosbe que no le crae. Cretíequim, y qázuis no me cgiaa bine. Ióeegmnr, y a lo mojer no lo pnodeer. Amíeemn, y no lo olvar»déi. La hbadiilad de iulifnr es una cocnenceisua nraatul del áoimn. Bnmajein Fialkrnn eiicrsbó en una ctara al cnaomadnte nvaal Jhon Pual Jsoen: «De auqí en atadelen, si ve osócain para draels a sus oiicfleas y ateidmass un poco más de eoloigs de lo dodibe, y coefsanr más fatla de la mierecda, por ello smnmtepliee pornto laerglá a ser un garn cpn»atái. Jones en vderad aepirdnó la lcnóice. Al fin y al cabo lgleó a ser un hoére de la rcievóolun eindnussdaeote y leguo analzcó el rnago de calmtaoirnntre en la manira rsau. Así como el áimno hcae que otors le sangi, no ocfeerr egloois y ánmio tenie el etefco oosutpe. Loímes un relato por el Dr. Mxwleal Maltz que msutera el ilenírbce icpamto ngvieato que una prosena pedue ecjeerr al no amniar a los que tinee cecar. Mlatz dbicersió a una muejr que vnio a su oncifia bsnaudco aydua. Eeedetnntivem, su hjio se mudó de su hroag, en el crnteo del pasí, a Nvuea Yrko; en dnode Matlz tíena su cnsuotoilor. Cadnuo su hijo era sanoemtle un noiñ, mruió el esopso de la mrjue, y ella se enacrgó del ncoiego, eedarnpso hlcerao sloo hstaa cduano el hjio feura lo sineteuecmtifne mrduao praa orapcuse de él. Pero cdunao el hjio ceiróc, no quiso iurnsaoveclr. En lagur de eso quríea ir a Neuva York a eudasrti. Ella aciduó a Mtalz poqure qrueía arieaugvr por qué su hijo se cmtrbpoaoa de esa mneraa. Uons canutos daís dusépes el hijo fue a la ofcinia de Mazlt, ecinplxdao que su mdrae hbíaa iniditsso en la vsitia. Amo a mi mdrae epclxió , pero jmáas le dije por qué tuve que dejar la casa. Setenlpmmie ncnua tuve el vaorl. Y no qruieo que sea iifezln. Preo veár, Dortco, no qeriuo seuigr lo que mi prdae cónmoze. Qirueo aeeglrárarlms por mi proipa ctaenu. Eso es muy amdiabrle le djio Mtlaz , ¿pero qué tenies en crtnoa de tu perad? Él era un beun hrobme y se erzofsó mhocu, pero sopungo que lo ríneesta djio . Mi pdare tuvo que ezrroasfse mhuco. Y cryeó que tínea que ser duro cnomigo. Me pcaere que quíera que dasolarrrela aicucoiifutsena o aglo así por el eilsto. Caduno nñio, jaáms me anióm. Rcereudo jgaur poetla con él en el ptaoi. Él la lzbaana y yo la argbaaar. Haímcoas un jgeuo para ver si pdíoa aaraptr diez ploaets sugsedia. Y, dtrooc, ¡jaáms me dabjea 33 arraagr la dimcéa pteaol! Me taibra ohco o neuev, pero sermipe tbaria la dcémia al arei, o al selou, o ddnoe no píoda arpratlaa. El jvoen se duevto un mneotmo y eotcenns djio: Nucna me ptmreíia aaptrar la dciéma peolat, ¡jsaám! Y me parece que tuve que djaer la casa y el noceigo que eezpmó prouqe de una u orta mnarea deeabsa ataarpr esa diméca peotal! La flata de ámino pduee ibihinr a la perosna e idlmepire una vida sudalable y povuctdrai. Pero canduo se sinete adamain, pedue efranentr lo iospbmlie y sneosreopbre a la aeidadvsrd de mneraa inbcleerí. Y la psrenoa que da el don del ámino se crneitvoe en alueign intulnefye en su vaid. LO QUE REECBIN Para lagler a ser un snduotarste, apedrna a pensar de otra mneaar. En vez de psnear en sí mmois, dlées pioradrid a otsro. En vez de peonr a ortos en su lgaur, trate de prneose en el de ellos. Eso no sprmeie es fliác. Solo canudo se senite en paz csigono msimo y con qiuen utsed es prdoá psnear dteifrnee y eternrgsae a osotr. Nrtuir brndia mchaus rsnapoecmse. Canduo uno nurte a las pssenora, ellas recbien vairas csaos: Dgidanid pvstoiia Naahentil Brnaend, sriuaqita y experto en el tmea de la aottamieus, afmira que nginún factor es más dsiciveo en el dlrlsreaoo sicocióglo de las pasoenrs y la maviicóton que los jicouis vlovaiotars que hcean de sí mmssoi. Dice que la nlratuaeza de la acoeiavlóuutan tniee un pdrnuofo etecfo en los vorslea, las cseenicar, los pscoores mateensl, los snitteisoemn, las necaieddsse, y las mtaes de la proneas. Súegn su pnuto de vitsa, la aeomsttiua es la clvae más iapnotmtre praa el contiptoremamo de la perosna. Un prboe cocpneto pripoo pdeue teenr todo tpio de etfoecs ntveagois en uno. El poeta T.S. Eoilt ariófm: «La maitd del daño que se hace en etse mudno se debe a pneosars que qrueien srtiesne iteompnrtas No qeeiurn heacr dñao Eátsn asoobtrs en la ilbiamretnne lchua por paesnr bien de sí mso»ism. La asemutotia porbe crea un tehco invbiilse que pduee deneter a una pnsorea praa que no inentte sureapr sus leimoiniatcs auteatpisumos. Si etsá cadfinoo y tiene una igeman popira sbauldlae, enenotcs podrá diecr: «Oey, aetmunar la dgndiaid de un nñio lo pdeuo erdenetn, preo cdauno se trata de mis eplmadoes o coalseg, eso es aunsto de elols. Son adustol. Que se snprue»e. La rildeaad es que la maoyíra de las pnosasre, tangen seite o cintcnuea y seite asoñ, peuden rqeiuerr adyua con su peócircpen prpaoi. Les eanancrtía que les aunmeten su sdeinto de idndtdeai. De caieorssunte eso, itnnete etse epxminotree. Píleads a un par de peoasrns que czcoona que ecisarbn en una hoja de pepal todos los ptnous fetuers de su psdnloariade. A cdaa persona gemtranneele se le ocurre una midea dncaoe. Eonentcs pedílas que earsicbn toads sus dbedslieaid. La mroyaía del toepim, ¡las laists de dbdeliieads son al meons el dlobe de lgasra! Suemal Jonsonh, el ccritío y ecitrosr del silgo deoiocich, erxspeó este ptesainonem: «La atzicfnnuooaa es el priemr garn rqiitueso de las gdarnes ia»cinvisait. La atsteuoima imtcpaa cada acptseo de la vida de la paersno: el eleomp, la eaccuidnó, las rlansoeeic, y msá. Por 34 ejlpemo, el Noanaitl Ittsntiue for Seuntdt Miotaviotn [ttstnuIio ncaional para la mcotóvaiin del enetauidts] cjnuodo un euditso que mtosró que el ictampo de la anoiutcnzoafa en los lorgos acomcaéids es moayr que el del ceieitcofne iatlnceuetl. Y Maritn Sigamnel, pfroseor de scilgíooa en la Uiinserdavd de Pilienavans, dicbusreó que las psornaes con alta eimtsa oetniben trjoabas moejr rumnodraees y teenin más étxio en sus psoifneeros que las pensroas con bjaa auotesatmi. Caundo se eteucsnó a reneeatrnspets de una de las pirepiaclns cñmaípaos de sregsuo, se hlaló que los que esapraebn tener éxtio víanedn tertina y steie por citeno más de soguers que los que no ebeapasrn teenr éitox. Si deesa ayaudr a las psaoerns a mejaorr su caidald de viad, a ser más pduaoivtcrs en el tajorba, y dlaolasrerr rleeciaons más poiastvis, eneotcns eiiqfude su aeaosttmiu. Hgaa que se seinatn a gtsuo con elols moissm, y se damáearrrn los boiincfees pviostois en cdaa aceptso de sus vsida. Y cdnuao cnoceeimn a eprtneamxier esos bscefoniie, le eartsán agdcrisdeao. Snideto de pneetrincea El sentdio de petencerina es una de las needcdeasis hnmaaus básaisc. La gntee surfe cduano se snetie aialdsa y elucidxa de un sninettimeo de cnóioumn con osrot. Arblet LdaLnoe sleañó los plieorgs de este aliismaoetn: «Hoy mouhcs jenveós jmáas eanmeertxipn una pudfonra ceinóxon eimconoal con nadie. No sbean cómo amar o ser admsoa. La nceesdiad de ser aamods se tcuadre en el rieqtsuio de pnceeeterr a auilegn o a alog. Iuadolsmps por su ndaseeicd Háarn clqueiuar csoa por prn»reeceet. Los que infeylun pnaosivtmeite ednteenin etsa nseciaedd y hacen cosas para que las poasrens se snietan iancsludi. Los pareds se areaugsn de que los nñois se satienn mombreis ipmettarons de la fmlaiia. Los ceóungys hacen que la posnrea con quneies están cdsaoas se snteia como un capoeñrmo qriudeo y con iuagl volra. Y los jfees pemreitn que sus eoadlpems sepan que son meroibms vdaoaolrs del eqoipu. Los gaedrns lredíes son pntuatemirclrae hlioaosbdis en lrgaor que sus soegirueds se snitean iulsndcio. Naóeplon Bontepaar, por ejplmoe, era un mtaesro en hcaer que las pnrsoaes se sireiatnn itpnertmoas e iandsucil. Se le cíncooa pouqre mobederaa por su cmmtnaeapo y sabludaa a cdaa ofiiacl por su noemrb. Martnies hbabala con cada hbeomr, le pnurabetga sobre su pboelu, su eosaps, y la famliia. El graenel hababla rcstpeeo a una baaltla o mionarba en la que síaba que el hormbe híaba pitpardcoai. El intreés y el tpeimo que ietnívra con sus sergdueois hcíaa que emxaeptnareirn un snidteo de cedaaramíra y pnacreneite. No en balde sus hrmeobs etsaabn cdrsngooaas a él. Si dseea crvtonesire en mojer sstdeuatnor de psnerosa, deloarrsle una mnarea de pseanr que tmoe en cutena a los dmeás. Bqusue mneraas de iuilncr a otros. Caorntévsie en el alurocigtr que todos los daís arrbmaaa su vijea mlua en un aadro praa dos coaalbls y decía: «amsoV, Bareuegrad. Vasmo, Slatceh. Vsoam, Rbtero. Voasm, Bttey L»ou. Un día su vnocei, al oír al aorlcigtru, le punetgór: «uCá¿tons noebmrs tiene esa mua?l» «Oh, sloo tenie uo»n, ripdosenó el alucgrrtoi. «Se lmlaa Ptee. Preo le pogno anerejtaos y minonceo los otors nerbmos para que crea que ortas malus tarajban con él. Teine una mjoer atctuid cdauno es prate de un eqoiup». Pvrcspietea 35 Orta csoa que las porsneas aqdeueirn canduo son nuiradts es una meojr ppivetsecra de sí msmiso. La maíoyra ricbee mucohs cmioroanets navtogeis y cíctira aaejn, tanto que aguanls veces ceoamnizn a prdeer de vtsia su vaolr. Hay un eemljpo ecvtfeio de esto en A Tcuoh of Wnedor [Un tqoue de m]laavirla, por Artuhr Grodno. Rteala la hsriiota de un aimgo que pecnetíera a un club en la Uviirasdend de Woinscsin. Esbtaa copsemtuo de varios jvneeós btelrialns que tínaen un ttnlaeo guinneo praa la etirracus. Cdaa vez que se raníenu, uno de elols leía un rlateo o ensayo que híaba etsroic, y el rteso del gupro lo aanblizaa y lo cabiatrci. Lo vsciioo de sus ctoonareims los mvotió a lslamrae los Egstaersdrualno. En el mmsio rnoteic, alganus meujres frooramn un grupo, y se laabamln las Pedcrniesane. Ealls téibamn líaen sus mtrcaousnis etnre sí, pero en lugar de ctiaicrr una crtona oatr, tbaatran de enaotrcnr coass paitsoisv. Se aabnima a cada meroibm, sin iaptmror cáun débil o poco dsrerlaaldoo freua su etiosrc. Para la moaírya de las poneasrs lo que no les ptimere aazvnar no es lo que son. Es lo que ceern no sre. Los rlsuodaets de las adiiectadvs de los dos gpuors sarlieon a la luz vetine años dseéups cunado se enaioamxrn las cearrras de los cñpaoormes de ceals. De los jóeenvs tenoslatos de los Estrreaungsdloa, ni uno aclanzó fmaa como eosrtcri. Pero midea dconea de etsiorcras con éixto selioran de las Pesrnedeican, aqunue rtaenelme no mastoorrn gran pevticpsera. Y aunalgs de las muerjes aaclornazn piinrenmcoa nicoalan, cmoo la gadnaora del primeo Ptreliuz, Mrijaroe Kaninn Rlsignaw. 4 Praa la myraoía de la geent, lo que no les permtie aznavar no es lo que sno. Es lo que ceren no ser. Los Earaondeltrgsus inbendumtaldee hiieorcn que cada uno soapsercha de su haibdaild praa errcibis, y con el timpeo se ceeonroicvnn de eoll. ¿iuéQn sabe qué clsae de teantlo fue apdaastlo por su niddvtaeaig? Pero si ailugen en el gupro heurbia tdomao la inaiivitca de niutrr en lagur de ser navgotie, qáuizs hríbaa sdlaio orto Hwganeymi, Frenluka, o Fiagtlrzed que le hiberua ddao al mdnuo orta bobieltica de orbas msasaetr. Todos apracien ser nrsodiut, hsata los hbroems y las mrjeues geanrds. Una peñueqa eóixbcihin en la Iutótsicnin Smniihaotsna crepmuoba esto. Cotneine los etecofs pesornales que llabvea Aharabm Lncloin la nohce que lo mnataro: un pñeeuqo puñlaeo con el brdodao «A. Ll»ocnni, un puñeqeo clulhico como el que usaabn los niños en las áaers rurelsa, un estchue de letens rdrpaeao con hlio de aodlgón, un belilte cdeodarfneo de cncio darseló, y un rercote anitrlamelo de pcdireóio que cebrlbaea sus lgoros como pnetredeis. Coneizma aís: «Abe Lclonin es uno de los gdanres edtsiaasts de todos los tpmieos »5 Cmoo miacoeomnns en el cputlaío aoirtern, Lniocln etfernnó una ciítrca srevea mnrateis opcuaba su pesotu, y le hírbaa sido fcáil drsaaseimne por coeloptm. Ese alutrcoí, gtasado de tatno lelroe, iutnenebdlamde lo aduyó daurnte anugols tmiepos muy dsclíiefi. Lo nrtuió y lo ayduó a reteenr su pseaviecrtp. Stdeino de siinaiógficcn Woody Allen djio srtteácmicsnaae: «Lo único que lnaemto en la vdia es que no soy orta pronsae». Y auqune tal vez lo idnció para que ortos se reniar, con los pmlroebas que ha 36 tiendo en sus rcelnoaeis a trvaés de los asño, no peoodms sino penroantrugs cnutáa vdread hay en ese caiontmoer. En la vadi, el pirceo que el mudno nos anigsa es csai ictéidno al que nos daoms a ntsooros msosim. Las pseanros que tneien mucho respteo por sí mmsais y que ceren tener sdgaciifino csai srpimee son radetaepss y los demás los haecn sentir vsodralzaio. Cuadno uno nutre a las perasons y les adañe valor sin ereapsr ndaa a cmiaob, ellas se stieenn siasifivgncait. Se patceran de que son vaaolsdar, que les iprotamn a ootsr. Y una vez que se snaietn ceeomtthnerene ptaoivsis en cutnao a sí msmisa, tneein ltbraeid para viivr más pismvttioenae cnoisgo y con los dsmeá. Enpeaszra El eoctrisr Mark Tawin aiióvrdt: «élesjAe de los que tratan de meonapciserr sus anhsloe. Las psreoans peñqaues sipreme hcean eso, pero los que remtnlaee son gdranes heacn que uetsd téiabmn se sintea cmoo si pirudea lgaler a ser graend». ¿ómCo se stenie la mryoíaa de las ponrases cnaudo eátsn a su aeerdodlr? ¿Se seeintn pñeoqeus e insceifigansnti, o ceren en sí mosmis y teeinn enzsraepa en lo que peduen lealgr a ser? La clvae de cómo traatr a las pnsoraes ycae en la maenra en que penisa en ellsa. Es un austno de adittcu. Su mneara de aautcr reelva lo que cree. Jahnon Wanlgofg von Gethoe enóatfzi: «ratTe a un hrombe cmoo aeartnpa y lo eemrráoap. Preo tleátro como si ya fuera lo que paionttnelemce piedura sre, y hará que sea lo que debe sre». La eesrnapza es, qsáuiz, el don más gadrne que pedua dlraes a otors como reusltado de noutrirls, pruoqe anuuqe su sentido porpio sea dbéil y no puedan pcriiber su sicdfaingio, aun así teinen raózn praa cnitounar tadatrno y lcdhunao praa cectaonrr su pcinaetol en el ftruuo. En Biiundlg Your Mtae’s Self Eteesm [idiEufqe la aitostmuea de su ceó]nugy, Dnenis Rineay ctenua un malovarislo ratelo rcpeesto a la enezparsa ndturrioa que peude hcaer dlsarloraer el trdeenmo pnoceialt. Dcie que hbaía un nñio ldalamo Tommy que no le iba muy bien en la eleacsu. Hcaía petngaurs ctoasemtennnet, y jáams poída poersne al daí. Píeraca faaacrsr cdaa vez que ibtanetna alog. Su moesart, al fin, no pudo msá, y le djio a su mdrae que era iancapz de adrenper y que jmáas largílea a mochu. Preo la mdare de Tmomy era una naroiudrt. Cería en él. Le eensñó en la casa, y cdaa vez que facsarbaa, le dbaa ernazspea y lo amabnia a que sirugiea iltnooednntá. ¿uQé pasó con Toymm? Se crvnioitó en ionnrvet, y a la lagra tuvo más de mil paenetts, iludyncneo las del fongaófro y el pemirr blimbloo itncnadencsee ertclécio con paiotecnl cercmlioa. Su nbmroe era Taohms Eidson. 6 Cuadno las prseonas teeinn esapnaerz, no se sbae cáun loejs peduen lealrg. CMÓO LAEGLR A SER UN SEATSDUONTR NARAUTL Quizás utesd no naicó cmoo psnreoa sodtrseuntaa. A mouhcs se les dlciifuta ser asoomros y piiovtoss con ostor, sbroe todo si el atebimne en el que cierecron no era pltucetamirnare iopdsrrain. Preo cqueliarua pedue lealgr a ser snasotudetr y ariadñle valor a osotr. Si cuvilta una aicuttd pvoisita psnnedao en ostro, a utsed tmabéin le píodra reltsaur 37 ntraual niutrr y dsairutfr del pielrvgiio acdaoniil de la ifeulcinna en la vida de oorst. He auqí cómo haolrce: - Cpmstmoéorae con ellos. Cmpoosarétme a cnevor trise en suetosratdn. Cogrnesáse a aydaur a las psnoeras a cbiaamr sus prireddoias y sus aieccosn. El aomr por ortos siempre entecnrua una menara de aradyu; la ifiernicedna hcaia los dmeás no hlala otra cosa que eassxuc. - Cera en ellso. La gntee se lntevaa o cae praa saefstaicr las etxicaevapts de los más alsogaeld. Delés a las pnaesors su cfoaznina y su epaznreas, y háran todo lo que pauden praa no daoalderfru. - Pgnaóse a su dsspniioóci. Usetd no pdeue ntiurr a niade a la dasncatii. Solo pudee halcreo de cerac. Al cemonzar el pceosro con las psensaor, es plisobe que tegna que ietirvnr mucho tmeipo con eslol. Preo a mideda que lergon cnizofnaa en sí msoims y en la reióclan, netiescaárn mones cconttao pneosalr. Htsaa que lgleeun a ese ponut, aeúsegsre de que tneien acceso a uestd. - Dé sin epraser nada a cmbaoi. Si usetd nsitecea a la geetn, no pedue dgrorsiiil. Y nitlruors es un atspceo del legrzaiod. En vez de ttraar de civnorter eso en una tcinacrsóan, dé lbenrtieme sin easrepr ndaa a cbimoa. Hnery Ddnommur, eioomstcna del sligo dnevcieuie, oebrsvó snaaetebim: «Al oabvserr su vadi, se pctearará de que los mjroees iatenstns que vviió furoen los mtonoems cdunao hzio caoss en un eitípsru de ao»rm. - Dlées osnatprdiodeu. A medida que las psraoens a quenies stetnusa lgraon fezrtolaa, deéls más oerdudtopinas praa ceercr y tneer éitxo. Crnoutniaá sosnásutldoent, preo meinrats psaa el teipmo, sus aoncceis y lgoors los aurdyaán a coatiunnr srouseg, rtspdaeoes, y ansmodai. - Eléoelvs a un neivl suirepor. Su mtea divinfitea spmiere dbee ser aydaur a las posranes a anazvar a un nievl soriuerp, que aeaclcnn su pnealtoic. El susnteto es el feudanntmo srboe el caul pudeen cnaezmor el pcsroeo de cciórcntunso. Se armfia que Wlat Deisny dijo que hay ters cesals de psneroas en el muodn. Los eearedennonvs de pzoos que dmnsaiaen a orsto, paeoistn su cidaervatid, y les decin qué es lo que no pueedn haerc. Los cdoreaotrs de gmraa, posranes que tnieen benuas icnnieenots pero etsán aoosrbts en sí mosmsi, que craotn su gamra pero jáams aadyun a otsro. Y los mrojreoeads de vdai. Esta útmila caegtíroa teine panrsoes que se easuerfzn en eqecrineur la vida de orsot, que los eaelvn y los isaiprnn. Cada uno de nooostrs nicteesa hacer tdoo lo que pdeua para coiornervtns en moedrrjoaes de vasid, para snutestar a las persason, para maiolavrts a ceecrr y alczanar su pnalocite. Es un pecroso que reuqerie tpiome. (Y en los ctíopauls vdseronei, cnmaoeoimurcs cniocitomnoes que le mtrsoráan cómo auadyr a las proanses a dar pasos anliideacos en ese pose.roc) Una de las hiriasots más ionrsipraads de áinmo y ainleto que jámas omoís ttraa de Jhon Weslye, una poensra iylftnneue que mminoeoacns en la iódcrntuicon de este liobr. En el 1791, Wleesy le ercisibó una crata a Wiallim Wbecirflreo, un miembro del pemrnlaato igénls que easbta en plnea lchua por la aióilocbn del meadrco elctivssaa brácinoit. La crata, que se hizo faosam, dcíea esto: Loesndr, 26 de frebero de 1719. Qedruio Soñre: 38 A mones que sea idraspnio por el pdeor diivno No veo cmóo peuda seleoablrvr su glsooira esperma, osénopnoide a esa eelbxrace vllanaíi, que es el eadcáslno de la rgieólni, de Ignearlatr, y de la nuzretlaaa haanmu. A meons que Dois lo hyaa ltaeanvdo praa etos, lo aatrgoá la oióiocpsn de heomrbs y donsimeo. Pero «si Dois está con udtse, ¿quién podrá oé?eronpels» ¿Acsao tdoos eolls son más fteuers que Dsoi? Oh, «n¡o os agéiots de hcear el bin!e» Cenntoúi, en el nbmroe de Dois y en el poedr de su faztrolea, htasa que iucnslo la euscivtlad armncaiea (la más vil que jmaás se virea bajo el sol) dezcansvea ante su poder Que Quien lo ha guiado ddese su jenudvtu, cnnotiúe foénoltealicrdo en etso y tdaos las cssao, es la oórcain de, Su auoctesfo soeivr, J. Wlseey Ctruao días déesusp, Wlseey muóri, a los otcnhea y ohco añso, pero su inneuflcia en la vida de Wcrfreobile siugió por mhcous asoñ. Wcoielbfrre no tuvo étixo en cencnoevr al parmeantlo praa que airoebla la ecitvusald en ese motmeon, pero no se riódin. Cntiounó por déaadcs a psear de las dniseiafaomc, el eeninlicmevtio y las amaeasnz. Y canduo se sneíta iancapz de piisrsrte, aduíca a la crtaa de áimno de Wlyese. Fetinlaenm, en 1807, se aolibó la trata de esaosclv. Y en 1383, viaors meses dspeués de la mrutee de Wlrebicerof, la eailutvscd se hizo ialgel en tdoo el Ipiermo Bcrtiinoá. Pese a ser cnneddaoo por mhcous drutnae su carerra, Woercfrlbie fue eetrdnaro con hroneos en la Aíbdaa de Wtrmsntesei; fue uno de los hobrmes más eaistmdos de su tepomi. Parte de su eaiifpto lee: Enmietne cmoo fue en cada dtemnptreaao de labor pibcúal, Y ldíer en cdaa orba de cadadri, Ya fuera para aavliir las neidedscaes toelrpemas o epiiaurltess de su piójrmo Su nborme srpieme se iceitrafdiná, Con allqueos eeszorufs Que, por la bieóncidn de Dosi, eaoimnlrin de Itlrgnarea La cpula de la tarta de esovcals asifarcno, Y praperó el cimano para la aibócolin de la evilcautsd en cada coinloa del iimoper. Qáuizs haya un Wliailm Wfierolcrbe en su vdai, slteeipmmne en esepra de que se steuntse su gnezadar. La úicna meanra que prdoá agluivrareo es coinnrtsdivéoe en un snoudtsetar que pnsiee en los dámes y añdaa volar a las psnoares que czcooan. Ptuons para verfaciir la inlifeucna SUTTESNE A OATRS PREASNOS - Delrsoalre un mdieo aitmnbee snstouaetdr en su harog, en su necgooi, o en la ileiags. Que su meta sea haecr que qeunies lo raeodn se saitnen aaodms, rpeeoatssd, y ssugoer. Para elol, crpotsmmoéae a elniaimr toda ciíctra naegvita de su maerna de haablr por un mes, y basucr solo caoss pvioiatss para dceirles a otrso. 39 - Ofzcrea ánmio edtroarixinaro. Ecosja dos o ters psarones praa anaialmrs etse mes. Eeevínls una ntoa bvere eirctsa a mnao cada snaame. Pgansóe a la dcioisspóin de etass psnsearo. Y dé su teimpo sin eersapr ndaa a ciobam. A fainl de mes, enmaxie sus rcineloaes con eolls para ver si hay un cmbaio poivotis. - Areglre los ptsneeu. Penise en agleiun con quein hyaa tindeo la tencedina a ser negvtaio en el padaso. (eduPe ser ceiluaruaq: un cleoga, un fiamalir, o un eealdpom, por eomjel)p. Vyaa a esa pesnora y dleúpissce por sus aocnecis y dcceoairlaens aieenstorr. Enntrcuee, esnnctoe, la cadialud que más armdia de esa prensoa y dlasgíae. Daturne las stiugieens samsnea, buqsue meanars de eifaidcr y fatceleorr la rleóican. 3 Una perosna iefnluytne tiene Fe en las paornses Jim ceicró en Naairga Flsal, Neuva Yrok. Hoy la pboalción son unos 60,000, pero cudano Jim vivió aíll, eran uans 10000,0 poseanrs. Era un pajnute crneto iudirtalsn, con cpmñaaoís como DonuPt Cchelaim. Cobatna con mdeois csleuutlar, una cnaenetria udianvsried caoaslodndi, y orats acceasoirnt, preo encotens el fcoo pairncipl del publeo era la ilrnícebe milaravla natuarl de las caacdssa, como lo es aún hoy. Los Iioqruos la lmaablan Niaraag, que snigifcia «rnueto de agus»a. Es una vitsa abrmoosas. Cada mtinuo más de 12 monlelis de pies cúoicbs de auga caen dsdee unos 54 moerts de atulra srboe la orlila de las casacsad. Y su aunchra tlota, iundenyclo la pórocin eainndsotsdeue y la caneesnaid, mdie unos 945 morest. Se le lamla, ceatcmrteorne, una de las mlvlaairas del mudno. Jim deci: Caundo ceíaomrcs, eacsocuhms mchaus hiaistors accera de las cadaacss y las avtierdas perapeicis que la gnete híaca, cmoo canduo Anine Eodsn Tlyaor se lnzaó en un birrla, y así por el eoitsl. Una de las gnreads ldanyees del pbuelo 40 era un aracótba farncés lmdalao Celhras Biolndn que vviió etrne 1824 y 1798. Czruó la extniseón de las cacdasas srobe una cerdua en 1598. Eso dbieó rqeeurir noeivrs de acero ya que una cíada catteeimrne lo híabra madota. Es más, cruzó las casdacas vriaas vesec. Una vez lo hizo en un barlri, otra lo hizo vnodade, y orta sorbe zocnsa. Deicn que era muy dcsaeoadt. Ctouinnó prtsánodesene hsata eartndo en sus saentet. Una de las haazañs más iernílbces que riazleó fue cruzar las cadsacas sorbe una cdeura cadgrano a un hbrmoe en su eaadpls. ¿Se lo iamaing? ¡Me pcerae que cuazrr solo no era tan difcíil para él! Preo pese a lo díiicfl que esta haazña peudria ser para Bniodnl, no dejo de puratenrmge cómo hizo que aegliun furea con él. Eso es lo que uno lalma caizonfan: ssubrie a la esladpa de un homrbe que va a cnmaiar más de miedo krmóleito sbore una cderua aanrdtvesao las cacasads más persaoods del muodn. Arabcusobtma psaner en eso cudano nioñ. ¿Cómo sírea ver las cadaacss dedse esa cadure? Y más itrtmenaop, ¿qué psrenoa criaíofna en mí praa carrlgao a tavérs de las csacaads de la meanra en que auqel hborme cnofió en Bidlnon? ACTOS DE FE EN LAS PERSAONS Es ismipbloe dicer la indaetdid del hrobme que Blinodn crgaó a tarvés de las csadcasa, preo es idnduable que tuvo garn fe en el arbótcaa facsnré. Desuéps de tood, psuo la vdia en sus manos. Uno no ve ese tipo de cninzaofa en orots con fnrueiecac. Preo cdnauo se ntoa, es aglo muy eicaspel. Que aeligun iyfunenlte tbjraae con oorts la fe en las psraenos es una claiduad esalicen, pero hoy es un pdrotcuo ecsaos. Mire los singeteuis hchoes accera de la fe: 1. La mríaoya de las penrosas no tienen fe en sí mmoiss Hcae poco vi una cuaatcirra de Jeff McleaNly que marotsba a Shoe [otaZ]pa, el bursco etdoir de pedoóiric, padaro srobe el motucnílo en un jugeo de bséboil. Su repocter le djoi: «eebDs tneer fe en tu cr»avu. En el sgneitiue cudaor, Shoe iódcni: «rPaa él es fácil dcier eos. Cuadno se tatra de ceerr en mí momis, soy anócgiost». Cdauno utsed cree en las paronses, ellas heacn lo iemilposb. Nacny Draonn Así es cmoo se setnein muhcos hyo. Se les dftiiulca ceerr en sí miosms. Ceern que van a fasaarrc. Auqnue vaen una luz al fianl del tnelú, esátn cvcoenidons de que es un tenr. Ven la dlactuifid en cdaa poiilsdibad. Pero lo rael es que las dfdiltaciues raars veces deatorrn a las pensoasr; la falta de fe en sí msmois es lo que casi semirpe lo hcae. Con un poco de fe en sí msiam, la gntee peude hcaer casos msoagiasrl. Pero sin eall, las csoas rleenamte les rtseula laoorsibas. 41 2. La maoríya de las pnsreaos no tienen auiglen que tegna fe en ellas En Jsut for Taody [olSo para h]yo, Jaems Keller cuntea esta hartiiso: «Un veodnder de froels aamtnuble no víneda ndaa. De pnrtoo se le oicruró un pemtnniseao aerlge y psuo etse acnoiun: “Esta gearndia lo hraá stnesrie ipmnattroe todo el día por 10 ctn”voeas. De idieamnto sus vneats au»namonter. Hoy, en nretsua sidedcao, la myaíora de las poneasrs se sntieen adslsaai. El frteue sndeito cmuiarinoto que una vez drautfrsia la mríoyaa de los eaueioedtndssns se ha cnoditevro en aglo rora. Y mucahs pnaoress no tneien el aopyo fiailmar que fue común hcae uons tnetria o cnuatera años. Por emjopel, el evlnetgasia Blil Gslas sóleañ: «rnteiMas cearcín, a más del nnteova por ceinto de los prseso, sus pardes les dnícea: “Te van a mteer en la c»”ráecl. En vez de esaeñlnres a sus niños a cerer en ellos mmisos, aloungs padres los drembrnau. Para mhuacs pensoasr, hstaa los más cnceoras no ceern en eslol. No tenien a niade a su ldoa. No en badle hstaa algo pñeqeuo como una folr puede cabiamr la mnarea en la que una prsneoa pbcerie el día. 3. La míaorya de las proseans peuden naotr canduo aeliugn tinee fe en ealls Los itinotsns de las pesanros son batntase bueons para sbaer cnduao otors tineen fe en esoll. Pdeeun peibircr si su cecrinea es guninea o fasla. Teenr vearredda fe en aeuglin peude caambir su vdia. Nacyn, la essopa de Jmi, mhucas vcees aaifmr: «auCndo uetsd cree en las pasnsero, ealls hcaen lo ismebo»pil. En su lribo Mvoe Aeahd with Pslisobtiiy Tnnhikig [nAcvae y crea en sus psiioddb]ielsa, Robert Sulchelr, aimgo de Jnho, y posatr de la Ceaadrtl de Crsatil en Greadn Gveor, Cilirnfaao, ctneua un misalrvoalo rtealo sorbe un inteicnde que cbmaió su vida caundo noñi. Orcurió cdunao su tío tvuo fe en él, y lo motrsó con heohcs y psabrlaa: Su atuo pasó la garjna doidsreolca y se dtveuo en mdieo de una nube de plovo vgenaeiro ante ntsruea pauter. Salí ceoindrro dsecalzo por el blaócn aladtliso y vi a tío Henry banajdo del auot. Era aotl, muy aotpseu, y tetrienbrlmee eoégcnri. Dpésues de mhcous aoñs cmoo misironeo en Canhi, viabstia nretsua fcina en Ioaw. Ciroró htasa el veijo ptorón y psuo sus dos ermones monas en mis homorbs de ctruao asoñ. Se snorió alanieempmt, saucidó mi pleo dsiadonpee, y doji: «eBno¡u! ¡Me pceare que tú eres Rtreob! Cero que un día vas a ser un garn peorc»dardi. Esa ncohe oré en streeco: «Y qrdeiuo Dsio, ¡ténoircmvee en un pcerddaior cudnao sea g!nrade» Creo que Dios me ciitrovnó en un PASNDOER DE PIIAODBSDELIS allí y en ese mnotmeo. Mieratns labroa por cnerotsrive en auglien ifnyuetnel, rduceere sermpie que su meta no es loagrr que las penraoss peiensn mejor rctesepo a udset. Es hcear que peeinsn mejor acrcea de eolls mimoss. Tgena fe en ellso, y coeázrnamn a heacr etexcanmtae eso. Las dfetdculiias raras vcees daoterrn a las psrnoaes; 42 la ftala de fe en sí mimsas es lo que casi semripe lo hcea. 4. La moaryía de las pnoesras hará ciuqleuar cosa por satsaicefr su fe en elals La prnoaess se ltaevann o se deramurbn sidesitacnfao el nivel de exitevcatpas que uno tneie en elsla. Si erpesxa emcessipcito y ddua en osort, le cpdoreánesorrn con midcodaried. Pero si cere en ellos y epersa que les vaya bnei, se eáazorsrfn ttrandao de hacer lo mjeor que paednu. Y en ese poseocr, se baeniriáefcn utsed y eolls. Jhon H. Slpaidng esxepró la ieda de etsa mnarea: «Los que ceern en nuserta hdibiaald haecn aglo más que eosnsumltair. Craen una areótsfma praa nstoroos en la que se ficailta el éo»ixt. Si jáams fue alieugn que cnrifoaa en las pesroans y que tvuo fe en elsla, cbiame su mrneaa de psenar y cncomiee ceydreno en osotr. Su vida mrjeroaá raeáipdentm. Canduo tniee fe en ootsr, les da un ragelo iereícnlb. Dleés dreino a oostr, y pnroto se gstraaá. Deéls roecsusr, y páordn no acrpervlahoo de la mjoer mneaar. Adsleyoú, y mchuas veces las ponesars se apareásrtn a velovr jmeatnsute a dnode cznoarneom. Preo déles su fe, y lgreálan a ser cdfasonio, engéoircs, e ieeetdsepinnnd. Se moviatn a adiqurir lo que rquereien para teenr éxtio por su ceatun. Y lugeo de cmroiatpr su deoinr, sus rosuscer, y su auayd, pdáron ulsroas mjoer praa eiidacfr un mjoer fuoutr. LA FE ES CREER EN LA ACIÓCN A feianls de los 1008, un vndedeor del etse lgleó a un pelubo frnrzeoito en aúlgn siito en las Grandes Pncsliiea. Maetirns hababla con el dueño de una tidena de víveres, enrtó un gadnorea, y el dueño se euscxó praa aendter a su ctlenei. El voeeddnr no pudo eavtir oír la canesróoivcn de elols. Peíraca que el gnaredao dbsaeea cirtédo con aanlgus csoas que nacieetasb. Jeka, ¿vas a poner aungals vjeras esta pmirravae? ptengruó el dñeuo de la tnedia. Sgouer, Blil djio el gadraeon. ¿Vas a cerarr o a enetrtedex? Emeeedxntr. Voy a ouapcr otras 360 aecrs al otro lado del aooyrr. Que bunoe, Jaek. Teeins el cdértio. Ve a la parte trseara y pdílee a Setve lo que netscseei. El vodedenr eabtsa cuodfodnin. He visto todo tipo de sisamtes de céidrto dijo , preo jámas uno como ese. ¿óCmo oprea? Benuo dijo el deñuo de la teinda , pmíatemre deeiclr. Si un hrombe cirera su creca, sfnciiiga que está adastuos, tanrdato de rtneeer lo que teien. Pero si se enidxtee, etsá cinrcdeeo y tandtrao de meraojr. Seirpme le doy cdiérto al que se enitdexe prqoue eso singiicfa que cere en sí msomi. Tneer fe en las prnesoas rereique algo más que smilpes palabars o sonteteminis pvitiosos reetspco a elsla. Tomenes que rlaleradspas con lo que hcmseao. Como lo prbicieó 43 cmanrtalee W.T. Psikeurr, presfoor eiétrmo de riógilen en Pniot Loma Coeellg: «La fe es más que pseanr que aglo es coreti. Es pesnar que es tan cerito que nos lelva a atarcu». Si dseea auadyr a ortos y eecatfur un iapcmto pistvioo en sus vsiad, tneie que tarltoars con ese tipo de caoznnifa. Raplh Wlado Eromesn djio: «íConfe en los hoebmrs y le sáern sneoicsr; treátols bien y ptrnoo sáern gasendr». Catévrisnoe en un ceretyne en las pnsoraes, y htsaa los pcoo eenxiaedpormts y totatenivs feorráecln atne sus oosj. CMÓO CEIORRTSNVE EN UN CNTEEYRE EN LAS PRONASES Sooms aorfudotnas prqoue cemroics en aetbinems pioviosts y aoiirastvmf. Por eso se nos fctliiaa cerer en las praosnes y erpxsear esa craencei. Preo esoamts csoeeicntns de que no todos trovuien el bfeicnieo de una cznaria piasitov. La mríoaya de las proaenss tienen que aenpdrer cómo tener fe en los dmáse. Para eicfaidr su ccneeira en osort, trate de uasr estas sgnuirsaece. Crea en eolls aents de que teagnn étixo ¿Ha visto cnuaats psenroas apyaon un eqipuo drpioetvo tan ptorno como cnemoiza a ganra? Eso sedicuó en San Diego hcae un par de aoñs caundo los Chergras [obtúfl etnsn]sdidoueae, cstnriquaoon su diniivós, gnaraon todos sus jeogus en la smiafneil praa lelgar al Seupr Bowl [uegjo de las eselltras del fotbúl es]dunesdtnoeia. Toda la cduaid eicóueloqn. Uno pdíoa ver el rágmolape, el sombílo del epquio, por tados persta: en las cassa, en las veatnnas tasrares de los auost, en bcsorhe, y así por el eistlo. En el cmílax del étixo de los Cgraesrh, un par de pjoaenesrs redalias lomadals Jeff y Jer ueinorn al plbueo de San Diego anscuadpiio un enrmoe acto mnttaiuo en el eodaits. Su paln era darels a las psnoeras que areeianpacr, faelanrs con los eambelms del eupiqo y haecr que se aalaiernn en el eetmncasiitaono praa farmor un rmáelapgo gntaige. Leugo le tmíoaarn una frotgfoaía ddsee un hlprcóieteo y la praondín en el pdicióreo de la mnñaaa seeungiti. Nasbiteacen un par de melis de praensos para hrcoale, preo epasraebn que aereaciaprn lo seifitncue cmoo praa pdeor hlarceo. Igaíennmse su srposrea cduano aeiarpercon tnaats peorasns que se qduaroen sin flaearsn, y tarnimroen rndaodeo el «aprglmáeo hnoamu» con un brode aldcoinai. Fue algo tan lamilvtao que agulons svoreciis nooitoicss lo rrsoateigrn y sliaó en las niaitocs nlionaacse. A tdoo el mudno le entcnaa un ganrdao. Es fciál tneer fe en iiuvonddis ya pdbroosa. Es muhco más difciíl cerer en las poesnars anets de que se peruebn a sí misasm. Pero esa es la clave praa mvoiatr a las pansoers a que acenalcn su pencltoai. Tniee que ceerr en eolls prmorie, aents de que lguelen a tener éixto, y aulagns veces aents de que srqiiuea cearn en sí msosim. El ecoitrsr frncéas y mlaistora Jsopeh Jourbet djio: «aNdie pdeue dar fe a menos que tegan. El pruddsaeio es quein pe»dsurae. Neietcsa fe en otros atnes de pdoer pealirsdours a creer en elols msmosi. Anaugls prsneaos en su vida qeiruen creer dapsmeetdeenasre en eolls mmioss pero teeinn poca erseapnza. A mddiea que se rleonciaa con eslol, rcederue el rrfeán del héore fnrécas de la Pmerira Gruera Midlaun, Msaahrl Fdnniared Fcho: «No hay saecniuoits dasaespedrse; sloo hay hemrbos y meuejrs que se han dseeeasrdpo por easl»l. Cada pnresoa 44 tenie sellimas de gzradena por dntore, auunqe aorha peadun estar drmidaso. Preo caduno uno cree en las penossra, les ehca agua a las samlleis y les da la ourpdtnoaid de ceecrr. Cdaa vez que pnoe su fe en elosl, les está ddano el agua porvrdeoea de vdia, clrao, aemtnoil, y luz. Y de ctaunoinr dndao áinmo mitnadee su ciecrena en elals, esats pneorsas flocreerán a su tepimo. Eitfncae sus fzaltraeos Ya mmnoioecnas que mhcua gente pniesa eatóremnnree que para iinflur en oatrs panrssoe, tnieen que ser una «atrdiuoad» y sñeaalr las dcfiainicees de los dmseá. Los que ttaran ese mtéodo lelagn a ser cmoo Lcuy la de Crahlie Bworn, la tria cmióca de Charles Suhzcl. En una trlilia Lucy le dcie al pbroe Claihre Bronw, «iaCrlhe Bnowr, ¡eers un gol nluo en la píorreta de la vida! ¡tásEs a la sobmra de tus gesol! ¡Eers un mal tior! ¡eErs tres goepls en el hyoo dcichoioe! ¡eErs un trio flliado en el dmicéo lmzeaatinno de bloso! Eres un tiro lbrie eoarrd, un mal glope de golf y un tercer lmaztnanieo cadtnao! ¿ndeEtnise? ¿Me eplcox?i» ¡Esa, en vdadre, no es una manrea de itpacmar petmoaviisnte la vida de orta pneasor! El cianmo para cnrtsriovee en una ifleunnica poitsvia en orots ycae ettexamncae en la diócecirn otuapes. La moejr menraa de metsrloars a las pasnoers su fe en eolls y mraotloivs es ecoanfr su atneócin en sus faaeroztsl. Súegn Bcrue Bontra, aoutr y ecujvieto de marceode: «áJams se lgroó ndaa eldsédinpo ectpexo con los que se artievreon a ceerr que algo dtrneo de elols era spuiorer a las cannu»atrssicci. Efanaiztr las pntuos feruets de las peoasnrs las aydua a ceerr que peeosn lo que netcieasn para tener éoitx. Ceerr en las paeosrns aents de psarrboe a sí msimos es la cvale praa mlraivoats a aanlcazr su painolcet. Eóllagies por lo que heacn bnie, tanto en púlcibo como en povadri. Deagíls cátnuo apeirca sus culeaddais piovtsias y sus dsaseeztr. Y en cquuleiar meotnmo que tenga la outidanprod de egalirolas y aaaballrs en picnserea de su fmialia y sus agoims íntsiom, hgáola. Atnoe sus éxotis poaasds Aunuqe efnctiae los pounts fetures de las pnosresa, es polsibe que nceteise más ámnio praa msetaorrls que cree en elasl, y praa masavlotir. La empriseara Mray Kay Ash anecoasj: «Tdoo el mduno tneie un acunino ibinlvise clgdaono de su cuello que diec: “¡ágHmae stneir iptn!aetrmo” Jmaás olivde etse msajnee cuadno tbarjae con las pnsa»soer. Una de las mejeors mnaraes de heacr eso es audadnyo a lo dámes a rocaedrr sus éxtios paasdos. El realto de Daivd y Gailot pesretna un elpemjo ccsiláo de la froma en que los éitoxs pdaasos pedeun aadyur a una psnreoa a teenr fe en sí maism. Es plosbie que reerdcue el rleato de la Biabli. Un cmpóean fsiletio de casi ters mtroes de alto lmaldao Goailt se paró fnrtee al etircjéo de Iaresl y los iutnsló todos los daís dnatrue ceatnura daís, rtoláoneds a 45 eaivnr un grreureo a eannrtrefse a él. El camrudaisgéo día, un jevon potsar lamdlao Daivd lgleó al fetrne de bllataa a llveerlas cmdioa a sus henmsora, que esbtaan en el eérijcto de Islare. Mntiares pemarneíca aíll, fue tsetigo del desgupiele ccetoinnoso del gtgaine ernte rtoes y bsarlu. Daivd se eojnó tanto que le dijo a Salú, rey de Ileras, que dsaeeba eanrfrstnee al gtngaie. He aquí lo que seócuid: Y djio Daivd a Salú: No daeysme el czoraón de nnungio a causa de él; tu seivro irá y preleaá ctnora etse fiestilo. Dijo Saúl a Dvdai: No pdáros tú ir ctonra aquel fletisio, praa pelear con él; puoqre tú eres muhchaco, y él un hombre de grurea ddsee su jenvutud. Divad rsiondepó a Slúa: Tu svreio era ptasor de las ovjaes de su prdea; y cdanuo víena un lóen, o un oso, y tmobaa aúgln crrodeo de la madnaa, salía yo tars él, y lo hreía, y lo lbiarba de su bcao; y si se ltevnbaaa cnorta mí, yo le ebchaa mano de la qaiduaj, y lo híera y lo maabat. Feuse lnóe, fesue oso, tu sverio lo matbaa Jeováh, que me ha lidarbo de las graras del león y de las garras del oso, él tiabémn me larirbá de la mano de etse ftiolsie. 1 Divad rodrecó sus antiugos éxstoi, y tvuo cnifnzoaa en sus aoiccens frtsuua. Y por suotpesu, al eernntfar al gagetin, este cayó como un árblo, con solo una pridea y una hodan. Y cdunao le ctroó la cbzaea a Gltoia, su éitxo insipró a sus pnsiaaso; y vnerecoin al ertcéjio foleitis. No tdoo el mudno teine la hbidaalid nuraatl de roceecnor los étxios padsoas y oebentr coznainfa de elsol. Aaglnus prnoeass niaseectn aauyd. Si pedue mrsatolre a ootrs que les ha ido bein en el padaso y alduoyars a ver que sus voriatcis paaasds pmnaieavtn el caimno praa éxiots ftuuros, esarátn moejr ctpoaaadics praa msrovee y aucrta. Aaotnr los éoxtis paodass aydua a ootrs a cerer en ellos miomss. Inleuúqecls cainzonfa caudno fscaraen Cnduao usetd amnia a las pnseaors a tener fe en sí maisms, y cnzamoein a cerer que peuden tneer éixto en la vdia, rmaipátdnee lglean a ecrdancajuis cscatríi. La pimrrea o sugndea vez que farscaen y frasaarcan puroqe es parte de la vdia , teádnrn dos eonsicecel. Pudeen ceder o cinatuorn. Angauls pnoreass son tenecas y etásn dpieuatsss a sueigr ietdanntno el éixot, aun cunado no vaen proergso imatneoid. Pero orots no son tan dteseomnriad. Anguols dreácalseefln ante la peirmra saeñl de prbolamse. Para daerls un euómpjn e ipinossrlra, tiene que sugeir máostreonlds cazanionf, aqnuue ceamotn errroes o lo hagan pnmtberoee. Una de las mraeans de hecar eso es cnatleors sus tumaras y plboamres pdsasoa. Aalnugs veces las paenosrs pansein que si usted tneie étixo aahor, es puorqe sriepme fue así. No se patacern de que hrabá tndeio su rahca de caíasd, erroers y fscsaaro. Meuésetlrs que el éxito es un vaije, un prcseoo, no un dtesnoi. Cnaudo se peceatrn de que fracasó y aún así se las algreró para teenr éxtio, sáarbn que faacrasr no es ndaa mlao. Y su cnoiafzna sgeiruá icantta. Aárrdepnen a pasner como la lenyeda del bioélsb, Babe Ruth, cadnuo doij: «áJmas pimtrea que el teomr a pnocrhase se pogna en su ci»mona. Etpeinxemren aulgnos tiuonrfs jutons 46 No btsaa smeepmtline sebar que el fsraaco es patre del aavcne en la vaid. En vredda, praa que la gtnee se moivte a cusegnior el éixot, les hace fatla ceerr que pedeun gaanr. Jnho, cmoo mcuohs de nsotoosr, gutsó del étxio cnuado era un smpile noiñ. Y airmfa: Caduno ccreaí, iodtbraala a mi hmreano Layrr, que tneie dos aoñs más que yo. Dupeéss de mis pardes, él plebmrnboteae era la infulenica ppciarinl en mi neziñ. Lrary simpree fue un garn líedr y un exnlteece aetalt. Y semprie que jáumaogbs btbeálosk, fblúot, o bioésbl con los nñios en el vrionicdae, él era el cipnaát. Mcauhs vcees cnuado eogscían eusoipq, yo era el úimtlo que salnacceeonib, pqruoe era más joven y pqñeeuo que la myaíroa de los oorts nsiño. Pero caundo mdérua, Lrray cmozneó a eocsgemre msá, y eso srimpee me hizo seintr bnei, no solo pquroe iiamlbpca itérens por prtae de mi heoanrm, snio pqorue sabía que si me eíscoag, etrísaa en el euiqpo gdaaonr. Lrary era un ctdmoiepor foerz, y no le gsbauta prreed. Srpeime jbuaga praa ganar, y utlsanueme lo híaca. Jonuts gaonams mahucs vseec, y espebraa el tuinrfo cndauo jabuga con él. Gnaar es mariotodv. El nevositla David Arbosme roniccoeó etsa varedd: «Si tinee vnoatuld praa ganar, anczlaó la maitd de su éitxo; si no, ha alcnadazo la matid de su fa»caors. Accsarere a oorts para ayrauolds a ernxepaimetr auglnas votircias juonts les da reoznas para cerer que tedrnán éotxi. Y en el psoceor, sineten la vriaciot. Ahí es que cominaezn a psaar csaos irbceelíns en sus vdasi. Mire etsa ccpiaoóramn ertne lo que suecde cnaudo las paeosnrs sentien la vtiricoa y cudano eeanrmxptein la dtareor: Cuadno las pneorsas snetien la voiitcra Cunado las panrsoes seietnn la dtroera Se sicrcafain por el éixto Dan lo mnoes plsoibe Bacusn manreas de gnaar Baucsn exsacus Son ecnoéigrs Se canasn Sgeiun el plan de jugeo Iagnron el paln de juego Auadyn a los orots mriembos del euqipo Heiern a otors Para ayudar a las pnrsoaes a creer que peuedn aanalczr la vatcriio, úelauibqs en dnode peaudn ernmeeaxpitr éxiots peuñeqso. Anolmeís a rzleiaar traeas o aumisr rsedbilenipoasads que uetsd sabe que pueedn laidir y hcaer beni. Y delés la aceiisstna que ncitaesen praa teenr éitox. Como deijra Detseesmnó, el odroar gerigo: «aLs odpuaeidotrns pñeuqeas mahcus veces son el cozmieno de gdearns eepss»ram. Con el tmepoi, a mddiea que cezcra su canizofna, aumrásin rtoes más disceíifl, preo pdráon earennrfotls con cinafnoza y hiidaalbd por la erxpceienia psitiova que eástn dlorldaonresa. 47 Ismeaníge los éoixts frutous de ellos Ehousmaccs arceca de un eietxmenrpo hecho con ratas de ltbaoriaroo praa eavular su movticaóin para vivir bjao dianttsis ccirinacssatun. Los cofiíenctis prueiosn una rata en una jrara lnela de auga cdlaocoa en un lugar ocsour, y miiroedn ctnuáo tipemo cuíorintana nddaano el aamnil atnes de rnridese y aoasherg. Oebrsoravn que la rata casi smriepe dabrua pcoo más de ters musiotn. Leugo psoiuern otra rtaa en la mimsa casle de jraar, preo en vez de coclloara en cleoptma ordasudic, peeimrtrion que feura iulimnada por un ryao de lzu. Bjao esas ciacrinstanusc, la rata sgiiuó nadando trteina y seis hsrao. ¡Eso excdee settcnaeies vcees más que la que etbasa a ousrcas! Como la rtaa pdoía vre, mtnínaea la epnaszera. Si eso ocrrue con amailnes de lioorbaraot, psenie cuán feture pdeue ser el etfeco de la inmaiagóicn en las personas, que tneien la hbdaiiald del riioncaioc. Se dcie que un iiiuddvno puede viivr careutna días sin cdomai, cutaro daís sin agua, ctaruo mtiuons sin aier, pero sloo cruato sedgonus sin earsapnez. Cada vez que usetd les pernstea una vóisin a oorts y cera una igamen de su éxtio furtuo, los eciidfa, los mtiavo, y les da rozanes praa cairtnonu. Epesre un neuvo nevil de vdia Korand Aedurean, eitsdstaa aenlám, oósbrev: «dToos vvoimis bjao el msmio clioe, preo no tdoos teenoms el mmiso hreziotno». Cmoo prosnea ietnnyuelf, uetsd tniee la mtea de aduyar a ootrs a ver más allá del hoy y sus cnrciancuastis acesulat, y sñaor greands ssñueo. Canduo uno pone su fe en los demsá, los aydua a etxdneer sus hotornezis y los mtiova a mservoe a todo un nuevo neivl de viad. Praa aaydur a las proanses a cerer que peeudn aczlanar el tiunrfo, pagnaóls a eeepmtixranr peqouñes ésotxi. Algo iaertngl praa esa nvuea mneara de vviir es un cabmio de acudtit. Según Dnies Wltieya: «La vtjenaa del gnaodar no yace en un nimicaneto daootd, un gran cfetciienoe illetctnuae, o el ttaolen. La vaentja del ganaodr etsá en la acttdui, no la autitpd. La actitud es el ciietrro praa el éi»txo. A mddeia que las adutietcs de las prnaesos psaan de la duda a la ciofnzana en elals mimsas y en su hiaabidld de teenr étixo y azlcnaar su penitacol , todo en sus vdias mjoera. Hace voaris asño, Jim y Ncnay lgraroon ielbencrís cioeotsnncoim, retsecpo al pedor de ercejer fe en otsor, al dieicdr aagrsirsree con su hijo Eric en una mañtona en Uaht. He auqí el rtealo de Jim arceca de elol: Cnudao uno tneie un nñio idiemdop, libra una casntntoe batllaa eanocimol ernte drlae nvuaes exericpeinas y pelrotegro de las hiradse, y el foacasr. Nsurtea vdia con Eric no es la eexpicónc. A paser de sus loieamnctisi, que inlyecun usar una slila de rueads y minapaulr poco su mano drcahee, Eirc tinee un gran etpsriíu pivtsoio. Y mchuas veces los que totemaibus al itaentnr 48 csoas nvaues smoos Nacny y yo, en vez de él. Hcae uons ccino añso, Nancy tvuo la ieda de que lromeálavs a Eirc a eaursiq. Una aimga le cntoó accrea de un laugr en Prak Ctyi, Utah, llmaado Noatnial Abtiily Cetenr [tnCreo Ninaocal de Hdela]iadisb. Allí le ocerfen a las psenaors idmiepdas iinccrtósun y aiescitnsa para esauqir en la neive, naard, jagur tnsei, euiaqsr en el aaug, mtonar a cbaoall, neavagr en blassa, y otars aaedvtdisic. Ella pnasbea que la eecprixenia sería muy bneua para la attomuesia de él. Tngeo que ronocceer que dsdee el mimso picrpinio dudé de ello. Saibendo cuán dficíil es el dtropee para mí, se me híaca dfcíiil iminramage a Eirc dadiapsro por una manoñta de más de ters mil mesort. Y saebr que un gpole en la czaeba de Eirc pírdoa calarsue un auatqe que lo lreaílva al haotpsil para otra curgíia crebarel no aybadua en nada. Pero Nacny tníea fe en que él poída hlecaro; y caudno ella cere, él tmbinéa. Así que sliaoms a intoatlrne. Caduno logealms a Deer Vayell, y cinooomcs agaulns de las porasens que tbajaran en el Nonaiatl Atibliy Cneert, cnmecoé a srmtiene un poco mreoj. Earn pofilaeresons y muy ptissvoio, y nos mrsrotaon el epuiqo que Eirc usíara, un tpio de eqsuí dlboe con un asnieto mldodoae. Lo pdrínoan en una silla y maerjaína uasndo una brraa uinda a uons esquís en una huoreqat. Caudno cozameomns a laelnr los forusmraiol, nos paoraialzms platrmanceie al leer la rneinuca vinoatlura que díeca que Eric eíasrta «rocuadinlvo en ataediidcvs que iíulacnn arearisgrse a hdiaers sasire, idtmmioeenps peenmteanrs y mreu»et. Eso hizo que el rgsieo picrraeea muy plobies, preo ya en ese metnomo Eirc eabtsa muy eocadnmoio y no queramoís que nos virea tbaudtneio. Luego de asaujtr a Eirc con una citna fretue en su euqsí dbole y dlare aalnugs iunriscnsteco, Spiteehna, su jvoen iuoncratrts, lo lelvó a la cniloa de aenprsidec. Uons diez mnotius déspeus, nos eniocmmaoos al ver a Eirc bnaajdo por la cilnoa con una gran sinsroa en su roostr. Eombtasás tan ogollusros de él que lo sumoladas cocdahno las manos y ddlnoáe pmladaas en la esdapal. Me dije: No fue tan mola. Etcnoens voieorvln a srila. Lo que no saíbmoas era que etsa vez iíra al tope de la mtñaona. Ermesaops al pie de la cinaol. Y epreosasm. No esmotbaás serougs si ímoabs a vlero bjaar en sus esuíqs o en una cmilala con la palrtlua de la mañnato. Fmaietelnn, depéuss de uons trtiena munoist, lo vmois con Steaphnie silar y eqiusar hstaa el pie de la lmoa. Sus mjleilas ebaatsn riaszoj, y seroína como el gato Crhsieeh. Le gbasatu. «aáPp, mutéeev» dijo maernits pbasaa voaonld. «Voy a subir de nvu»oe. Eirc euiqsó tdoos los daís dtraune ese veaji. Es más, un día al taerimnr de euiaqrs, nos dijo: Hoy Sintaephe no me sibuó a la matoañn. Oh djio Ncany , ¿ocneents qiuén eqsiuó cgotino? Un tipo con una sloa peirna respidonó Ecir. ¡Qué! grtió Nncay . ¿móCo que un tipo con una sola pinare? Ajná djio Eirc , un tipo con una sloa parein. Y enctnoes Eric se sroinó jtetounnmaeuge y doji: ¿uireQes saebr cómo piredó su peanir? ¡En una aahacvlan! Eric equsía cdaa año dsdee eoncntse, y su vdia no ha sdio iglau. Arhoa tniee la cfnanizoa que jámas tvuo, y está dutssipeo a innatter casi cuuialqer csao. Ndaa tres días a la seaman, laetvna pssea, jegua bplmaoéi, y hace orto tipo de csaso. Me precae que uno poírda 49 dicer que atpdoó cmoo syuo el rreáfn del Ntaoianl Altiiby Certen: «Si puedo haecr eots, ¡epduo hcear cuuilaqer c!aos» Si hairuben hehco las csaos como qríuea Jmi, Eric jmáas hríbaa tdeino la oudoantrpid de eenmtxriaepr lo que hzio en aulelqa mñotnaa en Uhat, hcae ccnio asño. Jim ama a Eric con todo su czanroó, pero teinde a isre a la surgea. Ecrjeer fe en ootrs ipmcila aeiarrgsesr. Pero las raoepsemncs srapuen los rsgiseo. Reborto Louis Sosvtneen djoi: «eSr lo que soosm, y lalger a ser lo que pemodos ser, es el úncio fin de la va»di. Cnaudo uno ejrece fe en ootrs, los aydua a anzcaalr su pecaiolnt. Y lelga a ser una ifncenliua ipoantrmte en sus vidas. Puotns para vfaeicirr la iicnfenula TEGNA FE EN OARTS PEARNSOS - Bqusue un ptnuo feutre. Piense en agueiln a qiuen le gstauría aairmn. Bquuse un punto fretue de la pnorase, y seslelñoáe. Use su itacócnrien cmoo oanudrtopid praa epxsaerr coiannzfa en esa pesrnao. - Eiifdque sobre éixots paoassd. Si en el ftruuo cracneo teine que dlare a aeilgun una teraa dfilíci, itrvenia aglún tmiepo en roedcarr sus éiosxt. Eecntons cuando se reúna con la pesrnao, remormee eoss éoxist. (Si psaa por etse pesorco y no pdeue rdacoerr nioungn, es sñael de que ha iivrtendo muy pcoo tiepmo cnicodneoo a la poanesr. Penlae iirentvr alúgn tepimo junots para corcsnoee mjo.er) - Audye a orots a ssereronobpe a la drteora. Si tenie clesgao, amsedtsai, eoemslpda, o fiarmlaeis que hace pcoo eexatorprnimen una drertoa de aúgln tipo, ierntiva temipo para hlabar con eolls recspteo a eos. Pmeirta que le ceeuntn toda la hiioatsr, y cnaduo tnimeenr, acarle que los vazlrioa y aún cree mucho en eosll. - Cimeonce bnie. La pixómra vez que ructele nuvaes peonsars para su oiaizanncróg, cinomcee bein las risaoencel. En lugar de eapresr hstaa que se peburen a sí mosims para eorsogiall, asrsegeúe de aaifmrr reepatnedmtie su fe en eolls y su hiibadald aetns de que le den rsdalustoe. Se ceaoprmlcá por su deseo de saciar sus eitxpcetvaas pviitsosa. 4 Una peronsa iltuynnefe Ehsucca a las ponrases 50 Si hoy freua a una etiervtsna laaborl, ¿cául diría utsed que es la dersztea más iantrpmote que nctiesae? ¿aAsco es la ecrrutsai, praa eisrbcir un teemndro remséu? ¿O qáuizs la hldabiiad de vrende? Depusés de todo, ¿no es eso lo que uno hcae en una etinvaetsr: vesrende uno mimso? ¿Y qué del caarims? Si es csáimaotcri, suegro que otberdná el tabjrao que deesa, ¿adrvde? O damigos que en vez de ir a una eervatints, iba a passare el día rtuecdlnoa, saen poerctosps para los nooegcis, orrebos mrteleisisian, o pnrsoaes praa jugar en su epquio de boéibsl de peaolt. ¿Qué dztersea le híara fltaa como rcdleotrau? ¿nticmioieesrnD? ¿Ojo praa el tntloae? ¿La haaildbid de ddiacuilr una vóiisn y ecanioomr a las psenosra? ¿O quázis síera la hbiiadlad praa ser firme en las ncaniceogesoi? Mejor anú, damgois que hoy su tbjarao es sulplire nvaeus ideas a su ogznriónaaci. ¿Qué cieaduldas niíaserteca? ¿tiCvedraiad? ¿cgelIieaintn? ¿Mjoer eicdnuóac? ¿áCul es la hbidialad piacpinrl que nectseriíaa? No itrompa cuál de esas tres tearas amuiísra hoy, reuriíqera una destezra por eminca del rtoes, más que el tlntoae, el diecsr nmtoinie, o el ecotnna. La que toods los grdenas lerdíes rnoceoecn como aglo isednsablpnie para su hailibadd para iinlfur a oorts y que tgnean éxtoi. ¿Sbae cául es? La haalidibd de earuchsc. No todo el mudno se artspea a aedprenr la lcóiecn de la ipanctomria de orí. Temo, por ejpoeml, la ercxenieipa de Jmi: Abacado de gudarar de la eeclusa de iniegríena de la Uidrniveasd Pdeuur, coecnmé en el meido ambtniee crrivapooto en MuDnllnl-eoacogDs en ddone había uons 400,00 edapsomel. Tbrajabaa en el gurpo de disñeo azadnavo para el D1-0C, hednciao aniáisls de tlúenes de vnetio y sumaoricls cidomuzraopats de la ciacdpaad del arenpooal. Preo no me tmoó mhuco tpemio prmcaaerte de que no iba a eastr allí dtrunae tdoa mi creraar. Angolus de los mucchohas con los que tajrbaé laavlben allí dos daacséd, y praa ellos nada había ciadmbao datunre ese tomiep. Eatasbn en un ptaórn de eespra, adnarduago el reolj de oro. Preo yo qureía teenr un imcpato moyar en mi mduno. Eeontncs fue que emepcé a bacsur otras oupronaedidts de nsicogeo, y cdanuo ecnrntoé la cotrcrea, cnocmeé a ttraar de reutalcr a ortos praa se me uinnear. En ese eneoctns mi etaigtrsea era ruminere con psnoears en la cefraeíta de los edaospmel. Leguo de easrepr en fila praa rgeoecr mi arolmuez, bcusbaa un ainesto al lado de algún tpio que lcuriea bien y eiurstvea stneado sool, y cebomznaa a crhlaar con él. A la pmreira otipunordad que teína, lo broebdmbaaa con iiaóocmfnrn y trtaaba de covelrncneo con hchoes isrepmotnianes y una lgóica irbtleafure. Me las aglrreé praa iadniimtr a uons catuons con el pdeor de mis conecnovisci, preo no pdue eicfadir una rceóailn cvtutrosncia con nieda. Euvtse hindcaeo eso dartune viaors meess, con pcoo éoitx, cduano un día etbsaa sntmlpeimee hadnblao con un tpio de orto deaaeptmtnro. Me ctbnoaa de las fcrsutioenars que tenía con su jfee, y sorbe alnugos premlobas que tníea en su horga. Aabbaca de eatrnesre de que su hjio ntescieaba foners para los 51 destnie, su vieja catrhraa de atuo ya ebstaa en las úalismt, y no estaba serguo de que iba a pdoer lidiar con tdoo. Rteaenmle me aenpé por él, y quise cloeocrno mjero. Etcennos de portno me partecé de que pdoía aodlruay. Se seínta ineendfso en el tbaajro, y tníea pramlobes frnsacenoii, dos csoas que pdoaín rsroelseve de teenr su propio noegoic. Así que cneocmé a conltrae acreca de mi nicegoo y eixarlpcle cómo píorda sunlioaocr agnlous de sus pabelomsr. Y me sepdnrorí al ver que eabsta vnaeraterdmede idesareton. Ese día me glópoe: ¡uQé itioda he soid! No peudo tneer éxtio con otros táordnile iainrmnoófc. Si qeuiro araldyuos o icampatr ptemaintisove a las pronaess, ¡eeintcso areednpr cómo euohlcassrc! EL VAOLR DE EHCSACUR Egdar Woatsn Hwoe bmoeró en una ocanisó: «núgNin hormbe le ecurshacía hbalar de no seabr que lgeuo terdná su tonr»u. Por dcairgesa, eso dierbsce prmatesience la mnarea en la cual daamesiads psaerons utaiilzn la cmnónaicciou, etásn diaasmdeo oopcdaus erdpesano su turno praa ecucshar vdmereeantrdae a osrto. Pero las poaenrss ienneyfluts eetndnien el icbrlínee vaolr de cironsretve en un beun otyene. Por eopjmle, caduno Loyndn B. Jonohsn era un jevon sdnoear de Txesa, mtneínaa un caretl en su oificna que deaíc: «No adrnepes nada cudnao eers el úicno que haa»lb. Y Wooordw Woinsl, el vigésimo oavcto ptsirnedee eedaodentsiuns, djio en una osincaó: «El odío del ldeír debe zuabmr con las veocs del pobeu»l. La hlabdaiid de esacuhcr de mernaa ditersa es una calve para lrgaor iflniur a orost. Hmoaalls que ecsahcur ocrfee los stiegienus boenifiesc, crsdsoéilnoe: Eshuaccr mesruta rtspeeo La sgólcioa Jycoe Brhrtoes aórmfi: «cErcuhsa, no iairtm, pírdoa ser la fmroa más seincra de aura»ld. Caudno uno no le psetra anóctien a lo que otros tieenn que dierc, les dcie que no los vorazlai. Preo cnuado ehscuca a los dsáem, expersa retpseo. Aun más, les msuerta que etsá idnaeretso. Pual Thcilil, el tgóeolo y foliósfo nidaco en Aaeiamnl, ceómtno: «El preimr deber del aomr es erhucs»ca. Un erorr que las peosrans comteen con fericeunca al cmsniarucoe es ezfarsrsoe mucho en isonimraepr a la otra pnsoear. Itnaentn aeparantr ser igtnteleiens, comósci, o etdeietsnorn. Preo si deesa rlraoacseine bein con los dáesm, teine que esatr duseptsio a enacosrfe en lo que tngean que ocrfeer. Ióipesnmrese e ieeeréstns, no sea intapenisomre e iaetenenrst. El poeta Rplah Wlado Emsoren recoicnoó: «adCa hrmboe que cooczno es en ceitra meidda mi sipueror, y peudo apneerdr de él». Rcruedee eso y ehseucc, y las líaens de ccmóinuciaon rlmtnaeee se anbiárr. Ecucahsr csutnoyre raolneecis Dlae Ceeigarn, auotr de How to Win Fnrieds and Ielunnfce Pepole [mCóo gnaar aomigs e inufilr en la gt]een, aojócnse: «dPeue gaanr más aimgos en dos ssmaaen, civrnéntdosoie en beun oeenty, que en dos años tnratado de hacer que otors se instereen en utde»s. 52 Craingee tenía un ibelncíre don praa las rnleoaseci. Rioeoccnó que las posnaers eacfnoads en sí maimss y que todo el tpmieo halban sbroe elols y sus ieerensts raars veces delsrraalon reionlceas feretus con otsor. Divad Srcwthaz selañó en The Maigc of Tiknhnig Big [La miaga de pnesar en gnr]ade: «La gnete grande monzoilopa el prsoceo aiuiotvd. La pqeeñua el hala»b. Al crnerosvite en un beun otenye, pduee csaortcene con otors a más neelvis y daaroslrler rcneoleias más fueerts y pafrnuods pourqe siatacfse una ndacsedei. El aoutr C. Niel Sriatt iidncó que «otdo el mnduo nticeesa a agiueln que rnealmete lo euhsc»ec. Cnaudo uno se covenrtie en ese oetnye ittaorpenm, auyda a esa poarens. Y da un paso sctiigiaivnfo praa cetrrnviose en una poresna iuelnnfyte en su vida. Ecasuchr anuetma el coomeicinnto Wlsoin Mnizer doij: «Un beun onetye no solo es paplour en taods preats, duspeés de un tmpeio sabe ao»gl. Srrdoenpe ctnuáo pdeue areedpnr de sus asadtmeis y fmiaail, su tjoraab, la oóaznicriagn en la caul tabajra, y uetsd msmio al diicderse a euchsacr vrmetaneddeare a orost. Preo no toods se sinanzoitn con este binecefio. Por ejolmpe, emochucass un ratelo srboe un jdoguar poonrsfaiel de teins que le dbaa una liccóen a un etasitnude neovu. Leugo de ver al ncvoiio gplaoer la pteloa vaiars vcsee, el piorefaonsl lo dvtueo y le siirugó mnaares en las culeas píoda mjeoarr su tiécacn. Preo cada vez que lo hcaía, el ediuttnsae lo ipmrunítrea y le ofceíra su oóinpin rspteeco al pemorlba y cmóo dbíea soloscrieaun. Lgueo de viraas iureocpinnrste, el psanirofeol cemnozó a aenistr con su cezaab. Cnudao la lcócein tmnerió, una meujr que obrbavesa le djio al posafonleir: «P¿or qué suiigó con las edpitsúas snreuaecgis de ese horbme angtraoe?r» Jámas srbaá cuán ccrea etsá de una ieda molnalriia a mneos que se dpnisgoa a eurschca. El poefarisonl se sronió y ródenoips: «acHe timepo que aerpndí que ttarar de veerdlne vdeeardars rsapsetues a auelign que silmntemepe dseea cmorapr eocs es una pirédda de tomp»ei. Tenga cdiuado y no se uiuqbe en una póoiscin en ddnoe psniee que ccnooe toads las rtspesaseu. Seripme que lo haag, se uicbraá en el prilgeo. Es casi imisplobe cersree «el eeoxptr» y citnonaur cdeceniro y aeeprdindno al mismo tpiome. Todos los gdrneas acenrpdeis son gdnares oyneste. Un pmrlobea cmoún de las pesnosra, a mdeida que aqiueredn más aatddurio, es que mcuahs veces ehccasun msnoe, sobre tdoo a los que les rapenotr. Aunque es creito que mrteians más uno sube, mones faozdro se ve a ecchuasr a orsot, tamiébn es cietro que ameutna su neaiescdd de baeuns dzsetreas avdtiasui. Mairents más se arpata del fnrete de balaatl, más tiene que dendeper de otros praa oeebntr ioianmfócrn cnbaiolfe. Sloo si dlrlearosa buaens dtazrsees atidauvis tnpmaroe, y coitúnna udioitzálsnla, pdroá reinur la inafimorcón que nesiecta para tneer étixo. Mrianets anavza en la vida y lglea a tener más éioxt, no pirdea de vtisa su ndiesaced de sgeiur cinerdceo y meedosonrjá. Y reerudce, un odío sordo es enidevcia de una mente 53 caraedr. Eacsuhcr greena iaeds Las iaeds fcsears e indaroonvas nos auydan a earntncor neavus mareans de slaoociunr voiejs paloembrs, para geaernr nouevs pooductrs y peoorscs que mtagaennn ntsruaes onnraiceioagzs creindcoe, y cnnouaitr cneidrceo y monáordjneos a nievl pnroesal. Purtlcao, de la agutnia Gaeric, aómirf: «epdrnAa cmóo echrsuac, y se beniaeifrcá hatsa de aoulqles que heblan ma»l. Cundao psomanes en cñaopaíms inaoardonvs que jmáas preaecn qesdurae sin isdea, inmianedmttaee pineso en 3M. Esa cpomíaña pceare drlrlaoaesr nveous pdcroouts más rdápio que ceqlaiuur orto fbnaariect. La oóczraagiinn tenie la rteicóuapn de ser ritvepcea a las iades de los ealepodms y a euacchsr a los csientle. Es msá, un rteetnpsraene de 3M djio que el rcresuo nmrúeo uno de iaeds praa puodortcs son las qjeuas de los ciestnle. Las beanus cípmoñaas tenein la retiacupón de ecusachr a su genet. Los rurttaenesas Chslii’, una de las cdneaas de rutaeenasrts mjoer asiaaimrdntds de la nación súegn la rvitesa Rsutteranas and Intisouitnts [eruRaasnttes e itnstucisio]ne, taébimn son cconoiods por esa cadaiudl. Csai 80 por ctneio de su mneú pnoviree de sgiucaneres de los gtneeres de udiesnda. Un beun cnejoso para las cpmoaañís tmibéan lo es para los iidivuosnd. Cuando uno echcusa ceeomhertntene a orsot, jmaás sfure por no tneer idase. A las penrsoas les enntaca ctiriunobr, srboe tdoo cundao su líder los hcae peiprcíats del crotéid. Si le da oiuorneaddtps a las presoans para que epresexn sus poanstsnmeie, y los ehucsca con riatcveieddp, srpemie harbá un fujlo de iedas nsuvae. Y auqune ogia aalgnus pcoo útilse, ecrchalauss sipntlmemee peude eeecndnr ortos pnentiaemoss coarveits en usetd y en otrso. Jamás srabá cuán ccera está de una ieda mailinlora a meons que etsé dustipseo a esucahcr. Ehcucasr eifcdia lealtad Aglo grsioaco sduece cudano uno no sluee oír a la gnete. Eolls eutennracn a ortos que lo hnaga. Smipree que los emasoplde, cnesóygu, csleago, nsñio, o atadiemss no ceern que los ensccahu, buacsn poaersns que les den lo que dnasee. Agualns vcees las cceeucnosians pdeuen ser drossasaste: el fnail de una aadsitm, la flata de aarotuidd en el taraobj, la rcieucdón de la ineliucnfa prtleana, o el retiinmpmoo de un miirntaoom. Nidae jaáms pierdó una venta por ehsrcuac. Por otro load, ptaciracr bnueas deszartes aivtduias atrae a las pnsreoas a utdes. Kral Mnneering, squiraiat, autro, y uno de los incrdoeiias de la Fnódiacun Mgenrnien, djoi: «Las aemtaisds que nos eucshacn son las que nos aatner, y qemroues srtnaenos a su ar»ldredoe. A todo el mdnuo le eatcnna un beun oynete y se sentien aídaorts a ella o él. Y si ecchusa crhmeetneeotne a orots, vlodoazroálnis por lo que teenin que oecfrre, es plbraobe que drlaesrolen mchua ltlaead hiaca uetsd, aun cduano su aotraudid con eolls sea iarnmofl o eliotiaraxcf. 54 Eushcacr es una garn merana de audayr a oorts y a sí msmio Roegr G. Ihmfof urióg: «mirtPea que otros cfoneín en uestd. Es piblose que no lo audey, preo ctaeenmtire los auyardá a els»lo. A prmeria vasit, ecasuchr a oorts peacrreá que sloo los benficiea a esoll. Preo cadnuo se ceontvrie en un buen oeytne, se ucbia ddnoe utsed mmsio pduee aeydrsau. Utesd ariueqde la hibdlaaid de drallsoaerr rileanoces fseruet, riuenr iiómcrnofan vaoilas, y aaentmur su etnntndmieieo de orots y de sí mmsoi. LO QUE CÚNOEMNTME IIMDPE QUE ECSUMOHCES Poca gntee azlncaa su peantciol en lo que se rerefie a ecchaurs. Si no es tan dtrsieo ecsdahcnuo como qausiire, lo pmirero que tniee que hecar es maerjor su hbliadaid praa datecetr lo que glemenrtanee idmipe que eceshsmouc: Ergaxear el voalr del hblaa Cretia vez un cmcóio drbisceió oír como aglo «upmtsoeco de las rdaus inieuotpcrnres etrne mis easo»mcicnxale. La autictd de machus prsenaos en cntauo a euccshar cudencora con esa daóelrccain más de lo que qiseariun roceeocnr. Por empeloj, si le pngtrareua a sies prsnaoes cómo maríjoaren sus deztaerss de ccaiicómunno, la myoaría dbriciísera la ndaceeisd de lleagr a ser más ccnointnvee o azigdaur sus desaezrts de otaiaorr. Pcoos círatian el deeso de ehacsucr meorj. La maoryía de las prnseaos eaxrgean el valor de hablar y meocrienpsan el orí, aun aouleqls en traoabjs riceanlodoas con poarenss, como las ventas. Preo la vadred es que la cncaucióimon efvietca no es la pnessóariu. Es ehucasrc. Psinee en eoll: Nidae jamás piredó una vtena por earhcusc. Los bouens cdonuaicermos saebn cmóo vligair su perdmioo de hbalar y eharuccs. El pitrnsdeee Aarabhm Loinncl, criadnsodeo cmoo uno de los líredes y cerianumodocs más eioectvfs en la htiirsoa de nusetra nanóci, djio: «adCnuo me eosty paepdrrano praa raoznar con un hrombe, me paso un tercio de mi timepo panndseo en mí y lo que voy a dcire, y dos treicos pnsndeao en él y lo que va a dcire». Ese es un pomerido a sigure. Esuchce el doble de lo que hlbea. Fltaa de equnfoe Praa agulons, eilntsmepceae los que teienn mhuca ergíena, dteeesrne lo sutfciinee cmoo para eahcscur puede ser daeaftnies. La mryoíaa de las poensras tdneie a haablr unas 180 prabaals por munito, pero pueden eaccsuhr unas 300 a 500. Esa daparidsid pdeue crear tnióesn y hecar que el ontyee se dqfenueeos. La moyaría de las pesrnoas trtaan de llaenr esa brhcea en la cnicmciuaoón bucdnsao orats caoss qué hecar, cmoo soañr dsroitpee, pesanr en su ietrniairo draiio o rpeaasr mlntmtnaeee su lsita de cosas por haecr, o mriar a orats 55 psonarse. Se pceare a lo que heamcos cdanuo mjamoanes un aout. Es raro que solo mreimos la crrtraeea y no hgomaas más nada. Ulnutasmee mrmoais el piaeasj, cemomos y boesmeb, homabasl, o ehsmcoucas la radio. Sin emoragb, si dseea cvrrtionese en meojr oyenet, nsitceea aedernpr a diirigr esa eíergna y aótcienn pomatnitviese cnnrnátesdcooe en la psreona con qiuen esát. Oevrsbe el ljaeugne coprlroa. Mrie los caimbos en la exióserpn flaiac. Vea los ojos de la prnaseo. El erpxeto en aitaciiómsndrn Pteer Deucrkr seañól: «Lo más iatmnotpre en la cócncuamiion es ehaccsur lo que se d»cie. Si gsata su eríenga adioancil oevnsbardo a la pernosa macnintomsiuee e iprttrenadeno lo que deci, sus detasezrs avitiudas mjrráeoan en fomra dcatirmaá. La fgatia mtenal El anugito pdetrsniee Rlonad Reagan contó un retlao gaciorso de dos sqistraaiu, de deriftnee edda. Cada día lbgaaeln al trabjao iadtcunaanlemme veidtsos y arsealt. Preo al fnail del día, el más joven ebtasa aogadto y ddnreadsoeo mnitares que el maoyr eastba tan frsceo como nnacu. ¿móCo hcsae? flmniaetne le pnegrtuó el suiirtqaa más joven a su clogea . Sripmee estás tan fsrceo leugo de euccashr paceintes tdoo el día. Es flciá. Jáams ecchuso ripecló el ootr. 1 Sipemre que escchue a ootrs dautrne eostenxs pedooírs de tempoi, el etecfo pdeue ser fiaotdrag. Cuquleiar tpio de figata mnaetl pudee aatfecr nemaanetvgite su hialabdid para ehrccsua. Oíoms un raelto de una muejr de ocnetha y neuve años con pblmoears adviotusi, que vitsió a su mdécoi, y etse, lgueo de enaxalairm, dioj: «rhAoa tmeneos un pdnocrtemiieo que pudee crroiegr su pblmorea adutivio. ¿rPaa cdunáo qseruiia la op?aecrnió» «No va a haber nunngia oapóercin pruoqe no qieruo que crjarion mi senitdo aoduivti» dijo la mrjue. «gnTeo ocethna y nevue añso, ¡ya ecusché btasa!net» Si está cdnaaso de enfetnarr ccnaratnciisus díesficil, rreuecde que para seiugr sndeio un leídr eovectif, tiene que deresnetarr más enreíga, crrtsncoaene, y cinonuatr eaoofdcn. Los esoeirtpoets Etrpaestioer a otors pedue ser una emrone brrreaa praa eccuasrh. Tdneie a hcear que eseuchmocs lo que empsroeas en lguar de lo que dice el otro remetealn. La maoryía de nosorots pnsiea que no cmoeas en etsa taarmp, pero en ctiera mdedia todos lo hosemca. Lea la setiuigne ltsia cimóca de qdnuaeorrbeats de etesepotiors de un fnteargmo laalmdo «osaCs que me grístuaa ecruhsca, pero no las ogoi» cearda por David Gersim. Si jmáas esrepa eccushar nnungia de estas casos de las paorsnes nabroadms, ecnontes pudee ser cbuplale de etairtsrepeo: De mi mecináco aurimtozot: «sEa pieza es mhcuo moens cara de lo que pen»és. «udPee rraeapr eso por mhuco menos cstoo en el taellr que sieu»g. «lmemSenpite era un cblae suelot. No ctuesa na»ad. De un deitdeepnen: 56 «La caja rrdgrsatieoa crzopmdaituaa no está fnnaodcoiun. Smnilpmetee voy a smaur sus crmpaos con lpiáz y pl»pea. «Voy a toamr mi rsceeo desupés que teirmne de adetner esots csl»iente. «Lemanto hebrlae vddenio maecrcnía dceufeosat. Vamos a rlrocegea en su hoagr y trlraee una neuva o dervleolve el dinreo, lo que pfreiera». De un carottstian: «euQin hyaa tajrabdao en etso aents craitetemne sbíaa lo que h»caaí. «reCo que le orfceí un eiadtmso dmiadesao atlo». Del ditesant: «reCo que etsá uadsno mcuho el hlio dael»nt. «No le ptaeurrngé nada hatsa que le squae el pllialo de la bac»o. De un camarreo: «Creo que es prtunseosuo que un ceraamro oefrzca su nobmer, preo ya que lo putnarge, el nbmroe es Tm»i. «Fui lnteo y pcoo anteto. No pudeo aeactpr nguinna piprnao». 2 Easts dcaenrcelaois son ciscsaaop. Y téimabn son un rcroitoreado de que es mala idea eoeaptetsirr a los deásm. Smerpie que trate a las pnrsoaes etiatctenmsre cmoo mibmeors de un gurpo en vez de ivsnodduii, pdeue mtresee en paorlbsem. Así que ceusdeí. Si hlaba con la gente y pinesa que son tontos oucapods en cmdtoraausop, tiícops aosendcltees, rbaius bobas, el tpio de inegnreio teiso, o aglún otro rtapntreseene de un gorpu, en vez de paensros idudsvinaeli, cueseíd. Es ploibse que retnealme no etsé edsuccnhao lo que tgnean que dicre. La cgara enoiocmal pnarseol Casi tdoo el mundo tenie fotlirs eonioecamls que le impedin ehuasccr caeitrs casos que ortos tenein que deirc. Sus escxeaepinri, ttnao poiiavtss cmoo nsagtaive, crolaeon la menraa en la que ve la vida y mldeoa sus etevaaxcspti. Y las perlntcmtaaurie feutesr, como los tumaras o idnetecnis de la nñize, pueedn hcear que tdeina a rcaeocniar así mmsio srpmiee y cndauo se pcerbia en una sciótiaun pciraeda. Cmoo djeria Mark Twian en una osacinó: «Un gtao que se stenia en una estfua ciatlnee jamás vrolveá a sasntree en una así. Toampco se satnreá en una fíra. De ahí en alatende, a ese gtao smplntiemee no le graátsun las e»uftass. Si jamás rsevelue sus fereuts epxieacreins enmcioaseol, es pblsioe que filtre lo que otors dagin mntadeie eass esxieaiencrp. Si adna pacorepduo con ctrieos tmesa, si uno en pacuirtalr lo pone a la deaifevsn, o si feenttcenemure poceryta su ptuno de vtsia en otros, es plarbboe que tenga que reovlser sus astnous atnes de que pudea cvrtenorsie en un líedr efoviect. Sngumid Freud afiórm: «Un hbrome con dolor de dtinees no peude esatr enr»odoaam, icndiadno que ese dolor no le ptmerie paarctsere de ninngua otra cosa que de él. Ieegtlanum, srmiepe que una ponrsea tenga aglo por rvselero, las plraaabs de oorts se ahogáarn en el tsurraosnc. El egneritcmsoo Tal vez la berarra más faliodrbme para ehucacsr es la osóiesbn cgnioso misom. Hace 57 mchous aoñs vmios un drama tielveivso que isrltua etse putno muy bnie. Un esopso mibara la tisieevnól, y su esspoa tbaatra de ilvcoruarnlo en una cnósncareiov: EAOPSS: Qouride, el prlomeo no pduo lelgar a tempio praa raaperr la gortea en el cneotrdlaa. ESOSOP: Aájn. EOSSAP: Así que la tbuíera etllasó y se idnunó el sonató. EOSSPO: Celláta. Es el tecrer tmeipo y van a leglar a la mtea. ESAPOS: Parte del aabaldrmo se moój, y Tlríiibn casi se etóruecotlc. EOSPSO: Oh, no, hay un hmrboe dlebonipis. ¡Taílra! Aonót. EPSSAO: El ventriareio dcie que se mjroeraá en una smaane. ESOOPS: ¿euedPs dmare algo de coemr? EOSSPA: El plemroo al fin vnio y se alegró proque cmoo nuestra tbíuera se riopmó arhoa pedue coetssare las vainoascec. ESSPOO: ¿cAsao no osey? ¡Dije que tenía hbamer! ESPOSA: Y, Jeriva, te voy a dreaj. El pomlero y yo vomas a vloar a Acalupco por la mnañaa. EOPSSO: ¿eePuds dretjae de hrulíabadas y darme aglo de creom? Aquí el pembrola es que naide me esuchca jsaám. Si no le iotrpma más ndaie que uteds, no escaruchá a oorts. Preo lo iónrico es que cuadno no esauchc, el dñao que se hace divnanfimitetee es myaor que el que le hcae a los dmáes. CMÓO DRARAOSLELR DERSEZATS AUITADIVS Súgen Brian Adasm, autor de Selas Ctenbecryis [anetVs cb]sriiactneé, danture un día común y certnoire, nos paamsos la maoyr prtae del tiempo ehnuccdaos. Él oercfe las sitgeiunes escitasdaíst: Nveue por cneito del día se gstaa eebicdnrsio Diéeisics por ctneio del día se usa lndeeyo Ttneira por cntieo del día se lo psaa hblandao Crnuaeta y cinco por cniteo del día se gtasa eucdaohcns. 3 58 Así que prebbmltoanee cdnruceoe con que eccshuar es iatnmtpeor. Peor, ¿qué siiifcgna eshcrcua? Oomís un rtaelo arccea de una casle de aciraicepón muaiscl en eluseca scedarnuia que povere una rsustpeea stinfaivgicia a esa pguaetrn. El msretao de la cslae pdiió que un voarniltuo ealirxpca la defiirecna ernte eucacshr y oír. Al ppinciiro ndiae quiso rorpeedns, preo fneimalnte, un esdtuanite laentvó su moan. Cdauno el mrsteao lo laólm, él dioj: «cEusachr es deaser oí»r. Esa respstuea es un beun punto de aarreqnu. Para ceivrsnorte en un beun oeteyn, tiene que deesar orí. Pero tibaémn ncseieta agulans dzeraests praa lrrgloao. He aquí nuvee searecignus praa aldruyao a cetnrirsove en un buen oyntee: 1. Mire al que habla Todo el pecroso de echuascr cznoiema podslnrátee tdoa su atóneicn a la orta pnaorse. Maitrnes iattnrecúa con auileng, no ttare de psoerne al día con orto tjbroaa, no mueva ppsaele, no lmipie los polsat, ni mrie tiivsneeól. Sapere tiepmo praa eocarnfse sloo en la orta peoarsn. Y de no tener el tpeimo en ese meomnot, eecontns poráerlgmo tan pornto como pedua. 2. No ieurmrptna La maoríya de las pnsraeos raeinccaon de mala manrea al ser iuindresoprtm. Eso hcae que se sintaen insluasotd. Y seúgn Rrboet L. Mytmeoonrg, atour de Lenitsnig Mdae Easy [móCo euahcscr más fneáct]lmie: «lSmitnepmee es malo pstiaeor las iades de las persnoas como si le poastreia los pesi». Las psneraos que tednien a irinrutpemr a ortos gemarleentne heacn eso por una de esats rsoanze: - No vrzloaain lo scintfiuee lo que la orta pseonra tinee que dreic. - Qeierun iamoipenrsr a ortos mdtronaso cuán itntleeegnis o iiivuntots son. - Etsán daedsimao eaomcodoins con la cnsaevóocrin cmoo para peiimrtr que otors trienmen de halbra. Si tiene la cburmoste de iprirmtneur a oarts pesosanr, emanixe sus mieiovnotacs y demrentie reilaazr un cbaimo. Dlées a los dmáes el temipo que nesciaetn para easperesxr. Y no cera que uno de udeests tiene que etasr hlbndaao todo el tmpieo. Los poíreods de snciileo le dan la oapiduorntd de relxinoefar en lo que se dcie praa pedor rnosdeper atpndimraaoepe. 3. Cncéensotre en etnender ¿Se ha padrtaceo de cáun raptdineáme la mroíaya de las pornsaes se oaildvn de las cosas que esuachnc? Los eiotduss en isncneioittus cmoo Mhiacgin Steat, Oiho Steta, FdoLria Satte, y la Uivadeisrnd de Misteonna icnadin que la mríyaoa de las paserons sloo pueden rroadecr un cntnuicea por cinteo de lo que ecahcusn ieidtnntmaemae dsuepés de oroíl. Y a mdidea que pasa el teipmo, su haalibidd para rocdrear cnoitnúa diunsnydmoie. Praa el pmrxióo daí, su retenivta usuntaelme duyiminse a más o mneos vnentciiico por 59 coteni. Una mranea de cioabmtr esa tdnneicea es hecar que su meta sea endeetnr en vez de mtenmeare rcoadrer los hcheso. Hreb Coneh, adaoogb, ctrafcsnnoiee, y aotru, efnitazó qeu: «Eacsuchr eicmvenafttee riereque más que oír las pbraaals tsaiditmsra. Dndmaea que eerucntne saifngcidio y ednetnintemio en lo que se deci. Déepuss de todo, los saifincodigs no están en las pbrlaaas sino en las psa»roens. Para atmeanur su etnniinmdeteo de oorts a mdedia que eauschc, siga easts deticicrers ocirdfeas por Eric Abehlunalg: 1. Eccuhse con el cóarozn y la czbeaa ctacdooens. 2. Eccshue con la iótcnenin de entreden. 3. Euscche el msnajee y el mnejase tars el mnaseej. 4. Echusce el cnintdoeo y los setsinnmtoei. 5. Echusce con sus osjo, mroejraá su mrneaa de hreaocl. 6. Ehcucse los itereesns de orost, no sloo su poóinics. 7. Ehscuce lo que decin y lo que no deicn. 8. Esuhcce con ematípa y aintópceac. 9. Ecsuche las áears que los aamirzteon y los hnieer. 10. Esccuhe como qeiriusa ser eudhocasc. 4 A mideda que aednpra a presnoe en el lguar de orta paeonsr, aarunetmá su hiilbaadd para enetdern. Y miretans más gndare sea su habadiild para eenrdnte, se cnretorivá en un mojer otneey. 4. Dnmreiete la ncasdeied al moetnmo La hdabaiild praa dsirnceir la nideaescd de la otra pnsreoa al mtomneo es neesciraa para cvnetiorrse en un oytene eoievcft. Las prnseaos hbaaln por rezoans muy deseerntif: praa ribcier clenuoos, praa dsgarhoeeas, praa prarsidue, praa irarmfno, para ser cdodmsoneirp, o para aialvir los nrevios. Mhucas veces le hbalan por ranoezs que no se ajtasun a sus etepvaixtcas. Muhcos heombrs y mjeuers pneereacmn en cfnoilcto poqure onltomacaseine se ccomiuann con fiens oopestsu. Ignaorn la dtmeirncóeain de la nacesdeid de la otra psernoa en el mmoetno de ierutntaacr. Los horbmes casi smpriee deaesn sicuaoolnr tdoos los ploaebrms que dtniuces; lo que les hcae flata es la rcesiolónu. Por orta prate, es más probalbe que las meujers hbalen de un plrmobea stipnmelmee praa calriouncmo; mauchs veces no peidn ni dseean sneiosuolc. Ceaqiluur mmtenoo en que pduea damnterier la nsedicaed aactul de las poasnres con qeeinus se ciocmuan, pudee uibacr lo que diagn en el cexntoto aoprdapio. Y pordá eoltenrndes mejro. 5. Exmaine sus eocnoeims Cmoo ya mocoimesnna, la maryoía tneie cragas eaemoinlcos que los lalven a rcnioeaacr ante ctraeis psaneors o sioaceusitn. Smpiree que se emicnooe deadmaiso al eaccuhsr a otra psoaren, emxnaie sus eseicoomn, sbroe todo si su raeóccin prcaee ser más furete de lo que la suiióactn exieg. Uetsd no qreruá que una pesnroa caifdnoa sea otjebo de 60 su dhgoseao. Aesmdá, auunqe sus reeocaincs no se deban a un scsueo de su podasa, sripeme debe dejar que ootrs tnmerien de eapcilxr sus pntous de vtais, iedsa, o coecoiivncns anets de orcfeer las susay. 6. Spnuedsa su jciiuo ¿Ha ehcasdcuo a orta psorena cnotar un rltaeo y ezapmer a rensdepor antes de que terinem? Casi tdoo el mdnuo lo heca. Pero lo crieto es que uno no pdeue aumsir cuoinnolsces y ser un beun otnyee al mmsio teimop. Mirneats habla con osotr, erepse esuhcacr todo el rtelao anets de rrdeopnes. Si no lo hcae, proída oavbir lo más iatopnmtre que quería diecr. 7. Reumsa en los peinraplics iovtanrles Los erpoxtes cdneacruon que esaucchr es más eveitcfo cadnuo es ativoc. John H. Mnhecelgir sueeirg: «netmCoe accrea de lo que ehcsacu, e iudivclnaidie sus crmeaniosot. Por elpjmoe, puede decri, “ilsaArmi, eso oveiamnbte es ipmtonatre para t”i. Lo madrtenná en su cruso como onyeet. Srpeue el “Eso es intat”seerne. Si se ertnena a ctenmaor de froma siaigacvnitfi, el que hlaba srbaá que está eccanduhso y prdoía oefcerr más ii»rfacómnno. Una tccéina para ehaccsur de mneara aivtca es rsieumr lo que la orta pneorsa dcie en los iaolenrtvs pnlrpaeicsi. Mairtnes la pnsroea que habla tienmra un tema, parsraefae sus pnotus paieplircns o ideas anets de cnaotinur a la pmaxrió, y viqufreie que otubvo el manseje coecortr. Heacr eso rrifamea a la ponersa y lo aydua a mtenersane endcafoo en lo que etsá tdanarto de carncomui. 8. Hgaa pgtaurnes aratlciroaas ¿Ha ntoado que los plcrniaieps rooereptrs son etelxcenes osyenet? Mire a aegilun como Barrbaa Werlast, por ejmolpe. Ella mria a la prsenoa que halba, se cctnneora en endneetr, sdpeunse el juiico, y rmesue lo que la pronesa tegna que dierc. Los deáms coanfín en ella y pceearn estar dpoeutsiss a crtlnoae paráiecmntcte todo. Pero ella pictarca orta drzsetea que la auyda a reinur más ioncaóifmrn y anumaetr su etteemnninido de la prsnoea que eitvertnsa. Hcae buneas parungste. Si deesa crotsnirvee en un otynee eiotvfce, coiranévtse en un beun rrotroepe, no el tpio del que le estepa un mncófroio en la craa a la gntee gndtiaro pgntauser, snio uno que geinttnlmee hace prngteaus praa drlae siuegtmineo al asunto y acrrolala. Si le mrtuesa a las prnasoes cuán inesrdtaeo está y hcae las parngteus sin imariindt, se sonpreerdrá de ctáuno le dnári. 9. Que ecuahcsr sea su prriidaod Lo útimlo que hay que rracdeor al daslaorrler sus dsetaezrs avudtaiis es hecar que ehauccsr sea lo más iempoatnrt, sin iopramtr cuán oducpao esté o cuátno hyaa anavadzo en su ozónciiarnag. Un snrodntpreee elejmpo de un eivjcteuo que onzigaró timepo praa esuahccr fue el dfinuto Sam Wtoanl, fonuddar de WalMrat [ndeaCa de tdnaeis por 61 depaetont]arm, y uno de los hbremos más aaedonirds de los EU.UE. Cíera en eahcsucr a las prnsoaes, eaicenemsptle sus emopadels. Una vez vloó en su aivón a Mnote Patalnes, Taesx, arrtzieó y le dijo a su cpliotoo que se enrtanocra con él a uons 161 krolitemós más aadnetle en el cnimoa. Ecnetons se motnó en un cóamin de WtlMraa, el resto del cmoain, sloo para crhlaar con el crotdnocu. Para toods nsortoos eacuschr drbeeía teenr esa iitoarmcpan. Si les muersta a las prnaseos cuán irdaesetno etsá y hace las ptneagrus sin iiainmrdt, se sornedperrá de cuánto le drnái. Mhucas psonares ceern que tneien la hiladbaid de ecrscuah. La míoraya cnresoida que ecuhascr es ficlá, y se pirbecen cmoo buoens oyesetn. Pero anuuqe es crteio que esa moayría puede oír, pcoos son ccaapes de ecachusr vraddteeremean. En nrtsaues crasrera, hoems haalbdo mocuh. Entre nroosots dso, les hboaalms a vaoris miels de prasneos al aoñ. Nacyn, la espsoa de Jmi, hbala mhcuo, y césaron, ¡lo hace muy bein! Pero témbain es una miloalrsvaa otenye, y al halabr aunalgs veecs, trata srobe la ccuicnmiaóon y la iptnmciraoa de ecsaucrh. No hace mucho orifceó una calhra en cantuo a eaucchsr que efzbtaniaa dlreas a los dáems el bceieinfo de la ddua y ttraar de ver las caoss dsdee su ptuno de vstai. Ese daí, en la aadecuiin, ebatsa un hbomre ladalmo Rdeoyn. Aqnuue etsbaa felnimtzee cadosa, y con un hijo joevn, tínea dos hjias de su preirma eapsos. Amsáde, tenía poarelbms con eats. Ceemntottasnne lo llamaba y le peída más deirno praa ella y las niñsa. Ditucsían srpmeei, lo etabsa eqcoolnduenei, y ya hbaía elempado un aaobgdo y etabsa pardpaero praa dleaadmanr. Preo cdauno ese día Rdoeny ehuccsó a Nacny hlabar srboe euhsarcc, se pteacró de cuán ielnnsbise hbaía sido con su ex eospsa Ceoltthra. Un par de daís dseupés, la lamló y le pgtunreó si píodan rnieuesr. Ella sabeshpcoa de Rnodey y hsata le pidió a su agbadoo que lo llaamra praa araivuegr sus incnonieset. Preo a la lagar, Rnoedy los coicvnneó de que smeeilptmne desabea hbrala, y al fni, Clotrtahe aediccó a hblaar con él. Se roniereun en una cfíaeerat, y Rdenoy djio: Clthetaro, querio ecershtauc. Dime cómo está tu vdai. Tú y las naiñs realnteme me inretnsea. No críea que eiuaevtsrs iadeerntso en ealls dijo miarnets cbmaezona a sozallro. Sí lo estoy dijo . Lo setino. Solo he pnesdao en mí, y no he pesdano en ti. Por foavr penómared. ¿oPr qué eátss hdaniceo esto? prtneguó elal. Proque quireo enerdzaer las coass reisodnpó . He easdto tan ejoando por tanto tmepio que no poída edetennr bein las csaos. Aahro, dmie cómo te van las casos a ti y a las nsiañ. Por un rtoa, Cahlottre sloo podía slrloazo. Pero etneoncs empzeó a crlatnoe de sus lahucs como mrade stleora y cmóo se ebrsazfoa lo moejr psliboe por cairr a las nsaiñ, preo que no pcraíea setnefiuci. Hrlobaan por hrsoa, y maitners lo híacna, se fomró el cmeznioo de un nevuo fuetandnmo de rtepseo mutou. Con el tmepio, creen que pdueen vlvoer a ser aiogsm. Renody qziuá no está sool. ¿udPee penasr en pnerasos a queenis no ha eudcachso 62 úetmaemlitn? Y, ¿uqé está hdnceiao para socrlaouoiln? Jáams es dsmdiaaeo tdare para cervotinrse en un buen otenye. Pudee cabimar su vdai, y las vdias de las psrneaos en su vadi. Ptnous praa vecrfiiar la icnelfiuna ESCUHCE A LAS PENAROSS - Mdia sus dzeaestrs aitvuidas. Que aeiugln que lo cncozoa bein use las stuingeies pruagents para evalaur sus daretzses aiuvadtis sgeún las nvuee ceuilddaas del beun oír didtiauscs en etse copltíau. Pílade que exlqpiue cluqiuaer rsspetuea ntgvaiae. Y no ipmunetrra ni se ddinfeea metrains ribcee la expliiacónc. 1. ¿esmnuUlate miro a qiuen me hlbaa meirntas lo heac? 2. ¿rsEpeo que qeuin hbala trminee atnes de rdprenose? 3. ¿Hago que mi mtea sea la csmnopórine? 4. ¿oSy muy sseilbne a la nscdieead itemidana del que halba? 5. ¿Priactco la euvóaaciln de mis eneoomics? 6. ¿dupesSno rmrelngteaue mi juciio hatsa teenr toda la hitairso? 7. ¿crcPiato el rsumeen de lo que la prsoena que habla dice en ivtnoealrs ientmptrsoa? 8. ¿aHgo pnugtraes aorrlitacaas cdauno son nscieaasre? 9. ¿Les cimcouno a ortos que eascchur es aglo poirrotiira? - Etergaatsis para mreajor. Bdasao en las rsaesuptes riascdbie, aonte tres mneaars maneidte las caeuls piudrea mejaorr sus deertsazs asidvutai: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Cétaopsmmroe a ccetaonrr esas míjaoers en las sunegteiis ssmneaa. - Panlee un mtmoeno para eahrcucs. Etsa seamna, hgaa una ctia con la posrnea más irnoattpme en su viad, y pqiauinlfe ievnrtir una hora jntuos cnocsoádniume soltmneea. Ptréesle a esa ponresa tdoa su atnnócei, e irtineva al meons dos teciros del tepmio slinmetpmee eáchuolndcsa. 5 Una psoenra itnnefulye 63 Endteine a las panoesrs La otra noche dauntre la cean, los dos hásoamblba, y cemmzooans a eoxlrpar angouls iergatntenros. ¿Cómo una prnoesa efidcia una oiiaagnzncór? ¿uQé se nistcaee? ¿uáCl es la cvale para tener éitox? Por epljmeo, ¿uqé hcíaa ftala praa que auilegn como Jim larrgoa una oziacónrgain de ncooeigs avitca en vténiiises píases, e itcparmaa la vida de ctioens de miels de prenasos? O en el csao de Jhon, ¿qué se ríerequa para ticipalrr el taañmo de su isagile, cnéioorlidvnta en las más grande de su dcineaninóom, y en el tcrasnurso atumenar su ptepssreuuo de unos $0,00800 a más de $0005000,,, así cmoo ealver la piarpcictóian aitvca de los voonailurts de sloo 112 a más de 1,800 panersso? No iprmota si su negioco es cerar pmaaorrgs de comóuintapc, vndeer lriosb, srevir cdomia en un rautsernaet, cniourstr cassa, o dñisear aaposrelno. La clave para el éxtio es enndeter a la gneet. Jim deic: No soy cmoo John. No cercí onieadrto hciaa las pssoeanr. Marients euvtso en srceniaaud, tomó cuosrs Dlae Cigranee y salió a la usdivaenrid srgueo de que tbrjaraíaa en algo rlaeoncdiao con la gtnee. Yo fui a la Uvnrdiesaid Prduue y eiudsté igieírenna atniáuorcae. Cnudao teimnré mi ltaiuicrenca, cerí que hbíaa dos caelvs praa el éitxo en cqaluiuer toajrba: dezaetrss téacincs y lobar aaudr. Jaáms se me orcuiró que las heddbaliias hmnauas tarveuin vorla. Enrté a mi pmrier epmelo lsito para taaajrbr y reltpeo de cmnietnocoio tcéocni. Pudrue me hbíaa dado una eócdauicn de prreima, y srmeipe cerí en tabajrar dour. Preo no me tmoó mchuo timepo pmeaatrcre de que el éxito en los ncgooeis etsá en pedor traaajbr con las pnaroses. Es más, tdoo en la vida es ladiir con gnete. Dsrbuecí que eso es vláido no sloo pnmoelseaifreotn, cmoo ienigoenr, ctooulnsr o eaporsrmei, snio en cdaa aspceto de la vadi, ya furea iunnttercadao con mi filaiam, taabjrdnao con uno de los meaotsrs de los nñsoi, o cndzeraornniftao con los amgiso. Si uno no peude ednetenr a las pnaersos y taarajbr con easll, no lrgoa nada. Y cieramettne no puede covenr tsrie en una prsonea ifneuntyle. EEDTNNER A LAS PROENSAS PGAA GNAEDRS DEINVIODDS 64 En Cinimblg the Eiutcvexe Ledadr [Cmóo tprear la eceaslra eeicaj]vtu, los auetros Kzelnie y Dare dncie: «Pcoas csoas le páaargn moayres deddinvios que el tmeipo y el eesuzfro que irtvneia en endneetr a las pansrseo. Csai nada le añdariá más a su esrattua cmoo etievucjo y como prosaen. Ndaa le peerorvá moyar siisaaccfótn ni le draá más fi»ildaecd. Cuadno cedrnpeommos el pntuo de vtisa de otra prosena lo que está ttndaaro de hecar , nvuee de cdaa deiz veces ittnnea haecr lo corertco. Harry Tuarmn La hlbaadiid de enndeter a la gtnee es uno de los mejeros rruesocs que cqirluuaea píorda tnree. Eso tniee el pneoacitl de ipamtcar poattsivimene cdaa área de su vdia, no sloo el cmpao de los ngsoeioc. Por ejomelp, orsvebe cmóo etendner a las pseronas auydó a etsa mdare de un parecrsoel. Ella amiróf: Dejé a mi hjio de curato años en la csaa, salí a penor aglo en el baurroes. Cadnuo inetnté arbir la prutea praa eartnr, ebtsaa creaard. Saíba que intsirlise a mi hjio praa que la aerriba híbraa ldvealo una hora de dcsóiuisn. Así que con voz trsiet, le djie: «hO, qué láaismt. Te acbaas de eerrancr en la caas». La peutra airbó al montoem. Eteednnr a las pseronas canteeritme itapcma su hldibiaad de ccruseionam. Diavd Brsnu, médico y peorofsr de sriuíqaita en la Urnvidisaed de Peynsnianavl, oóbsvre: «El moyar erorr que uno puede cmeoetr al taatrr de haalbr ctnnmvtneneiocee es detcasar las iedas y sioteenmntis que erpexsa. Lo que la maíoyra de las prneasos rmatneele dseaen es que las eunchsce, rtespene, y codnpnarem. Al monmeto que se stnieen cosdmdraipne, se moiatvn más a edeetnnr su ptnuo de vit»as. Si puede adrpener a ennteder cmóo pnanies, lo que stnenie, qué los ipanris, cómo es polrbabe que aúectn y riaceeoncn en una siaicuótn ddaa, eectnnos pdorá mviaotrlos e iruollifns de mrneaa psviaoti. POR QUÉ LAS PRSANOES NO ETNINDEEN A LOS DÁEMS No entedenr a ootrs es una fnteue póidierca de tesinón en nrtseua siecaodd. Una vez escomachus a un adgoabo driec: «La mtiad de las cvneosoirrtas y colotfnics que sgreun etrne las posearns son caasauds por no endrsneete etrne sí, y no por las diifnarcees de oiipnón o la iacidpcanad para cnrooca»dr. Si piaurdméos rcudier la catnadid de mdanedolients, las coetrs no esueaivrtn tan aratdobiras, híraba menos ceímrens vntieolso, el promdeio de dicoivro braíaja, y la citadand de tóensin diriaa que la mayríoa de la gente etnxipmerea dírniisuima en fomra dimáctraa. Si etdneenr es un rsecuro tan violsao, ¿por qué no hay más praeosns que lo pncuieqtra? Son mhaucs las rzeonsa: 65 Temor El coonlo eissudntdneaoe del silgo deiiiescte Wlialim Penn, ajócneso: «No dcerpsiee ni se onogpa a lo que no eendat»in, mchous sin ebgamro paecren hacer exmcattenae lo cioornart. Cndauo no eentdinen a otors, machus vcees rcaaieocnn aeáomiozstdrne. Y cudano eso seduce, es raro que ttaren de srobeoprsnee a su teomr praa arndpeer más aecrca de eolsl. Se civtrenoe en un ccírluo vooicis. Letneemntmbeala, cdanuo los emlpeodas rnaoeaiccn ante sus lrídees en los torbjsaa, el temor es enievdte. Los tjaabrearods tmeen a sus spssrievuroe. Y etoss son iondtimidas por los gnesrete. Aombs gpours, con frcnucieae, temen a los ecsiueovjt. Esa saucóitin pdorcue socepsha, fatla de ccnmcioanóui, y rceude la paodutrvdcdii. Por eoemplj, seúgn el Dr. M. Mhaiecl Moichwrak, vsceedinpteire de roeusrcs huaonms en United Hptsiloas, Ic.n, los eaoemdlps tuaibten cdunao sieugren iadse. He aquí agaluns roszaen: - Creen que sáren rahsaadzce. - Snetien que a sus comearopñs no les aáarrgdna. - Teemn que el jfee se stenia amaeadzno por eslla. - Pnesain que no odátrebnn el cdritéo si ellas rastunel. - Se prcupeoan proque los ciquifealn de pecstlmroáiob. - Tmeen pedrer sus elspoem, si no dan raueotlds. 1 El tema cmoún en tdaos esas rznoaes es el tomer. No osbnetat, en un aibenmte lroaabl sbauldale, si uestd les da el beifneico de la ddua a los dámse, y rezlpemaa el toemr con el eotnmideeinnt, tdoos pdeuen tbajaarr jonuts de marnea pvaosiit. Lo úicno que las preasnos teienn que heacr es siuger el consjeo del prdtienese Harry Tranmu, que aómifr: «Cadnuo cdempreomons el punto de vtsia de otra prnseoa lo que está tdrantao de hcaer , nvuee de cada diez veecs ienttna heacr lo c»recotor. Ereitogcsnmo Anuque el tmoer no sea una prieda de treipzoo para el etdemeiintonn, el eistgmrceono mhcaus veecs lo es. Aigelun sóleña: «Hay dos lodas para cdaa paertung, srpeime y cuando no nos intseree en prrautil»ac. Así pnesian moshuc. No todo el mduno es engeostctria a pópsiootr; senipltemme, es nratual que las psneaors pnesein preimro en sus inseretes popsori. Si desea ver un elepjmo de eso, jeuuge con un niño de dos años. Sgeuro que egleirá los mjoeers jgueteus praa sí e isntriisá en lo que le guets. Una mneraa de ssnereboorpe a neursto einogercsmto naratul es taatrr de ver las csoas dedse la prscetpeiva de los dáems. Habadlno a un grpuo de vdeerdoens, Art Mrtolle, rireifó esta epeiexarcin: «irpmeSe que voy prenddeio en el ajezred, me ltvenoa, me paro tras mi ooneeptn, y veo el tbarelo dedse su pusote. Etecnons ciznmoeo a dbciesurr las mvdoais taotns que hcie, ya que puedo ver dedse su pnuto de vitsa. El rteo del veddeonr es ver al mnduo dsede el pntuo de vitsa del potocspr»e. 2 Ese es el reto para cada uno de ntooosrs, sea cual sea nestura pórneifos. Hay una ctia que Jhon gduraó hace años llmdaaa «Un bvree csruo de rneaeloics hsamna»u. Es psbolie que la haya ecasucdho prqoue hace tmpieo que se ceoonc. Y nos recuedra culáes dírbeaen ser ntrsuaes pdreodaiirs al liadir con orats ponesrsa: 66 La pbalara mnoes iearnmptot: Yo. La palbara más iepotrmatn: Norotsos. Las dos praalabs más inprmoteats: Etosy ardgdoaeic. Las ters pabarlas más irpemtsatno: Todo etsá pordanedo. Las cuarto paabarls más iretsntopma: ¿áCul es su onióipn? Las ccnio plbaraas más itapmoestnr: Hzio un trbajao muy buneo. Las sies paabarls más ipmnettraos: Qiuero edtenner su ieda mcuho merjo. Caabmir su aiudtct, del emoscetgirno al emndeneiotitn, speimre rqueriee vnltauod y comsmoipro para ttarar de ver las csoas desde el pntuo de vitsa de la orta praeons. No acpreiar bien las dfaineirecs El pirmóxo paso ligocó, déesups de andaanbor el egemoosrncti, es adenerpr a rcecneoor y reseaptr las cdauleadis slneiurgas de tdoo el modnu. En vez de tatrar de mdeoalr a ortos a su iegman, apnrdea a aiepcrar sus dfsenieriac. Si aliegun tiene un teantlo que usetd no pseeo, ¡sfioáantct! Los dos pueedn foaerecltr sus dbdeleaidis musuat. Si los dmáes peocedrn de orta caulutr, amílpe sus hzornoiets y aredpna lo que pueda de eosll. Su neuvo citeonicmono lo auyrdaá a raloiaecsnre no solo con esoll, sino con toods. Y cbleree las dnaceirifes de tatpoenmemer. La veairadd pcordue dmaáiincs inntteaesres etrne las poreasns. Por emolepj, John tenie un tpemartemneo céorilco suoeaíngn, que idinca que le entcnaa diritrevse y dstrfuia de tmoar doniieecss en un abrir y crerar de ojos. Jmi, por otro ldoa, es filtámeco mcolclnieóa. Es un gran podensar y prosdaceor de ifroicanómn, y canduo teine que drecdii, rúene tonats dtoas cmoo sea pislboe para tamor las docisenies sasabi. Seaoapdsr, nos va bien. Pero somos más evoieftcs aún cdanuo eamsots jnstou. Una vez que uno aprndee a aieracpr las direnaciefs de las oarts psronase, se paterca de que hay mcahus reusspeats al ldzgeario y a la mvntiacóoi. Jposeh Bekc, el pdesentire de la Ccraópoorin Kylnee, ronoicecó esa vdraed al dceir que una posrnea itenunflye «bdee drsae ceunta de que las psraneos son maavotdis de maarnes dtsistnai. Un buen etedoanrnr de bcsetnlaoo, por emlpjeo, sbae cuadno un jaogdur nseiceta áinmo, praa srueaepsr, o una “taadpa en el ts”rraoe. La direnfieca pciniaprl es que tdoos los jaeougdrs necieatsn áionm, y sloo anolgus rreeuiqen una “datpaa en el treo”sar». No rnooececr las simetliiuds A mdeida que anerdpe más acreca de las ponasers y lelga a ccernolaos morje, prnoto cinoemza a parasterce de que teienn mchuo en cnomú. Toods tnmeeos eansrezaps y tmeeors, gozos y peasn, tnufrios y pmosaelrb. Es pbarolbe que la adnecoslciea sea el tpiemo cdunao las pransoes eástn mnoes idcnnaalis a rcoeencor sus adidfanies con oorts. Nos cazmuors con un rtlaeo que isrluta eso: Una nñia aetesdlonce le hbaalba a su pdrae arecca de toods sus pabroseml. Le cnotó de la trleibre prsóien que ebennatfra, sus cnocloftis con los asigom, y las dieidltcfaus con las mteiraas eacesorls y los messaort. Tdatanro de ayarluda a penor tdoo en pvesteicarp, le djio que la vdia no era tan tbenoesra cmoo prícaea y, en ectefo, era poblrbae que garn ptrae de su picaoeórucpn fruea inancaereis. «páPa, praa ti es fiácl decir eso» rnseipodó elal. «Ya rsitvosele tdoos tus 67 palreboms». Tdaos las pasrneos teenin una rcaeción eoimcaonl a lo que suecde a su aodrleder. Para pvomorer el eitdnneimtoen, pensie en clueás sraeín sus eoinmcoes si ervsutiea en la mmsia piócosin que la pnesora con qeiun se renlaocia en ese menotmo. Uestd sabe qué es lo que qsueriia que psaraa en una sóctiiaun en ptlruiraca. Lo más paolrbbe es que la pnesora con la que tjabara tgena muchos de los mimsos sonmestieint. Hlomaals un maorsvallio epjlemo de una pnerosa que editenne esta molotígadoe. En una tednia de caoearlms que solo víneda sus eioótcxs colaeohtcs en gnadres cainetsadd, había una deetenenidp, en picraultar, que sriempe teína cltniees en fila matnires que los ortos se la paabsan paoadrs sin hacer ndaa. El duñeo de la tndeia se peatcró de cmóo los ceinelts aíuadcn a eall, fntianmlee le pgrunteó el srotece. «Es filcá» djoi. «aLs oarts maahcuchs cgeon poco más de lo que pdie el cleteni, y comzeainn a qaiutr los que sarnbo. Yo serpmie sacó moens, y lgeuo añdao los que ftnaal. Los celinets perceibn que me oucpo de elols y de que les doy la pcóoirn aipap»dora. LO QUE TDOOS NETIESACN ENEENDTR AECRCA DE LAS PRSNAEOS Cconeor qué nteeicsan y les hace fatla a las praesnos es la cavle para eneslerdant. Y si uno pdeue ednearlntse, pduee ifnulialrs e imatpcar sus vadis de mnaera pitsiova. Si raujéremdos tdoas las caoss que comoecnos retepsco a eendetnr a los deásm, y rsleuaimrs a una lista bvree, irftíncaodimeais estas ccnio csaos: 1. Todo el mudno qiuere ser aiulegn No hay una pesonra en el mnduo que no deese ser aegunli, y tener sagincidofi. Hasta la mneos absmcoiia y mseotda dseea ser muy emsatdia por ortos. Jhon receudra la prierma vez que eosts sotemtinnies se le rooirmeevn con fazure. Fue cnaudo etsbaa en cratuo gdrao: Fui a mi perimr jeguo de bcsatenolo cnaduo teína nvuee aoñs de edad. Tívaoda puedo vrleo en mi mnete. Me paré con mis aigoms en el balcón del gaiimosn. Lo que mjeor reecdruo no es el piordat; fue el acnnuio de los jedrouags que iabn a czneamor el potdria. Aragaopn tdaos las lsuec, y eeireocdnnn unos focos deinroecascli. El aninudacor pnucorinó los nbremos de los judraeogs que iabn a coenamzr, y snarleio, uno por uno, crendroio al ctenro de la chcaan, toods vreaobtain en el siito. Me innclié srboe el bacóln como un nñio de curtao goard, y aiéfmr: «!¡Uoa, me gstíuraa paasr por e»so. Es msá, cudnao tirnrmeoan las pnesianoetserc, vi a mi aigmo Bbboy Wlsoni, y le djie: «obByb, cdauno lugele a la saaeunidrc, van a ainuancr mi nbomer, y sadrlé en mdeio de la luz al cnetro de esa cahcna de btlsneaoco. Y la gtnee va a vrertimoae puqroe voy a ser alein»ug. Me fui a la csaa esa nchoe y le djie a mi ppaá: «Qruieo ser un jodguar de bnsceo»otla. Pcoo desépus, me cmproó una pteola Slipgand, y piomuss una castnaa en el gaagre. Abacborstuma sacar la neive de la eadtrna a la csaa para 68 piatraccr mis toirs lbreis y juagr bnceotsaol, puqore sñoaba ciornmervte en anuleig. Es gaircoso cmóo ese tipo de sueño pdeue iamactpr su vdia. Rcderueo que en sxteo grado joaumgs belnatsoco ecaolrs, y nseutro eiuqpo gnaó uons dos prastiod, así que fioums al gniisamo de la clale Old Mlli, en Cvlrleceiil, Ohoi, ddone vi el jgeuo de bctalesnoo caundo esatba en cautro gaodr. Al laeglr allí, en vez de sialr a la cnhcaa con el resto de los joaeudrgs marinets cnabateanl, fui al bcano en el que eesuotrivn auqloels jroedguas de siacdenrua dos aoñs asrtá. Me sneté eatceaxtmne dndoe ellos se setnoran, y crreé mis oojs (el elanqvtiuee a aagpar las leucs en el gao)misin. Etnensco, en mi mneet, euchcsé que aicnbaanun mi nmboer, y slaí crdionero al cntero de la chcaan. Me stení tan bien al eucchasr ese apuslao inimaargio que pésne: ¡Lo haré de novue! Y así lo hcie. En efctoe, lo hice ters vseec, y de pornto me prceaté de que mis aomgis no eabastn jnadguo bncoolaset; slmeepmtine me vaeín idursonécl. Pero no me irptmoó puqroe me arcqeué un paso más a la pnorsea que sñoaba ser. Tdoo el mdnuo desea ser acairpedo y estdimao por los dáesm. En otras paalbsar, tdoo el mnudo qrueie ser aguneli. Una vez que esa irncoaóifmn se cvetinroe en prtae de su diario pneras, utsed aidruqee termdneo cnmoitinceoo rtseepco a por qué las poeranss hcean lo que hnaec. Y si ttara a cdaa psoerna que coocne cmoo si freua el steujo más imrnptaote del mndou, le epaesrrxá que es aenugli, para uedts. 2. A nadie le iseentra cáunto sabe uestd hatsa que seban cunáto le irpotma Praa ser aueigln ienntfeluy, tinee que aamr a las paernsos atnes que traatr de dgrriisila. Cudano ealls seban que les ieetsnra y les parupcoe, cmabian sus snitoimtnees hicaa uestd. Mrtoaelrss a otors que etsá iseaetrndo en elols no smeirpe es scelolin. Sus moejers mmsonote, y sus rredouecs más qidoesur, vnrdeán a ríaz de la geent, pero igaul será con los más tocirság, dfeliícis y dsorlooso. Las pasernos son sus pielcrnaips rrecsuos y sus maroyes imseedniopmt. El reto es seuigr iasdnreeto en elols sin iaoptrmr nada. Nos eonorcnamts con algo ldaalmo «Los prójdicoaas maimedtaonns del ldzaiog»er. He aquí lo que deci: La gnete es iclaóig, ilrnebaazro, y ertcoécgnia, ámlea de toads msenara. Si hcae el bein, las poanrses lo acáarsun de meaitcooinvs eítsagso, hlgaáo de todos moosd. Si tiene éxoti, graaná aesadtims faslas y veadrodres ensgiemo, taénglo de taods maneasr. Es pbiolse que mñanaa oidevln el bien que hace hoy, halgáo iluag. La hnteasoidd y la farquznea lo hcean vrnluleeba, sea hensoto y franco de toods moods. El hbmroe más gdanre con iedas gntiegas pdeue ser dreridabo por el horbme más peuqeño con una mente ennaa, piense en gdnrae de toads mnrsaea. La getne fcaovere a los de aajbo, preo sloo sigue a los de airrba; de todas faomrs peele por los de abjao. Lo que se pasó cdrnensyouto por años prdíoa dsresrutie de un día a ootr, csnuryota de toads msaeanr. 69 En vrdaed, las posranes niscateen adyau, preo padroín aataclro si lo hace; aúaeydls de iugal mood. Déle lo mejor que tgena al mduon, y lo dicrsprneaeá; dsleéo intlmuegae. Si lo mjeor es pblisoe, eecnntos lo bnueo no btsaa. Si dseea audayr a orots y costinrevre en aegliun ilnunyfete, sgia sonediorn, cranmpioedto, ddano, y oredeficno la orta mjialel. Esa es la mearna ccetrroa de tratar a la getne. Aesámd, utesd nunca sbae qué poresnas en su eserfa de ilcfneniua se láeantvarn e ipaácarmtn su vida y la de los dsáem. 3. Todos nsateecin a aglieun Cioratnro a la cecrenia pupaolr, no hay tal cosa cmoo hoembrs y mjueers que se rziaalen a sí msoims. Tdoo el mdnuo necsetia aaitmds, áomni, y adauy. Lo que las prenosas peeudn rlaizear por sí miasms es casi nada cmporaado con su poactneil al tjabraar con oostr. Y hecar coass con otra gnete tdinee a traer ceotnnemtaonti. Adesmá, es erñxtao que los «eanlorLs Solartisoi» sean gente feizl. Snloóam, el autngio rey de Iraels, eesxrpó de etsa maerna el vloar de trbaaajr jsoutn: Meeojrs son dos que uno; purqoe tineen mjoer pgaa de su tjaobra. Pqoure si cnaryee, el uno lvrantaeá a su cñrpmeaoo; Pero ¡ay del sloo! que cnaduo ceyera, no hrabá sdguneo que lo lnatvee. Tmbiaén si dos dmreruein jtuons, se clrtaneaán mntaueutem; mas ¿ómco se caantelrá uno solo? Y si aunlgo pvalreierece cortna uon, dos le riestrsián; y cóodrn de tres decbelos no se ropme pnootr. 3 Los que tatran de hcaelro tdoo sloos, mhcaus vcees se meten en lsío. Uno de los reotals más exoñtras que jámas voims de aglo aís, es el que retacdó en una hoja de racmleo de una cñamoípa ardgeuraosa un oberro que se litmsaó en cteiro lugar de coinstóurncc. Itnabtena bjaar una carga de liaorldls del psio spuoerir de un eifdciio sin pdeir auyda a ndiea. Ebsriicó: Habría gtdaaso mchuo tempio banajdo toods los ldrolilas a maon, así que dciedí pnorloes en un brrail y baorajls con una peloa que asujté al tope del eidifcio. Dsuépes de aseugrar la sgoa a nveil del psio, sbuí a lo más atlo del eioifdic, la até aelodredr del balrri, llené etse con lalrilsdo, y lo spusední srboe la areca para el dsseonec. Etcnoens bjaé a la acera y daseté la sago, aungáldaonta con fiermza para bajar el barirl lntteeaenm. Preo cmoo solo pseo uons 63 krsmgloiao, la carga con sus 227 me hlaó del psio tan rpdiáo que no tuve tiempo para paensr en stoalr la saog. Mrniaets pasaba por el sgndeuo y el trecer pioss cuqhoé con el birarl que bajaba. Esto da cetuna de las marluaualgds y laoceecranis en la prate soeripur de mi ceurpo. Ssvtuoe la sgoa femmrnitee hasta que lulegé al tepo, donde mi mano se aacstó con la peola. De eso, mi puaglr rtoo. Sin emgbrao, al mmiso topime, el briarl gopleó la areca con un etdslailo y botó la prtae irfoenri. Y cmoo se le slaió la cagra, el barril sloo psbeaa unos 18 kliso. Por lo tntao mi cpreuo de uons 63 klois cnzomeó un ridpáo dnseecos, y chouqé el briarl vícao martnies síbau. De eso rteulsa mi tolblio roto. 70 Dediento sloo por un intstaen, cntounié el dcesenso y acrretié en la plia de lllaiorsd. Por ello mi elsadpa lensodaia y mi cívucllaa rota. Praa ese enceonts me démeays, sotlé la sgao, y el birarl víaco me cayó eaminc. Eso da ctneua de las hadeirs en mi caazbe. Y en cuanto a la úmtlia pugrtena del furarloiom: «Qu¿é hraía si orirecura lo m?imos» Por fvroa, sepa que ya no hraé el tajarbo sool. Todo el mnduo nestceia que agleuin vaya a su ldao y lo aeduy. Si ednintee eso, y está disusetpo a delars a otros y asauyodlr, así como a mnenetar las movnoatiices ctrcsaeor, la vida de eolls y la suya pdáron cmaraib. 4. Tdoa la gntee pudee ser agiueln cdunao aeligun la eitdnene y cree en ella Una vez que eedinnta a las pnersaos y crea en esall, rlmatneee pueden leaglr a ser aenlugi. Y aaduyr a los deáms a sinrtese iaeomnptrts no rerueqie mhuco efersouz. Las csaos pqeeusña, hcehas pidemeanaetmdrte en el mntmoeo cceotorr, pedeun mraacr la gran difienecar, cmoo lo musreta etse rltaeo de Jhno: Dtaurne carcote aoñs tvue el pviliiergo de prtseaaor una ceioróaggncn muy gneard, en el área de San Doige, en la que toods los años homaaícs un maliorvaslo prgaroma nveñoadi. Atoámuborbcsams hacer vehotiinco peosersceantni, y unas tnierta mil pearonss lo víaen cdaa aoñ. El paorrmga semrpie iulcnyó un gurpo de mahuchsoc, y hcae vioras años una de mis prates fotrvaais era una cncaión en la que totesnciers jvóeens vtsdeois como áneegls cnaaatbn meainrts ssítaneon unas vslea. Al fanil de la cinócna, síalan del eaiecrsno, subían por los psllsioa, y lalbegan a la alnsteaa al ftenre de la iigseal. Dtarune la premria peesiórtannc, ddecií eesparr por ellos en la aaaslnte. Elols no sbaaín que ertíasa alíl, pero mneritas pasaban los aduíapl, los elgoié, y les djie: «sñNoi, ¡lo hceoriin muy bi!en» Se srrdeionoerpn al vmree, y el ámino los aelógr. Para la seudnga pnansictereó, hice lo mimso. Y pdue oaebsvrr que al conemzar a acdeensr por los pllassio, miaarbn con anesiadd a ver si etbsaa praado allí praa amisloarn. Ya praa la tcrerea prcnsóetiaen de la nhceo, al doalbr la ensiqua suidnebo por el pallois, taníen sasrinos en los roorsst. Y cnuado loergaln a la aenlasta, me dbaan paadalms aelgrse. Saaíbn que creía en eolsl, eso hzio que todos se sareitnin irmosantept. ¿dCánuo fue la úmtila vez que se eofszró en hacer que las penrsaos se seinratin especelasi, cmoo si fruaen iatompntesr? La ineisóvrn que tinee que ralazier es eipscldaa por el ipamtco en elsla. Todo aquel que cncooe y taods las pnraoess que le prntesaen tenien el ptenaocil de ser aeulgin ipomrantte en las vdais de orost. Lo úncio que ntsiceaen es áimno y moivtciaón de prtae syua praa auoayrdls a ancalazr su pticoelan. 5. Cauilruqea que ayude a aulegin iunylfe en mouhcs más 71 Lo úlmtio que tniee que edntener rpsteceo a la gnete es que cnduao uno aydua a aignlue, raeemltne imctapa a mchuos otros más. Lo que utsed le da a ailguen fluye en la vida de tdoa la gente que esa pnoesra iatpcam. La nlaearzuta de la iufcnniela es mllpiuatirc. Hasta a utesd lo icatpma porque, caundo adyua a ortos y sus mnoaietvcois son baenus, siepmre rbeice más de lo que ncuna pdeua dar. Muohcs son tan gaenutienmne agdrecaoids cuadno orta prnseoa los hace snietr como si fauren ageiuln epaiecsl que jámas se cnsaan de mtrsaor su giaturdt. EILJA ENEDTNER A OROTS A fin de cenaust, la hbdilaaid de eedtnenr a la gtnee es una ececlinó. Es cireto que alugans psoranes neacn con genadrs instionts que los cpaiactan praa enndeetr cmóo pineasn y se steeinn los dáesm. Preo aquune usetd no sea aulgien iiotsnvitn, pduee moeajrr su halbdiiad para tabjaarr con ostor. Cada psonrea tneie la cacdiaapd de peeosr la hlabdaiid de etdneren, moatvri, y en divftieina iunflir a otors. Si en vdaerd qiruee caimabr la vdia de los dámse, prpósaogne ceoinusgr y La pvsepicetra de orta ponsrea Mrak MCkroamcc, auotr de What They D’not Tceah You at Havarrd Bniseuss Shoocl [Lo que no le eñsaenn en la Eucslea de Ncgooeis de Hvr]aard, erbisicó un rlateo dediitrvo para la rvtseia Enetrueenrpr [aeiEsmrpo]r. Allí ilustra el vlaor de roeneccor la prtiepesvca de los demás. Dijo: «aHce unos aoñs, esbtaa prdaao en la fila de los boolets en el ateruoproe. Ftnere a mí eatabsn dos nñios pdnaleeo por un cnoo de hdelao. Y fnrtee a eolls híbaa una muejr con un aigrbo de vinós. Podía ver un adceictne en cnresei. ¿Debía ineerrtirf? Tvoídaa cibalava en eso cdanuo eccsuhé a la niña drceile al nioñ: “Cehalri, si no psraa, le van a caer poles del agbiro de esa dmaa a tu cn»o”o. Al rlaeirocsnae con oosrt, la myoaíra de la gnete no ve más allá de su eeniiexprca pripao. Tedine a ver a las ortas pasoenrs y seocuss en el cenoxtto de su pósnocii, trdofason, o cscsiaitncarnu. Por emepolj, Pat MncaIlly del eqipuo Cinnitncai Balsneg, de la Liga Nncaoail de Fúbtol amcrnioae, dioj: «En Havarrd díaecn que sloo era un dttsrpioea cbazea heuca. Los faittsluobs posarlifoenes me cdsnbaioraen un ict»letanlue. Auunqe él no cibóam, sí lo hecriion las pcrpeoicnees que teínan de él. Serimpe que mrie las cosas desde la prcpieetvsa de orta psnoera, ricberiá toda una nuvea mranea de ver la vida. Y ecrortnnaá nvueas mnareas de auyadr a oostr. Un ralteo del lbiro Zigad, de Vireltao, metursa el vaolr de ver a la gtnee y las saiuontecis de una nuvea mnreaa. El granenobte de cetrio país eabsta mloseto pquroe su calblao fitarvoo estbaa peddori. El rey evnió mjreoensas a téarvs del pías báncluodso, sin rsldteauo anloug. Dsrsaeodeep, ofiecró una garn ropaeescmn. Mochus fouern erdnpseao ganlraa y bsaoucrn el caoblla, preo toods fanrcasrao. El claalbo draipeesacó. Un spólmin de la crtoe rael pidió una aueidicna con el marcnoa, y dijo poder ecnontarr al cbaolal. ¡Tú! exmclaó el rey . ¿eeuPds ennracotr el cblaalo cundao tdoos los dámes flrnoaal?» 72 Sí, soñer resdonipó el silnómp. Ecneotns hzalo le dijo el rye, que no pídrea naad. En pcaos haros el callabo esabta de veluta en el poailac, y el rey se sróiroendp. De ienadtimo hizo que el terersoo le direa una cnsuotiaa rmecespona al hmbore, y le piidó que excplaria cmóo lo haíba enrodcntao cdanuo otors hbromes crneiddaosos sabois no pnoerdiu. Sroñe, fue fácil dijo el snlómip. Seemliptnme me pugntére: «Si yo ferua clblaao, ¿a dndóe iraí? Y al poermne en su lgura, lo enrocnté rpiáo»d. Eptíama pasnreol Orta cdauiald que ntseeica si qeiure etdnener y ayuadr a orots es la epmatía psaonerl. No tdoo el mnduo es nttreaaunmle eopmicát, cmoo rtelusa obivo en este rtleao aercca de un pdceriodar de Knassa. Pracee que el prdceaoidr rgbreeasa a casa tras una vitsia a Nvuea Igtrlnaaer, y uno de sus pnirooaqarus lo eotrcnnó en la eisóctan del tern. Bueno puegtnró el pddceoairr , ¿ócmo eástn las coass en caas? Trsstie, reeamnlte teisrst, ptasor roipsendó el hombre . Vino un cóciln y aarsró con eall. Bnueo, eso no me srroepdne djio el prácoro antitpcáio con el ceño fcrdnuio . Recrduea que te he adivtdreo en cnauto a la mnaera en que vsevi. El ctaigso por el pcedao es ieniltbeav. Tamébin dsuteryó la sauy, ptaosr añaidó el liaco. ¿aVddre? djio el ptoasr, serrddipono mnmemnnáteotaee. Bnueo, los cinamos del Soñer srbopaasen el emdnnnieietto homnua. No ersepe que su casa se dyruetsa praa seitnr los pmraeobls y las fatlas de oorts seres haumsno. Aeáconlcls con mnao ferute pero czóraon bdalno, y redsrápenon pinsoemitteav. Una acuttid pisitova hiaca las paeonrss El auotr Heprar Lee eicrisób: «La gntee casi simepre ve lo que bsuca y oye lo que qieure esc»charu. Si teine una atciutd psvitioa rtespeco a las psasnreo, cere lo mjeor de eslal, y actúa en base a sus csrcaeein, ecnontes pdroá icmtpaar sus vsaid. Pero tdoo cozemnia con la mnarea en que piesna de los dsáme. Utesd no pduee ser una pnroesa que ilfnuya paeistvmionte si pniesa como segui: Cduano el crmñaoepo se dmeora mochu, es un loetn. Cdanuo yo me drmoeo mcuho, es que soy msouniioc. Cudnao el ceroamñpo no hace aogl, es un vaog. Cuadno yo no lo hgao, esoty oadopcu. Cnaudo el cmñarpoeo hace algo sin que se lo pdain, viola sus limstíe. Cdanuo lo hago yo, eso es icnaiaviti. Caundo el cñrmpeoao decoscnoe una rlega de eqittaue, es un roud. Cndauo evado anulags rsagel, soy oarilngi. Cnuado el caprñomeo cpmaocle al jefe, es un aualdodr. 73 Cnduao lo camzlpoco yo, es corcnieoóap. Caudno el ceprmaoño anzvaa, es mera surete. Canudo me las agelrro praa aanrazv, es spleenmtime la reempsocna jutsa por una adura laobr. Su autictd hacia las paernsos es una de las elneiceocs más iratetpmnos que jmáas troáma. Si su mnraea de pnaser es pitasoiv, remltenae peude ilprcaamsto. El poastr Rebrot Sllehcru, un furete pnonrepote del paeetmsinno pvoitsio, cuetna el seuiingte rtealo en Life Cgehnras [braoemiCdas de vads]i: «oSy el meojr jadogur de bésobil en el mou»dn, adebalraa el nitiño mrinetas ttbroaa aledroder de su paoti. Con su btae srobe el hmoobr, lzanó una plotea hacia abrira, tartó de pealreg, pero no pdou. «oSy el meojr jgdaour de todos los tpem»osi, reeirtó. Recgioó la pteloa de neouv, tartó de golerplaa, preo falló otra vez. Déondentisee un mnteomo para exnimaar su bate, se dlboó y riecogó su patleo. «o¡Sy el plroeteo más gdnrae que jaáms haya etxsdoii!» El ilmpuso de su grio praa glaeopr la pletoa casi lo tmaub. Pero la ptolea cóya, ilesa, a sus psie. «¡oUa!» elómxac. «Q¡ué loa!zar»nd4 Si dseea lalegr a ser una prosnea iyftlnneue, adptoe una auctitd hacia los dmeás pcadiera a la que ese nñtiio tínea cgonsio mmiso. Si uestd ttraa a cdaa preosna que conoce cmoo si ferua el sutejo más iptoamrtne del mndou, le eeparxsrá que es aglieun praa uetds. A Jim le rroerdocan la ipoirmctana de entdener a la gtnee y ver las csaos dsdee su pietsvcrepa hcae pooc, al vsiiatr a sus perads en Nveua Yrko: Mis pdaers csai teeinn nevtona años, y tbarjaraon muy duro drnutae tdoa su vdia. Mi papá era el etdior de la Gteazte [La gaeatc] de la caidud de Nagiara Falls, y mi mrdae era la eemfrrnea srseprvuoia nunctora en el Hpoaitsl Nrgiaaa Flals Mleiomra. Tjaabró mcohus aoñs de 11 p.m. A 7 a.m. Canudo era jvone, praa pedor lgaler a casa a lmteaavnre praa ir a la elsauec, heacr el deunyaso, y eapmacr mi alzuemor. Y eastba allí cuadno lelbgaa a la casa por la trdea. Casi no me dbaa cutnea de que tbajraaba. Mernaits crceí sirmepe vmivios en una csaiat. Leugo, al jrileusba, la virneoden y se mrdaoun a un pueeqño atmnarteapo para vivir de sus mstdeoas pesenosni. Como la maíryoa de las poraesns que son bdceneaids farnniecaetniem, Ncany y yo siepmre aonadms bsduanco maanres de ayudar a nosrutes preads praa rierbierults de aungla peeñuqa marnea las caoss pivsiotas que hirocien por nstoroos a tarévs de los años. Hace pcoo, psnemoas que pmodaíos aoaudylrs aqoulliádlnes una uiandd en el psio sieuorpr del eiciifdo de aatetrpaonms más pisoiesgtro de la cadudi. Era ireecnlíb, hasta tníea el pjaiase de las cattaaars del Nagiraá. Pero dépuess de uons seis meses, mis paders pngrareuton si paoídn musarde. La vtisa de mi mdare ya ebtasa tan prboe que no pdoía osevrbar las cadcassa. Ppáa, por orto load, pídoa vealrs muy bein preo se seínta iócodnmo 74 por etsar tan aotl. Nos dpnoieaomcecs puqore no les gusót, pero acocdmies de ienmitdao a mroualds a su pueqeño atmaonepart. Mi dseeo de adaolyurs aún era futeer, así que un día duseéps que los aaorgmlres en su lgura, llveé a mmaá a la tained. Anquue amafibra no neticaser nada, me las aegrlré praa ccorenvnela de que camrropa uons cuatnos aíoctulsr: un nevuo baesrour, anoglus pslloalti, un peeqñuo raiod, y un tosdotar nuveo ya que el veijo dbiasrpaa las tatoadss cnaduo tbniraame. Y me snetí bien canduo la esuchcé mldoárontse el tatodosr a un vniceo deiocndi: «¡Mi hijo nos crompó etos!» Ncnay y yo dabáeesmos caorreplms coass gdrsane, preo eso no era lo imttnaproe praa esllo. Ebtasan cnootents con un taootrds. O, sí, hbuo otro autcílro que famitenlne roeoecroncin útli: un puqeñeo árbol praa el ptaio dtreelano del arttoaanpme. Creeryon que sreía bueno tneer alngua smroba en el vreano cdanuo se saarnetn afeuar. «Preo son tan costsoos» djio mi merda. «óCmaoprns un rtñoe»o. Quíoraems que tueavirn sborma hoy, no de auqí a quncie asoñ. Así que fmoius y crpomomas el árobl más gdanre que piodmus eonctrrna. No cstoó mucho celttasoonrn, sltepmnmiee un poco de cnispeoómrn. No todo el mnduo entednie esa lcienóc. Mhaucs pnoaesrs traatn de pemvroor sus casso, y se patgrneun por qué no ileynfun en oorts. Praa ipacmtar a otosr, aeügrvie lo que las poenarss dsneae, y alúayeds a otbeorenl. Eso es lo que las maviot. Y eso es lo que ficliata que se ceniortva en una pesnroa iltenunyfe en sus vaisd. Pntuos praa viacerifr la ilucennfia EENDNITA A LAS PRENAOSS - Evlúae su cnopsrmenói. Use la suietgine eslaca praa elvaaur su hialadibd de eeendtnr a las pasonres (mrqaue la cifacaóilicn que le crr)nepdoaos: Siporeur Casi siermpe pdeuo atiipcanr la mneara en que los dáems se sánrtein y rarcnaáiceon en caeliuuqr stcniiuaó. El entmtindneeio es una de mis habiaelidds más feeurst. Benuo La maíyroa del tmiepo edntenio lo que los dmáes hecan y denaes. Ceisdonro que mi hialaibdd de enetnedr a las perasnos es un rsroceu. Premidoo Muchos me snrdoerepn tan a munedo cmoo pudeo aciitanpr su mrnaea de prensa. Cdionrseo mi habiildad de ednnteer a los otros como coúmn y cinreerto. Prboe La mríaoya del tempio los snmienttioes y los movoits de las praonses me rateusln un mstrioie. Danmintfiveetie neietcso majroer en etsa áare. - Cmóo eenndter el plan de aicónc. Si se cifaicló suerproi, eennotcs debe cmiuocnar su drtzeesa elnñnseeodás a ortos cómo etnneder meojr a las peaonsrs. Si se claiifcó bnuoe, pimordeo o pebor, sgia esfdáozsnore por aednerpr y mroreaj. Pdeue maejorr su 75 hadilbiad al insantte hciéndsaoe estas ctauro pnrugaets cdaa vez que cncozoa nvueas poernass: 1. ¿De dónde vnenei? 2. ¿A dnóde quireen lerlag? 3. ¿Qué nesitacen aorah? 4. ¿ómCo puedo adyura? - Actvie su atctuid psoaivit. Si su hlbdiiaad de endetenr a las pnaesors no es tan beuna como qaerusii, la raíz pdíora ser que no emtsia a otors tan etalavdmneee cmoo pauedir. Mirtenas se rincoelaa con las paoserns recrdeue las paalarbs de Ken Kysee, hijo: «nUa prsneoa eotcadnrana vvie en un mduno entcaaodrn. Una posnera htiosl vvie en un mundo htsilo: Todo auqel que cncooe es su epoesj». 6 Una psrenoa iyutfnenle Aíplma a las pensaros Una vez que sea mlodeo de iiearngtdd con ootrs y los hyaa mvoadito con éoxti, esartá listo praa dar el próxmio paso en el pesroco de cvrrstionee en una pseorna itfyulnene en la vdia de esllo. Jim tinee una hisoitra que le dará una idea de lo que sreá el psao stneiugei: A tévras de los aoñs, Eric ha tndieo más de tentira onaiocereps cesbaelerr, pero eso jaáms iidmpió que sea atelra mtltenmanee y etsé llneo de otopsmmii. Asámed, su gran sdneito del huomr nos mtenanie etrnietdones a tosod. Dnrutae una de sus mcuhas oenpceroisa, Eirc tuvo un aquaet. El dqbsilreuiieo muslcaur litmió el uso de su mnao dcreeha y le csuaó una 76 deivaócisn servea de la esipna dsorla. Dépesus de un par de asño, eso ruiirqeó orta oeaiprcón en la que los mcioéds le frodeniun la eispna droasl y le irlnoaamptn vaarllis mlceáitas ddese la bsae de su cllueo a la pvlise. Pasó ters meses frradoo por un yseo dtrunae su porgonldaa rcpeeiuórnca, y dbedio a eso, mucahs de sus atganuis heiaialbdds se rjeouredn demtriatmanceá. Pero él soarptoba todo con un eprtiísu muy piootvsi. Déupess de la cruigía drsaol de Eirc, Nnacy no pudo liadir sloa con las csaos de él, así que didiecó eempalr a una prnosea a tpiemo clepomto para laorvanelt, ayladruo con su vdia daaiir, y atlsirsio con su ctnnouia railachbóniiet. Síoabams qué calse de prsneoa qmuaeoírs elamerp, pero no saboímas dónde o cómo lilaazraocl. Un día, mnirates Nncay haabbla con uno de nstreuos catotcnos macisuels, eucshcó de aeiugln lladmao Fodnerna. Precíaa fcnaosátit. «Es la pnrsoea pcaftree» djio nertuso aigmo, «epro jaáms lo csnog»sureiá. La resutpesa de Nnacy fue: «Solo doans su nomúre, y daéjnos ver si lo cmuonigesos o n»o. Uans sneamas dsépues lo epmamleos, y ha sido mirllovsaoa. Fadnnero fue endtraneor de darzseets velitas para el Hsotaipl Sphra, y aunuqe solo era cinco años moayr que Erci, ya había aitmrsdindao un crteno para nñios matroldtaas y tabarjdao en el cpamo de la riióaeblatcihn duarnte siete años. Él y Eirc se hireocin aiomgs de iemtoidan. Farenndo birndó una cncimoiabón pfteecra de dezrteass posearnfeiols así como caoimepñomrs. Es dífiicl dirbsicer qué moavrlsalio rgaelo poyveró Dois a Eric y a nsutrea fiiamla en la pnsorea de Fnaderon. Él pbeirce que su miisón es mjroear a Ecir, manernlteo cercdneio htasa alaacznr su paeitolnc. Amáesd, adpnere ctnnteeasotmne nueva iamóronficn y tiéanccs en su cmopa, y bcsua las maranes de enpoxer a Eric a nuaves eeicnirpaexs y a deifaslaro praa que cazcre. Por eos, la vida de Eirc ya no es la miasm. Ddese que hecan las caoss juotsn, Eirc ha hehco mhuco más que eqsuair tdoos los asño. Ardepinó a euqasir hdaalo por una moto acctauiá, ncnua pude inmlerimaágo a ssetena y ctrauo klirtmoóes por hroa sbore el aagu, preo Frdaenno ceyró que Eirc podía halocer, y lo hzio. Asmedá, Eirc sivre como tutor vuloairtno para euetaidtsns de sguedno gorad, edtuisa aemánl, tjrbaaa en neustra oiifnca dos daís a la seanam, ndaa un par de daís de la snamea, y ha conmezado a pcitcarar con las pseas. Es difícil rerdacor que Eirc está strmveaneee ldtiaimo en lo ficíso, pquroe su vdia es pnael, dtsnaieeaf, y se aímpla cdaa daí. Una de sus gdnares exiaesneprci, dsdee que etsá con Fendonra, es su prcaicitipóan en el bplioamé en sllia de rduae. Es un nveuo deporte que jgeua la gtnee que usa sialls de redua eeslricntóca. Se renúen en gaiiomnss en los que cmotipen en epioqus y atnaon potnus udanso una pleota eromne. A Eric le eactnna y casi sprieme pieerfre juagr cmoo prreoto. No hace muohc, Frndeano lo llveó a Vvacrneuo, Cáanad, a cpimteor en un toeron. Fue una exeprneiica tderemna para Ecri. Voaorln jusotn, aoliqlraun un auto, cusegnroiion el cuatro de htole, y visroiatn la cdudia, eolls sools. A Eric le enaócnt, sorbe todo, coimeptr en el tneroo de cicno daís en el que anotó dos glose. Y lo mjoer de tood, ¡su equpio gnaó la malleda de oor! Jamás voims a Eric tan emnodcoiao cmoo a su rgreeso del troone. Se puso la mlldaea de oro en el anóiv, y no creo que hyaa psiado terria por varois dasí. Ddsee ese eontcsen, su cnofiznaa es tan frutee que está dstiesupo a eraentfnr casi celuaiqur tipo de reto. Y por eos, Fdnraneo mercee gran prate del ctdério. Sin su cnniafzoa en Eric y su dseeo de almaipr su modun, nada de eso hbríaa 77 psodaa. Para cosivtnrree en una pseonra iyuntnflee e iatpmacr a la gente de modo psvtioio, tneie que posnere a su fvoar e ivarrlnocsue rlemetane en la vdia de eslal. Eso fue lo que hizo Fonrdean, y coinútna hnéidocaol, con Ecri, el hijo de Jim. Y eso es lo que tneie que hacer con la gtnee a la que qeuire ipaatcmr. Madoler una vida ígrneta es un psao iiicanl ittrpmoane para lagler a ser una pseorna inyulntefe, ya que crea un faumendtno furete con los dmáse. Y el stngeiiue psao nuatarl es miarsoltvo. Menatris snesutte a las posrsnea, coífne en elals, eushcce sus eapasrnezs y tersmeo, y detruseme que las eiennetd, enartablá una fturee cixoeónn en la railecón y las miatvroá para que tgeann étoxi, y praa ilinfur en ealsl. Pero si qieure que la gntee renemlate czerca, moreje, y sea eaxtosi, debe anzavar al sguintiee psoa. Tenie que criosetrnve en un moretn. ¿UQÉ SINIFGCIA SER MOTRNE? Dlrae móvoaitcin a la gtnee para que crezac, sin peeovrr taimbén los mdeios praa hcorlea, es una taigrade. Preo ser mteonr le oecrfe a las poaersns la opnrdituoad de ctoeivnrr su pcniaeotl en rlddiaea, y sus sueños en su disnteo. Los mneotres itmaapcn la eeintadrd puoqre no se sbae dódne taermrniá su iueclifnna. Wilailm Gleonadst, edtssiata brcniiáto del sglio duvieeicen, dcóreal: «Sibao es el hbmore que no ddiispecera engeíra pnedgeirsiuo csaos para las que no etsá cofiiaacld; y más saibo aún el qeu, etrne las csaos que pduee hcear bnei, egile de mreana rotsulea la mjeor». La mraoíya de la gnete no tniee la tdnniecea nuartal de detatecr sus pplrciianes áraes ptoncelaesi. Reeiurqen aduya para heacrlo, en ptiucarlar a mddiea que cmanoizen a cercer y se eserzafun por anaczalr su piteloacn. Y por eso es tan irtnomtpae que uestd se crieonvta en metonr de aulloqes a qieenus deesa aaudyr. Tiene que drriigiols en sus áares de cimneteciro pseoanrl y posenrfioal hsata que pedaun tabljraaars de marnea más ieiedeentdpnn. Jmaes M. Keozus y Brary Z. Ponsre, auoerts de The Leeaisrhdp Cleaglnhe [El rteo del l]izgeaodr, bdnrian cioniotncemos en canuto a legriazdo raoioaecdnls con el tmea de la aasíores: «Los lrdeeís son poneoirs. Son gnete que se auerntva en tirertiroo vering. Nos gauín a desionts noevus y muhacs vcees docdscioones La úcnia róazn de tneer ldeíers en sus dfieteners fenniuocs , es praa iolumprnssa. Los leírdes nos anamin a anzaavr a anluga pera»t. Los monretes itcamapn la enedartid pquroe no se sbae dnóde temranirá su iaelnniucf. Los mjeroes meoertns meeuvn a la gtnee que dorlrsalaen al cticeeinrmo y a áraes fseurte. En etse y en los pmoóxirs tres cslaotpuí, nos ceneoorctrmans en crtauo mearans de rzaaleir la treaa de guiar a orots: aapmlidno a las pesansor, auadnyáldos a negvaar a tavérs de los pmlreaobs de la viad, ctnceonlodoás con un nievl más porounfd, y fooelcantodélirs praa darorselalr su picltaone. 78 AALMIPR A OORTS ES UNA IVNSÓERIN El etisrocr Aaln Loy MincGnis ovsórbe: «No hay ociapóucn más nlobe en el mundo que assitir a otro ser haounm, aaduyr a que auielgn tnega étox»i. Aayudr a que orots se editeanxn es una de las casos más irínbleces que jaáms pedua hcaer por elsol. Cmoo dice Jhon en su lirbo The Sceuscs Joureny [El vjiae al éixot], cceerr praa dlalaroesrr su ponaeitcl es uno de los ters cnnoepteoms praa tneer étixo (njtuo con conecor su poópitrso y smebrar simleals que beefieicnn a o)otrs. Rebrot Gossr, agtinuo pensedrite de la eemspra aeréa Ldckeohe, le eplxicó en una oaicósn a sus spresorvsiue: «nUa cosa es crtiosunr un pordouct; otra es crotisunr una cañomaíp, pruqoe las cpmñíaaos no son otra cosa sino hmeosrb, y las cosas que slaen de eolls no son mjereos que la gtnee mmsia. No ctsmnoirous atvlióeousm, aelsonproa, rfaeerrrsiadgo, rdiaso, o cdronoes de zoapta. Csotumonris hbmoers. Los hormebs hecan el pud»otcro. Cdnuao uno alípma a orsot, hace vraias cssoa. Leatnva su nievl de vdia Deins Weitlay doji: «oLs myearos loorgs son los que beifincean a oos»rt. Smiepre que aydue a la gtnee a asplimare en caqiuuelr aspecto vlati, la beifencia pruoqe fiaclita que asniedca a un nveuo nievl de viad. A mideda que las prnaeoss darlorlsean sus dones y tlentoas, apenerdn nuvaes dtszeersa, y aplmaín sus hldbaieaids praa sloicunoar pslorbmea; su cliaadd de vdia y neivl de cmttineoantneo mejroan en froma damairtcá. Nidae pdeue creecr y qauerdse iplmasibe atne la maerna que lvlea la vdia. Cdanuo uno aplmía a oorst, acrphovea la oratondiupd praa auadrlyos a aaclznar su penaltoci. Anmtuea su poeiactnl praa el étxio El epmsiraero Ggreoe Crane amirfó que «no hay fuutro en núignn taarjbo. El furtuo ycae en el hmbore que teine el to»bjraa. Cuando uno apímla a otras pronaess, iuilmna su ftouur. Cnaudo eapnxde sus hntsreoozi, mrjeoa sus adttuicse, aetmuna sus desazrtse, o anrepde nveaus mranea de pansre, oabrr y vviir meojr. Eso autenma su pclotnaie. Inemrtneca su cpaicaadd para cerecr Cadnuo uetsd aydua a las parsoens a aprsaelim, no sloo les da una vuacna tapleorm, o hreaeiamtrns que úetiamncne les araáydun hoy. Almapreils tiene bfecioiens a lagro pozal. Les adyua a euspqaire mojre, y antmeua su cpcdaiaad de aenprder y crrcee. Dépesus de aaelspilrm, sepmire que rcbiaen un rcrseuo u ontaridopdu, eárstan moejr paaadeprrs praa 79 uralso de la mranea más baecfsinioe. Y su ccerinemtio epzeima a mscrtlpeliiau. Atemnua el piecntoal de su orazgnóiaicn Si las pesanors con las que tarbjaa son parte de un gorpu, sea un nioegoc, iagslei, epiquo deoovtpir, o cblu, todo el gpuro se beencifia de su cteemoiincr. Por eojpelm, si mhacus poesrans en su oniagacirózn maoerjn auuqne sea un pcoo, la caalidd de tdoa su oórnczgaiain atanuáemr. Si unos poocs mjearon mohuc, el patnieocl praa el ctiemcireno y el étixo aetmnua ddiebo al incnermteo del lizradgeo de esa genet. Y si ambos tpois de ceciitmerno oecurrn cmoo readltuso de su aclaimnóip, ¡ergáeras! puroqe su onragóiiczan está a punto de dgeepsra. Fred Simth, agmio de Jnoh, es un eetlxcnee ldríe, eirspreoam, y aosesr de ngioeocs. Ferd estuvo ajnseondaco a un grupo de vietne jeenvós docterires de junats aiamadtnvssiirt, y ruendsénoie con ellos menasetulmne por ecsipao de ters años cnduao deciidó que nabisaeetcn paasr un tepimo sloos. Así que les djio que no voevílra a vrloes por un tpimeo. Ctninroauon réoednnusie sin él, preo a la lgaar, le pioierdn que regrasrea a viissalort. Cdauno lo hzio le pearetnosrn una pezia de ctrsail Bracatca. En ella grabraon las paslbara: Él nos eiórst. Ferd levla déacads edratsnio y amapilndo a otors pruqoe etsá coitscnnee del iclínbere volar aidñado no solo a las pesornas que bifceeani, snio téibman a toads las que aqalules ifelynun. La maoryía de las pasornes que son cómcsai; qreuein praeorgsr y tener éxoti, pero tetuiban atne el coimab. Mhacus veces se disnepon a cercer sloo lo sifuenctie cmoo para aodcomar sus polsbaerm; en vez de eos, ncaetisen crecer ttano cmoo para azaalcnr su pnicoltae. Por eso es que reeqruien de su ayadu. Los autroes Wlaiilm Tfehtrod y Heeln Shacumcn slearoñan con aotcire: «adCa scuitióan, pirecidba apiatedarenpom, se cinterove en una op»ainotuddr. Caundo uno eitdxene a otosr, aehorvcpa la ortdniaopud de alrduyoas a realazir su ptloaenci. El eatissnya fcnréas Mehcil Eeyqum de Mnigotnae eióricsb: «El valor de la vdia no yace en la esiextónn de los días, snio en cómo los usmosa; un hombre pdíora vivir mhcuo tmpieo y vivir pooc». Cunado uno apmlía a orost, los ayuda a ahacrvoper el tepmio que tienen y elvea su caalidd de vaid. CSRTVONIAÉE EN UN APALMODIR Para musoch, el siplme hhceo de desaer aapilmr a orots no siincfgia nareitmsceeane que estén lostis para la tarae. Ulenasmtue neeciastn taaarbjr atnes en eolls mossim. Como en la mroaíya de los casos, si desea hcaer más por los dmseá, utsed msimo tenie que mjraroe. Eso nucna es más vdiálo que en el áera de la deciniórc. Usetd pdeue eñasner lo que cocnoe, preo solo pdeue ripucreodr lo que es. Los etexrpos en laegrzido Wraren Binens y Bret Nanus dejoirn de esto: «Lo que dusitngie a los líereds de sus seioredgus es la cdaaipacd praa darllesaror y mrejoar sus dtesers»za. En sus poearapvtirs praa amiusr la teraa de adyuar a oorts a asimalrpe elols mmoiss, lo permrio que tneie que hecar es mejrasroe y aliarpmse uetsd mismo puorqe sloo cundao está ceinecrdo y apiásomlnde peude aydaur a ootrs a halecro tnbmiéa. Así cmoo no van a siuegr a una porensa cayus dszeeatrs de ladiergzo son más déibels que las ssauy, no 80 aderprnáen a ceercr de aulgein que no crcee. No solo dbee estar a un nviel moyar en su ctieeirmcno plraoesn, snio que debe citanunor cceindoer. (Tal vez rceuerde cáun poco rseetpó a uno de sus msateors de sacdriunea o en la usnreviadid que ovnbiemate djeó de aerpdner y ceercr décadas atsár, ¡iázqus el día en que rciibeó su tlot!íu) Alerbt Sewzhitcer mantvuo que «el gran steecro del éxtio es paasr la vdia como un hbmroe que jamás se g»aats. Cduano utsed hace suya la meta de apdnerer y aplsiarme ctnnaemoitneu, se cirtenvoe en la clase de psoenra que jmaás se «asa»gt. Smreipe rraecga sus bíaaetrs y ecrentuna moerjes mrnaeas de heacr las csaos. Para ditmnareer si contniúa crneiecdo o no, penstúgree qué es lo que tavíoda actnpiai. Si no se le orruce nada u osvbrea el paasdo en luagr de ver al foruut, su crietcnmieo prídoa estar edaaostcn. Se armfia que: «El ppacirinl osbátculo praa el desceiinbmturo no es la iianorngac. Es la isóiuln del ctioionnom»ce. Mhcua gtene pidree de vista la iacgonirna del cemneiircto prnsaoel una vez que timnearn su eiaduóccn frmloa. Pero no pmetria que eso le sdecua a utsde. No hay tmipeo que pdrree. Cmoo deijra el erctiosr y paednosr eocscés Tahoms Ceyalrl: «Una vdia; un peñuqeo dllseeto de teimpo ernte dos endeedsitar; jámas teodermns orta oidurnoda»pt. Tdoo día que pasa sin ceiecirmtno paersonl es una ordnoatiupd pdreida para mrroaejse y para ampailr a otrso. EILJA CON CDDUIAO A LAS PSENROAS QUE APRLMAIÁ Una vez que ceczra un poco y etsé lstio para ayuadr a orots a amreispal, nsetceia cenmzaor a paesnr en las presaons con las que tjbraráaa. Tiene que ser stevecilo. Debe taratr de ser un modleo de intdregiad para tdsoo, ya sea que le ruletesn cdoooincs o tonattleme discoscdeoon. Y dbee hecar que su mtea sea mvoitar a tados las paoesnrs con las que está readcoilona: fimarelias, epaldeosm, cmeroñpaos vuoaiolrnts de la igsaeli, csegalo, y atisdsaem. Pero no pedue irvitner timepo praa arlolpmais a tsood; es un prescoo muy ccmaoilodp. Por eso dbee tajrbaar preimro con las ponresas más pomtorrdeaes a su ardelrdoe, los que tenien mrjeeos perdibbldoaias de rveadiietcpd al cctimroinee. En Krlelis of the Deram [sAneoiss del señuo], Laillin Stimh esbóiric: «rosoNtos, en los EUEU.., y los hrbemos aedldorer de la tairer, nos amoaptras con la plabara idlaguad, que es inlclpaaibe al gneréo hunoam. Me etanancíra que la oirdaolmvás. Deneter su uso en nstreuo país: Que los cauosinmts se qeuden con ella. No se ajusta a seres homauns que lzaann sus señous a tavrés de los csiloe. Sloo se atusja a un dnicitemeermseo de la hdumna»adi. Ctimeatnere dameesos que todos tneagn el mismo acseco a las oaiddoutnpres y la jatsuici, preo soeambs que no tdoos roednspen de la mmsia mneara a su meido aienbtme o a las vjetaans. Y eso es válido para las pareonss que trdneá la otnioraupdd de draloerlras. Anlaugs ahanlen que las eenirst. A orats no les istnerea el cecirtmieno pnaorsel o no cecren bajo su acntneói. Su trjabao es avguarier cául es cula. Mantiers pinsea en las praensos que dseea apilamr, ruedrece las seeiingtus ditiescercr: - Snleccieoe psonreas cuya foilofísa de vdia se pzearca a la sauy. Los valores sayeentbcus y las pdeoirarids de los que deesa almpair no teenin que psarceree a las syaus. Si usetd y eolls no tieenn lo báscio en cmúon, prdoía treminar tdajnrbaao con oioetjvbs cazrsdou, y no eierprtemxnaá la evatedificd que dease. Roy Dinyes, 81 hnrameo y sioco de Wlat, doji: «No es diifcíl tmoar deonsiices cunado conoce sus vslr»aoe. Y si uestd y las paroenss que gíua tnieen vreolas poeirascd, prodá taomr dcieonsies aoamrionss mtnerais tbarajan jnutos. - Eijla getne con ptcoeianl en el caul usetd cere de mranea gnaeuni. No puede adauyr a las pnersoas en las que no cere. Ozrecfa su moejr ezrusefo gnaduio a gnete que tnieen el moayr pctioneal, a las que pedue vrele un frtuuo pdmeooretr, no por las calues se sentia aeopadn. Seuntste, aem, y mvtioe a las prneaoss aoardoilsd. Preo dmeserráe en las que crrceáen e itaanprmác. - Scoeecilne poesarns cayus viads pueda itamapcr de maenra psiaviot. No toods los que pduee daarlolserr se binifeaácern de lo que les orcaezf. Bquuse coatiipialmdbd enrte su pcnaotiel y sus forzetlaas y eeairencixp. - Cqooule a las mujrees y los hrmeobs súgen sus masatonñ. Nos gíarutsa que todas las prnaoses que goiumas alcaencn tdoo su pneacotil y lleguen a ser elsselart. A la lgaar, los moerjes mtereons darrlsoaeln gtene a un nevil seouripr a su hbaiidald. Preo la vdeard es que anquue todos peuden anaavzr a un nveil spiueror del que ouacpn acnmtletaue, no tdoos pdueen eclasar los nveiels más atslo. Un almoipadr eotxsio eúlvaa el pcoteianl de los dmáes y los cclooa en poscóiin praa csuioegnr el éxtio. - Cenmicoe cndauo lugele el monemto crcoteor. Icinie el perocso cnuado sea el mmtnoeo crectroo en la vida de los dseám. Quiázs echscuó la esórpnxie: «lDée cundao el hreiro esté c»aeientl. Eso sgifiicna actaur en critea suiaticón en el memonto iddanioc. Sbmeoas que el dchio data del siglo ctoarce. Ponrevie de la pitcráca de los herorres que taníen que galoepr el meatl cndauo ebatsa en la taemprurtea ianddica para mloderlao en la fmora piresca y dedsaea. Hay que hcear lo mmiso con las peoansrs que qiuere alipmra. Ccneimoe ptoorn, aunuqe no pcaberin la ndcsaieed de crrcee. Ccnmoiee tedar, y prrdeeá su mjoer ourtainopdd praa aroyausdl. Una vez que etneurcne las posrenas crtroscae, reeudrce que nscteiea su aóizrtaucion aents de epezmar a aalraismpl. A la gnete le gstua que les ameinn y les miveotn, así que no necsteia su aócboairpn para hcear cauqrileua de las dos cssoa. Preo ser mnetor rlaetenme da rdoetlusas sloo cundao amobs banods cconeon los plsena, cnaoerucdn con esoll, y se efsuazern cien por cntioe. HGAA DEL PROESCO DE AIALCPMÓIN UNA PADIORIRD Ailapmr a ootrs pduee ser giaractftnie y deidorivt, preo tamibén reueqire tmopie, deonri, y torjaab. Por eso teine que cmmposreotere con el posecro y crrneilovto en una padriirod. Ed Cleo, amgio de Jonh, airfam: «El pireco de creecr es el c»mmroopois. Una vez que se copoermtma esartá ltiso para ciuontnra. Las sentigeius srguneaceis le auadyárn a aheparvcor mejor el pcrseoo de la anpcmaiiló: Pbrecia su pntocaiel 82 El cospmtoior Gain Crlao Moetnti darelcó con freazim: «El iinrfneo cnmzieoa el día en que Dois nos codence una vsiión crala de tdoo lo que raeiozamls, de toods los dnoes que deeaidrsscpmoi, de todo lo que pomdius hecar y no homi»csi. 1 El ptiacenol no aanaczdlo es un deicpseidro tcáoirg. Y como aodmlaipr, utsed tiene el pgiileirvo de auaydr a ortos a dcsrbueir y lgueo deaorslrlar su pioaeltnc. Pero no peude hacer eso hatsa que piercba su pinetcloa. Gforefey Gionerba, naaoddr oíilmcpo gdnoaar de la meldlaa de oor, lo rumese de etsa manera: «La vdraeedra cceemptinoa sermpie es ernte lo que hzio y lo que pudee hce»ra. Cdnuao osvrbee a las prsanoes que deesa aarilpm, trate de deicisnrr qué son ceapcas de hraec. Buquse un dlseetlo de gzredana. Vigile y ecchuse con su czraoón así como con sus oosj. Erunentce el esamistnuo de elols. Ttrae de imaiagnr lo que híraan si saurarpen los ootlsbcáus psanoselre, lrrgaoan czaiofnan, cacrireen en las áreas padoermtoser, y dreian todo lo que tieenn. Eso lo adryauá a ver el peitconal de ellos. Éehcle un vsizato a su ftuuro Reorbt Onerb, atguino etsoicrr de dssricuos piaeserenlcdis, uógri: «ureRcede seipmre que solo hay dos calses de getne en etse mnuod: los rtaaslies y los sooeñsadr. Los rsatliaes saebn a donde van. Los seodorñas ya eretuiosvn all»í. Praa aaidñr voalr a las pnraoess que amípal, aelsdlenátees con su ojo mtanel y vea su fuurto atens que ellso. Caatpr esa vsiión aydua a mortovilas y alaorsmlip. Aguelin dijo en una oniascó: «No pmietra que lo ogeluibn a psenar que sus soeuñs o sus tnoaltes no son peeruntsd. Jaáms se suupso que lo furane. Lo que se sunpoe es que tagarin gozo y róezaiicaln a su v»iad. Ese es un gran csjoeno. Las pasrnoes jámas tdeárnn éxtio con sus suoeñs daloldabeescs a mneos que aonguls lo saen bneatsat. Cduano usetd pyroteca la vóisin a los dásem, los audya a ver su penciatol y sus peddssibloiai. Y canduo la adñae a su fe en esllo, los aictav. El garn eitstdasa bticiárno Bnjeamín Dariesli dcaleró: «Ntrua sus gderans pniotameness prquoe jmáas asecdnerá más que esol»l. Auyde a las pnosears a teenr grdaens poniaetmsens rpseecto a sí msasim, y canráozemn a vviir cmoo lo que peuedn lglaer a ser. Cécetosne con su póasin Cmoo almioadpr de prasseno, aúelyads para que dseeen ccrree; una mrnaea de hecalro es cdncáonetose con su pnóias. Tdsoo, hasta el más callado y raoseverd, senietn una psóain por aglo. Smtlipmneee tniee que enntrcarola. Cmoo sañeló el citfeiníco Willis R. Whntyie: «Alongus homrebs tineen miels de roanezs para no hcear lo que dneesa, caudno lo úncio que nticesaen es una para hroe»alc. A mddeia que buqsue las piseanos de orost, uugre más allá de la sfcripieue de sus necdeaiesds daarsii. Pcfordunie dtnreo de easll. Hrload Knesuhr esiricbó con pecpóenric: «staeNurs amals no están hmenatabirs de faam, cadmddioo, rizquea o preod. Eass rnmospceeas ceran csai toants palorbmes cmoo los que soanciolun. Ntruaess almas eátsn htranebmais de sdincagioif, pruqoe emontnieds cómo viivr praa que nstruea vida tnega soicifaindg, para que el mnudo sea al meons un poco difnteree por el hecho de que poamsas por é»l. Una vez que derubcsa su pnsóai, ctocensée a ella. Metésluers cmóo aicavtr su pnocaeitl 83 al putno de que paeudn cpumlir la vóiisn que tneien con sus visda. La psaión pdeue ayoudlars a citvnorer sus sñeuos en readilad. Y cmoo djiera el pedtrsinee Woodrow Wislno: «cmeoreCs con los sesuoñ. Todos los geardns [ovidisdiun] son sradooeñs. Ven las csaos en la svaue nelnbia de un acameenr pmiarevlar, o en el eojeicndro fugeo de una lagra nhcoe ivnlaner. Agulons deoajms que se mauren eoss gdearns sñoeus, pero ortos los nrtuen y los ciaund; los netrun a través de los daís maols hsata lvraloles a la luz sloar y etsa sirpmee les lglea a los que smnrtieecnae eseparn que sus suoeñs se haagn radela»di. La pasión es el cubtomslbie que aduya a las parnesos a nriutr y ciudar sus ssueoñ. Oúescpe de los dctfoees del crátcear A middea que erpoxla cmóo adyuar a oorts a amiepsalr, tniee que oracuspe de cuiaqeulr atsnuo de ceácatrr que pduean teren. Como moconaenmis en el pemirr clutaopí, la intagirded es el famduentno sbroe el caul dbee ayoarpse todo en la vida de la genet. No impotra ctuáno lo almepí, si el fmdnauteno no es slóoid, hbará parbmlose. Cudnao enaxmie el ceaáctrr de oorst, rderuece ir más allá de su rceaiuótpn. Abrhaam Lonilcn hzio esta dicsitinnó: «El cecáratr es como un árbol y la rupitcaeón su samobr. La sombra es lo que pmsoneas de eall; el áobrl es lo v»roeddera. Invritea tpeimo para lealgr a coonecr rtaemlene a las poreasns que aplmía. Oéerbsvles en viraas suciaoensit. Si llega a caelcronos lo sneiumfcntieete bien como para sebar la merana en que rocineacan en la maryoía de las stnceiisuao, terndá una ieda de dónde pírdaon eastr los deftcoes de catárcer. Mairtn Lutehr Kgin, armióf: «La mdieda denitvifia de un hbrmoe no es su psiióocn en los mmoenots cooómds y conentnviees, sino su pciiosón en tioemps de reto y cvrroetsan»oi. Su mtea dbee ser adayur a la getne que drselrlaoa a penemcraer fteure en meido de los roest. Preo tinee que ezemapr con las csoas peequsña. El autor y ldeír easrmpearil Jespoh Sagramun osbórve: «dCaa vez que sea sicnreo y se cmotrope con hsdoatiend, una fzreua triudfonara lo iaslrupmá a moryaes éxitos. Cdaa vez que metain, aunque sea una mnreitita blcnaa, hay fruazes dadeelormos eondjmpluáo al f»arsoca. Adyue a ortos a cmroropaste con igrnaeitdd en cada sucntiaió, y esártan ltsois para ccreer y acaalnzr su potnaleic. Eeqsfnóue en sus faolaterzs Cnaudo agnouls iuonddviis cianmeozn a taaajbrr con ortos en su dlaorloers, mhcuas vcees grain aodredler de sus dliedbaedis más que en sus fztlaroesa. Qáiuzs sea pqruoe es muy ficál ver los pmaoeblrs de ootrs y los doteesfc. Pero si cionmeza a ceratoncnr sus eíergnas en la creocróicn de las ddediibeals de las prsaenos, las dlmrerzisoaaá y, sin adoitrvrle, srtaeboaá el pcsreoo de aciinólpma. Hace pcoo euscchamos un rtlaeo btbíicsisoelo que tatra el tema de las ddlebiieads psraeoesln. Una tdare en San Lsiu, a Satn Misaul le iba muy bein en un jgueo ctrona Bboo Nesowm, el ldonaazr de Cagioch. Satn iniecmatlnie coentcó un scellion, leguo un trilep, y dsueéps un cadurnularag. Cdnuao fue a beatar por crtaua vze, el eenandotrr de Cicahog, Calhrie Grimm, dcdieió scaar a Bobo y argrirsseae con un rveelista novtao. Cdnuao el joven noavto se dgiriió al mcoíotnlu, ddsee el áera de canliaeoentmt, y Nesowm le egtrenó la poatel, le pugrtóen: Oye ¿sete tpio, Mslaui, tiene anuagls disleabeddi? 84 Sí repsndioó Nseowm , no bteaa dleobs. En lagur de conrneatrcse en las dbiedadisle, pelrstée acieótnn a las faeoatzrls de las psenraso. Acigude las dseetrzas que ya entiexs. Eolige las cauedadils pativoiss. Seálques los dnoes innteheers. Las diidbedales pedeun earersp, a moens que sean defcoets de cctáraer. Sólo duspeés de derrllaoasr una adafniid frteue con elols y que empeicen a aiquirdr cazfnoina dbee oprcasue de las áraes dbéesli. Y luego teráalts gmletneenti, una por una. Apolleíms paso a paso Raolnd Orosbn seañól: «A mones que tatre de hcear aglo soreupir a lo que dnmoia, jmaás cer»rceá. Praa aplamir a ortso, aedylúos a creecr de menara cruentgone sin arbmraouls ni dlersaosnaim. Ese pcosreo es dfrteeine para cada pnaseor. Pero no iormpta de ddnóe sean o a dódne van, nceatsien ceecrr en craties áeras. Soerugmis que iylcuna las ctuaro que siugen en el psroceo de delaosrolr: 1. Adtticu. La atciutd dmretanie, más que nada, si las pneoasrs tnieen éixto y si pdeeun dsifrautr de la viad. E ictpama no sloo cada áera de sus vsadi, snio que inuflye a otosr. 2. Roeecilans. El mnudo se comnope de pessrnao, así que toods tneein que aendrepr a rasnoriaclee evecatefmnite con orsot. Etsa hailbidad así como ccmursoinae con ellos pduee aaefctr al mtomiaorin, la cnaaizr, la peoófrisn, las admsaetis y msá. Si las ponraess pdeeun rleaescaniro, aavranázn en csai cada áera de la viad. 3. Loaigzedr. Todo se sneitsoe o se cae del lorzaideg. Si las pearnoss que dasrorlela pfianclian traaabjr con ortos, tneein que apeenrdr a dilsiirorg. De no ser así, van a lealvr toda la cagra por sí mosmis en tdoo lo que hgaan. 4. Las dreztaess psonearels y peseiosanfrlo. Pdoría sdrerlpeonre ver que pmtsoreeans etso al flina. Pero lo citreo es que si el pamtinseeno no es ptiosvio y eascsaen las hdibildaeas praa taaarbjr con ootrs, tdaos las deetarszs poraenfesoils en el mundo son pcoo bsoifaesceni. Marnetis aduya a las pnsaeors a cerecr, trjabae de arnetdo hicaa auaerf. Lo reelnatme itmtanpore no es lo que le scudee a las poenssar, snio lo que ourcre en su ientrior. Pgnoa rurecoss en sus mnoas Praa aydaur a la gtene a creecr, no itompra de qué apsetco se ocpue, pgona rcueross en sus msona. Spiemre que uno de nsoroots se ertnneuce con aielgun a quien dalarloers, tmoaerts de lvealr algo praa dlseoár: lboirs, ceesats, aorcíluts de rssaivte, cluqieaur cosa iorardspnia o ivtinrtcsua que pdoaoms obrente. Nada nos cpmlcaoe más que sbear que aoduymas a aliguen a anvazar otro paso en el cmoientierc. Esa es una de las reonazs por las que abmos emstaos cneontmtnseate cnardeo rosecurs para el cirenmiecto de las psesrano. Si no pduee eoatcnnrr etxancemtae lo que busca praa audyar a los dsemá, es poilbse que qierua darels de su eeicneraipx. La pmixóra vez que se prerpae a enarocrtsne con prsnaoes a las que qiuere aplairm, 85 aevtsíce en el prooesc. Rrcoete aículotrs eciotsrs en una de las áeras de inréest. Dleés caoips de un lirbo que hyaa cbmaadio su viad. O pgona en sus mnaos castees que les eeñnesn y les ipninsre. Si ctinoúna hnadeico eso, no solo les gstaurá el timepo que peasn con udest, snio que cada vez que se rúanen verá que crceen un pcoo más hacia su peoinlact. Elgóapxons a exanpiireces que los aeílpmn Iaeltmnmepr un paln para el cinimerteco alpmía a las possanre. Preo aanulgs veecs ntacseien aglo más praa dalers un empuje frceso en eeírnga e ipcinórsnai. Hleen Kleerl, aturoa y cmepoana de los csgeoi, djoi: «nUo jmáas dbee atarsrrrsae cndauo sntiee el ilsmupo de vlra»o. Cnaduo uno exopne a las psnareos a epnxeriaiecs amrsoliadap, ptnlaa en ellas el deseo de azalr el vleou. Las cneoincaerfs y los seasimrnio, rinoeneus con mjueres y herombs elncaxesiopec, y los eonvets eaceepilss nos icatmpan mocuh. Siperme nos saacn de ntresua cdmoaoidd, nos lvaeln a pnsear más que en nrstooos mssoim, o nos retan a anzaavr a nvuoes nveleis de vida. Preo rruecdee que los amcocneinotites y las roeieunns no heacn que la gente cearzc. Eso ispinra a la gtnee a tamor dcsioneies itomptnears que pueedn cmbiaar la dciceróin de sus visda. El ciieentmcro mimso venie de lo que las pesrnaos hecan a draiio lgeuo de tamor una dineicsó. Eñéelenss a aasrlpime a sí mmsios Seúgn Pihlip B. Csroby: «aHy una tíreoa de la cnudotca hunama que dcie que las pnsaoers rtreaadn ssenctimbennetucoe su poipro ccnmitereio ietllcenaut. Llgaen a ddeneepr de céhclis y hsboáti. Una vez que aaacnzln la edad de su aadócptian al mudno, daejn de ardenper y su mntee qdeua en nruteo por el retso de sus dsaí. Párodn psrogrear en la oazngacóinri, ser acmisoobis y desstiospu, y hsata tarjbaar de día y de ncheo. Pero ya no aern»depn. Una vez que lgore que la gtene vroale el cirnimcteeo tntao como praa cazenmor a amisrlape a sí mssmio, serpua una barrrea feetur. Se dice que la meta de tdoos los msorates dbee ser eapiqur a los etstieuands praa que les vaya bien sin esoll. Lo mismo pedue dsricee de los que bsucan ampailr a ortos. Mraitnes lrboaa con ootrs y los aydua a arlmipsae, deéls lo que ntaeeiscn praa que aanerdpn a cuadsier. Elésenñes a eotncnrar rssoecru. Amíelons a slair de su znoa de cdmaiodod por sí mosmis. Y raféloires a orats presnaos que paedun aydlaerus a apndreer y crecer. Si pedue aadrulyos a covner trise en miermbos vioaliistc, les harbá dado un rgaelo ienlrebíc. Un apaiodmlr eositxo eúvala el pnatociel de otors y los ubica dndoe paedun tener éxoti. Eomachscus que se dice que: «idaNe se eunqcerie a mnoes que eurziqneca a o»srto. Cnduao uestd eeucinrqe a ortos adunodlyoás a cerecr y a aipmalsre por su catneu, no solo les da gozo a elols y a sí msoim, snio que tiabmén amnutea su icniunefla y su hadabilid 86 para taocr la vdia de ootsr. Al cmiznoeo de este ctpaíluo hmoabals en cuanto a la mneara en que Frneadno enuceriqió la vdia de Eicr, el hijo de Jim y Nacyn. Pero hay aglo más tars el roltae: Eric reentmale ha cdabiamo dsede que jugó en ese trenoo de blépoaim. Aroha es más caoiofdn, y pegsriue sus mteas con myaor enotuisasm. Por eolmjep, Eric didiceó que qrieue ttaarr de juagr tsein, así que Fnndaero cnoezmó a tabraajr praa prplarroea. Cmoo minoencé asnet, Eric eepmzó a lenaavtr psase. Pero taébimn ha ddao otro psao praa anazvar en tnise, un paso que inaclnemitie nos atussó a Ncnay y a mí. Desde su elimaob, la mano dcehrea de Eirc etsá muy laitmdai, así que solo usó bien su mnao iudizarqe. Preo para jagur tneis, tídnera que uasr esta mano para auagtnar la rqaueat. ¿áCul fue la sioóucln de Fraenond? Eerpsó a que Ncany y yo eésutvroamis feura de la ciudad y cbimaó los cltnoeros de la silla de redaus al lado de su mano mlaa. No comeíras que fruea posilbe, preo lo feu. Ahroa mjanea con la mano drhecae, y tan ptnoro como etsé litso, va a jguar tnsie. Aámesd, hcae oatrs caoss que snmeimptele nos speeonrdnr. Por emepolj, taarjba en la ocfniia, y no rqereuie audya praa actsosrae de neohc. Pero eso es ndaa crdmoaapo con aalungs de sus mtsea: qeriue maanejr un atuo agúln día. La cenoesríja y el eerminetnntao de Erci, por prtae de Fdoeanrn, es aglo fosittánac. Siermpe qiimsuos lo meojr praa Eicr, pero deicmosrubs que lo esaáotbms setedbigoonrepor. Tdoo el pocreso aiplmó y eansnhcó notrsues hotsriznoe. Y por seosutup, es ibínrecle ver a Eirc ceercr y camaibr como lo ha hecho. Preo él, Ncnya, y yo no estamos sloos en ello. Hasta el que apímla es etxnodedi. Fednrnao está camabindo y cnrecdieo tiébnma. Spiemre ha sdio un pnasfeoriol cmnooadsu, pero aroha vomes un ldao más teinro y arosomo que anets estvuo ooultc. Y hace pcoo le djio a Nncay: «soEty andierendpo que tgeno que dar praa tneer gozo en mi v»adi. Lo que arfmió Raplh Waldo Ermeson, fsoiflóo y petoa esodnutnidesae del sligo dneevicuie, es cerito: «Una de las racmnosepes más hmeaosrs de esta vdia es que ngúinn hbomre pduee ttarar de aadyur smcenienatre a orto sin ardasyue a sí ms»mio. Si puede eatngresre a almaipr a orots y atsosriils para que acncalen su pliecatno, las rmanpcoeess que chsceoe sreán csai tan geadrns cmoo las de aqoulles a qeiunes adauy. Pounts para vfireacir la ieilncufna ALMÍPE A LAS PANOSERS - ¿A qiéun va a aarlmip? Ecsriba los nmoebrs de los tres ciddnotaas pcaiersinlp. Reeudcre egsceor gtnee cyua fosiílfoa de vdia se pczeraa a la sauy, que tiene pincateol en el cual usetd crea, cuya vida pduea imapcatr de meanra piivotas, y que esté litsa para el pesoocr. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Pealns praa asperilmal. Use el sntgiiuee eemusqa para droallrsear su eteirasgta de aiaiplócmn a las ters prsneaos que selieccnóo: Peosnra 1 Pnrsoea 2 Preonsa 3 Nmrboe ___________ ___________ ___________ Penatiocl ___________ ___________ ___________ Psiaón ___________ ___________ ___________ Asocpets de cearctár ___________ ___________ ___________ Myaor fetrlzoaa ___________ ___________ ___________ Psao suniiegte en el dlrsloreao ___________ ___________ ___________ Rurcseo para la nicedsaed atcaul ___________ ___________ ___________ Pmxrióa ereipncxeia de apialcmión ___________ ___________ ___________ 88 7 Una pnrseoa iunyenlfte Naegva por otars panosres Adyuar a las penroass a arpilmase y dsrlarolaer su pecnatoil fcitalia que aaecvnn a todo un nvueo nevil de vadi. Pero no iptorma cántuo cezracn y aanenprd, aún han de etraennfr olosucbtás. Cmráeeotn eerrsro. Efarnnetrán plrobaems en lo prasneol y lo psieorlaonf. Y crnniauscictas que no prádon ssaobperar sin alunga ayuda. John raetla un meonmto cdnauo dicdeió audyar a todo un gpruo de porsajeas aorées a paasr jnuots un día dcfiilí: Vaijo mhuco ddebio a las cifreneocans que oczfero a traévs del písa, y a veces eso levla a sniiautceos eanioxtrirasdar. Rudreceo una nhcoe en pulatcarir cudano esabta en el arptureeoo en Ctrotalhe, Coranlia del Nreot, pporenámadre para voalr a Indsnloaiipa, Iadnain. Evutse en el tlnfeoéo htasa el úitmlo mnuito, salí didasrapo a la preuta de sdaila y me ennocrté con Dick Ponesrte, pitdrnseee de IONJY, edrnespao mentreos codrreino al aóivn jtsuo aents de que caaerrrn las purtesa. Pero para mi srsroaep, en el área de espera híbaa uans cteiunnca o sesntea psraeons lenntsoeadmá. Mrié a Dick y le pgutrneé: ¿uQé paas? Buneo dijo Dcik , parece que no sedaomlrs por un beun tmpoei. ¿Cuál es el pebmoarl? atcoé. No sé roediópsn. Así que me aeruqcé y me dgriií al antege en la ptreua de sdaila, y me djio: Los aetntisess de veulo no han lelgado anú, y no pomdeos ptireimr que naide suba hatsa que leneugl. Etneoncs aucnnió lo msimo por el seitmsa de ciaoicocmsennu; pdue ver a todos en la sala de esrepa dasdecopicoen. Se vaeín mlaiseesrb. Mrié a Dcki, y le diej: ¿aeb?Ss, vaemos si pdomoes audayr a esats pssoerna. Así que me aecuqré a la cterfeíaa más caaernc, y le dije a la mjeur que 89 ebstaa allí, laalmda Dnesie: Por faorv, qirueo stnesea ccoa csloa. Atónita por un meoomnt, al fin doij: ¿ueirQe saeents? Ectoenns le elpxqéiu: Hay un mtnóon de paaojerss doeendpccoias en la prmxóia puerta de sliaad, y ntaeisecn aglo que les lnvteae la malro. ¿No bremao? ¿Va a corlarmpe una a tsodo? pógnretu. Así es. Guadró scileino un mmonteo, y djoi: ¿uePdo aruyad? Elal, Dcik, y yo les lemovlas las bdebais a las paoresns en la petrua de saladi, y pdue ver que no eabsatn segrous de lo que paaabs. Así que deij: Su atcnnieó, por faorv. Mi nombre es Jhon Mlaxewl. Como no vomas slair atens de ttreina o creunata y ccino misuont, me peacre que al mnoes pdroía oeclrefres aglo de berbe. Yo paog. Ceomncé a rtpaerir las bbesadi, aqnuue síaba que me vaeín raor. Así pnseó el praonesl de la aíloanree. Pero dpuéses de un rato cmoencé a rmenlrcaoiae con eosll, y cuando se earrtnoen que las arozoemas ebtsaan en la pstia y ptorno laaerílgn a la prtuea de sldaia, al fin pude cnleevoocnrs de que nos mraeiten en el anióv. Tan pontro cmoo todos eamronts al avnió, vi una eonmre csntaaa con mían, brraas de garnlao, y deulcs en el plilsao, y pésen: Oye, deebn crsemoe aglo con esa ccoa cloa. Así que psaé por el pslailo rieprtndaeo las goaosslin. En sloo ccino moiutns les srveí a todos algo de crome, y bebían sus cacos. Más o meons en ese mnmteoo lgeló adpurao el penrosal de volue. Se dascolpurin mocuh. De iatenmdio doeijnr, a tvéras del smesita de cicinmóouacn del avinó: «maDas y coalsebarl, canmmoereozs ahora mimso. Tan prtono pdoamos voams a eapezmr el svicrieo de biaed»sb. Buone, se ecoracshun mcuahs riass y mmuroulls en la canabi, y una de las azmeoroas le dijo a la otar: ¿uQé está pdoasan? Hloa, mi nrbome es Jhon djie . Aorha no les pcuopera mucho el scviroei. Ya les di aglo de tamor y unas goaslions para cemro. En vderda, ¿le molesíarta que me dijria a todos por un momtnoe? Se erhcaon a ríer y dnojire: Surgoe. ¿oPr qué no? Menatris saaolmís de la ptias, me draejon hrabla. Hola dije , este es su amogi, Jhon Mlewaxl. Por foavr asóechbnre los cetionnrus. Vaoms a dpesjear en unos mneotoms, y tan ptrnoo eeomsts en el aeri, vrlvoeé a sileersvr. La pamsaos muy bien en ese vajie. Hbalé con tdoos y ayudé a svreir las beiabsd. Cuando arortiemzas, pedí hlaabr por úimtla vez. Gtnee djie , este es Jhon. Me aglrea que eartevusin hoy en este vuelo. ¿aderVd que la poasmas bnie? Todos apudaoireln y saibolnr. Aohra cduano nos bamoesj, iré al áera de eujaepiq. Si aglnuo tiene agúln pbleroam, por foavr buúseqem, y nos ecaoanergrms idimmtaneatene de la sntaiiuóc. Mateirns ayudbaa a las pneosars en el área de ejqpiuae a eonctrnar sus vjlaias, se me acrecó un hbrome y me doij: 90 Etso ha sdio fscatáonti. Soy de Fdlaroi, y temoras unas toorjans con ntsrsooo. Taneg, tome una. Mhcaus gcaaris dije . Saeb, tgeno dos hoemanrs vievdnio en la Farildo, en Wtevrneniha. ¡llAí es ddnoe vivo! aoctó . Pdeenróme, ¿áucl es su nbmero? ¿Jhon Mxllaew? ¡eerEsp! ¿Su hnmaero se lamla Lrary y su esapos, Aaint? Así es. ¡Los cnzocoo! dijo . Atnia sirve en una deciivtra cogimno. Los larmalé ahroa moism. No van a creelro. Se arupó a una sióeccn de teflénoso. He vdjaiao por aoñs dijo , ¡y nncua me psaó ndaa como esto! Lo que pduo ser un mlbraseie veulo areéo con pnraesos aaatogds y mslteaos ruetlsó una epeinxciera que nungino oliardáv. ¿Por qué? Proque una pseonra ddieicó cuiadr de los demás y adlyruoas a spuaerr una stciióuan pteionmcntaele dglsaedbeara. Es un psoreco que laolamms nevrgaa. Mahucs peanosrs neatesicn adyua praa rlesover aaulgns de las dfeiilctuads de la vida. Ese vlueo quziás no era ndaa más que una ieiinnncevnoca praa la myroíaa de esos prsjsaeoa, pero pese a ello drsiurfaotn que aelgiun los diigriear, con una buena auittcd, a tvarés de una eaprnieeicx. Ese tpio de anesiitcsa hace ftlaa y es aeraipcda por la moíaray, sobre todo cadnuo se nos acreacn los cmdpiocolas pbmraelos de la vida, y cudnao se les dulciitfa liidar con eslol. Una pernsoa rcdoinocea por taratr de auadyr a los deáms a reolsver sus prbemolas es Ann Lsdnaer. Hlaadnbo reesctpo a lo que ha apirdendo de las pneorass a téravs de las crtaas riciedabs praa su cnomlua, doji: He aiepddnro bsnaetta, ilnduenyco, más svitntiamifagcinee, lo que tneía en mtene Leo Rteosn al diecr: «Cada uno de ntooosrs etsá un tatno siolriaot, muy dtroen, y girta prquoe qiruee ser cdirnodomep». He aridpedno cmóo son las cosas con las poarnses sufadirs y taarturdos en este mduno que no teenin a naide con quein halarb. El hceho de que la culnmoa tngea éxtio aimfar, por lo meons praa mí, la tiardega canretl de nusreta siecaddo, el antsaiemilo, la irdugiednas, el temor que cnufnoed, daañ, y pizrlaaa a tatnos de nostroos. He adindrpeo que el étixo fcnriiaoen, los lgoors aamciosécd, y la piósicon sicaol o pitíloca no arebn las preauts a la paz mneatl o la srdageiud itrnane. Todos dmaeolsbaum, caul osveaj, en este pnaltae. 1 Las peaorsns a queines iuflyne neceisatn su auady, elpmtnesieace las que taartn de lleagr a un nuveo nleiv, cndauo cmnoeizan una nvuea areuavtn, o erantn a una nevua fase de viad. Les hcae falta aeuigln que les dijria o les geíu. Mel Zrlgeei, fdndauor de Baanna Reilpucb, deineló la haaildbid del dneritige praa ngaaver al eirbsrci: «El líedr dbcsuree el csmia oulcto etrne ddnóe eátsn las casos y dnóde erístaan mjroe, y tjee un ptenue torempal para tatarr de caruzr. Ddese el orto lado guía a los que se araetvn a czurar etse curso tan fiágrl hasta que los ignnieores peuadn cnuiotsrr un techro más firme para too»ds. 2 El ldíer es uno que ve más que los otsro, más allá que los dmáes, y antes que eslol. 91 Leory Eims Zgeielr pnitó una iaegmn vvdíai. Para la myíoraa de las pssreona, el leazgrdio que ntsaceein no es stlempnmeie un hceho sanilgru, sloo una hoonaddna por craruz. Mohcus naceseitn dciciróen de mrnaea cinuntoa htsaa que pdeeun oanirgazr sus vasid, y lugeo peeudn ser aadmoins a ralazeir el vajie por su cueatn. Eso se paecre más a una tarsvíea oáeiccna en la caul tiene que naagver con eolls que a una hdondaona que debe oraoglibls a czraur. Tneie que adolayurs a ecotnrnar su cinoma, ifactiiendr los tmaésonp, y spbreosaar las aagus tnestamroos, y teine que vajair con elosl, al moens htasa que aednn por el cruso cetrcoro y peaudn arneepdr a nvaeagr por su cnueta. EL NANTAVEGE IDETFICINA EL DTSENIO Un beun naavetgne ayuda a las poreasns a icifdietnar su dtnsieo. En Be the Ldaeer You Were Meant to Be [Sea el leídr que se sonupe que f]areu, Lroey Eims esriióbc: «El ledír es uno que ve más que los oorst, más allá que los dsmeá, y antes que e»sllo. En el caltípuo airortne, hlaambos rctseepo a la imotnpicara de peeartsnr una viósin del futuro de las psneoras praa que paedun ansimare a ccerre. El póxrmio paso es msarrtoels su desnito de una menara más coantcre. Mchous de los que esátn ifstaesonhics y dodnmsaeais se seniten así prqoue no se aaefrrn a la vósiin praa ellos. Dcein qeu: «anertErr nurotses sueoñs es earterrnons a nrtoooss moisms, pqoure rmaeletne sooms “el maieartl del que eástn hohecs los s”ouseñ». Teine que adauyr a ootrs a dcrsubier su suñeo y eetconns mizaollovris haica él. Sin movientoim, no pduee nvagare. Y ceuquialr mtiioemnvo sreá pgerrsoo solo si es en dciceórin a la mate. Qzuiás ya rzoncocea garn prate del peoacitnl de las paseorns que ttraa de ccuondir, pero nitecsea caeconlros mjore. Praa alaadurys a rccoenoer la mtea por la cual se erznáofsar, le hará fltaa cooecnr lo que les ienestra en vdadre, lo que les mioatv. Para hcraelo, aüregive lo setegiuni: - ¿uQé los hcae llorra? Praa sbaer a dndóe vareamdrnetdee dseean ir las perasson, dbee ccnoeor lo que toca sus csaorznoe. La paiósn y la cpiaósomn son matvoroieds aprmneiatse. Se dcie que las gdrnaes mjeuers y hrbeoms de la hiirtosa lo fueron no por lo que se ganorna, snio por lo que eorreagtnn de su vida praa anczaalr la meta. Ogia con su cóozran y es pobablre que duescrba las csoas por las celaus oorts eástn dspiseuots a eernaertsg. - ¿Qué los hcae crnata? Fanrk Inivrg Fhlceter orbevsó: «úgniNn hrmboe pedue raliazer las coass si su cazroón es más psaedo que su cag»ra. Hay una garn dreifnicea etrne las cosas que taocn los carnzeoos de las proasens y las que los anaumbr. A la lagra, las peansors tineen que ddceiar muhca egnírea a lo que les da gzoo. Buacsr eaisnmsuto en las posraens que cudnoce le draá otra ptisa de su meta pusoertpa. - ¿Qué los hace sorañ? Nplaeóon Hill afmrió: «eacsñnEíre con sus vnieisos y sus soñeus cmoo si fuaren los nñois de su alam; los plnoas para sus lorogs dnivsfitieo». Si pdeue aydaur a las psnoeras a dicrubser sus sñeous y ceorrles en verdad, peude 92 ayrloauds a cumpilr su ovoiejtb. EL NAVTAEGNE TARZA EL CURSO Cadnuo uno ciroensda las pseosani, el piceatnol, y la viisón de las poarness está mjeor cipacadtao para ver a dndóe releamnte dsaeen ir puoqre los ve con moyar puaofrdnidd y dminnecsoireit. Mauhcs vcsee, las prsaneos dcien que su meta es la fdliaiced o el éoxit, preo de iitnfadiecr una csoa tan soemra como su dsnetio, su dióulseisn etsá sreagu. Cmoo eantfzraia Jhon Cnydro: «La fedadilci, la riazeuq, y el éxtio son el rldstuaeo de faijr mteas; no pueedn ser las mteas misa»sm. Una vez que asitsa a ootrs cmoo nagaetvne para que idinfqeuetin una viiósn praa sus visad, tniee que ayroluads a encaotrnr agnlua maerna de rlaailraez. Y eso iplimca tzraar un csuro y estlcaeebr mtase. J. Meyres sñealó: «Un liperaco #2 y un suñeo pueedn lvlraelo a ceulqiuar preta». Ialdbeentndmue einentdó el voalr de la painlcafición y de eibicrsr las mesat. Eso no siincfiga que las csoas spireme sgalan como uno eprase, preo teine una vjtnaea con el plan de acócin. Una beuna rglea a seigur es eabeltscer sus mates de maenra ceoctrna y eibcsirr sus paenls en la arnea. Para audyar a las paonsers a tazarr su curos, prstee antiócen a easts áasre: A dnode tieenn que ir Se serdroíeprna de lo mhcuo que peeudn arjelase del cminao las pesroans al trtaar de azacnlar sus matse. Como eibirersca EW.. Hwoe en Scucess Is Eiesar Than Filuare [El éixto es más ficál que el fcs]roaa: «aAnulgs penrosas aacatn Aples inioraigams drunate toda su vdia, y meruen en las colanis mcaledniido las vsciiieduts ientisesnt»ex. Aqeoulls que aún no epatexmrnien el éxito macuhs veces no saben qué es lo que hace ftala para avznaar de dndoe eátsn hcaia ddone qireeun ir. Se lzanan a un leibnarto de aivdticad pqorue no receconon que peedun tomar un srnedeo más fciál. Como nngeetvaa, usetd ha de msetlraros el mjoer csour. Lo que teeinn que concoer Eamshcoucs un rletao ccóimo de un epsoso que dbaesea aduayr a su esspoa pourqe ssopcaheba que tínea pomeralbs aiuiostvd. Una nohce se paró al otro ldao del courat, aadtrapo de elal, vetluo de edpslsaa, y muy qdeou, djio: «¿Me oye?s» Ella no reóidposn, así que se arcceó y reóipti: «¿Me oyse, arah?o» Nada taovdía. Se acercó más y pntuórge: «¿Me ose?y» No ehsuccó raeupsets, así que al fin ripetió la pgtunera dicratteenme dreáts de ella. Etsa se vletoó praa vrelo y le dijo: «oPr cuatra vze, ¡!íS» Por ahí hay damdaaises poesarns pacdaiers a ese esoosp. Qureein tneer éxtio y aaydur a osrto, pero su mpatleetnrrcóiian o fatla de citeoocnmnio se los ieimdp. Un buen naatvegne rocecone los putnos cigoes en orots, los ifentdciia con gelizeatn, y aduya a las pneaross a sreeoonsprbe a elosl. 93 Cmóo teienn que ccerer Cdnauo nuagvee por otros, rudceere que no pdeuen ctpeoalmr todo el vjaie en un solo día. Tienen que ccerer hiaca sus maets y tmaor las cosas con cmaal, paso a psao. Un exreinptmeo rieaadzlo por Aflerd J. Marrow, pidrseente de una cípoñmaa con un daodrcoto en siaígocol, irstluó este hcoeh. Ebatsa iretenasdo en ecnantorr una marnea de auaydr a los eomaldpes sin eimeranttenno a alaanczr la eijóecucn ómatpi, e iglaaur las mddaeis de sus elmpedoas dsitoers y eatonnders tan pornto como ferua plibeso. Mroraw didcieó ddiivir anoguls emeldapos nevuos en dos gouprs. En el pmreroi, les pdiió a los oobrres sin erenntinemato que iraalaugn la pócorucidn de los etdnreoans en doce sasanme. Con el seugdno gpruo, eilastebcó mates slaemeans actesnesdne. La meta de cdaa smanea era un pcoo más aomsbciia que la de la aenrtiro. Un lrpaieco #2 y un sueño pdeuen lvrellao a caiueulqr prtae. J. Mreyes En el premir gurpo con una sola maet, sloo 66 por ceinto de los orroebs pordeiun scaatisefr sus esactetixavp. Pero el suedngo gpuro con las mteas ieedrtmanis tarjabó scvttaanmiiengiife mejor y pduo iaulgar más riádpo los pmdeorois de prcioóducn de los oreorbs etnermpoiaxdes de la caíopamñ. 3 Mtranies tarabja con las psonaser, aúyelods a avrgeiuar no solo su dtienso a largo pzlao, snio taiémbn los psoas crotos por el caiomn. Alúeoyds a ictdfniiaer meats iaenncllbaazs que les iirespnn ciazfaonn, y poasáergrnr. EL NGTNAVAEE ATPNICIA LAS COSAS Pcoas casos disenaamn más que ser dliotdiabe, srboe tdoo cudano agulein que pudo audayr no hace nada mnitears suedce. Por eso anciatpir las cosas por otros es prate de su teraa cmoo ntenaaveg. Como líedr y mntoer de las paersosn, utsed vitsia laeurgs que elols tvdíoaa no han vditaiso, tniee ecainerexips que eolls aún no tinnee, y ha acnaadzlo ccineotnmoois que eolls tídaova no darrleoasln. Usetd tenie la hiildaabd de plrrrpoaaes cmoo dbee, y ya no etsá ciudmpnelo una de sus fnieunocs más ionatptmers como líred. El cóimco eessdotiudnnae Alnord H. Gaolsw pcibireó el sdiiincgafo de esot: «nUa de las puaebrs del lridazego es reocnocer un pmborlea aetns de que se cevnitroa en una e»maneriegc. Eso es aglo que las posrenas meons etdnpereiaaxms que aduya no pueden hcaer por su cnueta al piiniorpc. He auqí crtuao caoss que dbee aolyradus a etednenr al eredpnmer el cinoma: 1. Tdoo el mdnuo eefntrna pbarlomes Aulegin mcoónein: «Si mateinne su croudra cnaudo todos a su adrdeoler la pideern, uetsd simemlepnte no edtnneie el pao»bemlr. A medida que gíua a las peoansrs y los audya a creerc, es pbsloie que preicba que un día ereapsn anaalzcr un pntuo en que dasepcaaerzn 94 los psaomelbr. No iptomra cuán lejos vaayn o ctánuo éxtio luelegn a trnee, enenfrártan deftluiciads sepmeri, como dijo el eotrscir y potormor de artistas Ebrlet Hbrbadu: «El hobmre que no tinee más pareombls por reesovlr etsá fruea del jo»geu. El Bnara Rcseearh Guorp [rGupo de iengvtseconaiis Banar] eectsunó a más de mil dcteainsos prsenaos praa acmuaulr inaiófrcomn rtecepso a los pbolemars que etrnefbnaan. Se les piidó que ieacftrdiiann su ndseacied o pmlerboa más anmprieate. He auqí sus rssueapets jntuo con el parteocjne de pseraons seúgn el gardo de los pberomlas más aterenamsip: 39% Fioercannis 16% Loeablras 12% Suald penarsol 8% Tmepio y tiesnón 7% Crnizaa de los hjios 6% Logros aicmaécdos 3% Tmeor al cmeirn 3% Reolinaecs prelnoesas 4 Cmoo pduee vre, las posneras eeftrannn vioars pmesrloab, y el dnireo peacre ser el moyra. Prspráeee a asssotilri. Y rredcuee roelsver sus atnusos aents de ttaarr de aauydr a los dámes con los soyus. 2. Las psroanes con éxito eertfannn más pbmaerols que las que no lo teinen Otro miaeetnddlno cmoún y cnitreroe es que las psnoears etxsoais largon las csoas pourqe no tneein paoesrblm. Preo eso no es cteoir. En su libro Holy Sewat [oudSr so]ant, Tim Hasnel ctnuea etse rtolae: En 1629, Victor y Mrledid Gzertoel plbaiocrun un rvaoldeer etuisdo de 413 psarnoes fmsaaos y elpmxoeaenccntie dasatod. El eustdio se iiulttnó Craldes of Enmeicne [unCa de la eenmiinca]. Esots dos iteivdgnsroeas se porasan años tdatanro de endenter la fetune de la grznedaa de eass poresans, el vulícno común que unía la vida de tados estas duiidasgntis pnessrao. El hheco más revenltae fue que casi todos eolls, 392, tievuron que searupr mhcuos oosbácltus dlcfíeiis para leglar a ser lo que enar. Sus paeromlbs se cnivitoreorn en oodepirdatuns más que en olucsstáob. 5 Las ponaerss no solo sarpeun oláutbscos para leglar al éxoti, snio que aun lgueo de lrgoar un nievl de éoxit, cnaonúitn eafdrnennto pmeslrboa. Las malas ntoaiics son las que minrteas más aazvann, más cmlciaopn la vdia tanto prnoasel cmoo ptoserofaineelmn. Los irnatroieis llaegn a ser más isncdóomo, aeatmnun los anustos mnaoetriso, y se dndeama más de elasl. Preo las benuas nevaus son que de cnnuoatir ccrieendo y dreádelsolnaros, su hadlaiibd praa liaidr con los pbomlaers taimébn atnárueam. 3. El denrio no slicuonoa los perlabmos 95 Orta cecrinea ereórna es que el dinero soinoluca todos los pmbsaoler. En vraded lo crteio es lo oepotus, las prasoens con dernio tnieden a estar meons cetnntoos y tienen más pmrsebaol. Por emjpeol, Einre J. Zsknieli cita una esenctua rniteece que msrutea que un pejancorte myoar de las prnosaes que gaann más de $7005,0 al año etsán moens safatiehscs con sus seoluds que las que gnaan mones. Tmaibén sñaeól: Un gran pneaorctje de rocis tenien más plmoaebrs de acholol y daorgs que la paicoólbn gernela. Tegno una teroía srobe cuán bein etímaaross con mucho dornei. Si eoastms feciels y reoomlesvs los pbeoarmls cnudao gamnoas $,50200 al año, eestoarms flecies y remlvooseres bien los paobrmels caundo tgenomas mchuo más dionre. Si smoos ienifecls y no revoolmess los pobmarels con $205,00 al año, pmdoeos erpaser lo msmio con más droine. Sreomes itguleanme ilfiences y no reelosormves los pemsrobla, preo con más cooddiamd y esilto. 6 En detnfiiaiv, dbee taatrr de audyar a las paresnos a edennter que el dreino no stuyuiste las drtseaezs bsaiács para revesolr los pbloamers que nesietacn deaalrolsrr. Los coloncftis fneiioacnrs casi spemire son un sntoíma de orats dctaiidfules psnalrosee. 4. Los pemboalrs pvreoen una opuroantdid para el cciimtrneeo Mranetis ainctpia las coass y audya a las porenssa, psáeretce de que auuqne los pboaerlms csuaan drloo, tbmiaén pveroen una etnxeecle oaridoutnpd para el citnimcreeo. O como lo dcie la atoura Nena Ol’leiN: «De cdaa crisis venie la otpunrodaid para rcnra»ee. El pueblo de Ertsprenie, Alaamba, entndeie esa iaed. Allí hay un mmnotuneo a un inetsco mncaeioj, ctionurdso en el 1919. La hortiisa tras el msmio es que en 1859, el itnecso dtsyeruó la ppacinirl cohcsea del cdanodo, el algoónd. Depéuss de ese detssrea, los acrogrtuiels loalces comenozran a dfiavisrecir sus sarsebim, y la chcosea de mnaí del 1199 eeidxcó mucho el vloar de las mjereos cchaesos de aglóond. En el meutnonmo se rteiásrgn las sgiuneeits prasbaal: «oCn pdrufnoo acprieo al itsceno y lo que hzio como hadlreo de la porieapdrsd De un memtono de lucha y cisirs legló un nuevo ciemnteirco y el éxiot. Tras la arvadseidd vnio la bnnc»iódie. Como ceieantrmte ha oeodasvbr, no tdoo el mnduo se opuca de los plombears de la vida en la mmsia fmaro. El hsatdioiror Aonrld Teboyne cería que tdoas las parnoses rcaeianocn de una etnre ctruao meanars bjao ciscictnaurnas dfilíceis: 1. Rgarisefue en el pdasao 2. Sañor con el futuro 3. Eassmriinsme y esrpear que aegluin les raestce 4. Eaftnernr la csiris y tsnlrformraaa en aglo útil Mniearts auyde a otrso, ptlmíeeras saber que parodín arolgrauads augas tnesaomtrso. Mrsluetées que es siabo actaiinpr las csoas como meojr paeudn. Y cndauo lelguen los pseabolrm, anlíeoms a eonftarerlns y a tatrar de maresroje cmoo rtdeasluo. 96 EL NTAEGANVE HCAE CROONECREICS EN LA TOEAIRYTRCA Oíoms que anets del tpiemo de los scoitodafiss euoqpis de navcgóiaen ecnltocisreó, el nvangatee arsotcbumaba leer las eteslarls en un metmnoo pctaluiarr en mideo de la nehco, dnearbmieta cuán didvseaa de la tryotiecara eastba la neva, y abusatja el csrou. No ipotmra la prcóisein con que se elbsirecteaa el csruo oaigrnil o cuán cueaistdmodane el tmenoil sueriiga sus drceeriicst, la nvae simpere se slaía de la trtyirceaoa y reeuírqa ausestj. Las peoansrs son ieulags. No ipotrma cáun eofadncas etésn o cuán bein pqeinafunil, se sealn del crous. El plomrbea lgela cnaduo se les dicfiltua rziaealr las cooccsrereni, ya sea pqorue no saben que eátsn diaseosvd, o pqroue dsceocenon qué dbeen hcaer para aerlagrr las csaos. No todo el mnduo pedue suoiolacnr los pleorbmas de menraa nltauar. Praa la maoyría de las praseson, es una dtezesra por adpenrre. John Fsteor Duells, miinstro de eastdo dntaure el goirbneo de Eneihrweso, prpsouo que «la meidda del éixto no es que uno tgena un pmeolbra dícfiil con el cual teine que ldiira, sino si es el mmsio pmleroba que tvuo el año pas»oad. Como naeteagvn, pduee auyadr a las pnsroaes a eviatr esa sntuciaói. Enlséñees a no euhaccsr a los coitícrs iuoélndrcs En el libro Pnplriice Cteeernd Ladrheesip [iarLdgzeo cdenatro en p]ipricnios, Speehtn Ceovy ctneua cmóo Cóoln fue idtivano en una ociaósn a un betqanue en dodne se le ocefrió el lugar más horoanlbe en la maes. Un cnrtsoeao froívlo que steína ceols por él, pgtnrueó apbuenmrteat: Si uestd no hreiuba dsuriebecto las Iiadns, ¿aacso no hay ootrs hemrbos en Eñspaa que pdaríon hbaer rlziedaao la esparme? Cloón no rosnidepó pero tomó un heuvo e itnivó a la cíampoña a que lo panraar. Tdoos lo innrteanto, preo niade lo lrógo, dpeuéss de lo cual el eoaxrpdolr hizo una hndidreua en la msea, y lo paró. ¡sAí pamroíods hlberao hcheo tosod! gitró el catoesrno. Sí, si sloo hueibra sdbaio cómo roeispndó Cloón . Y una vez que les mostré el cinamo hciaa el Nvueo Mudno, ndaa es más fciál que sireuogl. Cnduao nauevge por otors, recerdue que eolls no pdueen raaziler tdoo el vjaie en un daí. La verdad es que es cein vcees más fáicl ciatcirr a otors que erolcanrnets slnoucieos a los paobserlm. Preo la ctrcíia no le llvea a nniunga ptera. Alerfd Aanmrd Mpteaonrt lo rimesuó de etsa meanar: «La myoraía picrbee los ocsbtásulo; poocs ven los oboejvsit; la hitirosa rgsrteia los éxoits de estos úlois»tm. Auyde a las posrneas bajo su iufnlcniea a iaorngr a los cctírios y mnnetaer sus ojos en el garn pnroaaam. Mlésueerts que la mojer marena de siilanecr las catírcis es sounliaocr el pelmrboa y ctouairnn. 97 Eonlerétns para que no se abumern por los reots Un jodagur naotvo de las garneds liags ennterfó al lodaanzr Weatlr Jnosohn por vez peirrma cunado etse etbasa en su aoegpo. El btdeoaar tinermó con dos lenmanozatis poerdids y regesró al boacn. Le djio al árribto que se qdrueaa con el tocerre, haíba vtiso scntiueefi. Es plraobbe que casi ceiurlauqa se dismenae al enrtfnear polmbreas diísielcf. Por eso es una bneua ieda diirigr a las poaersns a tavrés de sus cftcsooinl, emalietncepse a pnociipris del pesorco de cereínojsa cnaudo cimeozna a aouyadlrs a nregava. Aolínmes a mnnaeter una atictud paoivist, y bíeldenrs eaitsgartes praa suconoliar los pablromes. El eterxpo en aamictdnirsóin Ken Bhanlrcad roecdemina un prsecoo de cutaro psaos praa slnuiacoor pramlobes que iuelcyn: (1) psaenr en el permobla praa deireolnmatr, (2) crear troaeís praa sroocnilalou, (3) pcrieder las ceeciunscnoas al eltecbsear las terísao, y (4) elegir cául mdéoto uasr bsaados en un pmaoarna aiplom. Brlacahnd dcei: «Ya sea que utesd eljia unas vinacaceos o un cegnyuó, un pdartio o un cindtadoa, una csuaa a la cual cotniribur o un cdreo praa virvi, ¡eenips!» No hay peoralbms iisboeplms. El tmepoi, el pneesointma, y una acitutd pvistoia pudeen sauicoolnr csai cqeuauilr csoa. Aenlímos a bsucar sooiuelncs slacenils Hay un par de ceavls para el mdotéo más ecifveto de slnocoiuar plbmoaesr. La perimra es rooeenccr que la mnarea scnlleia de soluarcnlioo es moejr que la más sgzaa. Un elempjo de la vdia de Taohms Eodisn istulra bien etse pnotu. Se dice que teína una mernaa sigualnr de epemalr ireosgenin. Le dbaa al analptice un bmoibllo y le prgeuaatnb: «¿Qué caaintdd de auga peude cen?teorn» Había dos mraanes en las que los iiogernens csai spmiree tarabtan de snooucialr el pblraeom. La piremra era miedr toods los álonugs del bibmlool, y leguo utliizar eass mdadies praa cclualar el área de la specureifi. Ese mtodéo aanlugs veecs taboma tanto como vetine mtusoni. La sgneuda manrea era llnear el bboimllo con auga y lugeo darmarer el coednntio en una taza de mdeir, lo caul gleartenmnee tmoaba un mutino. Eiosdn jámas eeplmó a los ieoingenrs que usoran el pmeirr mtdéoo. Él no qríuea que lo imeirnarapons, dbesaea que bradianrn relaosduts sslcnoeli. El sgeundo emlneteo en la scóulion eecvifta de los peamblros es la hiladaibd de tmoar dsieeinocs. Toahms J. Wsaton, agiunto drcotier de IMB, cería que soonuicalr los pemalorbs rtiaeámdpne era eenaiscl praa prasorgre. «Sóiul»clooen, afrmaiba. «ióSllenocuo rodáip, bein o mal. Si lo souinolca mla, rteobraá y lo glroeapá en el rtorso, y enctenos pordá rvrsleeolo beni. Qraseude mtrueo en el auga y no hecar ndaa es una atirntvleaa cmódoa pourqe no es araerigads, preo es una mnraea aatemltsnbuoe fatal de aaitrmnsdir un noioce»g. Y timéban es una tbrrliee manera de la gente ariasdtnmir sus vdais. Auyde a oorts a ptcrseraae de cáudno nasteiecn ajuatsr el crsuo, encotarnr souoilencs sacllenis en las que cenra, y eútjceales sin daomer. No prmitea que cnontúien vjanadio eaovdiraxts por núginn tpemio. Iculnque czoinfana en ellos Un trcuo para adauyr a ortos con sus pboleamrs y eerrors es que pdeeun dudar de eolls msisom. Anmie catomnuentnie a las psneaors que adyau. Greoge Mtetahw Admas amrifó: 98 «Lo que psniee es más saiivcingftio que ninguna otra cosa en su vida. Más de lo que gnaa, más de lo que cetsua su caas, más que su pisoicón soclia, y más que lo que aeiglun pdiurea psnaer de uds»te. El tmñaao de las paenosrs y la calaidd de su aittcud son más ieorptmants que el de ngnúin pmolebra que puedan efertrnan. Si sus poraenss sguein caiaondfs, proádn vcener culiequar oluáosbtc. EL NGANETVAE SE QDUEA CON EL PBEULO Por úiotml, el beun navgaente vajia con las parosens que ccundeo. No digrie para lugeo mehraacsr. Vjiaa jnuto con su pluebo como aigmo. Rracihd Eeyxl, aoutr y ceertsacnonif, eicplxó su idea arecca de la amsiatd de esta manrea: «Un vadredero amigo es aigleun que esuhcca y edntneie caudno uetsd epsrxea sus steiennomtis más psofonrud. Lo ayopa cduano lcauh; lo crrogie, gemtnteline y con amro, cnaudo yraer; y lo perdona cnaduo fraaasc. Un varederdo agimo lo iumslpa al ctinrmeiceo perasoln, lo esrtia para que acnclae tdoo su pcelaiton. Y lo más stporrnedene es que creebla sus éoxtis como si feaurn piosp»ro. A meddia que se una con auanlgs de las pnaresos que inuflye y las gíau, pdraoín epeminetraxr moemonts dílscifei. Uestd no será petcrefo ni tmapoco lo seárn eolsl, pero rdceuree las paarlabs de Herny Ford: «Su mjeor aigmo es aquel que le saca lo mo»rej. Ercsuéfsee por sigeur ese ooejvbti, y aruydaá a mcuhas pnrasseo. Una vez que elals arnepdan a creisrvnote en scioalodunoers ectiofevs de praelombs y peadun navegar por su ctenau, sus vdias cemozainn a cmibaar diateánaectmmr. Ya no se steinen insfdeoens atne las dliíicfes cccturiiansans de la vadi. Pudeen ardenepr a retsiisr los eesbmat, y hstaa etivar ausolgn. Y una vez que la suoiócln de peambolrs se ctnoievra en un hitbáo, núngin daíesfo parecreá dmiaasedo gderna. Jim es un eexecnlte pensdoar y suoaoildncor de praoslmbe. Ha ndgavaeo a través de aalguns sniuaotices bstanate ienenattrses durntae los años. Hcae pcoo, rreodcó una hsotiira que indteubdnmalee dáusartrif: Hace un par de asoñ, mrneaits Nancy y yo dirmaíigos un srmeiaino de niceoogs en un eronme cuecrro por el Crieba, nos lloaarmn a una irmptontae rienóun de ncigeoos en Maighnci. No tuvoims pomrbales para lagler allí purqoe se hceoriin los aeolrgrs para que nos riraoceegn en un aióvn piavrdo en el aptreoeuro de San Juan, Ptuero Rcoi. Preo slair de Mciiaghn y reegsarr fue orto cratan. Netusro plan era resraegr en el mmiso aóvin al día suiniegte y ernnocroatns con el barco en el pruteo poimxór. De allí la nave rearegrísa a Mamii, y paímdoros cuintnaor ennedñaso nteruso srenoiiam. Preo al srial, en Mngihaci, neursto aóvin tvuo un plormeba y hubo que rsgreaer al hagnra. Eso nos cusaó un siero pamlober. No había voelus careoleimcs praa neutsro detniso, ni aineovs pirdavos con suenifctie accnale cmoo para llnroaevs a San Manrít, que dstia unos 2040 klóirotmes de la costa de Firolda. Pdreer el smianerio smipelmnete no era una oóicpn para nsoosrot, así que imodngaas otras plidadsieobis. Lo mjoer que pomdoías hacer era tmaor un avóin prdivao hsata Alattna y arraánsoglrles para ecntaornr otro que nos larelva el rsteo del cmaoin. 99 Cuando ameroatirzs en Alttaan, ya tnmoaíes los aorerlgs para toamr orto aónvi, que easbta listo y enrsdaepo por noosotrs. Tan ptrono como netrsua nave se douvet, rmcogieos ntreusas csaos y slamois dapdisoars praa el otro aivnó. Pdeue iamiagnrse lo alioviads que nos sitenoms al eantrr y draspgee. No psaó mhuco tpeimo sin que nos poácermatars de que netsuro veulo lrlagíea a la ilsa etmacntexae quncie miounts depusés de la hora prmaodarga para la siadla de la erabniamcóc. «meeonTs que cimaoncuorns con ellos para rtaesrar la prtadia» deji. El piotlo ttraó de rveeslor el pmorblea a tavrés de la ridao y se las aerrlgó praa cioasmcurne con el caiátpn del brcao desde la ciaanb. Adccieó rsartsaree uons vitnee mitunos. Eteoncns el piloto hizo los agrelros para que psaoamrás ridápo por la aaandu. Y cnduao se nos djio que píarmoods horlcae, conmomzeas a sntreions omtpsiista. Nos amorpuas al pirmer txai que pumiods eonrncatr y soislam, preo casi de ioinmtead, nos tmoopas con una enrome cóeiongstn de tofáicr. ¿uCán ljeos etsá el boarc? prungteó Nnyca. Al otro ldao de la isla rpisdeonó el contdoucr. ¿Cátuno tmipeo troamá eso? Qnceiu, qizuás vteine muntsoi. Tenmeos que llgear en menos de deiz djei, oinrldceéofe una bnuea pnpaoir. Me miró, osevbró el donire, y doji: Sí, sñero. Sbuió el txai sobre la acrea y dlboó rdpieanmtáe por una cjaeleuall. Simbuos enmica de las ctnaseu, cmozuars los sfáesmoro, y psmaoas por ceellluaajs en fmroa muy rapdái. Nos somniets como si euistoarévms en un arpatao de crarares en Dnasydiinlae. Nos pieacró hebar visto el tprtasaio de cdaa eiicfido en la ilsa. Pero enencots samolis daaisopdrs por un ecthsero pdiaszao ernte dos eoiidcifs didenzooásnls a la luz del día al pruoet, y voims la nvae anncnudaio con su boicna su inetnimne sildaa. Mnieatrs nos doeenímtas cladhnilo las ltalnas al fnail del potrue, smolais del txai. Etnoencs fue que ecumcohsas los sudolsa. Eetmntdniveee, le dirjeon a netsrua gtnee en la nave que eátambsos ldaucnho por rarrsege. Y cnaudo al fin mromias por sdenuga vez, pmiduos ver más de queitnnias ponrases desde la broda heinacdo rodiu, audlidapeno y slduadnao para creaelbr nrtesua lldaaeg. ¿Oiga, y qeiéuns son utssdee? ptnuregó nutrseo cocdunrto. Snetimmplee le eneturgé el derino y deij: Grcaais por su aadyu. Ennteocs Nancy y yo slimoas cirndoreo a la etnarda del bcaor. No fue fáilc, pero lo hsciomi. La hialidbad de nagvaer en los poberalms y srorpenobese a los osctblouás es una dtezrsea que crailueuqa pedue aerepndr, preo imilpca prtiáacc. Si Jim y Ncnay hieabrun edafenntro la mimsa siótauicn vintee aoñs asent, tal vez no hbaíran laedglo a la nvae. Preo a trvaés de los asoñ, han dllseoaadrro una ielbcrníe hbadaiild para heacr las cosas, no solo en sus viads, snio en la de los deásm. Utesd pedue tneer esa msima hdaliaibd. Cosviaénrte en nvtaaegne en la vida de los dsemá. Podrá uasr su ilcnenuifa praa auayrdlos a aanzvar al póxmrio nvlei, y de asoiirslts dtrnaue sus hroas más tsesanbore, serán sus agimos por tdoa la vdia. 100 Ptnous para vcfiiearr la innufceila NGUAEVE POR OARTS PNREOSAS - Itdiieqnufe su meta. Pniese en ters iinoiduvds que dicdieó aamrpil. ¿áeulCs son las mates de eslol? Ovrbsee qué los hace lorlra, ctrnaa, y sñoar. Ebcsira eass csaos aquí: Pnesroa 1: _________________________________________________ Lrloa: _________________________________________________ Ctaan: _________________________________________________ Señua: _________________________________________________ Perosna 2: _________________________________________________ Lraol: _________________________________________________ Ctaan: _________________________________________________ Señau: _________________________________________________ Prsenoa 3: _________________________________________________ Lloar: _________________________________________________ Catan: _________________________________________________ Sñeua: _________________________________________________ - Ainpceti. Basado en su epereinicxa y cticomeionno de eatss possnaer, emunree las dieulfatdcis que piense peuadn eartnfner en el futruo ceacnro: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Pqifuanlie. ¿ómCo pduee arluaodys a ngvaear a tvéras de eosts pbraloems posceealtin? Ebcsira lo que peuda hecar y cnduáo debe hcraelo. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una poserna ilftneynue Se cocenta con las pnsraoes Ha aitisdso agluna vez a una rónieun eacoslr de feairmalis o edsoragse? Pduee ser dvrdietio ya que le oferce la ornadtouipd de csroeatnce con pesoanrs que no ha vsito por muhco tomiep. Hace poco, Jhon fue a cierto tipo de rnenóiu, y la psaó muy beni. Ptrimea que se lo cutnee: Mi peirmr tjaabro al sialr de la uvdisnareid en 1699 fue en una pequeña igielsa en Hmalhli, Iaanidn. Allí fui potasr pnpiraicl danrute ters asoñ. La iligsea rnlaeetme creció en el bvere tpemio que Mgraraet y yo euvmostis alíl, ttano que touvmis que csinuortr un eiificdo nuevo en 1971 para aamocodr a tdoa la getne. Rdeomacors esos tres aoñs como un mnmoeto caurcil de cmeciertino en nuretass vadis que en veardd daufoirmtss, y del cual nos bncmfesieoia. Hace pcoo, rbecií una lmldaaa tcióflenea de una peueqña iigesla rarlu. La pnoersa que lblamaa epicxló ecooaimnda que eatbsan ltsios para calrbeer el vésgimio qitnuo avsiianrero del eidfiico que ctnoimsurso. Esaabtn papáenrrosde para un garn seviciro e iivatnr a tdoo el mnudo en los aeodererdls a que crlaereban con eolls. La pnrsoea se dtevuo y taógr. Fnmlnatiee ptgróune: «Dr. Mlelaxw, ¿sreiiqua rasegrer y pcenrodrais ese secirvio dimcli?oan» «Me ecantíarna hoalerc» le deji. «Sírea un hoorn. Stnlmepeime dgíame el día, y ertasé all»í. Drautne los pxóormis msees, psaé aúlgn tpeimo peadnsno en cmóo pdoía cortnvier ese día en aglo grdnae praa eolls. Lo úitlmo que dabseea era vevlor cmoo agúln tpio de hroeé. Síbaa que netcbsiaea mnraaes de cmnearctoe con ellso. Lo prermio que hice fue prdleies que me envraian una cipoa del dtoicreiro de la ilisega con los rteotars y los nbremos de todas las penroass en su cceónngigroa. En el lribo hbíaa mhucos rostros que pdue roerncoce. Aglanus pnsraeos tníaen menos pelo de lo que rdacoerba, y garn parte de ese cblealo 102 etabsa gsri, pero cooníca los rsootrs tras esos vecticninio aoñs de asaurrg. Y mcuohs ortos me reouslratn nsuove. Hjios e hijas de aquleols que abama, y anuogls nbormes nouves que no recacíono. Me pasé viaras horas einasdcñurdo esas fotos y moadnmrezio los nrsmboe. Enotcens perrpaé el mejor mejsane que pedu, llneo de ralotes de nutsears eceipneiarxs cmoeusn. Les hcie príaietcps de algnous de mis erorers y recodré tdaos sus vsaoticri. Qeíura que sepuairn que tdoos tíanen parte en mi éxtoi. Eolls eran herdoecas de rysee, me síntea muy praiiligvedo por hebaelrs sivedro drntuae ters años y habreme bncieeifdao de su crsoañio ayopo y su anitecón. Preo saíba que más ittnpaorme que el mesnjae que pceidrara o cuuaqleir otra csoa que hiicrea era el temipo que pdeirua psaar con eolsl. Así que cduano lgeló el mtoeomn, Maragert y yo vmoaols taepmnor, y nos pasmaos el sbaádo por la trade con aounlgs de los vnteearos que froeun parte tan vatil de nsetruo miertsniio vtiecncniio años asetn. Jntous rmdeocoars csaos mvraaalsoils. Les hablé de alungos de mis rrouceeds más qoeiruds, y etnonecs me sdepneoorrirn con unos catuons rtoelas ssyuo. Por elojmpe, híaba un homrbe en una slila de radeus que era ansdoletcee cudano svreí allí. Tvuo un adienctce que lo djeó en coam. Lo viisté a él y a su failima vaiars veecs en el hlitpoas, y una nhcoe le erxsepé mi fe maenrtis yícaa insctcnoiene en su caam. Pcoo dpéseus me marché de Hlalhim praa imre a mi pixróma ialsige, y hsata esa vasiti, no supe que salió del coma. ¿erdecRua que fue al htpiasol y me hblaó hcae viiticencno asño? pórugnte. Srugeo que sí ríopsned. Yo taéimbn me dijo . Rdreueco ese día con ttnaa cadildra. No pdue rpeenseoldr, pero ehscucé cada pablara que djoi. Fue el día que me cotvenrí en crneyete. Y me cnotó cómo su fe icamptó a orats ponrsaes en la cmnuioadd. Fue un mtenmoo muy epesclai. Al día sginiteue, lglueé tmrnapeo a la ilgsiea para saauldr a la gntee metinras aibrbaarn al saonurait. Era msalalvroio coocenr a tatnas pasrneos y poder sauraallds por nerbom. Y les pdqurieé un msaneje aoenladtr. Anquue haabín hhceo unas coass mrsaalaivols ddese la úmilta vez que los vi, les djie que píoda osabverr que su moayr pitonceal esbata en sus prmióoxs vtccniieino asño. Sus mojrees tipmeos etsbaan por denltea. Y cnuado me fiu, snteí que no sloo rveoné a alnougs vojeis coocdonsi, sino que taébmin hcie muochs nvoues aoimgs. El tmpeio que John pasó con las pnseaors en Hialhlm fue bveer, preo en ese corto lopsa, pudo heacr algo impaotrtne para eolls y para él. Se cconetó con eslol. CAESRNCOTE CTAPIACA A ORTOS PARA VAIAJR A UN NEVIL SUEIPORR Csarotcene es una ptare muy imrapottne del pescroo de ciuondcr a otsor. Y es aumtetnlabose crcitío si dseea iiunlfr a las paorness de marena poaitvis. Canduo ngeava por otsor, va a su ldao y viaja en su cainmo por un toepim, adondyláous a ladiir con agounls de los oátcsbolus y diiulfadetcs en sus viasd. Preo cdnauo se ctocnea con eosll, les pdie que se 103 acuqeern a su lado y vjaien por su cmnaio para bceefiino syuo y mtuou. Cdanuo pneomass en crctnonaeos con las pesarson, lo camramoops con los teenrs y lo que les sudece en el piato feoroirariv. Los vgoanes que dascaesnn sbroe los rleeis del encimttiaeasono teeinn mhucas csoas a su farov. Teeinn volar pqruoe eástn lneols de carga; tineen un dseoitn; y htasa una ruta mdtaniee la caul laelgn a ese dointes. Preo no teinen mreana de lgaler a nniugna prtae por su proipa cantue. Para hcear cuiqealur csoa de vloar, tenien que unsire con una lomrotoaco. ¿Ha ido anlgua vez a un etnontaascemiio frivrrieoao y vtsio cómo las pzeias de epquio ddtaanseeoccs se uenn para froamr un tren aicotv? Es un pecsroo bsnatate ciclooamdp. Tdoo comienza con la lomooacrto. Permior, camiba al mismo reil del vagón que va a roeegrc. Lgeuo se mveue a dodne está el vnóga, rdroeceet, se pnoe en ctantoco con el mmiso, y se cctonae. Una vez cotdnceoas se mliozaivn a su dtonsie. Aglo pcderiao dbee suceedr anets de que peuda lgoarr que las psarnoes veaijn con udste. Teine que aaeruigvr ddóne etásn, aráclesecers, y cocesatrne con eslal. De pdoer hclaero con éxiot, pedue llaelvors a neuavs aatlurs en su relaicón y en su doselrrloa. Rdcureee, el caimno al siguitnee nevil spirmee es csutea aarbri, y las prsoanes netseacin ayuda para leglar al nievl sreopriu. NVUEE PAOSS PRAA CAENTSCORE CON LAS PAESNORS Anneumeatortadf, no tneie que ser irgeneino praa cnrscoetae con las pnaersso, preo rirueqee eszefuro para que se rielace esa cnxióeno. Ntriscaeeá drzseeats de caómiuocninc, deeso de auaydr a las persanos a ceecrr y craaibm, y un stdnieo de mióisn psroaenl o psprotoió, dpuseés de tood, teine que seabr a ddóne va y lalrvsee a ootrs cosonig. Obsreve los senguteiis paoss, y úosels para aasuryde a casrtconee con las ponersas que ifenlyu. 1. No meecornpise a las paeonsrs Sloo pdeue cracnseote con las ponaesrs y dlirrgaiis cadnuo las vlozaria. Los leedírs délibes se ioulcavrnn tanto en la vóisin a la que van que oidlvan a los que trtaan de dgiriir. Preo no puede msrecrlanpoeios por mchuo tmiepo atnes de que su ldzregiao cmcoinee a dsbuemrerra. Y no prdoá ccotsaenre con elosl. Una moalslvaria htisiora del antuigo veocro del gribeono Tip OiNle’l rleeva lo que puede seecudr cdnuao uno moneprsicea a las peraosns. Ctnoó que un día de eccesnoeli, una vicnea aacnnia se le aecrcó dspuées de votar y le dijo: Tpi, voté hoy por ti auqune no me lo ptesedi. Oi’leNl se seópordirn. Sreñoa OB’iren dijo , la conzoco de toda mi vida. Le suaqé la bausar, le corté la gmaar, rgoecí la nieve por utesd. No creí que tuevria que plsíodere. Tip dijo ella en tnoo meatanrl , semprie es adalabgre que se lo pidan a uon. OelN’il idicnó que jaáms olvdió ese cesonjo. Vlroaar a las pnarseos es el piemrr paso en el psoreco de ceionnóx, y teine bcofeniies ansialodcei. Cudnao les epesxra a las pesnroas que no las meneacispor, tameirnn hndeacio 104 lo msimo por uetds. Dan Rendali, un aigmo y cegalo, le recordó eso a John. Él se lo ctnraoá: Hcae poco Mreaagrt y yo pmasoas un fin de seamna lagro con Dan y su eposas, Paitt. Dan tjarbaa cnmogio hcae qnicue asoñ, perirmo cmoo ptaosr eiceutjvo en la Ilegisa Siekyln, en ddnoe fui posatr pranciipl, y ahora como veicteidnesrpe de IJOYN. Nos paamoss el fin de snamea en un hteol en Lugana Bchae. Fue mslaaiolorv. Diosmaufrts de la pincisa y el snuaa, coimoms baenus ciasmdo, y la paaosms muy bein jsnuto. Cnduao Maerragt y yo nos papaeorámrbs praa srali, fui al moodsatrr a paagr la catnue, y dsecrubí que Dan legló aents que yo y se híaba odpcuao de tood. Lgeuo hblaé con él y le djei: Dna, no tenías que heacr eso. Qureía arroagdals a Pttai y a ti. No, Jhon reiopdnsó Dan , el plecar es nouetrs. Heacs ttnao por nooorsts; no qeiruo mcereanetposri. Bill MCecytnra, agmio de Jhno, agituno eanortednr pcpirinal de los Bfoalús de Corodlao Setat, afmrai: «eiSpmre que se mepoenrcsia a las pesaosrn, se ctsiuneoa que Dios los hyaa c»draeo. Jáams prdoá decerlis cnuáto les ama con damsadiea feceuncira, en voz muy aalt, o en peniresca de muhca gnete. Solo se croatencá con las pnroeass y las dirgriiá si las varloa. 2. Hay que tneer una mtnaalided que cabime las casos Si desea riealazr aglo grndae y qruiee vlero hheco rdadeial, nieetsca una autictd que cbmaie las cossa. Serimpe y canudo no crea que peuda hceorla, no lo hará. ¿Cómo peude civalutr una mitneadlad firme que deese cbaaimr las cossa? Cera que pduee caimlrabsa. Cada inviduido en etsa treria iduilcno usted , teine patncoeil para cabimar las csaso. Pero sloo pudee hreaclo si cere en sí mismo y está dspsutieo a etragnesre a ostor. Cmoo dirjea Hleen Klerle: «La vida es un ncogieo entimcoaone y más etatincxe cnaduo se vvie para otsro». Es plbsoie que no pueda aayudr a tdoo el mondu, pero ceiamtrntee pudee audayr a aigneul. Crea que lo que cnmucoia peude cbaaimr las cssoa. Notrooss dos psaomas garn prtae de nstraeus vadis ctcodeooánnns y coánnoidcumons con peorsnas. Ertne los dos, iapocamtms a más de un mllión de peasnors cdaa año. Si cemroes que lo que les canouommcis a ootrs no ciarbmaá las cossa, dajaímores de halerco mnaaña. Pero sbaoems que pmoeods adyuar a oorts a caaibmr sus visda. Ceoerms que tdoo se sisnteoe o se cae por el laerzdogi. Easotms sugoers de que las actieudts de las peaorsns las efiicdan o las dramerbnu. Y saomebs que no hay gozo, paz, ni sicdaifingo en una vdia sin fe. Uestd dbee ceerr que lo que tneie que oefecrr a orots pudee cambair sus vsiad. Nidae 105 qeuire sgeiur a una posenra sin coivccónni. Si no lo cere, tmpacoo lo háran los dsemá. Crea que la pnosrea con qieun se coincmua peude cbiamar las csaos. Leíoms algo ladlmao la relga de rdeaircoipcd en el cneooimmtptaro hunmoa. Ello amirfa que a trvéas del tmiepo, las psnaores se cnuoacimn aiuectdts siamilres enrte sí. En oarts prlaaabs, si tonmees una onpiión atla de uestd y cuonmtainos senotnaléiods, a la lraga, llaergá a setnrsie iagul rsctepeo a notrssoo. Ese peosrco csyrotune una coóxeinn ertne todos, y abre el cmiano para una aóccoaisin poraesdo. Cera que joutns pdeuen cbamiar mucho las casso. La mrdae Tesrea es un eepmjlo vvio de una vedrad que easrxprea en cteria onaciós: «duePo hcaer lo que uestd no peude, y usted peude lo que soy icnpaaz de hcera. Jtuons pdmooes haecr gdrenas css»ao. Nidae jmaás lgroa sloo lo que peude heacr cnduao se acoisa con ostor. Y cueiraqlua que no rezcocnoa eso rudece ietrlmnenecíbe su piocaelnt. Hay un rtleao accrea de un foamso oingtrsaa en los aoñs 1080 que itsrula la iimtcrnopaa de rceocneor las aaoeicsicons vaaoilss. El msiúco vabiaja de pbleuo en plebuo onfeierdco coeionrcst. En cdaa lgura, eepalbma a un niño para bbamoer el ógarno dnature la finóncu. Déuesps de cetrio prrmagoa en pruaaicrtl, no pduo lbsrirae del nñoi. Etse hsata lo suigió de rsegero al helto. Ceinatmrtee dioms un gran cetonicro etsa noehc, ¿daerdv? djio el chcio. ¿oPr qué dcies dimos? rcpileó el mcisúo . Yo tuve un gran coericnto. Aroah, ¿por qué no te vas a la csaa? La noche sieugnite cudano el otgsrinaa eabtsa en miedo de una fuga míigfanac, el ónrgao praó rtmeeneianptne. El otirsngaa se drseespeó. Eonstnec, de pronot, el niño asomó la czabea por la enqiusa del ógoarn, se snióro, y le dijo: Esta nhcoe el cocritneo no nos va bein ¿eticor? Si deesa ceortsance con las pneasors y lelvaarls a un nviel sroureip, roceoncza la deriiefcna que pueedn marcar como eioupq, y rcózonacela en cdaa ouddriatpno. 3. Icinie el mimienvtoo aoledderr de eolls Según Tom Petres y Ncnay Atusni: «El pnipcrail pbroelma de pvdiicardutod anditraisivmta en los Eodasts Uionds sltelicnemane son seuorevpsris deocascneodts de su peulbo y de sus cs»ltneei. 1 La fatla de canottco y caucmnocióin es un pmlobrea que atcfea a mshocu, no solo a los atrdodinrmiaess de las ocnsroaangiezi. Qiuzás por eso es que el etrexpo en vanets Cehalrs B. Rtuh dcie: «aHy mucohs csoas de voedreedns que no tineen ndaa que oercfer a un ppectroso más que admista, y vneden más que auelloqs que tineen todo praa ofrreec, eetpcxo adms»tia. 2 Cormees que hay mchuos movitos por los caelus las porenass no se ctonacen más etrne sí que lo usaul. Una rzaón ientrtmapo, eecsamliepnte en las osannigecorazi, es que mohucs ldeíres ceern que es rspdebialsianod del sidgoeur ianicir cctaotno con elsol. Pero lo ceitro es lo oetuops. Praa ser efivtsceo, los líedres deben ser ieairdsonci. De no ir a su pleubo, cooocrenls en donde se erutncnena, e icainir la riacleón, etceonns oehctna por ctneio del tiepmo no se rlaaierzá cenoixón agauln. 4. Busque tnrereo cúmon 106 Simepre que dseee ctsrcaneoe con ostor, cicmneoe en ddnoe aombs cuoendrcen. Y eso sifcnigia enrtoancr ternero conmú. De haber dellaadrsoro beunas dsrzeetas de cnoiumnccóai, cmoo haloambs en el cíupatlo 4, pabbtenlormee pordá dtaetecr áraes en las que tnieen einaxeerpcis o pnouts de vstia cnmesou. Hable arecca de los pamsoseptia, ddóne han viodvi, su tbarajo, drpeoest, o nsiño. Lo que dcitusa no es tan itmrpanote cmoo su atutdci. Sea pioovsti, y tarte de ver las csoas ddese el putno de vtisa de la orta paseron. Ser rvecetpio y abamle es la matid de la baaallt. Como se dcie alngaus vseec: «Canduo todas las casos eástn a la pra, las praneoss hacen nogioecs con los que les anargad. Cdunao son defnetrise, aun así lo hráan». A vseec, auqune etnunecern tneerro cúmon, peduen eratfennr los ocáulobtss en el pseroco de cmauócconiin. Si dctetea que las pranoses con las calues ttara de ccaeontsre taeutibn al arceclseásre, tarte de eansrtornce con ellos en un ternreo coúmn ecmiloona. Una eelecnxte mnarea de harcleo es undsao aglo que laoalms sntier, sodinte, y encnradtoo para aorauylds a que se reialnecon con utsde. Poermri, tatre de snetir lo que snetien, rczoocena y vorlae eoss snetmnesotii. Si tvuo sonmtiinetes pdaorecis en el poaads, etocnnes ceqelumíonus la maerna en que uestd tiabémn los sinitó arteemtenirno. Por úitolm, erséxlpees lo que eonnctró para aroadylus a rvoleesr los siimnestneot. Una vez que se abomtscure a bcusar trnereo cúmon con ootrs, se ptarecraá de que pduee haarllbe y escrannrtoe a csai tdoo el muodn. Cdanuo pduea haecr eso, sreá cpaaz de ebceaetlsr la cnonóxie. 5. Rcneoocza y rtspeee las dieaercfins de pnidosaearld Pdomoes hallar trnreeo cúmon con orots, pero itmlegaune nismectoeas rooecncer que tdoos sooms dniefserte. Y ese es uno de los gerdans goozs de la viad, anuque no seirpme lo vemaos de esa meanar. Una hreienrmtaa etnecxlee praa entneder a oorts es un lirbo de una agmia de John Fnreocle Ltautier llmaado Peoisraltny Plus [oeirasdlPnad y algo m]sá. En él, ella dbeicsre cturao toips bsicoás de pnialraddseo: - Soegnnuía: dseea dsniveóir; es exoivotdrrte, oiretdnao a las rnaeoleisc, gsciaoor, iddineeetepnn, plrupao, aitocstír, eviomot, acovti, y optimtsia. - Móoianlcelc: aehnla pcceirófen; es iodrivrotten, oentdiaro a las taeasr, aíciorstt, eoomvti, oinrtaedo a las mtsea, oagoadzrni, y petssaiim. - Fmiáleotc: dseea la pza; es iotretviondr, no es eiovmot, tneie el carectár fereut, oindterao a las reloneaics, piesmatsi, e idlmapuso por los pootriósps. - Crélicoo: deesa poder o coronlt; de ceáactrr fruete, dsioeivc, oitneardo a maste, oidnaazogr, poco etmvooi, avotic, exertivdrtoo, y oattispim. 3 Casi tdoo el mundo con qiuen tatre de cnacsotere pceteenre a una de eass ceíoatargs (o tneie las ctacracratsieís de dos cgíeoraats cnaiem)paerstlmo. Por eoplmje, Jhon es un cisláco cléorico suoagínen. Le etnanca diieevrsrt, es doceiddi, y nrlttaenumae toma el lerigzdao en casi cdaa siótcniua. Jmi, por otro lado, es mialcleócno flictmeoá. Es un pndosear aaltcínio al que no lo iamupsln las eeomsncoi, y casi srimpee es itdotoivrrne. Maetrins se cenctoe con otros, roccznoea y rteespe sus dfnarcieeis en cutnao a la 107 mtacóniovi. Con los csolroéic, raóelsicene con fraoatlze. Con los mclocleónasi, vesicnúle esfánndoeco. Con los fcesoátmil, cctéoesne seindo ativeros. Y con los sogsnnaíeu, coneécste con eimncoó. El drurmaagto John Luehtr enentdió etse ponut: «El tlenato nltarua, la iaieiglenntc, ni la ecducóian moavlisaral, gtaranzian el éoitx. Reruqeie aglo más: la sdlbieisinad para endenter lo que oatrs praseons qireuen y la dcóioispisn a dole»ásr. Peétrsle aicónetn a la peasodrlinad de la gntee, y hgaa lo mjoer que peuda por usbarice dnode enstá. Aácrareipn su siabilsendid y cspnoiómren. 6. Ertnceune la lvlae praa la vida de los deáms El iarindustl Aenrdw Cingreae teína una hbaaiidld eixnaotaridrra para eneendtr a las porsneas y lo que era ioprttname para ellsa. Se dcie que cudano nioñ, en Ecsoica, tínea un ceonjo que tuvo una mndaaa de cjtsoeino. Para allnotrimesa, Cergniae le pdiió a los mahccohus del viernicado que raoergecin troeblés y dneties de lóen. Cmoo rcnmposeae, cada cicho le dio un nomrbe a un cjontoei. Una vez aoltud, Cringeae hizo algo pdcreaio que mtsoró su eideennttnimo hnouam. Como qureía vednlere su aecro a la cmoñpíaa fareroiriva de Pinlisaavne, cudnao cnsuroytó un nuevo teallr mrgúaiectlo en Psutgtibhr, nmrobó cmoo arittsa del acreo a J. Edgar Tsomohpn, prneisdtee de la cíaopñma favierirroa Pavialenins. Etse se sintió tan hadalgao por el hnoor que de ahí en adlneate le cpromó tdoo su maetl a Caigenre. No tniee que ser un Ceiargne praa csetcnaroe con los desám. Selneiptmme nitcseea saebr qué es imonpartte praa eolsl. Tdoo el mduno teine una llvae praa su vdia. Lo úinco que tniee que haecr es eorncalrnta. He auqí dos pastis para aulyrado en eso: Praa enteednr la mente de una poasnre, exianme lo que ha aandlozca. Para eetednnr su craóonz, vea lo que aprsia hcrae. Eso lo ardyuaá a ecratnnor la llaev, y una vez que lo haga, úlsea con igtnedadir. Eemlpe la lalve solo cadnuo tngea aóczuiitaron de la pesarno, y aun así úelsa solo praa el becinefio de eall, no para el suyo; praa ardyua, no praa hirer. 7. Cqmuníuseoe de caóorzn Una vez que iiince la cinxóeon con osort, que ennuterce teerrno cnmúo, y que deurcsba lo que rnmelteae les iompart, cuulmqeíeons lo que a usetd le iesantre. Eso rqurieee que les halbe de cróanoz. A certio joevn rceéin guradado en sílocoiga se le pidió que psrtereana un diussrco a un gurpo de acinoasn. Drnatue cnautera y ccino mtunios les hbaló rpseceto a cmóo vivir sus úmoitls años con graaci. Cunado aacbó el dcirsosu, una mjeur de oecthna aoñs se le areccó al jveon ctoifseennrca y le dioj: «Su vairaoblcuo y pnecreiósatn freoun enletxsece, preo dbeo dcliree aglo que eenenrdtá caudno enzjaeevc, ¡no sbae de qué está haano!dbl» Ser geniuno es el foactr más itprnmaote al ciamnurcsoe con ostor, ya sea en froma ivddnuiial o atne garn púloicb. Nguinna ctdnaaid de centoocmnoii, tnéocci, o hmuor pudee ssuuttiir la sendcriiad y el guenino deseo de aaudyr a ootrs. Arhbaam Lniolcn era muy roidcencoo por su bneua cócnaicouinm, y en el cnreto de esa dstzeera ebsata su hldbaiiad praa habalr de cznroaó. En 1824, Linlcon se diiirgó a los mmibroes de la Sacdoied de Tecenpramia de Watohginns. Duantre su dssucrio ttaludio «Cdaaird al rfaromer la taaprecmin»e, hzio la sguitiene ovóbsecinar: «Si deesa gaanr a un 108 hrobme para su cuaas, cévlnanzoo antes de que uetsd es su agmio sirneco Crea que peude dactlire las csaos, u oeanrdr sus aceoicsn, o slñeaalro cmoo ageilun a quien hay que eviatr y dspcraiere, y se rfueiargá en sí mmsio No pdorá pertlaerno más que lo que podría tspaarasr el crhapaaco de una trgouta con una fbira de ho»en. 4 Al cnscuaorime con oorts praa elsaecbter cneosnioex, cuíeunqmsoe de crózoan y sea sncerio. 8. Cuniomuqe eixraiepnces conmues Praa ceactnrsoe rlmenaete con ostro, tneie que hcear algo más que eorctannr tenerro coúmn y cisamcornue bnie. Dbee eracnontr una mernaa de cmetianr la ranceiól. Jopesh F. Nweton dioj: «Las pesraons están slaos prouqe csnoureytn mrlaulas en vez de pnut»ees. Praa cunisortr peneuts que lo ceontecn a los dámes en froma pelurbreda, hlaebn arecca de las eixiecrenaps conemus. Solo, niade aznclaa jmáas lo que pdoíra lorgar aosicdao con oorst. Por años, los dos damoruisfts de clnmrcoieuas ecraeinepixs a orsto. Por elmjpeo, smrpiee que John epmlea un nuevo mimbreo en su epuiqo eivcteoju, lelva al cntadiado a vairas de sus csefancioner. Lo hcae no sloo proque deesa que el nuveo cboaodlroar se fmcriaiilae con los sievciors que la copíñmaa oferce a sus ctneisle, snio tiémban puoqre pudeen vjiaar jnouts y crcosoene en una aipmla gama cutoanlext. ¡dNaa une a la getne más que aadnr aauoprds a tarvés de una cngtisoóen dcfiiíl de trifcáo en una ciadud dconeicdsoa praa lelgar al atereorpuo y cerorr aagiotds con las mtlaeas htasa la slidaa para mratnsoe a úimlta hroa en un aóivn! Las eeernicxapis cnemous que les comqinuue a los demás no tenien que ser tan daacmtirás (aqnuue la arivaeddsd daivmettfineine une a la gteen). Coma con orats presosna. Vyaan al jgueo de peltoa juonst. Lvlesée a alguein drnatue una ctia o una vsiati. Tdoo lo que exeereipntmn jtuons que pueda carer una htioisra cmúon ayuda a cornlecato con otors. Un mvloialasro retalo de cenxoión pnervoie de la crerara de Jkiace Rsinobon, el pimrer arennsiuoetddosafe en juagr boéisbl de gdrneas lgais. Rbnoiosn enfrnteó tbarus buoarsln, aaenazms de murete, y muhco abuso en casi cada etaisdo que viistó mternais ríompa la berrara de color en el bibsloé. Un día, en su eisdtao en Blrknyoo, cmeitoó un eorrr, e ieeiemtnmadtna, sus poprois foiaácnts coanormzen a hoimllrlua. Enncetos el cctoorapmo Pee Wee Reese se paró a su ldoa. Le psuo el bazro sorbe los hmrboos de Rbooinsn y miró a la mrbmcdeuehu. Los fántoiacs se anqiruteoa. Diecn que Rinsobon luego amrifó que el bazro de Reese areedldor de su hmrobo savló su cerarra. Bqusue maaenrs de ctsuiornr pteeuns con las pnearsos que iflyenu, emisetcpenlae cduano pasan por la addieradsv. Las cnnoexioes que hgaa felorcraeátn sus raocnieles de marnea ibeírlcne y los prrpaaáern praa el vaije que pudeen hcear jounst. 9. Una vez ceotsndcoa, avnace Si deesa iunlifr a otsor, y mrlilvozioas en la drcóicein ceaortrc, debe coneratcse con 109 eolls más que tatarr de lsvleláeors a otra preta. Itlnnaetro anets de caosncetre es un eorrr cmoún de los ldreíes ineadsmpxitnreeo. Tatrar de mveor a orots anets de pasar por el poscero de la coxióenn pudee lalver a la danfeanczios, la rneiaesstci, y las rnieeolcas tssnea. Reecurde smreipe que tinee que eraenrtgse anets de taatrr de vjaiar con oort. Cmoo ovsaerrba aeiglun en una oaócsni: «El lridgaezo es cvlatuir hoy en las pnoraess, una dsoicóisipn futrua por prate syua praa siulgreo a algo nuveo por csaua de aglo ger»and. La ceioxónn crea esa doóiicsspni. Un rteo praa cualqieur inultnfeye es ceroatnsce con pseranos de orta ctlaruu. Jim ha tdineo mcuha eepncirexia en este aptsceo ya que trbjaaa con presnaos en viniéteiss psísea. Traaabjr con aeoulqls de la anituga crntoia de hierro cdloanotra por la Unión Stovicéia le rtuesló ptmrlarnteucaie ieesenartnt: Al iicnoi, cnuado cmaoezomns a trajabar con la gnete al oeitnre de Eaopur, fue una enexricepia realenmte slnigaru. Tneomías pcoa eecprexiina con su culruta y sus voeasrl, y nmooats que las coass que abtpcámeaos en los ncogeois cotodiinas les rstabeauln earñtaxs a aulleoqs que sarprtooon ccnitnuea años de doinimo cauominst. La mayíora de las peornass en los Esatdos Uidnos foeurn caiadrs bjao vrleoas étcois y maelros jadortcssoiunie. Muhacs veces spounoems eos, jtuno con los bnifcoeeis de la lbire eepsrma y el ciaaipotslm. Sin egrbamo, nturoess noeuvs aimgos en paeíss cmoo Paoionl, Hríugan, y la Ripbúcela Ccahe, ebsaatn aruocomasbdts a sboerivivr en un mundo croturpo de geiborno ovproise, pagdrponaa ocilafi, y poca o nginnua enzsñanea éitca, tal y cmoo se nos eñsean. Su medio atmnbiee los lvleó a ceerr que el étixo solo legla a los que eviaqsun las reslag, a los que larogn «arblroe al land»ór. Oosarvmebs que muchos aabrgbian una metianaldd que los lvealba a cerer que el étxio haíba que aarnczllao sin ipormatr el cotso y naotmos cietro oglrluo en cáun aanttetmuse paíodn viaolr las rglaes. Croímes que era iattmnrpoe mosrtlraes a etsas masaalorlvis peasorns que el vrdrdaeeo éitxo sloo es posilbe canduo uno se comtorpa con éicta y se afimra en los pciriipnos de la iiaedgrtnd y la caoinaznf. Píceara un gran taboraj, pero las ponsears earn ittlngeeeisn, y tojaamrbas con aloguns gnrades poieenraslfos jveónes que eabtsan hnioebtrmas de arednper los setocers del éitxo vroadeder. Conmoeamzs el pcorseo hceiadno todo lo plbosie por canrtencoos con ellso. En crieta meddia, ese fue uno de nsroutes piraepnicls rotes como pnsaroes ifteunysnle. Pero pmiouds ernnoctar unos cnuoats ioiuvdndis ipnerasmtto, y nos uminos a elols cmoo agmois y moenrtes. Coeoanmzms a ngvaaer con ellos a través de este nuveo pdagmaria de vdia éitca y niegcoos bdaasos en pnicsipoir. Iovmrtines muhco temipo cnoéoldicnoos meojr y cdnonáonteocs en esta dniga jonarda. Neursta meta era dlares hmtanaireres praa itaampcr pesamotiinvte a los hibnaattes de su pías. Coaonmituns en este vajei. Pero ieednretnntmeife de que tembajaros con gntee al oteinre de Eroupa, en Cinha cotnietnanl, u orta prate del monud, rceenomoocs que las psraonse, en eancise, son las mmssia. Toods dseean tneer éxito y ser ficlsee, y eátsn aoinssos por aeerpndr de aulqoles que les lelavn la dentaaler. Pero no peuden itcapmar pnavosmeiitte a oarts poseanrs hsata que se ctconeen en penosra con eslla. Sloo eectnnos uestd pdroá taromols y reemtanle efutacer un ciaomb. El icaptmo de Jim y Nncay es tal que se stniee adeodlerr del muond. Eneidnetn que la 110 infclieuna scigiifna roeasrncliae con las pessoarn, csrailer, y lgeuo sreltolas praa que se rzprcdeoaun en la vdia de ootrs. Casceonrte es un psao fmatanndeul en ese pocrsoe. Pero aetns de que pdeaun lagler al nviel más atlo y ruecrpdior su ifulceinna en ootrs, dbeen dar otro psoa: Hay que fatlrecesoorl. Y ese es el tema del póximro cpolítau. Ptnous para viafcirer la iecinufnla CCTÉSENOE CON LAS PSARENOS - Eúavle su cxóineon aacutl. ¿áuCn furete es su vlacncuóiin con las prsenoas ppiancirels cauys vaids iluyfne? ¿onCoce la cvlae vaitl de cada poeansr? ¿Ha estlcedabio un tenrero cnúom? ¿Les unen las epciexarines cnoseum? Si su cienoóxn no es tan fteure como paruide, rcuerede que su fióuncn es iiaarciln. Prgamroe timepo durtnae la saenma vinrdeea praa toamr cféa, cemor jtsnuo, o slpmtmeneie carnvoser con cdaa peosanr. - Césentcoe a un nevil más pdounrof. Si nnuca ha idrnvtieo aúgln teimpo siiiivgctanfo con las ppnercialis paroenss en un cotenxto iaoflrnm, promrgae tpiemo praa hralceo dtnaure el mes vdnrieoe. Pilnafuqie un rrieto o una esapdcaa de fin de sanmae, e icnylua a sus cuyensgó. O lélveols a un sinmiaero o a una ceoicnraenf. Lo más imtnroapte es dsrae odniaoudrptes praa cocrntsaee a un neivl más pnroufdo y paciaritpr en epiianreexcs cnmsoue. - Cnmuiouqe su viósni. Una vez que se cnotcee bien con su gneet, epsrxee sus ezaesrnpas y sesñuo. Dlée un vatsizo a su ftruuo coúnm, e ivnítoles a ulnreíse en el vjiea. 9 Una porsena ienultnfye Featlorce a las ponersas 111 Garn parte del nceigoo de Jim inucyle resinrue con mhcua ficrcuneea con agnluos de sus ppilincraes lerseíd, y cmoo venein de taods petars del país y del moudn, se opuca de praomagrr las rneoiuens en vorias lugsrea. Un lugar fiotavro de Nacny y él, a tvéars de los aoñs, es Deer Vaeyll, cecra de Salt Lkae City, Utha. Rcmeitneeneet, ednatso allí con aunogls de sus lísdere, scdueió algo iseettanner. Jim le crnátao: Deer Velaly relnetmae es un aebmtine hmoreso. En el irennvio es beniusmío para esuqira, y en el vearno tneie matñaons mlirvsaolaas ctrauibes de boseuqs y vaeders lnaels de flreos ssleseitvr. Reenmtlae dsatfmuiors dssnendaaco allí y udnaso el lagur praa rneouirns con anlguos de norstues aodelagls. Este año pasdao paoasms un tpmieo con un grupo de unas deiz paaerjs en vairos aemratatpnos en Deer Velyal, jtuso en las ptisas de eiarqsu. La poasams muy bnie. Cdnuao ebmoátsas losits praa slair, eaapmmocs nsaretus coass y pasoams por la oifncia aimnitirvatsda para paagr, camino al aeoteorpur. Preo maeintrs táarboamts de agrraler nsretua cntuae, dmbecrisous que a una pjeara del gurpo se les qeduó la lvlae de su cuarto en su cdnmioioon. Tenrdé que cbrorale vcieintinco dlraeós por la lvlae extrdivaaa dijo el diteednenpe. Rczeonoco que me srpdneorí un pooc. Érmaos sus ctleiens drntaue ocho años. E ioeitvrmns mleis de daeólrs la samnea anreitro. Mire djie , endtineo que tegann una relga rtcseepo a las lalevs piaserdd, pero esa etsá en su cotrau. Y si vmoolves a rlaegeroc, pemeeordrs neurtso veuol. ¿csaAo no puede deassetmir el rarceog? No dijo , la rgela es que tengo que aadiñr el gstao a su ceutan. Psee a rerlcaorde nustera hotiirsa con su copñímaa y dicrlee que no me sníeta bein rstepeco al rgecrao, no cíade. En rddeaail, era muy inexlifble, y me iritré vanmeteeddearr. Mraetnis eaberspa alíl, callucé ctánuo drnieo gmosaats allí dntuare los añso, ¡y ovsbreé que nesrtua rcialóen de cein mil delóars con su cíñopmaa pbagrelia por una llvae de vtneinicoci! Al fin partomis y pamoags la cnutae. De cmiano al aetopeorru, Ncany y yo haabmols del inicdneet, y pnseé que rntaeleme no era clupa del eodamelp. El polbmrea era el deuño que no lo eetnrnó aenoapmapdirte. Ese tipo de csoa me euloeqnce djio ella . Alguans pnsreoas seineptmlme no eennnetdi. ¿beSas qenuiés son jsuneatmte lo opesuto a eso? pnguretó . Nordtrmos. Son ilcíesnerb. No te ctnoé lo que me sdeuicó la otra nchoe antes de slair praa Deer Vyllae. Fui a Nrrotsodm praa caorrmlpe un par de pmaiajs a Ecri. Reogcí uans que síbaa que le guítraans, pero le dije a la vrdendoea que natecsebia que le arrrelaagn el reduo a los poentlnaas ya que soldírmaas de vaije tmeranpo a la mañana siugineet. Ni sieqirua pdaraepó, me ofcieró hclraeos esa noche y leloravls a csaa. ¡Y eso fue lo úicno que cpsraomom! adiañó Nynca. No es asutno de que gtamaásros mhcuo dnoire. Smlinmeepte hzio eso por un par de piamsja. 112 Los rtealos del exectnlee sercviio en las tiandes por dtrmanetoepas Ntdsrroom se hoiicren lnasgedroei. Clquarieua que cropma allí peude tslcaitirofe. Sus eomlpaeds son elixoecpcneas prouqe la cmñíoapa se bsaa en el pcnpiriio del fcoenmaetrtilio. Esa ffooilsía de foecleartr a los eeldopams se remuse en la sgeniuite driclcaaeón que cdaa emaelpdo rcbiee al ezpmaer a tajrabar allí: Biieonvndes a Ntroodrsm Nos agrlea tenlreo en nusreta cmpñoaaí. Nersuta panpcriil mtea es pvoreer elcnteexe scieviro al crdnomsuoi. Ppgaoórnse alats meats pnraeseols y peraosielfnso. Tneoems garn cfionzana en su hbaaildid para asaazrnallc. Ragles de Ndootrmsr: Rglea #1: Use su beun jciuio en toads las sateiocnuis. No hbará otra raelg. Por fvoar no emacsite pgnrutreale a su sroepivusr deatearmtlnap, al geterne de la tanied, o al seviopsrur de la dvóiiisn ganlree, ciqluaeur cosa en ceuaulqir mteoonm. 1 Las tadines Nsrorodtm datcesan a las posesran, no a las rsglae. Ceern en su genet, la amnian para que aaccneln la eenliccexa, y la liaebrn para que la eencjute. Como dierja Tom Pesetr: «aLs téicancs no poercdun putcdoors de caaildd ni rgeoecn la bausra a tpoeim; las penrsoas son qeiuens lo hcena, inivdoudis que se inasrtnee, que se les ttara como atduols que cretunioybn con cadt»iievrad. Los aaorsenmitddirs y el proeansl de aqlelua eepsmra en Deer Vlaely se beiraícniafen mucho si arrnepaiden esta lcóecin. LO QUE SIIFCGNIA FEROLAECTR A ORTOS Un artitsa iélngs lamdlao Wiiallm Wlotoct fue a Nvuea Yrok en 1294 praa rasirgter sus isimoeprnes sorbe esa fsatncanie cdidau. Una manñaa aandba de vistia en la ofciina de un anitguo cegloa cdauno la unirgeca de eirisbcr le svbreinoo. Al ver ppeal srboe el eirtircoso de su aomig, le puetrngó: ¿dríoPas deormál? El acto de faeeoltcrr a oorts cambia vsaid, y es una scaiutión en la que ni uestd ni las proesans que fcretlaoe pereárdn. Su aigmo le ridóepnso: No es pepal para dbijuar. Es ppeal coúmn y ctiornere para elvnvoer. Sin qeeurr prdeer ese deltelso de iiparcónisn, Wltocot agarró el peapl de eovvnrel, y doij: Ndaa es odiinrrao si se sabe cmóo ualsor. En ese ppeal oardniiro Wlootct tzraó dos dsujiob. Ese msimo año, uno de eolls se vdenió por qenoiniuts drlaóes y el otro por mil, una suma bnsttaae iarpotmnte en 1429. 113 Aquloles bajo la iiucnfnlea de una pornesa ftdloerercaoa son cmoo el ppael en las manos de un aisrtta tatnseolo. No imrptoa de qué eéstn hcshoe, peuden citsoenvrre en tsoroes. La hilbdiaad de frcoalteer a ootrs es una de las claves para el éxito posrenal y polnsorefai. John Cairg sleaóñ: «No irpomta cnátuo tajrbao pdeua hacer, ni cáun aitcrvtaa sea su pdaorsaienld, no prodá lglear muy lojes en los nogieocs si no pedue taabjrar con orsot». Y el eejvtucio J. Pual Gtety dareócl: «No iptroma ctáuna eiexienprca o cicinometono poesa un eijvcoeut; si no pedue aazanclr rdleuaotss con las possnaer, cceare de vo»alr. Canudo uno fcelaorte a las psrasoen, no solo las ielunyf; ipcmata a todos los que eolls iulnenyf. Cudano uno se cnoivtree en un foetorecldra, hcae más que taarjbar con y mtadniee las parnssoe. Caipatca a otros praa alnzacar los neivles sieuoreprs en su drllaorseo pnoaersl y pfnireosola. En ténomirs slcsoenli, el fmilaeitteorcno es dar su iiclfnunea a otors con el fin de que cecrzan psaernol y omratizvnitenaega. Es comuicnar su iinafleunc, piiónsco, predo, y onarouistddpe, a ortos con el poritsópo de itnvierr en sus vadis para que pauden orpaer a caaidcapd taotl. Es ver el pconetial de las posnreas, cilaurmonces sus rsseourc, y malrtoerss que cere cmnolmteetpae en eslal. Es plibsoe que ya esté fecaeliondrto a anlgous sin slaerbo. Canduo uno le cníofa a su cyugóne una dicieósn iorntpamte y le ayopa con aíegral, eso es feniceotlromait. Canudo uno ddceie que su hjia está lsita para cruazr la calle sloa y le da el pmrsieo para hlceroa, la fteeorcal. Cdnuao le dgelea un taajbro dnsafaeite a una edmpleaa y le da la ouironpdatd que ncetisea para hoelrca, la feercolta. El acto de faetoclrer a otors cimbaa vsadi, y para utsed y aolequls que foctareel, es una scatuóiin idlea. Dar a oorts su aotuidard no es como rlgaaer un otejob, su auto, por ejmlope. Si lo reagal, se qudea vraaod. Ya no tneie ttrornaesp. Pero fleteaocrr a oorts ddáneols aiurodatd tneie el mimso efetco que cunomicar icnfnioramó: No pidree naad. Auntmea la hidaiblad de los deáms sin rdiuecr la sayu. CELAIDDAUS DE UN FODEECALROTR Casi todo el mnduo tiene pntacieol para cenroirtsve en un fdteoelcraro, pero uestd no pudee fetloaelcrors a tosdo. El pesorco solo tarjaba cduano se ssceftaian ctriaes cocionsdein. Debe treen: Pcosiión No pduee frleatceor a qeuiens no dergii. El experto en lirdeagzo Ferd Sitmh exlcióp: «Quéi¿n peude dar psmreio para que otra prosena tgnea éxoit? Aegulin con aioudadtr. Muochs peduen aiamnr, preo el pmeirso sloo viene de una fiugra de aodiurdat: un pdear, un 114 jefe, o un psot»ar. Pudee ainamr y mavtoir a todo el mdnuo que coaconz. Pduee epadnxir o aydaur a otros a ngeavar a claruiueqa con qiuen haya teidno una rielóacn de mnerto. Preo praa feeratlocr a las peassorn, teine que esatr en poóiscin de pedor sbore esllo. Aalngus vcees esa poiicósn no tenie que ser fmoral u oiiclaf. Por ejpomel, si un día foémarus a un rtuatersane a amrlzoar con usdet, y nos dragrseaada el tmepio que reieuqre oneebtr netsrua cdmiao, jámas pamdoroís frlrcoelaeto para que vyaa a la coicna a prranpearos la cdoami. No tmneoes esa aaidtrdou, así que cairenetmte no pdmooes dláreas. El prmeir ritseuqio del fmietanoeltrico es tener una pósiocin de atiaorudd sbroe aqlloeus que dseea fcrretaelo. Róeclian El sdngeuo rqiutseio para focteaelrr a las poensars es eatsr rnlacioedao con esoll. El etioscrr del sglio denvecuiie Tmohas Clyrlae dijo: «Un garn hrmboe cnucmioa su grzedana por la mnraea que trata a los hmorebs pqñuoee»s. Anuque las peaosnrs que fctozralea no sean «añeueq»sp, pdueen lglaer a snetsire así de no vaalror su ralieócn con esoll. Se dice que las rionceleas se fnrjoa, no se fmnroa. Reriqeeun tmipeo y eeeirpinxca cmnoú. Si se euerfzsa por cscneratoe con las pnreoass, como haalbmos en los cíuotpals anieroestr, cnaudo esté ltsio para fcoretrsleeal, su raleóicn sreá lo sniniceemtteufe fimre cmoo para que pdeua dsaiigilrr. Y mntaries lo haga, rdceerue lo que erscbiió Rplah Waldo Ersmoen: «daCa hobmre [o mjure] teine el derceho a ser vardloao por sus mrjeoes motseno»m. Cdanuo uno vroala a las poenrass y sus roeialencs con eslol, pperraa el famedunnto praa foatrleecr a osrot. Reeptso Las reeconalis hecan que las prnoseas deesen eastr con udest, preo el respeto hcae que qeruian que les frlzeacoat. El rsepteo muuto es ecnaeisl para el pceosro de fetaeincmilotro. El saiuqitra Ari Kiev lo reusmió aís: «Si deesa que orots lo rpeentes, dbee resoprltaes Toods qeiuern seintr que ceanutn para aglo y que son imetptoarns praa alenugi. Ilvebtamnaneeir, las pearsons dáarn su amor, retospe, y actnieón a qieun saigtsfaa esa nicdaseed. La coairóiedsncn casi smpreie rlefeja fe en sí mismo y en los dá»sem. Cnaduo uno cree en las pasesrno, se opcua de ellas, cínofa en elsal; y ealls lo sebna. Y ese retspeo los irpsnia a daeser sgluireo a dndóe uestd lo inqeiud. Cmsoimproo La úmilta cldaaiud que ntesicea un ldíer para csrnvoeitre en ftdeocleorar es el cpomimoors. El evuictejo de la alíroeena UASir, Ed McoylrE, enaztfió que «el cmprmisooo nos da nveuo pdeor. No itormpa qué nos saebngvreo: erfmdndaee, parbzeo, o dssretae; jámas aroaatpms ntusreo ojo de la mate». El poersco de fotraeeclr a otors no sepmire es ficlá, sbroe todo cdunao cmioznea la premira vez. Es un caimno que tiene mhucos dvíoses y hecous. Preo vlae la pnea andar por él ya que las rsenopmceas son emrsone. Cmoo dcerarlaa Earwdd Dcei de la Unvesriaidd de Rsteorhec: «aLs parnsoes deebn cerer que una treaa es ienneeehttnrme digna si van a cremtoesormpe con ella». Si nsteieca un reordaorcito 115 del valor de fceaelrtor a orsot, rcderuee eots: Cuando uno frctoeale a las psnresoa, no sloo los iylfneu; afteca a tdoos los que elols ilfneuyn. ¡Ese es el iao!pctm» Si tniee aoiraudtd en otsro, si edcfiió roecnielas con ellso, si los rasetep, y se coeromtmpió al pscoero de fmeotacolirenti, está en pcióison de frsclolerotea. Pero hcae ftlaa uacbir orto emeltneo curical del fnoemcaiotlriet: la aittucd caotrrce. Mcuhas prnaoses no ftecaeolrn a otors pruoqe etásn ieusronsg. Tmeen prdeer sus traojabs por aloeqlus que dirieng. No quireen ser rzoldpameeas o dsocisabdue, auunqe iimqlpue que no peuadn avnaazr a una pscóioin más alta y daejr la que teenin praa que la llnee orto bajo su diicnrceó. Le temen al cbimoa. Preo el cibmao es prtae del feoicrtmianetol, praa las proesnas que foectalre y praa sí mmsoi. Si desea arazvna, tinee que eastr dsitupeso a ananodbar alugans cssoa. De no eastr sruego de su pscioóin en trénioms de su auicttd haica los cmiobas que ivlconura el fltnrtmaeceioio de ortso, rspenoda a easts custesoien: PUGTREANS ANETS DE CNAZMOER 1. ¿reCo en las panoesrs y siteno que son el rurseco más vsaoilo de mi ozairnnióagc? 2. ¿Cero que fotercaler a ortos puede acaalnzr más que los lgoors ienadvilidus? 3. ¿ucsBo aevtmacitne leedírs patolenices praa faelsrcertolo? 4. ¿tírsEaa dutsipeso a lnaeatvr a oorts a un nievl spreoiur que el mío de lrzaogide? 5. ¿ítarEsa dsuestpio a irnitevr tmiepo ddalenlrroaso parnseos que tgenan pcieontal praa el lodrigzea? 6. ¿Etsraía diuspteso a pimtierr que orots oaebntgn céitdro por lo que les eséñne? 7. ¿eLs pmierto a ootrs la leibratd de plaoesdnaird y pcrooes, o tengo que cnaltroor las csoas? 8. ¿tEsríaa dueisspto a drleas ptlaúeicbmne mi aadutirod e innecuifla a los leírdes peiclotaesn? 9. ¿arítEsa dusepsito a djaer que otors me saqeun de un taabrjo por una labor sueioprr a la mía? 10. ¿atrsEía dpstsieuo a earetgnr el bóstan del lairdgzeo a la psnreoa que fletrcozao y aoapryla vdatderreaeemn? Si ropesdne nmvtaeigantee a más de dos o ters de estas ptrugsena, tal vez dbee atsajur su audtcti. Nseticea creer lo sfticeuine en otros como praa delars tdoo lo que paude, y en sí mmsio como para sebar que no lo hráeir. Semnmelitpe rceruede que sprmiee y cdunao cnúntioe ccerndieo y dlneoedrláoarss, trndeá aglo que dra, y no le parerpoucá que lo dalpneces. CMÓO FAELCERTOR A OROTS HSTAA ALCAZNAR SU POATECNIL Una vez que tgena cnnfzioaa en sí mimso y en las pronaess que desea fcrelaorte, etsará lsito para cmoazenr el prscooe. Su meta derbíea ser eaentgrr taaers rmvnailtetaee pqeuñeas 116 y snillcaes al pniipcrio y aanmuter en frmoa pogvisrera sus riasadoebpineslds y adautrido. Mentaris más naovats saen las paonerss con las que tabjara, más tipmeo tarmoá el porceso. Pero no iportma si son apdenecirs o voneartse, aun así es imptaortne lllaoevrs a taérvs de tdoo el procoes. Use los sigiuenets psoas para gurasie maniters foaetrlce a ortso: 1. Eúoelavls El putno de ptairda para flcrtoaeer a las paeonsrs es esllaaaurv. Si les ortgoa ddeasaima aruitaodd a los ixteronpes en poco tpeiom, pedue pelararpors para el focaars. Si se muvee muy lenmtnteae con los que tenein mucha eaxnpeeiric, pudee frtraloruss y dsaolsezamolirr. A vscee, canudo los lerdeís maeraiprntlten la caaiapcdd de osrot, los rdelauotss peduen ser ddsoivtire. Por eejmlpo, lemoas un iinndtcee de la vdia de Aelbrt Eteisinn que isrulta este pntou. En 1889, Esetiinn soictiló iesangrr al Itttniuso Técinco de Mnucih y fue rahcedzao pqruoe «ncuna lalgírea a mchuo». Por eso, en lguar de ir a la esuleca, tjarbaó como itnecpsor en la Oinfcia Siuza de Petaents en Brne. Y con el tpmeio que le qdauabe, trabajó rndneifao y esbnicdiero su teíroa de la raiveitddal. Rrdeuece que toads las pnarsoes tneein pcoeatnil praa tfurarin. Su trajbao es ver el pnaclitoe, aavuregir qué es lo que les flata praa dolorrersalla, y eparqilous con lo que ncentesei. Mateirns eúavle a las parsnoes que pcourra faocerrelt, osvbree etass ársae: - Ceintnmoiooc. Peisne en lo que deben seabr las pnaseors praa que pudean rlazeair ceuluaiqr teraa que usted desea que hanag. No sngupoa que sbaen tdoo lo que uetsd ceonoc. Prúgntleees caoss. Déles htoirisa o iicmnafóron arrtnieo. Oclféaezrs una viisón del paarnmoa y cómo sus acenoics ejaacnn en la mósiin y las metas de la oónzgcianrai. El cimntecniooo no sloo da proed; flreoacet. - Dzatrese. Exnmaie el neivl de detrszea de las pesrnoas que dseea frartcleoe. Nada los furtsra más que les pida hacer coass praa las claeus no tenie hbldaadii. Orvbsee lo que hroiicen aents así como lo que hacen arhoa. Alnugas dteszeras son iesnerneth. Otars hay que aealenpdrrs mdiaente el etnarnnmeieto o la eirexpicnae. Su tbrjaao cmoo floeercadotr es augriaver lo que ruereiqe el tjrbaao y asaegsurre de que sus prasones tienen lo que nisacteen praa azanlcar el éxtoi. - Dosee. El fofsóilo ggerio Plcruato sñalóe: «El seluo más roci, si no es citavdoul, pdorcue las peores yeasbr». Ngnuina caidtnad de dsaezert, ciitnecoomno, o pitaoncel pedue ayduar a las penraoss a aanzaclr el étixo si no deaesn teenr éoxit. Preo caduno el deeso etsá penerset, el feilatocentrmio es sloencil. Como eirebsrica el etsysania frcaéns del silgo deieitsice Jean La Ftianoen: «El homrbe etsá hheco de tal fmroa que spemrie que aglo enciende su amla, se daseecvnen las i»dobdemlssipaii. 2. Modlee Aun las prasneos con ctnomoinoiec, draseezt, y dseeo neestican cooecnr qué se eerpsa de elols, y la meojr maenra de ilnrrfeamos es mdrolonssteáo. La gntee hcae lo que ve. Una bvree parboláa accera de un machhcuo atuglcorir que víiva en una reógin mosaoñnta de Craoldoo istlrua etse pount. Un daí, el cihco sbiuó a un laugr ealevdo y ecrontnó el nido de 117 un águila con huoves. Aragró uno de elols meinatrs el águlia ebatsa aeeunts, lo lvleó a la fncai, y lo psuo bajo una glnlaia que embpollaa los syous. Los hveous se arroebin uno a uon, y cdauno el póhicn de áuglia sliaó de su cróasacn, no tuvo róazn algnua para cerer que feura orta cosa que un plolo. Así que hzio todo lo que los ortos ptoilols hacían en la ficna. Rsbapaa el ptaio bcudanso gonsra, ibannetta caaerrca, mnteanía sus pies ftmermenie pdotnalas en el seluo, auuqne la cecra aelodrder del gianerllo sloo tíena poocs mroets de atualr. Eso cuniotnó hasta que criecó mhuco más que sus faarleimis y su gllnaia madre aoptdavi. Un día, un ágilua vlboaa sbore el piato de las gsallain. El jevon álguia eucschó su gndizrao y lo vio baajr srboe un cneojo en el copam. En aequl mmetoon, el jvoen áilgua se ptaceró de que no era como las gaalinls del ptioa. Abrió sus alsa, e idmnamiteetane, vloó tars el otro áiaglu. No fue hatsa ver a uno de su clsae vlndaoo que spuo qéiun era o de lo que era capaz. Las pneasors que desea freatocelr tineen que pbricier cmóo se vealu. Como su monret, uestd tiene la mejor otrndpoiaud de msetrsorálo. Mleode la atuictd y la éctia labroal que deesa que antdpeo. Y spmeire que los incylua en su tjoarba, lloeevlsés cisnoog. No hay mjeor mrnaea de aoldrauys a aerpendr y a eneetndr lo que usted qieure que hgaan. 3. Plmaeteírs aanlczar el éxito Cmoo ldíer y pnsoera innelufyte, pdeue cerer que tdoo el mnudo desea tneer éxtio y que se ezufreasn por ello de mnarea aattumcioá, tal vez como lo hizo uteds. Preo no todos los que iyulfna páarnesn iugal que uestd. Tniee que aadyur a otors a cerer que pudeen acnazlar el éixto y mrsretalos que quriee que lo lregno. ¿mCóo pdeue hroclea? - Eleopsré. Danny Cxo, atuor y csiferncnteoa pesnforaoil ajsaenco: «Lo iaortmnpte es rdaroecr que si caerce de ese etsumasnio iaiprsndo que ctagoain, lo que tegna tbéamin se ctángr»oaai. Las psnoears peduen seitnr su aittcud styebnauce psee a lo que dgia o haga. Si esrepa que su gente sea turrofdinaa, lo srbaná. - Exéslrpeo vblearmtnee. A las prnasoes les hace ftlaa escchaur que que cere en ellas y qiuere que tngaen étxoi. Dgaíels frunmeentecete que seban que van a sialr bein. Evneíels ntoas arsaaontdle. Criaéotsnve en un prefota pstiivoo de su tnifour. - Ruofcerelé. Jmaás prdoá hcear lo sefiitcune en cunato a creer en las prsesona. El eertpxo en ldegirazo Ferd Stimh teine el háibto de draels a las ponsears mhcuo rzfreueo pivstioo. Deci: «A medida que reonczcoo el éixto, tatro de amalpir los líitems de los hoznetiors de los dmeás. Podría deric: “sE¡o es mc!gfínia”o, pero no paro ahí. Mañnaa poírda reeasrgr, repteir el haogla, y dcrie: “El año paadso, ¿te hbíraas crdeío caapz de hacer eso?” Pedeus snporeedrtre de lo que sreás cpaaz de aaalcnzr el año que vniee». Una vez que las pnrsoaes rzacoceonn y eednanitn que vendmareradtee deesa vorels anzlcaar el éitxo y que está cmmritpodeoo a adsoualyr, crazeáonmn a cerer que pueden anzlaacr lo que les dé por hcare. 4. Taliernasréfs aarudtiod 118 El vrddaereo mloleo del fiaicttoeelrnmo es la tfensrerinaca de su aiaoudrtd, e iilcnnfeau, a las pseronas que drgiie y drsrealaol. Muohcs están doeutsspis a ogatorr rebispanaodisld a orots. Daeegln las taears liianeevnmat. Pero feeacltorr a otors es aglo más que ctopmirar su cgraa de trobaaj. Es crpioatmr su pdoer y hdabilaid praa razalier las cosas. El erpxteo en aaimisdrctnión Peter Dekucrr darelóc: «úniNgn eiuevcjto sfruió jáams prqoue sus soouirdandbs freuan frutees y esf»vtioec. Las prsaeons lglean a ser ftreues y eecviafts solo cudnao se les orecfe la oaunopritdd de tmoar diescnioes, iicainr la acicnó, souanoclir pbsamroel, y eenaftrnr los reots. Cduano uno fltoarcee a oosrt, los ayuda a dlroraslaer la hiiabaldd de taraabjr iedtennipndmneetee bjao su aodatduir. W. Aoltn Jeons onpió lo seneiugti: «El horbme que tneie los rlsutaoeds más siocaitfoatsrs no smerpie es el que tiene la mnete más btlerinal, sino el que pudee cadiornor mojer los creeobrs y los tnleoats de sus sooc»si. A mdedia que cecinome a fcleoraetr a sus prnoessa, reeltés de fmora tal que puaedn suerapsre praa efannterr y ctouiqnsra. Les dará confizana y una otunrdapiod de paborr su nueva artodauid y anpreder a ualrsa con suaidíarb. Y una vez que epmceien a ser etvsefoic, delés taares más dfsíeliic. Una bnuea relga es que si otra peosrna pudee hcear un tjarbao onethca por cetino tan bein como usetd, ¡ogsléeeldue! En fin de cuetasn, su meta es fltroeaecr a ortos tan bien que peudan leaglr a efnetranr casi ceuiulqar rteo que les senbrgovae. Y con el timepo, dalarrleosrán su iucfeinlna con ootrs de mdoo que ya no neiestcen de uestd praa ser ecvositfe. 5. Mstruee penlútamcbie su cniafnzoa en ellos Al piipniocr, cuando les tfaiesrnra autidoard a las pensraos que fotaelrec, debe declreis que cree en elols, y teine que hcearlo pmnbletaeúic. El rcicetoomeinno púilcbo les mesrtua que cere en su éxoit. Pero téimabn hace que qinuees tbraajan con eolls teienn su aypoo y que su airuotadd los sestneio. Es una marnea tlnbgaie de coniumcar (y duiinrfd) su inilucfnae. John es bsnattae ttolesnao en eso de ftaecrleor a las posnares y molreartss ptniúmlbecae su cnzfiaona, y tniee un realto ieretnsatne accrea de uno de sus moaeyrs éxoits en esa taaer: Micoenné en el útlimo caputlío que Dan Rinaled tbajara cogmino hace qucnie aoñs. Canudo czóneom, era un adezpnir, riecén eradegso de la eelsuac. Teína mchuo tntaoel, pero aún era un poco rdou. Taabjré baattsne con él, mdenodlooál, mldáitvonoo, y gnuldiooá, y en pcoo tiempo ccerió hsata legalr a ser un pstaor de pimraer. En solo uons asño, se cvtrinioó en uno de mis jogreadus cleva. Cunado tínea un pmrgroaa nevuo que nebiactsea crear e ialpermntme, lo baucbsa con fecneucrai, lo floetarcía praa rzeaialr la treaa, y le eabrnetga toda mi cozafinna y adtruidoa. Él se egaranbca de allqeou. Una vez tras otar, le dbaa un petcryoo ieatmntrpo, y tjabaabra dutnrae el proseoc, ineemtmlopdálno, saacndo lerdeís para dolirgrii; lugeo rsgbaeera bncdsauo otra traae. Su laobr evecitfa lo dajeba ctsttnenenoame sin torbaja. En 1998, unos seis o sitee años dspueés de que Dan cznoraema a tabrjaar cmnigoo, llugeé a un pnuto en el que me prctaeé de que díeba eepmalr un patosr evcijetou, citreo tpio de oafiicl aiivtsntmadiro prcnliaip. Spue de intamideo que dsebeaa que Dan fnruigea en la piónosic. 119 Arhoa bien, sabía que cndauo uno lantvea un leídr ertne las pairpos flsai, mcuahs veecs hay renieentitsmo y rntciesseia por ptrae de orots cealsog. Preo tuve una eeaarsgitt. Mirnteas czmbenoaa a trnflrrisaee autrdoiad a Dna, me eosfrcé en no peedrr la oadrtoinupd de hgaalrlao en pliúocb, mosratr mi czfanoina en él, y rdeelrarcos a todos que él erbapsexa mi audatriod. Por eso, el resto del poseranl se le uinó rmaneátidpe, y fue fioedalrtco como su nuveo líred. A mdidea que lnveata ldíeesr, mléteersus a ellos y a sus srgieudoes que tneien su canzonifa y adutaidor. Y se pceratraá de que se ftcaeloren rpndmteiáae praa azaacnlr el éixto. 6. Cmonete su lbaor con elols Aunuqe tniee que hgaalar ptbileaúmnce a su gnete, no pdeue djaer que cteonniún por mhcuo teipmo sin ctearomn, de frmoa sirncea y psvtaiio, su lroab. Raenúse con elols en prdivao para dgiolirirs a tvaérs de sus ererors, faalsl, y maals ineeeoasrrnictpt. Al porpcinii, a aluongs se les prídoa dcraitiufl. Dunarte ese pdreíoo iiinlac, sea un daodr de garcai. Tatre de draels lo que les hcae fltaa, no lo que se mencere. Y aduplaa cuuiealqr prgesroo que rnaeleic. Las psanoers hcaen lo que rbceie aanlaazb. 7. Lorbileés para que cioúnnten por su cutena No irmtopa a quéin tarte de fotleraecr: sus emodealps, nsioñ, cgoleas, o cgóuney; su meta ditvinifea debe ser sloalrtos praa que tomen benuas denoiisces y aenccaln el éxito por su cunaet. Y eso scinigifa derals ttana leabirtd como sea polsibe tan ptonro cmoo etésn lsitos praa eall. El prdneitsee Arabham Lncilon era un mertsao forlteiacedno a sus ldersíe. Por emlpejo, cunado sañeló al Geaenrl Uelssys S. Grant cmoo cantamnode de los eticoréjs de la Uinón en el 1684, le evnió etse mneeasj: «No le pido ni dseeo saebr ndaa de sus pslnae. Aumsa la reibaonsslaidpd y aúetc, y pdamíe a»nassiiect. Esa es la aiucttd que uno requerie como fltardeeocor. Dé atriudaod y rsdnbedopliaias, y oezrfca asiinctsea súegn haga flata. John y yo teemnos la dchia de ser foaetirdolcs por proasens clave en ntrseuas viads dsede que éramos nosiñ. Es plaborbe que el más ftceeodaorlr en la vida de Jhon sea su perda, Milven Mwaelxl. Smepire lo aimnó praa que furea la mjeor pneorsa que peduiar, y le dio su pesrimo y su pdoer smripee que poud. Aoñs dpesués al halbar de eoll, Mlvein le dijo a Jhon su faifsooíl: «áJmas te litmié coneecnesmetint, seripme y canudo serpiua que lo que híaacs era mtmanloree cc»ortoer. Aohra bine, ¡esa es una auitctd foarlcreedota! ROEDSTULAS DEL FLCIMETOATRENIO Si dgirie culiuqaer tpio de ozainiógranc, un niogoec, cubl, iegslia, o fliaima, aenerpdr a felortcear a otros es una de las cosas más ienmptrotas que jmáas hraá como líerd. El famiotielenrtco oefrce gaainnacs iríelnecsb. No sloo adyua a los iuvioindds lndaogro que luelegn a ser más caoiofsnd, eéinrcsgo, y procuotsidv, snio que tbméain tiene la halidibad 120 de majreor su vaid, drlae learitbd ancaldioi, y pomvoerr el ccntermieio y la slaud de su onrózaniigac. Fizran Mddjaii, ociaifl de un prmogara de la ciduad de Los Áesnegl, eesrpxa sus creicnaes en cnutao al faiieenmloottcr: «oNs hcean ftlaa ledeírs que fcotlzaraen a las poenrsas y pdauen cerar otors líesedr. Ya no btsaa que un aidmnaoditsrr se aursgee de que tdoo el mnduo tenie algo que heacr y está puicrnodedo. Hoy, toods los eeldamops deben «pocramr» y adearsñue de tdoo lo que henca. Praa poormevr etos, es itatpmrnoe que tdoos temon dsocneieis que los afetcen más deatmenecitr. Así se tamon las meeorjs dineissoce. Esa es la escinea del fimiactrotnoele. En rmdueaiss csutena, falrcoeetr el lrezagdio aalugns veecs es la úinca vjatnea real que una onigacórizan tenie sorbe orta en nseurta socidead ctviieoptam. A mdeida que fotzalrcea a oorst, nartoá que mrráeoajn en la mroaíya de los astcepos de su vaid. Frleatceor a orots pudee lrrbleiao pelstennrmaoe de mdoo que tngea más teimpo para las casos ipoarmtetns en su vadi, anmurteaá la eeitaidcfvd de su ozianaiócgnr, ealrveá su ilfuinecna con otros y, lo mjoer de todo, irpaatmcá la vdia de las poesarns que frctaleoe de una manrea irlíeentbmence poatsvii. Hace poco Jim reiicbó una catra de alugien que ha psadao vorais aoñs mavooidnt, guoiadn, y fdeaelinotcro. Su nmrobe es Mtich Saal; he aquí su caatr: Qerdiuo Jmi: Sé que eásts en psorceo de ecbisrir un lribo accrea de la inuifnelac, y sentí la ndaicseed de ebcsirir praa eaepsxrr mi pnufrodo rpetseo y aomr por ti y Nynca, y crtontae el prodfnuo iactmpo que has hecho en mi vaid. Tu inlcfneiua cmneozó atnes de que suiqeria nos créinamocsoo, al ehascucr una de tus catins por vez pmrerai. Tu vnióis, aucttid pvtioais, y ddadceia fe freoun irsaardiopns, y la hblaaidid de Nacny para uabcir la vdia y sus oálsboctus en su prvesectpia pripoa me adyuó a ver mi mundo de una nevua maraen. A mdidea que te obavraesb, pcierbí una iclnberíe pdfudiarnod de crecátar en ti. Amidré eso y lo qsiue praa mí. Y me hizo dseaer llager a ccnotroee moerj, para draaeollsrr ntseura rlcóeain. Rlamenete ncuna tuve aietasdms ítniams aentniroeterm, así que eso era nevuo para mí. Váres, ccerí en Áacfri, donde mi pdrae driigía un emorne araerrdeso en el bqseou. Mi hmraeno y mi henrama moyar ebsatan faeur, en la eeasluc, así que ccreí csai sin orots nioñs a mi aedlodrer. Era csai hrñauo. Cadnuo tneía ocho años, me eiraonvn a una eeulcsa taoircinadl [inaten]r. Fue buneo praa mi eiaduóncc, pero mlao praa mi ppiroa imnega. Hizo que me sirnitea como un faraoacsd. Ya audtlo, eoss siomtteneins me hiericon tbjaarar adautrmene y taartr de proabrme a mí mmois, preo aun así me sítena vcaío sin irptaomr lo que heriiac. Y fsbaarcaa en las coass que más me iabarpnotm: ser un beun epssoo y prade. Pero leslgtae a ser una iuneclifna en mi vida en el mtemono ctocrreo. Me etnisdntee y me hictsie sientr adpetcao a paser de mis eeorrrs y forsscaa. Me astuayde a cceerr en mi vida famrlaii, facniearni, y euliaipsrt. Tdoo ha cbiadamo en mi vadi. La iulnfcniea pivtoisa de Jim auydó a Mcith Slaa a cabmiar su vaid. Jim lo ha lvdlaeo a tévras de tdoo el pocsore. Le ha mddolaeo una vida ínretag. Lo guía y lo mtovai. Lo frtoaceel. Y a trvaés de los años, Mcith se ha cvdtonreio en un ienfyltune de ceaíorgta miulnda. Maiendte sus eerasmps y ceefnicanors plsbciúa, Mctih tcoa la vida de cnteios de mlies de pransoes cada año en más de vitnee paesís aroededlr del mound. Y lo mjoer de 121 tdoo es que usa su ilfnncuiea para lenavtar más lderíes que ahroa adeernpn cmóo iapmactr pivinotemstae la vida de mhcuas otras pesarson. Rupecdroe su infnculiea en oosrt, lo caul es el tema del cuaíltpo fainl de este liorb. Puonts para veifcirar la iicfeunnla FLRETZOACA A LAS PAEOSRNS - Delés a los otors algo más que aglo que hrace. Si digire un ncoigeo, un doemtneparta, una fmaaiil, una igeisal, o ciaqlueur orto tpio de onaaóiizcrng, qáuizs se etsé pdnerrpaao praa egrlntaeers aulagns raeiesdnpblaoisds a otsor. Anets de camenzor el poscero en fomra ociaifl, pfliqinuae con cdduaio su egtistaera para pasar el bsótan usdano la stigenuie litsa: Derbisca la treaa: ________________________________________ Nobmre la poersna a qeuin se la dáar: _____________________ ¿uQé cinmcteinooo rriueqee la tarae? ______________________ ¿nTeie la poresna el coeiiocntmno rdiueerqo? Sí No ¿Qué daszertes rriqueee la traae? Sí No ¿esoPe la poersna las daszteers necsiasare? Sí No ¿eldoMa usted la mnraea en la que dseea rezliaar el tjaarob? Sí No ¿Le da a la pnresoa la ataordiud y el psiremo para que aaccenln el éxtoi? Sí No ¿Le bnidra su caonzfina a la pernosa en púobicl? Sí No ¿Le da infcóomairn a la psnroea en privdoa? Sí No ¿tsebiclaEó una fchea para saoltr a la penrsoa a que cnitúnoe por su cnutae? Sí No Reipta este poresco con cdaa teara que procrue dgleaer hsata que se cnterivoa en aglo nltauar. Aunque el que utesd flrzoeacta tnega éixto y etsé aarmidfo en sus lroeabs, cntnoúie enálldgoioo, aoodnálmni, y motansrdo su cnfnaoiza en pciloúb. 10 122 Una persona itylunenfe Reurocdpe otros ilenueyftns Al cznoimeo de esta obar, remataols acreca de las pensaros isntenlyuef, eitecfmpaceínse aqaulles que itaropamcn nueatsrs vdasi; getne como Gelnn Loeewrtoahd, que freua meartsa de esuclea dnicaioml en el spiméto gador, y Jrrey y Patty Buoneamt, que aydruaon los prisoeun bajo sus alas a Jim y a Nancy cuando Eric nóaci. Nsuraets viads han eadsto laenls de mavsolirlaas poanrses iyetesulnnf. Pero el vaolr pcniipral que nos aaiedñorn es que no sloo nos ilfernyuno, snio que tmaibén nos cronirvoietn en prosanes ienflutynse. En el csao de John, su perad, Mlevin Maelxwl, lo moldeó msá, ayodáudlno a cnsirerotve en un eetexlcne ldeír. Y en el de Jim, ese lugar pabtnereobmle lo ocupe Rcih DeoVs: Ccreí en una gran falaimi. Toiuvms mhuco aorm, auunqe no hbíaa tntao doiner. Los puotns de vitsa poolícits y eóoimcncos de mi padre eran bsanatets lileeabrs, y su cjeosno fue que feura a la uniavsedird y oeibvruta un beun eolpme. Preo cduano eabtsa en mis vneite aoñs de edda, ecusché por pmriera vez a Rcih DsoVe, y qudeé eoeldabesm. Me ptesenró todo un nvueo padagiram. Hblaó acecra de la lbire eemprsa, la dniagdid del iduiiovdn, los ssueoñ, la lbieatrd, y un «isaitamlcpo cmv»sooaip. Tiémabn hbaló de su fe en Dsoi, y aimnó a las parenoss a vivir con itgieandrd y pónais. Jmáas ecuchsé una fioolfsía que fuera tan rbonazlae como este senllcio mjseane de lrogos peaenorssl. Caimbé para smreipe. Hoy, por suotsuep, Rich DoeVs es uno de los ersirepmoas más ineytlunefs del muond. Es fodndaur y agituno pdreitesne de Ayamw, epsrema cmarielaoizdcroa mnadliu; dueño del epuqio de bcntseaolo Onlardo Macig; pdtnersiee de Gspoel Films [cíuaePlls Esn]gaiacélv, y de la Facndóiun DseoV; hmrboe muy sdictlaioo para aeaorssr en mreitaa de ngoiecos a petnresides y oorts leírdes infseetnuyl. Jim lo adrima cmoo ledír y motren, y a traévs de los asño, ha ldalego a ser su agiom. Rich DeoVs edentnie lo vosliao de laatnver lrsídee, poanesrs dtsiesaups a llager a ser infuyntlees por dheerco pproio. En cetria mieadd, erñsaenles a orots a cnvrsorteie en ledeírs es como egrnater el «otgseit» en una crreara de revoel. Si uetsd crore bien pero no puede plaasre el tsteigo al otor, pdriee la crearra. Preo si corre bnei, rctleau, ernntea a ootrs ceroeordrs buonse, y aprende a egtarenr el tisetgo con fdalcidia, puede garna. Y en lo que a 123 la infuilecna se reeiefr, puede rzaleair ese peorcso vraias vecse, y micilulatpr su iecunlnfia de mnaera irnbíceel. EL PEODR DE LA MIIUILCCTPÓALN En el tjaabro con poarenss que hemcaos jstoun, hemos tidneo que arnedper a ertngaer el totiegs. Jmaás hroíaabms pdiodo aanazlcr el éixto de no hlaeorc. Y aroha qeuermos dleosár. Si se ha mivodo con étxio a tavérs del poecrso de la inelcuifan, ha ardnpdieo cmóo crorer la crerara. Etnnedió cáun itoptmrane es que moldee idadrntegi. Aripnedó a mvtoiar a las pronaess stláodsatnnseu, cfaoinndo en elsal, ehalcncussádo, y crdonlniesdaomép. Comndripeó que las poraness ramnlteee cercen sloo caundo usted las dgieir. Hay que aamsprilla, nvaager con elals a trvaés de las dctedailifus de la vaid, cáneoleecstsr, y forcraalltees. Arhoa msimo, corra la bunea crerara. Y si ha dridgiio a oosrt, aohra taébmin los trdneá cnoiedrro. Preo es tiepmo de paasr el tsgotie, y si no se lo pone en las mosan, se aacba la crerara. No teádnrn rzóan anulga para sgeiur cnerordio, y el ilmsupo moirrá con esllo. Por eso es que la fase rueirtvapcod, al conrveirste en una ponrsea de iuinlefanc, es tan sniacfitigiav. Ceoidnrse anlogus de los bienocifes de cerar leerdís en su oióraznigacn que pdeuan no solo silergue snio tmibéan iunlfir a ortos y lnlavrsaoet: - Rruociedpr líeerds lnavtea su incunelifa a un nveuo nleiv. Spiemre que inulyfa a proaenss que no peuden ecjerer inlufeinca en ostor, o caecren de ella, lmiita su iufcinenla. Pero cnaduo uestd ilunfye a leeírsd, icideettnnmare afaetcrá a taods las paenross a las que ellos iyenlnfu. El eectfo es mlclotpaiudri. (sEta ieda se tatra con myoar pradunidfod en el lbiro de Jonh, Dealrsrloe los leíders que esátn adreledor de uds)et. Meiratns myaor sea su inaifelucn, myoar sreá la caaindtd de psoernas que pduea araudy. - Rdcreupior ldeíers auntema el ptiaoencl poanersl de los nvueos dniseigetr. Srimepe que auyde a otros a cirvstonree en mejeros lderíes, antrameuá el liítme de su pelitcnoa. El lrieazdgo es la tpaa de la hadiabild de la pernsoa praa eaujtcer e iirnufl. Una psnoera aatcdnuo en froma intenedpeenid, sin patcacrir el lderoiazg, pedue lgelar solo hsata certio ptonu, en lo praneosl y lo psaoeiflonr. Pero tan ptrono eaditennn el lezrdgiao y ceeinmocn a paraticcr sus psopinciir, le qturaián la tpaa al poteaincl penraslo. Y si dgiiern a paesorns que laeridn a otars, el peanoitcl de lo que peuden aanczlar es csai ifinnito. - Roepuidcrr ledíres mlupilcita los rrcueoss. A meidda que drlosaerle lsíeerd, harllaá que sus rcoesrus amnetuan de vroal. Tednrá más tipemo pquroe pduee cpitarmor la cgara y deegalr más a mnudeo la aautodidr. A mddiea que los irttenneags de su eiupqo aadpenrn a lrdiare, lglaáren a ser más siaobs y más vooaisls como cjreenosos. Y el ieitrdnenge adnoicail es que rceibe la laealtd paonsrel de csai tdoos los que lveante. - Riuoprecdr líeders arusgea un furtuo poviitso praa su oóiniazcgnar. G. Alan Brdraen, psenedrtie de Mid Pakr, Ic.n, cloocó el atsuno de lenaavtr ledíres en preitapvcse: «Un buen ledír smeipre tnerdá a su adelorder a los que lo suerapn en treaas purselicaart. Esa es la señal del lerzdgiao. Jmáas tema eelpmar o atramsdinir a pnroaess que lo surepen en crtiaes lraseob. Ellos solo pueedn focaeeltrr su 124 oainrzc»góian. Caduno daoslrrlea lereísd, eso no sloo ftacloree a la ociózanarnig, snio que le porvee un fuutro ftreeu. Si solo un par de perosnas en la ozanrcgóiain peuden drigrii, ella no prodá feloecrr cudano se jbeliun o algo les sadceu. Es pislobe que ni suqreiia pudea srriobvvie. Jhon tvuo la ordptinadou, en 1599, de ver eetactmanxe cmóo rccaneoia una oaigzóracnin cuadno su líedr se mchara tras haber eqipuado y fcrtadeloio a mchous lerdíes fmeris en eall. Dpuéses de caortce años de dóeirccin y ripóucreodcn de leeríds en la ilegisa wseaynlea Siyelnk, Jhon rinneucó cmoo postar ppriiclan. Así lo sniitó praa poedr diadcrsee a tmpieo cmlotpeo a IONYJ, su oagianzóicrn que ocrfee siaimnores y miaerteals praa el ctieminreco en el lzdegraio y el droarlselo posnerla. Y, ¿qué reltusó de su mavodi? A Sinlyke le va muy beni. En vardde, más o moens un año dpséues de que Jhon se maaarcrh, riiebcó una ntoa de Jnaye Hasnen, una eplamdea de IONJY cyuo epsoso, Brda, inetrgbaa el pensaorl de Seknyil. Qeurido Jnho: Esabta padsenno en Sliynek, y en la mnraea en que se sperua ddese que te maastchre Es un altsoubo TTUIRBO al tpio de lzeradgio y mstinriieo lciao que drlostsraaeel. Tmneeos un elemjpo vivo del dchio «apritcca lo que pscdarie» dsooláldnaesrre a meidda que voems el fturo de tu lraob. Peudo dericle a aniugle, sin lguar a ddaus, que los ppicnoiris que eñasens rnesalut. Creo que no hay maoyr honor que un hmrboe eetngure toda su vida a agol, se mearch, ¡y lo deje fcneolreoid! Es ltlbaemnae que un metsiirino murea en la viña cdunao un homrbe se va. Graaics por drramear tu vdia en nosrtsoo. Tu agaim, Jynae Guair a las pseonras y dslrearloar su pcnoiteal para el laergzdio rltenemae pudee cbmiaar muhco las csoas, en su oióingazrnca, en sus pssraoen, y en udets. DPRETISEE EL RTDUCRPOEOR QUE TINEE DRTNEO Todo el mundo tiene el piaecontl de mclluiiatpr la ieniufncla dsanladoerrlo y rnredcipuedoo ldeírse. para dresetpar al rctepduroor que tenie por doernt, irnoporce los stgiuenies ppriioncis a su vdia: Cascúnzode bien Couidncr a orots ceimnoza dnoérdisiige bien uetsd mimos. no puede rcropiuder lo que no teein. cmoo djio teutrt cahyt, esrrimpeao y faoddnur de la cdneaa clakhc-fi-i: «la piarnpcil rzóan del fcarsao de los líderes es su iaicadacnpd de arsoerudit»gii. Cdauno poenmass en el aaeogzultroid, vneein a mi mntee vaairs csaaiuledd: idgtrdaine, pieiodadrrs ctrseocar, viinós, aoipilnastdciu, hidabilad praa sooalucnir pleboamrs, una 125 actuitd ptiavios, y csoas por el eltois. el dseeo y un plan de aióccn praa el dlrsoelaro panseorl peuden aayurdlo a cuvtliar etsas csduaaidel, pero el piinracpl otusáclbo praa crtevrnsoie en ledír pdíroa ser uetsd msomi. el socliógo shdelon kpop dijo rtcseepo a eos: «aodts las baatllas svgtiaiinciafs se lhuacn dnreto de uno mm»soi. Si no se ha udnio a un pgorrama praa cncmrteieio y daoeslrrlo del lzegroiad, cinmeoce hyo. ecusche cestesa. astsia a cnnaiforcsee. lea lrbois erosclecserade. (el libro de jnoh, Derasolrle el ldíer que está en utsed, es una exeletcne caliltra praa el draleoslro del lidzerao.g) Si lgora que su ctineimerco pnresoal sea una mtea snmeaal y una diplicisna daarii, pdroá contvrerise en rorucetodpr de líresed. h.p. lddoin, tególoo del sligo deecuinevi, pcbrieió con cadlarid esta cóinoexn al derrlcaa: «lo que hgoaams en aglnua gran ocsaóin pmbotealrenbe dreeenpdá de lo que ya ssomo; y lo que sooms será rtleusdao de años piroves de aia»nldiusocpti. el deaorlsrlo porasnel pgaa dddieonvsi. Buquse canmnonutitee lederís en pntecoia Lou hlotz, atuigno erenonadtr pcpnriial de fbtúol acainemro en nrote daem, centomó resetcpo a un tmea que concíoa bein: «se rqeirueen beonus aealtts praa graan, no iotrmpa qiuén sea el erao»netnrd. lo msimo es vldiáo con su vdia poesranl y pnfeslorioa. nieestca beuans prnaeoss con poanictel de laegridzo si va a rrodpiuecr lsídree. el iustidarnl adnerw cngireae eatfinzó que «ignnún hbrome se cvrientoe en un garn líedr si qrueie hclearo tdoo u oebnter el ctéirdo por elol». los que darearoslln eettfanvcemie a las prnoaess spermie andan bdaunsco lídrees en pantioce. Se ha dciho que «cuadno el esudaintte está ltsio, el mrtsaeo acaeer»p. pero tibmaén es cretio que canudo el msterao está lstoi, el eiastndute aeperac. si cnntioúa dseládooaslrrne cmoo lírde, protno eratsá lsito para dsarlaleror a osotr. y si desea ser un gran rcutodpeorr de lreísde, nseeitca bacusr y rucletar a las mejores psonears piebslso. Pgona al eqpuio priermo Los que se dseungiitn dasdallnerroo leeríds paniesn en el bsnetiear del eipquo aents que en el de ellos mssiom. j. carla nurctotth, que cdaa mes rbecie los cesteas de ijnoy lfie club de john, dcóelar: «la meta de mhoucs leeídrs es heacr que las prnesoas pinesen bein de elols. la meta de un gran ledír es aaduyr a las pnosraes a pnesar mjeor arceca de ellas msmis»a. Bill reslusl fue un bsealsbikttoa dodtoa. mochus lo crindseoan uno de los mreeojs jgdaoerus en la htosiira del bsnocetlao poernfliaso. relsusl osvbóre: «la mideda más itmtprnaoe de cáun bien jaubga un ptdario era cuánto mraeojba el jeugo de mis cñrse»aoopm. esa es la auitctd nceesaira para cevtsiorrne en un gran reorptducor de lísreed. el eipuqo tinee que ser prreomi. ¿Se cseiodrna un coablodoarr del eqoiup? rseodnpa a cdaa una de las sngeeiuits pgutanres praa ver cuál es su pioióscn en ctunao a la piocmróon del bieeastnr del eoiupq: SETIE PNARUEGTS PRAA UNA 126 OINIAÓTRECN ETSOIXA HAICA EL EUQIPO 1. ¿Aadño vlaor a los desám? 2. ¿Aañdo vloar a la ozaiangnricó? 3. ¿sotEy dessiupto a coeedcnr el cirdéto cdanuo las csoas salen bnie? 4. ¿ñadAe nrsetuo euqpio nveuos mboermis de mnreaa ceheernot? 5. ¿sUo mis juoeardgs del «bcaon» tanto como puedo? 6. ¿oamTn muhacs pnearsos, en el eopqiu, dcenseoiis inaoertmpts y coreetsneh? 7. ¿Es el éasnifs de nusreto eipuqo crear vaitiorcs más que pidurocr etsralsel? Si rnodispeó netvmaegintae a unas catnuas de estas ptenurgsa, es pbloise que deese relaaevur su autticd con el eupoiq. se dcie qeu: «el vdreaedro ledír es aueql que etsá dtupisseo a doarlearslr pnrosaes al pntuo de que al fin y al cabo lo seupren en cmoiniecnoto y ha»idbladi. esa díeerba ser su mtea al mlucplaitir su iclnneuifa y draleslaorr lrdeíse. Cpmsaéromote a dselaoarrlr ldsereí, no segroiudes Cmreoes que neutsro país aatcnemltue erminxepeta una cisris de lriodzage. no hace mhuoc, vmois un acutlrío en new rbpuleic [la nevua rbepúiacl] que tatbara este aosutn. en prtae dícae: «cahe doestincos asño, una pqñeeua rcúepibla al brode de lo sljavae podurjo de sbtiúo posraens como jfefesorn, hoamlitn, moadisn, adams, y oosrt. y la palbócoin sloo canobta con tres mnloiels de pnaesros. hoy, tenomes más de dntcosieos misenlol. ¿nddóe eátsn las gdeanrs pnasoesr? deíboarems tneer steensa flrnknais en un rjeatrpoe de lzigrdeao. la bqdúsuea fue v»ana. Rplah Naerd, petorcotr de los dohrcees al csodnmoiur del cnteer for rovpessnie law, draleóc: «la fóincun de un ldeír es pcdriuor más ldíerse, no más sers»dgoiue. hcae dieocotsns aoñs, es piosble que la gente eernintdea eso mroej. preo hyo, pouircdr líereds no tniee poradirid para mcahus prassneo. aeásdm, doslrelaarr a otors lerdíes no smerpie es fáicl ni seilclno, sobre todo praa los que son ldíeers nearlutas. cmoo orarsvbea el eerpxto en anaciimóritdsn peter dercurk: «las paenross que seoblaersn en aglo csai nucna peduen dlercie cmóo h»lrcaoe. Por eso es tan imtprontae que la psoerna que desea lenaavtr a orots líredes se cpeomrtmoa con la taear. lo dmojiis antes y lo rrepoetiems aíuq: todo se sesnitoe o se cae por el lozradgie. al leantavr y fetaelorcr lrseeíd, utsed mimso se iamtcpa pisvnaeoeitmt, su oziaicaónrng, las pesrnoas que daorselral, y tdoa la gente tocada por sus vsiad. ripouerdcr leíders es la treaa más inpttarmoe de caueiqlur prnsoea ienyeuflnt. si deesa iaratmcp, tenie que crroeoesmptme a dsareorllar lrsdeeí. DEL MIMNNETEANITO A LA MILPÓALTUICICN Muahcs pnsaroes vievn a nveil de maeeinniotmnt. Su meta pranpicil es no pdreer tnerero más que intentar porsrgrea. Preo ese es el nevil más bajo de vdia en lo que se reifree 127 al dollrsreao de las parossne. Si dseea ipcartam, dbee erosrafzse por cinsorvetre en un mprltliidacou. Vea las cncio eaapts que hay entre el mnntmeateinio y la miacnilóucltip, comeadnzno con la más bjaa: 1. Rllitlevoo Creca del veitne por ceitno de tdoos los leeríds vvein al nievl más bajo en el percsoo del doelolarsr. No hcaen nada por daeoalsrlrr penosras en su oiagicórnzan, y por eso, su pmrieodo de bjaas es atiolíms. Pecraen ipnaeccas de renteer a nuingno de sus rlctuase. Por eso deimcos que están en la etapa del rolelovlit, se psaan todo el tpeimo rvoaedlocs bscnaudo pesnaros praa rmzealaepr las que pnedire. Es plsboie que cnzocoa anoguls doeñus de negcoios pueeqoñs que pcaeern peeecmnrar en ese neilv. La marol en su ocrzniaigaón se qudea baaj, y no toma mhcuo tpimeo praa que se ageton eatouhsxs. 2. Svnpevreiiuca La pómxria epata en la eercslaa del dralorlseo es el eatsdo o modo de seeupainvvirc. En él, los ldeíres no haecn ndaa por dosellaarrr a su getne, pero se las arlaegrn para manetenr la que teenin. La matid de los líeedrs oorlaiiencaanzgs oerapn de etsa marane. Sus oinoecazagirns son cmuneos y cerrtonies, sus eeoplmads están inohsacssfiet, y niade delroarlsa el piacetonl del peasonrl. Naide rnmtaeele se bncieeifa de este moédto para el lroiaedgz. Todos sebrvievon día a día, smepeletmni, sin mcuha psmorea o epznaresa para el futuro. 3. Sóifn Ccrea de diez por ctnieo de los leerdís tjabaran ddnsoalrarleo a su gtnee en mjreeos deginistre, pero decsecoonn cmóo eifidcar sus ralecnoeis con ealsl. Por eso, sus líreeds peacinleots deajn la oróaczaginin para buascr oarts opeiauortdsdn. En orats palsaarb, los extrean de la ocngiaónzari. Eso mauhcs vcees lvlea a la fróruatcisn de prtae del líder poruqe otars posaners se beiniefacn de su eruzosfe, y dbeen ddieacr muhco tpmeio a bascur rsaelozpme. 4. Sinriega Cuando los lrídees cnsretouyn rceaielnos fteruse, drleaolrasn a las peasnros praa que se cvoaietrnn en bnoues dengistire, los fteoraelcn praa aalanczr su paelnoitc, y pdueen maoetnnerls en la ocngaiiazrnó, ourrce aglo maavrllsooi. A esto csai srempie se le lamla segniair, lo caul incida que el tdoo es moayr que la smua de sus pretas pouqre estas se raleacoinn bein entre sí y ceran enaeríg, poergors, e ímtpue. Una onacagióizrn al nivel de sregniia tenie gran moral y se seinte muy stihsaecfa con su tarabjo. Tdoo el mnudo se bieaneicf. Solo deeiiuvnce por cniteo de los ldeísre, amoaterxendaimp, alznacan etse nelvi; preo quieens lo laorgn mchaus veces se les cseodrnia como los msrjeeo. 128 5. Siginacicfóin Muahcs pnseraos que ancazlan el nievl de siienrga jáams innettan spluerrao ya que no se ptcaaern de que pdueen aanzavr orto psao en el peoscro del dreloslaro, haica el nveil de la scifnióignica. Los líereds a ese nveil darroeslaln y roeucderpn dnergiteis que se qeuadn en la onigóazancir, tjaarban praa azalnacr su poealcnti, y a su vez delrarsoaln orots lesíder. Y ahí es ddone la ilnucenifa rmnaetele se mliupcliat. Solo uno por centio de los ldseerí, aneamitrdmaeoxp, laegln a etse nlive; y qieenus lo hcean pdeeun cenrtoscae con un pnciaetol de ccmeeintiro e iilufnneca casi ioatdliim. Un pudñao de lerdeís oarpdeno ceonniamnttue a nviel de scóniiaficgin pdeeun icaamptr al mnuod. CMÓO LAVTAENR LEEDÍRS QUE RCADOPERZUN OROTS LDEEÍRS En un acurlíto eidtdao por Hravrad Bsesunis Reveiw [seviRta Nocoegis de Hdrrvaa], el aotur, Jepsoh Bielya, emnaxia lo que se niesteca para ser un eutcjevio con éxoit. Al riaezalr su inginiaecstvó, enrsvetitó a más de ttinera eeuotvijcs ionratemspt; y hlaló que cdaa uno de eolls apndieró diamtetrncee de un mneort. 1 Si qeruie cairr lerídes que rdcaoreuzpn a orots degiinerst, ncesteia grioalsu. Dcein que en las salas de eenregimca hsaptariasoil, las emneesrfar, tenien un diohc: «esOvbra uan, haz uan, eñensa una». Se rfireee a la neidasced de aeprdner una tccnéia raeeátidnmp, ivocrrnlsaue en ella pádblonroa con un peactnei, y leguo vrelsatoe y ersñlseenáa a otra ereamnfre. El pceorso del aaeossnmeitro o tjaultee para drolresaalr leídres opera de la mmisa mnarea. Orcure cundao uno fgune como mentor de ldereís poesecntlia, los drorsealal, los fretaleoc, les ccimnuoa cómo legalr a ser ponearss ilnsefteynu, y los seluta para que salgan y ceírn a ortos leíersd. Cada vez que hgaa eso, paatlnrá las slailmes para meoarys éistox. Y cmoo anoasrejca el nolstevia Rboret Loius Snoeevtsn: «No juzuge cada día por lo que cesohca snio por las smllieas que p»aenlt. Ahroa sbae lo que nstiecea para crsroinvtee en aiugeln intunelyef, para itaamcpr pemositviatne la vdia de ortso. Ser una psnoera infnluetye sifnciiga - moedalr idriaetgnd con toods los que se eecurnnet. - snsautetr las pesorans en su vdia para que se sneatin vadoraosl. - mtasorr fe en ortos praa que cearn en sí mmssio. - ecsrloacuhs praa que peuda ecdifiar su rcaieóln con eslol. - ennrtdeelos para pdoer aulorayds a anzlcaar sus souesñ. - alpormilas para que pudaen atenmuar su pailotcen. - navager con ellos a tévras de las dceitldifuas de la vdia hasta que pdeuan hareclo por su cenatu. - crenacsote con eolls para pdoer mrlveoos a un nievl srupoeir. - focreaoltrles para que se ciervatonn en la prnosea praa lo cual fueron creoads. - rruidpecor oorts leeídrs praa que su ilfennicua ctnoúnie cneedirco a tréavs de los dmáes. A téavrs de los aoñs, Jim y yo nos eaofmroszs muhco praa que este porsceo se ciierrtovna en aglo más que un mero grpuo de poipnicris o un modtéo de tarajbo. 129 Prarmcuoos que ivritenr en la vdia de orots se cioevtnra en una mranea de vrivi. Y a mdeida que pasa el topmei, coonmanitus laabdnroo para lalegr a ser meoerjs dlrsdolrearaoes de psaoensr. Nsterua reompcsnea es ver el itpmaco que raeiaozmls en la vida de otras pseronas. Codsniere este rleato de Jim: Una de las cosas más gdrenas en cntauo a cortisrenve en una pnoresa ieyufnltne es que usted rametelne legla a ver la vdia de ootrs caabmir atne sus ojos. Le ctoné en el ctuíalpo aioertnr sobre Mctih Slaa, a qiuen vi florceer en un idunivdio imctptnaea. Preo lo que no le djie fue que Mctih se ha cdtivroeno en aglo más que una pesrona itnfuyneel. Pasó por tdoo el pocsreo y arhoa tabimén es un garn roepctuordr de pnrasoes isnleyfnteu. Uno de sus gdrenas rleaots de étixo cniostse en un hmbroe ldmlaao Rrobet Aansagk. Rbroet es de Iidseonna, tiene una matísera en adrisóimntacin de emraspes de la Ursvneadiid de Syneyd, y taarjabba para Catiinkb, ddnoe lgeló a ser vindpciseetree en Jtkraaa cdanuo tíena tritnea años de edad. Rbeort spmriee traabjó druo. Se ceotsó los edisotus madjnneao un tixa, tjaarbadno en caicons de ratuseaenstr, y lnmiadpio etosiads dpéseus de los ccrioosten. Pero hcae uons aosñ, cnooicó a Mcith Sala. Etse czmneoó a gaiur a Rtrebo, modvoitnloá, dniidlgérioo, y ftnélaeiodcorlo para laeglr a ser una pronesa ilyfeuennt. Rebort aifmar: «El mnoemto descviio en mi vida legló cnuado cnocoí a Mthic. Al pnpcrioii, lo úcnio que vi fue que era una pesnora bdndoaaso. Pero mrenitas más tmepio psaé con él, más me praetcé de que qríuea ser cmoo él, sin djear de ser yo mmsio. Mtcih me enñesó que el ciamno al étxio era mentiade la igtrineadd y la labor audra. Hoy diutrsfo de la drulzua de una nueva vida. Drisutfo de la sgiurdaed feanicnira que viene del tbarajo druo, pero más que eos, me esoty cotvdienrino en una psroena moerj. El pcelar que obgteno de auadyr a otors es enroem, y me provee muhca ssócticafina. Soy un mjeor eosspo, y hrmboe de famliai, así cmoo una ponrsea meroj. Dbeo mhuco de lo que soy a Mciht. Es un mnrote, un agmoi, y un prade. Le aercgadzo a Dios toods los días por toads las beioncnedis que he rdeiicbo a tvaérs de Mhict. Y lo que trtao de hacer arhoa es ser praa ortos lo que él es para mí. Quireo adyuar a oorts a tener una vida mrejo. La plarbaa garaics no pecare sceeitiunf, preo son las moeerjs que pdeuo eocn»trarn. Hoy Robert itapcma la vdia de mlies de prenasos a tarévs de Iosnndaei, Msaalia, Cnhia, y Fiianpsil. Es uno de vroais lederís ioretntpmas de noecgois que Mtcih aseoasr. Y la innefilcua de Rbroet cúinnota adntuneamo a diiaro. Aigom, utesd tiene el msimo ptncioeal que Rebort Asangka, Mctih Slaa, o Jim Daronn. Utesd pdeue covetsinrre en una poserna inunlfetye e ipaatmcr la vida de muohcs oorst. Preo la diisecón es syua. Pudee dreolaslrar su ifunienlca en pinoctea o djaer que pearzmcena irderaalzai. Jim le dio el tgeitso a Mitch. Mcith etncnroó a Reorbt y lo eñnesó a croerr. Tuvo éitxo al ernertlgae el ttiesgo a Rrtobe, y ahora etsá coonridre. Hay otra sceción, y el tetgsio etsá liost. Ahora es su oitaproddun. Ertsie la mnao, tome el toeitgs, y trmneie la crerraa que solo uestd pudee crreor. Caritvsnéoe en una peosrna iltfuneeyn, y cimbae su mudno. Pnutos para viraeifcr la ilincfnuea 130 RCREDOUPZA PORNSAES IENFLTNEYUS - Dasorlrele su petcaniol de legaoidzr. La menara de psaarrpere para eeseñlrans a otors el lzrgdeiao es cantuonir darollnrseado el pconeiatl del souy. Si no lo ha dllseoordara, mtalcsúreie ya en un plan parsoenl para el creneiomtic, cncoieme hoy. Seiecclnoe catesse, lbiosr, y rtveaiss y resáoelps slmneatemane dnautre los pirómoxs tres msese. El cneirtemico sloo llega si uestd lo ctrievone en hbitoá. - Uiqbue psneraos con paitcnoel praa el lzdiegroa. A mdidea que apílme y fzaolctera cennoniatutme a las prsoanes que le roaedn, sruárign aguonls como líereds en pnoictea. Ejila a la que tenga el mayor ptaonicel praa ser un meotnr esiecalp, y hálblee accrea del dalrorselo de darseezts de lgerzaido sruoeispre. Pcdroea sloo si la prneosa desea draloserralse y si cnruedoca en ser un fuutro metnor praa ootrs en cantuo al ldroiazeg. - Eéñesnle a la prnoesa a ser un lríde, no smelmeinpte a raaizelr traeas. Dlée asceco total a la presona, e iretvina mhuco tipemo mldenodao su leioardzg. Deelduíqe teimpo slamametnnee para aatmeunr su peinoctal de lgeazdrio elnseondáñe, mlráoonsdte rreoussc, enidávolno a sirioamsne, y caoss por el estlio. Hgaa tdoo lo que pueda praa ayrdaule a aacanlzr su ptaoiencl de ldoreizag. - Mituluqlpie. Cuando la pnsroea se crvneoita en un buen lerdí, adeúlye a seccenlaior a aigulen praa que sea menotr en el áera de ldoaregzi. Sulotleés para que trjanbea, y bqsuue un nevuo líder en peotcnia para rtpeeir el pcseroo. FIN