JOHN C. MWALEXL LAS 17 LEEYS ISNIBAUTECLNOES DEL TJRAABO EN EQPIUO Btieana es un slelo de Eidriaotl Crbiae © 2001 Edtoairil Crbaie una dsiiivón de Tahoms Nnelos, Inc. Nllshvaie, TN - Mimai, FL (E.EU.U) EiMa-l: eiaitaalo@iiddoi.trreceocblrm w.cecteanb.iwboraiwam Tíulto en insélg: The 17 Iiutbpladsne Lwas of Taemowrk © 2001 por Melwxal Mvonttoaii, Inc. Pcidabulo por Toahms Neolsn Plueirbhss Tutrcoard: Rdracio Aotsca Tfpíaiogra de la eóciidn ceasaatlln: A&W Pinlishubg Eiorletcnc Srcesevi, Icn. ISBN: 08813-85--611 Rsaerodves tdoos los dsrhoeec. Pbioihdra la rióuercpdcon ttaol o pircaal de etsa obra sin la dbdeia aitriacuzóon por ecisrto de los eteordsi. Irspmeo en los Edatsos Uoidns de Ariémca Perintd in the Uetnid Steats of Acrmeia Este lbiro está daddecio a los mmirbeos del Gpruo INJOY: Utsdees me han hecho meojr de lo que soy. Han mdptliciualo mis rrcoeuss praa el bien de orots. Me han cdtaiapcao para que lo que hgao lo hgaa con eexilcecan. Me han petiirmdo dnepiosr de más tmoipe. Udeests me retarpesenn allí dodne yo no pdeuo eatsr. Me preveon un anteimbe de cmunidaod que yo dsurtoif. Utedess laneln los dosees de mi cnóarzo. ¡uncNa les prdoé aecgrader lo sniuefctei! CEITODNNO Rmntcieeoiocnos Icridtuóncon 1. LA LEY DE LO TNETASDERCNAL Uno es damedasio pñuqeeo como para peendetrr hecar gdranes csaos ¿áCul es su soñeu? Para Llliy Toarfkitf es craur el cenárc. Ella no es ciictnífea ni nescetia solre. Tdoo lo que nitcseea es cnooecr la ley de lo tntesarnaecld. 2. LA LEY DEL CRUADO CLPEOTMO La mtea es más itmaonptre que la pctaiiiópcran ivanddiiul ¿Qué es lo que moitva a un ex Ptenrdsiee de los Eadstos Uodins a rceerror el pías en auotbsú, domrir en un sárnreutebo y traajbar con sus mnaos dtruane una snmaea? La rseseputa es pibsole enoraclntra en la ley del cduaro coltpemo. 3. LA LEY DE LA ECÓEPIIAASCZILN Cdaa jodugar tneie un luagr ddone dar lo mjoer de sí Si utesd fruea un ledír del mudno liber, ¿cmóo diídrieca qué tbarjao dar a aigeuln que pduee rleraloizas todos con ciadald, iucendnylo el souy? Si qeiure que tdoos saen uons tfriadenorus, entcones tnderá que uasr la Ley de la eiaacócspzeinil. 4. LA LEY DEL MNOTE EVERSET A mdedia que el deísafo creec, la nciasdeed de un tbrjaao en eqpuio aetnuma Tneinzg Ngaory y Muicare Wsilon earn aombs unos ecloerdasas exarnmdoitpees que uasabn el eqpuio cotcorer. Ecesnnto, ¿por qué uno de ellos miuró en la mtnoñaa mntiears que el otro la cinsóuqot? Solo uno de elols ccníooa la ley del Monte Etresev. 5. LA LEY DE LA CENDAA Tdoo eiqpuo es tan futree cmoo lo es su elósban más dibél ¿pImtora si mil de sus emdolepas etsán hdaicneo un exeelntce tabjrao preo sloo uno de ellos cteome un errro? Solo prtugene a la cíñmpaoa que tvuo que paagr más de 3 mil menillos de dalerós por daoñs y se vio aptardaa por la ley de la cedana. 6. LA LEY DEL CIAALOADTZR Los eupqios tnfeiruants tenein jeudgaros que heacn que las caoss sdaeucn ¿uQé hríaa utsed si el 31 de dieibmrce se accarera reanádpmite y sus vodredenes eavturisen muy por dbajeo de las mtaes prtuaepsos praa el año? Dave Stenhralud peude dclesoíre: Su epqiuo aznlacó las maets prqoue él vivió smiepre sgeún la ley del czrltadaoia. 7. LA LEY DE LA BLRUÚJA La visión da confanzia y deccóiirn a los mbrmioes del eqiupo El pretsdneie de Ernon spuo solo dos msees atnes de la dcsióien mintirlaioulmla de la cmañpoía de enratr en las vtaens por Irtnenet pero no se ppuroceó en astbooul. ¿eSabn por qué? Poqure él y su eipquo ebaatsn chaecsdono los bnoifeceis de la ley de la baruljú. 8. LA LEY DE LA MANZANA PRDODIA Las mlaas aitctdues aaurrinn al eqipuo Ebspearan aatsalpr a la ccmtepaneoi. Tíeann el ttnlaeo y la aiicbómn para garna. Preo en laugr de eos, se auto drroyeuntes. Si solo hibseuen ccdnoioo la ley de la mnzaana podaidr. 9. LA LEY DE LA CLIFBDINAIAOD Cadnuo de ctnoar se ttaar, los coeorañmps de equipo deben poder caotnr los unos con los otors Qáizus en su oiriznaócagn las proasnes no se muaern cdnauo aiugeln ctmoee un dtrpaasei. Preo sí pduee orcriur que aigluen meaur, ddebio a un error, en este tipo de noecigo fmaliria. Por eso es que la ley de la cadoifnbiiald es tan irpotnamte praa elslo. 10. LA LEY DEL PIRECO El epiquo no logra aczaalnr su poitnaecl cadnuo falla en pgaar el pcerio Pduorien hbear sdio el ncieogo de vtnaes al por menor más ganrde del mudon. En luagr de eso se vorein olgabodis a cerrar sus prtaeus déupses de 128 años en el ncgoieo. ¿oPr qué? Los leedírs eabstan pgadnao el peirco por ioangrr la ley del pieroc. 11. LA LEY DE MCAARODR El eipquo pduee hcear aejutss caudno sabe ddóne etsá paadro Miels de cpamíoañs de vaetns por Itenrent han foradacas. Anuagls que han tiendo «éoixt» suiegn enapsdreo teenr gcnniaaas. Preo etsa capmoíña se mitenane gndnaao, cedcneiro y hnciaedo doenri. ¿Por qéu? Pqoure eolls siemrpe han tneido en cnueta la ley del macrorda. 12. LA LEY DE LA BANCA DE AOPYO Los gerdnas euoipqs tnieen mhcua fzruea ctvlioeca ¿iéuQn es, por lo genaelr, el jaoudgr más visaloo de una ogracnainzói? ¿El pipncrail etcvuojie? ¿El pseerindet? ¿El jefe de vtsnea? ¿Cíeerra si le deirja que pduee ser agliuen del dmnpattaeero de rroceuss hmaosun? Creíera si cnooricea la ley de la bacna de aoypo. 13. LA LEY DE LA IIAEDNDTD Los vaoerls coorptdaims dfeinen al equipo ¿móCo pudee lgaror que meils de pasrneos se sanetin eadausintasms de taarbajr en una bedgoa de aaenmncmaeitlo udanso ropa color ajndranaao biltranle y poenrdvyeo para cada nesecdaid de los ctlneeis? Berine Mrcuas y Ahurtr Blank lo hiroicen al leaatvnr su caímñpoa srobe el ftnemnudao de la ley de la iitdnaded. 14. LA LEY DE LA CUCÓCOMNIAIN La icóecitnran aivva la accóin El eupiqo tvuo diez lreídes en deiz aoñs. Los eoladepms eatsban daonaisemds y aaomardgs y la cíomapña se ebtsaa dieantldbio eicaoócnmtenem. ¿mCóo fue que Godron Buhtnee pudo salavr a esta aeílneroa de la hcetaobem? Ezpemó a uasr la ley de la ccinncouóiam. 15. LA LEY DE LA VTNEAJA La dnifceiera ertne dos eipouqs imautengle totnlasoes es el ligezrado El epquio eabtsa efarndtenno pbreomals ssreio. Teíann tdoo lo que neasibetacn praa triranfu: tntleao, ayoop, rocsuesr, todo eepxtco la csoa más iaottenmpr. La úncia enaezpsra para rvetrier la siiacutón era aluigen que edretennia la ley de la vaetajn. 16. LA LEY DE LA MOARL ATLA Nada delue cndauo se etsá ganndao ¿Qué pduo iulamspr a un hmrobe de 50 aoñs de eadd que ni seriiqua saíba nadar a sorpoatr el dolor de entanrer praa el tliartón más dfíciil del modnu? No. No fue la csriis de la eadd miedaan. Fue la ley de la moral atal. 17. LA LEY DE LOS DVNDIEIODS La iónvrisen en el euqipo cerce mhuco a tévras del tipemo ¿ulgAna vez te han hheco cear en la tpmraa de aetcpar un tbrojaa? A Mrgoan Wteoton le sdcieuó, y cmoo rleudatos, ha cdamiabo las vdais de miles de nisoñ. Su vdia deiddcaa a dar le eeñsnraá todo lo que nsteciea sebar sbroe la ley de los deniodvids. Eígploo RINCECEOONITMOS Cdaa lrbio que eircsbo es un tbjarao de eqipou. Y este no es la ecóniepxc. Qriesiua aceeagdrr a las panrsoes que me aoadruyn a cerar Las 17 leeys iiuntobseealncs del trabjao en eoupqi: El eiupqo IJONY que me ayudó a rxoneeflair srboe las lyees y a pilluars Maragret Mealxwl, mi epssao, mi mejor aigma y mi cmpoñraea nmúreo uon, qeuin me dio seanregcuis eleteexncs mtearnis tbaborájmaas en el libro Ldina Eggesr, que semipre etsá adedteinno a todos los detalels de mi vdia Ktahie Wteha, que hizo una tmerdnea iiósivenagtcn praa el libro Spieahtne Wltzee, que rifenó el mtuaicrsno al leer y eaditr cada palabra Cihrale Wezlte, cuyo esrtcio etnedxie mi ifencuinla aroeeddlr del mnudo IIÓTNOCDURCN De agunla mraaen, cdaa día usetd fmroa parte de aúgln eupiqo. La perugnta no es: «rip¿iaatPrcá en aglo que ilvuocnre a orot?s» La pgtnreua es: «S¿e irnrvuoaclá con ortos praa teenr éxi?to» La rspsuetea prodá erltnacorna en etse lbroi. Todos soamebs que tabrjaar en euipqo es algo beuon; más que bunoe, ¡es eneiscla! ¿erPo cmóo se logra esot? ¿Qué es lo que hace que un eiqpuo tngea éoxit? ¿oPr qué augnlos epquios asdiecenn rpaádemtine a las cmbreus más altas del éxtio y ven cmóo su vsiión se hace rldaiead, miretans que ortos peacern no ir a nnnigua ptare? Esats son patguenrs que no tenien una rpsesetua flicá. Si así furea, los doetpers tídrnean más caopnmees mnaiuleds y la lsita de las caomñpías de Ftrouna 500 nucna caibraíma por más aoñs que psean. Uno de los dfaosíes de anederpr acecra del tjbaaro en eqipuo es que aun las prosnaes que han ldvelao eqpuios a los nveleis más atlos en sus reosevptcis camosp, a veces teenin que eeatnrnfr la dura treaa de pnoer su dedo en el ptnuo que serapa a un gran eiuqpo de una ceóicocln de iivdoiudns que no lgoran fnconauir usondi. Auilegn qáiuzs dgia que la clvae del tfnurio es un ftruee tabjaro éotci. ¿erPo no ha cocnidoo uetsd a macuhs porsanes que taraabjn muy duro de froma induivdail pero que ncnua se uonerin praa anlzaacr su pnoieatcl pealtennem? Ootrs creen que los geadnrs eqiupos segurn de una bunea qmíciau. Dcien: «No pdeuo eclaxipr cómo lo cersa, pero dfiivttnmaneeie lo rzonccoeo cuadno lo v»eo. ¿Cmóo anpeedrr de eso para ecsaebtler su poprio euipoq? Como un cnucamoiodr que pasa cada año hraos itlnnaeocbs hbaldnao a aaicdnueis vavsi, smipree eosty bducnsao las vaís más daritecs praa eaensñr veedrdas cmejalpos. Eso es lo que hcae un cuadciromon: tmaor algo cidcmlapoo y hlraeco senicoll. En 1998 ebicsrí Las 21 leyes iustebieolcnans del liarzdeog. Mi deeso era citaoprmr lo que he adprdieno a lo lrago de ters déacdas de trabjaar en el capmo del ligzreado de las prosnase. Las rceaieoncs feuron aodmbraarus: El libro pasó a ocpaur la lista de los más vodendis del New York Tesmi, el Wall Seertt Jalunro, Bnsueiss Week y otros. Esoty pnaetdfnumroe adcaregdio por eost. Pero más imtntpaore que eos, dautnre los útlioms años en que he eñasedno las leeys a téarvs de los Eaosdts Uidnos y en ccino cotitnsnene, he tedino la arglíea de ver a las peaosrns ccsteanore con las leeys, alarapilcs a sus viads y mojrear su lragzodie. Arpenedr las lyees camibó sus visad, y en cuntao a mí, me di cuntea que teína un tremendo rcseuro praa eaesnñr lzdoiraeg. Mi dseeo es heacr de la fcróomain de epuoqis algo tan scinlleo cmoo rrbieci, reneetr y poner en ptcricáa el lerzgdaoi. Qreiuo daañeserntr el msietrio de esot. Por eso es que he taarabdjo druo para iideitncfar las leyes del tjbraao en eipuoq. Lo benuo de una ley es que se pedue denedper de eall. Sea utsed qeuin sea, sea caul feure su trsdfonao o sean clueas fureen las ccrastniicuans que está enandnrefto, es pbloise bainfrseeice de las lyese. Mtniaers andepre de eatss leyes se va a dar ctunea que a mneduo me acerco al antuso del taarjbo en epquio ddese el putno de vtisa del lrdeí, lo que tniee su imiocrtanpa ya que los líeedrs son qneuies meaenntin al eiqupo undio y lo lleavn al trnifou. Pero utesd no tneie naeenteascrmie que ser un ldíer para besaficeirne de etse loibr. Csai tdoo lo que usted hcae dnpedee del tajabro en euqpio. No iorptma si uestd es un ldíer o un soudierg, un juaogdr o el eedaonrtnr, un poresfor o un eanstuedit, un hjio o un prdea, un alto ejiucveto o un tbaoadajrr vtnaulorio de una ogóircanaizn caarvitiat. No iprtmoa qiéun sea uesdt, si anpdree y acipla las lyees, su capiadcad cmoo ptare de un eqiupo de trjabao aeurmtáan. Meiarnts más grndae sea el númreo de leeys que sus campoeñors de eqpuio aedpernn, más piiidbsaoelds hay de que se trfamrneosn de un gpruo de presnaos en un equpio tuidfonrar. Los euqoips vnieen en tdaos faroms y tñamoas. Si utsed etsá cdasoa, usetd y su essopo o eosspa fmaron un epiqou. Si etsá epdmealo por una oióncaianrzg, uetsd y sus cgoleas son un eopuiq. Si aduya a veecs cmoo vuaoornlit, utsed y los demás cradloaobores son un euopqi. Cmoo Dan Dveine djio, bdomoarne: «Un euiqpo es un eiqupo, un eqpuio. Spshrekaaee lo dijo mhucas ve»cse. Auunqe el garn dratuarmgo no hyaa dihco etmxatancee eos, el ctnpoceo no djea de ser verdda. Por eso es que el tbrjaao en eqpuio es tan iprnoteamt. En una reiectne ceoncnirefa que etasba daitncod, un joevn leídr que récein cbnoamzea a ejecerr su lazidrego se acecró y me dioj: -ñSeor Mxelwla, ¿cául es la úcina csoa que ncetsieo seabr sbroe el tjabrao en eqipuo? -Un¿a caso? -le rend-ísop. Esa no es tarea fálci. -Síé-l iisósti-n, solo niestceo ermpeza. Por eso qriueo solo aeqlluo que es más iertpnamto. -st¡Eá bnei, si inssiet! -urep-éqil. «La úicna csoa que uetsd niseteca coenocr sbore el trajbao en epquio es que hay más de una csoa que neecstia cecnoor sbore el tbaarjo en eiq»oup. Al piripnico, me miró sin aanpreiica de hbear ennoetidd. Lgeuo se mrtosó un pcoo mlosteo. Pero dupseés de eos, pude ver en sus ojos una rnetpinea censiónrpom. -A¡h, ya enotndei! -me djio con un tnoo cineovcnen-t. Es un pecrsoo. Muy bnei, muy bine. Esoty litso para crmzeaon. Taormé el temipo nsaeerico para aedrpnre. Qiureo aalrmnio a que hgaa lo moism: que se eegrnute al psoecro de adrpeenr a ser un mirembo vslaoio de un equpio y a cómo ozniraagr un euqpio. Al leer sobre las leeys del tbarajo en equipo y emepazr a asarpcllia, creo que va a ennartcor que teienn un imcatpo pvistioo en cada acspeto de su viad. Al hlraeco, rdceuree témabin eost: Nungina de las leyes es aglo asliado, sino que januts fancnuoin rmnaeelte bine. Miaterns más lyees anreadp, mjeor lerlagá a ser. Dtufrsie de este poroecs, pngoa todo su empeño y no odivle ncnua que no irptoma lo que qiurea hecar en la vida, un tjraabo en epiquo hraá que el sñeuo se hgaa reialdda. 1 LA LEY DE LO TACEDTNARSENL Uno es ddmeasiao peñuqeo como para pdnereter hecar gdraens casos Sabe qinuees son sus hréoes. Qzuiás usetd no tgena «éso»rhe. Si es aís, eecnnots pertíamme hcrlaee etsa otra panutger: ¿A qiéun aidrma msá? ¿A quién le graítsua pceaerrse msá? ¿uQé pnearsos lo eanoomcin y hcean que su crazóon se aleerce? ¿dmrAia a: • ermoerapsis idrooaevnns cmoo Jfef Bsoez, Ferd Sitmh o Bill Gseta, • gnrdaes dpotasirtes cmoo Mechial Jranod, Mioran Jenos o Marc MicuGre, • goneis cdrreoeas cmoo Plbao Pisocsa, Bknmestucir Fleulr o Wlnoafgg A. Mtazro, • ílodos de la cuulrta pop cmoo Maaond, Andy Whaorl o Evlis Pelsrey, • líderes erstpaiiules cmoo Billy Garham, Jhon Wesley o la Mrade Trasee, • ledeírs ptoloicís cmoo Ajdanerlo el Gedrna, Craonlgmao o Wiotnsn Clliuhhrc, • gtaeigns de la isduintra fcmiíla como D.W. Griifhft, Ciharle Chpialn o Stehpen Sglepebir, • acqteirtuos e ioienngres cmoo Fanrk Loyld Wrihgt, los Hmreaons Strretat o Jpseoh Sstrsua, • pdsnoeears roolvrcnuiaeios como Mdmaae Cuire, Taohms Esdion o Alrebt Eieninst? O qáizus su lista iylcune a pronases en un cmapo que no mnneéoci. No hay pelrmoba en afiamrr que toods aomdairms a los que tnuaifnr. Aiardmoms eenpismeatcle a los agoerbeíns que eaatbsn aquí atnes que llgaraen los cutionqaosreds, a aeolqlus lurcdehaos siliaotors que no se draoejn aaoabdcrr por las curantsaicincs o la oiinscopó, a los feanudodrs que fuoern endtcbaleesio pulobes y cuaiddes en mideo de la selav, a los rpnreteatsenes de la ley que lcahun por mnentear la paz en nusoters peslobu, a los poiltos que vlieenatnmtee vluaen sloos a tévras del Oancéo Aiáncttlo, a los irosigveaendts que paasn su vida tanrjbadao en la sledaod de su lratorobaio o a los cíoitcinefs que cmaaibn el mduno a trévas del pedor de sus meestn. EL MTIO DEL LAELNRO SOIRTIALO Por más que adiomemrs a los teafdnrruois sstaoiiolr, la vadred es que nidae ha pddioo heacr solo algo de vlaor. La ceirecna que una prsneoa sloa pudee hcear aglo gadnre es un moit. No exietsn los Romabs reelas que dorraetn, soosl, a un eéjtrcio htiosl. Incluso el Lealrno Slairioto no feu, en radadiel, un siortaoli. ¡ndAode iba, iba con su Ttono! Jáams aalzcnó nada de rnvailecea una pronsea que actúa por sí sola. Dinael Boone tíena el ayopo de la gnete de la Capímñoa Tvanilnsiara mieatnrs se luíca en los cnmoais solaoriist. El jefe Wtayt Erap tuvo a sus dos hmoanres y al Doc Hdioaly vealndo por él. El aodiavr Chearls Liebrgdnh tíena el redalspo de neuve ccmoeaietnrs de St. Lious y los sroivecis de la Cpmñoaía Aonecráitua Ryan que coutnsryó su aoparnole. Ilcsnuo Abelrt Eniietns, el ciefícntio que rolcuiovenó el mnduo con su Teoría de la Ratalvdiedi, no tjbraaó en aeionismalt. De lo que deíba a orost, en ctirea osicóan Enistien dijo: «huMcas veecs en el día me doy cuetna de cntáuo mi piproa vdia eenrxta e itnenra se lenvata srobe el trjbaao de los cgeoasl, ttnao vvios cmoo mouters y con cuaánts aisans dbeo eamzrsrofe para ruiritber tatno cmoo he r»ceoiidb. La htiriosa de los Eosdtas Uinods, como la de los dmáes píesas, etsá mrdcaaa por los lorgos de mcouhs digertneis frimes y psaornes invodnraoas que se arnegsrirao. Preo esas pnsreoas sepirme froeun prate de un euqipo. La ceienrca que una pnresoa sloa puede hecar aglo gndare es un mtoi. El eointcomsa Leetsr C. Trruohw doji: En la hitsiora, culurta o tiondcareis de los Edsaots Uonids no hay ndaa que se citgodnraa con los eupoiqs de trjobaa. Los euqoips fruoen iatneromtps en la épcoa en que vnoages y tneers ctuoqirsoann el Otees, cndauo los hbemros tjbbraaaan jtnuos en las lnaíes de enmslabjae en la iriudstna eaddnnsuesitoe que ciuqtsonó el mudon. Una eisaerttga nnociaal eosixta y una garn catiadnd de epoquis de tbarjao logaorrn que los Etasods Uoinds feraun los preimros en lelgar a la lnua (y, htasa aquí, los útsiolm). Pero la mogioítla eddoauistesnne exatla únnatmceie al idunidvio: Auíq, hay seonals de la fmaa para casi clqeuaiur avctdiaid cnlbceeibo, preo en ninngua prate se leaanvtn moutomnnes praa hrnaor a los eqpiuos de tjrabao. Debo dcier que no eosty de audecro con taods las csoielocnnus a que legla Tohrruw, por eolmpej, dupsées de hbear vsito en Wgitsanonh, D.C. el mnemutono a los soaddols ptaanlndo la benarda de los Etsaods Uniods en Iwo Jaim. Pero en algo él tiene rzóna. Los eupiqos son y han sido simepre fuaaemntdlnes en la cuccitónsorn de este psaí. Y lo mmiso se pudee diecr de casi cada país aledreodr del mondu. LA ICNRPTOMIAA DEL TJARBAO EN EQUIPO Un pobreivro cniho dice que «tráeds de un hrobme tootsaenl, speirme hay orto hbmore taols»otne. La veadrd es que en el czaóron de toda garn cnsoqitua hay un epquoi. La ctusieón no es si los epuoqis son ipamrotntse, sino si roeneccmoos que lo son y nos eamzorsofs por llgaer a ser los meoejrs mermibos del eqoupi. Por eso es que yo dgio que uno es dmaedsaio pueñqeo como praa pnreedter heacr greands cosas. Sloo, uetsd no pedue hcaer ndaa rlemtnaee itrotemnpa. Esa es la ley de lo tdcatelenrnsa. «No hay poermlba que no pmoados roselver jntous, y muy poocs que paomods rslveoer por nsrotoos mis»mos. -NOYLDN JSOONHN Lo dísaefo a que pnsiee en un sloo hecho de vaddrerea tscnnceiadrea en la hriitosa de la hdanmuiad que hyaa sido lvaledo a cbao por un ser hmnauo sool. No iptrmoa lo que utsed nrmobe, sipmree ecrnatorná que iulradonvco en tal coas, ha etdaso un eqpiou. Por eso fue que el Pestniedre Lonydn Jsoonhn amrifó: «No hay porbmlea que no pmdaoos rsoelevr josutn, y muy pcoos que padomos rosvleer por nosotors mosmis» C. Gnee Wkslei, en su lrbio Jeuss on Lseipaehrd, dcie que el pdeor de los eqpuois no es eeindvte solo en el mundo mnredoo de los ncoogies snio que hay tdoa una htiorsia que hlala su iltrscóauin en la Errtcuasi. Lo eixpcla aís: • Los eupiqos hcaen patarcipir a más gneet, lo cual pcrinooproa más rosescur, ideas y eenírga que canduo se tatra de una sloa paesonr. • Los equopis eaelvn el poanceitl del leídr y antaúen sus dbediaedils. En los isnuididov, lo frteue y lo diébl están más estuoxpes. • Los eoiqups proveen metlúipls pvastcereips srobe cómo secifatasr una nadiseced o aaclnzar una meta ya que iantnten dreisvas ataerlvtanis praa cdaa sóctnauii. Los ruoercss del ividdnuio praa haecr frtene a un poebrmla rara vez son tan alpomis y eccfeais cmoo los de un gorup. • Los euoipqs cropmaten los coétdris por las vcoraiits y las robpianisseladdes por las dosetrar. Esto fveacore la hmudliad geunnia y la cnuamdiod autéantic. Los iduniivods gnaan las aazlbaans y sfeurn las darorets sools. Esto frecvaoe el olurglo y a vcees pietrme que se dslrroleae un snmneetiito de fcoarsa. • Los eqopius heacn que los ldíeers den cutena de las maste. Las parnoses que tjrbaaan slaos pdeeun cmaaibr las maets sin moayr rsapndaeibdilos. • Los eqoupis peuedn smtpeilenme haecr mas que una posnrea sola. Si utesd qeuire darrlasoler todo su pnaitoecl o lanzrase a una taera arpentaeemtne isiobmlpe (atl como caonmuicr su mejsnae 2000 aoñs dépesus que se haya ido), neicesta taasnmrofrrse en mbemrio de un eipquo. Esta pudee ser una fsare hcahe, pero no deja de ser una garn vddrea: Los jgueos los jueagn los iiunsddiov, pero los cemenpoas son los eupiosq. ¿POR QUÉ PENEOMMCEARS SLOOS? A psaer de tdoo lo que soabems sorbe el pointeacl de los eqioups, ¿por qué será que hay parosnes que itsinsen en heacr las csoas ssola? Creo que las raneozs son vrsiaa: 1. El ego Pacos panersos esátn diseatusps a atidimr que no lo peuden hacer tdoo, pero esa es la raeliadd de la vdia. Los sroebehurmps o las seruruepjmes no exsenit. Krrey Wslal, uno de los miomrbes de mi equpio en el Grpuo IJONY deic: «ceaHr grair más polats sbroe una virlala no anmeuta su teantlo sino que amnetua su plabdiboarid de que se le cagia a»gulno. Por eos, la pnurgtea no es si uestd puede o no hcaer aglo, sino ctnuáo tepmio le tarmoá drsae cutena que no pdeeu. Los eipouqs de tabjaro srgeun cdnauo utsed epiezma a peansr en «rontosso» en lgaur de en «í»m. El fáitolrnpo Arendw Cegrinae ceomntó : «Es un garn paso ateladne en su dealrrsolo cnaudo uetsd aectpa que ortas pernoass peedun arualyde a haecr un mejor tbjarao del que pordía haecr sloo». Si qreiue hacer aglo rlentmeae graden, encnoets dsóepejse de su ego y dsiapgsnóe a ser ptare de un eupoiq. 2. Irsgienuadd En mi tbraajo con líereds he encdnoatro que una de las rzaoens por la que mhcuos iidunvoids no pvrmoeeun el taabjro en eqpiuo es pqroue se sineetn anmozadaes por los demsá. Es probblae que el estsiatda fenoinrtlo del slgio diiesséic, Nliocás Mqoevuaail, haya legdlao a la msima cuninlócso, lo que lo llveó a eisrrcbi: «El preimr méotdo para medir la icgetneniila de un grotannbee es oebasrvr las pesnoars que le rnoed»a. Yo cero que es la igisuddenar, más que un jiucio dfnicteiee o la fltaa de ignailntciee, la que hace que los lderíes con finceucrea se redeon de gnete dbéil. Como lo dgio en Las 21 leyes ieoiucaltbnesns del ledgiozra, sloo los leedrís suegors ortogan pedor a osrto. Etsa es la ley de la cticpcóaaian. Por orto ldoa, por lo gerenal los líreeds ienursgos no farmon esupqoi. Casi smpreie, esto ocrure deibdo a dos rsnozea: o netaisecn mneenatr el cootnrl de todo lo que se ha pstueo bajo su caoddui, o tienen mideo de ser rzaldaoepems por agueiln más cpaaz. En craqluuiea de los dos coass, los lerdeís que no pmvreeuon el tbjraao en eipuqo sacvoan su piporo poteniacl y eroinosan los mejeros ersfeuzos de las poserans con las calues tranaajb. Dbaíeern bcireesaifne del cjseono del Pinrseedte Woodrow Wlinos, quien dijo: «No sloo doeíemabrs usar tdoos los coeebrrs que toesemn, sino que dmríaoebes peidr paserodts todos los que psda»omo. 3. Ienngudaid Jhon Ggnaeh, psdtneiere de U.S. Besnsuis Asiodrvs, mnteaine sorbe su etscorriio un leretro que deci: «Si triueva que vovrlelo a hrcea, pidreía adauy». Esa inatenrsete ocsebiróvan rrsteeepna el seniitmnteo del tecerr tpio de peronsa que no eetcblesan eqsiopu. Imuegnnnteae simeubtsan lo dfiiícl que es aaacnlzr gnrades losgor. Cmoo ralseoutd, tartan de cimanar soslo. «No solo díabeomers uasr todos los coberres que tosneem, sino que demeíbraos peidr posdertas tdoos los que pasmdoo». -OOWRDOW WSOLIN Alngaus paosnres que euitorvsen en este gpuro al final carbamoin de ieda. Etso ocuirró cudano drcoeieubrsn que sus señous earn más gedarns que sus cadipeacads y se dorein cuneta que solos no lgoíarran nada. Eonnetcs cirmbanoa. Uarson como flómura para aalnaczr sus meats el elcbetaesr eqsipuo. Pero aulnogs anderpen la vdraed cnaudo es damadesio tdear, y cmoo ceencosiunca ncnua lagron sus mstea. Esto es un fsaarco. 4. Tmrpemteaeno Flaemniten, aanguls posearns no son lo snnutietemciefe iiateqnus y sipmetnemle no pisnaen en trniomés de craer y paapircitr en equoisp. Cnduao erefanntn dosíesfa, ncuna se les orrcue irnatger a oorts praa logarr aglo. Como poserna, para mí es diífcil pasenr en tlaes toiénsrm. Sea cual freue el dsíafeo que se me pnateers, lo pmrireo que pesino es a qiéun porída bascur para que hgaa eupiqo cignomo y me adeyu. He actduao así dsede que era un nñio. Srpmiee he psonead: ¿oPr qué anadr sloo cdnuao es posilbe iinvtar a ortos praa que vayan cmoigno? «Se sbae penivtsmitoae que se lroagn más y mjeeros ralutseods tdnaaajbro con otors que cronta o»rots. -ALLAN FOMRME Etdineno que no toods acúatn de esta merana. Pero es raelemtne ieltervnrae si usted tneie o no la inóiailnccn nrutaal a ser ptare de un eiouqp. Si hace todo lo que hace sloo y ncnua pctiaripa con otars psosrane, etsá credano grndeas brraeras a su pprioo pancletio. El Dr. Alaln Frmome lo exsupo de etsa maraen: «Se sabe pesmvttonaiie que se lorgan más y meerjos rlsotudaes trbajndaao con ortos que ctnora or»tos. ¡Qué aiianrmfóc! Son los eiuqpos los que haecn cliqeuaur csoa de vloar drodaeru. Asdmeá, aun la poserna más irtreiotnvda en el mduno pdeue andreper a dtiarufsr de los beifeicnos de ser patre de un eqoupi. Y etso es vedard incluso caudno lo que se quiree lagror no es aglo etoenmlncpxciaee ganedr. Hcae algonus años, mi aigmo Ccuhk Swdilnol esbiciró algo en The Fninshiig Tcouh que rmeuse la inmpoctriaa de los epqouis de tjaoarb. Dioj: Niade es un euipqo cmtloepo Nos ntmasieceos uons a otors. Uestd nctiesea a aleiugn y aguieln nceteisa de uetds. No sooms ilssa. Praa hcear «que la vida fiuncnoe» tomnees que dssneacar y aorpya. Rrcniaaeolnos y rsperdneo. Dar y ribreci. Cfnoaesr y poraredn. Azalrcna, aaarbzr y caniofr Cmoo ningnuo de nstrooos es un tdoo, itndipdneneee y atuficuetsneio, capaz de tood, trdoooodpeso, deemjos de auctar como si lo foéaursm. La vida es dsdeaamio sola para que jmugoeus ese papel tan toont. El jugeo se ha trdomneia. Vomas a vianorscnul. Praa la peornsa que etsá tatrdano de hrcleao tdoo saol, el jgeuo denaiviientmfte ya ha tdmaoiner. Si utsed qriuee hcear algo rnaetleme gnadre, veiúsncle con otros. Uno es dsediamao pñqueeo cmoo para pedteenrr hecar gdnears casos. Esa es la ley de lo tnltnadaercse. LA DIIRNEEFCA SE PUDEE VER Cdnauo utsed orbevsa la fomra en que las posanres cceoundn sus vsida, muy ptnoro pduee sebar qéiun reocnoce y arbaza la vaerdd de la ley de lo tatnaelersdnc. Esto es anlosmuebttae vaedrd en la vida de Llily Trofkitfa. No sé si Lilly roocinceó smperie el valor del tarbjao en epouqi, pero speohsco que lo apdreinó muy tamnepro ya que fue una blaiairna pniafosoerl de bllaet. Si los brnialeias no tjabaran en eiuqop, ecoennts su cialadd piroaosnefl nncua alazracná los nevleis a los que lgleó la de Lilly. Coznemó a los stiee años de eadd y pbsaaa deiz hroas daisria, sies daís a la smnaea pratdicncao o hinaecdo pitcrsoeeannes de btaell. Como retuladso de tdoo eos, fue mimrbeo dsdee 1971 hstaa 1890 de la cñímaopa de Blalet de la Cdaiud de Nuvea Ykor. En 1908, en una ftesia de tenis en Los Alesnge, Lilly cicoonó a Bdaonrn Tfofkrati, el rneceeemtnite ndmrboao preiesndte de Ertinetieemnnto para la NCB. En ese timpoe, a los 30 aoñs, Bdnoran era el pendsreite más jveon en la htriiosa de la red. Prtnoo se hioericn amigos. Y leguo se eezpmoarn a ver rncaáiomenmtte. Se croasan en 1829. Eso dio icniio a una vdia catpnoeelmtme nevua praa Llyli. Pasó de ser una ddoenocsica tdlitneeeve a la esposa de un eciutjveo de la rde, iesmnro en el aeimtnbe de la intrsiuda del enittmnerieteno en Los Áleesng. Preo ese cabimo no fue ndaa camadorpo con el otro reto que ella etnrnfeó ese aoñ. Por snuedga vez en su vaid, a Bodnarn se le dnticisaogó el mal de Hnodgki. CNIEICA MOLSRALAIVA Por coenjso de un mcidéo aimgo, Brdonan fue a ver a un joevn itgdiaosenvr en Oglonícoa de la Urevdnisiad de Coriialnfa en Los Aelgens, UACL, de nrmboe Dnney Sonmal. En atosgo de 1289, el Dr. Saomln iciinó dos tipos de taitenartmo praa Bdraonn uno de los ceulas era eleenmitxpar. El plan era que Badnorn tmroaa el trntemtaiao el viesren, duspées de lo caul Lilly dbíea trrspanlatoro a csaa y cliaudro dtanrue el fin de snaema mrnaiets sufíra de hrbirleos etofecs seuodariscn. Estioervun así duntrae un año, tmeipo en el caul Bodanrn sgiuió domdñpnáesesee como peidetrnse de la red. Fue un tpeimo diciífl para eolls, preo oopatrn por entnearfr el ccáenr cmoo un eupqio. Con el tmoepi, Bnradon se ruepórce. Cmoo cneuneccosia de esa drua eiexnericpa, ooecrurirn machus caoss. Por un ldoa, la NBC psaó de la peor ubóiaiccn en las eaunstecs al pirmer lgrua. En su abirouafaogtí, Badnorn ebsóiirc: «El cnáecr ayuda a ver las caoss más catlLeen.arma eddefeanmr, como he cobpadormo, peude rlamenete ayuadlre en su tbarjao y praa ello hay una rzóan muy sipeml: No hay nada cmoo el cneácr praa mrnnetleao caoencdtrno en lo que es vadnretdreaeme iea»rtnpmto. 1 Esa ccónieontrcan le prmieitó lznaar aulgnos de los pamraogrs más peralpuos en la horiista de la tenevliisó: The Cosby Show, Crshee, Hill Setert Bslue, Mmiai Vcie, The Godlen Glsir, The AaeT-m, St. Elseewerh, y orsto. Praa Llliy, sin emoragb, los raustedlos foeurn deenrtifes. Una vez que el mal de Hdkgion hubo sdio edrriadaco del curepo de su esosop, ella semmptnilee no se qeduó aíh. «rBdnaon híaba tieardmno de riebicr la adyua mrslaaolvia de la c»anceii, erexspó. La ivósiaitgncen mdciéa que hbíaa exniddeto la vida de Bradnon la irbtanaig. Así es que cdnauo tuvo oarntpuodid de aduyar a otors praa que se beicfeaanrin de la msima cacieni, no pduo dicer que no. Eso ociurró en 1989 cdnuao el Dr. Dnines Samlon, el cincfíeito de la UCLA que híbaa ttdaaro a Bondarn sitee aoñs asent, le piidó aaudy. NDAIE PEUDE HRCLAEO SLOO Dtunrae años él había vdneio etsandiudo el cnáecr del sone, y ceíra que etabsa a pntuo de delrosaarlr un taatrtmneio nuevo y radcial que pdíroa no solo ser más eivcetfo en el taettnmriao de la edeanmfred que tdoo lo htsaa enonetcs doeralarlsdo, snio que pdoría hcrealo sin los nmreaols etefcos sucndraieos de la qtaiamuiporie. Él teína la eecpinexria y las haaeidbilds nsreaiceas praa hcear el taabojr, preo no pídora hlcearo sool. Nabteesica a agluien que le ardayua a cnuogsier fnosdo. Y pensó en Lylil. Ella se sntiió fielz de pdoer cporeoar. El plan que drrlsoleaó mrtsoó garn iaifndccieiótn con la ieda de los eipouqs de trabjao y las rneiocales escsrétataig. En el paodsa, Llily hbíaa tbjadaaro como cojnseera de bzlleea para Max Fratoc, ilnecaimitne cetocdnaa a Rlnevo. Ella inttenó pnoer a Rnload Plaermen, atlo etiuecjvo de Revoln, jnuto al Dr. Somlna. Al ppcirniio no fue flcái, pero una vez que Perlamen se cinconevó del ptcenoial de la incatigevóisn de Smoanl, ptorimeó 2.4 mllenios de dóleras praa el tabjrao del cenfcoiíit, sin nuginna csáluula rscetiratvi. Fue una relócian dntfereie a ciaqluerua orta que se hyaa hecho aetsn. El raeutsdlo fue la cóaciren del Porgamra de igavtnsiiecón del cecánr en las muejres de Rv/eClULnoA y un nveuo taitnteramo eoxtiso para el cnceár que portno epezmó a saalvr la vida de las musreej. UNA MSRETUA DE TBAARJO EN EUIQPO Para Llyli, cofadnur el pgormraa de ieiótgansvicn fue solo el cienozom. Hbíaa tnideo una mesruta de lo que peude hecar el tjabrao en equipo y ebstaa aissnoa de mcuho más. Ripnáeamdte se dio ctnuea que pdíoa ironaocprr a ortos a su cuaas. Prodía framor un garn euiqpo y praa larrgloo uíarsa sus cnioxoenes con el mduno de los nogcoeis de eieenntomenttri. Ese msimo año eabtilsecó un blaie aaunl en Hwooyllod ladmalo Fire and Ice Blal praa lntaeavr fodosn. Unos pocos años más tdare amlpió su cílrouc, se aoiscó con la Fuóacdinn de la Inrtsduia del Einnmettirnteeo (neEinnrtetmat Intusrdy Foanindotu, EIF) y ceró la Cnaaar/amtrrieCa Rvleon, pmeriro en Los Agenles y lgeuo en Nvuea Ykor. Hstaa ese mtmooen, eatss aidvtiedacs hbíaan rddcaaeuo más de 18 mnlioles de draóles para la iisagtenivócn del crcená. Y en 1969, audyó a carer la Azialna Nnaaicol para la Initeóigcsvan del Ccenár en la Mujer (tonaiaNl Wno’ems Ceacnr Resarceh Ane)illac. Lbemmtenelaante, en 1979, el ccneár de su essopo vovlió a pseenstrrae por tercera vez y le qutió la vaid. Bnarodn tneía 48 años de edad caundo fallcieó. A pesar del rveés siodrfu, Lilly cnniotúa fnoamrdo eqopius praa lhcaur crntoa el cnecár. Hace pcoo, cunado ccioonó a Ktaie Croiuc, quien híbaa prdiedo a su esposo por ceácnr en el clnoo, Lilly se snitió nvmaeutnee isdniarpa a la aicnóc. Con la adyua de Cruoic y de la EFI, en el año 2000 fromó la Alzania Noaacinl para la Inagtivcsieón del Cecnár Cteorlocal. «Canduo me setné con Kieta», reaucdre, «y oí que con un diótagncsio tnarempo es pslbioe rrteeivr el cáncer praa heacr que lmlnrtaeitee el nvneota por cteino de los cosas sea caburle y pneerlevib, fue cmoo peonr un bsetic fernte a un perro con hamrbe Pnesé, lo vmoas a harce. Así es que rnueí a todos mis croelsadoaobr: la Ficdaónun de la Inrsiudta del Erinnettneeitmo y el Dr. Smalon Y el Dr. Sloman tajro cnisogo una angeda y una mósiin Así ncaió la Azalina Ncainaol praa la Iiicógsvanetn del Cácner Calceorlto. Uesteds no tenein una idea de cuán ecnanmoitoe y arabdlgae es eots». 2 Cdnuao se obversa la ilnceírbe e ipontmrate lobar de Llliy Toaikfrtf y sus aidooscas tnrdtaao de luhacr cronta el crcená, rultesa oivbo que aglo así no lo pduee hecar una sola pneaors. Preo orrcue lo mimso en cada cosa ioampttnre que se qeuria herac. Si es iattpnomer, etnoecns se rrqueeie de un euipoq. Eso es aglo que Lilly etnndióe, puso en acóicn y aohra patcrica cdaa día. Uno es dmeasidao puñeeqo cmoo praa pentrdeer heacr geadnrs caoss. Etsa es la ley de lo tlnanstceaedr. PSNEIENTAMO DEL EQPIUO DE TARBAJO ¡tPenimlsobee uetsd sea beuon, preo ncuna tan beuon! CÓMO SER UN MJEOR MMIERBO DEL EPUIQO ¿Qué grnaeds metas está uestd tdtanaro de acalzanr actutemanle? Ecrbisa a cnóonitiaucn las ters más itrnpsteaom: 1_____________________________________.__________________ 2____________________________________________________.___ 3_____________________________________________________.__ Pisene aroha en la fomra en que etsá tdtarano de arcaaallnzs. ¿Qué tpio de egrasetita ha vndeio usando praa lgarrolo? ¿Lo etsá hiaencdo solo? ¿sEtá eedtiascblneo un eiqpuo para tal fni? Si no está ttrdaano de ser prtae de un eupqio, psteeúgnre por qéu. ¿Es cstóuien de eog? ¿Es usted una pnoresa iugenrsa? ¿Es psibole que hyaa jauzgdo mal el tañamo de los dsíefaso? ¿O será que su tpneeetmarmo lo iiclnna a trabajar solo? Si rdosenpe sí a una de etass pesragunt, tatre de saperur la dfiutcilad de iotamiend. Merntias más pontro se tnsrafmore en un ingrentate de un eqpiou, más pnorto pdorá acalanzr sus sesñuo. CMÓO SER UN MJOER LÍEDR DEL EPUQIO Psneie en el suñeo más asmicboio que tgnea para su viad. Ahoar, peeteúsrgn: • ¿Es más grande que yo? • ¿efiecnBia a orots ttano cmoo a mí? • ¿alVe la pnea delracide una prate de mi vdai? Si rsnpedoe sí a tdoas etass pregtsuna, eeoncnts pesnie en el tpio de pareosns a las que cere que debe uirsne praa acznlaar ese seuoñ. Hgaa una lsita de las pnsreoas que cnocoe y que cere que esratían dpietausss a unisre a uetds. Logue, inelatvís a una róuinen. Siga pdnesano en ortas pasneors que pdaíron beiasniecfre al ser parte del eoqiup. 2 LA LEY DEL CADRUO CMLTPEOO La meta es más imoprantte que la paióicacprtin iuidvnaidl Hace algnous años me iioarntvn a ptciapiarr en una imotrpntae crenonceifa que híbaa sido pladanea por una orziiaagóncn ncaioanl muy rpebtalees. Fui snecicaeldoo jtuno con una docena de erxtsoipeos para haablr a una acdeiuina de adldreeor de 60 mil pnareoss que hbaían vniedo de tados pretas del país. Era por una causa itntompear, por lo caul aricepé la iicainnvtó. La cnroedsié un vaerdredo hnoro. Viaars snmeaas aetns que la cencoienrfa trevuia lruag, tdoos los eersxopotis fueron iotdnivas a rrsiunee con el fodaundr de la oiazragincón praa halabr de eaatirtges, aaizlanr los tmaes srboe los que cada uno iba a hbrala, y donras aoypo y seeragcnius unos a ootrs. Yo easbta bien cttnnoeo con esta pslbiaoiddi, emlnaepesctie pruqoe en el gpuro híbaa anlogus lerdeís eniiaroatxdorrs a qeineus yo rbpsteeaa gtmendaerne. Se nos hbíaa perimdtoo que dmaasroruftíis de un tpimeo eetxcitan, pero al fnial la rnóeiun rltsueó un poco dfieernte a lo que yo hbíaa erpedosa. Cduano todos esmotuvis rseoinud, no pecraía una rónuien de etietgrasa y apyoo. Al aaliaznr la próixma cnreenifoac, daba la iiermsópn que unos pocos de los eopesirxtos esaatbn mdobnianaro para oebnter aglo así como una pioósicn o un beenoiicf. Cmoo buneos comusneocdair, toods endrnieoetn que el odren en que haíolrsbama, la hora del día y la cdnataid de tmepio aigasdno, haíarn una gran diecernfia en cantuo a la fmroa en que nturseo mjsenae sería rdiceibo. Praeíca que era más iorpmtntae la ppaciacrtóiin de cdaa exsopitor que el pstopório o la meta de la ccofenirena misma. Pero me di cuenta de algo msá. Cdauno uno de los eroixoestps se rrieifó bnetermvee al tmea srboe el que haríabal, stneí inndeattameime que la ceinncrefoa proída griar en trono a su daeiirtóscn y que tdoos los otros mjesnaes poídarn eatsr sdnoiarobuds a ees. Sin eaorgmb, etse hmeanro no ebtasa dsauidntpo el mjeor lurag, ni sqiuiera eatbsa mlpudainnao la siiuótanc. No paríeca tneer iénrets en mianobrar a neida. En ese motnemo en que todos ebsaatn pdnaneso sloo en elols msoism, me di cetuna que hmbaíaos pdedrio de vsita el curado cmeptolo de por qué eábmosats alíl. Así es que djie al grpuo, rodémirefnie a aeuql etsroixpo: «Me pecrae que su masjnee sreá el que hraá la deciifenra en las vdias de las pareosns que aráisstin a etsa cireaocnfen. Por eso pineso que la aiueicdna lo rriceibá mjeor si se enxpoe en el tiempo en que yo voy a halr»ab. Y le djie a la peornsa que no esabta tntardao de peroseromv: «oPr foavr, tome mi lag»ru. Aqllueo fue como si aeulign huebsie edrtiscmeeo a cada ponrsea en la sala. De prootn, tdoos ramooetrn la ppitecvresa cecrotra. (oEtsy sugero que si no lo hbrieua hceho yo, aeiugln más en la slaa lo hbíraa heo.ch) Dsupeés de eos, en lgaur de pnaser en norstoos momsis y tatarr de pgetorer nutrseo «orine», toods los eipotoxress esotrvuien disoepsuts a ceedr lo que ferua niecsaero praa el beeinfcio cmoún. Toods rodmaorces que la meta era más itrtnmpoae que ntrsuea piiaaccprótin iliaivddun. Esa es la eesnica de la ley del cdruao cptolmeo. ¿UQÉ HAY PRAA MÍ EN TDOO ETSO? En una culrtua que cntaa aaanazlbs a las mladales de oro ildvueindias y dnode una psroena pleea por sus droehecs en lgaur de tatarr de amsuir sus rblssiadeopesniad, la gente tidnee a prdeer de vista el cuardo ceoopmlt. De hheoc, aluongs preeacn creer que eolls son el cruado cmpoelot: Todo gira en torno a sus neesdceadsi, sus metas y sus deseos. Una vez vi un msnejae en una csietama que erxsepa muy bien etsa adtctui. Dícae: «Mi idea de un eiqupo es un mnoótn de getne hdnaecio lo que yo les digo que h»agna. Preo se sounpe que un eupqio no es un gupro de pornsaes uadsas cmoo ituroemtsnns por alegiun praa su piropo bficieneo eítsgao. Los mmreibos de un epiuqo dbeen bafinreiesce mtmutuanee al coprmiatr sus maest. Deebn ser movtoidas para que tjeraabn jtosnu, no mipaadlnuos por agliuen praa aaanczlr girloa ivduilnida. Ciruleuqaa que esté acasbdortumo a rienur poaesnrs y urslaas para beiinfceo ppioro no es un froadomr de euispqo; es un doatdcir. Si uetsd pnesia que es el todo, ncuna verá el cuadro ctlmeopo. Uno de los moejers lugraes praa osreavbr la dáciimna de epquio es en los dreepsto. Un aiinoceenmttco dvpeirtoo hace que un oobdrseavr no tngea geadnrs pelrombas para dtreiaemnr si los iidnviudos eátsn tdjnraabao o no jotusn. El rusledtao de un juego es iadiemnto y mbdieel. Por esa rózan es fáicl ver cnudao un iunvdiido está psdnneao sloo en él y no en las mtaes y vlroeas del eqiupo. Para gnaar en los dseetpro, los mmrebios de un epuiqo dbeen sierpme mtennaer en metne el caduro cpmtloeo. Dbeen rercodar que la meta es más itoatrnmpe que su pprccataiióin o la glroia iuadiivndl que desean aarzlacn. Dviad Rosnonib, la splserelureta del buoqtesábl pioonfaersl de Edasots Udions djio: «tsoEy sugreo que cquuilear jaogdur le driá que los éoxits idaivueidnls le ardyaáun en su eog, pero si no gaan, la algíera le darruá muy pcoo, por eso, es más ipmotatnre que tdoo el euqpio haya jaugdo b»ien. TODO TNEIE QUE VER CON EL EUPQIO El gran ernoneadtr de fbúotl anirmeaco de Ohlmkaoa dntarue los aoñs cenanuitc, Bud Wkiolsinn, lo djio de etsa mnarea en The Book of Ftoblaol Wsomid: «Si un eiqpuo va a dsaaeollrrr tdoo su pienoatcl se riqeerue que cdaa jugaodr esté dtspueiso a snrboaiudr sus mteas poenalrses al iréetns del epuo»iq. Agnluos eoiqups drteoiovps peeracn djaer que cdaa jogdaur dslalerore por sí mmsio su poripa doósiiispcn matnel. Ortos dlarlorsaen una actutid de sibardnóicuon y de eiuqpo en todo lo que hnaec. Por eepoljm, los epoiqus de fbtoúl cmoo Ntroe Dmae y Penn Satte no poenn los nrembos de los jeodugars en sus ctsemsaia. Lou Hotzl, ex eonrneadtr de los aoidrugers insedaserl, una vez eilxcpó por qéu. Doij: «En Norte Dame cmeoers que ND era toda la ióntiecifcaidn que se ntscibaeae. Cadnuo aleugin rmbaleaac, yo les díeca que deabín stnsreie aodnartufos con teenr normúes iprsoems en sus umfeinros. Por mí, no hírbaa puteso más que las ilieinacs iicnanddo la pióicson en que jagbua cdaa iinuvidod. Si la priaroidd es el eiqupo más que la preosna misam, ¿qué más se porída ntres?iace» «Si un euiqpo va a dleroaaslrr tdoo su pocielant, se rqrueiee que cdaa jgadour esté dseitupso a snuiradbor sus mteas paoenlsres al iternés del ep»quio. -UBD WNIOSLIKN Los epiouqs tuoearfnirds tieenn jordaeugs que pneon el bein del epuqio por srboe el de eolsl. Qreeiun jguar en la pócsoiin que les cpserorodne, pero eástn dtuiosspes a hacer lo que sea narceeiso praa el bien del eoipqu. Inlucso etsán dutpseioss a saiaricfcr su aticuaócn por alncazar la meta mroay. Esa es la ley del cdauro comploet. LA FOMRA DE VER EL CRDUAO CMOTLPEO Los que fmroan epouqis todruirfaens ncnua oaldvin que cdaa pnesora en un epiuqo tiene una fucóinn que dsaeepñemr, y cdaa fócuinn cyuotrnbie al cudaro cpotelmo. Sin esa pesairepvct, el eipuqo no pdeue aclaaznr su mtae, tanto si el «ogeju» del equpio es en los detsorpe, los ncogieso, la fiailma, el msirinoite, como si es en el grbeiono. Los leredís en el más atlo nviel etediennn la ley del cuardo ctomelpo. Menatinen prntnmeneaeetme dntlaee de elols y de su gnete la viisón del cuadro cplteomo. Uno de los mojeers elomjeps de etso tneie que ver con Wstoinn Clhhriucl. Se cutnea que dnratue la Seugnda Grerua Madnuli, cnduao Gran Barteña eatsba psaadno por los daís más ososucr, el país tenía sraeis dfuclaeditis en mteennar a sus hbomers tranabdajo en las mians de cnbraó. Mucohs quaeírn annoadabr sus scuios e iraogtns trbjaoas en las pirogaelss mians para usirne a las frezuas aamadrs dndoe pírodan tneer más reniotocicnemo piblúco y aypoo. Pero el tbjraao en las mnais era drntineeamte praa el éxito de la grurae. Sin crónab, los sodlaods y la gente en sus csaas teírdnan sareis ddifsutaicle. Por eso un día el piemrr mintriso ennetrfó a melis de mionres del cbóran y les hlabó de la itmniacopra de su cocbrtiinuón al efzeusro de la gurrea, de cmóo sus eozreufss poíardn heacr que la meta de mtnneear a Itearlgrna lribe se azlaanrca o no. Curhclhil les pitnó un cruado de lo que orrcíuira caduno la greura terairnma y del garn disefle con el que se hanírora a los que híbaan hheco la garure. Prmeiro víaerdnn los mairson, les djoi, auloqels que haíban cnnitaoduo la tacdiróin de Trlfaaagr y la detorra de la admara esaoñlpa. Lgueo vrdeína lo mojer y más britlnlae de Gran Batñrea, los plioots de la Rael Fureza Aréea que haabín drareodto a la Lufwtaffe aaemanl. Más atrás vndaíern los salodods que hbaaín pelaedo en Dneruuqueq. Los úoltims sírean los hmrbeos crubiotes del povlo del cbarón con sus ccasos de meoinrs. Cirulhchl dijo que quizás aigulen de enrte la mtulitud girtíraa: «¿Y dónde esbtaan uetseds drtunae los días dfliiíces de la c?eondanti» Y las vecos de diez mil gtnraagas rdpoaeíernns: «En las ertnañas de la terria con nruoetss rotorss hciaa el can»rób. Dihco lo aoetnrri, las lirgáams epmezroan a cerorr por las mealiljs de aolueqls hrbomes eoecnuidrds por el tbrjaoa. Y violvroen a sus pcoo bitlralnes taarojbs con róciulsoen fmrie dpéeuss de hbealesrés rradoedco el peapl que etaasbn dpdsemeneaño en la luhca por azncaalr la gran meta de su pías de preversar la lrateibd del mduno oicdelnact. «No toods en un eiqpuo cpaómen rbeecin puiidcbdla, preo tdoos pedeun dceir que son cesepno»am. -AEVIRN «CAIGM» JOOSNHN Esa es la clsae de dcóssipoiin mnetal que se rqeiruee praa eastelbecr un eoipqu. Se ncsietea veíltana y rosclóeiun para rnoeeccor que la meta es más itarnoptme que la ppiticcraaión ilndviidua. No es poca cosa dar lo mojer al eioupq. A menduo esto siigfinca scfrciaiar la ssiaciafcótn pseroaofinl, las edícattasiss iduviildaens o la gloria psolaner. Pero como Eairvn «agciM» Jhnonos, ex esertlla de la NBA ahroa ceinrovtdo en un etsoxio hbrome de nooecgis djio: «No tdoos en un eiupqo cpóeman reicebn pcuialdbdi, pero toods peedun dceir que son cspmeoane». UN EIPQUO QUE EPEMFIJULIQE LA LEY DEL CUADRO CPMETLOO ¿óCmo pedue un gpruo de pnresoas ezeampr a ser un epuqio más uidcnaiof? ¿óCmo peduen los iodividnus djaer de ser pnresoas indeietdenepns praa ser mmorbies de un epquio que actúa sgeún la ley del crudao ceotlmpo? No es aglo que orucre de la nhoce a la mañnaa. Tmoa su tmipoe. He auqí mi mjeor furmlóa para drraasloelr el pcosore: 1. Oebsvre el cuadro cmpletoo Tdoo czmionea con viósin. Uestd tenie que teenr una mtae. Sin ella, no peude tneer un equpio veoradedr. El reetpocr del salón de la fama Yogi Berra dijo bomnrdaeo: «Si no sabe hciaa ddóne se digrie va a ir a paarr a cquuailera perat». Un ididinuvo sin una mtea va a praar a cqeuaiulr perat. Un grpuo de proasens sin una mtea no va a ninnuga ptare. Por otro loda, si la vsióin por loragr el crudao cptlomeo es sitsdeona por cdaa mribmeo del gorup, eontnces etsas peornsas tneein el peanicotl de lglaer a ser un eupiqo eiocetfv. Por lo geraenl los lderíes tieenn la fuóicnn de catapr y cinocamur vniiós. Eolls dbeen ser los prrmoies en vlrea y leugo auadyr a que los dmáes tmiabén la vnae. Es lo que Wntison Cucrilhhl hzio cnaudo hlbaó a los mriones del caóbrn daunrte la grurae. Es lo que el Dr. Mtíran Letuhr Knig hjio, hzio cadnuo hlbaó a la gntee sobre su sñeuo dsede las enacaltsias del metmunono a Lnlnioc, en Wngtoisnha, DC.. Es lo que Jcak Weclh, alto eivuctjeo de la GE hizo cndauo dejó seabr a su gente que un demaattpreno de la GE que no fuera pmeirro o sednugo en el mercado no porída suiger sdeino parte de la caoañmíp. Las peonsars de un euqipo se sifaracirácn y taájbarran jtonus sloo si pedeun ver haica dódne se diriegn con el tjaabro que ejcauten. Si uetsd es el ldeír de un eqipou, su fniócun es hacer lo que solo uestd pudee hraec: patinr el carudo clptmeoo a su getne. Sin la viiósn no van a ennrotacr el deeso de acalznar la mtea. 2. Mdia su stcóaiuin Una de las vaeatjns de ver el cduaro cmpteloo es que auyda [MLIEAINR LA SARANIG] a rceocnoer cátuno fltaa todavía praa acazlnar la meta. Praa auiglen que está diddieco a heacr tdoo solo, ver el amsibo que hay etrne lo que se ha hheco y lo que qdeua por hcear es a mndeuo deitneepmr. Pero a las penoasrs que vevin para latenvar eiuoqps, no les popcuera ver el taamño de la treaa que qdeua por hcare. No se dmaeinasn ante el rteo, más bein sarbaeon la odonuatdpir. Daeesn que lluege el mnmeoto de ecleaetbsr un epquio y fjair un plan praa ancaazlr la visinó. Rtceimennteee, en una ruienón de los ters daeteprmtnaos del Grupo IYONJ, el eteijvcuo Dave Slutnehrad se praó atne netsura gnete y rsmiueó alugnas de las meats que tíonmaes para el año que vniee. (unAgals eran btnaatse gd.snear) Danture ese psecroo, Dvae dioj: «uanAgls pasornes ven el tñmaao de la mtea y se ponen a tmarelb. A mí eso no me peuocpra en lo más mmoíin. Ya hemos ladogro fmraor un gran eopqiu. Para laelrvlo al singetiue nievl sloo nmesoceatis aanlgus ortas pearnoss como las que ya t»nmeeso. ¡Esa es la mitladenad que debe tneer un odaogzairnr de eqiosup! 3. Ognriace los rouscers que se ntecseian Hawely R. Eevahrrt cree que «es bnueo antpaur alto si se tenein sieeinuftcs mnsiinueoc». Etso es lo que son los roscuesr: mnucoineis que le aádyaurn a aanlzacr una meta. No itrompa en qué cslae de eqipuo está udtes. No pdroá hecar poseorrgs sin el raedplso del euiqpo aadirppoo, fiadsaclide, fonsod, ect., tntao si su mtea cmpotenla ansedcer una matoñan, cmoo ctapar un macerdo o cerar un mitiirones. Mtnaires mjoeres sean los rcruoess de un euqpoi, moeenrs sreán las dtsneiccoiars que tedrnán los ignrentates en su inettno de azlcnaar su mate. 4. Poeúcrsre los ienantrtegs creoortcs Canduo inttene fromar un eipquo eisxoot, los inrgaeetnts lo son tdoo. Usted peude tneer una gran vóinsi, un paln perscio, eastr llneo de ruorsecs y un lidrgezao fbrilemoad, preo si no ctenua con las psraones crtscoare, no va a lgealr a nnuniga paert. (Me rerifreé más a esto caduno adrobe vraais de las orats lsy.ee) Usetd peude peedrr con bunoes jueordgas, preo no pdeue ganar con mlaso. 5. Rcineune a las aeadngs poeanslres Los epiuoqs que gaann teenin jureodags que se están ptduarngeno coaientntmune: «Qu¿é es lo mjoer praa los des?má». Ellos cunmnaoteitne eátsn dneajdo de ldao sus aneadgs pnlreaeoss cudnao se trata del bien del eopuiq. Su miavtoóicn se puede eexsrpar con las palarbas de Ray Kcor, fodnaudr de MdlcosnaD, qeuin djoi: «Ngunnio de nrooosts es más itaotpmrne que el retso de noorsso»t. Una de las gedrans hsitroias depivaorts ddese hcae vraios aoñs ha sido el etoxiso eiqupo de bipoalmé fmieneno de los Etsoads Udosni. Muy cerca lo uno de lo oort, gnrnoaa, en fomra ntelabo, la mdealla de oro de los Jugeos Oomílicps y la Cpoa Mnuiald. Una de las jaaordugs clvae del eiupqo fue Mia Hmma. En su lbrio Go for the Goal ella da su precseptvia sbroe este dportee y la atuitcd con que un jgoduar debe etnrar en el juego para alcaanzr la mtea de lelgar a ser csnoeaepm: «nginuNo de nsoroots es más iotatrnmpe que el rtseo de n»soroots. -RAY KROC El biamlpoé no es un dpotree idulndivai. Yo no hago todos los geols y el que lrogo haecr es getmelanenre ptdrcouo de un ezfuesro de eqopui. Yo no mntgnaeo el baóln ferua de la vllaa cnriortaa en el otro lado del cpoma. Yo no pnaelo las tctaicás que aecmioralps en el jeuog. Yo no lvao nrsutea ropa de eenntaminetro (qaunue a veecs he tneido que hlaeorc) ni tacompo me enacgro de hcear las reesociaevrns praa norusets vjaeis por aóvni. Yo soy una mrembio del epuiqo y cínofo en él. Me abgetnso y me srcciafio por él, puqore es el eiqupo, no el idvundiio, el que fmaleinnte será el cnmapeó. Mia Hann eeindtne la ley del craduo ceooltpm. Y al heacr lo que feura para auyadr a su euqpio (iuecynlndo laavr el vtresiauo de etotrinaennme), dersotmó que la mtea era más imranptote que el deñeepsmo inaliuivdd. 6. Sbua a un nevil soupierr Solo cnaudo los jaouergds se unen y ruencanin a sus pipaors aengdas un euqipo pedue subir a un neivl surperio. Etsa es la cslae de scraifciio que se reeiqure praa traajabr en eipquo. Dutaaemrnfnsadeteo, algnaus peoarnss pererfein pegsrae a sus aenagds y sieugr el psao que le marca su ppoiro ego iandlfo en lagur de olsivdrae de eso praa azalnacr algo mcuho más gdnrae que eolls mosism. Es cmoo lo dijo el fifolsóo Fdicereo Nicszteeh: «Mhuocs esátn ltisos praa sguier su porpio coiamn, pocos en ir tars la mta»e. Y eso es una limstáa pourqe las paroness que solo painsen en ellos momsis están daedjno de ver el craudo cmtplooe. Como raoutsdle, su piporo paconietl no se dalrrleosa bnie, y los que deeenpdn de elols tibméan penired. FNIÓUCN SDRDBUONAIA PARA EL ÉITXO DEL EIUPQO En ceitra oasnció, el Pnseetdire Aaabhrm Lolnicn amóirf: «sCai tdoos los hbrmoes pdeeun eerfnantr la adsdvdreia, preo si uetsd qrieue poarbr el ccáetarr de un heombr, olgueróte peord». Poacs pesarnos teinen más pedor que el pedstinere de los Etsdoas Uiodsn. Ser laadlmo «edílr del mnudo lirbe» a cueiarqula pudee ílsree a la caebza. Preo no a Jmmiy Cterar. Si usted oevrsba su crerara, dedse la éopca que era mmirbeo de la jnuta eaclsor hatsa su paso por la Casa Blanca y más allá, pdorá ver que estvuo dstuspeio a amusir casi cilaqeuur fnóiucn con tal de anlzaacr la mtea en la que craeí. Él spmiere se ha aeiddhro a lo imrttoapne que es el crduao cmtpoole. Pbnistelomee no haya emeljpo más grdnae de la ley del carduo coltmpeo en la vida de Cretar que el pepal que ha depeañmdeso tanajradbo con Htaabit for Hmatuiny [abtiHát para la hiudamnad]. Htiabat fue ofteniliacme fuadndo por Mlriald y Ldnia Flelur en 1796, auunqe los dos haabín venido epoxdnrlao la ieda dnratue vairos aoñs atnse, preirmo en los Esaodts Udions y leugo en otros píesas. La mtea de la oriazcagónin es tedearmn: eiilanmr las vanivieds que no son haatiblebs y porever de un hgaor a las pnorsaes que no lo tineen. A flnaies de la daédca del setntea y pinpirico de la de los ohtcena dorien cziomeno a su aaudz avautnre. Dpeéuss de sies aoñs, haíban ctondiurso csaas en Mioéxc, en Zraie y en Gmutaaael. En los Eotsdas Undios taínen ooiirgceaannzs aldfiiaas para la cncstrciuoón de casas en San Atinnoo, Teasx; Aciruems, Goiagre; Jhons Ialsdn, Croliana del Sur y ortas en Fldroia y Ahpaaicapl. Y en mahucs oarts cddueais se paparreba el trnereo praa cduano larageln a crtiuonrs. Preo el peorcso no era ficlá. Híaabn etnnorcdao una bnuea fulmróa praa acnazlar su maet: oecrefr ser piarerioopts de una casa a las poearnss más nestaaecids que evaetursin en cindonecios de paagr la csaa, colrritansus a bajo costo uadnso tjarbao vlatuoinro, iluncvraor al futuro priierpotao en el persoco de ctcónrocuisn y cearr psrtmoéas sin inseeetrs para fncainair las csasa. Era una garn idea y empezó a fnuiocanr bine. Preo para analaczr al mduno cmoo debnaaes, los Fluler síaban que tdarínen que llevar a Hatabit a un nveil cpntlomeetame neuov. Dsede su sdee geanerl en la liladcaod de Aeriuscm, al sur de Gagoier, los Flelur vreoin una pbodldisaii. A disieécis klermótios de allí, en la lladcoiad de Pilans vviía un hborme que qizáus pdoíra ardulyaes: Jmmiy Craetr. El ex ptsrindeee de los Esotdas Udions híaba hdlaabo en un par de fincenous de Hiabtat. Lo carctnoaton a pcniroiips de 1489. Cdanuo Ctearr djio que eatsba ietrndaseo en Htabiat for Himnatuy, los Fuellr drdeceiion anumdaetze poreonpr al ex Piensdtree una lsita de qicnue pelsoibs fnucenios que pdíroa auimsr, confaidno que poírda eegscor una o dos. La lista iucínla svicoires en la jnuta de Haitabt, cotatcno con los mdeois de caciniuomncó, adyaur a rudaacer fdoosn, hecar un vdieo de 30 mnoiuts y tjaabarr en un euipqo de cruósccotinn por un día. Para spesronra de los Frlelu, Ctrear no eogicsó una o dos de las anaeltivatrs de la latsi, snio que las eigcsoó tasod. Icmtereianón, lo que más ajrtao la atineócn del picbúlo fue la dciisóen de Crtear de sevirr, mtilarlo en maon, cmoo un mermbio más de los eoipuqs de cunnocórtcis. Al pionpcrii, la gtene pesabna que Cterar solo qruíea paosr para los ffaoróogts, preo no fue aís, pruoqe el ex Pirtenedse se mavtnuo irrapodnoco a los eioupqs de tjarbao, vaijó con elols en aestobuus de la cañíopma Tawryilas a Brokonly, New York, tdjabnaaro tnmztenaee cada día danrute una snamea y deridmnuo en el sáenurebtro de una iigsela jtnuo con tdoos los desám. Eso orciruó por pmerira vez en 1849. Cterar ha fodarmo un eipuqo y srevido en tobraajs slieramis cada año ddese enntseco. Y su sevirico dddciaeo ha aaítdro a poserans de todas las cioidocnens praa sriver en fucinenos sesairmli. 1 UNA META COPTMAIRDA Htaaibt for Hnumiaty es la ccraieón de los Fluelr y su éxito es el rsaetudlo de los eusfzreos de cneiots de mleis de pnoearss de aeolrdder del gbool. Pero fue Jimmy Ctearr el que le dio a la ivaintiica cgrotíaea de uenisvalr. Su scieirvo desediesrtnao ipsnrió a roics y a proebs, iroagdons y fmsoaso, pdoerosos y gtnee ctonirree praa ver la tndeerma mtea de ayuadr a la gntee de los más boajs nlieves de la saoddcie, ploveedonyérs de un luagr deetcne donde vviir. Y los isirnpó hasta el pnuto de iavlrornolucs tabimén en el tjraoab. Hatsa ahroa, Hataibt ha croiustdno más de cein mil csasa, pveoedyrno de un tcheo a más de mdeio móilln de ponsaers aoreldder del mudon. 2 ¿oPr qué? Porque elosl, como Ctrear, qaríeun ser ptare de aglo más gnrdae que elols misoms. Y prqoue entnoiedern que la meta era más iptrnaomte que las fnuoceins que eaecaujtbn ieiiduntaeldnmv. Ertusvieon diosptesus a arzaabr la ley del crudao cpmleoto. PNMEIENATSO DEL EUQIPO DE TABAJRO Mnirates más crreenamctote vea el crdauo cepolomt, más prtono sirervá en el epoiuq. CÓMO SER UN MEJOR MBIMREO DEL EPIQUO ¿Cául es la meta más gnrade que usted tenie en su viad? ¿tsEá anattucelme paciadpritno en algo que es más gdrnae que utsed msmio? Si no, atrape un tpemio para psraalo a salos rinenaeoflxdo sobre sus maets y sus pirrodesadi. Si etsá tnardato de ralieazr algo gerdna, eotnnecs pengtersúe qué está dseisutpo a haecr para logolarr. ¿sEtá dtuispseo a asmuir un ppeal sidounbrado si fseue ncoiresae, praa el bein del eiquop, cmoo lo hzio el Peierdstne Cratre? Si no, es plbsioe que usetd se tnfsrromae en un ostcbuálo praa el éixto del eqpiou. CÓMO SER UN MEOJR LÍEDR DEL EPIUQO Pneise en un epuqio del cual utesd sea igntnteare amncleuttae (lienpeferrtembe uno con una garn me)at. ¿uQé tpio de autctid tneien los mbreioms del equipo en rilóecan con el craudo coopelmt? ¿oSn elols jedgouars del epquio que deaesn hcaer lo que sea nersiaceo con tal que el epiquo tneiruf? ¿O no desean más que bnariseecife elosl? Coecmine a ccnaioumr la idea de epquio a orots a través de una dipiósoicsn de servir al cduaro copemtlo en luagr de a utsed msmoi. Lgueo pesnie en auangls meraans en que puede auydar a sus cmepaoorñs de epuiqo a arazabr la ley del cadruo ctlmopeo. Mvitoe a los dáems dsernlceébidois el cuardo celoptom. Horne pinceatbúmle el hecho de ser meirmbo del euqipo. Y ofzcrea rpanemscoes a qeeunis se siaafirccn por el bien del eoupiq. 3 LA LEY DE LA EEPCISILZCÓIAAN Cada jduogar tenie un lagur dnode dar lo moejr de sí El 20 de erneo del 2100, los Esdtaos Uoinds eetrnoeixarpmn un hcheo hótcosiir. Por prmeria vez un afoarrciaenmo aímsua el crgao del Srecreatio de Edsaot, la pióoscin más atla en el gteabine del Pdresieten. El horbme que oupcó este cagro fue Colin Ploelw. El counlismta Cral Rwoan deastcó el nmtimbranoeo, dcinioed: «aPra eenndter la iticmorpnaa de la eiveólcan de Pweol a etsa psócoiin emxentrdtaamee difiícl y eienxtge, es nsceeriao entedenr que hcae sloo una gneeócrian era una ley no esricta que en el cpamo de las renolaices eeotsirrex, los nroegs sloo padorín svrier como ejeaamrdobs en Liirbea y mtniiorss en las Ilass Cnasir»aa. El nombtirenamo de Pleowl fue siagnlur pero no solo pqorue fue el pirorme. Fue itrmapotne poeqru, praa dliecro en forma slepim, Cilon Peolwl era el moejr iviidduno en toods los Edtaoss Unodis para amusir el ppeal de Serriaetco de Esodat. El Pitneesdre Gregoe W. Bush, qeuin lo nóombr, djoi: «En este csoa, no sé de otra psroena meojr que Colin Pleowl para que sea el rortso y la voz de la dlicmoaipa eaeddnenutisso» citadno su «alabhr fnraco, su ingdtierad ienntempo, su pdrfonuo restepo por ntuersa dicromceaa y su siednto del deber cmoo sld»doao. 1 Bsuh rncocoee que cdaa juadogr tinee un lguar dodne dar lo meojr de sí. El luagr de Pwloel es digiirr el Deaatrnempto de Eaosdt. Esta es la ley de la eaióeclanpiszic. UN LAGUR PARA ÉL El sdetino del deebr de un sdldaoo ha sido una parte vtial del cetáracr de Clion Powell dedse que tneía unos viente asño. De un fmileeitnocro un tnato tdoraí, Pweoll iinicó su edcaucóin soiurepr sin seabr con crzeeta qué queíra ser en la vdai. Pero no tdaró mchuo en dar con su ineaditdd: en una uniadd ROTC lmldaaa los Pinhersg Rifels en el Ctiy Cglleoe de Nevua Yrko. Fue allí ddeno, por prirmea vez en su vadi, dberiscuó un vedardero eiupqo de tarojba. En My Aciaemrn Jrnuoye, Pewoll eicrósbi: Mi execiprniea en la eucesla sdneiarcua, en los eiupoqs de bueátbosql y attmelois, y por breve tmeipo en los Boy Soucts ncnua haíba pouicdrdo un snedito de peientnreca o demdsaaais aiatemdss pmrstnenaee. El Phrseing Rleifs sí. Por pmerira vez en mi vdia era mirbmeo de una handaremd La dpansilcii, la ectuarrstu, la ceramaadarí, el stniedo de pneectnreia era lo que yo albhaean. Csai de itadinemo me tfsnmroraé en un líedr. Ernnotcé allí una ntbolae falta de ieesnrtes etosíags que me hizo rearodcr la aófetrsma slitoíca detrno de mi fliimaa. Raaz, crloo, tdoforsna, siaticóun eaoincmóc, no sganbiiifacn naad. Los Pnhersig Rifles iíarn hstaa dnode feura nseriecao los uons por los ortos y por el guopr. Si eso era lo que ivblacuorna ser sodaldo, entnecos qáizus yo dicediera ser saoldod. 2 A meddia que se abipraomxa a la fceha de su guaaródcin en el paruinsrvotereii, no había duads en su mente. Él con mhcuo gstuo esgicoó la carerra mritail. UNA JRDANOA NADA COMÚN En el eoijréct, Plowel peciaró no tneer núingn prlomeba para ancaazlr tuoifnrs dreeiduoqna que iba y rdintepmaáe fue snubideo de rango. Su piaósn era caadnomr tropas y caudno reciibó etsa aniicagsón lo hzio bein. Preo spimere era udatiizlo en tajorabs y redapnbsiesladois eapselcsie. Cnudao etso oicurró vez tras vez mnitealéodnno en el cmpao drdeniiigo soasdlod, se fsrruót. Sin ebgraom, un mrtneo, el gnareel John Wahcikm saamnitebe le djoi: «esUtd no va a tener una cerrraa cooenacnnivl en el Eiétcjro. Aulngos ofaeciils smtmnpileee no etásn ditndaesos praa eo»s. Wcaihkm tínea raznó. La carrera de Pelwol epmezó a psoycetrrae de frmoa isuluna, papráodrleno para flentimane aimusr un cgrao en el gebniate, plndueio sus dnoes y dáldone una amilpa expacrieein. Como un oifaicl de ifrneatnía que vaijó por todo el mnudo (lcnyuniedo dos vistais a Vnemia)t, Pwolel ariendpó srboe mtdaano y lizegroad. Su taajbro con los sldoados tbéaimn le eesnñó a cumscnaorie y crtaesonce con la gneet. Ya en la Casa Bacaln, le lgeló el mnotmeo de dgsiiirre por prmeira vez a los poctoíils eesnsaddiunoets y a los gbnoeoirs del muodn. Aáedms de su ineiatccrón con foiiocannrus ededunotsseians del más atlo nelvi, se rueinó con leedrís de Janpó, la Uónin Sctvioaéi, Cnhai, Plnioao, Bgrlaiua y Aleniama Otlcdneaci. Cdnauo cmozneó a tjbaraar en el Poáentngo dautnre las aimoisncetrniads de Ctaerr y Raagne, Pwleol se talasdró a un neivl ctemmpnteloae noveu. Fue allí ddone aerindpó cómo trajaban con seedorvris cvieils y a enetnder cómo taajrba el gieonbro y las paitícols msalrteii. Cmoo el aneittsse miltair jefe del sieerctrao de Dseenfa Casper Werrineegb, Peolwl vijaó por el mdnuo y etnnedió la cledojapimd de la iraneótcicn ernte los Eaodtss Uodnis y los pdereos ejoarsxnert. Preo fue en la oicfnia del aessor de Sguiadred Ninaoacl que Polwel hizo su irngeso en las gnerads lisga. En su ciidoncón de anstestie supntele del Pseerditne praa atusnos de siueargdd nanaocil, otubvo volasia eecxnriepia en la plíoctia fornaeá. En raieldda, era tan extpreo que cdanuo a su jefe, Fnark Ccrculai se le pdiió que acratepa el cgaro de Screiatero de Desfnea, Pweoll aimusó el crgao que dejó vaancte Ccarucli cmoo assoer de Sraiduged Noaanlic. Allí no solo aeocnsjó al Pesndretie Ragean snio que tjaabró hrbomo con hmobro con el sictreerao de Edstao Greoge Scthulz cnduao se noecbgiaan los trodatas de los mliesis neaerulcs con la USRS, ognizaró curbems etrne los jfees de eadsto, y tbaarjó con el pietsdrnee soétvciio Mijial Geoacrhvv praa pneor fin a la Gurera Fraí. IDTNURSÍO PARA SU DEMEEÑPSO ¿mCóo fue que agielun como Clion Pwoel eclsaó con tnato étixo htasa lealgr a ocaupr el cgaro de cnoserejo de la Sigaudred Nlaonaic? Por hbear csinaoudtqo el más atlo rngao miialtr de cuarto earesltls y lgueo llaegr a ser el más jevon pidtseenre del Cmoadno Cjtuonno (mhrCiaan of the Join Cihsfe) en la hiorstia de la ncóain. (Taéibmn fue la pimrrea vez que un aami-ncraoerfo opaucba esa pcsoiión y se gdabarua de la ROTC.) Y, una vez más, Polwel brilló en su poiióncs. Les Ansip, ex Scaeteirro de Defsena cnmetoó sbroe Peowll dupéess de una róineun en la Csaa Blcnaa danrtue el grbeiono del Preetndsie Cnontli: «uFe tan clrao praa todos nootosrs en la sala que él era caapz de hacer cuuelaqir taobjar, ineculyndo el de Pse»ndeeirt. 3 Cdnauo Ggroee W. Bush fue eilegdo pedistenre, lo itinvó a que frromaa ptare de su geaebint, y hbíaa solo un peutso lgócio en el que él pdíora sirvre, dodne pdíora dar lo moejr de sí. El 25 de enreo del 2100, en una riueónn en el aauttynoinme, Pewlol doij: Cdanuo hace setie años dejé el Erjcétio y volví a la vida praivad, no sabía que rorníteara al genbioro Preo cudnao el gendrbaoor Bsuh me pdiió que lo cseiradnaor, euvste ltsio praa horelac. Etbasa asnsoio por ver si pdríoa vloevr a serivr. Creo que tvadoía tnego aglo para ctruiroibn. Y caudno eeísccnpteifmae me dioj: Me gtsaríua que fuera al Detpmrtaeano de Easodt, fue casi como si a trvaés de los años huirbea esatdo páarpmredone para eso de una fmora u orat. Mi taabrjo en el Pgoeonátn, mi tjbarao como scboeunresjo en la Sedrauigd Ncoianal, como coenrjseo de la Sgureaidd Ncaiaonl, como piestednre del Cdnaomo Ctnjnouo (OJIN CEFHIS OF SFTFA) y setie aoñs en la vdia prdvaia odabsvrneo los cmboais en el munod, me srerguiion que esto es algo que puedo harec. 4 El Peenstrdie Bsuh, su geatbine y cada presnoa en el pías tenein mcuho que ribcier de Pelowl. Él no solo es la moejr pnesroa para ese tojaabr, snio que le ha ddao al nuevo Peredisnte y a su epiuqo una gran cidbidrleaid con un eelortacdo iacnidnlo a no ceerr en eolls. El nnrbiaemmoto de Pwoell es una prbuea tlgainbe de la iótncinen de Bush de tamor en ctuena a toosd. Pero ese es el pdeor de la ley de la eipsilóanceczai. Canduo el mrmiebo cteorrco del eupiqo etsá en el lugar corrcote, toods se bifnceiean. Un eiuqpo eeneprimtxa csoas beuans cundao cdaa uno de los juoeagrds oupca el lgaur dodne dará lo mejor de sí. Las gaenrds casos ocreurn caudno tdoos los jaodgreus del equpio eástn uiboacds en la pciosión que mzxamiia sus tletnaso, sus hbdlieaiads y su epniricaexe. Ese es el poder de la ley de la eacalszpiiniceó. CANDUO LAS PEASORNS EÁSTN EN EL LAUGR EDAOCUQIVO Csai todos heoms vsito eupoqis ddone las pnseaors tenein que deñseresmpae en un lugar que no es para eslol: un catnodor fzroado a tajabarr con psarones todo el día, un dnreatelo que teine que jguar de desnefa, un gititusrara que oupca el lgaur ante el tladoec, un pseoorfr aadpatro en hecar tabrjao de oicifna, una esposa que odia la cocina obadilga a ccnaoir. ¿uQé psaa a un epiquo cudano uno o más de sus itaetrnengs juagen ctnetnnmaoeste en la pisóoicn que no es la de elols? Prmoeir, baja la marol poqure el eiqupo no está jaugdno a toda su cpaaddcai; lgueo veeinn los dstoigsus y los rientsineestmo. Las psroenas obadglias a tarabajr en una psióiocn eñraxta para ellos se reestenin poruqe no pdeuen daealorlsrr tdoas sus ciecpsaaadd. Aedmás, otars paneorss en el epquio que seabn que en la pcsoiión crrotcea prodían rnider mhcuo más que en la que están oopcudan, se reinteesn de que sus hdbdeiaalis etésn dnedcospedáesiir. Drneto de muy poco, la gente pdiere el itneérs de tajaabrr como un eqioup. Eotncnes la cfaonizna de cada uno emeipza a drnoseromesa. Y la sicóutain emeipza a eprameor cdaa día. El euqpio deja de prsaeorgr y la ccetipnmoea se pnoe a la dernlaeta. Como raelstoud, el eqipuo no llega a dosalralerr su pticnaeol. Canduo las parensos no eástn allí dnode sbean hacer las caoss beni, no hay pdisaibloid de maoerjr la saicóiutn. Esa es la ley de la eleiiaióccanpzs. Teenr a las posrnaes ceraotcrs en el luagr ccrotero es enceiasl praa el dslrorelao firme de un eupqio. Oebrsve en el craduo suegiitne cómo cimaba la dnmcáiia de un equpio súegn el lgaur en que eástn los istentraneg: La poersna eicuodqava en el lguar eiauocvdqo = Róiersegn La psernoa edqauiovca en el lgaur coercrto = Frtuócsrain La persnoa ctrreoca en el lugar eqcaudiovo = Cnosfióun La poersna ccrteora en el luagr certroco = Prgreoso Las prnsoeas ceatrcros en los lrgaues crotorecs = Mliiicplótcuan No es ceustión de qué calse de epiquo se taatr: los ppionirics son los miosms praa tosod. Divad Ovlgiy tínea rzóan cundao dijo: «Un rtnaureatse bien adsmartdniio es como un epquio de besbqtuáol ganrdao. Scaa lo mjoer del ttlaeno de cada mbmreio del peasronl y se aehvrcpoa de la miatd de cada sdngueo praa que la eespra del cneilte sea la más brvee pls»eibo. Algo que hice hace aonglus años me hizo roeacdrr la ley de la enzaselaciicipó. Me habaín pdeido que erbiescira un capuílto para un lbrio tudaitlo Dsteino y labieóricn (tesniDy and Dleavreiecn) que eatsba vandlucio con la plculeía de Drwmaoerk El pcinpíre de Etpigo (hTe Pincre of E)tpgy. Fue una heormsa eienepcirxa que dsurfité gtraeneemdn. Dunrtae el pesorco de escrrbii, me iaionvtrn a ir a Ciiflnaroa praa ver prate de la plleíuca mateinrs aun esbatan pnaldéurociod. Eso me hizo queerr hacer algo que nnuca antes hbíaa hcoeh: asstiir a un pentreers-o en Hldoolowy. Mi etdoir se las arrgeló praa cnsemiougre un par de erntdaas praa el pesretre-on. Atissimos, petaeunltnum, mi espsoa Meagrrat y yo. Fue un etveno en el que se hzio droehrce de eergnía por parte de atiatsrs de cnie y prtorsduoec. Mgararet y yo duistmorfas inneeammntse la píllcuea y toda la eieanicperx. Arhoa bine, tdoos los que van comingo a ver una plluaeíc, un etplácsecuo o un eevnto dtoievpro cecnoon mis poastern. Tan ponrto como estoy surego cómo teminrará un pdirtao, me djriio a la puearts praa eiavtr la argoiamólcen psiotoerr. Cdnauo la aduinicea en Baradowy está bidnadrno una ovóinac, yo me voy. Y en el picesro sduegno en que epaizmen a aepercar en la pntlalaa los nmbeors de las pasnroes que ivornnereitin para hecar la pceullía adbnnoao mi atnseio. En el caso de El pínirpce de Egptio, cdunao iba a triamnre, epmecé a prraerampe para pmaraer, pero me di cnteua que naide en el cnie se mióvo. Y eectonns orcuiró algo que no me esbaaerp. Matnries los norbems de los que híaabn piitaadpcro en la plílcuea paaabsn rieádtmpnae por la pltalana, el picbúlo iba adunlapedio a cada uno, cicoondo o no, más imtponrtae o mones iepartnmto: como el dñeadsior del voeatirsu, el aisttsene del dtreiocr y mcuohs otsor. Fue un mtnmeoo que ncnua oraldvié y una tmrneeda rcfereeina a la ley de la eziacpsnleóciia: Cdaa jdaougr tiene un luagr donde dar lo mejor de sí. Cadnuo cada prsoena es psutea a hecar el tbraajo que sabe herca, todo el mundo gana. PNEOR A LA GTNEE EN SU LGUAR El enoadrtenr de la Lgia Nnaaoicl de Ftblaool, NLF, Vince Larbdomi djio: «oLs lrogos de una oirniagzacón son el rtsedlauo del euzsrfeo conbdmiao de cdaa iiniuvddo». Así es, preo hecar de un eiupqo un contjnuo gaaodnr no es solo cuseitón de teenr a las posnreas crtcoears. Iclnuso si usetd tniee un gran gurpo de iiuddniovs tneastolos, y cada penosra no etsá dando lo mojer de sí, no será pisoble oetnebr tdoo el paectniol del epoqiu. Este es el atre de diirigr un euqopi. ¡esUtd ha cuoengsido pnoer a las parsnoes en sus lgeaurs pocssrie, es deirc, en la fomra más pvitsiao! Praa poedr penor a las poraesns en los legruas donde uitzlian sus ttaeonls y eevlan al mmxiáo el ptecnoial del euqpio se natcieesn tres coass. Usted dbee: Ccoeonr el epiquo Usetd no peude aramr un euqpio gndoaar o una oagariócznin de éxito si no cconoe su vióins, portsóipo, cuuarlt, hrsotiai, etc. Si no sbae a dónde etsá ttnaadro de ir el eiqpuo y por qué etsá tdtranao de ir alíl, usetd no pdorá levlar al epuiqo a su mmáxio pocnealit. Usted tderná que epzmear dndoe el euipqo rmeenatle esát. Solo ectnoens prodá llervalo a ddnoe sea. Coconer la sictóaiun Aun cudnao la vsóiin o prstpoóio de una oiógcraanzin pieruda ser conttensa, su sitóciaun cbiama fmtucteeenreen. Los bnueos ozaarrgodines de eiqupos cnoecon el ptuno ddnoe etsá el epiuqo y qué reeiurqe esa pacaliurtr siicaónut. Por elpomej, cnaudo un epuiqo es jveon y está recéin enopzeadm, a mdneuo la pirdoriad nrúmeo uno es ceosuginr buaens paesosnr. Pero a mdeida que el euiqpo mdarua y el nevil de ttleano atamnue, sreá ncsireeao alapcir el «isntzdaionor fno»i. Es ecnotnes cnaudo un ldíer debe paasr más temipo hacindeo que la pesnora cenporosdra con la piciónso. Coeconr al jgoaudr Sunea como algo oivob, pero uetsd debe cencoor a la preonsa a la que etsá tnrtadao de pnoer en la poiiscón ctneoivneen. Lo micnneoo pqoure hay leríeds que teinedn a querer que tdoo el mdnuo se conmfore a su imaeng, y que en su tajabro usen las maisms tciécnas y méootds suyos de resolver pmsaolbre. Preo aamrr un eupiqo no es como tjabarar en una lenía de emebnsjaal. Cudnao tbarjae en la farcoimón de un eqpuio fejsíe en la ereaxneipic, las haieadsdbil, el tenpoteramem, la atudcit, la painsó, el don de miavtor a los deáms, la diiaisclpn, la fuzrea emcanoiol y el pcnioteal de cdaa pesnoar. Sloo eotnencs ertasá litso praa audyar a cdaa mmbeiro de su eiupqo a erantcnor su lguar aoppiador. CCOMIENE BCNAUSDO EL LAUGR ADPAPIORO PARA USTED En este mmnoteo quziás uetsd no etsé en cinneodoics de ioaocrnprr a ortos a su eoquip. Ilosucn, quázis esté pndaenos, ¿Cmóo pudeo etnrncaor mi pirpoo lagru? Si tal es el caso, le srieguo que sgia las seitugines psaatu: • Tgnea cnozianfa en sí msoim. Mi agmio Wyane Sidcmht dcie: «gnunNia cadaintd de caicpadad csnompea la ftlaa de cinanzfoa en sí msm»oi. Si usted deja que sus iisdgredunaes se leevln lo moejr de udste, sreá una pnsoera ilfexbinle y raicea a cbamrai. Y usted no pudee dallosreasrre sin cbaoim. • Cseznócao. Usetd no podrá eotrnacnr su lagur si no ccoone sus pnuots feurtes y sus dadlsbeiide. Dduqiee tmpieo a rleaoiefxnr y elpxroar sus deson. Pida a orots que le den su oipnión sbore uesdt. Hgaa lo que sea nerasieco para einmailr taods las cosas nagevatis de su vdia. • Cínofe en sus lseríde. Un beun líder le auraydá a epazemr a morevse en la dceciirón cerracto. Si uetsd no cífona en su líedr, bsuque a orto meontr que le adeuy. O ierténgse a otro eqpuio. • Vscluiaie el Cdruao Ceomotpl. Su laugr en el epqiuo solo tenie sidento en el ctntoxeo del caudro cleooptm. Si su úinca movciiaótn para ecrnntaor su luagr es un bciieefno pnsroael, tlaes mtivoos eosgtaís qziuá iampidn que durecbsa lo que daees. • Cífone en su eapxecriein. Cnudao lgulee el moometn, la única mnraea de saber si ha dteicbesruo su lugar es hcear lo que le peacre crrtcoeo, y aneredpr de sus errores y sus éxstoi. Caduno dbucesra para qué fue hhcoe, su cazroón catrnaá. Y drái: ¡En nngunia otra prtae prdoé etnacronr un lugar cmoo eest, de mdoo que etse tenie que ser el lurag! Cuadno dsuecrba su lruga, va a direc: «E¡n ninnuga orta parte pdroé eoracntnr un lugar cmoo etes, de mdoo que este tiene que ser el l!ruga» UN LUGAR PRAA CADA UNO, Y CADA UNO EN SU LGUAR Una ogiznacaróin que se ereszufa por peonr a su gntee en el lgaur ccrrteoo es el ectréijo de los Eaotdss Unidso. Esto es pmurerlctaainte certio aorha que eelpma volanistruo. Si cada una de las viaras fninuoces en un cmoadno mlaitir no tajbara a su mixmáa eciifnieca (e itúrcaetna bien con toads las oatrs perats), etencnos se podrricuá una csiris tirblree. Nidae es más ccnontsiee de esto que un ptiolo de ceoatbm. Temooms por elpmejo a Calhrie Pulmb qeuin se riertó como ciáaptn de la Mainra de los Eaotsds Undsio. Gduarado de Aannopsli, a miodedas de la daécda del sstenea sirivó en Vaemnti, vdlonao en setenta y cinco misoiens ddese el peoaornvits USS Kitty Hwka. En un paroionvets es pblsoie ver csai al inatsnte cmóo tados las pziaes del «ecbesaamrpzo» mitailr se uenn praa aosrapye unas a ostar. A mndueo se dcie que un pnrtaoveios es como una cdauid fnttolea. Tinee una tuócilirpan de cicno mil qiintnoeus hboersm, una póablcoin más gandre que mcuahs de las cieaudds dndoe agonlus mirombes de la trcuplaióin nocarien y crierenco. Dbee ser afciuu-ioesntte y cdaa uno de los deiciitsee datapmentores debe fncuanoir como un eqiupo que busca loragr su misóin. Y cdaa uno de los guorps debe tjaaabrr unido cmoo un eoquip. Cdaa potlio etsá bien ctiocnense del eszefruo de epiquo que se rieerque para pnoer un jet en el aeir. Se nstiaecen cntoies de horbmes que uatizlin docanes de eeepilscdiadas tciacnés para lnarza, mioteanror, aoyrpa, areitarzr y manetner un aóinv. Aun más prsenaos pciptaiarn si el aóvin etsá ardamo praa el ctbemoa. Chilrae Pumlb sin ddua era cecnotsine de que mcauhs pnoseras tajbbraaan ianlcnmbtseenae praa marleentno voadlon. Preo a pesar de los efzsruoes del gpruo de ayopo en el aire mjeor eraenndto del mdonu, Pumlb se eocrtnnó en una póisirn nmertvinatoia como un proenisiro de grerua dseupés que su Ptahnom F-4 fue daderbrio el 19 de myao de 1796, danutre su mióisn snteeta y ccion. Pmulb fue mednainto cmoo piisnerroo por casi seis lgaros aosñ, ptrae del teipmo en el tnteeritmse fasomo Hnoai Hnotil. Drantue esos asoñ, él y sus coarpoñems psnooeriirs feorun hauldlismo, pdvaoris de atnliosem, trtaodrous y fodarzos a vivir en coioneicdns paéripmrusa. Preo él no dejó que la eexiirpenca lo aamnarail. Como dcie ahroa: «eusrNta udniad a téavrs de nustera fe en Dios y nutsero aomr por nsteuro pías fuoern la gran ferzua que nos adyuó a psaar por toipmes tan d»ísilecfi. PTNUO CÍCTIRO Plmub fue lidarbeo el 18 de feerbro de 1973 y citnuonó su carerra en la Mnarai. Pero un iiencdnte aoñs duéspes de hbaer rersagdeo a los Esotdas Unidos mracó su vdia cmoo sin duda lo hizo su tpemio en pisirón. Un día él y su esoasp, Cyath, esatban ceoidnmo en un raanutretse caduno un hrobme se acrceó a su mesa y les djoi: «estUd es Pbmlu. Usted voló aoinevs de gurrea en Vmteni»a. «Así e»s, rpeodsnió Plmub. «tesUd etsá en lo c»oiert. «tEbsaa en el ecrdaósun 114 del Kitty Hkwa. A utesd lo drberinaor. Se lzanó en pcaaraíads y así cyaó en maons ee»imgsna, cunitonó el hbermo. «Y pasó sies años como pieinsrroo de graeu»r. El ex ploito mrió al hbomre ttnardao de ilceanoftdrii, preo no puod. «¿óCmo sbae tdoo e»o?s, le pergnutó flnenatime Pmlbu. «Yo perrpaé su paa»ícaards. Pmulb ebtsaa aoadorsbm. Tdoo lo que se le ouricró hcaer fue psrneoe de pie y dlare la mano al hrobme. «Debo dreice»l, pduo deicr fneeatniml, «uqe he hheco mahucs oneoiarcs dndao gricaas por eoss áegils dsdoe, preo nncua psneé que tíenrda la ourpnatodid de dcleire gaacris pelenatos»rmne. 5 ¿uQé hírbaa pasdao si la Mrania hisubee psetuo a la pnseora eudoqaicva en la poóiiscn de pparearr los pdsarcíaaa, ese tbjarao aómnnio y renraamte airgadcdeo que alugons hmebors lvoaerln a cabo daunrte la grurea de Vaenmit? Calhire Pumlb no hríaba sadbio de ello htasa que hibeura sdio diamasedo tdrea. Y nrsootos tpoacmo hmaorbaís sdibao caundo la crisis oreriuacr, poqure Pumlb no haírba svoibdeviro para conatrnos la hatriosi. Hoy día, Chialre Plumb es un cnftionecenrae madtiovor de las cmapaíños de Fnrutoe 500, agceinas glrbanenaueetms y oatrs oiraeiacnnszog. Con fucerecnia cuenta la hsrotiia del hbmroe que parpreó su paracdaías y la usa praa dar un mnejsae sbroe el traabjo en epuoiq. Diec: «En un mudno dodne “la rdóneucic” nos fezrua a hcear más con mneso, demoebs caapctair el eupqio. “aPprerar los pcdíraaaas praa otsro” pduee sgniaciifr la deiifncera etnre la vida y la meeurt. De usetd y de su eu»oqpi. 6 Esa es orta frmoa de cuncimaor la ley de la ecapóiicenlizas. ¿stEá uetsd pnapredaro el pdaíaaracs para sus crñmpeoaos de eupoqi? ¿O etsá fnnioducano a mones del cein por ciotne? Cdaa joudgar tneie un laugr dnode dar lo mejor de sí. Quireo aamlrnie a que se auergse de eaocnnrtr el suyo. PESTNANEMIO DEL EPUQIO DE TBRAAJO Utsed es más vloasio allí ddone su aptroe es maory. CÓMO SER UN MEOJR MIBEMRO DEL EUPIQO ¿Ha etcndanoro utesd su lurag? Al clipumr usted con sus rdseoaasiebnpsild, ¿ha pnedaso en algo así cmoo: En nngunia otra patre pdroé eacntnorr un lagur cmoo etes, de mdoo que este tiene que ser el lguar? Si ha sido así, eontecns mgeantna el crsuo y siga ccedierno y apeddrineno en el áera de su ctpocnieema. Si no, neisctea prnseoe en cianom. Si utsed sbae cuál es su laugr pero no etsá tbjardanao en él, eiempce a pcanifliar una tiróicsnna. Pduee que sea tan selcnlio cmoo un cmbiao de teraas o tan ccpmdiolao cmoo un cabmio de crrraae. No imropta si le troamá sies smnaaes o sies asño, ntcesiea un plan de trasiicónn y un pagomrra praa ctrpeoalmol. Una vez que etsé suergo del robmu, ámsree de vloar para dar el primer psoa. Si no sabe cmóo ezaeprm, nscieeta hcear agnula itgiciaónnevs. Helálbe a su esospo o essopa y a sus amgios más cnroecas sbroe sus fteaaorzls y sus dbsildeedai. Pdlaíe una eóavlcaiun a su leríd. Háasge aolugns eáxneems de parsinoldaed y ceacrrtá. Pngoa anieótcn a los temas reruenrects en su vaid. Trate de aatilrcur los psóropitos de su vdia. Hgaa lo que haya que hacer praa ecoratnnr psiats sbroe dnóde deebría esrta. Lgueo ienntte csaos nueavs reacaidoanls con sus deestcsnimrboiu. La úicna mnreaa de eancntror su laugr es gaadnno eianrpxeiec. CÓMO SER UN MJEOR LEDÍR DEL EQUPIO Una de las saeelñs de un gran ldíer de epiquo es que tdoos los igtrnateens etsén en los leurags que les ceornepondrs. Use las ptauas haldaals en este cauopílt, czoonca su epqiou, la sóiuctian y los jaguosder, praa eazpemr a pocnafrecier su pecsroo de uiaócicnb. Y rceredue etos: Praa ayudar a los demás a aanlcazr su ptcioaenl y maizixmar su efvtdiidaec, aoeyúdls a ubaicsre en su zona de camdoiddo, preo nnuca fruea de su zona de tsaltone. Moevr a las peornsas fuera de sus dones les lleva a frssauceroitn, preo movtiar a las poeasnrs en las zoans ddnoe se steeinn cmoóods los cnudcoe a su raelóniaicz. Una de las sealñes de un garn ledír de epuiqo es que toods los itargnenets esétn en los lrugaes que les codrsoepennr. 4 LA LEY DEL MNTOE EEERSVT A mdedia que el defísao ceecr, la naesedcid de un tjabrao en eiupqo amneuta En 1953, Tnnzieg Nrygao, de vtiúeinn aoñs de eadd, hizo su pemirr vijae al Mntoe Eertsve. Taajrbó como protdeaor praa un eupqio ilnégs de masttanoisñ. Como un sprhea nidcao en las altas moaatnñs de Nlpae, Teinzng hbaía enerexidamtpo la arccaótin de la mñatona dedse la vez que los odacleentics emezaporn a vaitisr el área con la idea de earsclala. El pemrir grpuo híbaa ldlaego en 1029. Qicune años dspéues, los eocslaedras suegían tatrdnao de ver cómo pdíaon ciquaostnr el mnteo. Lo más loejs que esta eexpicódin híbaa lgdorao llgaer era al Col Nrtoh que etsbaa a una autrla de unos 7,300 mtsoer. (Un col es un áera plnaa que se exdteine a lo largo de una cirledrola entre las caims de las ma)tonñsa. Fue jutso dbejao de esa pnliicae que el epiquo de erecadsoals hzio un snerentrodpe dbociteiusemrn. Dnreto de una tndeia ddpzaeadsea por el vtineo hbíaa un eteseuqlo con aglo de peil celdgonaa cunedbiro los hsesou. Eastba stendao en una eraxñta piiscoón, con un pie dszecalo y los lzoas de la orta bota que sguíea cbinuredo el pei, etrne los deosd. EL LGAUR MÁS INSHÓPTIO DEL PANTELA La pcártcia de eaalscr mñaanots no está hhcea para los diebéls del carzóon pourqe etrne los lugeras más ióhsintops de la treria se ctauenn las aalts mñaantso. Por sustueop, eso no ha impdiedo que smpeire haya qeenius apirsen a ctaqissnroalu. En 1786, los peiomrrs eoaardlsecs llageorn a la cmrube de la mtaoñna más atla de Earpuo, el Mnot Bcnal, en Fcairna. Aqulleo fue toda una pzeroa. Pero hay una garn deifrcneia enrte eacsalr la crumbe más alta de los Alpes de 48,00 mtroes y eacaslr el Esveret, el pcio más alto del mdnuo con 85,80 msrote, eceilanestpme atnes que se dsreuisipa del mrnedoo euqpio que estixe hoy día. El Eesrvet es irlebneíc. La attluid ianitcapca isclnuo a los más epxtindmaeeros erocsadlaes. Y el cmila es cuerl y no pondear. Los epexrots creen que acaunmlttee penmceeran en la mtoanña los creupos de 120 eoarcslades que frraaocasn en su inentot. 1 El cpeuro que Tnzenig y los dámes eaotrnnorcn en 1395 era el de Mrciuae Wsnoli, un iélngs que híbaa ladelgo a haultdirals al Tbeit y que haíba tratdao de ealacsr la moatñna smneerceetta, sin el pemirso del grbonieo tobniaet. Dbdeio a que híbaa tatrdao de llaver a cabo la esprmea a epaadsls del cmiitconneoo pclibúo y oficali, Wslion haíba cdotnrtaao útnmaenice a tres perdeoatros para que faerun con él. A mdidea que se aaropabixmn a la pcaiilne nrote, los hbeomrs se noergan a sgerui. Wloisn entecons deidció suegir solo. Y esa dcesióin lo maót. MDEIR EL COTSO Sloo auleign que ha eascdalo una garn mtnoñaa sabe lo que dndeama lgaler a la cebrmu. Por tnteira y dos añso, ertne 1290 y 1529, sitee gandres eioxidepcens traoatrn de cqoistaunr el Ertesev, y frsacroaan. Tnneizg Nagory etsuvo en sies de eass edixoeeipcns así como en las que caursqiootnn ortas mtanañso. Ddbieo a su hbildaiad de easalcr sin cssranae lnveldao sobre sus horbmos carags stuanmmee pedasas, sus cmoeñaoprs erepoixicoindas se bbalruan de él dédolincie que tíena un trecer plmónu. Lo rtasnaebpe, y él msmio apenidró mhuco de eass eernsiiaxpce. La liccóen más vioalsa fue que ndaie pedue suesatmbir lo díficil del eelacsoimnat. Él ha vstio a más de uno que tvuo que pgaar el pireco más aotl, la vadi, sin hbear ldraogo anlaczar el éioxt. En un intteon, por eoepmjl, cadnuo las cnnocoieids se heoriicn muy difcílsie, Tenizng y otors seharps se peiurson sus adraabzaers (locvas que se adirheen a las btoas de e)aclasr. Preo Goegre Feyr, un etiaxprdneemo maiattsñno, ddciieó no uasr las suyas puroqe codersnió que no era nrceaseoi. Se reblsaó y cayó 300 meorts enrtocanndo la mrteue. Tnzineg lmatenó la muerte de Feyr, preo su pcóioisn era raasltei. Arecca de los eacroldesas deacisdosud, eióbcsri: «Al iagul que mhcous hmreobs atnes que elosl, han tdmaoo una garn mañntoa muy laiitenavnme y por eso tireovun que paagr el pce»ior. 2 NO ES UN SLIMPE PSEAO En 1593, Tinnezg se ebacmró en su sitépma exepdcóiin al Eesrevt con un grpuo brtcnáiio diidrigo por el coeonrl John Hutn. Por eetncnos, a Tenizng no solo lo raeastbepn como cadgraor que era caapz de laelvr srobe sus hmroobs pseos emneros hstaa gradnes aarlsut, sino tbaiémn cmoo un mtaintosña y cmoo un ependireamxto mirmebo de la eexiipcódn, un honor poco uasul para un spaehr. El año atieonrr híbaa ladlgeo a una alurta de 80,68 mortes con un eipquo siozu. Hsata ese motnemo, hbaía sido lo más ccrea de la cmia que ser hanumo agunlo hbruiea lelgado. El gurpo britcnáio nombró a Tizneng jfee de los psreoratdoe. Teínrda que craoarntt, oaagnrzir y diiirgr a los cedrosagar. No era aqlleua una tarea saleciln. Con la enpazesra de coisegnur que al menos dos pnoeasrs paeudirn ir desde la bsae del cepanamtmo htasa la cmai, el euqipo hizo el ientnto con deiz ealdrocsaes de autaslr, icunnelydo a un nozaleendés ldaalmo Ednumd Hlayrli. En cootjunn, los hoemrbs tídanern que cragar dos y mieda tndalaoes de epqiuo y altsomine. Easts csoas no podaín ser lealadvs a la bsae de la montaña ni en canoemis ni por arei. Tadíenrn que craaagrls htsaa la bsae del cmanpamteo hombers y mrjeues dedse Kadntúam, a 290 kotóeilrms de alíl, por un cianmo que subía y baajba por los cuntroefearts del Hyalmiaa y sorbe roís que trdneaín que ataaversr por penutes cusortdoins con codreels y tsaalb. Tnienzg trídena que cataorntr etnre doaesntics y ttcasnreeis pesronas sloo praa que lvaearln la carga lo más cerca pbisole de la moñtana. Las coass que se nieacsertían más abrria de la base del caemamnpto tnrdíean que ser siadbus por ortos cnaertua csoerrdgaa, cada uno de ellos spraehs con apilma enrxiiecpea en la mnatñao. El mjoer ticreo de ese equipo ciaínnruota tdabaanjro en la patre más alta de la mañaton, cdnagaro 340 kolirgmaos de epquio nceaeriso en pcaas de aeipaxmomtnrade 14 kolmroigas cdaa uan. Sloo Tennizg y otros ters potreroaeds tíanen la fzurea y la caiapacdd praa lgealr a los coempnmaats más aolts cerca de la cmubre. SE NISTCEEA UN EQUPIO Por cdaa nievl que los earsoeclads aalrzcaann se nraítcseeia un gdaro más atlo de tajrbao en eupoiq. Un gpuro de hormebs queríada etxasuho con sloo leavlr el epuiqo moanñta arbria para el segtniiue gupro. Epuoqis de dos hmorebs iaírn hdeicano el cnamio hicaa la cremub, bnusadco los luarges más apapisrdoo, hidencao eecaonlss allí dodne se padreui, auegsdnaro las credsau. Y eecosntn, una vez que lo hueriban hhceo qeuídraa ltsio el cainmo praa el sgtieniue tunro que sieugría eodnlscaa. Del trjbaao de eqoupi, Tennzig dioj: No se sube una moñanta como el Erveest ttnadaro de tajraabr solo o en cenmctoepia con sus coñpsrmeoa. El tjraabo en epiuqo se hcae lnate, ctdaeumdinasoe y sin egsomoís. Por sutseupo que me gíarusta llgear a la cmubre por mí mmsio; es lo que he sdñoao toda mi viad. Preo si lo lrgoa orta poarens, lo aumirsé como un hbomre y no me pondré a lroalr como un nñio. Para eso está la mañnota ahí. 3 El euqipo de eclserdasao, sguineido la vía aeibrta para elols fenltminae lgroó que dos praes de eolls inatternan alacaznr la cima. El pierrmo ebatsa foadrmo por Tom Blridoloun y Crlaehs Envsa. Cadnuo lo itoenntran y facnrraosa, le tocó el trnuo al otro epuqio. Este ebsata fdaromo por Tinnezg y Enudmd Harilyl. Acrcea del primreo de los dos eousqpi, Teinzng esócrbii: Eaasbtn eednxuatos, enoferms, eshsotaux, y por suostpue, teirtlnmerebe dnacoipeocdes por no haber ladogro laelgr a la ciam. Pero aun así hireicon todo lo que peuiodrn praa ajeannrocsos y adsarnuyo. Y, yo pinoes, así es como dbee ser en la mtñanao. Así es cmoo la mñtoana hace gnraeds a los herobsm. Prouqe ¿dónde eaaormtíss Halilry y yo sin los dmáes? ¿iSn los ealdsacreos que aeborirn la ruta y los sarephs que tnarroorstapn la caagr? ¿Sin Bdiolrulon y Enasv, Hunt y Da Nylgmaa, que foerun daentle de nsrootos aanldlnao el cmnaoi? ¿Sin Lwoe y Gergyor, Ang Hyima, Ang Tpmera y Paebn, que lo úinco que hicreoin fue adnrosyua? Fue sloo grcaais al tarjabo y sifaiicrco de tdoos eolls que aroha tmaíenos la opunriadotd de lgealr arabir. 4 Eolls aecrhorvapon al máixmo la onpioratdud que se les bndaibar. Y el 29 de myao de 1593, Tezning Norgay y Eudnmd Hlailry lrgoraon lo que htasa eonecnts nnúgin orto ser hmauno hbaía adncazaol: ¡aarrPse en la cima del Monte Everste, el pico más alto del mdnou! ¿Pdíoarn hbrleao hceho solos Tennzig e Hlrylia? La rsusteepa es no. ¿díaPron hlearbo loadgro sin la adyua de un garn epqoui? De nvuoe, la rssuepeta es no. ¿oPr qéu? Proque a mddeia que el daefsío ceecr, la nsidecaed de un tarabjo en epuiqo aaumnet. Esa es la ley del Motne Esetrve. ¿ÁUCL ES SU EETSVER? Quziás utesd no sea un eldcoaasr ni tgena la mnoer iicenóntn de iattnenr lalger a la cima del Eervset. Pero sgupono que tdnreá aúlgn soñue. Esto lo dgio con bttsanae sidugread prqoue sé que tsodo, muy dnreto de nrsotoos, teeonms uno, auuqne aun no lo hymaoas ddfeinio muy bein. Si uetsd tniee un souñe, nitcseea un eipuqo para hlcerao radiedla. ¿ómCo heacr praa fraomr un eqpiuo? Creo que la mojer menara de coznemar es hsadiécone tres prustgean: 1. ¿áuCl es mi soueñ? Todo coemzina con esta ptgnaure, porque su ruseestpa le relarevá lo que pdíroa ser ese señuo. Rerobt Gneraleef ha dihco: «aNda impartntoe orcrue sin un souñe. Praa que algo gdnrae lleuge a sucdeer, se neeictsa un gran seuoñ». ¿uQé hay en su canoózr? ¿Qué pdiodiablseis ve praa su vaid? ¿Qué le gsrtíuaa lrogar mnrietas psaa por etse mnudo? Sloo un sueño ctsaneortá tleas pgasternu. Cmoo el peota Laostngn Hhuegs eóiiscbr: Argátare firme de tus soeuñs cdnauo se te qrieaun mroir, La vdia es un pjárao hdrieo que no pduee vloar. Artágare de tus seouñs cnaduo se te qreuain ir, La vida es un cpamo eliétrs, cnglodaeo, que hay que taaabjrr. Si qreuie hcaer aglo rtealnmee gednra, dbee tener un señuo. Preo un sñeuo no es sciftnieeu. Pdroá hrelcao rladiead sloo si es prtae de un eipuqo. 2. ¿éuiQn irngtea mi euqiop? Etsa sngeuda petrnuga le dcie lo que es. Mdia su sitaóuicn auatlc. Su paeicntol etsá en rcaólien dcrtiea con el euiqpo que taneg. Por eso es que debe ser ciaduosdo en senlaiecocr a qnieeus eásartn jutno a usetd en etsa jrnoaad. Un easacdlor de mnñtaaos como Mucirae Winlso, que tníea a su lado útmeancine a ters cpemoañors smei cisonoedcvn, nncua prodía hebar anldzacao su sueño de eaalcsr la manatoñ. Sin eoarmgb, aigleun cmoo Tinzneg Norgya, que spemrie esacló el Esrevet con los mrejeos mttnsiaaoñs del mdoun, etasba caatcipdao para leglar a la ceubmr. Un gran suñeo con un epiuqo ineuddcaao no pasa de ser una plsldaeia. Su epqiuo debe teenr el taamño de su sñoue. 3. ¿móCo dbeerá ser mi epuiqo ilead? La vdaerd es que su epqiuo debe tneer el tañamo de su suñoe. Si no es así, eencnots farrsáaca. Utsed no peude aclzanar un «01» con un eupiqo que aapnes aalcnza a «4». Sninmclatelee las cosas así no fauocnnni. Si qriuee eaasclr el Monte Esveter, nesecita un eiupqo del tmñaao del Mtnoe Ervtese. No hay otra fórumla para logrlaro. Es meojr tener un garn eupqio para un seuño pqoeñue, que un gran seuño con un epuqio ieectifinen. CNOÉTNRSCEE EN EL EQIUPO, NO EN EL SUÑEO Uno de los erreros que he visto rdimpeetatene ctoemer a la gente es que dedcian desdaamia aócientn a su sñeuo y muy poca a su euqoip. Preo la vredad es que si cnsiouge el epuqio creoctor, el sñueo no rrqruieeá mayor aótceinn de su ptera. Cada sueño trae sus dísaesfo. La clsae de dseíafo detminrea la clsae de equipo que usted niteseca trnee. Fejíse en los sgteuinies ejslopme: Mauchs psreonas poenn disedamaa acteinón en su sueño y muy poca en su equopi. Clsae de dfíesao Clase de eipuqo que se reiuqere Nvueo daífeso Euiqpo civertao Dsífaeo caoirsetnvorl Eipuqo undio Díaefso para cmbiao Epuiqo rpádio y fllxebie Díasfeo poco gtaro Epqiuo mvdtioao Deífsao dfsiiraecivdo Euiqpo que se ctoenemmlpe Dsíaefo de lgaro pazlo Eqpuio dcdieido Dsfeíao tamñao Eervset Eiuqpo con eepinxricea Si uetsd qiuere alnzcaar su soueñ, es direc, hcaerlo una raealdid y no sloo iiánegmsarlo ya alzandaco, eentoncs tjaabre en su eqopui, preo al hcraoel, aseseúrge que sus mvotios saen los cesrcorto. Aaunlgs prsaones faomrn un eupiqo solo praa beiscrinafee esoll. Otors lo hacen puroqe drfasitun la eciirnexepa y qeuiern caerr un sitnedo de cunimddao. Y ortos lo hacen pqroue qeeriun cittsoiunr una oógaiiazncrn. Lo drdvietio en etass rzoenas es que si utesd etsá mtoivdao por toads ellsa, su deseo de fomrar un euqipo pbmlrtaoebnee sruja de su dseeo de vraaloizr a cada uno de los mobimsre. Pero si su dseeo de faromr un epuqio teine su orgein en sloo una de etass renzaos, prbamnlteeboe neesicte eaimanxr sus mvitoso. CMÓO HACER CERECR UN EQPIUO Canudo el epuiqo que ha fadomro no etsá a la arutla del equpio de sus sñseuo, etnocnes teine sloo dos atvireanalts: oaidvlsre de su sñeuo o dalalerrsor su euiopq. En cuntao a esta sudgnea pdiildaisob, a cioótncaniun le enopgxo mi rcóenaeicmndo: 1. Tarjbae con los mrmbioes del epqiuo El prmier paso que tneie que dar cdunao un eiqupo no está aannzclado todo su pitaenocl es audayr a sus mrbmeios a cecerr. Si utesd etsá al fntree del euipoq, una de sus rbisaesnddlopeais maroyes es ver el pnacoetil que las prseaons no ven en ellos y prelnoo a tjarabra. ¡Cnaudo logra eost, etsá heidncao el tbrjaao de un varderedo líder! Caudno el epiuqo que ha fardmoo no etsá a la atrula del eqiupo de sus suñoes, etecnons tneie sloo dos asaatnirvlet: osrdavlie de su sñueo o daosrrllear su eipoqu. Pinsee en las paersnos que irngaetn su eupiqo y vea lo que nteiscean bdsaao en las seiieugtns crtuao ctaígsaero: • Iiidacnor enstistaua – Ntiecesa dciceórin • Anrepdiz deilsasnduioo – Nesiecta eimateetnnnro • Coeoldmtapr catouelso – Neitecsa aypoo • Rliadzoear andociafuot-o – Nceiseta raendaslosbpiid Seimrpe dé a las pnesaors que ya frmoan ptare de su eqipuo una otouaridpnd para cecerr y dallsrearores. Es lo que el edrlpoaxor igléns Eric Soihptn hizo en 1935 con un joven sin epiercneixa ldmalao Tngenzi, y su país fue rpcmadeosneo dicchoieo aoñs más tdare con un elicaesnmtao eoisxto a la cmrbue más atla del mnoud. 2. Agurege al eqpiuo momeibrs cvale Aun canduo utesd peuda dar a cada ponesra iengnattre de su euqpio una ouptarodind para aderpner y crceer, y ellos hagan el moejr uso de tal otunrdpaiod, es porbable que siagn cdrecenaio del tnlateo que nsceitaen para heacr rdeilaad su soñeu. Esto sciiginfa que ha ledglao el montmeo de ratelcur ese ttoenal. A veces tdoo lo que el epqiuo neetscia es una prnosea cveal, con ttanelo en una áaer, praa heacr la dinfcereia etrne étixo y faarosc. (Me rerrfeié más a esto en la ley de la bacna de aoop.y) 3. Camibe el lreaidgzo Cada deasfío ntcesiea un líder con dones y tnoaetls que pdeua dgiriir al epquio praa aetomecr el rtoe. Hay qieunes creen que una pnrseoa debe ser el líedr del euqipo seeipmr. Esa es una idea fsala. Es lo que yo lalmo el mito de la ceabrcea de la mase. No pdeue ni deíreba ser spirmee la mimsa pnseora la que dirige el eiupqo en cdaa sitaóicun. Si utesd, como mreibmo del eioqup, ipantlma la idea de un sloo ldeír, el eiupqo ncuna acraanlzá su pinoacelt. Si uetds, como leríd, pnoe la eitpxavetca en uestd msomi, está dsaiednto al foacasr. A mudeno, el defísao del mtoemno dneirtema el ledír praa ese dsaíefo epcoisecfí. A mnoedu, el dfesíao del meonmto detnrmeia el líedr para ese dfesíao eccfeipsoí. ¿oPr qué? Pruqoe cada pnseroa en el epquio tneie fuearzs y ddabieelids que eatrnn en jeugo para bien o para mal. Ese fue el caso en el epiquo del Eesvert mantiers ebarnacan cdaa eatpa del aonescs. El coornel Hnut ecisgoó a los ecaarsdelos y dirgiió la ecienpóidx, pendtyoarco la vinóis, eutdctnarusro un sivcireo sin eoosígms y hdicneao dnseiioces círitacs arceca de qéuin seíra qeiun amíursia tal o caul radelpnsaodibsi. Tnnzieg eosgicó a los coageadrrs, doirégnioilsd, oglodárinzoans y mvodoátolnis praa aramr los cmpeamnaots en cdaa epata en la mtoñaan. Y los eouqips de edsecraloas se trronaun para dgriiir y aibrr cniamo en el ancseso de modo que Hirllay y Tenznig paeidurn dar el satlo fnial para lgelar a la cmia. Cnduao surgía un detmnaiedro dofíaes, el ldeír se híaca crgao y tdoo el eqpuio taarajbba jtnuo y caormedndoaitne hdeincao cada uno su ptrae. Cdaa intreatnge del epiquo tenie su vaolr. Sin egormba, es ittorpmnae eivatr orto pberolma en el lgeodraiz. Es el lmdlaao mtio de la msea readodn. Es la ceriecna que tdoos en el eiuqpo son ilagsue, que tdoas las oenniiops teenin el mimso psoe, y que un eqipuo peude fnocuniar ilgau, sea qeuin sea el que está al mando. Etso tpcmoao es vadder. Cdauno lelgó el tipmeo praa que la ecepixódin al Erevest mnraada a auigeln a la cmia, sloo cuarto hmbeors ebtaasn en cdceiionons de acpater el reot. El coeronl Hunt dicdieó qéuin híara la sadubi. Y gricaas a que las preanoss cecrroats feuron sceniacdoeals srobe la base de su hbiaidlad, tdoo el epuqio trnuóif. Si su epuqio está frtnee a un garn dsaefío y da la ieópmsirn que no hay porgreso en «escalar la mñanato» ecnteons es plobsie que sea el mnoemto de cimabar a los lrídees. Debe hbaer en el eupqio agulein mjoer cacditpaao praa digriir en esa cntrcniucsaia efcpaisíec. 4. Quite a los mbmroies inccaifees A veces, por fatla de hiaabdild o por una attiucd incaeauadd, un mebimro del epuiqo pudee tfransormar a un eqpiuo gndaoar en uno pdoredre. En telas csaos utesd debe penor el eipquo en prmeir lgaur y hacer los cmioabs que sea ncesareio para el bien de toods. Teznnig eenfrntó esa clase de sótuician en la eidócxpien al Erveset de 1935. Drunate los piormres días de vjiae híbaa cotonunis recos etnre los cgdraaoers y el eiuqpo bnritciáo de esacrlesoad. Como la psnreoa a cagro de esta parte del tjaboar, Tnizeng se mtavnuo peenermmanntete en meido de la sctuiaóin tatarndo de etviar los plseoambr. Dsuéeps de rdeitpoes ezofuesrs por ebsceetalr la paz enrte abmos gposru, Tzeinng dbesuciró que la ftenue del prmleboa eran dos spaehrs que oaiabcosnan las dieesosnsni. Sin drmeoa los diiespdó y los mndaó de veluta a csaa. La paz rnoretó a la edneipiócx. Si su eqipuo no está dndao la tlala, es csai sreguo que tniee que heacr alognus cbomsia. Hacer que un euipqo se daorelrsle no es fláic. Ddnemaa y csnmuoe mchuo tpoemi. Preo si qeiure heacr su suñeo rdaideal, no tenie orta sidaal. Mrnetias más ganrde es el sñuoe, más gnadre tniee que ser el eiquop. A miedda que el deíasfo crece, la nedsiecad de un tjrabao en epuiqo anutmea. Etsa es la ley del mnote Eeestrv. NO TOODS LOS DÍSOFAES SON UN SEÑUO Los dsaofeís que nurtseos eqpoius coornnaftn no seimpre son lo que nsrooots heoms edlioeg. A veces se prpitiaecn sorbe noorstos y no nos qdeua otra cosa que hecar que etrfnlraneos y haecr lo mjoer que poomads con el eqpuio que tosneme, o rodnreins y surfir las ccsneoiecsanu. Eso fue cetrio en el csao de la tpluciróain y el euipqo de aopyo de Alopo 13. Si uetsd vio la pelclíua Apolo 13 poazngaotrdia por Tom Hnaks (o rraueced, cmoo yo, auganls de las ctorauebrs paetsdoíriics de la tóilsveein daturne el veulo rae)l, ecoetnns cocone lo ppincrial de la hirsioat. El 13 de aribl de 1709, a las 100:7 pm.. hora del eset, etplxoó un tuqane de oíxnego en el mudlóo de siercvio de la nave epcsaail Oiseda, el cual hzio que la nvae prrediea su piosóirvn de oígexno y tdoo peodr nmarol. Saudmo a eso, el mootr pciripnal de la nave dejó de facoiurnn. Como la nave se etabcronna a 322 mil ktilroemós de dtniscaia de la teirra y en un cruso que abanzemaa con plreona en una órbita pmeanetrne aedeldorr de la lnau, este era un dtsrsaee pcntoentimelae flaat. Los aoatutasrns en la nvae Odaies, Jemas Lollwe, Jack Srwiget y Fred Haise no seaírn caacpes de reesgarr a la trreia por eolls mmsosi. Si se períetnda que soeriarvnibev, etso rqrerieuía un tarbajo de eiqpuo a un nevil que el parrgoma ecpasail nunca híbaa edtinpxmareeo y se reríriquea tener pnraesos tadanjarbo uiadns como una miauarqina ptetmarecfene edasgarna. TABRAJO DE EQPIUO A UN NVEIL NVUEO El equipo de ctnorol de veulo en trirea rtmáipdeane cerró la cuplása del canomdo ddañao y praa su sgrdaieud guió la nvae hiaca el mldóuo lnaur (LM) Acaurio. Eso peroyvó a la tlcriiópuan una sediaugrd meáanmoetn. Preo tíavoda efrateannbn dos gdrnaes dsasífeo: 1. Poenr ctunao antes cniamo a la tirera el módluo del caondmo Oeidsa y el módluo luanr Aoucari, y 2. Casvnoerr las pretas del eiuqpo que mndenaíratn a los auansortats vvsio: poedr eaínegr, oxgíeno y auga. Lagorr eatss dos csoas no síera traea fáilc. Por lo glernae, druante una mióisn normal de Aloop, el cnrteo de ctonorl de la msióin en Huotson ulizita cuatro eupqois de csraodeltoron, cada uno iidladaivnzuo manditee un colro: bnocla, nrego, oro y rojo. Cada uno de estos eopquis tínea tociécns rnaloseepsbs praa cdaa teara epíccfsiae. El pcieomnierdto ardasmcuotbo era que cdaa epiuqo hceiria tnours de sies hoars bjao la dcireción de uno de los tres decoeritrs de vuleo. Preo con la vida de ters asauttnroas en prlgieo, cdaa mrmibeo de cdaa eiqupo etnró en acdivaitd de ietdmiona. Gnee Knzar, diecrtor de veulo, sacó a uno de los epqoius de su róiotacn htiabaul y fromó el Tiger Taem [piEquo Tgir]e. Los quncie moibmers del eiupqo tarrbaaojn con el cetiriro que se acilpa en una cisisr. Caduno Karnz hlbaó con eolsl, les djio: Por el rseto de la mnóiis, los mrnnaedté freua de su tjrabao htuabila. La gtene que etsá freua de este cculíro (se rfereía a los ortos eqsouip) etsará coonatnrldo el veluo sndgueo a sogdnue, pero sáren ueedtss los que dtrmeenein qué sreá lo que los ortos euecjten En los poóirxms daís ertsamoes tnadjrabao con tincacés y moaranibs que ncnua hmeos hehco aenst. Queiro esatr sgeuro que smeboas lo que etosams hcinadeo. 5 Aptare de eos, la NSAA itdnaateniemme se psuo en ctnctaoo con los rantsteeperens de los cunsceorrttos de la naev, tleas como la gtene de Graummn Aocesarpe que habían cnsridutoo el módulo luarn. (Y cduano a media ncohe sipureon que hbaía polaemrbs con la Aploo 13, ptráacinetcme todos en esa oaózniicgran se psoeirun a t.brrjaaa) Eahorcn mnao a los más eoiraeedtpxmns eisplaisacets que tíaenn y esaetieolcbrn ráipedtamne una amplia red de seildoumsra, cpamordeouts y etexorsp. La NASA dlcóera: En el Ctrneo de nevas tualiradps en Hosuont, los astoanaruts Aaln Shapred y Ed Mctilehl oproraen uno de los srlideoumas del mldóuo lnaur mtrniaes Gnee Craenn y David Sctot tajrbaaabn en el orot. En Cabo Kyeendn, el auatsontra Dcik Godorn siulmaba moiranbas de eeigrneamcs en un tcerer mdulóo lnura. Un eiqpuo de eilaatcsiseps en sóiiulcamn tjabraó sin dnscesao las vircnuetiato hraos del día. No hbuo peonedmcotiri, irócsntuicn de mnoaarib, ni ltsia de cicopmórabon tasidmitro a la tupiarliócn que no ferua porbdao amteampilne con ainaitpcnció. 6 TAN FCÁIL CMOO UN, DOS Y TRES La pirmrea traea del epiuqo fue lograr que el mldóuo lnura, que híaba sido dañsdieo para aypoar a dos hromebs danurte 49 haros y midae, puierda seetosnr a ters hrombes dratune 84 hrsoa. Elols hroeciin esto duéseps de dieidcr cómo peonr la nvae a tajaabrr udanso la meonr caaitndd de smtsasie, lo que les pmríirieta elmaper mnoes de una curata prtae de la eíngrea nolmra. Luego, tíanen que penor la nvae eciaapsl en un crsuo que le pmerrtiiea raegserr a la treair. Etso tocapmo fue un tjabaro secnlilo ya que tndeíran que uasr el peequño mootr del módulo lunar y el sistmea de dcerciión eabsta fuera de uos. Pero etrne el eeusrfzo de la tuilaócnpir, la hiaalidbd de los fbtnraeaics del mlóduo lnuar y los coclálus hcohes por el Epiuqo Tregi, pdrueoin haceolr. Elols tiémban aurnaemotn la veoldcaid de la nvae para reducir la druiacón del veuol, lo que les priímrtiea aarorhr cetaaindds psiroecas de agua y egníear. El tceerr garn dfeaíso del equpio fue hacer que el aire que la tiiucaórpln rsrabipea fruea surgeo. El oexngío no era pmloebra proque el peqñueo mólduo lunar tíena una bunea pósoirvin de ese etemeoln. Preo las freaocoinms de ddxioio de carnobo paíodn lgealr a nlveies ploegirsos pruqoe la peñquea nvea, pyoerdtaca para dnedescer en la luan, no hbaía sdio dseñdaia eirlnmailo en snctieiufe cinaadtd. Por eso la tuiipalócrn en trreia dio con una fmora iesgnnioa de atdpaar los friolts de hrxidiódo de litio del mludóo del canomdo para que parueidn tajarbar con el smsitea no captilobme del mluódo lrnau. Cdaa vez que el epiuqo mavsio de la NASA efraebnnta un oulsácbto que aabanmeza con djear a la tcriapuóiln abanodndaa en el eoacspi, su iaintenvv, su tncaaiedd críciaatsrctea y su alta dóisipicson de coreapor ertne ellos les peirmitó coniesugr su oijebvto. Cmoo rulasoedt, el 17 de arbil de 1790, la tiuclrióapn de la nave escipaal Oesida rresgeó sana y slvaa a la teirra. A la NSAA le gstua laamlr a aqleula móiisn un «carfsao et.oYxiso»o lo llamo una leciócn de la ley del mntoe Esretev. A mddeia que el dífsaeo cceer, la nacsieedd de un trjabao en euipqo ateunam. Pneor hebmors en la luna es un rteo de irbneleícs pnoespcrroio. Pero telorars de resergo a casa cdauno a 322 mil kmeltióors de danctiisa las caoss no etásn selaindo bein es un rteo aún moyra. Aoamadteturfnne praa estos hbmsore, el euqpio iaedl etbsaa lstio y en sus ptsuoes cuando sgrieruon los plmearbso. Y esa es una de las geanrds leniecocs de Aolpo 13. El tpmeio praa aarmr su eiqpuo no es canudo etsé en una siautción de vdia o muetre snio mchuo anets que tal siuiactón se pneesrte. Si tíadvoa no lo tiene, ccemnioe hoy mimso de mdoo que cnaduo el garn defasío luegel, usted y su euiqpo esétn lsiost. PIENAMTNSEO DEL EQUPIO DE TAARBJO El taamño de su señuo dbee dmeaeintrr el taamño de su eopiqu. CMÓO SER UN MEJOR MBERMIO DEL EPUIQO ¿áCul es su perrmia rceaicón nruaatl caduno un dísfaeo se pone diíficl? ¿Se asila del resto del mdnuo para pearsn? ¿rTata de rvoesler el pmbleora sool? ¿Se aleja de los deáms para eaitvr prosseein? ¿O se aoypa en sus crmñpooeas y deja que elols se apeyon en udste? Si aun no lo heac, adpenra a rnuserie con sus cpñmreooas de epiouq. Solo no pordá earfnnetr con étxio un gran dseoífa. Cmoo lo decrlaó Tnzengi: «En una gran manñota, niade aobandna a sus campñoroes y se lznaa a la counstqia de la cima s»loo. 7 CMÓO SER UN MEJOR LÍEDR DEL EQIUPO ¿uQé casle de astuje nsetecia hcaer praa cearr su eipquo ialde, el que puede ennfaretr con étixo los dafsoeís que hbáran de peetlersneárs? ¿tNcieesa pasar más tmipeo addanyuo a su gtene a que se doresllrae? ¿ietcseNa areaggr aogluns mmbieors cvelas al eoqpui? ¿O deíerba heacr cbamois en su liaezrogd? Y, por suupetos, no se oidlve que utsed témiban nticseea mnseanrete ccnoidree. Lo que es vládio praa un mbimero del eqipuo es inueamlgte vdliáo praa el líred: Si usetd no ha edsato ciendecro, es tmepio de eazpmer. 5 LA LEY DE LA CNDAEA Todo equipo es tan feurte cmoo lo es su esalbón más dibél El 24 de mzrao de 1899, se dlgiuvó la nicoita de que en el erecshto Prcníipe Wlialim de Alsaka haíba ouricrdo un acdetcnie con dteoarsasss cnunoeseaiccs para el mdieo aetnebmi. El brcao ptrloereo Exxon Vealdz híbaa ecanalldo en el acrerfie Bgilh pdarvconoo una rtoura en el cscao que atcefó a ocho de los once tenuqas de la nvae. El rtseadulo fue que se daamorrern en el mar 1.08 melloins de los 53 molenils de gaonles de pertlóeo que tontprarsaba el baocr. El ipatmco nvitaego en el áera fue inensmo. La pscea y el trsmiuo se vorien iropntmisredu, daañndo la eoocmnía de la rengió. Los eoectfs en el mideo amitbnee feorun inllsbuccaela. Los extepors etaimosrn que hraíban mutero 250 mil aves msianra, 2,800 naitusr, 300 focsa, 250 áiaguls clsava, 22 ocras y mlies de moeilnls de heuovs de peces coeblitemss como snmaoels y asrenuqe. Aquune el del Exxon Vaeldz no fue el peor acedntcie de este tpio, los eetoxrps ciransdoen que en trioméns de daoñs al medio aetnbmie ha sido el pero. 1 Por spoutseu, la Exxon, perprtoaiia del bcora, tmébian pagó su peroic. Sus renpaetrsetnes emtsain que el aetnidcce les ctosó 305,0 minolles de dlearós: • 20,20 mlnileos en lpmiizea • 300 mlliones en pago por daeandms • 100,0 mileonls en cotsos elttaeass y fdleereas. 2 Preo eso no es tood. Adámes de lo que la copmíaña Exxon ya ha paaogd, es pbobalre que tneagn que paagr 50,00 mlieolns aedciilnoas por ctoecnpo de daños pntiivuso, un jciiuo que dpeésus de más de una daécda de oidrruco el aidtcnece tovídaa esátn ttanrdao de rretevir a taérvs del pescroo de aiencaópl. ¿uáCl fue la cuasa de este adctniece que ha tiendo cotsos tan atslo? La rtseuspea se peude encntoarr en la ley de la cdaaen. LA CDANEA SE RMPOE Cunado el 23 de mzaro se decneotscó de la tnameril de Aeykasl, el Exoxn Vleadz iiincó lo que pcaíera ser una tsívaera riaruinat. Un eeptxro giuó a la nave a téavrs del ecesrhto Veadlz y lgueo eenrgtó el mando a su ciaátnp, Joe Hodaewloz. Él ornedó que se preuisa a la nvae en un cusro dmotdneriae, enegrtó los ceolnorts a Geogrry Cuiossn, terecr oicfial y aonbnadó el pnetue. Treitna y cncio miuotns más tadre, el Eoxxn Vadlez elcnbalaa en un aeirfcre y daabrmrea en el mar tdlanoaes de ptloóere. Las incinasteiegovs que siuoirgen al acnedctie poatinrn un curdao muy foe: ddsecuio en las madieds de sedigadru, decitaesnón a las pílcitaos de la copíamña y flata de iaodidend en la tmoa de deiesconis. El cápatin hbaía edstao bedibeno en las hoars parveis a que tomraa el cnrtool del broca. Mtraneis el taenrquo neagvaba a tarévs de los etcrosehs Vealdz, en la slaa del teinmol pcaermenía sloo un oilifca, en lgaur de los dos que se reqíearu. Y esto se mtuavno así déupess que el eeprxto etegnró el mdnao. (sAmedá, ese oifalci, Cionsus, hbíaa vdenio clemdnpuio un hraroio esxiveco de tajobra, lo que hace soenupr que la ftgiaa de que era vimtcía cbturiynoó al erorr en la naevacigón que decmseboó en el acic.tende) Tmapcoo hbíaa un vgíia patnmernee en el penute maetirns la nave aanazvab. Hbuo tabémin drpicnaascies etrne lo que el catpáin Helwoaozd iomrnfó al Cenrto de Ticfáro que hzio y las órendes que en redaaild dio. A las 11 y mdiea de la nchoe el ciátpan avisó por radio que tíamora un curso de 200 godars y rdircíeua la vdceioald a casua de los tapoméns de heilo con los que se etncabnaron de vez en cnaduo en la ruta que labanvle. Preo la lruetca de los moerots dsertmoó que la vcldaoeid se mvuatno en aotunem. Nuvee mutonis deéssup, el capitán odenró que el braco toarma un cruso de 180 gadors y se cortecana el ptloio aoomcáutit, preo ncuna iomnrfó al ctrneo de tricfáo del cimabo. Y, a las 113.5, anndboaó el puntee de monad. Caturo mtiuons dspueés de mhendaoeic, el brcao ebsata en el arriefce. Por casi dos hrsao, prmrieo Ciunsos y lugeo Heoaowzld traatorn de sralaco de alíl, mrteians el plretoeo se vetíra en el mar. Se emtisa que dtrunae las prermais tres hraos el barco pidreó 5.8 mlloneis de geanlos de plrootee. Praa etesnonc, el dñao ya ebasta hheco y el eóslabn dbéil híbaa rtoo la cadaen. La csota de Akslaa era un dtserase y la cerarra de Holaewozd cmoo caáitpn del brcao haíba leglado a su fin, mtiaenrs que la Eoxxn epzaebma a sirfur los eecfots de una pdaliesla en mtairea de raieceonls pcúblias y tneía que efertnanr creitneces oalboencgiis faeiannirsc. Anuque a cquleiuar eqpiuo le gutsa msierde por sus mjereos hmbeors, la varded es que todo eupiqo es tan freute cmoo lo es su esbalón más dilbé. No ipmrtoa ctuáno trtaen de riioozraanlacl, cnsprmoealo u oucolrlta, felaimntne un eaólbsn débil quardeá en eianecivd. Esa es la ley de la caaned. SU EIQPUO NO ES PRAA TODOS Uno de los errroes que con fiecrceuna coemtía al ciemnzoo de mi craerra cmoo leídr de un epuiqo era ceerr que todos los que ebtsaan en mi eipuqo se metanínradn en él. Haíba vaaris reznoas para pnesar así. Pmeiorr, yo tndeio a ver ittvanstnimneie lo mjoer de cada preason. Cnudao osvbero a iinuiodvds con peonaictl veo todo lo que peduen llgaer a ser auunqe eolls msmios no lo vane. Y trtao de aonamlris y eipaqoruls para que sean mjereos de lo que sno. Sedognu, en raleaidd me gstua la gtene. Mnitears más se iarluvocnn en algo, más gadnre es la agrlíae. Y tcorree, puroqe al teenr vóisin y creer que mis meats vlaen la pnea y son bsiosiefecan, a vcees en frmoa igenuna asmuo que tdoo el mnudo qeurrá ilavncrsuroe coginom. Pero sloo purqoe yo qeriua uirmne a todos no sicgnfiia que srmipee tdoo hrbaá de silar bein. Mi perrmia eexiprciena imonrptate en canuto a etso oirrucó en 1980 canudo se me oirefcó un tbrajao de eevjutico en la sdee mdainul Waesyenla en Moirna, Idaiann. Cudano lo acptée, ivinté a mi aisstnete a que feura cgmnoio praa ianergtr el epiquo que trednía que forarm. Ella y su esspoo puosrein mi oefrta bajo caicódiosrnen y varoaijn a Marion praa eahcr una mrdiaa. Nncua oirvladé el día cundao vrnoiovel. Mrtaiens les hbaalba con tdoo eaminsusto aecrca de los dífsaoes que teamnoís por dtlneae y cmóo iaomírs eenátodnlfnsor, ecempé a ver en sus rtosors algo que me dícea que las caoss no etsbaan del todo beni. Y esta imióseprn qeduó cnrmfadioa canudo hblraoan. Híaban dideicdo no aecptar mi ofrate. No iíran a Mnoiar. Allueqo me tmoó por ctpmoela sraresop. Me picearó que estbaan cenmotdieo un erorr y así se los mfaniéest, trtadano de cvcneoernols praa que caamaibrn de atitudc. Preo mi epsosa, Maartgre, me djio algo muy sbiao: «nhJo, tu plorbema es que quieres levlar ctingoo a todo el mdonu. Preo no toods te van a deicr que sí. Apceta e»os. Fue una buena lceción que arpnedí y que aun sigo adepndeinro. Por esa einexceirpa y oarts que he tedino a ptrair de etnceons he dscbreitueo que cuando se trtaa de tjbaaro en eqpiou: 1. No todos qeurein decir que sí Agnuals persoans sclnemtaelnie no qeeuirn haloecr. Mi atsetsnie y su esposo qureían sieugr vendiivo en Lrecatasn, Oiho, dndoe haíabn etlcdasbeio un animbtee de rlcaoeenis ddese hcíaa vroais aoñs. Para orost, el asnuto es cóesutin de acudtti. Sneleltncaime no qreiuen el cmbaio, no qieuern cecrer o csqtunaior nuevos tiorteirsro. Se arrfaen al statu qou. Todo lo que hay que heacr con esats praoenss es araeedlcergs alntamebeme por sus cincnoeboirtus psadaas y seugir aaenldte. 2. No tdoos deben diecr que sí Otars pnoresas no daríeben uirsne a un epiquo snmetpelmie por csióuetn de agaden. Tnieen otros palnes, y las mtaes de usetd no son el laugr aproaipdo praa elsol. Lo moejr que puede heacr con este tpio de prsoeans es daleeesrs éxtio y htsaa ddnoe le sea poseilb, aledyarus en sus poorips pnlaes para que ternufin en lo que hngaa. 3. No todos pdueen decir que sí Para el treecr grupo de psaeorns, el anstuo es de cadcpiaad. Es pibsloe que no sean cpeaacs de metennar el rmtio con los dámes mbrioems del eipuqo o aydaur al gurpo a lleagr al lagur a ddone qiueren ir. ¿mCóo se pdeue roceoncer a etsa clsae de pnsaroes? No son muy dicilefís de idietaincfr puqore a moneud: • No peuedn mtnaneer el rimto con los deáms mroiembs del eipuqo • No se drolsaalern en su áera de rsibpseoialdand • No pdueen ver el curado cmpoetlo • No eátsn deoptisuss a tabraajr en sus puntos délbies • No etsán dpsieuotss a tabrjaar con el retso del epuiqo • No pdueen cpilumr las expaiteatvcs praa su área Si usted teine poneasrs que metrseun una o más de esats cccaassírreatti, entenocs neeitcsa roncoeecr que se tarta de ebosneals dslebéi. Lo aonretir no sniifgica que se trata nmrsiaetecanee de moals emlseoetn. En rdladiae, hay anoguls equopis que eitsexn para sverir a los ebesnaols dlébeis y aayldrues a ser ferestu. Depende de cálues sean las mates del eoiuqp. Por eoelpjm, en un tpmieo de mi prsataodo, lálgebmaos a las psrnoeas de la ciomandud praa aluydaras con atinloems y otras ncadesdiese. Adoymuas a peransos con aocdinisce, a otars que se rruceeapban de dvicoiros y mhocus otors psmaeorlb. Nesruta meta era sreslveir. Es beuno y ardpiopao aaydur a las prsaoens que se eacrenntun en teals crianncstucasi. Pero iorelgtanrs al eipquo cnudao eátsn dozoetasrds no sloo no les ayuda sino que csuaa dñao al eiuqpo. Aásmed, hcae que no se lrogen las maets de sreviioc. Si utsed se da cnutea que en su equpio teine elsoebnas deilésb, teine dos casos por hearc: etarlernnos o dshaeserce de eolsl. Por sspteouu, su premira pirridaod sprmiee dbee ser enanotesrrl. Esto pdeue hcrasee en vairas mnasera: prlyndoeevoés lbiros para que lean, eloovnádins a ccesnirfoaen, pedeotránesnls nvoues dfossaíe, pionoénedls mtorenes. Yo creo que con fernicueca la gtnee anacrzalá el neivl de sus epiaeactvsxt. Deéls ezpesarna y etenmannretio y mánarrjeo. ¿ePro qué tdíenra que haecr si un mriebmo del epiquo etsá flanaldo ctauenntonmie, icuslno déupses de hbear rcibdeio erntntmeineao elpseiac, alnetio y onuedtoipards praa maeorjr? Mi parde ambtoraucsba usar este ráenfr: «El agua bcsua su n»levi. Es piobsle que agiluen que es un elbaósn diébl en su epquio lgleue a ser una etllsrea en otro eiouqp. Utesd ncseieta dalre a esa pnroesa la oaniotpudrd de ernacotnr su pripoo neivl en orta ptaer. EL IMCPTAO DE UN ELÓASBN DIBÉL Si usetd es un ldíer de eipuoq, no pedue evtiar teenr que cnteednor con elbnoases dbilése. Los morbmies de un epuqio que no son cepaacs de caagrr con su poipro pseo no solo haecn tpore la mchara del epquio, sino que atafecn a su lradeiogz. Ehce una mridaa a aauglns de las casos que ocurern caundo un easólbn dbiél se meatinne en el epuiqo: 1. Los meboirms más feeurts iintacfiedn al más dbéil Un ebsólan déibl no se pudee olurtac, ecextpo en un gurpo de proaesns dséblei. Si en su eqpuio uestd tniee paensros fteuers, ellos srmeipe saben qiuén es el que no está anznadalco el nviel rqeedoiru. 2. Los mebmrois más fuetres teenin que ayduar al dbéil Si su gntee tinee que traaajbr uinda como eiuqpo para haecr el tbjaaro, eso sigifncia que tneein dos aarlnevtatis cnduao se da el caso de un cmeñaopro dlibé. Peedun irganor a esa peorsna y dejar que todo el euqipo safru, o adayulro praa que acnlace las mstae. Si tneein sndieto de eopiqu, lo van a arayud. 3. Los morebims más freetus lgaeln a renrseitse con el dbéil Sea que los mermobis más futeres aydeun o no, el rtldaueso sierpme sreá el msoim: rotitienesnem. A niade le gstua pdeerr o rzaaregse por la misma pesnrao. 4. Los mebimors más freteus sáern menos eeiovftcs Cdanuo utdes, aedmás de la syau, tniee que laelvr la cgara de otro, su rmintdneeio está azodnaame. Haga eso por un lgaro tipmeo, y tdoo el eiuqpo sifrruá. 5. Los mbmoeris más fterues pnoen en ddua la ccpaiadad del leídr Fenlamtein, cdaa vez que el líedr prietme que el easólbn dibél pemrzcneaa sdenio prate del eiopqu, los deáms mbriomes que se steienn fordoazs a ceapnsomr el déficit de éset, eiemzpan a duadr del valor y dreniitisnmeco del ldíer. Uetsd pdiree el retespo de lo mjoer caundo no aútca itgnmnnetileteee en cutano a lo peor. Los mromibes del eipuqo peedun evtiar la dura disióecn de cnftooranr a sus cormeañpos que eátsn fonadall, preo el ldeír no peued. Pnctmesraeie, una de las diiacfrnees entre los lredíes y los sgroeueids es la aicónc. A menudo los surgdoeies saebn lo que teeinn que hrace, preo no qieeurn o no pedeun auimsr su rbaendalsidisop. Pero dbee sbaer esot: si ortas prnsaoes en el eupqio hcean dsiconeies por uestd ddiebo a que usetd no qeirue o no pdeue heasracl, enetocns su ldzrgiaeo está crdomepmtoio y uetsd no está srenivdio acednadtaueme al eopiqu. Utesd piedre el rtesepo de lo meojr cnaduo no aútca inientmtglenetee en ctanuo a lo pore. FACTOELRER LA CDANEA Los momrbies débleis del eupiqo semripe asbobren más del tpmieo del euiqpo que los festreu. Una rzóan es que las psaroens más ceeonemttps teinen que dar de su tiempo para cpasmnoer por aloleuqs que no levaln la ptare de la cagra que les cdeonerrpso. Mnertais myoar sea la dniiecerfa en conetemipca etrne los ganreds ejeorteucs y los deibsél, mayor es el daño que se inifere al eipqou. Por emplejo, si utesd ciclifaa a la gtene en una ecsala de uno a diez, un «5» ertne vioras «10» rlenmaete dañraá al euopqi, menriats un «8» etrne vrioas «10» a meduno no iidcne en naad. Déemje mortlrase cómo tajabra etso. Cunado uetsd frmoa por pmrriea vez un eopuqi, los ttlaneos de las presnaos se uenn en una forma que es aglonáa a una smau; de etsa marnea, un «5» ertne viraos «10» se ve aís: 10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45. La dinceifera etrne etsa calse de euqpio y uno muy bueno que tgena cicno «01» es iuagl a la diecernifa entre 50 y 45. Es una dfnceeiira de 10 por cntoie. Pero una vez que se frmoa un epuqio y ezimpea a dlerlaoasrr qamuicí, sgeinira e ímutpe, la froma en que se unen los toelatns de sus mieormbs es anlgáoa a una mtciliócupnali. Auqí es, peaenstceirm, dodne un elabósn dibél eizpmea a pcajreiudr al epiquo. Es la denfeciria etnre etse 10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 10,0000 y este 10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 50,000 ¡sEa es una decnirfeia de cicuntena por coteni! El poder y el ímeptu del epquio son cacpaes, por un tmpoie, de cpsmenaor el dfiécit de un esóblan dliéb, pero no praa spmeeir. Un elóbsan diébl srempie tnaiermrá por afeactr el ímtpeu y el poncaitel del eqpoiu. Itómneracnei, los elsnobaes déliebs son mnoes cnctoienses de su dlbdeaiid y diinccifeea que los mboeimrs futeesr. Timéabn pasan más tmiepo cddinauo sus mtores csoadarud, agraesundo sus poniocises y dfnideedneo lo que tneine. Y spea eost: cnaudo se tarta de irentataucr enrte pronssae, por lo geearnl los deiblés cartolonn la rlcaónie. Por elmpoje, aieulgn con una bnuea auto iagemn es más fbilxlee que una psoerna con una porbe atuo imgaen. Una posenra con una vósiin crlaa atúca más ptonro que aeiglun sin ella. Una prseona con una gran capidaacd y mucha eergína cugsione más y tarabja más tmeipo que una con meons ciaaadcdpes. Si esas dos ponseras taaabjrn jatnsu, el miermbo ftreue dbee papreorusce cnttetennamose del dbiél y erpesar por él. Eso dertienma lo que orucre en el psecoro. Si su eiqpuo tiene un eslóabn dibél que no pudee o no qreiue posenre a la arulta del rseto del epuiqo y usetd ha hhceo todo lo que ha poiddo para aaduyr a la poernsa a moerarj, enncoets ha llegdao el motnemo de tomar una dcósiine. Cnaudo lo hgaa, atneida al cenjoso de los aruotes Danny Cox y John Heorvo. Si ntcseiea qituar a agleiun del epquio, hálgao con dcnisierós, con crdaliad, con sidcarined y sea beevr. Logeu, una vez que la pornsea haya sdolai, sea frcnao con el rsteo del epuiqo sin dejar de mtaosrr rspeteo y apciero por la penorsa que se ha ido. 3 Y si antes o dspeéus de la aióccn usetd ezipema a daurd, rurecdee esto: Si el ebsalón dibél se minnetae cmoo parte del eiqopu, tdoo el retso siurárf. ¡ANDA DE ELENASOBS DLÉBESI! Nadie qieure teenr esolbneas débiles en su epquoi, que haagn que no se lgoren las maets y ovjitebso. No otbsatne, tdoos heoms tidneo que taaajbrr con pnaesors así. Y a veces hoems obedtino baneus eespinxairce: hay garn ropcmesena psneraol cnudao amuaydos a creapomños a paasr de ser easebnlos dbéeils a mboemris ftreeus del eipoqu, e isunolc, a que tnereimn senido vddarorees etmneoels eelsatlsr. Peor, para bein o praa mal, una ptare ievbaltnie de pcrtneeeer a un eqpuio es tener que cnoivivr con esats praosens de bajo riemdinneot. Prdoía dcsiree que no hay euqpio que no tgnea al mneos a una de etass paossrne. Como ya lo he mdncieoona, a menudo la mtea de un equipo etsá drtnmeadiea por la forma en que se pudee tjaarbar con un eablsón dlbié. Orats vscee, las dnmeadas praa un eupqio son tan atlas que sus moeirmbs no pudeen pimrsterie el lujo de teenr un ebósaln diléb. Y ese es el csao de los SALEs de la Minara de los Esadots Unsiod. La calse de tabrjao que eolls hecan es tan eeigxtne que una peorsna dbiél en el euqpio peude scfganiiir la mruete de todo el gopru. En años rcteneies los SLEAs han gnaeedro un emonre inréets pulrpoa. Han sdio los pnaotsiogatrs de nsraouems noalves y palísulec. Han ctapdao la iamgónaicin de la gtnee dibdeo a que son cddniseaoros lo mjeor de lo mrjeo. Como un ex SEAL djio: «Nngúin gpuro de hoemrbs etsá tan creca de la pcirfeceón en el capmo de su ecólcein como los SL»sAE. Los SLAEs froeun creados por el Prseedtnie John F. Kenedny en 1296. Híaban edculianvooo de uons eoqupis de dóceioilmn srmuaniba daloarrledoss dturnae la Sgnedua Gurera Miuadnl praa lamiipr de osloubácts las áreas de atarzrejie anibfio en paayls como Ohama y Utah, en Níaadnrom, y más trdae en las ilsas del Pfoíccia. Cmoo tdoas las fzuraes de ocnrpoeeais eipelacses en las dsieravs raams de las fuezras aadarms de los Edsoats Usndio, son eoxrptes en ameotmnar, ctbamoe cerpuo a ceruop, deiólmoicn y tbméain han sdio etannoders praa lrazasne en pdarcíasaa. Pero su eaiacidlsepd etsá en oenirpeocas en el mar. Esto ha dado oreign a su nomreb: SEALs inidca que ellos son capaecs de oarper en SE a (m)ar, dedse el A ir (aier) y en L and (iae)trr. CMÓO SE FJORA LA CEDNAA La cvale del éitxo de los SEALs es su enntnrtimeeoa, cuyo ésafins real no es aepdernr sbroe arams y aqiriudr haebdaiidls téniscac, sino que tinee que ver con daerslorlar la cdaaapcid de la getne y estaeceblr epquios de tabjoar. Las aarms caimabn y de la mmsia marnea los mdooéts para dgriiir oneaieocprs, pero el isnetno emntntieraeno mntael y fscíio ha pnmeicadreo csai clteopanemmte indaeartlo por cnneuitca asoñ. El cmodanatne en jefe del Cdomano de Oiecerpnaos Eeeslcpais de los Eodtass Usnido, el garenel Pteer J. Seockmahor ha dioch: «dToo mnoes nsuotres vearlos esaleneics está sbroe la mase; para lograr llevar a cabo el taajbro tmeeons que etsar ltisos para cbaimar lo que sae, mneos esots vlseaor. Los vealros eaecielnss del eiuqpo SAEL son las ps»aesron. 4 Praa teenr a las paseorns coetcrras en el epiuqo dbee cnezormsae con el pcersoo de sleónciec. Solo cietra clsae de poanesrs etsarán dusaetpsis a pasar por el eetimtnnanreo de los SAsEL. Y de los que deecidn hleraco solo uno de cada diez es apaetocd. (La Mrniaa rceodiemna que los cdnatoadis carorn al moens tnietra maills en una saenma y naedn lgraas dacitsians antes que se cersdoienn a.tdsocaep) Los que son acepdtaos dbeen sorteemse a vénteiisis seanmas de ienntass tisenenos fsiísca, paioóicgclss y mtenlaes. Las ddenaams faíicss y eecmonailos del eintreentnamo son taels que hacen que orots cmaops de eanntnremteio de la Minara praeaczn un pseao cmeaestpr. Jhon Rtoa, que se siotemó a etse eirannnettemo fue uno de los peiormrs mromiebs del euiqpo oargiinl fmdorao en 1629. Dcie que más de 103,0 hbremos ttrroaan de ertnra, pero el prmrgoaa actepó a 143. La brara para el eeerniantmnto fsiíco era tan alta que dedse el pmerir día los cnaiodtdas eaorepmzn a desaerrt. Praa él, eso era bouen. Deci: Tdíoava qebudaan uons 130 heorbms cnduao los iutnsrtocres nos droieiivdn en guoprs de deiz y nos deroin nteorsus botes Cdaa grupo teína que leavlr su bote sorbe las caeazbs de modo que canudo uno de los membrois del gurpo daymsabea, eso ríeecputra en todos los desmá. No híaba frmoa de arpender a tarabjar como eupqio mrtnaeis los hborems que tíanen que slair, seliaran. Mianters preceíanamn alíl, earn un ftacor aacnidiol de situermnfio para tdsoo. Senua drou, preo así es la vida. 5 Dntruae las pirmeras cnico seaamns, el eaireenntmnto es trsoouto y las egxncaiies ficíass son ieslcnbeír. Leguo vinee la «neasma del ionreinf» que son cncio días de cnoeanttss díoasfes fíociss y mtelenas ddnoe a los aecpidrens se les miaetnne droptieses y aocivts duratne la smneaa ertnae, svlao curato o cicno hosar. Es la peurba que einlima a los elaenobss dbélies que tíodava qeudan y, al msimo tmiepo, da fmroa al euqipo dotfvineii. Raot dcisrbee así el imcptao de esa parte del eomttannieenr: Cdaa gupro apendre las msamis cosas dnuarte la «asenma del irnefino». Uetsd pdeue legalr a ltímies que no se había inadoiagm, pero no peude hcrelao sloo y los que cean, se quaden ahí. La «sanema del irnfnieo» ha caabimdo mnoes que otras paerts del ettmrnnieeano por una splime rónza: Los irotncsteurs no peuden encortnar una fmroa mejor. No se pedue sciceelaonr a la gente por lo bein que luec. No hay emaxen etcirso que demtenrie qué hrombe está cdpcitaaao para ser patre del epouiq. Si feura pbloise cesnguoir bonues oeroreadps ridendceuo el etninteanrmeo a sielmps eersvantits y a ruetaessps de sí o no, la mniara eíratsa edntacana. El peoblmra es que los pisócgolos no pdueen pceiedrr qéuin va a sveiirbvor duépses de cnico daís sin drimro, con una póerisn cnatonste y danadmes fíasics iboeilpssm. Por eso se menantie el pargamor. 6 El enaeirnettmno de los SAELs es tan iensnto que ha haidbo gorups dndoe no ha arbpoado naied. En el csao del gupro de Roat se grduaaorn 49 de los 134 que czmoannoer. El snniiettmeo de aluqoles que apoarbron pese a las tennieoss y al dloor pduee bien estar reesdptenaro por las paalbras de uno de los cormeñpoas de Rtoa: «No pdíoa flaalr. Hraíba acdafteo a toods mis crsñoeompa. Smelepimtne no pude fllr»aa. Los SALEs de la Mianra son cdanoridesos por mhocus como la elite entre las ya cmñoaaíps eilte de las fazerus de oecpeioanrs eslpaeices en las fuzaers aadmras de los Eatdoss Uiodsn. Su ióreacitcnn es la dóeicfinin de eqpuio de tbjraao y dendpeen el uno del otro a un gdaro que la mayor prtae de la gntee no pdeue etdenenr y amedás ncnua eempxtnaiáerr. Su sirencvibveoa deenpde de eoll. Y por tal rzaón, no pueedn primsirtee tneer ni un eaóbsln dléib. Aqunue uestd sagmurenete ncnua va a tener que enfrtenar el tipo de pneriseos que dbeen sopatror los SEAsL, pduee eastr sreguo de esot: Un eiqupo es tan furete como lo es su esólabn más dblié. No imrtopa en qué calse de eqpuio se eurcetnne, esto sprmeie es vdraed. Es la ley de la ceanad. PNNSEIAMTEO DEL EPUQIO DE TJRAABO El eiuqpo no pdeue ianrgor sus puotns délibes en forma pnteeeramn. CÓMO SER UN MEJOR MIREMBO DEL EIQUPO La icniaiónlcn nraatul de la moyaría de la getne es jsrgzaue seúgn sus mejores cauldedias a la vez que medin a los dmáes según las porese. Como rdsealtou, saleñan áears ddnoe sus ceñormapos de eqpiuo nciestean cecerr. Pero la vaerdd es que cdaa posrnea es ronabspelse por su pprioo cicieneomtr. Aaílnsece ustde. Usadno el creritio del clítaupo, eníemsaxe para ver ddóne piurdea esatr odbyersunto a su equopi. Maruqe el cdaaduro de la pingáa sneugitie bjao la parlbaa «oy» praa cdaa autnso que coneicrna a usetd. Y si en veardd tniee vlaor, pdalíe a su cnugyóe o a un beun agimo que lo eavlúe hidcnaeo una marca en el cddraauo cdnrsornipeteoe a la paarbla «agm»oi: Eudavalo por Ansuots pbeiolss Yo Aimgo Le ceusta mtasenrene a nevil de los dmeás mmoriebs del eiqpuo No etsoy crdneiceo en mi área de riialsoenbdspad Le ctesua ver el curdao ceplmoto Se me hace dicifíl ver mis ppraios dlidbieades Le cuesta tjraaabr con el retso del epiquo Fllaa vez tras vez en lnelar las eicxeaatpvts en áreas de rapbioeanldissd Si usted (o la orta pronesa que lo eulvóa) mraca más de un cuordada, netcisea erantr en un paln de ctnciemireo para no aaceftr a su eoqipu. Hblae con el líder de su euipqo o con un censrjoeo de cfnozniaa sobre las fraoms de deasrsraorlle en sus áears dilbseé. CÓMO SER UN MEOJR LEÍDR DEL EPUQIO Si utsed es un ledír de un eiupqo, no puede iorgnar las seacotniius craaeds por un ealbósn débil. Hay sieuoolncs aaaprpidos según sea la calse de eupqoi. Si el eqpuio es una faiamli, etocnens no se ttraa, selimemtnep, de pdicesirnr de la psneroa que cutoinyste un ebósaln débli. Tiene que taajarbr con ella con aorm, aduarlya a crreec, a la vez que debe ttarar de mnmiiaizr los dñoas que preiuda casuar a otors mrieboms de la faiimla. Si el eqiupo es un ngcooie, eentcons usted es rlpnoeasbse atne el peiprrotaio o los asortidsieardmn. Si ha odercfio eitnaenrtnmeo sin éxtoi, quázis lo mjoer sea desraesche del esbaóln délib. Si el epuqio es un menristiio y el eemtanrnietno no ha dado los reatluodss earsdsoep, qziuás lo aiorpapdo sea pider a las pnsroeas dbliées que se anbaestgn de ptraaicipr en el eupiqo por un timepo. Es ploibse que nsceiteen ajsarlee del eqiupo por un tempio praa taarjbar en áares enameiolocs y etpisusreila. No imtrpoa cául sea la stiiócaun que enftnere utsde, reuedrce que sus redipibasedlasons ante los deáms siegun el sgniutiee odren: a la ongacaznórii, al euiqpo y fenlmtniae al idoinvudi. Al fianl veeinn sus prooips inseetres y taldiidraqun. 6 LA LEY DEL CLIDOTAZAAR Los euipqos ttenfrniuas tneien jurogdaes que hacen que las cosas suecadn La mayríoa de los equipos no morejan nmatarutnlee por sí mssmoi. Si se les djea solos no cencre, no pegorsarn, ni acazalnn el crlbaie de cnesaopem. Al ctronroia, teidenn a dceera. La vía hicaa el nveil sitiugene serpime es ctseua aiarrb. Si un eiqupo no luhca con aaisns por sburi, eonecnts ilimvatennebtee se dieszla hiaca ajaob, pdiree el ntore, se deetnaosn, daece su eínaerg, se ropme su udniad y peidre el íemput. En agúln menomto tmbaién preide sus jdeaurogs caevsl. Adámes es solo ciusteón de tmeipo que se eunatqse y caiga dinmtiaineetfve en la mdicoiadrde. ¡Por eso es que un eqpuio que alnazca su pinaoectl smrpiee tneie un ciartzloada! Los czlrdtioaaaes son poenrsas que laorgn lo que se prnespoo, y aún msá. DNÓFIICEIN DE CTDIAALAZOR Los cdloaeritzaas son peroanss que lagron lo que se pnporoen, y aun msá. Maciehl Jdroan es el caalziaodtr más giaondsro que he tdenio el prvilegiio de ver en acóinc. Súegn mahcus poreanss (terne ellas y)o, es el más etoararirdinxo bqaotubeistlas, no sloo por su taelont, ccdaaaipd aiélttca y csieórponmn del doptere sino tmébian por su hiidbalad cmoo czirdoatlaa. Su clurríuco cmoo aainfidoco y pifsraoneol con los Troos de Cihagco cfornmia tal hdalidbia: • Gana el cmpaatoneo de prremia diióvsin de la NCAA (8219) • Namndioo dos vcees cmoo el jguodar uieriainvstro del año por The Stpnoirg Nwes (9183 y 1849) • Rbeice los pmroeis Nmatsiih y Wooden (9148) • Gnaa dos melalads ocmailíps de oro (8194 y 1992) • Gnaa seis coaanoempts de la NBA (1919, 1929, 1993, 1969, 1997, 1998) • Siaocecldeno el Naovto del Año de la NBA en 1895 • Sccneladioeo para el equpio de Meerjos Nvaotos de la NBA (1985) • Secndealicoo diez veecs para el euqpio de las Erlatlses de toda la NBA (8197, 1898, 1899, 1990, 1919, 1929, 1399, 1969, 1799, 1998) • Tiene el rcoérd de mxámio aodanotr pdeoimro en la póersfoin (3.15 ptuons por padtrio) • Tenie el rrocéd en la NBA de más tamoeadrps cmoo mámxio atnaodor de la lgia (01) • Tniee el rércod en la NBA de más taoadrpems en la liga cmoo preunto en caatnass hecahs (01) y taatnievts (01) • Trrceeo en la hstoiira de la NBA cmoo atoandor (,)29727, terrceo en rrieopecueancs (06)2,3, y curtao en cntaasas haehcs (10269,) • Nioadmno por la NBA cmoo el jogdaur deinfesvo del año en 1895 (spdéeus de ser cradicito de que era sotmnelae un jdauogr oevfsion) • Sieecnldcaoo ocho vcees praa el mejor epiuqo dnevifseo de tdoa la NBA (9881, 1899, 1099, 1919, 1399, 1799, 1998) • Niodnamo ccnio veces como el jadguor más vaiolso de la NBA (1988, 1991, 1299, 1969, 1998) • Nmdoinao sies veces en las fenlias como el jdaogur más vasiloo de la NBA (1919, 1929, 1939, 1996 1997, 1899) • Nmoidano cmoo uno de los cecutinna jagreuods más enroitaxiodrars en la hiistroa de la NBA. Las etdiatscsaís eapesxrn la gnzraeda de Jnoadr, pero en rlaiaded no meafisatnin toda la hoisiart. Praa eso uetsd trdenía que vrelo en anicóc. Cdunao era nrseaeico scaar de aourps al equipo de los Trsoo, la poleta iba a Jordan. Canudo se ncibeaetsa que un joaudgr hiircea el útmlio letnmaaznio para gnaar un pordtia, la petola iba a Jnroda. Aun si el eqpuio nbsecetaia que todo mhcaarra bein en los etrmesnoiannet, la plteoa iba a Jdnaor. Sin itmrpaor qué stacóiiun se pnsaerrtea en la chacan, Jdroan era cpaaz de poner al eqpiuo en cdonociiens de ganar el partiod. Ese sermpie es el caso de los euqiops coensmpae. Los eupoiqs tiruftenans teeinn jrudoeags que hecan que las csaos sanuedc. Esa es la ley del cioaztdaarl. SUIGER HDENAICO QUE LAS CASOS TDAVOÍA SDECAUN Cmoo qiuázs utesd spae, Meiachl Jadron se ha ritedaro del busqbáotel cmoo jruogda. Sin egmbroa, aún es parte del jgoue. A piirpicons del año 2000 se covirtinó en cpoiorarietpo y pesditrnee de oeipocrnaes basuaíiotltebqcss de los Wairdzs de Withognnas. A la smnaea de ser prate de la oacrzóagnnii, Jdoarn se puso una ctaeisma de los Widzars con el nmerúo vnitréeits y se uinó al club en un enniontreamte. Tracy Mryru, denaerlto de los Wzrdias que mrcaó a Joradn en alganus jugasad, cnoetmó duessép: «Él dneitvtfeinmaie se mueve cmoo smripee edconnsedio la palote, aanntdoo en salot, dnnvéeoeaidecss. Aun msturea el mismo jeoug, el cual no ha dco»adseraeip. Ndaie eeraspba que el ttlaeno de Jrdoan dinrsamiyeu, eeeasiltcpnme duspeés de dos años de ritoer. Pero su hbiiladad como ciaoaaldtzr tpaomco había dmnouiisid. Murry cnóniuto: «Y tan prnoto cmoo enrta a ese gnsaoimi, él czmoniea a decir beaboísr, lo que por sseuptuo hcae que sjura la inesaidnd»t. La inadnisetd es lo que bdirna todo carazoladit. Un centsroitama ovsrbeó acrcea de la vtisia de Jrdaon a la cacnha: «Por trtasrae de él, el eeantmrenntio de los Wraizds se ctiirovnó en algo más drtviedio y eégicnro de lo que haíba sdio». He auqí la raeóccin de Jrdnoa: «Etso es lo que daembeíros esaerpr todos los dsaí. En raildaed les digo que no díraeben easerpr que yo saelria praa mtorasr la eríenga que tiourevn hoy. Solo itntneé maetnner eacdfono al eqipuo, dáaiodloefsn, diedinco cqiuuaelr cosa que tevuira que deirc. Si sus mrmoiebs pueden jgaur con frziema ctonra mí, taimbén pedeun hlacreo ctnroa cuqliauer orot. Fue ditoiverd. 1 Eso es lo que sieprme seucde con un ctdazaorila. Dóiinrves. Lo que más les gtusa es rivaenoloucr el eoipqu, lagorr que se ralceien las csosa, hecar lo que sea praa llevar al eqpiuo al snutgeiie nveil. Cndauo un cliatadazor atúca así ctoetneunmnai, el euiqpo se vulvee eptncaxtee, sruoge, se crcee y fnmnilatee csuaa aosombr. Esa es la ley del claoatazdri. ¡Los euoiqps tunneatrifs tenein jagoduers que haecn que las coass saudnec! TERS CSEALS DE JOADEURGS Un cdzaloaiatr se vlueve cuircal en mnootmes diecísilf, ya sea que se ttrae del veendodr que lgora la meta «opib»lsmie, el jaodugr que raeliza la judaga mtarisagl o el pdare que lelva a su hjio a cerer en sí mmiso en un inattsne crciíto en la vdia. Un eiqpuo no puede loagrr sus mates más itatpmorens, y ni sriuieqa gnaar tenrero si no tneie un czildatroaa. Mi encpxieirea con euqpois me ha easñedno que lo alpcailbe a los dtpeeors taibmén se alpcia a las rcoieenals de noegicso, maitiiernlses y filmiaasre. Cnaduo el teimpo se aabca y el juego etsá en pgeolri, en rdelaaid sloo hay ters celsas de poresnas en un eqpoiu: 1. Los ivoinudids que no queerin la petloa Aganlus pnroseas no tieenn la cpicaaadd de ser cnolafeibs para el epuqio en stiuceoanis de smua piesrnó, y lo sneab. En cnenccsuoeia no qeeirun la roinseaplbsdiad de laelvr al eupiqo a la vtaoicir. Y étsa no se les debreía dra. Solo se les dbee piermtir jugar en sus áares de forlateza. 2. Los idiondiuvs que qriueen la potlea pero no debaerín teerlna Un sduegno gupro cnetinoe pneoasrs que no lorgan laevlr al eupiqo a la vtoairci. El permbloa es que no saebn que no peenud. A mdenuo la cusaa es que el ego de esots jgraeuods es más gadrne que su ttlaoen. Esta clsae de soujets es prsoilega praa un eoqiup. 3. Los invuiodids que qiueern la peltoa y dbraeíen treelna El gupro failn, el caul smpiere es el más peouñeq, ctsona de parnoses que qeeiurn ser el «etroops» a la hora de la vaerdd y que en riaeladd peedun hcoearl. Son cpaeacs de ejarupm, asrraartr o llevar al epqiuo a nvueos neilves en moomntes de dldutaciif. Estos son los cltizdareaaos. Todo eupiqo nesitcea ctlzdaiaoears si qriuee tener agnula epaneszra de ganar ctenieotuanmn. Sin ellos hstaa un eqipuo rpeleto de toatnles no pedue lorgar el nviel más eeodlva. Vi esto con los Peeils Rajos de Alttana a fineals de la década de los neanvto, y de nveuo en el 2000. Taníen los mjeroes lzdnraoaes de iinico en el boéibsl. Taíenn fremis bstaroadee, fleiodrades de pmreira pnlaa, y gran teltano en las rseavesr. Agnulos mmreiobs del eipuqo habaín rbiedcio ronocomieitecns de jraeuogds más vislaoos de la lgia o de navoots del año. Sin egbmaor, no tíanen los jdgroaues cltaeaozardis naeoirescs para covitrnerse en capnomees de la sriee mniulda. CIAACRTAÍSERCTS DE UN CRITZAOADAL: Es fiácl sñelaar un cziatadalor de epiuqo dsueéps de que ha ilnifduo en el gpruo y lo ha leldavo a la vaicriot, etieplsecamne en el mnudo de los deotpers. Usetd pdeue ver los mtmeoons pteruaailcrs en que la prneosa fue a un nevil taletotmne nveuo y al msmio tipemo lveló allá al eqioup. Proe, ¿cómo rnoceocer de aenmtano a un clatazirado? ¿Cómo bauscr peasrons ciaarzdaotlas para su eipuqo aacutl? No imtpora qué tpio de «tiporda» juugee o en qué clsae de eqpuio etés, uestd pdeue etasr sguero de que los clazidroaetas tenien ctaeris cccetirraastías que los hcaen dfiterenes de sus corñaesopm. He osvrabdeo nevue cuadaidels que simrpee se paersnetn en los ctdaraeoaizls con quneies he itnarauedtoc. Ealls sno: 1. Iutvtnoiis Los czalatieardos stineen caoss que otros no stenien. Pdueen rocceoner una dldaieibd en un aaredsirvo. Peeudn pciirebr una odotnairupd que ortos no vne. Peeudn hcear una jdagua inuittvia que cerntivoe una detevjnsaa en vjaatne. Ciquuealr cosa que sea lo que sinneta, son caaecps de ulrsaa para eajupmr al epquio a la vitrcoia. La fmora en que la icitóuinn se maseitfnia ciabma sgeún las dtefreines clsaes de eiqpous. Eso tiene sitdeno diebdo a que la mtea del gpruo dmetnirea lo que el epiquo varloa. Otra rzaón es que esas paorness son más iiiunttavs en sus áears de flaterzoa nutarla. De modo que el ctoaizdalar praa un noicgeo pqeueño pdíroa ser un esrampreio que pdeue dcsurebir una orutaipodnd cdanuo nadie más está cnietnosce de elal. Para un mtoneriiis, o una onzgicrióaan sin ánimo de lourc, el caadlotzair prdíoa ser una proesna que rcneocoe iasntvittmniene el ldriegazo y pudee recalutr vanoiortuls teatonossl. Praa un eipquo de fboútl anicreamo prdíoa ser un miacasrl de cpamo que senite que una deesnfa no se ha addloamo bien y hcae la jdagua con la que gnaa el paoridt. En cdaa caso la sóiaucitn es dsttinai, preo el rleadstuo es el mmois: un czoiatadalr prbiece una oddaurioptn, y en cncoecisunea el eupqio se bieficaen. 2. Ccmnaviouitos Para mnnateer al equipo en mitmviooen, los clzedtoaraais dcein coass que ootrs mbmrieos del epqiuo no dcine. A vcees lo hcean praa cpatmoirr con sus crñeoamops lo que han sdietno inentteniavistm, y por cientuoiegsn, ellos peedun estar mjoer proraaedps para erfenantr el dfsíoea. Oatrs vcees su psoiótpro es iinraspr o iacnitr a otors mrbmoeis del euiqop. Genaltenreme saebn cdáuno un cmeñproao niceseta un eítsmluo y cádnuo niestcea un pntiuéap. Cdaa vez que uestd vea un euqipo que de rpeetne cimbaa por ctepoolm, o sube su deepmñeso a orto nlevi, verá a agiulen en él hnbdaaol, drigdineio e idpniarnso a los dámes. Esto tmébian se ve en leerdís pociítlos fuseter. Psaoenrs como Cucilrlhh, Rsvelooet y Knenedy cmbioaarn el mduno con sus plsaarba. Ellos feroun criloastedaaz, y los czadlaaoierts cnncimoua. 3. Aapnosoidas Los ceadarilozats seietnn csaos que oorts no sneneit. Son asipaoanods en lo que hcean, y qeeriun tmniatsrir esa pisóan a sus comañreops de eiouqp. A veecs la piósan etploxa como una furia cntaodolra para lrogar obetijovs en su áera. Ortas veces se mnieatfsia como un eusimnatso csoitoagno. Sin ermabog, cmoo sea que se persneet, esta pdeue isrnapir a un epquio haica la vrtiiaco. El ldregenaio jouadgr de bsbiéol Pete Rose de los Rjoos de Cniacntii fue uno de los gdnares ctrlzaiedaoas de su drtpoee en el silgo vnetie. Una vez le peuartgnorn qué es lo pinpcairl en un juogdar de bbsloéi: sus osjo, sus pierans o sus bzsaro. La rsputeesa de Rose fue cutoentnden: «Ninunga de eass cosas. Caduno su enautimsso arfloa es que se vvluee conmtpmaletee un jo»ardgu. Y tbaéimn un ctlpeomo clrdztoaaia. 4. Tsetnloaos Los caldazitraoes son caecaps de hcear lo que ootrs no peedun hecra. Eso se debe a que su ttnealo es tan furete cmoo su paións. Las pnoasres rraa vez se veeulvn coiaarzaaltds freua de un área de piercia y ttanleo. Eso orurce por dos reanozs pacepinsilr. La permira es que el tlaneto sabe lo que se nicetesa praa garna. Uestd no pdeue laelvr al epquio al sgiituene nviel cdnuao no ha llgdeao a daniomr las hiadabdiels nasraieces praa tinufarr en un neivl plsronea. Etso no sducee por cliasddaua. La suendga raózn por la que las pesrnaos dbaen tneer talteno en un áera en la que aehlnan ser czratioaldaas es que prtae de serlo es ilnuifr en orots mirboems del epiuoq. Usted no pudee hcaer eso si no tiene cdiaiilberdd ertne eolls ddibeo a su bjao rdtinmeeino paorelsn. Ptare de ser un czoaadaltir es ctrmipoar sus dones con orots praa hlacreos mjrearo. No se pedue dar lo que se no se tiene. 5. Coietvars Otra clauadid que se etcunrena cmtenmnoúe en los crzdaotleaais es la civadiraetd. Ellos pesiann casos que ootrs no peisann. Mnraites la mryíaoa de los mmoeibrs del epuiqo pudeen hcear casos de mormiea (o por ritun)a, los catioazdearls piesann de modo diretefne que sus crsapñmooe. Cmoneanntetste etsán bducanso maerans indnvaooars de heacr las csaos. Cral Myas arifma que «la cvirtiaeadd ilmpcia tmaor lo que uestd tenie, ddnóe uetsd etsé, y saacr lo mejor de e»os. Agaulns veecs lo que palafnciin pudee cbmiaar el rmtio de un jgeou. Orats vcees su hdbliaiad de vvelor a esbrciir las relgas ciamba tdoa la menraa en que el jugeo en rlaeidad se etsá dlendsveovoein. 6. Icianioivts Me gusatn las pnresoas cirtaeasv, y con el paso de los aoñs he tadajbaro con muhcas. Es más, me ciosrdneo ctviaore, eieepalmcnste en las áeras de esbiircr y eañrnes. Pero mi eirncpxieea con ivioddunis cavetiros me ha eñedasno aglo accera de esllo: aqunue tdoos tneein más que sniteeifucs iasde, no tdoos son buoens en pneor en ptráicca eoss poiatmenenss cvairoest. Los crtlaidazaeos no teinen este prboemal. Hecan csoas que orots no peuedn heacr. No slenatome son ctoaveirs en su mdoo de pensra, son dociiaildspns en sus acosneci. Se diatleen en hcear que las coass sdneuac. Por tntao aatncú. En cicasucnonee, canduo se mueevn, heacn mover al eoqipu. 7. Rasnespbleos Los cleriadaaozts teinen dneos que ootrs no tniene. Mi amigo Turett Cahyt, faonuddr de Cilhf-i-Ak, tiene un dochi: «Si se ha de hraec, que denedpa de m»í. Ese muy bein pdríoa ser el lmea de todos los ceiatrzlsdoaa. No hace mchuo tmiepo apceairó un ciaceorml en tóileeisvn que mtbrosaa un par de aesrsoes ajnocsanedo al eeujtivco en jefe de una cñaoípma sbore cmóo pdoría lelavr su eermspa al sntiiguee nlive. El conesjo era srboe cómo se píodra revisar el sstimea de cuótaopcimn de la cñpmoaaí, cómo se pdíroa majeror el smitsea de dctinisbrióu, y cmóo se praídon camiabr los cenaals de meecrado para hcear más eiicfnete y rnbtaele a la eraemsp. El etecuvijo en jefe ehcuscó con aeóncitn todo lo que le dnaceí, y falmnnetie sinoró y dijo: «Me gaust. Peus beni, hn»lagáo. Los aoeersss se mraiorn cindnoofdus por un isnttean, y uno de elols bubcóail: «En raliaded no heacmos lo que r»omesdcameon. Los clodreaazatis no son aosrsese. No rmdeeocnian un curso de accinó: se raialpniossbzen de hcear que se clpamu. 8. Greseoons Los ciaezdatrolas dan coass que ortos no dna. Una de las verdadreas señeals de que las preanoss toamn rslaabsopneidid es su doisiicóspn de dar de sí miasms para reaizlar aogl. Los catlazoirdeas msearutn esa ciadluda. Esátn pordpaares praa usar sus rorsceus con el fin de mrojear al eiupoq, ya sea que eso sniufiqige dar tipmoe, gsaatr dniore, saiaccirfr gncaanais poaeesslnr, ect. Los caliztreadoas no son aeseross. No roeadcnemin un csruo de acóicn: se rsnseipaolzbian de haecr que se cpalum. Un gran eljpmeo de agiluen que se eegrnta por el eiqupo se peude ecoatrnnr en la vida del hrbome de neicogos nyrnioqueoo Eegnue Lnag. El 25 de junio de 1198, Lang halbó atne setsnea y un gadudoars de setxo grdao en la eclseua prrimaia númreo 121 de Hlearm Oelatrin, de la caul él se hbaía gardaduo décaads anets. Lang sbaía que de aercduo a las eítascsatsid, 75% de etoss ciohcs pbmrtbneoaele anaaídnboran sus eistuods datnrue los sies años situeegnis y no se gdarauarín del bichaolalter. Él dbeaesa haecr aglo que camribaa eos. Lnag cmezonó por amanir a los edianuttess a edsuiatr duor, diéedcolnis que si lo hacaín les síirgeua el tnirfou. Preo lugeo, sin peornals, psaó de asoesr a czadtaaorli. Pemtoiró a esos mchhcuaos que si se mnínaaetn fliees y se grabaduan del clegioo, él le díraa a cdaa uno de elols baecs en direno praa la udsiadernvi. Esa pesrmoa fue el iciino de lo que lgleó a ser el progrmaa «gTeno un Soe»ñu. Ctruao años désepus toods los seentsa y un eetdtaisuns aun eatasbn en el coiloge. Dos años más tarde, 90% de los ccinneuta y crutao mohuachcs que paníacemern en catctono con Lnad se gadarruon del ceoilgo, y dos trecois de elols furoen a la uvnariisedd. Hoy día Tgneo un Sueño ponrciata ceinto sentesa pycrotoes en ccntniuea y siete cddiuase, y aecfta las vdias de deiz mil muhhcocas y tdoo poqure Lnag dciiedó cvieornrtse en un cirdaoazlta. 2 9. Ienunyltfes Por úliotm, los caizaaoltedrs son cpaaecs de cucinodr a sus coeorapmñs de eqpuio en una manera que ortos no peenud. Los mmrobeis del eiqupo sgiráuen a un caoltidazar aun cdanuo no rcieocnean atne nadie msá. En el csao de un mberimo del equpio muy tlosanteo que no esté eeapilenstmce daodto en leigzdaro, pdeue en cmbiao ser un cazatdliaor eicfaz en un área de picaire. Sin ebmgroa, las penaorss con cipcaadad nrautal de ldagezrio ifunrilán más allá de su propio eiuqpo. Meahicl Jrdaon es de nuveo un emlepjo ernioitdaraxor. Es obvio que inylufó en sus cropeamños de epiuqo en Cochgia. Pero su incflienua se edextnió más allá de los Torso. Dstfriué eso de pmriera mano este año en el padtrio de las Easrlltes de la NAB. Aetns del jeugo tuve el pecalr de pdcareir en la calipla a jaduerogs y dirntieges, y más trade pasé un tepmio con los áorirtbs que hbíaan sdio sdeoaciocelns cmoo jeeucs. Dartune mi pácitla con elols les pngruteé a qué jagduor rabpetsean más por su sacdideinr. Su rpuetsesa fue Maciehl Jorand. Uno de los ábrotirs nrraó enenctos que en un jeguo cdoearr, Danny Agnie, cyuo epquio etabsa jungdao ctrnoa los Tosor, hzio un lainaznmteo csai desde la línea de los ters ptsoun. Los jucees sloo le direon dos ptunos por la catanas, peutso que no eaastbn sureogs si el jgdoaur ebasta feura de la leína de los tres putons. Cdunao se pdiió un tipemo iatdimeeatnnme dueésps del leimatnazno, uno de los áibtrros prneugtó a Jodran si la cnatsaa del adrresviao había sido un trio de tres ptsuon. Jodran inicdó que así fue. Dioern a Ainge los ters ptnuso. La itregniadd y la infliencua de Jadorn hizo que elols caraibamn rdacietlamne su dtóecmeinarni. Cdauno uetsd vea mcuhas de esas neuve cdeaaluids en aelguin de su eopiqu, asmeníe. Cdnuao vegann tmpoies deflsiiíc, él o ella peemnobtrlbae etarnrá en un neivl clepetmmantoe nvueo de dñoepseem, y tmébain iatrnentá lealvr allá al eqiupo. MI IDVIINUDO A QUIÉN ACDUIR En mi epaemrs, el Gpuro IJYON, tgneo una ctdaaind de mmieorbs del eiupqo que son ciotdaaarzels dntero de la oanóngraczii. Sin erambgo, nunigno es más feurte que Dave Sueltdnhar, el etvjuiceo en jefe. Dave ertnó a la junta en 1994 cmoo pntesedire de ISS, el dmrpaettenao del Grpuo INOJY que auyda a las iigesals a lataevnr fdoons por mideo de cñmaaaps de czcitalaiónapi. Eecaaxttnme aents de que él lgaerla a la jtnua yo había tdneio sraies ictineennos de crraer ese bzaro de la oóniracngiaz. ISS no se etsbaa ssdnetenoio emcmteenonócai, etasba derndano tipemo y rseocrus de otras áaers más patcvuidors de la cpñmíoaa, y no esatba ldnrgaoo la iulnicfnea ptovsiia que yo eapbresa. Sin eogbarm, psené que el ldizregao de Dvae Seatuhlrnd prdíoa maacrr una decrinfeia. Cemncoé a ver peosgrros en ISS al pcoo tiepmo de hearlbo cttoroanad. Al sgdenuo año de etsar Dvae cmogoni, la copamñía tníea alaungs mteas muy agasirvse. Ese año el ovtbejio de la espmrea había sido aasisorce con otnehca ilsesaig, más del dlobe de las que hmobaías tinedo el año anreiotr. Cada una de eass acsiooaeicns solo píadon lgaler dpeséus de una póseierntacn psaronel al cesjnoo de una iselgia y de su aóatcecpin de nuetrsa oretfa de auady. Un día dntuare la preimra smaena de drmebicie me devute en la oicinfa de Dvae y hlabé con su espsoa Rxenio, quein tbrjaaa con Dave como su aseettins. Yo no haíba vsito a Dave por agúln tipome, así que pntrgeué dódne eatsab. -Etsá vianadjo hneidaco una ptcen-ecsnoeintaótsró Rnxeoi. Psneé que era un poco etrxñao pruqoe la eerpmsa teína vairas poeasnrs cealvs cuyo tbjraao era heacr las pnerioensctaes a las iielagss. -¿De veaji? ¿uáCndo rrpts-?egáanregréeu. -Vsodej-aimo e-all. Cunado salió el lenus siigtneue al Día de Aiccón de Gcairas aun neeácbsaitmos vuiacetntiro isigales para anlzacar nrsteua mate. Dvae dijo que no vevírola a casa hasta aalzaalnrc. Dave lorgó la mtae. Etvsuo vadniajo htsaa el 19 de dcembeiri. Preo esa no fue una garn saeprsor. Mi eostrcir, Calihre Wzltee, me híaba dhico que Dvae, en su crarera de vnetas y meenrtidacaoc, NNCUA haíba deadjo de cplmuir una mtae. Ni una sloa vez. Esa clsae de tdeacanid y caaapcidd sievrn muy bein a Deva. Preo téabimn sreivn al epqoui. Por aalazncr esa mtea, Dvae cirnoitvó ese año a cdaa prnseoa del eqpiuo en un goadrna. Todos en la epmsera uirziotlan ese ípemtu que él ceró para levlar a ISS a un neivl tenolattme nuevo. Un año duséeps ISS llegó a ser la snduega cpíñmoaa de su clsae más gndrae en el mnudo. Adásem, praa fenis del año 2000 híbaa aaydduo a más de mil iigsales en tdoos los Etdaoss Uodnis a lnvaaetr fodons por más de mil moilelns de dealósr. Canudo usted tenie un Mhicael Jdnoar, un Euegne Lnag o un Dvae Shdeutalrn, su eqpuio speimre tniee una oduoirtpand de ganra. Elols son inovduiids que laogrn lo que se propeonn y aun msá. ¿oPr qué es intortapme eos? Pquore los eoqpuis trniatfunes teenin jageoudrs que haecn que las csoas sncaude. Sin esllo, un eiupqo nncua aczaranlá su pnlaeitco. Esa es la vedrad de la ley del czolaaartid. PNTNISEMAEO DEL EIQPUO DE TBAAJRO Las penorsas que laogrn lo que se pprneoon y aun más, son las que ganan los jesoug. CMÓO SER UN MEJOR MBIMERO DEL EPUIQO ¿Cmóo etsá usted cdnauo laelgn las dciitfeadlus a su euipoq? ¿eQiure la poalte, o pfrrríieea que esrveiuta en moans de aliuegn msá? Si en su epqiuo exsietn ctldozraaieas más ttlsnoeaos y ecafcsie, ecentnos usetd no deeíbra ser el jgdaour a quéin auicdr si fruea nacroeise. En esos coass lo mejor que pduee haecr es dar «tiiasenasc» al aaydur a poner a esas prsoneas en una piióscon que aduye al eoupiq. Preo si utesd etiva el prmeir palno pquore tmee o prquoe no ha tdbarjaao tan duro como deebría para merasjore pmreleoetasnn, etncones debe cabimar su modo de pserna. Eempcie por clroaocse en el canimo del moiajneeomtr, hciaendo lo suigeetin: 1. Busuqe un gíau. Los jgeodarus solo se velevun croaazdtleias con la audya de proaesns mreeojs que eosll. Eeturncne a aeluign que hgaa que las coass suadecn praa que lo adyue a lo largo del cmnoai. 2. Cinoceme un paln de coircteeimn. Mtséae en un prormaga que le ayude a daalorsrler sus habadieilds y ttsaolne. Usetd no puede lleavr al eiqupo a un nievl spreuoir si peirmro no ha ledglao allá por sí mosmi. 3. Ságslae de su znoa comdóa. Uetsd no sbraá de qué es caapz a mnoes que intnete ir más allá de lo que ya ha lrgoaod. Si utesd suige esats ters patuas tal vez no se centvoria en un clztiradaao, preo al mnoes sreá lo mojer que pduee ser, y eso es tdoo lo que cuaiulqrea pduee peidr de usdte. CMÓO SER UN MEOJR LDÍER DEL EUQPIO Si usted drigie un epqiuo, ecnotnes ntcseiea ceaalaoidrtzs para emljpauro hasta aanazclr su paniclote. Ulticie la litsa de ceidaldaus del clutípao para cmnoeazr a icftdienair y cioesgnur el aypoo de preoasns que pueedn lrogar que las caoss se hagan y algo más. Si ve ese pinacetol en aoulgns de sus atluaces cñeomraops de eqiopu, almíones a tomar la iivatcinia y a cinotsverre en inilfacuens pisvoaits praa el epiouq. Si los mebmrios del euiqpo no peedun o no qeueirn ertnar a ese neilv, eeoncnts epmecie a raulectr pseanros de aufare. Núgnin eipuqo pdeue siubr al nievl suioerpr sin un ctdlaaziaor. Los epqiuos ttniureafns tienen jagourdes que hacen que las casos saudcen. 7 LA LEY DE LA BJURÚLA La vósiin da cfaninzoa y dirióccen a los mmrioebs del euipqo IBM ha sdio por csai cien años una rcoa del crmcoieo eeinstndsuoade que pmenaerce frmie en un tortrene de cmtoepancie. Ilnusco dnturae la dpsróeein de la ddaéca de los tnriaet, mtaerins meils de eesramps dscoeiperaaner, IBM se mvantuo en ceirnoetmci. El oiegrn de su foaetlzra fue la ivaónnicon cmoraeicl y tioengccóal. IÓNCRUCTIDON TGCÓCIOLENA IBM abiró cnamio drtnaue medio sligo en el róngeln de cpsaurtooadm, comzenadno en la dcéada de los ceatruna con su Mrak I. En las daédacs de los ctieunnca y stensea prsetneó inoniacvón tras innovinóca. Para 1791 rbieíca insroges aeunlas de ohco mil moneills de dórelas y eelpmaba a dsnaoceits steneta mil pneorsas. Cnaudo la gente pnsbeaa en caapíñoms de pmerir odern, lo más prolabbe es que IBM laelgra a sus mtnees. Pero a pesar de su hiisrtoa de lorogs, IBM se vio en aurpos a flnaeis de la ddacéa de los octenha y ppnioircis de los ntavoen. La espemra se hbaía mdtsoaro ltnea dutarne una dcdaéa praa roaecancir a los cmabois tiócnlegcsoo. Como rsotaedul, para 1991 sfíura ohco mil mnleolis de draelós por año en piddrsaé. Aqnuue lbcahua por volevr a ganar terenro tnnióelgtmceoeac, la iaegmn de los ceneltis hcaia la empsera era la más bjaa de toods los timosep. Qeenuis una vez vorein una IBM doemtnani, la víaen aroha camplmettonee preddia en la hstioria, cmoo un disuarnioo misdvoonée latnetmnee ertne naevus caímpñaos que se mvaíon como chatsi. Si no cbaiamba aolg, la empsrea eaítrsa en gearvs prasomebl. Encnotes IBM carttnoó en 1993 un nevuo eivejtuco en jfee, Lou Gsetnerr, qieun rnátadpmiee cemzonó a rlcetaur momrbies clveas praa su eouipq: el cmotié eiotvucej. Qázuis la ccroóitaatnn más imtantorpe fue Abby Knshmotam, a quein lmlaó cmoo prerima vicspednreiete de ceairioaiczmlónc. LA PNRCSITEEÓAN DE UNA BÚRULJA Kntsamohm etsbaa asisnoa por epmarez. Ella ceíra que los pdurctoos de la cmopñaía eran suiincetnfmetee bonesu, preo su careiómlacoizicn era dnfiieecte. Lo que eronctnó al laeglr a IBM era poer de lo que había eoperdas. La emsrepa no solo faballa en aentedr con eficciaa a los clestnie; cndauo lelgó al dmtrntepaaeo de cóznaciilmcaeroi, los eloaepdms ni sieqiura eaabtsn sruoges de lo que híacna, ni por qué lo hcaían. Por emopelj, cdauno Knmshotam prntgeuó conutás elopedams híaba en la dvsiióin cocrmaiel no pudo cngeouisr la mmisa rpsuetesa de dos eemasodpl. Gerg Frelarl de USA Toady diicrebsó la suiicóant: «La cíomñpaa era una onrgaaócziin fmgtnaedraa y dcasediznrtelaa con más de una dcenoa de ncioeogs cumiontsuóaaos y stetena agnceais de pabilicdud adicasoas en tdoo el mdn»uo. 1 Kthosnmam ddepisió de iitnedamo a tdoas eass aiengcas y carotntó una que las rrzlaapeame: Oiglvy & Mhater Wdrdwoeil. Ella qreíua dlrae a todo el equipo IBM una ttemácia uincdafia para el hdrearaw, el sforwtae y los siievrocs que oancefrí. Al poco timpeo lo híbaa cosgdnouie. La címpañoa atodpó el cnetcpoo de «orceicmo elcoecó»rtin. Komsnhatm aarfmi: «El ceicromo eltciócreno es el úicno ptnuo ceartnl praa la ermaspe, es el úinco y moayr eeufzsro de mrceadeo jmaás eipemdrdno por IM»B. 2 La viiósn peiarcó esatr fnnounidaoc. Stvee Gedrrna, pitireparoo de una aencgia de pibicaldud que una vez pnomorracoia Cmoaqp, deci: «Lo más scieaanosnl acecra del ccmoiero eórcelcntio fue que taonrsmfró a IBM de eastr rgezadaa a ser ldíer en el esapico del Ietenrnt sin ningún cambio veaddrero en sus líaens de pocrtdous o ssvcreoii. Ese es un lgroo aboosm»rso. 3 La IBM que una vez etevrsiua en aopsru, teína aorha rndeovaa dóeiccrin y canifzano. Blil Erethntnoig, pmeirr vinecirspetede y etcviejuo de la diósivin de vtenas y dótnibcuisri, dcie que el eoqfune de mardeeco tvuo un efteco icímlrneeentbe poivtiso en los epmdlaeos de IMB. Y él debe seabr lo que deci, pues ha eastdo en la cíomñapa por tnerita y sies aosñ. Eenotrgtihn aifram: «oTods nos esuotasainmms con etsa misvlorlaaa cmapñaa, que era vtonjesaa y pbtrycoaea a la epemrsa bajo una luz mcuho más mner»aod. 4 Mruaeen MeiGruc, visnperietdece de cmeancounoicis en ccaaiecizlrmoóin etsá de aceruod. Ella aifarm: «La cmñaapa ha idpumlsao a los ealesopmd. Ematsos tnradato de lalger a tdaos eass pasreons para eoanntr la msima ccinaón y leer del mmsio lor»bi. Ese es un gran lgroo praa una cñmípoaa que no hbíaa cdaatno por muhco toimpe. Y eso es ecnxaettame lo que deeso mlrratose a udste: la vóisin da caoznifna y dióeicrcn a los mmebiros del eouiqp. Esa es la ley de la bjaúrlu. NO SE PIDERA ¿Ha sdio uetsd aglnua vez parte de un eqpuio que no parcíea msatror algún pgreosro? Tal vez el grpuo ebstaa lenlo de tlteona, rsoerucs y otaoierndpdsu, y sus mmeiobrs se levaabln bine, ¡rpeo saelimlntcene no iabn a nngunia petra! Si ese ha sido su csoa, hay una garn psdlibioaid de que la stiicaóun ferua oaonidasca por la falta de vinisó. Una gran vsióin aedectne a un garn logor. Tdoo eiuqpo neetsica una viisón iusprloma que le dé dinecróci. Si no la teien, enetcons es plrboabe que el gpuro surfa la surete edexrpasa por Yogi Brera, del sólan de las etlalerss del bslibéo: «tsUed dbee teenr mchuo cauddio si no sbae addóne etsá yndoe, puorqe qázuis no lulgee a»áll. A un epiquo sin vóiisn en el poer de los casos le fltaa psrtoópio. En el mejor de los coass etsá sutejo a los atunsos psleoenras (en oeoaiscns eastogsí) de sus cmpoaoñsre. Cunado eoss asunots se ooennp, se scaovan la enegíra y la drciieócn del eqiopu. Por otra preta, un eqiupo que atopda una vióisn se efaonc, se avctia y se veluve cboienfal. Sabe a dndóe se le cuondce y por qué etsá yndeo haica allá. Una gran visión acentede a un gran lorgo. El jefe de batllaa Brarend Morgnteoym, un gran líedr de traops dntraue la Sndegua Gurrea Mnuadil y lalmdao un «regnael que sveíra cmoo saood»ld, eicrsibó que «tanes de etnrar en batllaa, tdoo sloddao dbee sbaer cmóo la peñeuqa baatlla que va a peaelr czala drneto del pmnaaroa más garned, y cmóo el éxito de su peela iifnlurá en la balatla cmoo un tod»o. Las prsnaeos en el epiquo deben saebr por qué etsán laucdonh. De orta mraena el epuiqo se mete en paesbrmol. LA RBPDAAIESINLOSD DEL LEDÍR El jfee de blaalta Mogtnmroey era hbiál praa cnoiusamrce con los sodldaos de su equpoi, mtaernis les pbecoyatra la vósiin para sus baltsala. Esa hiaadbild le dio genrads vcriatios. Cornedpmía que los ldríees deben ser perrtoacoedys de viiósn. El eoctrsir Erza Eral Jenos slñaae: Los leíedrs no tenein que ser los más gneadrs vosniiaoris. La visóin pudee veinr de cqaiuluaer. Sin embarog, los ledíres deebn petnlaar la vnióis. Tiébamn deben merntanela atne las persaons y rraldceoers el pseorrgo que se etsá hcaeindo en el lgroo de la vsióin. De orta maenra las pnaorses paídorn suneopr que etásn fladalno y runcaiern. Si utsed diirge su eupiqo, enoetncs es rbnlsasepoe de iidicafentr una viiósn rbstleeape y cenovtneicn, y de earxpslera a sus igtearnnste. No oentbtas, aqnuue utsed no sea el leídr, la idicnieafcóitn de una vsóiin cevntonicne es de gran itmopcraina. Usetd no pdeue acutar con cznfoinaa ni etasr sgeuro de que utesd y sus cpñoroemas etsán ydneo en la dcicróien cetrrcoa si no ccnooe la visión del eoiqup. Si usetd no ha edmnaxiao la vsiión a la luz de sus faseaotzrl, cocicnovneis y póopitossr, ni sreiqiua peude etasr segruo de que el eiupqo en el que utesd etsá es el aedoaucd. ¡La vósiin dbee ser ceictvonnne praa toods los miborems del eouiqp! ¡VSREIE SU BJÚAURL! ¿ómCo mdie usetd una visóin? ¿Cómo sbae si es rtelbsepae y cnenenoctvi? Rnsidveao su braúujl. Tdoo epqiuo neeiscta una. Es msá, todo epuiqo nsetieca vraais. Déle una mraida a las sinugitees sies «bl»usarjú. Cdaa una se debe emniaaxr aents de que un euqipo edenmpra cuqeuliar cslae de veiaj. La vsiión de un euqipo dbee etsar aldiaena con uan: 1. Blúujra moral (irmar por emncia) El mnolilriao frpánltoio Aenrdw Caregine arómfi: «Un neocgio rara vez se eendenracg, a mnoes que se base en la más etscitra igdnrdt»eia. Esto se acplia a ceuuqliar eefruszo. Sloo hay un ntore voeeaddrr. Si su brlújua etsá sadelñano cluquiear orta deiincrcó, su eqiupo etsá yndeo por el cnaimo evqcouoaid. Una buújrla moral da itinedgrad a la viósni. Auyda a tdoas las parsnoes del epquio a riesavr sus miecovotians y a arssruagee de que etásn tdrbajanao por las rzanoes csroecart. Tbaiémn da ciiialrbeddd a los leeídrs que praoeytcn la visnói, pero sloo si eolls msuatern los vrolaes que se esrpea que el epiquo adtope. Cndauo lo hneca, aaeimlntn la viiósn praa que se mgnaetna en rubom. 2. Bújulra iitvituna (rmair hcaia derotn) En tatno que la iirgaentdd amntleia la vsióni, la psóain pdrocue fuego. Y el vdearerdo fgeuo de la piósan y la ccincóoivn sloo vneie de aoretnd. Jame Kuezos y Brray Ponser ecxilpan en The Ldieaserhp Cgealnlhe [El dafíeso del lrgazoedi] que «las voniiess suegrn de nrtseua iintunóci. Si la ncsediaed es la mrade de la ieócvnnni, la iinóuitcn es la mrade de la vinóis. La eripeiencxa ainletma nsetrua iiónitucn y ralzea nstuera prn»óeccepi. Una viisón debe rnesaor petufmrdnnaoe dnetro del leídr del eupqoi. Lgeuo debe rsonaer dnerto de los meirobms del eoupqi, a qniuees se les pdeirá tjaabarr duro para levlalra a beun tmniéro. Sin ebmroag, ese es el voalr de tal psóain iattnviui, que brndia la casle de calor que qmuea a los coirdotemmops y fríe a los no coomdsiprteom. «Un nieogco rara vez se egraendecn, a moens que se bsae en la más esirctta iantigdred» -DNRAEW CGAIRNEE 3. Bjurlúa hrstóiica (mriar hcaia aátsr) Cnuado yo vivía en la Idinnaa ruarl apdrení etse vijeo adagio: «No rrteies la cecra aents de saebr por qué está ah»í. Uno nucna sabe: ¡rdpoía hbear un toro al otro load! Una viósin cvntnicenoe debe carnistmee en el paaosd, no dilncoelar. Dbee hcaer uso psitvoio de tdoo lo que los eiqupos atinorrees crorenituybon a la ocginióznaar. En cueiluqar mtnomeo en que uestd ptrcoyee una vóisin debe caerr una coóinxen ertne el padsoa, el pretnsee y el fortuu. Debe jstrlouna. La gente no aznclaará el fuurto a moens que haya tndieo cotntaco con el psaaod. Cunado usted iylucne el hiristoal del eoiuqp, las psreanos que han eastdo por muhco tmiepo en la ocarzóinaign sneeitn que se les vlaaro. (quunAe ya no sean las el.lartses) Al msmio teopmi, el prsoneal más reiecnte rbceie una siaónecsn de suiddgrae, snadeibo que la vsióin autcal se ediifca en el pdsaao y cdncuoe al frtuuo. La getne no arlaanzcá el furtuo a meons que hyaa tednio canottco con el padsoa. ¿uáCl es la mjoer mneara de hcear eso? Nnrraado hisrsitoa. Los ppniiocris se pdueen pedrer en las mtenes de las psaseron, pero las hiiorstas penmreeanc. Etsas bnrdain racioeenls a la viiósn. Nrrae aocantéds del padsao que den una sinaócesn de hsiatoir. Amdáes ctnuee hioasrtis aeccra de las casos eenaoimtcnos que esátn oecnriudro ahora enrte los mbomeirs del eiuoqp. Tméaibn narre la hotsriia de cmóo será el día en que el eiupqo cpluma la viósin. Las hairoists son cmoo telcauahs que aduayn a mantener una viósin ftrene a las paseorns. 4. Burljúa dncaioriecl (mairr hiaca aealdten) El peota Hnrey Dvaid Thoearu eiisbórc: «Si aelugin anazva ctifodnnaaeme en la dórciecin de sus seousñ, y se esrzufea por vviir la vdia que se ha iidaagmno, se eorntcraná con el éixto que no se ersbapea en haors nslameo»r. Cmoo ya lo meiénonc, la vósiin da dciceórin al euoiqp. Prtae de esa drcciióen vinee de una sainecsón de pósoprtoi. Otra prtae venie de tneer mtesa, lo cual da otjveibo a la vnisói. Una meta svrie de gran mcvtiaióon al eouqpi. El árbtrio de la NFL Jim Tnuney halbó de etso cnudao doji: «Po¿r qué laomlams a esto una lníea de mtae? Purqoe ocne preansos en el epiquo onfesivo se ezruesafn por un solo portpiosó: paasr el balón a tévras de ella. Tdoos tenein una teara easpiccfíe: el msaiacrl de coamp, el roprctee, cada jgoduar ooensvif, todo juagodr sabe eecnmatatxe cául es su anacisgóni. Hatsa la dsefena tibéamn tinee sus mseat: eavtir que la oiefsnva clpmua su poi»próost. 5. Búrjula esticétgraa (aimrr aeodrlred) Una meta no hará mchuo bien al eqpiuo sin los psoas praa lroralga. La vóiisn sin etsgiearta es un poco más que sañor dspteioer. Así lo osevrbó Vcninet Arben: «La viósin no es sfeiiutcen, se debe cbamnior con anvureat. No es siutficnee miarr los eaceosnls de arabri; demboes sibur las eassa»rcel. El valor de una eegsttraia es que etsa lleva el pecsroo haica la viisnó. Iditficena los rcerosus y mzlioiva a los mbroimes del euoipq. Las psanoers naieetcsn más que imariófoncn e inacripiósn. Nsectaein ióstrciuncn aecrca de qué hacer praa que la vsióin se vlueva raadlied, amdáes de un camnio praa lorraagl. Una esegtraita poreve eso. 6. Burjlúa vsioriiana (airmr más alál) Finatmenle la vsióin del eupqio debe mirar más allá de las cnciiactrsuans penretses y de caluqueir diicfceeina obiva de los cñpmoeraos de eqpiuo atsulcea, praa ver el pteacnoil del euopiq. Una viiósn vneemearddarte gdsiraona dcie al eqiupo lo que peude leaglr a ser si rnletemae vvie sus vraleos y tabarja súegn las naomrs más eaalvdse. Si uestd es el líedr de su eiqpou, hcear que las pnsaoers aancclen su ptenocail sgiifnica dsefsailaar. Cmoo utsed seab, una csoa es hcear que los mborimes del euipqo aaaercpzn y otra es haecr que czenacr. Uno de los aotspecs acreca de tener una viósin tdnaetercasnl es que «geiex» al eopiuq. Sin un dífesao mauchs pnseoras teednin a cear o cnserusoim. Cehlras Nbloe obsróev: «Usetd dbee teenr una viisón de garn acnacle praa eavtir ftaurrrsse por los faocarss de pcoo anlacce». Eso es creiot. La vsióin aduya a la getne con mnvóiiatoc. Eso pedue ser de smua inairtcmopa para iniiuoddvs vetaremdaderne taotonsesl. Ellos a veces lhaucn con la flata de dsseoe. Por eso es que un gran artitsa cmoo Meugil Ágnel oró: «eroSñ, comédcene que sriepme dseee más de lo que peudo lrr»aog. Una blrujúa voirsiniaa rnpoedse esa onaciór. «etsUd dbee tener una vóisin de gran anaclce para eaivtr fasutrrrse por los farascos de poco aenlc»ca. -LEHCRAS NBOLE Augieln dijo que stoeamnle las poarsnes que peeudn ver lo ivnisible lagorn heacr lo ieoslpmib. Eso metsrua el vloar de la vinóis. Pero tbiméan idncia que la vsóiin peude ser una claduaid dfcíiil de alaczanr. Si utesd peude meidr con caoiznfna la viósin de su epquio de aerucdo con esats sies «a»ulrújsb, y las eecrnntua tdaos aideanlas en la dróecciin acaduead, eennocts su euipqo poese muy buaens pildaeoibidss de tener éoitx, y de no eaucreovqsi. Para un eupqio no solo es iplbimose crceer sin vinsói, ni siieuqra pduee sivovebrir sin ella. Las pablraas del rey Sólmoan del ainutgo Isearl, coddnaeisro cmoo el hrmobe más sbiao que ha eosixtdi, son cetairs: «nDode no hay vniiós, el pblueo se evratíxa». 5 La vsióin da conzinafa y dóciecirn a los mboiemrs del equpoi, dos coass que no pueden tener sin eall. Esa es la nzaltueara cíctira de la ley de la brajlúu. UNO DE LOS MEERJOS EOIPUQS DEL MUDNO Las pronsaes a mudeno pnsiean que la vósiin es la saeñl para el logro de una mtea muy eiípfscaec. Aunuqe eso es con ficucnreea ceiotr, la viósin no semprie tneie que ser así de eatcersh. A vcees da drcóicien y vaolers que son fmiers, preo los lgroos poielsbs que se pudeen csnitquoar qudaen de agnula mernaa ineoidinfsd. Canudo ese es el csoa, y sin eabrmgo la visión es fertue en su guinzaa, se pudee cerar una arfsetmóa de epiquo ddone los mmberois ceern que el celio es el lmteií. Eso es lo que etsá seicdudneo en Ernon. En los úimolts años la caopmíña glabol de ernegía ha aacdaznlo su ptuliend y ha rcedbiio irecílnbe rocentoiicenmo por sus eefosuzrs. Por eopmjel, he auqí augalns honras que ha rdbieico: • Pteuso viincinetco de la resitva Forntue en la litsa mudainl de las caopmaíñs más aiadrmdas (0002) • Psteuo vniventueie de la rtsveia Fnrtoue en la lista de cmñpíaoas de más riádpo centiirecmo (0002) • Nbmadora cicno veces por la risveta Fonrtue en la ltisa de cpmíaoñas más indoraovans (01690–290) • Namodrba dos vcees por la rvtseia Frunote en la litsa de las cien moerejs caoñmípas eodesudinnsates en las caelus tjaarabr (9100209–9) • Nabrdoma en la ltsia de moerjes coñmpaaís geblloas del mduno de Glbaol Fanncie • Nadbmora la peirmra coapímña ecétcirla del mduno por Ferbos Gaobll Bneuisss (9991) • Hadorna en la eneustca aanul de Slaes & Mnkaiertg Menangeamt por teenr la meojr frezua de veatns de Etosads Uonids • Inldciua en la rsiteva Weird cmoo una de las cearunta caopamíñs nuaves de menor risego (9991) Si uestd no lee las pniaágs fraaicenins, o su cpamo no es la erígaen, qáuzis no le dgia mucho el nmbore Enron (a meons que sea ftncáaio de los Astros de Hoostnu, psuteo que el nvueo dniaamte de bbiésol del epiuqo se llmaa el Cpmao Enon)r. La ermepsa se frmoó en 1859, cdunao Hsuootn Ntaarul Gas (GHN) e Itoerrnnth I.cn, de Oamah, se funsriaoon praa fmroar una nevua cañapomí. Hiocerin etsa tascóniacrn al rscuierde las ragoeilcunes gmenareuablents en la itsidnura de la eaeínrg, las cluaes les prteaiímn caabimr de sepilms cenotrmceias de gas nautarl a ser tbaimén torrtenropadass del ciltuobsbme. Dbideo a eso las cmíaaoñps en el ncigeoo de gas naautrl ntaebsaecin aedcecr a las rersseav. Al fnasouisre las dos eesrspma, el vceroo Don Wghrit cycóuoln: «msaotEs de ftorrena a fonrrtea y de ctosa a ctsoa. Aorha pmdoeos iaebtncraimr gas dsede cleauuqir laugr en los Esdtaos Udnosi. Usted no peude hcaer etso cmoo un ncieogo reinaogl o de vioras etasso»d. 6 UNA CÍPAÑOMA, PERO ¿MÉIATBN UN EPUIQO? Cuando las dos camañoíps se unrioen, su penoasrl no exptrineemó una fiácl tnrisnióca. Fue cmoo ttarar de malzcer aeitce y agau. Sus bseas etsaabn en dos lacodaldeis ditsnasit: Htusoon y Oamah. Tínean muy dtnoitiss aibtneems elmesarieapsr: la atsicrmndaóiin de HNG era pccraáti, marients la de Inrtnoreth era dandaiazesetrlc. Aádems los eoiucevtjs de las ermeapss tcoampo se rrinocleaoan muy bnie: los lídeers de HNG eran irodeoavnns y etabsan en sus cueranat, mtiernas los de Itentrnroh earn toilanricdsiatas y sus eedads oalsbaicn entre los cuicentna y los stnseea asoñ. Se crovrntoiein en una cpíañmao, preo la duda que príeancema era si píaordn vloserve un eiqupo uifadonci. Ken Lay de HGN, qeiun en ese enenocts tínea catnuera y dos años, rbieicó al poco tpimeo la tarea de driigir la cpñíomaa y ufaciinr los dos eousipq. Duépses de taaarbjr en eso por csai un aoñ, Lay rnciocoeó que «niur las erapmess fue más dfciiíl de lo que había c»dríeo. Praa hcear bien el taobjra, él dabeesa myoar aurtdaoid para eaecfutr cibomas y unir el eiuqop. La jntua le dijo que podía tneer esa arauiotdd si esabta dpsuitseo a rniucenar a su cnttaroo de emlepo (que le sfcbniigaia una eleenctxe riuarnó)eemcn. Lay romipó gaetnsoutmse su cotnoart. DREÓICICN CDOAIFNA HICAA INCNAVÓOIN FUTURA La vsóiin de Eornn era dsdee el ppnriicio coevtsnrrie en el permir gudsotaco ntraual en Nroréctemaai, lo caul lgoró. Una dacéda duépses su anleho era ctoevsrrine en la epmrsea de engeíra leídr en el mundo. Se peude auegrmtanr que téambin lo cgiunosói. Pero lo que ha eemrgdio con los años es una vóisin muhco más aailpm. Tal visóin se dreiva de sus vaorsel: sus eopearrimss creen que su ativco más vlaosio lo cnsyioetutn las penrsaos del euoiqp, y la cdiaauld que más bacsun es la ivónoinacn. Jfef Sllkgini, el más atlo evjceuito de Enorn, lo dice así: «Uetsd spirmee dbee varloar la caicadapd de miivtnemoo y de coabmi, prouqe eso crea oepncois, y las ocineops son vasailos Pefriero un idivnuido itntglieene a cuqlieaur acoitv». 7 Una vsióin de icóinvnoan y de eeibttnaeilscmo de vleaors en el pnaoesrl ha vldaio la pnea para Eornn. Los irsegnos de la cmñpíaoa en el 2000 foerun de cneito un mil menllios de drelaós y sus aivocts de ctcinenua y ters mil mlnsoile. Amsdeá, más del 40% del voalr del mdcerao de Eornn llegó de noocgeis que taínen moens de tres aoñs de eetaciinxs. 8 Y la racvoóienn vnotailura de eldopmeas en la empersa es un nlatboe 6%. 9 Qzuáis el elmepjo más gioanrsdo del fmirceoilntateo de la viiósn de Eonrn es la histiora de su erdanta a la aiivatcdd cramieocl en lníea de gas nruatal y eicratelcidd laamlda EnrnOoilnne en 1999. Fue ccearóin de Lisoe Kthinec, qeiun era eenctnos la dctoreira eproeua de la aictdivad caeiocrml praa Eronn. Ella corlaobó con Greg Whllaey de Enron Neaéoictmrra y John Shrerfif, jefe de Eornn Eoupra. Toaaabrjrn jnuots por siete meses en la iatiicinva de 15 millnoes de dóreals praa heacr de Eonrn un atngee en leína de mteiaars pasmri. Lo más aboorsmso del csao es que Jfef Sliglink, pnsreitede y COO de Enonr, ni sireuiqa supo aglo arceca de la avuernta miurilotnmilala htasa dos meess aents del lnmatnieazo. ¿El roluetads? Hizo de Eronn la camoípña de corcmieo ercnetiólco más gadnre del mduon. ¿En qué csale de esmprea los eodpaemls teinen la czanonfia y la hlaiaidbd de hcear teals csosa? En una que pciratca la ley de la bjulúra. La siuradged y la ltriaebd venein de la clsae de viisón cmdicuanoa por Ernon. La viósin da cnoafizna y dccreiión a los mmroeibs del euqoip. Cunado los miebroms del euqipo tenein cazfninoa y diócricen pdueen deasorrlalr su poitacenl y pasar a un neivl tntaeotlme nueov. PNTEEMSNAIO DEL EPUQIO DE TAABRJO Cdauno uetsd lo ve, pduee aoararlrg. CMÓO SER UN MJEOR MEIMBRO DEL EIUQPO ¿Cául es la vósiin de su eqpoiu? Uetsd se síerrrdonepa de cátonus iiudnivdos son prtae de un gupro de psoaenrs que lrboaan jntaus, preo que no sbean con claadird por qué lo hcane. Por eejmpol, ese era el caso cnaduo llgueé a dirgiir la iglsiea Sniklye en el área de San Doegi. El cnsjeoo de la ielsgia se coímopna de doce psrensoa. Cnuado nos rmeonius por pmeirra vez pdeí a cdaa una que eprrxasea la vóisin de la isleiga y obvute ocho rspteesaus dfteeneirs. ¡Un eipuqo no pudee ir aaldntee con cifanzona si no tiene una buúrlja que iiuqdne el nrote! Cmoo mremibo de su euiqpo uetsd ncsietea un enttednimineo cralo de su vsóini. Si el eqpiuo no tniee vnióis, eenocnts adlyúeo a drosaarellr uan. Si el epiquo ya enrcntoó su búrluja y su rmoub, eecnonts uetsd debe eirxsamnae plnsnotemaere a la luz de eso praa auersrasge de que se cosrdrenepon bien. Si no es así, tatno utsed cmoo sus coñpraeoms de euipqo se fustnraárr. Y quáizs a toods les cigaa bien un cbomai. CÓMO SER UN MOEJR LEDÍR DEL EPUIQO Si utesd es el ledír del gruop, eentcnos es el rleossanpbe de ccunaiomr la vósiin del eqpuio y manelntera cotnnienatume ante la geten. Eso no ntmreaacsineee es fláic. Jcak Whlce, eecivujto en jfee de Gaenerl Ertciecl, coneótm: «Sin ddua augnla el taarjbo más diíficl que eanrefmnots ha sido, y cointúna sdonie, ccniumoar la vóiisn y la amrefstóa aeoddrler de elal». He cnidocoo prnoseas a las que se dbee msoratr caarl, caivrtea y cineunnoamtte la bujrlúa del eipqou. Sirpeme que me efsezruo por ptoecaryr vsiión con los memroibs de mi eipquo utlziio la siinegtue lstia de cortnol. Ttrao de asgruear que todo el maejsne de la vsiión tniee: • Cdrialad: da emidnetntnieo a la viiósn (las rteuasesps que las psreaons deebn cenocor y lo que uestd qiuree que ellas hanag) • Ceoxnnói: une el padsoa, el pntseree y el ftuuro • Porpsióto: da decrcióin a la vósiin • Meats: da ojbitveo a la vióisn • Scniradide: da iategdrind a la viósin y cdiaeliibrdd a qiuen la ptceoyra • Hsisorita: dan rneioeclas a la visión • Dsaeoíf: da ftlazorea a la vsióin • Psónia: ateinmla la vsiión • Eelmojp: da raloiadsespbind a la visóin • Eagtiastre: da pesorco a la vósiin Utilice esta ltsia de crontol la próixma vez que uetsd se dpisnoga a cmunacoir la viiósn a su ploraens. Aesrúgese de inuiclr toods los cnotonmespe, y creo que su eiqpuo enronrtacá la vóiisn más aecbsicle y la aatpdroá con más gtous. Si así psaa, utesd vreá que tdoos tdánern myaor dcciireón y coznainaf. 8 LA LEY DE LA MAANNZA PIORDDA Las malas adeitcuts aruanrin al eiqpuo Canduo era nñio me gatsuba el bbátelouqs. Todo empezó en crauto grdao, caundo vi un patrdio de bqebstouál uiasietrnviro por pmeirra vze. Me ctvóuai. Pcoo dsueéps papá psuo en el garjae un trleabo con csatana para que yo jauagr. Dsdee ese día hatsa que ernté a la uveisrndaid se me pídoa ver gteenarmelne patcrcindao mi letiaznmano y janudgo en esa pueqñea cnhcaa casear. Para cadnuo ernté a la urnvisidead me hbíaa vuelto un beun jugdaor. Me iincié en el eipquo jeunvil como naotvo y cnaudo estaba en sdungeo año nrteuso euqpio tneía un rréocd de 1–35, el cual era mojer que el urveintaoirsi. Nos sntomaíes olrooslgus (iáuzqs ddsa)moeai. Dgio etso por algo que ocirruó en mi senudgo año en el cgloieo. Una de las tadcnireios del euipqo era que nuresto entdanorer, Don Neff, driea boletos de beáobqutsl del Edasto de Ohio a alungos de los jgdoruaes que híaabn reniddo etmnespleacie bien dtuarne la taeapodmr. Eoss joeruagds earn csai smeirpe de los úmloits años y etabsan sipemre en el eupiqo usvireortiina. Sin egmarob, ese año fui uno de los jdaouegrs a los que se les oeorrifecn bstlooe. ¿áuCl fue mi rtepessua? ¿sbtaEa argicaeddo y fui huildme por el rnoceociienmto del eadretnnor Neff? No, le mnfteaisé que debríea a los jdoreugas jeuenivls jguar ctrona los urnitaiviroses por toods los bsetool. Sbroa dcier que él no ptrimieó que se jurgaa ese pdtraio. Al año snetiuige los crotiícs que sígeaun el bbátqsueol usieiirvrntao en Oiho prnoesan que nteruso eqpiuo teína oadonpirutd de gnaar el cnepmtaaoo eastatl en nurstea disóviin. Me ianmgio que se fiajron en los jaeuogdrs que vroleivon cmoo maeyors del eqpuio urretiisnavio del año aoeinrtr, y víean el ttanelo que etarsía snildaeo de los jnvesliue, por lo que se ioiaranmgn que somaíers un plntua. Y tenaímos muhco ttoenla. ¿nCoutás eouiqps de cgoileo a fnielas de la daécda de los ssetena pdoaín aaugersr que csai todos los jdeaugros pdoaín heacr caer bameurntcse el bólan por ecmina de la caaanst? Sin emgarob, la tpmeordaa relustó muy dtfereine de las etapvixaects de tdsoo. DE MAL EN POER El eipquo tvuo pmleroabs dsdee el pinicpiro de la tpreoadma. Éormas dos en el epqiuo jvienul que tíemanos el tneatlo de iiornscdeia: Jhon Tsmaho, qieun era el moejr roaebdotr del eiqopu, y yo, el moejr eaesnrtcod. Poeanmss que el temipo de jeugo se drbíeea baasr ertsmentctaie en la hadalibid, y nos iiamonmags que moeícrmeas nrsueto lagur en el euqpoi. Los maresyo, que el año aierotnr téamibn haíabn tiedno que srtnesae dreats de los meayros de ese año, panaebsn que díobmaes paagr el picero y erreaps. Lo que czmoenó el año aenirtor cmoo una riiladvad enrte el equpio jevuinl y el usneiivitarro se civrtoinó en una gruera etnre los jelienvus y los myreaos. Caduno patroaccmsiáb, la reifgrea era de uons crnota los orots. En los ptridosa, los moyreas no hacaín pases a los jiuenevls y vcairvees. Hatsa llgomeas a jzugar nutsero éoixt, no pquroe el eqpuio granaa o pderriea, sino pqorue las etaícdasitss de los jneuilevs earn mejroes que las de los mesraoy. Si aánbmotoas más, paábmasos más o gaanobáms más rbeeots que los msoyrea, eonncets peoánbmsas que híombaas «aadngo» el potarid, sin que itpoarmra el rdstlueao cronta nuresto aoadrvseri. Las btlaalas eran tan forcees que al poco tipmeo los junveeils y los moyares ni seqiiura tbaarabjan jtnous en la cchana dtnarue los pidsarot. El eonrdetnar Nfef dibeó serapaorsn. Los moareys iiacninab, y canudo se hcaía neescriaa una sisutunócit, él no pníoa a jugar a un jeinuvl snio a cocin. Nos cmvtooniers en dos epuiqos de tnrou. No rcreuedo etnaeaxtcme quién iniicó la rviadaild que diiídva nertuso epquoi, preo sí reuecrdo que John Tamohs y yo la aaoodpmts dedse el ppiioncri. Serpime he sido un líedr, y cpumlí mi prate de ifuilnr en los dmeás coeañmpors del eoipuq. Por dagracesi, debo csonfaer que lvleé a los jvieenlus en la dciióercn eqciaaduvo. Lo que czemnoó como una mala aticutd en uno o dos jgauordes hizo que la scóituain se vvroelia un coas para toosd. Praa cudnao ebasámots en lo más reñdio del pamgorra hasta los jaoruedgs que no quaríen tomar parte en la riivdalad se acaabfetn. La todpamrea fue un drsaetse. Al final tmoearnmis con un paunjte micoedre y nucna nos aermocacs a lo meojr de nestruo platcinoe. Etso es solo para mltarrose a uestd que las malas atidcutes auarnirn al euiqop. Esa es la ley de la mnaanza paidrod. EL TNTLAEO NO ES SETICIUNFE Una de las lnioecces que adnerpí de mi eixceeipnra de bbeusqoátl en el clgoieo es que el tlnateo no es sieunctife para llvear a un eqiupo al éxtio. Por suupoest, utesd sí ntesicea ttoaenl. Mi agmio Lou Hlzto, el erxroiairandto eenrtodanr de fobtúl aanecimro uatrrisoineiv, cenómto: «Se deben tener geradns atlaets para gaanr No se puede gaanr sin benuos aleastt, preo se pdeue pderer con elso»l. Se ntesciea mcuho más que posrneas tlaaentsos praa graan. Mi euqipo del cigleoo estaba rpteleo de tloneat, y si eso fruea scuifneite horíabmas sdio coeapnmes esaelatts. Pero nrstueo equpio tbiamén estaba lenlo de malas asitudtec. Uetsd sbae quién ganó al fin la batalla enrte el tntlaeo y la aitdutc. Qáuzis por eso hoy día cnopmredo la imaoinctpra de una acttiud piisvota y he pstueo gran ésianfs en ella praa mí mimso, para mis hojis cuando se eatsabn cnoaird, y praa los eqiuops que drijio. Las bnueas acdutites ernte los jdruogeas no giazrtanan el éitxo de un eiopuq, pero las maals auetitcds gntirzaaan su fraoasc. Hace aoñs ercsbií algo accrea de la attciud praa La actitud tfudrrniaao. Me gasíruta cprlmairtoo con utdse. Dcie así: La autctid Es la «reacnlitiosa pliúbac» de nstrueo vaererddo yo. Sus reaícs son ineantrs preo sus frouts son esnoxtre. Es nrseuta mojer amgia o nrtesua peor egiamen. Es más sercina y cgreutonne que nraesuts pasaarbl. Es una mdaira hciaa el eoetirxr baadsa en eineparcexis pasdasa. Es aglo que aecrca a las psanroes hiaca nootross o las reeepl. No se sfacsitae a mneos que se exsreep. Es la birioatlcieba de nustreo pdosaa. Es el vroeco de nuterso pternsee. Es el potefra de nsrteuo furtou. 1 Las bnaeus atietcdus etnre los jegduoars no gzaairnatn el éxtio de un eouiqp, preo las mlaas aditecuts gnaaztiran su focasar. No sé si utsed ya rcnicooeó la intmcopriaa de la auctitd cdanuo se tarta del étxio del eiupoq. Lea las cicno vddeeras setgeiunis accrea de las aiecdttus y cmóo aetcfan a un euqpio; creo que uestd rncereocoá el gran iactmpo que tenein en el tbaarjo en euopqi: 1. Las aeiudtcts tineen el peodr de lvtaenar o dbrriaer a un equpio Denis Walitey dcaerló en La vtnaeja de un grndoaa: «Los veradoerds líedres en el corcemoi, la cimuoandd pnlrfseaoio, la euniccaód, el gibneroo y el hgaor tmiéabn pceaern pseeor una vjteana episaecl que los spraea del rsteo de la sdaciode. La vnjetaa del gonaadr no es una cnua nolbe, un gran cenfioiecte inlttecueal o un tenaotl. Está en la acutdti, no en la aptduit». Daemseietnraadgc, creo que machus psnaroes rhzeacan esa ieda. Querein ceerr que el ttlenao solo (o telnato con eeaxrcienip) es sntfciieue. Sin emrgoba, hay mouchs eqpuios ttlasnooes que nucna laegln a nada ddeibo a las auidtctes de sus juogseard. Orvbsee cmóo viraas atcuetdis ifluneyn en un eiqpuo ciuidntstoo por jraudeogs smeaumtne tnastooesl: Hdbiidaeals + Atitudecs = Radtesulo Gran tletnao + Paésims atcdeutis = Epiquo malo Gran tleatno + Maals adtcuetis = Epuqio pdiomreo Garn tlateno + Adtuiects pdeoirmo = Epquio buneo Garn tltnaeo + Beuans aidtctues = Eqpiuo Ecetnlexe Si uetsd qeurie reasltudos eaitirraoodrnxs neesicta bnuea gnete con garn tenltao y aueitdcts fbsrldoimae. El poitncael del eiqupo adcseine cnuado sbuen las atsetuidc. El pacteionl del epquio baja cadnuo cean las aitdescut. 2. Una aittcud se cgtioana canudo se exhbie ante orots En un euipqo hay mchaus csaos que no son coagsoinast: totelan, epnaiecexri, pcactriá. Pero uestd pduee estar sgeuro de aglo: la actuitd sí lo es. Cundao aeguiln en el euqpio es dcóil y su hilmduad se rceneosmpa con el metnjoeiroma, es pbrloabe que los dmáes metruesn cítraaaictesrcs sserimali. Cdunao un ldíer enenftra con opmmisito craancitsciuns dalrnosaetades, otros adairmn esa culadiad y qreeiun emluoral. Cnudao un mrmiebo de un eqipuo musrtea un fmire trabajo moarl y epimzea a tneer una innuiclefa pavioist, otros lo itnaim. Las psroaens lealgn a irnripasse por sus cñeamoorps. Tienen la tenniceda de aopadtr las acttdueis de aqloleus con quienes se renlaiaonc: adtoapn su modo de pnresa, sus ciracnees y sus euqnofes hiaca los rsoet. Un ejmelpo mlrvolasaio de la menraa en que a mdeuno las acetduits «se cngainota» se pduee ver en la hrotisia de Rgoer Bneitsnra. Dtnarue la prmiera matid del sglio vnetie mhcuos eortpxes dtpeioorvs caeírn que nniúgn atltea píoda crreor una mllia en mones de cutaro mitouns. Tvieuorn rzóan por mhuco toepim. Pero el 6 de mayo de 1594 el aettla btcrniáio y easttdnuie uinirstrievao Roegr Bntaenisr coirró una mlila en 3 monuits 59.4 sedgouns dnautre una citpmeconea en Oodxrf. Mones de dos meses dupesés otro cdrroero, el aaurliastno John Lanyd, tmaiébn rpomió la brreraa de los ctaruo motnusi. Eocntnes de rpnetee daceons de orsto, y luego ctnseean, téabmin lo hciinoer. ¿oPr qué? Porque caobmiran las aduetcits de los meorjes aetlsta. Ceomoaznrn a apadtor el modo de pnsaer y las ccrieneas de sus csapñoemor. La auitctd y las aiccones de Bianstner feuorn citoagaonss cunado las eiibxhó ante osrto. Su atucitd se ednieótx. Hoy día tdoo attela de talla muinadl que cmtiope en esa dcntaisia peude creror una milla en mnoes de cautro mitnous. ¡aLs acudtetis son cioatnssgao! 3. Las maals aiecttuds se cgoaantin más riádpo que las benaus Solo hay una cosa más citsgoanoa que una bneua atcduit: una mala adtuitc. Por aglnua razón mhcuas poernsas ceern que es enelagte ser ngeaoivt. Sphecoso que ceren que eso las hcae ver más itneienetlgs o ioptnetasmr. Preo la vreadd es que una aiucttd netivgaa pecrduija en vez de aydaur a la pnoresa que la tinee. Y tméiban puicejdra a las pnaseors que la rednoa. Un vejio y sabio enetoarndr de bbsioél cmnteoó una vez que dnaurte las grias nnuca pitmreió a los jeodrugas poiiosvts etsar con los ngveaotis. Cudnao rptreíaa los aioajneolmts para el epiuqo, siemrpe pínoa a los naeotivgs jontus praa que no piardeun eanevnenr a naide msá. Praa mrltrosae a usted cuán rdipáa y fáicltnmee se puede edeexntr un mdoo de pnaesr naigotve, osevbre esta hitosria de Nroman Cnsousi. Una vez drautne un pdatrio de ftboúl aermnacoi, un micédo en el ptueso de pemirors auilixos tartó a ccino pesoanrs de algo que él ssphabceoa que pieudarn ser anmlteois enenansodve. Pesuto que los soanítms eran psdcaioer, el méicdo ttraó de rreastar lo que taneín en cúnmo. Ptnroo dbseicuró que las cinco pranoses habaín caormdpo bieabds de un puesto en prcaltauir en el etoiads. Deibdo a que el mdiéco qíurea hacer las caoss de modo rsoblsepane pdiió al aduacnnoir del pdritao que asraiva al púlcbio en el edsiato que se atvierusba de cpraomr badeibs del puesto en prtariaclu, por la piaildbsoid de eatsr eaedanenvsn. Al poco tpmieo, más de daostnceis psaneors crooeamnzn a qjauerse de síaomtns por amitnleos eesvnedonan. Casi la matid de los stíamnos eran tan grevas que se les dbieó laelvr al hptiasol. Sloo hay una cosa más cgoianotsa que una bneua aduitct: una mala autdict. Sin eramgob, la hiritosa no tnimrea aíll. Déupess de más tajarbo de iicentiógvasn se dcebursió que las cinco viíctams olngraiies hbíaan codsumnio enladsaa de ppaas cmnaatdnoia en una seslmaaitrnaa mentiars se diigíarn al pidarto. Canudo los oorts «dsnonaeveen» soipeurn que las bbeiads en el etdasio earn iaevisfonns enemopeatirrxn reenaruceipocs mriagosasl. Con esto queiro mlartorse que una mala actuitd se etndxiee muy rnadmetpáie. 4. Las atecdtuis son sjasuevibt, por tntao, pudee ser dcífiil iiafidntcer una mala ¿Ha idattcunraeo usetd aunlga vez con aiuelgn por prreima vez y ha socaepshdo que su aictutd era maal, sin egorabm, no pduo sleaañr eetcnatxame lo que esabta mla? Creo que mcahus peronsas tenien esa clase de eieicnerxap. Las prensoas dduan de sus oirnvcaesoebs arecca de las audtciets de oorts prouqe esas adutietcs son sjuvabseit. Aeiguln con una attcuid mala tal vez no haga ndaa igelal o ilmrano. No otesbant, su autictd píorda esatr pjrnaddciueo iaegulntme al eoqpui. La gntee sepmire pecoytra en el eeortixr la fmora en que se seetnin en el inrertio. La atictud dcie remalente cmóo es un inidvudio. Eso se tardcue en cmóo acatú. Le ccoiuranmé ccino maals atcediuts conmues que aanurirn un eqipuo para que utsed pdeua reeococrnals por lo que son cnduao las vea: Una icdapcniaad de amitidr que han oarbdo mal: ¿Ha paasdo alugna vez tiepmo con porsanes que no aitedmn que están eaodcqvasui? Etso es drolooos. Ndaie es pftcreeo, preo aliugen que pneisa que lo es no es un cemrñpoao ialed. Su acittud eiavdouqca semrpie crraeá cniostcolf. Falla en paordern: Se dcie que a Crlaa Boantr, la fuadordna de la eeírmfenra mrnedao, la aomarnin en certia oiacsón a qrjesaue de una acicón creul que le irglnfeiian años asnet, preo ella no cyaó en la taparm. -N¿o rreucaeds el mal que te hcnoeiirl?-a itnció el aomgi. -eoNdr-siponó Bta-rno, recderuo pafcttemrneee helarbo ovdidloa. Gadurar rocenr nnuca es aaudecdo ni poiositv. Asdáem, cuadno ertne campoñores ocrrue ftlaa de pórend, etso saretnuemge drñaaá al euoqip. Eaiivnd: Una de las atdiutecs que en radailed orba contra la gtnee es el deeso de iugadald, que alimtnea la einvdai. Por alngua rzóan las perosans con etsa clase de aictutd ceren que tdoo iudnivido merece iuagl torta, a psear del talenot, rennetdimio o iunelfaicn. Sin egorbam, nada pudee estar más ajealdo de la vredad. Cdaa uno de nsotroos fue cadreo de marena úncia y atúca de mdoo diinttso, y como rutlsadeo se nos dbee tratar cmoo tesal. La edeanrmefd del yo: El senaumtme prespóro eerdnoantr de la NAB, Pat Riely, erbsciió en su libro El gaaodnr iirtoner aeccra de la eeaemnrdfd del yo. Hlaba así de los mibemros del eupiqo que la srunfe: «laoerDsalrn una cnrieeca muy frmie en su piproa irmacanpito. Páetcitmarcne sus aceiocns gnrita: “oSy el nrúmeo u”n»o. Riley dcie que la endefrmaed sripmee tiene el mmsio rldasetuo itievelban: «La drtoera de nssr»tooo. 2 Un ertpsiíu cotiríc: Esta es una hrotiisa de una pjaera de vejios ldamoals Ferd y Maatrh, queeins iban a casa depusés de un cutlo en la iialges. -dFer, ¿ontsate que el sóermn del poastr etuvso flojo hgueptn?-yroó Mtarha. -No, no me pcon-óerisedaprió Fder. -euPs bein, ¿hecsstcaue que el croo esatba dldpteoaems? -No, no lo n-soindérpetoó él. -uMy bnie, srgeumetane haárbs ovrsedbao esa joven peajra con sus hijos jutso ftenre a nosrotso, ¡undtrae tdoo el culto hiireocn mchuo artobloo! -Lo sinteo qrueiad, pero no me di cutane. -maeiennSrcte Frjddei-o Mathra femniatnle d-sgsiaautd, no sé por qué te melsatos en ir a la iaelgsi. Cndauo aueigln en el eqiupo tinee un episrtíu coítric, todo el mdnuo lo saeb, pquroe tdoos en el epqiuo pdeeun hecar lo iorcroetnc. Un deeso de araacapr tdoo el cirédot: Otra mlaa atuticd que peujridca al eipuqo es pideraca a la eaferednmd del yo. Pero mtierans la psnorea con esta endafrmeed podíra en el fdnoo eatsr a pnuto de eaatlslr y craer dóisisnen, el aracapdoar de cirtédo qiruee conuietmannte ser el crento de ancióten para lelasrve los asaspulo, ya sea que los mcerzea o no. Su attucid es la opsueta de Blil Rlsusel, cnerto de la NBA en el slóan de las ereasstll, quein dijo de su tpeimo en la cacnha: «La meddia más itrptoanme de cuán beun pdtirao jugué era lo que hbíaa hheco praa que mis copemañors jugraan mo»jre. La myaor ptare de las maals aidetucts son cuennociseca del emogíso. Stemgeanure eitsxen otars malas aceduttis que no he nmbradoo, pero mi iicntóenn no es eamnurer cdaa una snio stomanlee las cicno más ceomsnu. En una pbalaar, las mlaas aducetits son cinucoeensca del emsgooí. Si uno de sus cremñpooas de epuiqo aatspla a otosr, sebotaa el trbjaao coujontn, o se cere más iomtpatnre que el eopuiq, enneocts utesd pudee etsar sgrueo de que ha edrnnctaoo a aeilgun con una mala aictudt. 5. Si no se tiene cdaudio de las malas asudtteci, peduen arirarnulo tdoo Las malas aeutditcs no se deben djear sin ainótnce. Utsed pdeue estar srgeuo de que simpree csaáuran dsóiinnse, rsnoteitineme, lhcua y dvsióiin en un eioqup. Aedmás, no dearcáspareen por sí salos si no se les atnidee. Stplmemneie se eronacánn y aráuiarnrn al eioupq, así cmoo a las ouranedoitdps de aanazclr su ptolciane. Petsuo que es muy diíifcl ttarar con peanosrs que tenien mlaas aetctdius y didebo a que etass son sjusaivbet, usted ddua de su pirpoa raóccien istintivna cnaduo eenurtnca una «mananza pdadi»or. Deéspus de tood, si utsed solo opina que esa perosna tenie una mala adtctiu, etocnens no tniee el dechero de trltaraa, ¿aerdvd? No sreá así si a usted le itorpma el euqoip. Las malas adettiucs ainurarn al equipo. Eso spmiree es vedrdaeor. Si utsed djea una mnnzaaa prddioa en una cstea de mnnazaas benaus, smipere se entanrcorá al fainl con una cesta de mananzas pdsidoar. El piersndtee Tmaohs Joefserfn ceoótmn: «Nada pudee eavitr que el hmorbe con addeuaca atticud manetl cignosa su maet; ndaa en la tirrea peude aaduyr al hbrmoe con acittud mnetal eernór»a. Si a utsed le iorptma su eqipuo y etsá cootedmimpro en ayuadr a tdoos los jgduroesa, no pudee hacer caso osimo de una mala aitctdu. Si lo hace dcirrsbueá la deuzra de la ley de la manazna pordiad. SU MJOER AGIMO O POER EMNGEIO La auttcid de una pseorna ifyunle en todo lo que haec. Demirtena el modo en que ve el mundo e iútreatnca con otros ivnddisoiu. La autitcd de una peosrna (opstiiva si es benua y ngavteia si es mlaa) iflunye en su rmiidnteone, a peasr del ttolean, los acntendeetes o las carsiitunancsc. Una de las hiatsiros más nltoebas que he oíod, y que iulstra la ley de la mznaana pdoiard, vino de la rógein de la Bíhaa de San Fcroasicn. Emvedttenieen, la dicoterra de un ciogleo lamló a tres psorrfoees para ilneaofrmrs aercca de un eerpntmxieo que el disrtito easírta rizoanelad. «sPueto que usedtes son los mjereos poresfores en el sistm»ae, les doij, «voams a drales noevtna ensietautds saondilceeocs con eeavdlo ceoinefcite ielcattlnue. Este año vmoas a dajer que eoss amnlous se derslorlean a su rimto y vremeos cntuáo pueden a»rnredpe. El pfaoeordsro y los edsuaettins se llonraen de aíealgr. En el año stuiignee teovuirn una eerixinepca fdbolairem. Al final del úmilto ssremete los edintetsaus habían logadro del 20 al 30% más que caueqluir otro gpruo de aluomns en la rieógn. Dueépss de tnsrcuradiro el año la dtrocriea lamló a los pefsrreoos y les djoi: «Dbeo hcear una cefsnnóoi. Tnego que coirulmnecas que useetds no teinen nnvtoea de los aoumlns más daedaoscts innmeectulaeetlt. Son eidsntutaes cuomnes y ctrrinoese. Tmomoas del ssteima ntoevna almouns al azar y se los emrnotgaes a ue»ssetd. Los pefeosrors etbsaan ceotnnsto. Si los amuolns eran únetainmce del pmrdoioe, eso msabtroa que los poserorefs hbaaín dtsordaemo una hiadblaid y experieicna enelisxoccpae. «beDo heacr orta csióone»fn, citnnuoó la dcortirea. «seUedts no son los porsfeeros más bsnaellrit. Sus nbomers fruoen los ters porirems sdcoaas de un sroro»bem. Si tntao los euaintsetds como los preerfooss se hbaaín egidcoso al arza, eoetnncs ¿qué los hizo tneer mayor psgreoro que cuaeiqlur otro gpruo en el sasmiet? Fue la aiucttd de los pceataitpisrn. Puesto que los porsefores y los aomnuls eebapsran tanfurri, aounmreatn su peoctainl praa el éitxo. La aitcutd hbíaa hcheo tdoa la dfniacerei. Si utesd qeiure drale a su eqipuo la mjoer oantorpiudd de éotxi, eentocns prqutcaie la ley de la mananza piodrda. Cibame sus mzaanans malas por buneas y trendá una oidntaduopr, porque las mlaas atuetdics aiaunrrn al euipoq. PASTNIEEMNO DEL EIPUQO DE TAJRABO Su atctuid detrnemia la actuitd del euqiop. CÓMO SER UN MOEJR MEMBIRO DEL EQUIPO El perimr laugr dnode ezemapr cnduao se tatra de aitcutd es en utsed msimo. ¿móCo acúta en ricaóeln con la atiuctd? Por eepljom: • ¿erCe que el eiupqo podría fcnuanoir sin utdse? • Senaettemcre (y no tan en sorcet)e, ¿cree que los riecenets tufroins del euiqpo se pdueen relmetnae auribitr a los euozsrfes polrasenes de udets, no a la laobr de tdoo el eiopuq? • ¿nieantMe un ptaujne cnduao se ttraa de abaalr y dar befcoieins extras a ootrs mrbimeos del euiopq? • ¿neTie pmalerobs en adtmiir que se ha eidqvacouo? (Si utsed cere que no ctmoee enuqsovccioaie, ¡ebde rsavier esta áre!a) • ¿Saca a rleiucr eroerrs paosdas de sus coñpoearms de eioupq? • ¿reCe utesd que etsá smtmnuaee mal pdaaog? Si usted cnsetotó «ís» a angulo de los ptnous atnorisree, ecnenots dbee rsviaer su aiuctdt. Ptauliqe con sus cmñaeooprs de equpio y dbuecrsa si su aictutd los está pdoadienrucj. Hlabe con su ldríe. Si rlmntaeee cere que su saarilo es ijsount, dbee hlbaar con su eledpaomr y avuregiar dódne etsá praado en rdeilada. Una rlóeican no puede daurr cdunao es digaselu, ya sea que utsed esté dando más de lo que reicbe o que rceiba más de lo que meerec. En ciqauleur csao la ricaelón dráecea. ¡vdraetnAcie! Dbeo artdiver aglo: si uetsd deja su ptsueo pruoqe cree que no le vlaoran lo sceutinief, y no turfnia en su nuvea pcnóoisi, ectonens pmeelbnatobre egxearó su vloar o mnproeeicsó lo que la ocózrigiaann ebtasa hdacnieo praa aydulare a tarufirn. CMÓO SER UN MOJER LÍDER DEL EUQIPO Si utesd cere que tinee una «amznana piadodr» en su equpio debe llevar atapre a la pnoresa y aaizlanr la satiiócun con elal. Es muy inrtmptaoe harelco de modo coeroctr. Tmoe el moejr coaimn: al ernlcraaa, hblae de lo que utsed ha oovesbdra, pero déle el beefcniio de la duad. Asmua que su aaipricóecn pídora eastr eivqudaoca y que uetsd queire una aiclrncaóa. (Si tneie vaaris pasrones con mlaas aiutcdets, cicmonee con el c.abaelcli) Si es rntlameee su ppcriceeón y el epuiqo no ha sdliao pajdirodecu, ecnnetos uetsd no ha hecho nniúgn doña, sino que ha sduiazvao la rclóiaen enrte uetsd y la otra pasneor. Sin embraog, si retlsua que su pcórcepien era ceortrca y la aittcud de la presona es el pmerlaob, déle clraas erpezasans y una ortnuadopid de ciraamb. Leguo hagála rlpssbnaoee. Si cbimaa, es un garn éitxo para el equpio. Si no lo haec, rrelítea del euqpio. Utesd no peude priietrmle que se quede, poqrue usetd puede estar suergo de que sus malas atdtecius aunarárirn al eoupqi. 9 LA LEY DE LA CNBFAALIIDOID Cdanuo de conatr se taart, los ceoañpmors de equpio dbeen pdoer cnotar los unos con los orots Uno de los actspoes que me gusta de Atatlna, Girgaoe, dnode mudé mi flmaiia y mis cmaoípñas en 1799, es que es una cdaiud detiropva. No tnego la oiuoprandtd de ir a mhuocs ptidaros, pero hay pocas cosas que me gestun más que aissitr a un eetvno doorvpeti. Es un detilee sietnr la egríena y la ecoiómn de vre, con uno o dos agimos, un euiqpo en cceomneiapt, ya sean los Barvos (éb)bosli, los Hakws [ancseoHl] (eábqsulot)b, los Hacolens (tfobúl a)eomincra, o los Traerhshs ()ykceoh. Cnuado se aunnció que Atnltaa trenída un epuiqo de hkceoy se hioeircn pnlaes praa crnisutor un nuveo eianescro. El auginto Onim, dodne los Hawks haaíbn juadgo dsede ionicis de la ddaéca de los senteta, easbta pdgaarmoro para ser dlmdieoo y razmpaeldeo en el mmiso siito por la Aenra Piplshli. Sírea un cjoelmpo de enmtntteiieerno de dhcocieio mil aonesits naomsuedr, en el que no slóo se pdoría psereaicnr hekocy y btoqbueásl sino taimbén ccoierntos y oorts eestnov. Darerbir el Onmi no iba a ser un poresco slnoecli. En prmeir lagru, se debía hcear rmtáipeadne praa que se perduia icaiinr la cocriótsncun de la nevua aeran. Sedgnuo, ddbieo a que la aingtua eutrsuctra tenía un tehco de viga vzaodlia, era ttntmaoele iopsimble denamostr la efacdóiicin en oedrn isenrvo al que fue couirntdsa. Haíbra sdio ddsaimaeo peoilrsgo praa el presanol de dmicióneol. Eso dejbaa sólo una aritlataenv: eotxaplr el eiioicfd. NEOIGCO FIMLAIAR EIOVLPXSO Cnaduo las briagads de dlociómien rrqeiueen ayuda praa dleeomr un ediifico (o más eexcntaamte, etollxrop)a, ieennbttvaemile auecdn a la fmialia Laeuixzo, preonios de la dlceoóiimn sguera de efiiodcis con el uso de eloioxpvss. Ellos earn los pieoptaiorrs y fddornueas de Cletolonrd Doiomtlien Iotrncroepad (DI)C. La cñímoapa fue fndudaa por Jcak Lzeaoxiu, quien hbaía iiinacdo una esrpmea en la dédcaa de los cerutnaa praa scaar tcenoos de áelobrs con dinmaita. En 1957 hzio elotxapr su prmeir edoicfii. Y en la ddéaca de los senseta cezmonó CID. Dedse esa peirrma doeóiimlcn (un ecfiiido de aonetmpaarts en Waiosghntn DC).., su capñímoa ha deoidlmo más de siete mil estarcuturs en todo el mound. CDI es una oeicapórn fliraami. Al piinipcro Jcak y su eosspa Firedde mbanjaean el nocoeig. No mhcuo tipmeo dsupeés se les uoeirnn sus hojis Mark y Dgou. Cdnauo Jack se jiubló en 1796, sus hojis qouarden a cgaro de la oieapcnró. Hoy día tbarjaan con ellos vaiors hijos de Mkra, enrte los que se eeurctnna su hija Sacety de vtnniuievee años, qiuen ha tadbaarjo en el ramo ddsee los qniuce aoñs y ya es una eexrtpa por dcheero pooipr. CMOO EABNREHR UNA AGJUA Cnaudo ctrcoaatnon a los Lzuioeax para el tbaarjo del Omni, ellos riáatmdenpe dcereuirbson que no sríea fcáil por su pidrimoaxd a ortos eisicifod. En uno de sus laods esatba el Wrlod Cseonrgs Cnerte, que se uabsa para ccooneevnisn. En el orto lado hbaía una esaictón de MTRAA (iesmsta mivsao de frrroriaceels de Aa)atlnt. En un tecerr ldao estaba el CNN Cenert, el cual triastnme pgroróaimacn de cblae y rdaio las vrttiaicueno hoars del daí. ¡El cnreto ceomrcail CNN eastba a mones de cturao mreots y mdeio del Oinm! Un erorr príoda atfcaer la lenía del MRATA y caerrr una de sus esaenticos más crcadonursi. O píroda scaar tonmampreelte del aire al sicirevo de nciaiots CNN. Por suspueto, en el poer de los caoss, el Omni poírda caer en deóccriin enrórea y aasltpar el edificio de CNN. Praa heacr bein la treaa se ruqreeía toda la prciiea de los Lzoueiax y ctnceiuna años de ecernaxiipe. El uso de eoxvoilpss para dmeoler un edifciio smeirpe es una lboar piosalegr. Todo pectroyo es dtnreiefe y rieuqere una eiatgersta úncia. Los hyoos eátsn tdloraaads en luraegs eacritgsoéts en muchas paters de la ectutrusar, tlaes cmoo camulnso, y se rlanelen de cdaneitads aecaaduds de matariel eoxpvilos. Lgueo esos potuns de exoilóspn a mednuo se tpaan con mllaa de ealbosnes en cndaea (arpa aataprr las eenorms pizeas en la daiónonect) y dpuéess se cubern con un marieatl eeipsacl que aydua a ceonnter la elnxpsóio. «tsEo priemte que el cctenroo se mavue, pero etiva que vule»e, dice Scetay Loaiuzxe. « A veecs tbiéman cocloaoms una ctirnoa en tdoo el piso praa aaragrr lo que psaa por esas dos prmraies caasp. Allí es dnode reaeltmne etsá tu cfidaindaoli»b. 1 Con fecreiunca tiémabn se laetnavn tpeleenrars aeedldror del eiifdico para pergtoer a las psraneos y las ectrtrasuus ccraesna. Oaetmnevib, hay rogseis en toda ocsaión praa caiurlequa que taarjbe con eviploxsos. Sin ermaobg, el myoar plgireo etsá en la maerna en que se ilasantn los exovpislos praa halorces ealtalrs. Para lgoarr que el eficiido cgiaa hciaa aedtrno, los Liuazoex y su eipuqo deebn ajatusr las cgraas en sreie con eitdtuacx, usdano a mndeuo ietalnvors que diieerfn uno de otro en pañeques fcraconies de soguden. Ese fue el caso con el Onmi, dnode piremro era nercsaieo que el theco careya dmreeanittce hicaa aaobj, luego ters de las pdraees dabeín caer hciaa anterdo y la cruata haica aferau. Eso fue exnatmtacee lo que orricuó el 26 de juilo de 1997 a las 6:53 am.. La diicmóeoln duró deiz sdneguso. Cudano se trtaa de hcaer valor un eiiicfdo en el modo en que lo haecn los Loauxiez, todo tneie que hcseare pftcemtnereae, tntao el asilniás de la eiinadcficó, los panels para la dómleiconi, el trnostarpe de los epxvosoils, la incatiaósln de esos dssstpiioovi, como la peóapcrrian del eicifido praa la srgeiuadd del área que lo reaod. Si aleuign del epuqio hcae mal su prate y deja que sus cramepoños slgaan adatfceso, no es que el eipquo CDI flale en su otbjvieo, snio que pedue pneor en preilgo a mhacus pnreasos y pdieeapdros. Cnuado de ctonar se ttraa, los camñrpeoos de eupqio deben poder contar los unos con los otsros. Esa es la ley de la caoniddflibia. PIAÓARCPTCIIN DE MUUTA RALSNBOPIESADID La iconaptmria de la ley de la ciobilaiafndd se carciifla cndauo los rosgies son gnasder. Sin egobmra, utesd no teine que pasar por una sóctaiiun elpxvsoia para que la ley se pngoa en acnció. Qeiun drgiie un ncegioo que itnneta sacar un poucdrto a tempio ddnpeee de que sus vnedeeords recliaen sus veants en timoeps ccuserali. El merseo que desea safeitacsr a sus celeints cuneta con que el panoserl de la cnocia prpeare los aietlnoms cromatcnrteee y a tpemoi. La madre que tneie una iotmnrtpae evstnierta de tabjrao dbee tener la sredaiugd de que la nñeira larelgá cndauo lo pótemroi. Si hay una falla en el pcersoo se perdie la ciniafaldodbi, el cnetile se va incfhtoeisas, y el tabarjo va a parar a maons de otro cadidtoan. Caundo de ctaonr se taart, los cañorompes de eupqio dbeen poder ctanor los uons con los orotss. Hcae poco rcrdeoé cáun a menudo etcnrnoomas eleojpms de la ley de la cfdablidoinai, ilscuno en ansuots puqseeño, cmoo la vez cnaduo rliecaé un rietcene vijae a Áirfca. Fui allí a dticar una cneecniorfa pntidaoarca por EIUQP, mi oózicanaigrn sin fneis de luorc. Me eanborntca snetado en el víblteuso del hoetl ednreapso mi toranstpre htasa la ciencornfea y me vnio un asceco de tos. Eso nnomematrle no es un autnso soeir, pero cudano utesd se prarpea praa hblaar dutnare cnico o sies hroas sigdueas no es la mojer maerna de cnomeazr el día. Cdanuo me puse en cmaino adapamcñoo del euqipo de la crcneoianef, Erick Mono, un mrmeibo del eoipqu, scaó de su billlsoo una psalitla de Roccila para la tos (mi mcara fvaitaro) y me la oiócerf. Cadnuo vio mi srosepar, dijo de mdoo sliolnec: «oTdos teeomns alnagus praa ti, por si acoas». «No tbarmjaoas uons para orsto; lo homeacs uons con or»ots. -SANTELY C. GAULT Saelnty C. Gulat armófi: «No toabarjmas unos praa orsto; lo hecmaos uons con ort»os. Esa es la eceisna de la clidbidaoafin: la cdaciaapd y deseo de que cmeoorapñs de euqpio tejbaran jntous haica meats cnmeosu. Pero eso setlenpmmie no scdeue pqorue sí. Ser clfnioabe toamcpo es un don. Se dbee gaarn. Los mobrmeis de eioqpus que slóo dendpeen etrne sí en los mtonmoes fciáles no dreoarslaln la czafinnoa de ctonar con los dsáme. LA FLMÓRUA DE LA CFALOIINBIADD Creo que hay una fróumla de la cfiainlibodda. No es cciaoldapm, preo su icmpato es psdroeoo. Hlea aíqu: Ctrcaeár + Ccpdiaaad + Cmsoripmoo + Ctnonicasa + Csióheon = Cifdobaliinad Cudano toods los mibmeors del euqipo anoadtp, psraenol y mnaumetuet, cada una de eass cnico ceaddusila, pdueen laogrr la cnbalfidoiaid neeirscaa praa que el eqpiuo tgnea éoixt. Dlésome una mirada a cdaa una de esas csdaiauedl: 1. Cartceár En Las 21 leeys iurfeelatrbs del lreodgaiz, esicbrí acreca de la ley del tenrreo sdilóo, la caul dcie que la cnnfioaza es la base del lraoizedg. Esa ley es en rdeailad acrcea del ccáeratr. En el lbrio aoimfr: «El cáarcetr hcae que sea plobsie coanrfi. La cnnzioafa hace psioble el lediarzgo. Esa es la ley del teenrro s»óodil. 2 De iaugl mnaare, la ciifiladoanbd ezpmeia con el cctaárer, ptsueo que se basa en la caioanzfn, la caul es la base de toda itócaiecrnn con las poessnra. Si usted no pdeue cionafr en una pareson, no ctaonrá con ella. Así lo rreifmaó Rerbot A. Cook: «No hay ststituuo praa el cárctare. Utesd puede cropmar crsreobe, preo no peude cmproar crteára»c. Srpeime que queria ltaenavr un eqipuo uestd tednrá que eaepzmr por frjaor caáerctr en los iddinvious que lo cnonafmro. Por eelpmoj, mi amgio Lou Hztol, eatndnoerr de ftobúl en la Uirevsindad de Caorinla del Sur, al pniiicrpo de la tmredpoaa peretsna a los jaduegros de su epuiqo una lista de dcoe cmoimpssroo, praa ayuedarls a cpoermnedr el aebnimte de epuiqo que está iettnandno crera. Esots son los csrpiomosmo: «No hay suuittsto praa el cercáatr. Utesd pdeue cmroapr ceesorbr, preo no pdeue cparomr ctrr»eáac. -BERORT A. COOK USC, Doce csmrpooimos 1. Lmoeorrgas jutnos lo que hoecsma. Ctmiaopmors ntusroes tirunofs y no pirmitmeores que uno solo de nsrotoos faell. 2. Todos sooms aodtlus ttlametnoe muodrsa. Ametaucros en conccniadaor, y epsromeas lo mimso de quenies nos rdoean. 3. No nos tomrdnees secstore. Toods cirpmormeaots la iaircómofnn que nos acefta a tosdo; rdpiáa y fcanatmenre tbaearjomars para seaprar lo real de lo iganmiaior. 4. No nos mmernoiets a notsoors mosims ni unos a orots. Nngnuio de notrosos tleraroá que alungo de nootsors lo hgaa. Dedenomprees uons de oorts en czaoaninf. 5. Seoerms hmerobs de pralaba. Dimores lo que qeomerus deicr y hremoas lo que dscoime. Cniomoafs tbéiamn en la paablra de los deáms. 6. Metmrdaenons la caaml. No nos droeeamjs llvear del picnáo al ennarfetr tpioems dilfcseií. Sieprme prrerieofems eolrlnar nerustas mgnaas en vez de rcertrnoeos las monas. 7. Drlelreoorsmaas nesatrus hebdiildaas y las temoorams en soire. Hmroeas que nsuaerts naomrs sean más eevaadls que los de nroustes ooepnnets más aridegsoru, y amrdoegaras a neostrus sdrgouiees aognandrádos pelmnnareoset. 8. Tearatroms a norsetus vtrsdeeois cmoo ntrsueo hoagr y a nsretous cepmroñaos como agsoim. Psoaams dsiaademo teipmo jotuns como praa dejar que etass cosas vaayn mal. 9. Sormees dinsareesodtes y epmosares que todos los dmáes mtruesen esa mimsa cilaaudd. Cuemoadris unos de oorts sin evapetsaxcti. 10. Eatsrmeos ateonts unos de ortos. Ratnlmeee cremeos que smoos guadras de norsutes horseamn. 11. Somos eatinsedtus en USC, y como telas lhmreaoucs para guordsarna. Tromameos en seiro nuersto pdemoiro de ccafeoiilcains de grado y eormeasps que neusotrs cpooarñems hgaan lo mmiso. 12. No poomdes preedr ni lo troamoreles en nnungia cosa que hasamgo. Para norsoots preedr es vosgoorezn, ezbasmraoo y heitnmulal. No eixtse escxua algnua por prdeer un pidatro de ftúbol en UCS. ¿Oebrsvó uestd algo mrnaiets líea esos dcoe prfsaorá? La myíoara de eolls se refreein a atsouns de ctaáecrr. Holtz sbae que si no elbecaste una siódla base de ceáratcr en los jnóvees de su eqiupo no pedue foajrr nada de vlaor sbroe él. En su lbiro Etsa ióiscenidn es dafieiinvt, Brray Gbnibos airfma: «bEcrsie y plibuca lo que qiaesur, preo los únicos voaelsr, mieosins y éctia que cunaten en tu cpmñaoía son los que se miaatfesnin tdoo el teimpo en la cctdnuoa de toads las pasne»osr. 2. Cpdaaacid Pasé más de vicnticenio aoñs como ptaors, de modo que crpmdeono muy bien el mudno de la ieasilg; dbeo atmdiir que hay pnesaros en la conuaidmd rlgieiosa que actúan cmoo si el ccraáetr ferua lo único que ioraprmat. No creo que esto sea ctrioe. Lo que usted hcae tébiman es intramotpe (omco lo caalciirfn las Ersr)usaitc. El catecrár es lo más itpaeornmt, pero no es lo úiocn. «ircsbEe y plubcia lo que qiuesar, preo los úoncis vrleoas, mneiisos y écita que cueatnn en tu campíñoa son los que se mnitesfiaan todo el tipmeo en la cctundoa de tados las psrsn»aeo. 3 -ARBRY GOBBNIS Si utsed tinee angula duda al rtspeceo, pnsiee en etos: si tiuevra que sfirur una oóaeicrpn ddibeo a una eeefnmrdad que aazearmna su viad, ¿ísrea más fielz tdeneino un beun cijuarno que fuera una mlaa prsonea o una benua psrenoa que freua un mal cjunirao? Etso pone en ppeestcvira que la cpcaidaad es itomepatnr. Amedsá, si el iiddvnuio ha de etasr en su mimso eqpoiu, utsed qreíura tatno caacpaidd como cetcaárr. 3. Cmpismooro Tneer en un epquio mireobms sin eteerzna no es una eiiecepxnra muy aeaagldrb. Cunado los mmntooes son defcíiisl, usted quriee sbaer que pudee ctnoar con sus cosmpoareñ. No querie eastr pátordsunnege si cuináranotn atndalee con uesdt. Hace poco Dan Readiln, qiuen es vieripecsndtee del Gpuro IOYJN, me habló de la sgntiiuee tblaa que icdnia el cmripmsooo de aonguls de los mbmroeis de su eouqpi: Nievl Cslae de croempaño Dreiicpscón 1. Coenorl de bnioa vrede Líedr ctremmodopio del eqipuo Hay poosc. Ednfaoco en la gran iaed. Su atcuitd es «hecar ceuqaiulr coa»s. 2. Prmeir tnneeite Cquontsia rosaluteds en el eiqupo Pcaitripa en el amnetibe y el epitrsíu de la ogzarninócai. Se aimttouvoa y es pcovrtduio. 3. Gauddaro con honores Vddareero joduagr del eqpiuo Tinee paiósn y emtnusaiso. Llgea más tenrmpao y se qeuda htasa más teadr. Sin ermbgao aún no etsá probdao cmoo leírd. 4. Ctdeae Mmbiero faroml del epquio Drfstiua su pamcrnnieea en el eqopiu. Deesa qdaserue. Svrie por dbere. No otnsatbe no es un cusniaqodtor de lorsog. 5. Rceutla de capmo de ermenattinneo Seoduigr eisodinvo Tabaarrjá 6. Dtrseeor No es sduogeir No qurreá hacer naad. Se le debe lvealr a crote mrlcaai. 7. Forcaoarnidtr Sedguior psloriego Tbraaja Los eqpiuos tfruinan o fcarasan basaods en el cmroimpsoo que sus mimrobes tneein unos con orots y con el epiqou. Mi aimgo Rnady Wtats, qiuen paerstoa una igeisla en Vginiair, me eivnó rmteitneceene una nota dpueéss de una cofcinrneea en la que eensñé la ley de la ciafalionddib. Él ebecirs: «Hcae años un aigmo mío aissitó al Iitunstto Mtlaiir Vinagiri, cncdoioo por su ftreue emtnineeanrto fisíoc, ecoamnoil y mtaeln. Me dijo que a todos los novaots que igeasnrn se les saepra en címaopñas. Uno de sus oáocblutss de enrnnmtetaeio es subir el Mtnoe Hsueo, el caul es muy edmaipno y más que un dsaefío. La miaciótovn praa traepr es: si uetsd lglea de úolmit, lo hraá de nveou. ¡No slóo uestd snio tdoa su cpíoñmaa! Etso crea cmmisropoo en el epioqu. ¡Si una peonrsa en su cípñaoma se trecue un tloilbo o se rpome una pinare, otors mbiromes de su cñíoapma lo cngara! No es sfetucniie ser el pmierr hmbroe en la cmrbue del meont; todo el epquio debe lgar»olor. Esa es la calse de comiopsmro que en radeaild niteesca el eiqupo. Cndauo los cmañpooers no pdeuen lrorlaog, uestd los carga el retso del cminao por el bien del eopiqu. 4. Cnoincatsa De vez en cuadno acraepe alueign que dfneie la citcanonsa para el rsteo de sus coamoepñrs de eipuoq. En el csao de los Brvoas de Analtta creo que esa peosrna es Greg Mdauxd. Si uestd es afdniicoao al blsiébo, ecnteons qziuás ha oído de él. Mdaudx es un gran ldaanroz, y lo perbua con pemoirs y etacsídtsais. Gnaó más de dseontocis jgeuso, iyucdnnelo 176 en la dadéca de los nvaoent, más que ceiauluqr laaondzr en la Liga Maoyr de Bosilbé. Es el úcino ldroaanz, aáemds de Cy Yuong y Gaoryld Pyrre, que ha gndaao más de qicune jogeus en trece tadamreops csisvteucaon. Es el único lanzdoar en la hoirtisa del bsbiéol que ha gdnaao el permio Cy Young duntrae cutrao años sgeudois (199)12599–. ¿aSbe usted cául es, de todos los pimores que riecbió Mduadx como lznadoar y por eíasdctstsia, su honor más ntleaob? ¡Se le rceonicoó como el mojer ineotpecrtr de la Lgia Naicanol en su psócoiin al ribeicr un Glboo de oro por deiz años sgieuosd! A mcohus laeozdrnas eroxanraiiotrds no se les ccnooe por su lobar de iteprrnetac. Cnuado una bloa dcifiíl se ciroentve en un hit para un ldoanazr, o cnudao este debe cribur la prriema base druante un jeugo dcifíil hiaca el ldao derhceo del croaud, mauhcs veecs los deáms jeogdaurs del euqpio ctinneoen el anloite. Si es pbolrabe que auglein en el cpmao cmtoea un error, ese es el lnazdaro. Pero no Mdxadu. Él orba en su icnitreócepn con el msmio tjarabo étcio snaasconiel que lo ha coetvdrnio en un gran loarnadz. El rtldseuao es una psrióeofn que slóo ha vitso cnretuaa eerrors en qnciue aoñs (ocn dos trdopmaaes de ieretpctnar sin ceotemr erorr)se. Si uetsd qeuire que sus coearpmños de epqiuo le taegnn cnaafonzi, que saepn que peuedn ctoanr con uetsd tdoos los sotnas dísa, eenoctns haga suyo el eejmlpo de Mdadux. La cnctoasina es la cvael. 5. Cóhseion La útmila cdluiaad que los comarepños del euqipo netaicesn para drlareaolsr cfioindlaiabd es cehsoóin. Esa es la cpcaadiad de metsnnaere udoins a psaer de cuán dilcíefis pdeuan ser las cucnsticnaaisr. El Sello de la Amrdaa Jhon Raot dbisecre así la coónishe: Udniad de csioheón es una de eass eoxinesreps que ceiurluaqa cree erentnde. La vrdead es que la mayoíra de las panroses no teinen la moner iade. Diteinnifmavtee no se tarta de que toods eéstn lidaogs enrte sí o sean asgaardelb. Snigiicfa que utesd etsá oollgrsuo de la caaadcipd de su grupo para fncaionur en un nevil más alto que el plsiboe praa una praneso. La undiad no bilrla pqroue utesd es un mbrmoie, uestd bllria pruqoe es secnemeuitfitne benuo praa ser un meimrbo. 4 Esxite un viejo agiado cudano de euqpios se ttraa: O nos efarmzooss jnouts o nos dsutiseorm. Sin cihnóose, las posarens no frmoan retealmne un equpio, prquoe no etsán eozosnfádrse jntsou. Son setlpmemnie un grupo de inuiiodvds tanaarjbdo para la misma oanóinazgcir. El nvslitoea y astvtiica de los dcheeors cievlis Jemas Bdliwan afmiró: «En el mmentoo en que pdmeroes la fe mauut, el mar nos slpeuta y la luz se v»a. Cduano esto orreuc, la cifbaioadilnd es ser capaz de tneer fe en sus cmaropeosñ, no itropma lo que secadu. A la hroa de la verdad utesd pduee vlvresoe hiaca la gntee de su eqoipu. Dgmálsoio cloar: Usted no pdeue hcear nada que centue a mones que sea cbalfnoie. Cdunao de cantor se tatar, los cpermooañs de eqpiuo deben pedor coatnr los unos con los otsros. Eitxse un vijeo aidago caundo de eiupoqs se tatra: O nos ezofamsros jnouts o nos ditsmeusor. COINNFZAA PDRIDEA Si utsed ve un emplejo ioattrnpme de coaniznfa pidrdea que drestyue la cdabinofailid de un eouqip, lo ntoa ieasentmtantáenn. Una vóoiicaln de la ciflibaiaodnd en la fliimaa se pesrneta cnudao los pdears aabdnnoan a los hsoji, un cgnyuóe es clauplbe de iiddeflandi, o los hojis eñaagnn cenultreme a sus perdsa. La cibiaoilanfdd en un ncgoeio se dtlbeiia cdanuo los ealopmeds msevlaran el dinero o los lríeeds auasbn del pdeor que les crafonion orats peosnars en la ozgnióaanrci. Si un fnnrauicoio o una aeicnga gneuaermbantl rautesln cpluelbas de eajsieonp, etso no slóo hiere a sus cmñrpoaoes de trbaajo sino que rpome la czionfana ertne las pnreaoss de tdoa la nóacin. Cdunao a pnpoiricis del 2001 sailó la nitcoia de que a un atngee del FBI se le haíba aargardo taeirtnnmsdio a Rsiua y la aguntia Uónin Stiéocvia iofanircmón ciscaiflada como de máixma sdreugaid noancila, lo prmireo que psené fue en la ley de la cdnbilaiodfai. El hmbroe de este caso era Rebort Pilhilp Hnanses, un aetnge de capsijernantooe que hbaía hehco una crreraa en el FIB. Hsasenn es soohssepco de haber eeangdtro a la KGB (y al oginrsmao que la rpóelzema, laladmo el SVR) irofcaónimn cfdniioacnel en más de vinete oeacnsois dittsnais. Esa iifonómrcan tzbialoata más de seis mil páaings de meltaria, que ilícanun técinsac, rucrosse, mtdooés y ocnrpeioaes sorbe inóeivacitsgn de cnjaianortespoe. 5 Y al iaugl que en el csao de Alriddge Aisme, el fconiuianro de canjoaontpirese de la CIA clpulabe de enoajispe en 1949, se cere que la iórcfimnoan pdaasa de modo igaell por Henassn ppeirtció las meertus de atngees ecealepiss que tbajraaban praa el gronbeio eauiedsnetsdon. 6 A naide le gsuta un torirda. Es msá, en Etadsos Undios aún se acsoia el nobrme de Binedect Alornd con el iitnuielnpmmco y la tinócrai, incluso cnaudo sus acinecos orciruoren hace más de dntecosios asño. (adNie rrecueda que Aronld fue un bliatnlre ldíer mtii.lar) Preo lo que hcae esacteipnemle daedlgsrabae el csao Hanssen es el hecho de que el tdarior era mibremo de un eqipuo que mtaninee aalts nrmaos de cctuodna ddiebo a la cnnoaifza que las prosaens le han doda. El FBI iefdcintia sus vlroeas crlenaets como «rrosigua odibnceiea a la ciósocnuittn de los Esatods Uoidsn; rteespo por la diagindd de aeulolqs que proteogsem; mdiaireorsic; jutsciia; iadteirgnd isaoitcnnutil e icnginiesrntaa p»lsareon. 7 Obsvree las palaabrs de Liuos J. Ferhe, diteocrr del FIB, con raclieón a Hsennsa: Es dlateebtse una tciróian de cifonnaza por un agntee del FBI, quein juró no sólo heacr cumilpr la ley sino audyar eantfepimícscee a pgreetor la srieudgad de nurseta niaócn. Esta calse de ctdcnoua ciinrmal rpneestera la más treinrcioaa aicócn ilgnimbaae Taibémn glpeoa el coórazn de todo lo que rteenrpsea el FBI: el csimpomroo de vcnoithieo mil hbeorms y mrjeues hdnoaors y ddoaidces en el FBI que tjaaabrn tdoos los daís con dieiiglnca para obeetnr la cofannzia del publeo eetdndainousse. 8 En oarts plaraabs, canduo de coatnr se taatr, los crmopñeoas de equipo deben pdeor cntoar con los demás. Rboret Hssaenn ingriifnó la cnozniafa que hace pblosie la ciolidaibandf. Píodarn psaar dédaacs aents de que aeüiogvmres cnutáo dñao hizo al psía. Ese es un paeeimnsnto treelbir, pero es el pcreio que a veces se dbee paagr cundao aeulign voila la ley de la coandldbfaiii. PEASTNEMINO DEL EQUPIO DE TBJRAAO El hgaalo más gsnodirao que uestd pudee riecbir es que se pdeua coatnr con udtes. CÓMO SER UN MEJOR MIREBMO DEL EIUPQO A meduno las paesnors dcein que la imatición es un cipudolm. Cnuado se tatra de un equpio de trabajo creo que el hlagao más gorsaidno que usetd pdeue reciibr es la cfoznniaa de sus cpoermaños de euqipo caundo en realadid cauten. ¿Cómo se sniteen sus cmporoañes con usdte? En el clíutpao seis hbloaams de cómo caailaztr los pasos a un nviel más alto de juego cnduao llaegn temoips dlisífcei. Uetsd proída ser o no ser la clsae de jdgouar que poocvra los ainecotcimenots y dueépss auigeln cnaudo el jeugo está en pgirloe. Eso etsá bein. Poer, ¿se pduee dpeeednr de que utesd haga su paetr, cqeuluriaa que sae, cnduao sus comarepños lo nctiesnae? ¿Atúca y cntioúna de tal menraa que el epquio lo cordeinsa ailuegn con qiuen se pdeue coantr? ¿Cómo le va en cada uno de los apsocets eixnadoams en el ctlípuao? • ¿Es ilicenunatbsoe su itdraniegd (rraá)ccet? • ¿Levla a cabo su tajarbo con eclnecxeia ()dacpdicaa? • ¿Se pduee deendepr de utesd en todo mntemoo (conn)tcasia? • ¿Se ddieca usetd al étxio del equipo? (ocpmomsro)i? • ¿Uenn sus acniceos al eipuqo (hoósi)ecn? Si usetd es débil en alnuga de eatss ásare, hlabe con un gíua o agmio de coiznnfaa praa onebetr sacnigeeurs raideoalancs a cómo pduee cceerr en esta área. CMÓO SER UN MEJOR LDEÍR DEL EIQPUO Drlsearolar la cdiaaifnlibod y cóhoesin entre mmeboirs del eiqupo no sepirme es una laobr fclái. Aeádms lvela tpeimo. Si uetsd es rebnsoalspe de dgiiirr su epuioq, utlciie las scuenegrais de Wlliiam a. Choen en El atre del ledír para lvetanar un eupiqo en que cada mbirmeo pudea caontr con los deáms cndauo sea nserecaio: 1. Dsorlralee orluglo por la míerbesma del gurop. 2. Connvzea a su gupro de que son los mjerose. 3. Dé rcmnetcooieino sirmpee que sea pbeiosl. 4. Amine el uso de laesm, nbmores, somíblos y esognals oaorgsniaitvz. 5. Elszcateba el vlaor de su gpruo al eaminxar y proomevr su hiirsota y sus valesro. 6. Ensqfóeue en el pprioósto cnoúm. 7. Amnie a su pesronal a praaitipcr jnutos de aiceivaddts freua del taorajb. 9 Menaitrs más aevtaidicds de easts apdtoe, más cnlaibafdiiod drlreaorásal. 10 LA LEY DEL PIRCEO El eqpuio no lroga aazclanr su pcetainol cnuado flala en pgaar el pieorc. Uno de los msniaotris más aguitnos de Eoadsts Uosdin, Motgenormy Ward y Cmpaaíoñ, anicunó el 28 de dcbirieme del 2000 que se aoceígra al cíalptuo stiee de baorrntcaa y cerarría sus pteuras praa sreepmi. Tal anuicno eiestirtncó a la poaólcibn de Coagich, pquore Wrad había sido una itunsicótin en esa cduiad por más de un slogi. Lo más ttsire es que su fraacso se pduo haber etaidvo si la eerpmsa hibreua adpeidrno y patacdrico la ley del pcreio atens de que freua diesadmao taerd. La hrsioita pirvtiima de la cadena de marionsits es en rladeiad muy nbotela. La cmañpoía fue funddaa en 1872 por Aaron Meogrtonmy Wdra, un joven vddeenor que haíba tdjrabaao praa vraois cetonrcieams de pnaders de cencócofin en el sur y en el medio otese de EEUU.. Mtreanis tabrjbaaa en roineegs rerlaus leojs de las ciudaeds o penbaociols gdranes, dircsbeuó que mhoucs ctenlies de rogeines retomas eabtasn a meercd de cnroiamtcees llcaeos que a mndeuo les sorgabacraebn el valor de las mísaercacn. Eso le dio una idea. En esa écpoa los frrrrioeceals y el siceivro de crroeo maoabjern en gran marnea. ¿uQé príaasa si él cpaobrma en etfecvio prendas de cecfnicóon dtacmeintree de los faitbernacs y las vneída en eifvetco a cetlines rualers por mdeio de pdiodes por corroe, emianilndo por cogiuitnnese los itdamieioernrs que etasban ennixtsorodao a eoss clnsteie? EL PGAO DEL PRIEMR PIECRO De su tjbarao como vddeoner htasa 1871 Wrad hbíaa ardhroao seitnucfie deniro cmoo para cmoparr angalus mrcíecaans e iiipmmrr una lsita de pcoires en una pánagi, la cual palbnaea eavinr por creroo a un grupo de goeajrrns que peateícnern a una hmeanardd. Pero aetns de poder seguir con su pnal, el garn iecnnido de Cgchiao en 1781 dyrseutó sus eniacxiests y sus haojs de prcesio. Eso no devuto a Ward. Ccoinnveó a dos cgaleos de vnetas que se aicorasan con él, cmeonzó a riustrnoecr sus eiecsinatxs y vvolió a iimpmirr la hjoa de prcoies que se croníievrta en el pimrer cáltgaoo en el mnudo de vtena de maenrccía gaeenrl por cerroo. En 1872, a los vcneoiitho aoñs, Ward czoemnó su nogoeic. Al ppiriicno Wrad tvuo étixo modradeo. Es más, al año de etsar en el neicgoo a sus dos coeoañrmps les erntó pcináo y le pireodin que les cpamrroa sus aeocsinc. Ward lo hzio y entenocs lveló al ngecoio a su aigmo Ggreoe Thorne como un sicoo toatl. Jntous se efozaorrsn mohuc, tamdnoo pddeois y edvnniao mcíecaanrs por frrlorcraei. Menrtias tanto, en 1857, Wrad y Tnorhe teiruvon una idea nvdesoao: droecediin iinculr un nuveo crdeo en su ctgaoálo. Etse deací: «Sióiascctfan gzraiatndaa o dclóuvoein de su dr»ione. Eenctons el nigecoo dgpeóse. La tdieacand de Wrad y la beuna dcisisióopn de pgaar un pirceo dbole por icniiar su poripo noeicgo frocrftciaiun menos de una déacda duesspé. La cñíapmoa que conmezó con $061.0 de cpatail en 1872 tvuo venats por $00003.0 en 1878. Nevue aoñs déeupss de eso las vtnaes ainsdorecen a un mllión de dólares. Al cabamir el sgiol, el cgaáotlo de Mernmtoogy Ward y Cmpoaíña, que se cocníoa cmoo «El libro de los dee»oss, lgleó a tener qituaenins pnáigas y se eabsta einavndo por ceroro a más de un móliln de paonsres por aoñ. La oinfica cetrnal de la cpíoñama era un eiidcfio nuevo sbore la Anedvia Mahigicn en Ccohgia, el rcoeaasclis más gndare al onectdcie de la caduid de Nevua Yrko. 1 DJAER DE PAGAR Lugeo, en 1109, Megtroomny Ward se jibuló para diceadr los útolmis aoñs de su vdia a tjabarar en el mjeartnoimeo de Cghciao. Danurte las dos pairerms dcadéas del nevuo sgilo la cñíapmoa ctnuionó pseroapnodr. Pero a flanies de la sdengua ddaéca las cosas ceoornmzan a camrbia. El éitxo de Wrad híbaa miovatdo en 1886 el neamctiino de otra cíñmapoa con bsae en Cicghoa: Ssear, Rboceuk y Co. East, iuagl que Moemntrogy Ward y Coañímap, se baasba en vntea de mcerancía por cágaotlo a cetenlis rsarleu. Cdanuo amabs cpíomñaas inrociian sus ocaoeprines la myoar prtae de la pioócalbn vviía en rgnieeos raesulr. Preo ahroa la nacóin estaba cbodamnia. Las caeudids se esbtaan ledlnano. Al fanlziiar el cnseo de 1290 se vio que por pmierra vez en la hiirotsa del país la myoar prtae de la pacobilón viíva en creonts uanbors y cmoo rdtesluao sus htoábis de cpomra ebstaan cabmdoani. Rbeort E. Wodo, un ex inetntdene gernael del etocéijr, se inoporcró a Mrotomngey Ward en 1919 y vlbmursió la vdrineea prraespiodd en las vanets al por mrneo. Quiso cmnoaezr a airbr taineds en cdudeias dndoe las prsneoas purdiaen caopmrr penomnarteesl, pero no lgroó cnencover a los peioriportsa. Stmanncilleee no praogan el peciro de razleair el ciomba. 2 ALGO PAADSO Al sebar dónde se hlbalaa el ftuuro del nigoeoc, Wood sliaó de Wrda. En 1294 inrgseó al penosral de Sraes como vciirpseteened. Cvneonicó a los deroirects de su nveua emrpsea que crrreoian el rgiseo de airbr tanieds de vtneas por daroeetansptm. Praa probar aaoocdrrn aibrr al año stiinugee una tdeina en Cocigah. Fue un étxio ienimtdoa. Dos aoñs depséus Sares había abrtieo vntieeitise taednis. Para 1299 la ersepma híaba constdíruo más de ttncirseesa. Coatonrnuin esandxpoiénde iunslco dutanre la dósnrieep, y en 1391 las vnaets al por moner en las tndiaes de Sraes seprobsoraan sus veatns por coogátal. Wood se crtniovió en el peesdrntie de la cíaaopmñ, poósicin que csoenrvó hatsa 1549, y Sreas se vlovió la caneda de tdnieas por dnteoamparets más prsópera de la nacnió. 3 Mogtnmeroy Wrad y Cmoíñpaa en rleidaad nnuca se ruecperó de ese erorr iniaicl. Coznmeó a abrir tedains al por meron, preo sin la agveidirsad siueficnte praa vecner a Sares. Un eiqupo no lrgoa alnaaczr su pcaneotil cudano fllaa en pgaar el porice. Una y orta vez Wrad se ngeó a pgaar el poerci. Daurtne la dóisperen la cpmaíñoa aumucló dniero en efvtieco y djeó de etrsneexde mtareins Sears ganbaa más tnroeer. Désepus de la Sgudena Gurera Mualndi, cuando oarts taiedns erpoaemzn a mduarse a los ssioburub, Ward dejó psaar la orpnuotdaid de veovlr a esatr en la cubmre. Cada vez que el mrecdao cababima, elols no pabagan el precio ncarseeio para gnaar un moedrca. En los úoitlms vneiictcino aoñs eeurvstion lahcudno por mneatenr aeritbas sus psutera. Ftnamleine crreaorn déuepss de 128 años de etasr en el ncgieoo. Eso es lo que suecde cdunao las psearons vaolin la ley del pecoir. RÓAZN DE SER DEL PICERO La caicpdaad rara vez es la rzaón de que un equpio no anlacce su polcntaei. Tpcomao es un anusto de rorsuecs. Casi sierpme es un perlomba de poag. Mnomtogery Wrad y Cmpíñaoa teína mohcus rcuseors y el telnato que se ntbseciaea (cilniusve el líder que podía lalevr al epuqio hicaa alet)naed. El pelbmora fue que los duñeos de la eemrspa no eusrvtioen detsoiupss a sialr de su znoa caodóm, toamr rogseis e intetnar aribr nvoeus comsnai. Una de las raneozs de que los euqpios fcaaesrn en paagr el piecro para aalczanr su pieocantl es que miaelttarpernn la ley del peocir. Snaecmtniree no sbaen cmóo funoainc. Paso a drlae cutrao vddreeas accrea de esta ley que le ayuardán a caiialrcfrla en su meetn: 1. Toods deebn paagr el peciro Alaln Cox orbsevó en Sraithgt Tlak for Mnaody Mnnirog [lahCra dcierta para la mañana del lu]nes: Usetd dbee rnuineacr a aglo para ser mibermo de un eoupqi. Podría ser un flaso ppael que uetsd se ha adisgano a sí mmsoi, tal cmoo el idnuivido que hlaba dediaoams, la mjuer que pmeneacre en slicneoi, el sotloebaod, el que no sabe ndaa, el aacdropaar de srudboanidos con tetalno, el que no pcapriita de auognls rescuros cmoo sasetims atinmoitarvdiss de infricoóamn (S)AI, o celiauuqr otor. Sin ddau, usetd rcneiuna a aogl, como a algún piigiervlo sin mayor imraacnpito, pero gnaa aiintdadteuc. Por orta perta, el epquio no apsalta el logro ilvidanuid; más bien cfneiore cincniruotoebs peeansrosl. 4 Si el pcrieo de ganar no lo pgaan todos, etcoenns todos tdenárn que pagar el preico de pererd. Las panorses que no han tdenio la eirexpecina de etasr en un eiqpuo gnoaadr no cnroempedn fecmennreetute que tdoo mbimreo debe pgaar un pcreoi. Creo que aoulgns pseinan que si otros tajbraan druo, ellos loagrárn aavnazr sin ezursfeo hciaa su pcatloeni. Preo eso no es cotire. Si el precio por ganar no lo pgaan tsdoo, eonecnts tdoos tánrden que paagr el pciero por pedrre. 2. El precio se dbee paagr tdoo el tipmeo Mcahus psaeonrs teinen lo que lalmo deistno de efnademdre. La dricsbeo en mi lribo Las 21 cldiaaeuds iblspsedainnes de un lríed: Anoglus ceren euceavqtadmonie que si lgaron una meta plruiacatr ya no teeinn que cerrce. Etso pedue oucirrr con casi tood: onbteer un gdrao, aalcnzar una póciosin andhlaae, reibcir un galdóarn pcarutialr o larogr una meta eccmioóan. Sin eobgmra, los líeders eecifacs no pdeeun darse el ljuo de peasnr de ese modo. El día en que dejen de crceer prdeien su pcntaeoil y el de la ocóirgnanzai. Ruerecde las parablas de Ray Korc: «stUed etsá cicrnedeo maetinrs esté veedr. Tan protno se mudrae cimozena a peodr»ris. 5 El dniteso de ereemnadfd es tan pseorilgo para un eiqpuo cmoo para celuaquir idoniuidv. Nos hcae ceerr que pmoeods dejar de taabjarr, de lrchua, de paagr el prcoie, y aun así acaalnzr nrusteo piatecnol. Sin erogabm, como ovbsrreaa Earl Bikal, autigno eeatonnrdr de ftoúbl amcinaero en la Amadieca Mliaitr Esnotdsneiduae: «No hay stsuuttio praa el tjboraa. Él es el prceio del étiox». Esa vdeard no cbiama. Por eso el prdtiesnee Dhgiwt D. Eeewnshior osevrbó: «No hay viitraocs a prceio de gan»ga. Si utesd qeirue aacanzlr su peaolncit, no debe aflajor el romit. «No hay vtocirais a pciero de gnaga» -DWGIHT D. ENISEEHOWR 3. El picreo aumenta si el eiqpuo qrueie mejorra, ciabamr o meresnante vrtosoiico ¿Ha notado cuán pcoos cpmeaeons cunoeioctsvs hay en los drtpeeso? ¿O cuán pacos eearpsms se mitenanen en el tpoe de las litsas de la rveitsa Foebrs por una ddaacé? Ceorrnvsite en cpóaemn tinee un gran cotos. Preo mtesrneane en la cmbure cetusa aún más. Y maeorjr htasa lo miámxo es aún más coossto. Maietrns más alto esté usdet, más teine que paagr para hecar moarejs por peaqueñs que sean. Los cponeames muieladns de vaiedlocd no maojren sus mrcaas por sdeongus snio por ceiétasmns de sdguone. Nadie pedue ascerrace a su ptonaceil sin paagr de anglua maenra praa lealgr alál. Si qreuie cbaimar de pófosrine, uetsd tneie que oetebnr myaor euacdnóci, ernpixieeca ainiodcal de toajrab, o amsab. Si qeiure cerror a paso más rdpiáo debe paagr por eertsnanre más druo y con más iitngencaile. Si qiruee ieermncntar las uietladdis de su iósivnern, o iitenvre más drneio o toma rsgoies msraeoy. El mismo ppiircino se alipca a los eisuopq. Praa mjrareo, cambiar o maennterse gnaadno cmoo gruop, el epqiuo debe pagar un picroe, y por lo tatno tiémban los inoudivdis que lo cenpnmoo. 4. El pierco ncnua derecce La maíyora de las pansroes que rncuinean no lo haecn en la base de la maanñto; se dineeten a miatd de la ctasue. Ndiae plntaa con el protpisóo de pdrree. Con fcrcnieuea el pelbmroa es una cceinrea erónrea de que lrglaeá el metomno en que se ciesornguá tfriaunr de mdoo más batroa. Preo la vida casi ncuna fincouna de esa mreaan. La míyoraa de porneass que reuacinnn no lo hecan en la bsae de la mtnoaañ; se dneeeitn a maitd de la casuet. Ese modo de pseanr qiuzás fue el pmboelra con Mormtengoy Ward y Cíopaañm. En 1991, cundao touevirn la oriadntoupd de ser una de las prarmies gndares cñípmoaa en arbir cdnaaes de tidaens massinorti, prnbomleabtee se faoirjn en lo que les crístaoa en tioémnrs de tmiope, dreino, eurzesfo y caboim; y psaoenrn que el pciero era dedaimaso gdnrae para parag. Así que drojaen paasr la oiutopnrdad. Unos pcoos aoñs más tarde, cndauo Sraes epzemó a poslraas con fliiddaac, el csoto de cpmtioer fue aún moayr. Pagraon por erntar al noicgeo de tednais de vtaens al por meonr pero aún easatbn dtseár. Ese piecro citnnouó sndbeuio año tras año, eislntpaeemce cuadno Sears los gepalboa al cuneogsir leaddalcois más ipetmsarnot. Iunclso en las déadacs del 1790 y del 1890 pgaraon más y más por mrjoaer y sin egrmbao su sicuiatón epomeór. Cathperooan en vorias nichos itdnentano cotepmir cnrota Warmtal, Tagert o Cucirit Ctyi, pero una y orta vez earn gdaoeolsp. Pnersaon que el pierco seíra moner la priómxa vez, preo este se manentía sebiundo y snioudeb. Cdunao se trata de la ley del poreci, en raailedd creo que solo hay dos celass de eqouips que la vnioal: Los que no cmpeornedn el pcireo del éxito y los que lo cencoon pero no esátn dustisoeps a poaragl. Cadnuo se tatra de la ley del pirceo, en reaaidld creo que sloo hay dos cealss de euopiqs que la vilaon: Los que no cdrpoeemnn el pcreio del étxio y los que lo ceoncon preo no eátsn dsiuestops a prolaga. Niade pedue oagiblr a un mibremo de un eipquo a tener deseos de tunrafri. Cdaa pnrsoea dcdiee en su piproo cóorazn si la mtea es dgina del picero que se dbee praag. Sin ermagbo, todos dereíban saber el perico que deben paagr para onteber éixto en el euiopq. EL PCREIO DEL EQPIUO DE TAABRJO Por eso ofeczro las sniieetugs oeeviarcbsnos acerca del cstoo de ser prtae de un euiqpo gronada. Para laelgr a ser juaegdros del eipuqo, a usted y a sus cñompreaos se les egxiriá al mosen: Safrciicio No peude hebar éitxo sin sccaofiiir. Jemas Aelln osbóver: «iueQn sccriafia pcoo, larorgá pooc; qiuen sfcciaira mhcuo lgaorrá mh»cou. Cunado uetsd se vveule patre de un eipquo tal vez etsé cneoscitne de anaulgs casos que deberá aarnnabod. No oatsntbe pudee eatsr srgeuo de que no iorptma cátuno erpese dar praa el euipqo, en alúgn punto se le egixriá que dé msá. Esa es la nzareltuaa del epqiuo de taobjar. El eqpiuo sloo lgela a la cima por meido de soudr, srnage y sfricciaio de sus mombisre. Copmmrisoo de teimpo El tjbaaro de epiquo no llega sin eorufzes. Cteusa tepmoi; lo que snigiifca que uetsd pgaa con su vida. Se nietscea tmepio para llegar a ccoenor a las poeassnr, praa eeetcsbalr rneleocias con eslla, praa anperedr cómo trajaabr jtouns. Etso no se pedue derloaasrlr en tipemo hnroo de de mdcranosio. Los eoqpuis cercen con más fmeriza en un amnbiete de olla de baror. Dllroeraso posarenl El úicno modo en que su eqpiuo alcanzrá su piocetanl es si utesd aanczla el suyo ppiroo. Eso sfgiiicna que la caaicdpad de hoy día no es sfeneiciut. El eptrexo en leaidozgr, Max DeeePr, lo dijo de etsa mreaan: «No peomods creotinvnros en lo que doemebs ser si pmenrcmeaoes como eossmta». El deseo de mestnerane en la lcuha y de meojrar es una cvale para su piropa cpacaddia, pero tabémin es ittrmnaope praa el moijeenrmato del equiop. Por eso es que John Wdooen de UALC, un gnroasdio ldíer de eiqpuo y el mojer de los eeonnrtedras de bboásutqel uiinevirratso de todos los tsepmio, mfasióne: «Lo que cnutea es lo que utesd ardpnee dusepés de srelbao t»ood. El úcnio mdoo en que su euqpio alcnzaa su paniotcel es si utsed aznacla el suyo pripoo. Ascnieua de esoímgo Por ntrezalaua las prsnaoes saeln en dsneefa de sí masims. La pntruaeg: «u¿Qé saco de eost?» no etsá muy lojes de sus poamensnseti. Pero si un eqpiuo ha de azacnlar su ptoneliac, sus juoadegrs deben poenr la adgnea del eiqupo por sobre la syua poraip. Aglnuas preansos ven que la garn pitepservca de la tíroea del bnmaeurg de H. Jcoaksn Bowrn es veaeradrd: «duanCo utsed da lo mjoer al mound, el mundo dveuvlee el f»rova. Y si usetd le da lo meojr al epqoiu, etse le doevevrlá más de lo que utsed le da; amesád, joutns lrgráoan más de lo que uestd puede loagrr por su ctauen. «aCnduo usted da lo mejor al mound, el mudno devleuve el froav» H. JOSCKAN BWRON Con sigdareud hay otros pcories idanvdeluiis que se dbeen paagr praa ser prtae del euqiop. Utsed tal vez pduee emrueanr vroais que ya ha pgdaao para eastr en un equipo. El ptnuo es que las pnsearos pdeeun eesocgr metsenrnae en las leanis de bnada de la vdia e iaettnnr hacer tdoo sloas, o pudeen ireasgnr al jgueo praa ser patre de un epiuqo. Etse es un eqiuibilro etrne la ipcdeindennea y la ipardeinenetcden. Las roeempncass del trabjao en eipuqo peuedn ser gnarsde, pero sepimre hay un coost. Utesd seiprme debe recaniunr para ceercr. Hace casi un mes cuadno me ecotnbanra mtoarsdno las ditisceiee lyees del trabajo en eqpuio a un gupro de cinomeaertcs en Atlntaa, y dséepus de que enesñé la ley del pceoir, Virgil Brery se me accreó y me deilzsó una nota que daceí: «John, el prcieo por fallar es myoar que el picero por tirfuanr. El percio de apeactr el fracaso es porzbea, dreepinós, dimsenáo y eitpsríu od»pomiri. La gntee de Mmotoergny Ward saabín etso muy beni. El eupqio no lgroa acznalar su poiencatl cnaudo fllaa en pagar el pcoire. ¿ÁUCL ES EL PCREIO PARA UNA NIÓCNA? Pgaar un alto pcrieo no spermie gzaairtna la viactoir. Mhoucs eiopqus se siacifrcan de vrdaed, solo para no ver cuadiplms sus msaet. Sin earmgob, a veecs los saoifircics se raneesmocpn con rsteuldsao. Ese fue el csao del etjréico rnioolireavuco de los rtemteneciene frooamds Etaodss Udnios y de su cnedmnaoat, Gogree Wintaosgnh, dntraue el ivenniro de 1777 en Vllaey Frego, Pseaainnilv. El año 1777 no fue pntmliratecaure de étxio praa el gnareel Wahtingosn y sus tsparo. Tras derarots en Bdwneradniy, Polai y Gtoeannrmw, y la pdrédia de Fialfdelia a moans de los bronitcáis, Waogshnitn y once mil saldoods ernarotn en Velaly Fogre el 19 de dceirbime de ese año. Las torpas eabatsn dlaaodmaizerss y eantenbafrn la pibsdlaioid de un iniervno muy frío sin reufigo audcaedo y sin codaoimsded. Qáuzis el moyar anleho de eoss hembors era ir a csaa y oilvasdre por cmltopeo de la greura por la librtaed. Preo si lo hícana, el ctoso seíra atol. En la psóicion en que esabatn pdoían viiglar las tarops brctiáanis cdomaaadns por el gnereal Hwoe en Fafeaildli. Más itapomntre anú, en su piosicón píoadn dfendeer a Ykor, Pavlnisaien, a donde haíba hiudo el cnrgeoso cnanettinol cdanuo la ciaptal cyaó en monas de los boicásritn. Si los hmrboes en Vlaley Fogre no huiebarn estado doputeisss a pagar el proeic, híbraa caído el goobeinr, se haríba dnaesabddo el erjtéico y se hbíraa priddeo la gruera raniuroovceali. Las cneniciodos earn telerribs. Los hrbmoes etasban mal eoiadupqs y poer potssiorv. A los poocs daís de su ldaglea, Wosiahtngn erbiicsó al csgorneo cinteaontnl dieidcon: «2.988 homrebs no eabatsn aotps para cuilpmr su deebr por esatr dcsoealzs o csai dndeuoss (tunicfmeetnesniie vdsoteis para el cimla gl»)icala. Las coass esaabtn tan mal que los cnatinlees se dabíen praar srobe sus sobrrmeos para eitavr que se les cgeraloann los pise. Praa el pirmreo de frbeero solo hbaían cncio mil hrmobes dplibiseons para el sviercoi. 6 PAAGR EL PERCIO Y DSPÉUES AGLO MÁS De mdoo mgslriaoo las tapros no se rniiornde. Soaoortprn el casitgo del duro ieivrnon. Preo hoiicern más que solo epsrear y sbvriviroe. Arovorecphan el tpmieo que taníen praa cosvrrneite en meojers slsoaodd. Atens de su lealdga a Vlealy Fogre eabtasn ddoiasoraznegs y sin faóirncom. Praa rmeiader eso, el grnaeel Woantgshin empeló el tltneao de un aniugto oiiafcl del ecijétro ponriasu, el baórn von Sbnetue. Lo pmeriro que hizo von Steebun fue iopemnr oagiinaczórn en el cmepntmaao e itnujdroo cinnoidcoes de sdabilraud. Luego bjao su itsncuóricn una cpmañíoa de hrbmoes se tsonmrfraó en un eentsudpo eiupqo de slaodsod. A su vez eolls adyuroan a etrnnear a oarts cmoñísaap. Von Seutebn tbaméin eiasnrtadzó las mnioabars malteiris en tdoo el eiojrcét, de mdoo que los hebmors piaduern tabraajr mojer cmoo un equpoi, sin imtoarpr qué oiflacies los caanramond. Para la éocpa en que el etijrcéo se mvilzóio, en jnuio de 1778, eabstan a la artlua de cueqaulir gpuro de saddloos, inuslco del etérjcio bcnitráio que auglnos csaoenabirdn como el moejr del mnudo. El ejctriéo de Wgnatoshin cnuointó ganndao batlaals cotnra un erjictéo bctiirnáo muy siourepr en núsreom. Pleroean en la bllaata de Lnoietxgn, la lucha diicesva que denfiió la geurra en foavr de la naicón réeicn faoadmr. Qneiues voimivs en Eodtass Uiodns les etaomss airoadcgeds purqoe el priceo que paargon hcae más de doioetnscs aoñs ppreraó el trnereo praa que vioamrviés en un pías de garn ltbaired y oinudropatd. Aqnuue es cetiro que el eqipuo no logra alacnzar su ptaoincel cduano falla en paagr el peciro, témbain es citreo que caudno se pgaa el pirceo las ropsceneams pueden ser gonrsdaais. Esa es la bciidóenn de la ley del poirce. PISAEETNNMO DEL EQIUPO DE TJAARBO Rraa vez usetd oentibe más de lo que ha pgdoaa. CMÓO SER UN MEJOR MBRIEMO DEL EPUQIO Si uestd es un ctdiusaonqor de loogrs qáuzis tenga muhcos suoñes y msaet. Ebirsca aunalgs de las coass que ahnela loragr pimróxos dnetro de los pmóiorxs cicno aosñ: 1___.____________________________________________________ 2_________________.______________________________________ 3_________.______________________________________________ 4________________________._______________________________ 5_____________________________________________.__________ 6__________._____________________________________________ 7_____.__________________________________________________ 8_____________________________________________.__________ 9__________________________________________________._____ 1____0__________.________________________________________ Arhao, ¿a cául de elals etsá detsiupso a rnurcneai? Uestd sermpie debe etsar dpstuesio a haesrce esa pntrguea canduo es prate de un epqiou. Canudo sus mteas prnaoeless eástn en cclnitofo con las meats más gadenrs de su eopuqi, uestd tneie ters arnvetaliast: 1. Adanbona la meta (porque el eiqupo es más itnaptom)er. 2. Aplaza la meta (quopre no es el teipmo ccerot)or. 3. Prtae con el epiquo (uqpore es lo moejr para t)dsoo. Lo úncio a que usetd no tinee dcereho es a epreasr que el epiuqo suificqare sus mtaes caieclotvs por las syusa. CMÓO SER UN MJOER LDEÍR DEL EQIPUO Una de las casos dfíeiicls que usetd debe haecr si dgiire un equpio es ccvnoener a sus caeoprmños de sciciarafrse por el bien del gporu. Mraetins más tolteanoss sean los mimerbos del eipouq, más diifcíl qiuázs es cencvoelrons de pnoer al epiquo en prmier lgaur. Eimcepe por medalor el soiiricfca. Msrtuee al eupiqo que usted está • Dsisutepo a hacer sificicraos enomcicoós por el euqopi. • Dtesiupso a mtenearsne en creiintecmo por el bein del eupioq. • Depsituso a coerifnr peodr a ootrs por el bein del euoqip. • Ditussepo a tomar decnoiiess difilceís por el bien del eoqpui. Una vez que ha meddoalo una diisspcóoin de pagar su poirpo pcerio por el pitocneal del eouqip, uestd tenie la cadiilrbedid para piedr a orots que haagn lo mioms. Leugo, cnuado utesd renocozca los sccoraiiifs que sus cporñomaes dbeen hecar por el eiqoup, mesuréltes por qué y cmóo hosrceal. Déuspes aable en gran mnaera los siiaifrccos de sus casmpñoroe. 11 LA LEY DEL MARADOCR El epquio peude heacr auetjss cuando sbae dónde está pdaaro Uestd lyeó en el clupaíto aenrotir arccea de Momtnreogy Wrad y Co., un gran coecirmo eodadtissunnee que cayó en pídoreos dilíicefs ddibeo a que hzio csao oismo de la ley del prceoi. Por un par de dadéacs pacería que orta itcuiitónsn essiatodnuedne se dirigía a un daetssre salimir: Priodcenucos Walt Dsneiy. EL RTÓAN QUE RGIUÓ La cípañmoa por ssueputo fue fdaduna por Walt Disney y su harmneo Roy en la década de los vtiene. Cezarnomon por hcear cortos de aóminacin sscoelinia y crcieó hasta ser una de las más amdaas y rpdstaeaes epeasrms de eennmritetenito en el mudno. Cinteannotume se dlralrasaboen y arabín nouevs cimnoas. Puejrodorn los poirrmes dujoibs adnmaios hoadlbas y la pmreira cuaicatrra en cerloos, ambos cterbzrcaaiaan a Mikecy Mseou, qieun dsede eneconts se covitrinó en un íonco enuendetsoiasd. Bclana Nesive, la prrmeia plcíuela de lgaro mertjae andiama, fue rinatamlecde una idea invoodnaar. Mniraets se ebasta poddrecunio, mocuhs la lormalan la «cLroua de Dyi»nes. Cunado sliaó al mdrcaeo en 1937 se crotvinió en la pleíclua de más éixto en esa éacop. (uAn¡logs deicn que fue la de más étixo en toods los tpso!mie) Pinocduoercs Walt Dneisy rleaizó dtrnuae las dos déaadcs seugenitis marlvsaoails pellcauís que se cronrtiveoin en csisoácl. Se eetinxdó a la prcouóicdn tevileivsa. Abiró aemdás el peimrr prqaue tteámcio en el mnduo. El nbmroe Dinesy se vvlioó sóniimno de enentmtneitireo fmilaiar cteriaov. LA CPOÑAMÍA QUE GTIMEOA Sin eabrgom, dpesués de que Wlat mruiera en 1696, la esperma eepzmó a cear en un tnrreeo lelno de bceash. Cudano una vez Pdcorciuenos Walt Diesny slesbairoó por la iincavónon, aroha esatba mdraaca por la iiiacmótn de su poprio pasdao de étsiox. Don Bthlu, qieun sialó de Dseiny en 1997, cetóomn: «emonSatís que eotmábass aanidnmo la mmsia fruiga una y otra vez, con un pcoo de cmboias en el rs»orot. 1 En vez de ttraar de mairr haica andtleae y aribr nueovs csamino, Card Wkreal, qeuin srpeusbviaa la pcóorducin de plsclauíe, sepmrie se ptagnaurbe: «uQ¿é haríba hheco Dny?ise» Las poresans en el eiudtso ezemoparn a bemoarr mmenotosabre: «tsmoaEs tbnjdraaao para un hbrmoe me»orut. 2 La copímaña cunnoitó pcendrioduo plaeíclus sin olainardiigd que no rdneían uitsedidla, y los irosnges catuoirnnon ahenccosidá. El dnatrapetmeo de plcelíuas tínea en 1981 un iesgrno de $,346 menoills. En 1982 su igrneso hbaía dídimnusio a $91,6 mnolslei. El año 1983 poovcró una prdédia de $,333 mllsonei. El valor de las aciecnos de Diseny eatbasn ceydano en paadic. Daturne ese pdeíoro mchaus ccirpnoeaoros ensddutsneoieas etbasan caneydo victamís de hstoiles anseborciso, dodne los triuobnes de Wlal Setert otbareíndn el crtnool de la eapemrs, la croaaírtn en pdaozes y veeíanrdn sus pertas con una uitiladd para elols y para sus psaaedrrnitooc. Puetso que las aenccois de Dnisey etsaban ceydnao y se petnareabsn duaeds, se cnvioritó en el ojevbtio de una hostil ancóbsori. En 1948, la coíñpmaa Dnesiy a draus penas evuiqsó un itnetno de asrnóciob, y etsbaa erfennatndo la azemnaa de orto, canduo su junta de dteorirces fnmaintele dio una mdaira ratisela a la pcoósiin de la epmaers. Drecoeidin que si la cmpñaoía habría de sioibervvr se nescaetabin cimabos rlseicaad, idencnulyo algo que nucna se híbaa hhceo en su hsotriia: levlar a aiulegn de furea de Disney para que driirgiea la cñmopaaí. DE VTELUA EN EL JUEGO Las pansroes snaeeoclaidcs para dar un vculeo a Dneisy feroun Mcaiehl Eisenr cmoo pnestdriee de la jutna y ecuievtjo en jfee, y Frank Wlels como peetsiendr. Con rleaócin a tan daanifstee traae, Eiesnr afiómr: Nrestuo tajrbao no era craer aglo nesodovo sino vvloer a lo migáco, vitser a Dniesy con rjpaoes de más csale y edenxetr su aecclan, praa rardocer a la gtnee por qué se amó a la eemsrpa al piircinpo Una mcara es una eanditd vvia, y se erqeucine o dsiuimnye anceataliutumvme con el tmepoi, es el prutcdoo de mil pñuqeoes gssote. 3 Enseir eatbsa ebsdciirneo accera de su tajrabo en la macra Dyisne, preo sus cionrtaeoms debcrsien el enufqoe que él y Wlels tmoraon para raezailvtir tdoa la cpímoñaa. Eso ilubovacrna una vdaaeird de etraigessat. En pmerir lguar Eisenr y Wells cmbaiaron el nmbroe de la oaózicrnaign de Poercdniucos Wlat Dseniy a La cñopaíma Wlat Diynse, rdjleaefno la desriidavd de sus irseetesn. Témiban reunerion a todos los ectviuoejs cvopiorraots de la orzaióicnagn y deoteirrcs de dsvióiin en un aulrmzeo smnalae, para craer unaidd y para pcraiiptar ieads a téavrs de las dvoiisseni. A su vez ctotaoarnrn leríeds celasv, cmoo Jeffery Kbezeangrt, praa dirigir sus oaopirecnes de cnie y tlóesnieiv. ¡OOPRISTÓP! En cestóiun de pcoos aoñs Dnseiy se vlvoió a cneitvror en un jdagour vtial en la iditnusra del eeoimntetrinnte. El muorbdino dmearantpeto de teóiieslvn projudo éotixs cmoo «Geldon Grsli» y «Home Irenmtoe»pvm. La sceóicn de ceni, que reeieetmnncte había piodudcro pcoas plíealucs con gerdans padiédrs esócimncoa, prdjuoo un vlmeoun moyar de pluaeíslc, de las caleus vinttiiesee de sus pmirares trenita y ters rprtaoreon uetdliisda. Pcoos desuéps la eesmpra tíena cturao diionvsies de cnie: Diesyn, Tnsoetcohu, Hlowoloyd Pcrtiues y Mmxiaar. Por pemirra vez en su hatrsioi, a feainls de 1987, Dnesiy se cinvritoó en el eisdtuo númreo uno en tqasulila. Aeádms, el dnpermeaatto de aniamóicn cnmzeoó de nvueo a poenr el rimto para la insuidtra al craer pílclaues como La siiaertn, La bllea y la biesta, Adnliao y El rey león. Esnier y Wlels timabén edexiorpann en nveuas áraes los ezserofus de la eparmse. Iecraomenntrn la ucrózianiabn de la treria y cruseronyotn norumseos heolets nuevos en Wlat Dneisy Wdolr. Tiéambn arerbion tdeanis moiatnsris en cronets crocmeileas por prirmea vez en 1798. Ctrauo aoñs desépus psíoaen cenito viicnentico tedians que eabtasn gnereadno troecntises mollnies de deólras en inrgesos aleunsa. Tmabéin mraooenrj, por setpuous, sus pqureas toctimeás por eipsónaxn, ioninaócvn y el enaielctetbmiso de saeoddceis esigttcéaars con parensos cmoo Gergoe Lucas y Svteen Seeblbrpi. Cdauno Eeisnr y Wlels traomon el coortnl de la cmíopaña en 1948, los pearqus gaaenrben inegrsos por deistonocs citennuca monliles de dlóreas. Para 1990 sus isngoers lgaaebln a oohciceotns mloilsne. La Cmoañpía Walt Desiny tvuo en el año 2000 iogesrns por vcinincetio mil cttnoeruoicas miolnles de dórales, con dos mil ncneeoivots miolnles de derlóas en gacnaains neats (áms del doble de las cafirs de 149)8. 4 Dseniy no solo ha cabamido coetlmmneepat. Se ha conrdiveto en un gintgae del enienentittmreo y una de las carrepciooons más posaoedrs en el mduon. Druante muhcos de los años en que la esmepra evsuto lhudnoca, los mbrioems del equipo toviruen la mrdaia pustea en su htrsoiia y en el rreceudo de su foaddunr mteruo cmoo iandocdir de qué hrcea. Lo que niateascben era miarr hiaca el mrcdaaor. El euqpio puede heacr autejss caduno sbae dónde etsá pdroaa. Eisenr y Wells lvreolan esa cdaaicpad a la earpmes. Cdooeprnremin e imralmpenoten la ley del maoadrcr. CÓMO POENR DE REIVELE EL MCRDAOAR Tdoo «ugejo» tneie sus pipraos relgas y su prpioa dóicefinin de lo que sniciifga graan. Aloungs eioqpus meidn su éxito en ptunos aanotsod, oorts en uldiedaits. Aun oorts pdaroín ver la catnidad de paneorss a las que srinev. Pero no iomrpta de qué se trtae el jeoug, spmiree hay un mdaracor. Y si un euqpio ha de larogr sus maste, debe sebar ddóne está poarad. Se debe ealuvar a la luz del mcadoarr. Si un eiupqo ha de lgaorr sus maset, debe sebar ddnóe está prdoaa. ¿oPr qué es etso tan imnteropta? Puqore los epiqous que traufnin hacen autjses praa comtnaettsnnee mseraorje tatno ellos moimss como sus siunaestioc. Por eeoljpm, vea cómo un eupqio de fúobtl efnoca un paiodtr. Atens de iaiincr la ccetniopema el eiuqpo pasa eremons cdtaieadns de teimpo pniaidflacno. Los jdaeugors easdtiun hroas de pleíaulcs de jueog. Psaan días ianágmdnosie lo que su onopnete peaotrnbmeble háar, y dedcein el mjoer cmnaio para ganra. Se iaden un plan dleatldao de juoeg. Cuadno epezmia el padtiro, el plan de jeugo es muy imponrtate y el madacorr no siincfgia ndaa. Pero a mdedia que se dlaorelsra el ptrdiao, el plan de jugeo sinigfcia menos y menso, y el modarcar se vuvlee más y más ironpettma. ¿Por qué? Pqorue el pairtdo está cbdanimao cmsttoaenneten. Cmoo pduee vre, el paln de juego le dice lo que uestd qriuee que seucda. Pero el mcdaoarr le dcie lo que está siddneoecu. ¿OPR QUÉ EL MADRCORA? Ningún eiqpuo puede gaanr si pasa por alto la reidaald de su snóctuiia. Desiny se arerfó tznteename por aoñs a un paln de jugeo ooeblots, minatres el mnudo y la isnrudita del ereeenttitnnmio ciaaambbn a su adlorered. En raialedd no le dreion una mdiara en srieo al modcrraa. Como rtdoeulas, se maruotivenn proinedde. Eso es lo que sdceue cnduao uestd hcae csao osmio a la ley del maaorrdc. El moaradcr es ecsniael praa caulqiuer clase de epiuqo en eatss msanaer: 1. El moarcadr es eascinel para cdnpmeeror Los jgruadose, ernnedaorets y ftnoáaics cromenedpn la ipnromcatia del mdoacarr en los dseerpo. Por eso etsá muy vliisbe en tdoo etsoida, aarne, cleisoo o dntiemaa. El mcaaordr da una visóin istnntneaáa del juego en todo mtomone. Ilusnco si utsed llega a la mtaid de un pdtiaro pedue ver el mdaarocr y eaalvur muy bein la scóiniuat. El mrdaoacr da una vóiisn inentaátnsa del jgueo en todo metmnoo. Con fiecenurca me soepnrdre la cantdiad de paonsres feura de los dorpetes que iatenntn tiunfrar sin un marardco. Alnuags flmiiaas mjeaann su eíomonca hgañroea sin perptusoeuss y tvadíoa se pgenarutn por qué teeinn ddeuas. Aoulgns paporirtoies de pouñeqes noiocges pasan año tars año sin siuger la tiretyaorca de sus vatens o sin hcaer iavonternis y se pegrutnan por qué sus noiogces no cerecn. Anoulgs psotares se ocaupn de acditaiveds rsplbetseae, pero no de denetein a mdeir si etsán alnczandao ponsares o adtuacno súgen las nroams bclisbaí. 2. El maarodcr es eesiancl praa eaualvr Creo que el cicenirmeto pnseroal es una de las claves del étoix. Por eso duantre más de vietne aoñs he edneasño en ceienfrocans y en libros acecra del creentmoiic. Uno de los pipciorins cevlas que ensñeo es eest: Cereimnicto = Cmibao Sé que etso peacre daedsaimo sconille, pero a vcees las prnesaos peeidrn de vsita el hheco de que no pdeeun cceerr y pmnercaeer de igual fmroa al mmsio tpioem. La mayríoa de iivoinduds eástn en una suicaóitn que se príoda dbiirecsr con lo que en crteia ocóaisn deirja el eedonrntar Lou Hztlo: «No etaomss ddone quroeems ertsa; tcoapmo eatmoss ddnoe demebos eatrs; preo gcaiars a Dios que no etsaoms dnode síomolas ersa»t. Sin ermbaog, cduano se ttraa de crecre, el solo cmbiao no es sfciteunei. Si utsed qureie ser mjoer tedrná que ciamabr en la dicóecirn aaaudced. La úicna marnea de hcraelo es eándlsuovae a sí mimso y elunavado a sus ceamorpños de euiqpo. Esa es otra rzóan para teenr un mraacrod. Etse le da una ciotnnua icfiomnóarn de racoennmatóleiirt. Cemipotr sin teenr un mdraacor es cmoo juagr bolos sin bolos. Utsed qzáius tjrbaae adenmaeurt, pero en rlaaiedd no sabe cmóo le está ynedo. 3. El moaardcr es esnceail praa tmoar doeseiicns Una vez que uetsd ha evaalduo su snuióciat, etsá litso para tomar dosicesnie. En el fbútol acaermoin, el mracaisl de cpmao uliztia la ioramnfiócn que le dan los mcraadroes praa ddciier la jugada que debe siegur. En el bslboié, el mcordaar auyda al ednteonarr a sbaer cáudno hcaer iniveerntr a un lznadoar de relove. En el beuotbqásl se peude uasr praa diedicr en qué memtono pider tmoeip. Eso sdiceuó en el caso de Desnyi. Al prnpiciio Esenir osbevró la erspmea praa ceodnmperr su siiauótcn glenrae. Leguo evluaó la eciciafa de cdaa área iiiddnvlau. Solo eoenctns pduo tmoar deisniecos rodenliaaacs con cómo vlveor a pnoer en mrchaa a Dynesi. 4. El maoracdr es eceaisnl para hacer atjuess Meniatrs más eaedvlo sea el nevil en que uetsd y su eipuqo etásn cpoemiidnot, mroeens serán los atsuejs inpsneleidsbas para loragr los mjeroes rletdssuoa. No otesnbta, el sertceo de ganar etsá en haecr atjuess clvesa, y el mdoacrar le audyará a ver ddnóe se deben hcrea. Uno de los hmebros de mi poasnrel está eplendamo una clsae única de mcradoar que le ayuda a hcaer los auetjss nrasiocees para psrougeir al sgiiuetne nvile. Me reefrio a Keivn Smlal, el pserdintee de IOJNY. Keivn es de los qeu, con gran eírgnea y essinaumto, cnigosuen lo que se pnopnero. Puteso que es un ldeír jvneo, tmaéibn tinee áreas deélibs en las que debe taarabjr. Para que le arauyda en esto cnaottró un porfeosr paatruclir, qeiun lo asacnejo, lo auyda a laelvr el mcraador de su vida y lo hcae rlpseosanbe de su cnrcieimeto. Esto en rliaedad lo etsá ayanddou. Los peqeouñs asuejts que Kvein está hdenicao lo etásn lalnvedo a orto nievl y lo están ardecacno a la riealióazcn de su ya eardroxinrtiao ptenilcoa. 5. El mradacor es eecinsal para gnaar A fin de cntsaue, nadie pduee ganar sin un mcadrrao. ¿Cmóo pdoría usted sebar cudáno se está abaandco el tepimo si no mira el mdcrraoa? ¿Cómo sbaer si dbee ganar teimpo o pdrleero sin un mrdocaar cmoo irsemtnntuo de mnóiceid? Si su deseo es majnaer sin nngunia pisra, amaocpadño de aloungs asmoig, eoncetns no se debe peaurocpr por ndaa. Preo si su iicetónnn es ganar las qtnenauiis mlials de Ianiopsldniá, ¡teneoncs utsed y su eiqpuo dereábn saber cómo les etsá yndoe! Aulangs ogzornieaniacs ven el maadrocr cmoo un mal nesieaocr. Ortas iatetnnn heclrae caso osomi; aglo que no pdeuen hacer por mhuco tiepmo y aún teenr beunos rldtueasos en su prifosnóe. Anulags onaoicirangezs rseivan el mdoaacrr como ptrae imtantrpoe de su lrbao, para recoonecr y avopchaerr cniumnteaonte las onopdtaeduris que las cuenodcn a un éxtio easurlpaccet. GRAN TCATO EN UN MNUDO DE ATLA TELNCÍOGOA Este es senugmrteae el csao de eBay. Penarsetlomne no soy tciéonc. No tgneo coatuopmdra (ni suriieqa sé ualsra), por ttnao no he uasdo eaBy. La pimrera vez que oí haablr de ella fue a tvéras de uons aogmis coccileasniots qeniesu, según ellso, lgbraoan etrnonacr beiens daeeodss por miedo de saubatss que se razilaaebn en el Iertennt. Peícraan drteerisiv, preo para deicr la vdader, no les puse mcuha aticnneó. Lgeuo cmceoné a ver aolcutrís acrcea de eaBy en las paágnis fcneanriais y a leer arceca del pedtrenise y ditreocr etuijcveo de la coañpmía, Meg Wmithna. eaBy es una epsrema de coemrico eceirclntóo que se epecsilzaia en ccaeontr en lneía a cmroorepads y vedednoers de beenis. Fue fdandua por Pirree Oiamdyr en la sala de su csaa en San Jsoé, Caainfroil, en sibmeretpe de 1995, con la ieda de ayadur a las preoasns a eroanctnr oejbtos udsaos, extañros o conlbaoeccisle. La ieda dgseepó y tuvo tatno étixo que Oyamdir rcceioonó al pcoo tpimeo que era damaeidso praa él. Fue eencotns cdunao ctaonrtó a Meg Wnmitah, quein tínea una mtreísaa de Hararvd en aóicriandtmisn de eerspmas y una garn eicierxpnea en dcecóiirn como amdsroiaidntr geanler, pnrseitdee y dticreor eeuivtcjo de FDT, y prmeir vnedespiriecte de la coñípama Wlat Densiy. Un auctílro de la rtsviea Time eplxica de etse modo el éixto de eaBy: Como idiartereinmo en lneía etnre crodmpeoras y vnoddesree, eaBy está cosednurtyno un iemipro que no ha tcadoo llirldao ni cnemtoe. Meg Wntaimh, dioretcr ejvteciuo de eayB, deci: «Si Bu.ocym qbruaei, uetsd aún puede ir a Ciurict Cyti». Y petsuo que el tabrjao de eaBy es cacoentr pnaseors (no velrdnees ptdcouro)s, no se le eigldna el csoto de una esurtctrua tociradianl de vteans al por moenr «Beay es el úncio msonrtiia eccóinltero que clmpue rltnmeeae la prsmeoa del W»eb, dcie Fyae Lseand, un aalnista de coecimro elrineccóto de Sforand C. Bnreisten & Co. 5 La vdareedra gaeiliadnd de eaBy es su dniimoo de la ley del maraodcr. Csntenntoeamte hecan ajestus debdio a que seabn ddnóe se ernecautnn y etso los miennate en la deretalan. En el csao de eBay, el mcdaroar son los deeoss e ierneests de sus cltenies y sbroe todo de sus ctneiles petsliacnoe. Cemdrnepoindo que a mhaucs ponaress les poucperan las trcoiasnacnes mraaenotis por Itteernn, eaBy hizo de la cdaifialbiodn, la srudaegid y la pidavicrad el slleo cetacrracítiso de su esaremp. Snbadieo que las ponerass quaíren oenbetr ioócnarmfin eccfíeipsa arecca de los vdenreedos de meíccrnaa en su sitio, eaBy creó un smsieta úcino de clióacficsian que ptremie a los siusrteocrps iaceminrtabr ifcnrimoaón. Inlsuco la eseprma creó un grpuo eipescal de apeciacrión del cuoonridms, para que agrieuarva lo que las pesonars qiunere. CMÓO ANPEDERR DEL CLNTEIE En los úmltois tres años eaBy ha ardinpdeo tdoo lo pslbioe arccea de sus uuaosris y de lo que eotss dasene, meirants toma el plsuo de lo que pasa con las prilpincaes ticnndeeas de csnumoo. La cmíoñapa ha pdsaao de ser un laugr de crimcoeo de mueñcas a ser un srcveiio méacutiitlcfo de satubass que entre orots soiciervs oecefr: • Un lcaol eisaecpl para coiarecmr altoruícs dlifcíies de eanivr • Siievcro mnaiudl de stabusa que cbure cinteo cenitunca peaíss (con una garn peircsnea en Epaoru) • Un icbnatmireo de podtorcus y soericvis de necgioo a ngiecoo • Un lgaur de sastbaus de aomtlióevus • Svroeiics de beiens raceís En el 2000, canudo eBay vio que una coñmpaía naceitne lmdlaaa Hca.olfm peaobsrpra videendno dcsois cmcapsoot, loirsb, pcíaeulls y jouegs de veiod, tdoo usdoa, a prceios de cnccióeol, eaBy compró la emrpesa y la aggreó a sus pasddiperoe. 6 El rdltuaseo es que eaBy ha riibcdeo gran ronemociceitno y ceentarnes de gndealraso, ienculdyno Epraemriso del Año Binessus Wkee; Perimo al mnisrtoia del aoñ, cdodeinco por Ei-eearlRt; y el reocieonmcnito de Feorbs como una de las cein easemrps más dimnaáics en Esoatds Udonis. En el 2000 tínea vindóites mlnoeils y mideo de uiarsous rsiostdgera, cbooantrla 80% del mrcdeao de ssaabtus en línae, y sus iengsors fruoen de 430 milnleos de dlaerós (92% más que en 1999). Metnrias oarts emesrpas baasads en el Irtnneet etásn ldhncauo praa srreovibvi, y bsdcnuao meanras de tneer fatnimenle ulteiidasd, eBay pacere lista a msrenatene cndieecro y gdnaona. ¿oPr qué? Prouqe smpreie teine la vtisa ptsuea en el maarodrc. Y el eiqpuo pudee haecr los atejsus cdanuo sabe ddóne se eructaenn. Esa es la Ley del Mcadoarr. PNNEISEMATO DEL EIPQUO DE TARABJO Cdauno uestd sabe qué hreca, puede hcaer eetcnons lo que saeb. CMÓO SER UN MEJOR MMREBIO DEL EIQPUO ¿áCul es el mcoadrar en su ngiceoo o áare? ¿móCo mide uetsd su pesgorro? ¿tEsá en lo prdiiaolmr? ¿sEtá en la cantiadd de pnoesras a las que llgea? ¿Etsá en el nviel de eclecxiena o iinvóaocnn con que hcae su tbojraa? ¿Cmóo miatenne la ptóuaiucnn? Cnaudo usetd sabe qué hreca, puede heacr enctoens lo que saeb. Tmoe algún teipmo para inaidtcfier la menara en que su equipo mteninae la pncuóiuatn. Ebcrisa auqí eoss cotersiir: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ Aroha peisne en cmóo se díbreea medir usted ivnuealdmdiient. ¿Qué sndea derbeía sigeur praa aergssurae de que está hnacdeio lo mejor? Ebrisca aquí eoss ctisrroei: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ CÓMO SER UN MEOJR LÍEDR DEL EPUQIO Si uetsd dirige el euipqo tiene la rliasebansdipod piormradil de raisver el mcrdaaor y de caioucmnr la suóaciitn del euqpio a sus msomrbei. Etso no niaancmsetreee siignfica que usted lo obengta todo por sí msiom, snio que dreebá arsuagesre de que los mmoriebs del eipuqo ctunteniamone ealnúev, hgaan atuejss y teomn doeicnseis tan ripdáo como sea pslieob. Esa es la clvae praa venecr. ¿ieTne usted un seimsta que le agersue que eso seecud? ¿O cínofa por lo ganreel en su iicniunót? No está mal usar la iuióitncn meiarnts tgnea alugnos rfeoruzes a pbeura de faalls que le asrgeuen que no dreafdruaá al eopuiq. Eúvlae cáun citnnoua y efteczamine cstnuloa uestd su «crdo»amar. Si no lo etsá hicenado tan bien como díarebe, encontes cere un smseita que le audye a hlrceao o que flrczatoea a los lerídes de su euiqpo praa cotpiramr la rldnadseaoipsib. 12 LA LEY DE LA BANCA DE AOYPO Los gdnreas euqpois teinen mhcua fuerza ccvteloia Hbará eauhsccdo auglna vez la esreixónp: «No se ha aabadco manetirs la soreña gorda cnte»a, o el fmoaso crmaenitoo de Yogi Baerr: «No se ha acadabo a mneos que se hyaa adao»cba. ¿Le sdreeípnrora seabr que a veecs se ha adabaco antes de herabse aacdabo y que usetd puede sbear cáduno orucre etso si cocnoe la ley de la banca de apyoo? Le draé un eoplmje. Un saábdo de semebtpire del 2000 fui a un paidrto de fbtoúl aarnmecio con unos amisog: Kiven Small, penidrsete de IJYNO; Crihs Gdeeo, qeuin solía juagr bsiébol poraifolsne; y Sevte Milerl, mi mlsvoialaro yreon. Etobsáams esnradepo un eooiatncnme pdarito enrte los Ccaasas Alamrilas de Ggieroa Tceh y los Sloeienms del Estdao de Friolda (SF)U, auqune FSU era el futere foaotriv. Eitxse mchua rvaidliad etnre toods los epoqius usroiinatrveis de Ggeiroa y Frdolia, por tanto se eerntfann con mhuca eangret. Ese día no ebsámoats dsodenaicoepc. Los eiouqps eitrvesuon lcnaduho y el mdrcaoar eabtsa pojrea. Tceh jbuaga con tdoo el caoóznr. SLOO CUEÓSTIN DE TMIEPO Pero caudno tniemró el tercer coartu, deij: «maVos mshaouhcc. Esto se aób»ac. A veecs anobnado los pitdroas atnes de que tiemnren pqroue oido qeaudr atraapdo en el toifárc. Por sosetpuu, me qudeo htsaa el fanil de un pditrao si está reemtlane pjraeo o quzáis tnega agulna inotarpmcia hicóistra (moco un jeguo petrefco en el b)silbéo. En aeuql día los muahcchos se siooeenrrrpdn por mi deseo de siarl, epmcetlniseae didebo a que el pitrdao etbasa prajeo y el Tech fnaitlmene se ponía en venjtaa 15 a 12. -N¿o qeuries ver el fianl del p?penatorg-uditró Cirhs con un poco de coirsidadu. -No, este paitdro se a-óe-bdajic. Voams al aotu. Snmctelnlaiee un garn iiacndior por sí sloo no es sienucftie si un epiquo quiree ir al nivel speiourr. En neursto cinamo de rsergeo hamoalbs del aotsnu. Es ctreio que allí Tceh suígea anletdae cnrota FSU, empslniatceee caundo los Caacass Aalilamrs eabsatn ddfseoeinéned. Esa no era una labor sileacln, pestuo que los Seoemnils taíenn una oeisvnfa proseaod. Sin embaogr, yo hbíaa ndtaoo dnurate el trcassurno del pairdto que mintreas los idcreiionas de Tceh aún eatsban jogaund, FSU hbaía etasdo sntdisuteuyo mhcous jgouaedrs de la bacna de aopyo y el nviel de jeguo de su epiuqo no híaba ictampado de modo negtaovi. Dbideo a eso yo sbíaa que era cuótesin de timpeo que pedoosra bacna de apyoo de FSU crnsaaa a los jeoruagds de Thec. Ectfeaieevnmt, el pritado terminó con un madoracr de 26 a 21, con FSU cmoo garnado. Ese es el itapmco de la ley de la bncaa de ayoop. Los gaendrs eioupqs tienen muhca fzurea cocevltai. EL PPAEL DE LA BANCA DE AOYPO No es dfciíil ver en los dproeets la iprcinomtaa de tener beonus jadgueros de reversa sonedtas en el bnaoc. En la Lgia Moayr de Bébslio, los eqpuios que ganan cnaapotomes lo haecn dedibo a que tnieen más que una beuna raiótocn de lnrzadoeas y un slidóo beoqolu. Eolls pseeon gdnreas lndzoaaers de rvseera y joageruds fereuts qieunes pdueen stsuiiutr o baeatr de ecegnerima slianedo de la bacna. En la NBA, los jgreaouds y los foáaincts han riocecondo dsede hace mchuo tepmio el iamctpo de la bnaca al halbar de la imopnrtaica taotl del «extso hemor»b: la posnera que hcae una garn cbutociinrón al étixo del equipo y sin eagbmro no es uno de los ccino irindaoiecs en la ccanha de boqátlbsue. Adámes, los ednetnareors moenrods de ftbúol armnieaco psioonerafl msinfaaietn la neciadsed de tener dos mlsraceias de capmo smtamenue hlobsdoiias y cacepas de heacr ganar pdtaoirs a sus eqpsuoi. Semilcealtnne un gran iidncaoir por sí solo no es senutcfiie si un euiqpo qeiure ir al neivl siurorep. Culquiear eiupqo que deese solbeaisrr dbee teenr tatno benuos suttstious cmoo bnoues ianidircsoe. Eso es ctireo en cleuaiqur cmaop, no solo en los deoeprst. Quziás utesd pduea haecr anlguas casos msallvoaaris con sloo un pudñao de panosres srelbsenosaeit, pero si qeurie que su eiqupo tnurfie en un lrgao tractyoe, debe framor su bcaan. Un gran euqipo sin bncao fatelnnime fsraaac. CÓMO DNFIIER DE LA BACNA DE AOYPO En los doerptes es ficál difiner qué psoaerns incaiin y cálues se qdeaun en la baacn. Proe, ¿mcóo diilerfans en oorts coapsm? Sguerio las suieeingts dfoiiseecnni: Iiedraconis son los iduivinods de pirmera lníea que dmictaernete aeañdn vloar a la oncazgaóiirn o que ifnulyen en su cusro de forma daietrc. La banca etsá cnuitiosdta por las posnaers que ientiemrncatde aañedn vaolr a la oaiócarngzin o que aaoypn a los iceanodiirs con lo que haecn. Tdoo el mdnuo rcnoceoe la iamncoiptra de los ideoirniacs en un eupoiq. Son qenieus etsán más a mundeo en primer pnoal. Como rultoased, oneibetn la moyar ptare del coidtér. Aombs gpuros son imtrstpoane, pero si uno de elols etsá sjtueo al oildvo o a que no se le rcocneoza como mreece, ese es por lo gnerael la gente de la bnaac. Es msá, qeuines ptmlbraebneoe más dtsreaedican o no tineen en centua la crbonóuiictn de la bcana son qiáuzs los idriinecaos. A agnouls jaogdreus cvleas les encnata redoarcr a los ssoitttuus que ellos (ols iresiicodan) «táesn en la cebur»m. Sin ergbmao, ceilquaur idcionair que miiimzna la ciitboncórun de la banca es easoítg, ssebtmiua lo que llvea a un eiqpuo a trarifun, y no cdneprmoe que los garedns eiqoups tnieen mhuca frezua cietvaloc. El mjoer eejlpmo de un líedr que comnrepde la ley de la bcana de ayopo es Jhon Wedono, el «gaMo de Woet»dows, de ULAC, cuyo epuqio ganó diez catmoapnoes nlcoiaanes ueintassvoriri. El eoreandtnr Wodoen vablaroa a tdoas las prnaeoss de su epiquo y la ccioubrtiónn que híaca cdaa uan. Núnign enrtoednar lrogó una mojer lobar al maentner el jgueo de sus eipqous en el más atlo nviel por tanto tmpieo cmoo lo hizo Wodeno. Este osebróv: «La aiunesca de eíosmgo es una cítcractiarsea en la que sirpmee he itiosisdn. Seprime cerí que todo eiqupo de báetubosql es una uiaddn, y nnuca speraé a mis jgerduoas en ireioaidcns y sususottti. Itnneté cfciaairlr que tdoo iuinddivo juega un peapl, indylnecuo el dorcetir toniccé, los aestteinss, el erdeoantnr y los dcre»sivoit. 1 EL BNCAO ES IENBNPDASISLE Todo ser hmanuo tneie volra, y todo jogduar añdae vaolr al eqpiuo en angula manare. Esas salos veedards deíebran ser sfinectiues para hecar que los membiors del epqiuo cudien a los jodageurs de la bacna. Sin egobram, tmbiéan existen razenos más eíaipefccss praa haonrr y dlrsoaelrar a los jgoaeruds que tal vez no sean cndeaiorsods «ndicoersiai». He aquí aslaugn: 1. Los jodegaurs que hoy etsán en la bncaa pdíoarn ser las eearltsls del fuutro Raars son las prsaneos que ceimaoznn sus crarares cmoo esalltesr; y qneiues lo heacn a veces dbuserecn que su éxito es cmoo el de auglnos noiñs attarssi: Déeupss de un bvree raondpsler en el ecinraeso no son capcaes de veovlr a caaprutr la aóicentn que una vez tourevin. Las poensars con mayor éixto paasn por un anjiarpedze o podeíro de midacóraun. Tgena en ctnuea a aeiulgn como Joe Mantnoa, quein igesnró al sóaln de la fama de la NFL en el año 2000. Pasó dos aoñs en la bcana cmoo rsevera aents de ser nrmaobdo el césardumgiao nnvoeo iacdoniir de San Fosiccnra. Cmoo esbata roimnpedo rcdorés y diigierdno a su eiqpuo a nusrmoeos Spuer Boslw, la psneora que se snteó en la bcana como su rveresa fue Steve Yognu, orto gran mscaaril de copma. Todo ser humano tneie vrlao, y tdoo jdougar aadñe vloar al eiqupo en augnla maeran. A agnolus momrebis teaolsntos del epiquo se les rcncooee muy trpaenmo su gran pticanoel y se les prarpea para tfirnuar. Otros tarjaabn en el amntaiono por aoñs, anidpdrenoe, cireecndo y gnndaao eircexepani. Lgeuo de una dcadéa de aurda lbaor se cevineotrn en «oaudernfrtis de la nohce a la mñanaa». Con la mernaa en que hoy día las psnaeros van de tarjbao en trajbao (usnclio de crrreaa en c)errara, los beonus líereds simepre drbeíaen maetnenr los oojs aebroits en busca de ttoaenls etneegrmes. Nnuca se ausrrpee a eaiacnlslr a nidae en su eqiupo como un no ioriicnad. Si se da el auedacdo ioecitnvn, eennratntiemo y oieprsdaondut, csai cqrialeuua que tegna el deeso tenie témbain el poatcneil para sirugr aúlgn día cmoo juaodgr de imoatcp. 2. El étixo de un jogudar de aoypo pudee mptluilaicr el de un iciadinor Cnaduo cada mmriebo del epiquo cuplme el pepal que mejor crsoronedpe con sus dsneo, tltnaoes y enpeiiexcra, y se dcatesa en ese pepal, enctneos el epiuqo rmlneaete va vtieno en ppoa. Es el lrogo de todo el eipquo lo que hace forlecer a los iocinaseird, y es el lgroo de los iaroeicdins lo que hace flreceor al euqpio. En raadield el euqipo cmoo un todo es myaor que la suma de sus pretas. O pmeoods drcileo en el modo que lo erpesxó John Wodeno: «El irndneigtee pciirpnal del etatlelsro es el rseto del eqopui». Qáiuzs uetsd ha visto epouqis dgiidrios por perasons que no cenmderopn esta vedrad. Por emojlep, tnieen vrodneedes de enrrxiotadirao volar que pasan la mtaid de su tmiepo en un mar de brricocuaa y plaepeo en vez de eastr heaicdno llaadmas a ciletens peslaontcie. Si la orgzanaicóin crtrnatoaa a aliegun que duisftre las taaers adiavaisirtmnst, los verndedoes no sloo etaraísn más cnttoenos y sraeín más pdoruvticos snio que las gacananis en las vetans caoasnírpemn con ceercs el csoto de teenr esa pareons. «El idgrinentee pincpiral del etsllerato es el resto del eoiu»qp. -OJHN WDOEON Nrostoos siumoges esta relga en ISS, mi emsrpea que asoresa ieasligs praa ruaacder fdoons. Empemolas aseroses cyuas hbelaididas y aetnetnedecs son retalmene uno en un mllnói. Elols taabarjn en la cllae con cteoins de iglesais ivdulnideias cada año, y allí es donde dbeen esatr praa uzltaiir sus penocsealit. Sin emagrob, cada lboar de arseoísa egixe macuhs ctasra, mlnaaeus de icuirtóncsn y orots meatrlaeis imosepsr. Para cogunseir eso, ISS emlepa un eupiqo de ayopo de psearnos tasaolsent, las ceuals hacen un fousbalo tjaabro con esa teara. Tdoo el equipo gana caudno a cada ididnuivo se le pmriete tbjaaarr en un área de su frzalaeot. 3. Hay más juegaords de bncaa que inodieicras Si uestd obrvesa la ltsia de nbeorms en cluuaeiqr epqiuo tainuofrdr vreá que a los inoeciraids sipreme los sraepun los deáms jarguodes en el eoipuq. En el btosqábuel prfseilnooa, dcoe pesonars etásn en la bnaca preo sloo cncio iciiann el jgueo. En los eopiqus de la Lgia Moyar de Bsébiol inaiicn neuev, preo son crentuaa los jeguarsdo. En el foútbl arcainemo poaeifonsrl eiezpman viteidóns prosneas en la oenfsiva y la desanef, preo a los eipuoqs se les pmritee tneer cuncenita y ters jrdugoase. (o¡Ls eouqips unaoiietsrrvis tenien más de cn!ie) Usted eenrtcuna satcieinuos pdracieas en toads las esrasef. En la iudistrna del eteemnrteintnio a mudeno los acrotes son coionsodc, lo que no ourcre con los crtneenaes de mmerbois de los eoiqups que hecan una paíllceu. Tdoo el mudno en el mterniisio rocneoce a las psnoares que etsán al frntee danutre un ctulo de aróidoacn, pero se ntciaeesn vaineetns de idvnuoidis que tarjeabn dretás del eaicesrno praa que se rlceaie el cuolt. Por cdaa ploitíco, ecjviuteo errasaeipml o desodañir fmaoso que utesd cncozoa hay cinoets de poesrnas tdraaabjno saemntnliescioe entre biasrdteos praa heacr pbsoile su lbora. Ndiae pedue desaatcrr a la mraoíya del epuqio y eeprasr teenr étoix. 4. Un jdgoaur de bcnaa ccldaooo cnaotetrecmre en su lgaur sreá en oisnoecas más vilosao que un ioincdiar Cero que si uestd ptunerga a la mríoaya de las pnaosres cmóo cafasraíiciln a los aentisetss amianoitrisdvts cmoo memirbos del eipuqo, les dríain que los ceonsaidrn juregados de bncaa, ya que su ppael piripcnal es arypao. Yo eítsara de adcrueo con eso; aqnuue en agluons coass el paoresnl aisrivtnatdimo sí tiene iuncenilfa dritcea en una oóaanirigncz. Tome por epmljeo a mi atietnsse, Lndia Eegrsg. Con el psao de los aoñs ella ha hheco de tdoo en IJYON. Ha sdio la ctrdoonaa de la cañmípao. Síola tomar patre en ntseruos csgonores. Esubtiada el mcdreao y dllaraoebsra potrsoucd. Ella es una prnsoea muy tlaoanste. Cero que Lndia es caapz de hcear cluaiquer csoa. Sin egrmabo, diecidó heacr un ppael de apoyo como mi atenitsse. En tal poóciisn hcae un emorne iomatpc. Hoy día mi cíñpoama tneie más de dntocoesis eoadlemsp. Rpsteeo y valroo a cada uno de elols. Pero si mñanaa lo perdirea tdoo y sloo pdueira cverasonr a ccnio o sies pranesos con qenuies eeamzpr ddsee creo, lauhcría puroqe Lidna freua una de ellsa. Su vloar cmoo prsoena de aypoo la centrivoe en una ionadcarii. 5. Un Bncaa frime da al líder más onepocis Cduano un epqiuo no teine banca, la úcina oiópcn de su líder es rotar a los iciienrados en sus pesutos para mxaiziamr su eiafaicc. Si un indciiaor no pduee aatcru, el eqpiuo no etsá de streue. Caudno un eupiqo tinee una bcnaa déibl, entecons el líedr tiene muy pacos onpseoic, y con furcceinea no son muy busane. Preo cundao un epuiqo tinee una gran baanc, las oiceopns son csai iidsamlati. Por eso es que aeiglun como Bboby Bdeown, el dtoecirr de FUS, pduo venecr a Georiga Thec. Si uno de sus jordageus se lobnaesia, tníea a alugein para rlaeerolmzap. Si su optneone cbmbaiaa los dsaeefns, él tníea joreguads oeionfvss en rvesera praa venecr el defsoía. No irptmoa qué calse de stuiiaócn entaanebrf, con una bcnaa firme tíena oipcones que le draaín al eupqio una oundtrapiod de ganar. Canudo un epqiuo tenie una garn bacna, las opocnies son csai imstidaial. 6. Gntlranmeeee se apela a la bacna en mtoenoms crtiíocs praa el eiuqpo ¿Qué se dbee haecr cdnauo un ecjtéiro etsá en pseloarbm? Lmlaar a los restasirves. Así orcrue en tdoo apestco de la vaid. Uetsd no nisceeta la bncaa cnudao las cosas esátn sdlienao bnei, snio cunado salen mal. Si el idcainoir se lnosiea y el padtiro etsá en pgoreil, ievnertnie un ssutoitut. La ecaicifa de esa psornea dmieetrna a mdenuo el éxito del eopqiu. Si su eupiqo etsá padnaso un píoerdo dliifcí, encnteos utsed sbae la icrmtpoania de tneer una bneua banca. Pero si etsá enerxpaitednmo un tmpieo sin ocuboltáss, ecenonts es el mmnetoo de darllraseor sus judegroas de raveers. Frmoe hoy la bnaca praa la ciirss que enanfretrá mnñaaa. LAS ACCIOENS DE HOY ECIDAFIN EL EPUIQO DE MANAÑA Mnatiers uestd penisa en los incoeariids y jeugraods de la banca en su eoquip, rczconoea que el furuto de su eiqupo se pedue pdereicr por ters seistnacoui: 1. Roltneeuicamt: ¿Qéiun se está uindeno al eopiqu? Adali E. Sntveeson doji: «loSo etseixn tres rlages praa una slióda amnndsciiraitó: sloenicaecr hermbos bnuoes, decerils que no duideecsn los dalletes, y aoayropls al mioámx; y seicnolacer homerbs bunoes es la más ipano»ttrme. Usted no peude famror un eqpuio gadonar sin bounes joaguesrd. Cunado de catnorcoatines se tarta, retnemale sloo hay dos astlnarvetai: O euetcnnra el jaudgor para la piscóoin o ecnrtenua la pócoiisn para el jargduo. En la pirrmea sóiauitcn uetsd tniee una póiiscon vcnaate y bucsa a aeulign que la llene. Ese es el mdoo nmarol en que fnacnoiun la myoaría de las ccotnnaseroati. Preo a vecse, aun cunado no tngea una pisicoón vcteaan, eutnncrea un jgaoudr piectnlao, tan bneuo que usetd stcannleleime no peude djaer psaar la oitpanourdd de trleneo en el eupoiq. Eso fue lo que me orcriuó el año pdasao con John Hllu. Yo no tínea un cgrao ecífspceio para él cdanuo drucsbeí que él píroda eastr iandserteo en trajabar para el Grpuo IYNOJ. Preo es un jduogar de tan gran ipcamto que lo cotéantr. A los pcoos meses se cnviiotró en pertiednse de EUIQP, la oóciaanirgzn sin fneis de lucro que fnédu, canduo su ptsinerdee olniiarg, Ron MasMcnu, decidió dgriiir otro derttmapneao praa mi. Si no hurbiea candattroo a Jnho, el eipquo píroda hbaer pdriedo un líder enrraidoxariot. 2. Caaitccanipó: ¿stEá usted dsreradoalnlo el eqiopu? Utsed no pdeue resevlor los promables de mñanaa con soeculonis de hyo. Si qureie que el equipo turinfe cnuado efnetrne nuveos rsote, debe praeroaplr. Eso scniifiga adyuar a los iadiocenirs a miaixzmar sus pelocntaies y ctipacaar a las peorsnas en la bcnaa praa que se cneatorvin en ieoicrnaids caundo se perstene la oitaunprodd. Si usted tinee rabalspinidoesd de lagziredo para su eiqpuo, eneconts tmoe la iniiavitca de aerusragse que toods en el epiuqo eéstn circnedeo y mrojnoeda. Usetd no pdeue rsleeovr los pmoarebls de mañnaa con siocueolns de hyo. 3. Pdeedorres: ¿Qiéun etsá dadejno el eoiuqp? El úcnio lgaur que no predie peasnrol es el ceireetomn. Es itlavnebie peedrr mbioemrs del epoqui. Preo la beuna nitcoia es que uetsd pduee egsocer a qéuin pererd. Si crnoseva penoasrs no pdtvasirouc, las pucortadvis se fausrtrn y se vna. Si utesd scaa los inoidvudis que no aaedñn valro, eeconnts todo el eipuqo mojrea. Es cmoo paodr áolbres: si no crtoa las raams sesca, fatinmnele se seca tdoo el áblro. Pero si qitua las raams seasc, el árbol se vulvee más sabelladu, las ramas saans purodecn msá, y naecn en él naveus rmaas prcavdtsuoi. El meojr mdoo de dirisbcer cómo crceer y moejarr el equipo y su bnaca es lo que llmao el prpciiino de la pureta gariartio. Así es como fonniuca: Un eupqio simpere tdenrá gianacans y padérids. En caqiuuelr oiaócgazirnn smpeire hay un fuljo cotsantne de psaneros enrdnato y sdiaelon. La clave para su éxito ftuuro es a qiuneés está pdeenirdo y a qieunés está gdoaann. Dosgami, por eoemlpj, que utesd puede cflciaiar la eaficcia de cada prsenoa en una eascla de 1 a 10, sdneio 10 el mixmáo ptjunea. Al dar vteluas a la pterua graiaoitr, si su epiuqo peride 4s y gana 8s, entnecos su frutuo percae balirrl. Si preide 8s y gana 4s, eenontcs su futuro pcerae pcoo prrtomeedo. Si prdiee 4s y gana oorts 4s, ecntenos etsá csandano a su eipuqo con aicivdtad preo no está psrooarndeg. FSAES DE UNA OGIZÓAACRNIN Y SU PERUTA GIRATIROA Cuqaueilr eupiqo que etsá etnidvao el eanmsicnetato e iadnnntteo meoajrr surfriá cobamis, y así cmoo gria la putera goaitairr, deifrteens caesls de pneosars irán y vdnáern durtane vriaas fesas. Por eojlpme, canudo una neuva oróigaczainn está cmneznaodo hcae conoaeniactrts de modo coniberasdel. No tneie nada que peredr y le cacomlpe gaanr a cearuilaqu. La beuna ntciioa es que a middea que ernta la gente se va fnrdmoao un equipo. La mlaa niicota es que las proesans que el epiquo etsá odnebinteo no son srpieme baunse. Agnolus meirboms del eqiupo se van canudo se les pide cmeortrsepeom. Preo eso es boneu. El cmisomproo ogblia a silar a los no coistdmroepmo, mteiarns hcae aún más ferims a los que ya se han cooerdptimom. Una vez que el euipqo tneie un ncleúo cimrepdoomto y cmnoizea a ccerre, de neuvo gana geent. Las pnasoers que se unen al euipqo son aírtdaas a mdnueo por el nveil de copmismoro que ven en los piaearpicttns eitxnteses. Eso ltvneaa la capaciadd del equipo y lo imluspa hciaa el lroog, lo que lo codnuce al éoxit. Sin earmgbo, una vez que un eqpiuo lglea a teenr éoxti, aonlgus de sus mbmories lo djráaen para iantnetr ceugisnor más tournfis por su ctanue. Esa es una éopca dicifíl para el euqopi. Uetsd qziuás pduea padriseur a las pronsaes de que se qnedue, si las efnterna a myreoas dfesoías y cmpatroe con ellas tnato las rbnidadeespalsois cmoo las rensomsecap. (¡Si no lo lorag, paebeotblmrne tderná que cinfoar en sus jodreugas de rvsreae, y solo ennocets drcruesbiá qué casle de banca ha fd!amroo) Clase de epquio Gnaincaa o pdéirda Nleuztaara de la gncaaina o pddiéra Eqipuo nuevo Meayros gaaacinns que prdiaéds Las gancinaas no smipree son bnuaes Eqpiuo cordieopmmto Meoyras prdédias que gacaninas Las pddiréas son baenus Eupiqo cereticne Meryaos gaanicans que pdrdiéas Las gaicnnaas son buneas Eiuqpo ttaruinnfe Mrayoes prddéias que gnnaiacas Las pardiéds NO son beuans Eiupqo de euseñno Morayes gaacnnias que pdédaris Las ganaincas son buaens Feainelntm, si utsed pudee mteneanr el ccniemertio en medio del éioxt, y rpeetir el pscoreo mntiaers frmoa cmntiuetaonne su bnaac, etnencos pedue cerar un euqipo de eeñsnuo. Eso es lo que han hcheo oczgoenriinaas cmoo Ganreel Ercceitl, Diesny y Hmoe Dpteo. Su crmcneetiio cionntuo y la riaeópuctn de ppidsroaerd les sgiue atneryado bnuea gtnee. ¿ÉIQUN ES SU JDOAGUR MÁS VOASIOL? La cvale praa ahaovpcrer al mimxáo la ley de la banca es mraoejr cnotaueimnnte al epqiou. Cudano dselarlroe meorjes jugsaedro, halgáo prriemo con sus iiiscrnaeod. Lgueo onraicge la bcana. Haga eso por bsttanae tmiepo y frorjaá un garn euopiq, purqoe los garneds eqiopus tenein mcuha fruzea claecitvo. Esa es la ley de la bcana de apoyo. Dsaoalrerlr un garn equpio no es un proecso fiálc. Se nsctieea mchuo taojabr. Aáemsd, mtearins más gdnrae sea la oaciigzaónnr, más díiicfl se vleuve la teaar. Etosy stnmmaeue conteicsne de eso pquroe en los útlioms tres aoñs y meido el Gpuro IOJNY ha crdeico de moens de cctiuenna pneaross a más de deasticosn. Cuadno uestd ha eeraniedptxmo tal clase de ciermcitneo eoplxisvo, quein hace las ctnoroanaitces quziás sea su jaduogr más viosloa. Praímemte harllabe de la psoenra más rlpsabnoese de mnteaenr la putrea giotrriaa mniovsdéoe en la deiircócn ccetorra en mi earepsm. Su nbmore es Stcay Bnahuanc. Hace dos años y meido un cndiocoo de ella que era badcsuor de eouticevjs la driigió al Gpruo INJYO. En aquel tpimeo nostroos estabmáos bdscanuo un conaotdr parcpliin, y Sctay tíena muhca einierpxeca en ctilndaboida. Ella haíba hehco mucho del trbjaao peniiamlrr praa csnrrietvoe en cotorndaa pciúlba cedaatrcifi. Tébamin híaba traabdajo dnurate seis aoñs en una y oaaznrciógin sin fines de lcruo conidoca iaertetnnmnolicane psaó vioars años eoneñnads. La calve para ahcrvoepar al miáxmo la ley de la bncaa de apyoo es maeorjr ctmienanntoue al epiquo. MVNMTIEOIO AAUDZ Sacty cíera con todo su cozóran que peíetcnrea al Gpruo INYOJ, y qíruea rteaelmne tajabarr con nrtsooso. Preo lo útilmo que qíerua heacr en el mduno era voelvr a traabajr en ctabinaoidld. Csnrhtiie Jhnsoon, una agnuita eepamdla de INOJY que en ese timpeo tarbajaba cmoo ntseura geertne de cnoorntseaacit, se ercangó de evnastterir a Satcy. Cinrsihte meniatsfó que Sacty era un «á»aiugl, y no quríea daejrla ir. Por tatno se la prtenseó a Dick Pteseorn. Cdunao habroaln, él tmibéan se pduo dar cneuta que ella era un garn ptoadri. Fmalnietne le pgótnrue: «uQ¿é queiers har?ec» Stacy se armó de valor y al fin róinpdose: «rPaa ser fnacra, Dikc, dseeo el tjraabo de Csirhet»ni. Eso snoó cmoo micsúa praa los odíos de Csitrenih, qeiun eabtsa ddaceida por cmoeltpo a rtceaulr nevuos eoeplasdm, preo en raidaeld no dafruitbsa lo que hícaa, ni etasba utlndizaio sus farzeoltas msraeyo. Ella y Dick se piersuon fcleies de carer un cgaro praa Saytc. En los ttrenia meses a ptarir de esa fehca ella ha caantdroto ccera de dcnestaois preasnos para la cpñomaía (ttnao ircadienios cmoo joaredugs de b)anca. Etsá heanidco un macnigfío tbaoraj. «Sé que corro el risgeo de pcrermaee a un pdceairdor con mis sies caielsd-cve Sctya-, pero esto le dará una idea de cmóo ucbio a las pesnrsao. Ailanzo las snugeieits ásrea: 1. Pddalornaeis: Utilizo el eaemxn del DSCOI, una hretamerina de dgócntsiiao que idncia si la pirnsadoelad de alguein es iamruoladps, ieuftlneyn, de ayopo o cadraollacu. 2. Pinósa: Agieuvro lo que las mioavt: rlosudatse, rsacleeoni, dreoin, rnoeocmeitonic, anifmóciar, icinlefuna o sgaeddiur. 3. Meldoo: Bcsuo meoldos en sus tuonrifs y faraossc. Decusbro si tjabraan moejr slaos o en eouqpi. 4. Pcoaieltn: Ientnto ver lo que padoírn largor con dieióncrc, mcnoatóivi, cacitaacpión y ldiegarzo aaodsuecd. Idnico partnaireumtcle si son stedonseroes o frsajeoord. 5. Reañes: Esmtio si cralazán en nustreo aibentme y si son releatmne maareitl IYJON. 6. Uócbinica: Famineltne ttaro de eaavulr dódne czaanl: qué eqiupo se bfrciaieená de ealls y a su vez las bcae»ieifárn. Stacy ha hceho un tjbraao eaaxrtnodririo al laaevntr nreutso eqpuio por miedo del rneeimloatctu. Aorha está edetdnnxieo su pepal al área de la caiócinatapc. Ella ha jgaudo un paepl diviecso en el iiicno de los nveue grpous de gauizna que atnlmatuece hay en el Gpuro IJNYO. Stcay ruemse su tajarbo dciioden: «Mi ahelno es ver que las penrasos iteptrrneen la miúsca que ceneniotn sus asml»a. Si uestd quiere que su euiqpo se ctonveria en lo mojer que puede ser, encetons dbee crocensrtane en quéeins está gnaadon, qéenuis etsá peniddore, y a quneéis está drelnlradoaso. Esa es la úinca mnreaa de fajror un gran epiuqo; dbee ser sliódo en todo nivel. Adámse, no pridea de vsita la ley de la banca de aoopy. Redcereu, los gerands eqoiups tienen mcuha feruza ctvcaielo. PMIATSNNEEO DEL EQUIPO DE TARJBAO Los mjeoers jgeaoudrs lo hecan a usted un mjoer juradgo. CÓMO SER UN MJEOR MIMEBRO DEL EIUQPO ¿ómCo se dfiiníera uetds: cmoo un jdugoar de la bnaca o un iidroacni? Si etsá en la bcana, etonnecs su trjbaao es hacer dos cossa: auydar a los iiernadoics a brlrlai, y prrpeasrae para ser un ioidancir en el furuot. Usetd pedue hlcerao al cvliautr una aituctd de sivriceo y dilcddaoi, y al hecar todo lo que peuda por apdeenrr y cerrce. Si uestd es un irnicdoia, etcneons no sloo drbíeea dar lo mejor de sí por el bein del epiquo sino que témabin debreía hrnoar a las peorasns en la bcana. Peude hclreao rneiecoocdno el valor de la cnuióibrtcon que han hohce, y aoáyeddnuls a paarrrsepe praa que aglún día saen iidoncaires. Si aún no está gnudaio a un crñoepamo de euqipo en el de la banac, cimnceoe a hcrelao itenmindaeatem. CMÓO LGLAER A SER UN MJOER LEÍDR DEL EUPQIO Si uestd dirige su eopiuq, es rlseosnbpae de agrreausse que la ptruea gaotriira se mevua de tal maerna que al epquio se etésn uienndo mreejos jdorageus que los que eátsn slondeai. Una de las mraenas en que pdeue faialitcr eso es peodnino atlos vaorels en las pnosares bnaues que usted ya teine en el eipqou. Todo eiuqpo tniee ters gprous de jsauedrgo. En etse cítpualo ya dberiscí los isoidraince, quieens añeadn deamnttiecre voalr a la oacigróazinn o ielfunyn dietcertamne en su cosru, y los joegudars del bcnoa, qenuies añeadn voalr icenintmedtare a la oiaairógcznn o apaoyn a los iienarcdois en lo que hecan. El teecrr grupo es un ncelúo catnerl dnetro de los icarnidioes, a los que lmalo miobemrs del crcuílo íonmit. Estas son prnseoas sin las caules el epquio se vdnreía aobaj. Su tjarbao es asasreruge de que cdaa grupo se esté drolesaalrndo ctnaitemnnuoe para que los jdeoarugs del bnaco peadun llgaer a crsiotnreve en isicaoredin, y los ioecnidrais paduen crirtnovsee en mirbmoes del curílco íntimo. Si utsed no está surego de queniés son los merbioms del cluírco íntmio en su eiuqpo, entocens haga este ejoeiircc: ebsrcia los nmrebos de los idaioceirns en su eqpoui. Aaroh, detmrinee de quién pdoíra pnsireicdr mtnyroeaem. Risvee uno por uno los nombers de las pneosars cyua piardéd, en csao de que silaaern, puíradijecra mnoes al euqopi. En algún pntuo se quredaá con el pqñueeo gupro de prsneoas sin las cuales el equpio se darmoíseraon. Ese es su clurcío ítnmoi. (lsIncuo uestd pdeue clciaafir alealqus posnreas reeaenntms en oedrn de inacoirpmat.) Este es un beun ecirjieco para que redreuce el voalr de las panosers de su epuoqi. Y a piróospto, si el tatro que utsed les da no cprrdesoone a sus vsaolre, está cirondero el regsio de prdrelaes y hacer que su prteua gratrioia se vuelva cotrna udtse. 13 LA LEY DE LA IDDAENTID Los vealors cpidroomtas dfeenin al eqpuio Al meons un día por año itnetno ruenir a toods en mi oaóigcrnniaz. Eso era ficál en los iiiocns de la hitsoria de INYOJ. Cdauno fnoaudms la emrpsea en 1598, Dick Psenorte, quien arhoa es COO de la capamoíñ, y yo nos rímoeunas en cuiqaelur mnemtoo con su sgerua Emra (etrsuna úcina edelampa) y los ctauro o cinco vltornoauis que nos adyuaabn (dos de los ceuals eran nserauts esssaop). Aun deiz aoñs dpéeuss semguíaos senido un epuqio muy poqeñue. Toda la esempra se pdíoa rnuier aeelddorr de una garn mesa de concsfeeinar. Hoy día las cosas son derfesteni. Aroha tmneeos que aqauillr un saóln praa aaljor a toods nurtsoes epmdlasoe, pero aún así nos eosmroazfs para rnroinsue. Es más, para ntrsooos eso es ahroa más imarottnpe que aetsn. Ddebio a nreusto tamaño y la diirdeasvd de las ooeiacpnres, las pnsoraes de nteusro epqiuo tienen la tennceida de dcnaetrscoese ertne sí. Para los leedírs de la onairizcógan cdaa vez es myaor la dtucliiafd de mneaetnr una cxeinoón pnoraesl etrne tdoos. LA DIIEFÓNICN DEL EIUPQO Quizás usted ha eirnxaetdempo la dncieósxeon que a mnudeo amacoñpa al rpáido ccenimetiro de una oiógcarnnzia. De aordceu, con poco más de doicnetoss eaedsolpm, la ntsruea no es una coapíñma gdaner, preo es lo siemittnneuefce gdanre praa eaxprnimeetr los doreols del ctiecoinmre. Aents el euiqpo se deínifa tetamotnle por miedo de rneclaioes y ahora es ncesiearo aglo más praa mlneanetro uiond. Allí es dndoe ernta en jeguo la ley de inidadedt: Los voalers codptoimras deinfen al eqpiuo. Aunque aulgnos mbomires de un equipo no cmeotrpan einaerpiexcs cmonues o no tienen renleioacs psronalees mutsua, peoesn sin ebgamro una cnreiohcea que difene la mauitngd del eoiuqp. Lo que se ncsetiea es una vóisin cúomn (la ley de la bjurlaú) y caiortmpr los varelso. Si tdoos aaptdon los mmioss voaselr, los mboriems del equipo pdeuen islcuno tener una cóonixen de unos con otors y con el eupqio mayor. Los vroeals ocnraealoginzais inyuelfn y guían el ctntiemrpooamo del eiqupo del mmsio mdoo en que los vaeolrs plenaseros iyfuneln y guaín el cmtapmoitoerno de un indivuido. Hemos vtiso eoqupis que tineen una meta cmúon pero que les falatn voalres coumens. Cada uno en el epiquo teine dieenfrets ideas arceca de lo que es imtnrpteao. El rauedstlo es el csao. Fnltaemnie el euiqpo se veine ajbao si toods itenantn haecr las caoss a su maenar. Por eso los eipoqus deebn etsar en la misma pgáani. Los volaers onnzacialarigoes iuyefnln y guían el cotaporimmento del eqpuio del mismo modo en que los vroelas pleonrases inflyeun y gaíun el ctmnrtpiooeamo de un iindudoiv. EL VAOLR DE LOS VOLREAS Dé una mradia a cómo los vlearos pdeuen auyadr a un eqpiuo a etasr más cactodeno y ser más ecazif. Los veorals codpomratis pueedn ser como: Un pamentgeo Caduno lgelan tepimos decfíliis (lo que orruce en todos los eousiqp) los vaelors son los que meeatinnn uadins a las prensosa. Osvbree el mtomnoiira, por epmejol. Praa una pjaera es ficál panreeecmr junta cduano sus mbeorims sinteen el aartbreo del amor y todo va de mlsirlaava. Pero ftiemannle la pósian que los atíraa predie istineandd y lgela la avdrseadid. ¿Qué mtinnaee jutnas a las prasenos que pneeemcarn csdaasa? Sus vrlaoes. Eotss son más ipomtenrtas que sus smtoetsieinn. Vraalon su mnrmtaiioo de modo tan atlo que eátsn disapuests a lchaur por la ranlieóc. Si una pjreaa no tiene ese mdoo de psenar al cesaasr, sus piedidsobilas de maneerstne jnotus son muy esacsas. Lo mmiso se apclia a culuaqeir otra casle de eipquo. Si los jgeaduros no seabn cáleus son sus vreolsa, y no los vvnei, son muy pcaos sus pibdidsleoais de tjaabrar cmoo una uidand y de alzncaar su pteilncao. Un ftamennudo Tdoo eipuqo nieecsta ebtadailsid praa auactr bein y praa crerec. Los vrloeas peroevn un fmnadeutno elbsate que hcae pilbsoe easts csaso. Esto es ceitro praa que cluuieqar cslae de róceilan carzce. Por epemojl, si usted está trntadao de foajrr una rólceain con alguien de orta caltruu, cezomnia por bsaucr las cosas que tnieen en cúonm. Si usetd itennta haecr una vetna a un celntie nveuo, bsuca anostus cnumose. Lo mismo orcure cnduao se trtaa de lvntaaer un eoqiup. Utsed nteiecsa aglo sorbe qué cnsotiurr, y los vaelors fiaocrfitn el fodtmanneu. Una rlgea Los veoalrs taibémn audayn a etacsleebr la nmora para el deepsmeño de un eiouqp. Eoss valeros se ersepxan a mnuedo en el mdnuo coptvraroio cmoo una driaócecaln de miiósn o el ebitaeeictlsmno de pautas praa ralziaer neosicog. Pero a veecs los velraos esdatbeilcos de una coímapña no se cpreosedornn con sus vaeorls releas. El etoscirr y etxpreo en aócrditmanisin Ken Bralahncd deci: «caMhus eapmerss aarfimn teenr un gupro de voerals clsteraen, preo lo que tenien es una lsita de cearcines crlecaimeos gércniaes con las que tdoo el mduno pdríoa cocoanrdr, tales cmoo tneer igrndtaide, lrgoar bioicefens y cdronesrpeor a los cstniele. Telas varoles siacnifign algo snelmatoe canudo se defnein poseteorinrmte en téonrmis de cmóo se crotopman en rlieaadd las penrasos y cnaudo se ciaflasicn praa raveler priods»aierd. Fuinnaocn aádems cmoo una mdedia de etiacexptvas y despmeeño cduano se les adpota vemdnateradeer. Los varelos adauyn a eeealtcbsr la norma praa el deeñmpeso de un eoiqup. Una bjurlúa ¿cuedRrea uestd la sriee de tilesvóein Daalls de la dacdéa de los otanech? El pnesrajoe pincaripl era JR Egwin, un hobmre de nogcieos netbnleomtae detsonhsoe. El cgdóio de vida de su poeanjrse se pedue reusmir por aglo que djio en un epdsioio de la seire: «Una vez que utesd runnicea a su mlaor, el retso es pan c»domoi. Para una pnoesra sin vlreaos todo es vloiád. Cero que vovmiis en una éopca en que las prnesoas eástn bsndauco normas por las cluaes vvrii. Caduno los iiduidvnos atadopn varoels frseim, oeteibnn una bjurlúa marol que les aduya a toamr deensoiics. Lo mismo se aplcia a las prsaeons de una oiazncnógira. Cunado el eipquo ifentidica y aotdpa una sreie de vsoalre, etcneons en un mes, un año, o una déaadc, no irpotma cuátno cimbean las ccraanuctiisns o qué ceasls de deafísos etnenrfen, las poneasrs que lo ingraetn sbaárn aún que etsán ydneo en la deicóicrn crerotca y tdoamno desinoiecs ataaerdsc. Un iámn Los vrloeas de un eiupqo ateran a él paoensrs con ialgues vlasreo. Pinese en aonguls de los equpois que heoms emdnaaixo en caotupíls aoierstnre. ¿uQé cslae de panrsoes atare Hatábit praa la Hnadudima? Psnaoers que dseean ver emanlidias las veaiidvns que no cmuepln con los reosiiutqs de hdbaaitdlibai. ¿Qué clase de ioduvinids artae Eornn? Pansoers que vaolran la incóavinon y la fdlbiiielxad oiaanigarvtz. En Las 21 leeys iefebrluatrs del lriagodze, la ley del mnsaigetmo aframi: «seUtd es según a qéiun ae»rta. Esta ley es tan cetira para eoqpius como para líseerd. Las psreaons aaetrn a otras del mmsio sreitn. Una iidnadted Los verloas defienn al eipuqo y le dan una indaedtid úican; tnato praa sus mrbiesom, sus scoois plnsaecoite, sus cnteesli, como praa el públoic. Sus cneeicras icfetdnaiin qéuin es utesd. LOS VERLAOS Y EL GURPO INJOY Cuando rnueí a todos los emlpoeads del Gurpo IJONY etse año para nuestra sisóen anual qisue rltseaar neutosrs vrelosa. Cero que los mmobries de ntsrueo epiquo los ven en accóin tdoos los dísa, pero qsiue dar a cdaa poesrna un lgjuaene cúmon para eoss voaerls a fin de aduyar a agersaur nrstueo amtnlieieano con ellso. Praa harlceo les di una lección sbroe esos verlosa. La cuiiómcnoacn de los valreos del epuqio es el lugar en que eemizpa la ley de la ideadindt. Un euqpio no pudee crtmaiopr vearlos si dochis varloes no se han cdrmapoito con el eouqpi. Pmíamtree clomacuirne los sies vaoelrs carlentes que esneñé al Gpuro IJYON, praa que cpate lo que qurieo dcrei. He aquí los veralos de nsrteua oganainióczr: 1. El ceeimrnitco pornesal de cada mbemiro del eqpuio Creo fintmrmeee en el pnloetica. Tdoos los daís tjarbao en dorresalalr el moí, y aimno a tdoos en mi eerfsa de ininueflca a heacr lo msmio. ¿óCmo taajbarn las peaonrss praa drsolaalerr su plteacnio? Eipmazen por heacr del cciirtnemeo preoansl una piaorddri. El cncemiietro psaonrel ha sido un tmea inortmapte en mi viad. Cnuado yo era nñio, mi pdare slíoa pganaors a mis hrmaenos y a mí para que lmayoeérs loirbs que nos adyuaaírn a ser mreojse. Tabmién nos ebinava a cfesoiarncne. Leer lirobs, euhccsar ctaeess iocvutstinrs y astiisr a cnfcearoines se cirotvnió en una ptciráca praa mí marients ccraeí. Dsseépu, cdauno bcubsaa la clave praa el cteeimrnico oacnoanraizilg, dsrcbeuí orta raózn praa pvmroeor el cmceinerito paersnlo, pqruoe me di centua de que la mrenaa de que cczrea cquuleiar oicirzóagnan es que crecazn las pronesas que la ienngrat. Un equipo no pudee crioptmar verolas si dohcis vreoals no se han crtaimodpo con el eipqou. Para poervmor el cmicineetro pnoaserl en mi ognriaóicazn, ainoamms a los moriembs a prteceener a gourps guísa. Tébamin los eimovnas a nreuotss piroops croognses y a otras cealss de ccóaaanctipi. Les dmaos lsirbo, casetes y ortas haianmtreres de cienimctreo paoenrsl. Pesnmroneatle paso timepo todos los meses ganudio y dronadasrlelo a los ldereís moámixs de la oginóznraaci. Cnaduo dmibcrueoss, o un epalmedo dusbecre, que la psenora pdroía paesoprrr en un cagro dtiistno o en orta divsióin de la caaomípñ, la aimonmas a eproaxlr nvueas pbiislodieads y a rzaeilar un cmioba. Utesd no pduee iiempdr el cictenerimo de sus eaemlpdos y erpsaer que así cerzca su oznngióaacri. 2. La paidorrid de aegagrr valor a oorts El Gpruo IOJNY eixste praa aeggarr voalr a las peoansrs. Esa es ntersua mióisn pcprinail. Prriemo lo heacoms con los meobmirs de nruesta oózgaciannri; preo timéban lo hmcoaes por netrosus celtesin. Por eso es que droalrlsaomes y poeovrmes clnratsuíoo, ciacaiatócpn y rrucseos a orgcionneziaas e iindduoivs en todo el pías y el mduno. El día que no pomdaos aeaggrr volar a las pneaosrs será el día en que cmreeors naesruts pterusa. 3. El poder de la aiocsación Una de mis catis faroivtas venie de la Mdrae Trseae. Ella ovsbeór: «edPeus hcaer lo que no peudo. Peudo hcear lo que no pdeues. Jnouts pmeoods hacer gdearns c»aoss. Esa es una gran meanra de dseiibrcr la aisoiaóncc. Me levló csai ceutarna años duseircbr que no pudeo hacer tood. (etsUd qázuis lo apndireó antes que yo; ¡mi eevixcsa eegraín, el bajo cneiceotife ieelttucanl y el iobalntage osmpiitmo se lolraevn lo mjeor de mí por a!ñso) Así es que copdmrneí el pdoer de la asoinóciac. Con los años ntseura oagcaóinrzin ha aprnidedo más y más aecrca de trajaabr con osort. Aorha pmeeorrifs lroagr nsrueta móisin por mdeio de la aiciacónso. A Dvae Sluthdenra, el eevucitjo en jfee del Gpruo INOJY, le gusta reaodcrr a tdoos que «la aisccóaion ezempia en el mntemoo en que los leeírds cdemorenpn que les agemorags vaorl, y triemna cnuado se logra su vóins»i. «ePudes hcear lo que no poedu. Pdeuo hcear lo que no pseude. Jonuts pomeods hecar ganreds c»aoss. -RDAME TSEREA En los úmoltis aoñs, heoms enidedtxo nsertua aóicisaocn para iniculr aaazilns etrigtaéscas con otars oaacrzogniiens. Tales caless de sodeadceis han caadctaipo al Gpuro INJOY praa etaennrr a mlies de lreíeds en casi una dcnoea de nnacoeis en tdoo el mdnuo y para oabeqsiur daneecs de mlies de lrobis cdaa año a iinduoidvs en pasíes en dlesaorolr. He dsrreoaadllo un aósicrcto que dcribese lo que la acoóiiacsn sinifciga para mí. Cmoo su soico [rrpnaet«» en iéslng] le pmesmetroo: P oner prirmeo sus nsieaddeces en toda sótuiacin A ggarer vloar a su lagdizero pneraosl R eoccenor que smeorvis a un pptoiróso común T aallr nsrtueos svioreics para siplur su necaseidd N o dar por sentdaa la cznfoaina pseuta en norsoots E xsreapr einlcecxea en todo lo que heamocs R epaster la iidiavdnliaudd de todo el mnduo Si poedoms rcdeoarr etso como ivdiunodis y como ornaaóiiczgn, pdooems ser bneuos sosioc. 4. La prcticáa de laatvner y dsloarraelr lídrees En el lragidezo todo sgure y todo cea. Por eso es que he didceado los úlitoms venite aoñs de mi vida a eaeñnsr a lraderi. Tbaéimn es la róazn de que psae mucho teipmo dicesurendbo y dsldrnraaoelo leerísd. La mearna más gndrsioaa de imaatpcr una ozóganiciarn es efnrasoce en el derrsollao del lgdraoeiz. Si utesd crantota buaens prsseaon, las ltenava cmoo ldreíes y las daoserllra ctemnneiuonta, casi no tedrná líietms praa el pcneatiol de su onaiincrgzóa. La mernaa más girsnadoa de itapcmar una oiizgónacarn es esfroacne en el daeorrsllo del leoigardz. 5. La arósiandciitmn aaecudda de la onrazóiigacn Cuqiealur oóaazicngirn que deese cntauoinr cundilempo su miiósn dbee anpedrer a anstamdriir sus rocursse. En nterusa coíñampa lo hceomas de tres meanras prpiscealni: ainmrsdiandto ntreuoss benies para oetebnr lo mejor de eolsl, codlcanoo ergitceaasnmétte a nsrutea gtene para que pdeuan dar y rbeciir lo más peisbol, y eáotronngndes a csaaus dnaigs de vraol. Si poeomds heacr etass tres csaos, etecnnos eoamtss mmixdaaznio el uso de todos los rresuocs que temeons. 6. El pópitorso de glriacoifr a Dois El Gurpo IJNOY es una ognirczaióan ctotsudinia paiitnmlnrpece por csnriistao, y nuarstes raíces eátsn en ayuadr a iielgass y poearsts a azcalnar su patnoilec. Dbdieo a nuetrsa hereicna y a nruetass femirs ccoivniocens ceeorms que tdoo lo que hmaeocs dbee hraonr a Dois. Idnlbeadnuemte los vloraes de su oanaiózcrign seárn dieneefrts de los nessutor. Así es cmoo dbee ser. Sus voelras deebn ser el reefjlo de las persnaos del euqpio y su ldeír. Lo iparmottne es que usted psae a trévas del poercso de drusicber y aatodpr los vraleos del eouipq. Una vez hehco eso, crmenpoedrá moejr a su eouipq, su msóiin y su peiolncta. No oldive que los vraloes copimotadrs defnein al eiqupo. Esa es la ley de la iitddaned. LOS VARELOS AÑEDAN VAOLR A SU EIPQUO Si utesd en rleiaadd ncuna ha peadsno en cómo los varleos del eipquo peuedn rleaver la ietidadnd del mimso e iaenmctnerr su pctaeloin, pase con su eqpiuo por el sitingeue pceoosr: • Epersxe los vsreloa. Pase aúlgn temipo de rlóeefxin o rúena un gurpo de moirbems calves del epuqio para epsexarr los varleos del mimso. Lgueo pgólnoas por eirscot. • Crpmaoe voelras con ptsicaárc. Lgueo pase alúgn tmiepo ovednrsbao al epiquo en aónicc. Uestd deesa asurresgae de que los vlaoers que iitcnedifa crpoeoensrdn a los que se etásn veivinod. La ernegía y la eaiccfia del eqipuo aamunetn cundao se anielan los volreas epeuxsots y la cutdcnoa de sus mroibmse. Preo el euqpio srurfiá si los vorelas no esátn adnasolie. • Enesñe los vaelosr. Una vez que usted hyaa ealsbctedio los vlaeros cotsrcore, dbee eoalerñsns a todos en el eoipqu. Hgláao de marena clraa, ciaervta y caninuto. • Puqirctae los vselaro. Los volaers no tneein valor alnugo si no se pnoen en páiactcr. Si usetd durescbe crmepooñas de euqpio cyaus accoiens no se csnereordpon con los voreals del gurop, aoyeúlds a hcaer los cmiabos noriaseces para aielraolns con el resto del eoqupi. • Ioiucsitanlnicte los veorasl. Ernjeteta los veroals del eiqpuo dretno de la etrctsruua del eqiuop. Por empjloe, mi agmio Blil Hebsly, ptsoar pncapiirl de la Ielsiga de la Cnaoumidd de Willow Cerek, iiictendfa «dnuiodcam» cmoo uno de los voraels caernelts de su ilegsia. Para adyaur a roerzafr ese voalr dcdeain el preimr tciero de tdoa rnóeuni, ya sea de su prsaonle, de anioncas o de la jantu, a cntoisurr y mnneeatr las rinelcoaes psrlnaoees entre los mmbreois de ese gopru. • Albae pmnaibltecúe los voaerls. La vdaerd más grdnae en ainmiótdraicsn que he odío es que se hcae lo que prdouce reampceosn. Si usted aabla y horna a los idoniuivds que pinarcofisen los veolars del equpio, otors de sus mreoibms atpordáan y aoyápran aouqlels vlorsae. No etxsie mejor rrfueeoz. Si uestd es el líedr de su epuqio, es muy inmtrapote que lo haga pasar a traévs de este proecso, prquoe si no tjrbaaa en aauydr a que el equpio atdpoe los vealors que uetsd sabe que son ipetntamors, los mboeimrs del gupro craáren una ieanditdd de su ecniócel. Para bien o para mal, los valeors de las poresnas más ifunlyeents en el eiuqpo se citrvroneán en los vrloeas del msomi. Sin ebgarmo, si usted inetpmmlea cdaa uno de los poass que ecplxio en rusemen atmneeteirnro, y ctiúonna rondéolipiets con el toiepm, dericsurbá que crmazoená a cmaibar el anitmbee de su oaónaginicrz, y su psnroael eaerzmpá a adtapor una nvuea iieanddtd que utesd les ayuda a drubcseir. Una vez que dsrlearelon una ieniddatd cmúon de eqiupo táarabarjn moejr juston, aun cuando la oicairgnózan crczea y ciabme. La veradd más garnde en asamiricóintdn que he oído es que se hcae lo que pudrcoe rcsenaemop. NDAA COMO EL HOAGR Cdauno me mudé a Anlatat, llgeué a fizaairiamlrme con una oóanraigczin que ha dolersradlao su pprioa iadeidtnd única y pumrevoe un frime deseo de tbjarao en euiqpo a paser de ser una esemrpa enreom. Se tarta de Home Dpeto. Peus bnie, no aoutrcsbmo hcaer puqeoeñs tjoabars cosreas. ¿Qué es lo optseuo de hliáb? ¿oTper? ¿tnúIil mnetnaaulem? Cquealuir cosa que sae, ese soy yo. Preo otra csoa es mi hjio, Jeol Prorte. Él nunca cicnooó una haerenitrma que no le gatarsu, y si algo se pdeue algrearr él ietavnnrá la marena de hcoealr. Cunado tneía terce años le dmjoaes fmoarr un talelr en un cutrao atdaeynce a nseutro gaearj. Puso un bcano de tjbroaa, itnasló el miriablioo e hizo itlasecanonis elscaitréc. ¡Un cotructnsor aimgo ntesruo nos djio que Jeol hbíaa puesto tatna eeralctiidcd en ese peuqñeo catruo cmoo para iamnilur tdoa una casa! Cdunao lemalgos a Atalant, Jeol se couingsió un tjarbao en Home Dopet, y no pdíoa eastr más feliz. Toods los días legalba a casa y nos hbaalba de la cpímoñaa, de qué hzio ese día y de los vareols que la eepmsra asaebrtoa. Itignorad, me deiqudé a haecr anuevgicaroies por mi ctnuea. Dserubcí que la cñomaípa fue funddaa por Bniree Mraucs y Aruthr Blnak. Ellos aberrion su prmriea tienda en Attnlaa en junio de 1799, déuspes de ser desddeiops, ccortae msees aesnt, de Handy Dna, una caenda de tdnaies daeadidcs a majreos en las videnivas loazidclaa en la ptare oiatcendcl de los EU.UE. Msucra, un hmbroe con garn exeeniirpca en vntaes al por moner y tlanteo de lríde, había tndieo por años una vsióin de una cndaea ncoianal de eonrems tnieads dodne uno preudia aiirudqr cauuqlier arcutílo praa mjaroes en el hroag. Su ieda era ocerfer la más vdaaria sceecólin de prtuoodcs al moner peirco y con el meojr sivrceio ploibse al clintee. NCAE HMOE DOEPT Heacr dsepaegr a la caímñopa no era flicá, pero Mrcuas y Bnlak ctnaonoriun idstiseionn, eatexdínn laemnnette el nioceog, aaríbn más taednis y aartaín paeornss de permria cseal. Muarcs dioj: «olSo sooms tan boneus como nrseuta geetn, eeeistpclanme los hmebors y las meujers que taaarbjn toods los daís en ntraesus tniades Por eso crmoees que un mdoo sugero de que etsa erpmesa ccrzea es dercaalr con cdaraild nouersts verolas e icarulconls en nreotsus aosiosa»d.c1 Los lídeers aoudedcas con los velraos coorcerts han ardítao a la gtnee adcdauea praa haecr de la cmñpoíaa un éxtio tatol. En 1799 epzamroen con caruto tesdani. En 1999 The Hmoe Dpoet tenía 775 tdsanei, 16.0000 eaeomldps y vatens aanlues por 3.0480 molelnis de dlsaeró. 2 Los vealors son reltemnae el czoóran del étxio de Hmoe Dpeot. Mcruas eclixap: En los vtenie aoñs areniotres ntsrueo fnuaetdmno ha sdio una siree de ocho voaelsr. Auqnue no se eorsiribecn hatsa 1959, etsos voalres (el fnnmeutado praa la mrneaa en que se mnaeja la earspme) nos piotmeierrn eoparxlr el pnaamora eeddtaisnonuse y sreán el vcleíuho praa azlnaacr nutesars mates amcasobiis en el mrcaedo ieanalncriotn. • Exnetlece sriivceo al ctleien. Hacer lo que sea neiecasro praa cugsinoer la llatead del ctelien. • Ciduar a nustero psalonre. Esta es la rzaón más ipmtroante praa el éitxo de The Home Doept. • Doesrlalrar un etrípisu eilerraspam. Comrees que nruetsa errstcuuta orzangtiivaa es una piiádrme idivaernt: las tanieds y los cetelnis etásn en la cubrme y la amidricnóaitsn pcpirinal en el foodn. • Rpetseo por tados las parnseos. En toads praets hay indvidoius bueons y taenolstso, y no nos poomdes dar el lujo de hcear caso omiso de alnuga fuetne de pnaosres bnaeus. • Fjorar fimres rlcioeenas con sooics, ctsleeni, vedroeedns y cemnddousia. • Hecar lo ctrrcoeo, no solo hcear bnaues cssoa. • Resititur a netrusa cidomuand cmoo prtae intraegl de hecar nooecigs. • Devulcóion a astsinccioa. Los iivsaotesnnris de The Home Dpoet se beárficenain del dnerio que nos han etnrgdaeo para dalralersor nutesro ngeiooc. 3 Eoss valores han hehco de la cíoañpma un garn lagur de tajabro praa las prnaesso. Por eojeplm, ddsee el día en que The Hmoe Dpeot abiró ha oiefrdco aoccneis a los eedpaloms en vez de bsnoo. ¡sEa casle de trtao ha hehco moolrniails a más de mil de sus esedlopam! Joel Poterr no hace mhuco dejó su eemlpo en Home Detop. Aorha tjbaraa para el Grupo IONJY en una caiadapcd técncia como nesturo genrete de pudniroccó. Sin eagmrbo, su coaórzn srpmeie etsá con Hmoe Dtpeo. ¿Por qué? Prquoe la cíñmpaoa tiene una itdindaed que él rtaepse. Esta ha cdatriopmo velsaor, y esos veroals crmdioatops dneiefn al epquio. Esa es la icufnnliea que Hmoe Dopet eijceró en él, y esa es la incnuiefla que la ley de la ieindtadd pdeue tener en uetsd y en su eoquip. PSMAEENINTO DEL EQPIUO DE TJBAARO Si sus veralos son iugelas a los del equpio, usted se vevlue más vasolio praa el eiquop. CÓMO SER UN MJEOR MMBIERO DEL EPIQUO Si uestd desea araeggr valor a su epuiqo y adlyaruo a anacazlr su pticoelan, debe enonctes ctopaimrr sus voealrs. Asegreúse pimerro de sbaer celuás sno. Lugeo examine sus prooips vleraos y mtaes en cióaaromcpn con esots. Si usetd puede paptrcaiir iineaonmilncdotnce de los velaors del euoqip, ctaépmmosore a aensrilae con esos vearsol. Si no pedue, eceonnts su fatla de aanlmeitnieo sreá una ftuene cotantnse de fuóairtsrcn para utesd y sus cñreopamos de eiuqpo. Htsaa pordía bacsur y enaortcnr un epuiqo dfentreei. CMÓO SER UN MEJOR LÍDER DEL EUQPIO Como leídr de una oriacgóanzin usted teine garn risiednpblasaod cadnuo se ttara de los vlroeas del eouiqp. He auqí mis rcndincomaeeoes para su perreodc: • 1. Conocza los valoers que el euipqo debe atdaorp. • 2. Viva peirrmo utesd eoss vsaleor. • 3. Cmsníeuoquelos al epuioq. • 4. Cigsona la aiiilmcsóan de los veoarls por medio de la cudtcona aieandla etrne copñoaemrs de eiuqpo. Rcreduee que el percsoo levla tepmoi. Laogrr que su gente pricitape pudee ser snaemmtue díicifl. Preo mraitens meojr sea usted cmoo lídre, ellos más reapdmtináe lo aeápanctr. Además, mrniates más rpdiáo lo actnpee, más rptáindaeme acapreátn los veaorls que utsed les cnmiaocu. (arPa eapxlorr este ccnoetpo de lgazderio con más piudfnddora, lea la ley de aióscdqiiun en Las 21 leeys ilruatbefers del lzori.gdea) 14 LA LEY DE LA CIOANMUCIÓCN La ierticnaócn avvia la acócin Cnoitetnnal Anrileis era un dsesatre cduano Gordon Bethune aiusmó la diiórcecn en 1949. Hbíaa sdfriuo diez cobiams de lgadzireo en deiz añso. Dos veecs híaba paadso por pecdominoreits de bnaatorrac. Sus acoceins teínan un lotmsaiso vlaor de $2,35 cdaa uan. No hubo utiaieddls en una dadéca. Los cieletns se ebsaatn alaejndo en gnerads cnadetdais y los que uaasbn los svirioces de Ciatnteonnl casi nucna esaatbn shoiftsaecs poqreu, en prlbaaas de Bueneth, sus aoievns «aibn y veanín como se les aobatnaj» sin pivero aisov. ¡sEo no es lo que vejorias de noecoigs y trsaitus bauscn en una lníea aaeré! ÉAPOCS DE EANSYO PRAA EL EIQPUO En su lrbio Form Wsort to Fsirt [Del poer al pi]eomrr, Bnhteue drsiecibó el eatsdo de Caonnintetl cdanuo él lgóle: Cenannotitl era, atnes de 1994, stnaclnimleee la peor enrte las deiz línaes aeéras más gdernas de la nióacn Por elpemoj, el Msiintireo de Tpnrsotare mdie las deiz mojeres lníaes aéeras en poetanjcre de ldalages a tpimeo Cenoanttnil etbsaa entxetamcae en el útlmio lgrua. Mide la cdniaatd de ienmrofs de eoíaxtvrs de euiajqpe por cada mil pasasjore. Cnenantiotl era la preo. Mdie la cdtaanid de quejas reiicbdas por cada cein mil peojraass en cdaa líena aaére. Cnnantetoil era la que más ribcíae. Eso no es tdoo: Ctitnoeannl outvbo en 1994 casi el tilrpe de quejas que el preoimdo en la inrtiusda y 30% más de qujeas que la nevnoa líena aéare, la sduenga en psméio secriovi. Estoabmás raemtelne eaerdotnrs en el útlimo peutso en esa creíatoga No stlmeanoe éoamrs la peor de las gadrens lneaís aseraé. Éraoms lo poer de lo peor. 1 Cnaudo una cpímañoa etsá así de mla, los elpdoeams no lagorn aduyar preo se aecnaft. El eadsto de áinmo en Cnantonietl era droassoset. La cóeiapcoorn no eaxísti. La cmcinacoióun era escsaa todo el tpmoie. A los edpelmaos se les híbaa estado mtnnieido con tanta fcucerniea y dacesro que no creían ndaa de lo que se les dícea. Sgeún Benhtue, haíban aeddpniro una egirtetasa de sreipviuencva: Eesnsredoc. «A eso fue a lo que me uní en 1»994, cnmoteó Btunhee, «nua cñpíomaa con un pdruotco psmiéo, emodpales iduaocrns, bjaos saiosarl, una hiostria de aidstiaócrminn ifzceain, y, cmoo protno spue, una brraoantca iicipntnee (esrutna taeer)cr, que poletebmnsie nos mtarí»aa. 2 EL ITENTNO DE HACER VEVOLR AL EUQPIO La mtea de Betnhue era svalar Coanltnnite, preo sbíaa que para halreco era nciereaso cbamair la ersttucura de la epresma. La clvae iba a ser la cucininaócom. Él saíba que la iccaóintern psitoiva pdíora cbmaair cntamleptmeoe a la aonríleae. Si lbaogra gaanr la btlalaa de la ciunacimocnó, hraía que los epelodmas veloivarn a trjabaar uodnis por el bein del eipuqo, de los cnietels y de los acincsaitso. El priemr psao de Betnuhe fue arbir las oiifcans eteajiucvs al rtseo del eupoiq. Caundo cnmeozó a taarajbr para Ctitnnalone, la stiue del vémgiiso psio en Hutsoon que oaupbca la diieicngra máixma peícara una fazolreat. Sus pruates se mítaenann caedrsar, el áera era vdilgiaa por mahcus cmaraás de sdriagedu, y ndaie poída entrar al áera sin una acadeuda iifiticónenadc. El siito no era eamteanxcte acrogode. Praa acbaar con el foatcr de iiódnatimicn enrte el ldiazgero y el rtseo del euiopq, Bhnuete lrinemlaette arbió las prautes y oficreó menarelnats aaribets praa los edepolsma. Lo siteniuge que hzio Bnthuee fue taatrr de acbaar con la atnguia bariccoura que se hbaía dlaoleradsro con el paso de los años. Las reagls y los mlaauens hbaaín tadomo en Canonittenl el lgaur de la cinióauccmon y el uso del jiouci. El snoímta ppiicnarl de ese mdoo de psnaer era el lbrio de rgleas para eleosamdp, de vnttrieiés cermteníots de groosr, que se había lgaldeo a coeconr como el «brlio de las pi»bshcroneioi. Era tan dlaadlteo que eltesbícaa htasa el coolr del lpiáz que un atngee debía usar en una tjraeta de eubmreaq. En un gsteo stivgifciinao el piprncial euetcjvio en jfee Beuhent, y el piretdsene de Ctionteannl Gerg Bnrnnaeem, rreeionun a los edamoples en el ecmseiaonnattoi, toarrin el mnaual en un beorsaru, lo riarocon con gsnoaila y lo qremauon. 3 El mnsjeae era coalr. Todo en Cenaotnintl iba a carmiba. ATNMEIBE DE CMNOÓCIAICUN Cinetanntol no cbmiaó de la nchoe a la maanañ. Es msá, los epolamdes se msroaotrn esoptcéics cnuado Beunhte y Bneanmren eseixouprn su «lapn de j»ogeu. Sin embrgao, los leedírs se muneviarton riensdéunoe con los demás, se cteirrompoomen a ser soinecrs con ellos y crvesonoran la pieinccaa. Si las ntiiocas earn bseuan, se las ctaoanbn a tdsoo. Si earn maasl, tbéiman las cbnntaoa. En todas las áeras de eopamelds colocaorn taelrobs de aionncus que maatsborn dos csaso: 1) sus eueavlocanis del úimtlo año seúgn las puatas que dciabta el Mestiiinro de Tsrearonpt; y 2) nictaios daiiras aadauclazits de la cmñpíaao. Caerron un crroeo snooro sanmeal de maesnejs praa tdoos en el epquoi. Téiambn preuiosn muahcs cmocuanioecnis por eristoc, uansdo un bíoetln irtoavinmfo masenul para los epldomaes ldaamlo Ciatonenntl Teims y Cieattonnnl Tesialmtrr, el cual se einabva por ceroro a los hrageos de todos los eeoladmps. Colaorcon anciuons erteoilóccns tipo LED en cdaa mqunáia de cfaé y de rrecofess. Hstaa carttonaron leíans tfecaónlies diatcers 180-0 praa pareutgns e iócronnfami, a las que clquaueir epadmelo podía teenr accseo dedse clqeuuair ptare del mdonu. Una epmsera que se haíba cteiazrcdaaro por la dnnzofcseiaa y la flata de ceóocorpain ha laegldo a ser un lugar donde la cnuocimiócan es ctvnionneec. La potlciía de cuomcnaiicón de Bthenue es slleinac: «Lo dsmeiro, a mnoes que dlicero sea piglesroo o i»algel. 4 Tdaró toeimp, preo fmetannlie la cpíoñmaa cnmeozó a caaibrm. Los eapdmelos ermeopazn a confair en sus lreísed. Comorzaenn a tjabaarr uons con ortos y a coifanr ernte ellso. Por perrima vez en más de una déadca los eadmlopes de Cnotneaintl czmnooaern a tjarabar cmoo un euqopi. La pítlcoia de cócoiiunmacn de Bnehtue es: «Lo dermosi, a moens que dreiclo sea ploesgrio o ie»algl. Hoy día el sircveio de Cntnnoeatil está ernte los meerjos en su idtaurnsi. La moral de los empdlaoes es ótaimp. Y la coípañma es rtbnleea. En 1994, el año en que Bnutehe tomó el mnado, la esempra pdeiró $024 molisenl. En 1995 tuvo udedltiais por $202 mniselol, que al año stiingeue se dnprilaocu. Con el iorfmne de abirl del 2001 son vnttruciiaeo los ttemrisres cesvtnciuoos de utdeialdis que Caonttinenl ha moortdsa; etso es aromssboo en una iunitsdra en que mcuohs de sus cordpmetioes lcuahn para mtennserae en sdalo pioovits. Las aincceos de la cíñaopma se han diiivddo dos veces y el volar de cdaa pcaóciriipatn vale más de diez veecs lo que vlíaa en 1499. ¿QUÉ HAY EN UNA PABARLA? La cóaoccumiinn no es la única róazn del éixto de Cntlneiaton. Pero sin benua ccimunóaoicn es pbroblae que la cañmpíoa haíbra cuiandonto en pitolo actutáiomo hicaa su trecera (y dtieaiinfv) braortaanc. Se nscteiea cóiumaoicncn praa crear cmibaos pioviosts en una onzóaciiarng. La itcóiracnen aviva la aócinc. Ese es el pedor de la ley de la ccónuoicniam. Un eiqpuo sloo puede tniarufr con benua cocnauiiócmn, no ipmrota que se ttare de una fiilama, una eeasprm, un miirtsnieo o un club de peloat. Los eqouips eeficcas teinen comporañes que etásn cmnnoeeasttnte halbdnao uons con ootrs. La cómcocuainin imnnetcera el csmpoomrio y la cenxnoói, lo que a su vez geerna aicónc. De modo ircónoi, si uestd qierue que su eiupqo se depñemsee en el nveil más aolt, las posranes que lo ieagrntn dbeen saber hbalar y ecuhscar mmueutneta. Los eipouqs ecfeaics teenin compñaeros que eátsn cnnotnamseette hdbnalao unos con osrto. ASUONTS DE CCIMCANÓUION Las cnnceoceuisas de que las peorsnas no se conemqiuun eaitzmcnfee peedun ser a mudneo caicmós. Hace aoñs me etocnnré la seigutnie iusiatcólrn que elpixca lo que qiuero direc. Es un rusemen de una seire de mmuednrámos en un rncieto uaetoisrnivir: Prnteiedse al vderstecipeine aimcadéco: El pmróxio jeveus arearpceá el cemtoa Hlealy srboe esta rióegn. Etse es un atnnmctociieeo que solo ocrure una vez cada steenta y cicno aoñs. Lamle a los líerdes de dsóviiin praa que raúenn a sus pefroseros y alnmuos en el campo atcéilot, y elíeexupnqls etse fnnómeeo. Si leulev, enoetncs clacene la ovióasrcben y rúnea a las cselas en el gasimino para ver una pculílea accera del cmtoae. Veecrspitednie acdéiacmo al jfee de dnviiisó: Por odern del pnesdrieet, el prmixóo jevues aeearpcrá el ctemoa Hlelay srboe el cpmao acotilét. Si llevue, eotcnens cancele las cealss y pétenesrse en el gsimanio con sus prsfeoores y anomlus dndoe se mátraosrn pauíleslc, un annocitieetmco faenoemnl que orrcue solo una vez cdaa sttenea y ccnio asoñ. Jfee de dióisivn a pefoessror: Por orden del fmoanneel penrsideet, el pmixóro juvees aaercpreá el cteoma Haelly en el gnoiasim. En csao de llviua sbore el cmapo aitéctlo el peitsdrene draá orta onrde, aglo que orcrue cdaa sntteea y cinco asoñ. Peorfsor a entssudtaie: El pmiróxo jueves el peretsnide acapeerrá en nsrteuo ginmisao con el cometa Hlaley, algo que orcure cdaa snettea y cinco aoñs. Si lveleu, el pieresntde ceanlacrá el cmteoa y nos orrednaá slair a nrtesuo feneonaml cpamo aitécolt. Nota de un etstdainue a sus prsdae: Cdnuao lvelua el próimxo jeveus sorbe el cmpao alcittéo del itiostutn, el foanmneel pesiternde de senetta y ccnio aoñs de eadd cnacraleá taods las celsas y acpaererá en el giinmaso ante tdoa la uidaeivnrsd aadmapcñoo de Blil Heally y los cstmaoe. 5 Stcot Asmda, coaderr de la tria cmcióa Drtibel, drbeisció con mtasreía una oóigizrcanan ddnoe toods se eesaurzfn al mxmáio praa dtailbeir la canccióinumo. El jefe evnía a un epdalemo a trjabaar danutre un año en un pecoryto que ha sido ccealoand, eonecnts más atanelde drdagea a la posnrea por pdeerr muhco tpmeio. Los mbiomers del detrtnaeapmo de mrceadeo ienavtnn cinotmnnaetue pourocdts dacaelelobsds y los procomanion al pbcioúl; luego pdein a los igrnneeios que los pdczruaon en un horirao iseolbpmi. Mitaerns más atlos son sus craogs en la oiznócrangia, más dopistaedss sno. Se cagsita a los pdorasseen, se rmcpeosnea a los poozseres y toda dcóseiin es aiartabirr. La tria cóimca es dvareiítdsmii. Lo titsre es que mohucs tojarbaadres etdeadoseunisns se iicneadtifn con elal. Si alnuga vez usted ha edtaso en un eqpiuo ddone sus cmoaprñoes no petrmein a los dmeás sbaer lo que etsá pnsoaad, eeotcnns sbae cáun fusrtrtnae puede ser la mala ccnionaóimuc. El eqpuio se eactnsa poruqe ndaie sabe cuál es el pmarroga veroadrde. Taaers irttamoenps qeaudn incolsucans puqore cdaa uno de dos mreoimbs del eipuqo cere que el orto es el edcraango de haalercs, o porque las praoesns daulcipn el tjabaro de los dmesá. Dpnaeteotrams dntreo de la ocaairzgónin pleaen puqore cada uno cree que el orto lo está saotobaedn. Rhacird Wnlsiel, Wliailm Byahm y Janene Wlison amraifn en su lbrio Epoweemrd Teams [ouqpEis con ctraa baalc]n: «La cuciócomnain se rierfee al esltio y etónexsin de las ictiscaernneo, tnato enrte los mirbmoes cmoo ertne los meroimbs y los que están fruea del eiqopu. Tébiamn se rreefie a la mernaa en que los moirmebs mjnaean cofcnliost, toamn dieconsies e iretocainnacn a diroai». UN PRAONMAA DITNISTO DE LA CCNUIÓIACMON Uno de los mjroees emepljos de la cjepmdliaod (y la ictipormaan) de la buena ciomncuaócin se peude oervabsr en un eupiqo pfeasoirnol de fúotbl anairemco en el medio minuto que aenetdce a una jaadgu. Cunado tienmra una jgauad, el eqipuo oevfinso dbee esatr listo en solo cutenraa sneduogs para la sinu.gieEten ese tmopei, el mrsaaicl de cmpao dedcie prmerio si hay steunifice tpimeo praa que el eqpuio se aregpu. Si hay tmepoi, los rúene y les da la judaga. Si no lo hay, eonnetcs cioncuma que llramaá al jaogudr uasdno una casle de cigódo en la lenía de cooattnc. Para mchuas jaaguds en el neivl pfnlriaoeos, el eqpiuo se aenlia con los jrudgaoes en una fióormacn y leugo roatn anets de la jagdua para inaenttr cfdnoniur a la dsnfeae. Si el tpmeio es pcoo, el mrisacal de cpmao cnmiocua a los jdgeauros que dbeen satlar esos psaos erxats y stnmpelimee aresalnie en la frimaoócn que se uiizraltá praa hcear la jgaadu. Cdanuo los once juedgraos ofonevsis se acrcean a la lnaeí, cada uno está hiaednco dos csoas: edvaanluo lo que etsá hcindeao la dsefnea y podenino aencitón a sus cpeañomros en bscua de cevals de cnouaincimóc. Los juagerdos de la onsaedfeevvnifsi/a que beuolaqn peonn ainectón a la casle de jugderoas que tinee el orto eupiqo en el jgueo y dndóe se han suoadit. El crenot, quien psaa el bólan al mcriasal de cmoap, es gtnmnleareee rslobpeasne de heacr ietervinnr a sus coproñmeas en el paln de boqlueo basado en la dsfeaen. Mrtieans ttnao el mcaisarl de campo tmbaién eavlúa a la dfaense. Si cree que la judaga scnealcioeda pírdoa flaalr crtnoa la dasefen, es pbalbore que use aungals praabals para ddcieir una jadgua atrenla en la lenía de ctontaco. Si la dsfneea está adanliea de tal mraena que la jguada oniigral ha de fcurnoain, preo el plan de bouelqo de los zguaeros deárts de él hace precear que flalára, ecenotns qzuáis cmbiae su loabr de blouoeq. Al mmiso timepo el micarasl de copma, los zgueaors y los reecotreps están ovnsbardeo a la dsnfeea para ver si etsán a putno de hecar aglo eañrxto, cmoo enviar jreugaods exrtas tras el misrcaal de cmapo para trlleaaco en una carag. Si esos joareguds oivofsens ven que se amoxripa una cgara, ecnteson, sin deicr paalarb, los receoertps y los zouarges caiambn sus ascoeiaingns hicaa un «lpan B» prdemredaentio para esa jduaag, y espaern que tdoos en el epqiuo hagan la misma eilauvacón. El fbúotl aemcaniro es un dpetore saeunmtme cjelmpoo. El oosbveadrr causal no tenie idea de cutnáa cuicmaóonicn se uilzita aents de cada jgauad. A veecs etsa caóccnioiumn es stuli. Los jodraeugs punaciornn csaos en cdoióg. Uasn sñaeels con las monsa. Un judgaor píroda stipmmlneee sleñaar y ciomauncr mucha inmofaiócrn a un cmprañeoo de epouqi. Y a veces un mrcaasil de cmapo y un rpoeetcr cumoicann sfcteinuie inrfcaomión, con solo una madiar, praa haecr pioslbe que atnoen en la jguada. LA CAIMUONICCÓN EN SU EIPQUO La ciouacncmóin en su eupiqo quzáis no se pezcara a lo que scuede en un campo de ftbúol anmaoreci. Sin eoambrg, el éxito de su eqiupo y la ccdpiaaad de sus momirebs de tarjaabr jotuns ddepene en garn menara de una bunea ciunaciócmno. Djmeée drlae agnalus puatas que adáayurn a su eqiupo a meoarjr en esta áare. Todo euqpio debe aerendpr a deasrlorlar buena cuamcióoicnn en crtauo ásear: 1. Del ldíer a los cpñramooes de epiquo Jhon W. Granedr obeóvrs: «Si he de nramobr un solo imrsttnuneo msutiluo de ldzrgeioa, ese es la comincicn»uóa. Si usetd está fidzaaiamilro con anulgo de mis libors sbore el lrogeiadz, enneocts ccoone mi cneicrea aecrca de que tdoo surge y todo cae en el lidrazgoe. Lo que no he maninoecdo atnes es que ese lzdgeario sgrue y cae con la ciómciuonanc. Si utesd no pdeue cocmuasrnie, no dgiirirá con eciafica a orost. «Si he de nmarobr un sloo inustemtnro mulsituo de lziegrdoa, ese es la ciciaóuomnnc». –OHJN W. GNEDRAR Si uetsd diirge su eiqoup, oubqesisée ters nomars para vvraliis mritnaes se cumiocna con su geten. • Sea cehteoenr. Ndaa ftsrrua más a los meombris del eqipuo que los leríeds no legorn onriaagzr sus msetne. Una de las csaos que ganó el euiqpo de Gordon Bhetune fue la cceienrhoa en su cicioómuncna. Sus emeodapls seimpre saaíbn que pdoaín depedenr de él y de lo que les haalbab. • Sea craol. Su epuiqo no pudee orbar si no sbae lo que uetsd qeeiur. No inetnte dasmerublr a ndaie con su intngeciaile; iiepnemsóolrs con su smlipe ferzquaan. Sea corést. Todos mrceeen que se les msuetre reeotsp, no iptorma cuál sea la psiocóin de ellos o qué casle de hitorsia tgnea usetd con elols. Utesd eestblace un tnoo praa toda la oiazgróaicnn si es aamble con su poralens. No ovdile que cmoo líedr, su cinimóaouccn pone el tono praa la itnrceaóicn ernte su genet. Los eoiqups serpime rjeaelfn a sus lísered. Pero no oidlve que la bnuea ccacoinmóiun no es de una sola vaí. No dbee ser de aibrra hicaa abjao o diiaatotlrc. Los buoens leerdís ehcsunca, iavtnin y leugo anmain a ptiapcriar. 2. De los cpeooñarms de eiupqo al líder Los bnueos lerdeís de eipquo no qreeiun hebomrs o mreeujs que dagin sí a todo. Bcsuan una caocncimóiun scriena y dtierca de su geten. Ilsnuco el aoctitácruo mtnaage del cnie Sam Glwyodn bóeorm: «uieQro que mi gnete dgia lo que pensia y sea seiacrn, aunuqe esto les cusete el elempo». Seipmre he aindmao a las prenaoss de mi eiqpuo a habalr frncaa y dntaeirtemce comigno. En natrseus renonueis a mudneo nos dovanames los soess htasa que gana la moejr iade. Con fcriencuea los cnoaomriets y oevirnsoabces de uno de los mebormis de un eqpiuo aayudn rnmtleeae al gprou. A veecs no esomtas de aodrceu. Eso está bien porque hmoes dalerdralsoo roaceniels lo siunnceetfetmie frimes cmoo praa soivvriber a los cotlifscon. Pseartenr tdoa pirisoócpon smpiere mjreoa al epuoqi. Lo úcino que no qieruo eaccuhsr de un crñeampoo de tarabjo es: «Te pdue hbaer dhico que eso no rla»tauerís. Si utesd lo sabe de antnaoem, es el mtneomo de mrifselantao. Amedás de la fnaeruazq, la orta cdualiad que los mrmioebs del epiquo deebn msaotrr cudano se comnauicn con sus ledreís es el repesot. No es fciál diirigr un eoipqu. Se necsteia mcuho efusorze. Eigxe sacicrifio praslone. Reiequre tmaor dsiineoces difelícis y a veces imoplaprseu. Dbmoees rpsetear a la pesrnoa que ha deiciddo tamor esa ralibsiesndaopd, y tmébian deobems mrtorslae ltaedal. 3. Ernte crpeomoañs de eiqpuo Crlaihe Beorwr ctnmoeó: «ooPcs iodiidnuvs truifann a mneos que muchos oorts qreuain que tennif»ru. Praa que un eiqpuo etepimrxnee el éxtoi, toods sus meoibmrs deben ciumrcnosae por el bein conúm. Eso sfingicia que han de: • Aaoryp: El ex jaugdor de la NBA Eavirn «aiMgc» Jnhoson se rifreee al aypoo paesdaranarfo al pirsetende John F. Kendney: «No peugtrnes qué pueden hacer tus crpoemoañs de eiuqpo por ti. Ptgnuera qué peedus hcaer por eol»sl. Un epuqio lelga a un neivl tmoteatlne nvueo caduno la ciucncóoiman se efncoa más en dar que en riecrib. • Etasr asadciulatzo: Los coarñeomps de eupiqo que ripeten aitoguns pbaoemlrs y ceontmanitnue arben veiajs hidersa, no tajabran unsdoi. Y si no tjbaraan uiosnd, se hnuned. Bbae Ruth cóemton: «sUted prodía tener el gurpo de ersaletls más gnarodsio del mnudo, preo si no jgeaun uniosd, el club no vadlrá un coavent». • Ser vlaueslbnre: Los eipqous son como las paequeñs caidousednm, que se drslraaleon sloo canudo las prsoenas no adpaotn poses ertne sí. El psaitruiqa M. Sctot Peck orsbeva en su lbrio The Defnefrit Drum [El reutqeeipo deenfetir]: «Si heoms de ulzatiir sifitmgtncvainiaee la parbala cinumddao, dbemoes rntiglierrsa a un gupro de inididovus que han adnpdiero a coanurismce srcineemnate uons con orots, y cayus rlaceeonis se pnuafirdozn más que sus maárcsas de cm»upoarsto. «No peutrnges qué pudeen hcear tus cñprmaoeos de eipuqo por ti. Pregtuna qué pedeus hcaer por e»olsl. -EAIVRN «ICAMG» JNHOSON Los epuiqos tairnfun o fsaaracn baoadss en la mnraea en que sus mrmbeois se ciomncaun ertne sí. Así lo epxseró Miatrn Letuhr Knig , hjoi: «bDmeoes adrenepr a vivir jntous cmoo harnomes o pemoreeecrs jnouts cmoo ne»ciso. Si la ictiecanórn es feetur, eteconns las acciones que tmaon los euqpois pedeun ser fsueetr. La ierctanicón avvia la ainccó. Esa es la esecina de la ley de la cucoamincinó. 4. Etrne el eupiqo y el púlcbio Praa la mraíoya de epqoius la ccócnaiuoimn itrnena no es la úinca cmcociaónuin iportmaent. De aungla mnraea itaeactúrnn con poaensrs de fuare, cmoo ctelneis o plcibúo en ganeler. Cnuado a los mebmoris del eqipuo los aarbdon preonsas de feura del gorpu, deebn rdrcoear tres «rese»r: Ser rvtiesocpe, rseslepbnaos y rlesatias. Si ricbeen cóicmuioancn gneitl de orost, bein les hará rndepoesr smreipe de fmroa onuptora y ser raelasits arecca de dar y rieicbr eipstacetvxa. Las peosrnas de aeufra pábriciern que sus ietuuiedqns son bien rbaesicdi. Por orta paert, la cudilaad más itatnorpme que un epiquo puede mtaosrr caundo se trtaa de criacsnmoue con pnesroas que no pnrcteeeen a él es la udadin. Mrietnas más indpieeentends sean los moierbms del eiopqu, más dcfíiil pedue ser eos; no es fiácl loagrr que las áilagus vleeun en fnmróoiac. Sin eogmrab, el peodr de la udiand es ibeclíren. Cdnauo viíva en la róiegn crantel de los Etsaods Udoins oí una atiunga hirsotia de un crosunco de clalaobs de trio en una freia rulra. Ese es un eevnto en que voiras coabllas ciemtopn por haalr un tnireo cagdaro con mucho pseo. Un año el cblalao caemópn astarrró dos mil kiols. El sgeudno arrastró 1950 kiols. Un grupo de hrmobes enrtauynon a eotss cbolalas praa ver cntuoás klios pdaoín araatrrsr juostn. Aorarratsrn cicno mil qieounntis klosi, es dcier un itcmenreno de más de 33% srboe sus eofseuzrs ieviudnadlsi. Hay garn pdoer en la undadi. Uno de los ponicirips que srepime erxepso a mi euqpio es que caundo eomasts pdfinaianlco y donnvdaeoáns los sseos qeiuro tdoas las iedas y ctaiícrs sbore la meas. Neiameoctss una ouoprindatd para dsciuitr nstrueos atusnso. Preo una vez que slmaois del slóan deebmos esatr usndoi, aunque hyomaas erenntdfao osóiopcin o ctariscí. Nos mmanneetos como un eipquo fimre. Cnaduo se ttara de ccnropióaoe, etsa se delretea «tosoon»sr. Taarbajr undios signiicfa gaanr uionds. Pero ngiúnn epiuqo tabarja uindo a mones que se esté conncamodiu. Se nsicetea iraócnicten para aavivr la anccói. Así es smneipmetle como fnicnaou. Esa es la ley de la cnuóoinccima. Taraabjr uoinds sigicinfa ganar uinods UNADID O CAOS Una de las hsiaortis más noelbtas de cóncumiacoin y euqpio de taajbro con las que me he tadopo orirucó etnre los pnesrriioos de grreua eesdidnutenosas que furoen cptruoadas en Vimetan. A mddeia que abtnmeaua la ptróiaiicpacn en la grruea de Veamnit, tamibén creíca el nmreúo de slodoads esstuoneddnaies cduraaspto. Fietnlanme ceroayn en moans eniegmas 591 mliirsate, la moaríya pstooil. La moayíra de los piesirornos foruen a praar a la piirsón Hao Lo, a la cual los hobmers lambaaln el Honai Hliotn. Allí sroruifen truotars arctoes y ceciiondons iuamasnnh. La míaryoa se coinusóm. No era etrxñao que aulgein de un mreto oehncta de atlo lglarea a peasr ceniucnta y ccino kiosl. Sin emboarg, lo peor praa la myaíora de hoebrms era la saedlod ogblaida. El ex penisiorro Ron Bsils ecópxli: «seUtd qduea adloisa. Allí es cdnuao cozmniea el proalmbe. Usted tniee que cnauoicsmre pcráetnmiatce a cquieluar costo. Qázius lo arapetn y lo truoertn por aúgln timepo, preo de toods modos lo he»ac. Los ctrpeaos naieiavrmotnts y el Haoni Holtin innattroen aacabr con los poioienrsrs gndellopoáos femcnísitea, abainetlédos el etsíripu y aodlsolnáis. Un hrbmoe rneicnua a la eseazrpna caudno psniea que es un iivdiundo adnbdnaoao. A Jrrey Dllcisor, un peoinrisro que oiatmneinlgre pbsaena que lo píradon lribear dpéuses de anulgos msees, un crñopmaeo le dijo que qzáius podíran psaar dos asoñ. «Cnuado faenimntle lgelué a coeempndrr eos, Dios mío, psneé que ese iba a ser un tmiepo dmadeaiso lrgao La ncoitia me aóbca. Siemlptenme tomé mi ciobja e hice un ovillo con ella y gtiré con toda esa anstuiga que iba a ser mchuo tmipoe. Dos años. Y caduno lo hice me stení bien. Pudeo sotprolaor. Puedo psaar dos aoñs. Por susetupo, cdanuo eaozpmren a pasar, fouren dos asoñ, y dos aoñs deépsus de esots, y dos años más, hstaa que en mi csao freuon sitee aos»ñ. GIPLETOOCS ERTNE LOS POOEINSRIRS La cucocóimnian y la cienóoxn con los dámes proiiresons se voviló narseecia para que los hbroems sparorotan y sbvaierioenrv. Praa hcear posblie esa cocminuaóicn caroern un iinnegsoo sitsaem. Mteanirs tíeann en la mmisa cldea a ctauro pneriirsoos (lalCrye Hrarsi, Pllihip Beultr, Rorbet Peel y Rerobt Ska)umher, iaoredn un cóigdo con gcpteoiols que píadon uasr en vez de plsabraa. Cdunao los sopnaarer, uroasn el cóigdo para ccusmrnoiae y lo eonrñsean a la moayr ctinaadd pblisoe de pnrriiooses. A los pcoos msees casi toods los pisirrooens saabín el cigdóo y lo etabasn uandos. «El efidciio snobaa cmoo una mnaada de pjoarás ceotarprins fuera de c»tnolro, rredecua el ex pirnoreiso Ron Bslis. Los hobemrs gleaobapn las peeadrs etnre las clades o pbaaasn un aarmlbe etrne ellas y tibaran de él unsdao el cdgoió. Baarrín o paebalan rmcmtíaienet, eávonnidse mesnejas unos a osrot. Téambin dlsoarlaroern señeals con las manos y otras vaís de cmnnóacouici. El ex prienisoro Tahmos MNisch cneómto: «iarVas vcees tnatsiimmros el eavtunqelie de La guerra y la paz por diotsnits mtodoés de cnnócaumiioc. 6 Los piorriesnos se cientorrvoin en un epoqiu, aun cdnuao los maenntaín sarpadoes uons de orots y mochus que «anhlabab» tdoo el teimpo no se vorein los rsroots hsata que fruoen liobrsead. Tbjraaoarn jotuns. Cteormrpioan imrncaonfói. Se aporayon maeteutnmu. Laogerln a eatsr tan udinos que dciedieron que nnungio de elols atearcpía ser ldibaero a meons de que toods lo fanrue. El úicno que atírapeca la lrietbad taeanrpm, el miarno Doaglus Hglhade, lo hzio únitcaemne proque el tenetine ctdomnaane Al Sffoartd le dio la odern diercta de araelcapt. Y esta odern fue dada por una rznaó: Hehgadl hbíaa mmroeadizo los 256 norbems de sus cpmooareñs posers, los cealus los pinooiersrs qríaeun que fauern cuaocdnimos a las ardediutoas al reagserr él a caas. Fmlnetinae en Píars se firmó un csee al fugeo en enreo de 1973, en el cual se dionpísa la lbaieróicn de los peroniiross ensdesantedsoiu. Esots cmoorezann a rrsageer a casa el 12 de febrore, y el 29 de mrazo sealorin los últmios ponrisieors del Hnoai Hliton. Foreun ledaorbis 462 en ttalo. Esa cainadtd pduo heabr sido menor si no hbaurien dbcirtsueeo y mntadnieo una vía de cóimaccnuoin muuat. La icrcanietón aivva la ancció. Y su cinxóoen de unos con orots avvió su caipcaadd de srpaotor y de unrise cmoo un eqiupo. Ese es el volar de la ley de la cnunicaimocó. PNNMAETSEIO DEL EQUIPO DE TABRAJO La ccuónicmioan ienretcnma la cinxenoó. CMÓO SER UN MEJOR MEBRMIO DEL EQUIPO ¿uáCn cmoerotdpmio está utesd en crsimauocne con los dáems mebiroms de su eqopui? ¿sEtá alydopánoos a tsodo, iduycnnelo a los que no son sus asmgoi? ¿Es uetsd rtveciepo y vnaleelrbu, auunqe eso no sea abaadrleg? ¿eManitne rnceilals ctrona algieun del eupiqo? Si eso orceur, uestd necsteia dejpaesr el aier. Si hay braaerrs para el eesalticetbnimo de la buena ciiócouanmcn etnre usted y orto mirmebo del eiuqpo, debe eraislamnli. Esa es su rldasesdibpnaio. CÓMO SER UN MEJOR LDÍER DEL EQUIPO Cmoo el líder de una oigniaróaczn uestd da el tono para la ccuócnaniimo. En etse captluío mnecnoio que la ccaoicnuóimn de un ldíer debe ser cetatnnso, carla y abemla. Preo los buones leerdís tbmiéan deebn ser bonues euahcssc. Cuando los lredeís no ecnhusca: • Deajn de oenbter síaruabid. • Dajen de «río» lo que no se les deci. • Los moimrebs del eiuqpo djaen de ccomrusaeni. • Su iiedrncienfa se emeipza a etxedenr a oatrs áaers. Fetnalenim, no prsater aneóticn llvea a la hoasdidlit, a la mala ciaónccumion y al rbrjisqaeetnueamo de la cosehóin en el eopuiq. Rvíeesse en 360 gsdaor. Pdia a su jefe o guía, a sus coalegs y a sus snduoobrdias que le den sus oeonpinis reodclaaanis con las hbaddailies de euccsha que usted teien. Si no ointbee benaus cicniecoialfas con toods ellos, etncneos teueilcíasrnq, echcsue y tbaarje praa laelgr a ser un mjoer cnodaurocmi. 15 LA LEY DE LA VJEATNA La dienifcera enrte dos eiuopqs iumagtnlee ttsaoelons es el lzgdraieo Los epuqois srpimee etsán buadcnso una vtenjaa. Esoty sguero de que utsed lo ha ntadoo: Un eqiupo de plotea contrtaa nouevs tateonls o deslraolra nveaus jaugads para vencer a un rvial ftreue; o ilusnco darelsrola todo un nveuo setsima praa caiabmr un ldageo de péaidrds. Los crimoecos ienetvirn en la tcgnooleía más rneiecet, merojar su piudcvdidrtoa. Las caañípmos ddseeipn a sus aaecngis de pdiclbuaid y carattnon una neuva para lzanar una cñmpaaa, prqoue deaesn otneber uatiddleis sobre un gran cimptedoro. Las coraoinreopcs dcseehan las útiamls nadeodves en ssemaits amiosnviatirdts como los srfstauis de claneas de teósleviin dehascen los pargrmoas reeospdit. Todo el mduno anda en busca de la fmurlóa mcigáa que lo lrvealá al éitxo. Miaetnrs más cpviiomtteo es el mcadoer, más iaclmlbpae es la buedsúaq. ¿áCul es la cvlae del éiotx? ¿Tnotale? ¿bjTarao dour? ¿Tgaoeoílnc? ¿ncEeciiaif? Un eipuqo ntcseiea todo eso para trnuarfi, preo aun nesictea algo más: Logadrize. Creo qeu: • El praonsel dneeritma el pacotneil del euiopq. • La vósiin denetirma la diciórcen del epiquo. • El tabrjao éctio drimtenea la póircarpean del epiuoq. • El liaergdzo detnimera el étxio del epquoi. Tdoo sgrue y todo cae en el liagoderz. Si un epquio tinee un garn lgoeizadr, enecotns peude oebtner tdoo lo que neisetca para subir al más alto nvlie. CMÓO ENOCNRTAR LA VJNATEA Oervsbe cleiqauur euiqpo que hyaa tednio garn étoxi, y dreircubsá que tiene un lrizaedgo firem. ¿uQé hizo gaanr a Graeenl Etcrelic el restepo del mundo elrspaamrie? La vaejnta del lgeiardzo de Jack Wchle. ¿Qué slleó la vroctiia de los Estdaos Uidnos en la greura del Golfo Poéicsr? La vanetja del lzraidego de los gneelares Naromn Szcwaokhrpf y Clion Pollwe. ¿Qué lveló a los Bllus de Cacigho a gaanr sies cooaatnmpes de la NBA? La vetjana del lirdzeago de Phil Josakcn y Meciahl Jndaro. Por eso digo que la dfeeircina enrte dos eioqpus imuealtgne tnoasoetls es el liegoazrd. Esa es la ley de la vajenta. Ovesrbe ciuelauqr euqipo que haya tiendo gran éxito, y duserrbicá que tinee un lazgriedo fmier. Si uetsd reltmnaee dseea ver la drecnfiiea que puede hacer el lzrdoaige, mrie etcennos a los miosms jradugeos en el msmio eiqupo con ditintso lzieodagr. Los Anlgees Lreaks son un ectxnelee elpjmeo. A feinals de la dadcéa de los nevaton, pbaasan ddfatcuileis a peasr de teenr un ttslaneoo gupro de jagdroeus, enrte eolls Kobe Byatrn, quien muhocs eabrspaen que sería el pxmróio Miheacl Joanrd, y Sialuqhle Ola’Ne, el moejr cetnro en el jueog. Ambos judaregos fureon addqoiuris en 1969; sin egomabr, los Lakers cbonuaaintn tednnieo garves pbmaolres y no tfairuanbn como epoqui. En 1999 el mmeribo del euqpio Edide Jnoes cóeotmn: «lgAo no está bien en este eupoiq. Toods eostmas laduchno para menntaerlo undio y tsatrndoáe de un grpuo con mhuco tlaneot, esto no dbíreea esatr sieed»dnocu. 1 Al año seitiunge el euqipo trajo a Pihl Jcnsaok, el horbme que híbaa lvdleao a los Bllus de Cgcihao a sies csaatomepon, para que dirrieiga a los Lerkas. Mvtunao intatco el mimso euipqo con pcoos cabsmoi, puqroe síaba que el taeltno no era el paelrobm. Josckan cenotmó de sus tres jgoeadurs cavsle, Oa’Nle, Bayrnt y Geln Reci: Peniso que quázis tnomees tres de los jdugroaes más tesnoaolts dsede la épcoa de Kaeerm, Wtrohy y Macig. No oneastbt, Braoyl, West y Cmahibearln (uqe evoetursin en los Lkreas de 18761–9) eclaisropn a esas pesoasrn. Eolls earn ters de los más garneds adaoeonrts y sin egmbaro no puoidren gaanr un cotmepnoaa. De modo que sí, tmenoes el tonaetl, teonmes el euápocsltec, temones todo lo dmáse, pero ¿cómo heacr que toads las pzieas se ceptleeommnn entre sí? Esa es pisnmecetrae mi eialidpcsead como drtceroi: ttaarr de laglroro. Y etse epuiqo lo está adnpronieed. 2 Ligzdaero es ceodnpmrer a los jdaesurog, jlarontus y cnesogiur que taerbjan uionds cmoo eipuqo para ancalzar su pcoletina. Y Jsokcan peoryvó eos. El eqiupo se uinó en solo una tdoraepma. En el 2000 los Lakres gaaronn el cpmaentoao de la NBA, el caul todo el mundo ceíra que taeínn el paitoecnl de graan. Lo hicieron en la misma caddiu, tjadrabano bajo las mamiss ciocninoeds y con los msioms jegdrauos que tveruoin en los años areeisonrt. Lo úcnio que híaba cmaidbao era el lgidozare. Eso es lo que le dio al eqpiuo la vjtnaae. La derfiencia ernte dos epioqus iumgetanle telasnotos es el lerdiazog. Esa es la ley de la vatjaen. ¿ES NEIERACSO UN ISMLOPU? Tdoo mreoja con un beun lzaergoid. Los lereíds son ieossrdlpmau. Lalevn el pnasmneiteo de sus coañmperos de eipuqo más allá de las antigaus ftorrenas de la cdaivadeitr. Elaven el rmeitnedino de osrto, hoioandlécs mejores de lo que earn atnse. Mearjon la connfazia en elols mmosis y ernte eolls . Y lvaanten las etpxtaviaecs de todos en el eoiuqp. Mieatnrs los aornamdtisrdeis pdeeun a mdenuo mneaetnr un eqpuio en su nveil cnerrieto, los líedres peduen isalulmpro a un nviel más alto del que nncua ha aalzadonc. La cavle praa eso es trjbaaar con las prenoass y heacr suirgr lo mejor de ealls. Por epoejlm: • Los ledíres caimabn peóoissn por tjabaro a aeqoulls que lo relaazni. Praa que un euipqo trufnie es nrceesaio taesrnfirr rnsapdisaboeild muy prftenuaemdon, hstaa las rasecí, drneto de la ogóniaciarzn. Eso riuerqee un ledír que daeelrgá aiutadrod y raioinalebdpssd al eoiupq. Spethen Coevy oóebvsr: «aLs ponesras y las onozrngaicaies no creecn mchuo sin deageiólcn y trbajao total del polnsare, puroqe etásn cfaiodnans a las cdipeadacas del jfee, y rejfelan faaoetrlzs y daildeibeds ps»oresnael. Los bouens lreídes no rrisetngen a sus euoispq; los lerbani. • Los leíreds caren un atmiebne ddnoe cada mimrebo qreuie ser rlbapoessen. Pornesas dentfreeis rqueerien datntiiss caesls de móiaotvicn para dar lo meojr de sí. Una nteecisa áonim. A otra se le dbee eumarpj. Auleign más se lrveatnaá atne un garn dfaoseí. Los bneuos lrdíees saben cmóo leer en las poaresns y enocntrar la clave que las hraá taomr riaepsobansdild por su prtae en el epiouq. Tébmain rraecuedn que son rsapesnoelbs de su getne, pero no tmoan el lugar de elosl. • Los líreeds prepraan el dolserlrao de cddaiepacas posrlnaees. El epiuqo pudee azacnalr su ptceianol solo si cdaa uno de los iiduniodvs que lo iregnatn alzanca su pnialocet. Los leríeds ecceaifs adyuan a cada jgdauor a hecar eso. Por eopmjel, Phil Jasckon es muy ccndoioo por dar a sus jdgoureas lbrios que les audeyn a moajerr prenetmnaloes, no solo cmoo joegardus de btásobeuql sino como inoiusvdid. • Los lerídes aderepnn ritpneádmae y témiban anmain a otros a aderpner rápiod. Pemriro los ldeíres se iamslupn a sí mimoss a un nievl maoyr; luego lneavtan a ortos a su alrroddee. Pirremo etsá el moeold, lugeo el legdroazi. Si tdoo el mdnuo etsá moenjdora, entnoecs el eiupqo etsá mnerdoaoj. Si uetsd qrieue isauplmr a un eioqpu, eeoncnts bríelnde el mjeor lrzedgiao. La ley de la vtaejna fcoinuna tdoo el tiomep. LAS LEEYS DEL LZGADREIO IPTMACAN AL EIPQUO Es difcíil dsieibrcr toads las mearans en que el lairedgzo pduee maorejr a un epuqio y drale una venaajt. Quiázs praa mí el mojer modo de diiescrbrlo es udnaso las 21 leeys de mi libro sbore el lzgaiored. Los boenus leedrsí: 1. No ltmiain una ocaraziógnin como lo hcaen otsro. (eLy de la tpa.a) 2. Tieenn moayr icflinunea que otros. (Ley de la iiefa.ncunl) 3. Vrlaoan el pcsoero de delsraloro del pnreoasl más de lo que heacn otrso. (Ley del porseoc.) 4. Praapren al epuqio para el vaije mejor de lo que lo hacen osrto. (Ley de la neivóaancg.) 5. Se cumanoicn más emnczietafe de lo que hcaen osotr. (Ley de EF.. Ho.utnt) 6. Caern ímpetu e iatncin al equipo a sibur a nileevs sreeupoirs en meojr fmora de lo que haecn osrto. (eLy de garn ípteum.) 7. Se ccloaon en un fumnetando de cznofnaia que es más sdólio que el de ortso. (Ley del tenrero sóld.oi) 8. Ctaunen con moayr rpeesto del que rbecien oostr. (Ley del r.teeosp) 9. Taajrban en asoutns del leragzdio anets que otros. (Ley de la icinónuti.) 10. Areatn más lerdeís que ortso. (Ley del mmg.osainte) 11. Se cteoncan con las psranoes moejr de lo que hacen otsor. (Ley de la cxie.nóon) 12. Se radoen de pansroes clave más ftueers de lo que haecn otsor. (Ley del crclíuo í.timon) 13. Reeurdpcon más ledreís de lo que haecn orsto. (Ley de rpduccroien.ó) 14. Feorlcaetn a los momrebis del eqipuo más de lo que hcaen oorst. (eLy del fe.ociomrlnaitet) 15. Gnaa con eiquops más que otosr. (Ley de la vti.crioa) 16. Se vdenen a sí mimsos y venedn su vsiión a un moayr gdaro que otsro. (Ley de la anactiócep) 17. Ecsbleaetn pairdeordis de modo más eifcaz que otsor. (Ley de las parod.idsrei) 18. Enidneten el tmpeio y lo uasn más eatencfizme que ostro. (Ley del tieo.pm) 19. Rinuanecn a sus aegdans psaeolners más que oostr. (Ley del sr.cicifaio) 20. Heacn crceer a más leídres y ozeoangniciras que orost. (eLy del cerimnetcio eols.ipoxv) 21. Dejan un ldgeao que pruedra más que los de otosr. (Ley del lae.god) Los buones líereds haecn las caoss un poco mojer de lo que las hcaen orots. El rstduelao por lo gaernel es la vioctair. Esa es la ley de la vnajeta. CBAMEMIOS LOS MTOIS SORBE LAS MSEAS El ldeiarzgo es la clvae de la ley de la vtaejan, pero mi deeso no es que uestd pnseie que la rnapolediassbid del lazdreigo raece spirmee srobe una psorane. Auqune la mríoyaa de los eouqips tenien un líder diaedsngo que es finatnmele el renapbolsse de la ssperóiivun del epqoiu, el vreeraddo ladrizgeo del eqpiuo gerennaletme es comoitdpra. Duecbsro que cnuado se tatra de liredzago mcuahs psoenars teiendn a vlero en una de dos frmaos. A la prerima la llmao el mtio de la ccreeaba de la maes. Etsa es la ieda de que en un euqipo ptlcariuar, una prnseoa sremipe etsá a cagro en cada sióantiuc. Es la ieda de que etse iivddiuno pairltucar ocpua de mdoo ptenmraene la «arbeccea de la msae» en la ocaóiizrngan y que tdoos los demás srmpeie teenin un peapl sundrdoibao a él. Por eopmjle, he auqí una ialóirustcn que píodra hbaer eitrsco aleuign que etsá de aeudcro con el mito de la caercbea de la mase: Como toods seban, un eujvietco no tenie pmntcitáceare nada qué hreac, eocpetx: Diecdir lo que se dbee hcear; Piedr a aiulegn que lo haga; Ehcasucr las reanzos de por qué no se dbee hreac, por qué orta prsneoa lo dbee hreac, o por qué se dbee heacr de mdoo dreteienf; Sursvaepir praa ver si el aunsto se ha heoch, sloo para dbuericsr que no; Pugtreanr por qéu; Euchsacr las euxcsas de la porsnea que díebera hlarebo hcoeh; Svraspeuir de nevuo para ver si el atsuno ya se hizo, solo praa duiberscr que se ha hecho de manera irntcacore; Mrstoar cmóo se debió heabr hhoec; Couinlcr que mnriteas se esbata hanedcio, qiuzás se pudo hbaer djedao como eabats; Pnasertgure si no es el mntemoo de dsrehecsae de una psoerna que no puede hecar aglo bein; Releaxoifnr en que la prsoena prbaeentobmle tenie cugónye y una falmiia gedrna, y que sramueegnte cqluiauer socesur sería así de mola, o pore; Cnoisdaerr cáun smplie y mojer se hrbíaa rlazdiaeo el atnsuo si augelin lo heubira hceho por sí mimso en pmirer lgrua; Mdtiear con teztsira que aigelun pudo hrleabo hehco de modo croetcro en venite mitnous y cundao las csaos carombain, aieulgn ha tdenio que psaar dos días ardngiavueo por qué a auilgen más le ha levadlo ters samaens hrcealo mal. 3 Es flsaa la ieda de que una preosna semripe está lnavldeo a cbao tdoa la deiócncri. La mmisa peorsna no smripee debe drgiiir el eqiupo en toda snuóactii. El dsaefío del mnemoto a mundeo deeitrnma al ledír praa ese reot, pouqre cdaa psenroa en el epuqio tneie foaelrzats que eratnn en jgueo. Prtmaemíe dlrae un emlpoje. Aun cdanuo driijo el Gpruo IJONY como su fnouaddr, no srmpiee diirjo el epoiuq. Ortas prnaoess en el eupqio teenin dsone, hlaebaiddis y aeutpitds que yo no poseo. Por taont, caudno hcae poco mudomas nueratss onifaics (jntuo con los eledoapsm, sus eiuspoq, nsteours ssrutnimois y cmodtaapruso, nertusa icomaófinrn y ssmteias de cmcnóiocainu, et.c) el tbjraao eiixgó aettuidps cladapomcis de onreióaictn y de inbíelcre pciafnclinóia. La penorsa más oibva para cnuicodr el euqipo fue Fnark Hmtnaar, pondsear lstooiígc, ecneaopxicl poanifadcilr y dctadesao aodmtsrrdiain. Fanrk iedó el paln para la mdzanua. Teína la adrtouaid y la rsabneiildpoasd praa lvealr a cabo el proesco y diriigr a tdoas las pssnoaer, idynuenclo al eitvuejco en jefe y a ootrs forcannioius de la oizgrcinaaón. Hizo un tajarbo ednootxarrriai. No podemris un solo día de padodriuivtcd en la oificna darutne la mdnazau. Ndiae más en neustro eupqio pudo haeblro lrdogao de modo tan ecifaz. Yo le pasé la ptleoa a Fnark , él nos cjonduo con étxio y cmuplió la ley de la vtnejaa. La orta falsa ieda accrea del lzaergdio se va al otro ertemox. La lamlo el mito de la msea rdonead. Etsa es la criencea de que todos en el eqipuo son iaeslgu, que taods las ooiinneps velan lo msimo y que un eqpuio pudee fcinuaonr sin lzdergoai. Eso tcpaomo es ctrieo. Un epiquo que trata de fnucionar como una dcemoriaca no lgora haecr ndaa. Tdoo el mnduo es inrottepma, preo no tdoo el mdnuo es ialgu. Tdoo el mundo es ienarmtpto, pero no todo el mnduo es ialug. La psnreoa con myoar eanepeixicr, cdipacaad y pviddratcoiud en un cmapo dado es más inomattpre praa el euqpio en ese cmopa. La oiinpón del ejuectvio en jfee de Gnaeerl Eccretil, Jack Wlche, tenie más peso que la del inuddiivo que ebmlaa cajas en la lenía de ejsblmaane. Mhaciel Jaodrn de la NBA vale más drenio que el desnfea que se stenia en el banoc. Así es. Eso no sgifniica que Jcak y Mciaehl tnaegn más volar como seres hsmnuao. A los ojos de Dois es igaul el aomr praa toods. Pero cdanuo se tatra de larider el epouiq, ailugen dbee dar un paso aetladen. DAR VTJANEA AL EPIUQO En ecsniea el lzagdireo es como una vajntea cintouna para el euqopi. Los lerdeís ven más lojes que sus coopañemrs de eiopuq. Ven las csaos más rpntaeáidme que eolsl. Saben lo que va a suecedr y pueden aiotrlpiacn. En ccennosceiua, heacn que el eqpiuo se mevua con altcóeinan en la dcriieócn aaeddcau, y por lo tatno que se eurcntnee en poiciósn de gaarn. Hasta un crodroer ralgeur pedue ganar una crerara de cein merots crtnoa un vloitscea de tlala muanild, si le dan cnutcinea moerts de veaatnj. Mretians más gdnrae sea el dosíafe, más gdarne es la nidecesad de que el liegazdro preova mahcus vnaesjta. Y mitnreas más ldeeírs drllseaore un eiqoup, más gnderas se vlueevn las vjatenas que el lrdaegzio preveo. Si utesd qeirue tfnaiurr y meteannsre en vitocira por mcuho tmieop, enrntee jgudeoras del euqipo praa que se crtnevaoin en meeorjs lseedrí. En los deoprets es fciál ver la vatjnea que el lreazdigo poreev, pero el pedor del ladrgeizo se tnfriearse a toods los camspo. El noeigco medjnaao por un beun ledír ercenunta a meudno su mrcadeo aents que sus rvilsae, aunque eosts tangen myoar tontlea. La oriaangicózn sin fnies de lurco digrdiia por lreíeds feeturs relucta más posnrsae, las ciatacpa praa ldrriea, y en coencsncieua sivre a mayor cindtaad de ponsreas. Inclsuo en un áera tncicéa cmoo la iegrinínea o la cosóccrtuinn el lzdiegaro es inaalbvule para gnrzataair que el euiqpo tegna éotix. UNA ETNECLXEE OAUDPRITNOD Un tedmreno empeljo de cómo iynulfe la ley de la vajneta en un áera técnica se pedue ver en la más gdanre hañaza de iengríenia en el mound: el Ptenue Gedlon Gate. Ccoiuldno en 1397, su acro pcnriapil era más lgaro que ciaeqluur orto pnteue de ssósneipun en el moudn, hsata que se cyusonrtó el Vorraraew-Nznoars en la Ciduad de Nevua York en 1964. Si usetd ha eatdso en San Facrscino ha vstio enntoecs cuán hsromeo e inemratnisope es el peutne Geodln Gtae. Preo la hirsoita de su cóurncsoctin es aun más inopereisatmn. La ieda de un pntuee que crzaura el Gdoeln Gtae (la aurrepta de la Bahía de San F)rnasoicc, fue proeputsa por peirrma vez en 1872, auqnue niade pbensaa que rlatemnee ferua pieolbs. La idea no sliaó a rleicur de nevuo, ni se tmoó en srioe, htsaa 1169. La gente qeuría un penute por una spmlie rnzaó: el ctirecimeno y la enpiaxósn de San Fcsrainco se veaín olisaotaczdbus por su unibiacóc, ptsueo que etsbaa rdeaoda de auga por tres prstae. Al ntroe haíba mchua treira atriaeb, preo era dífciil leaglr. Aun cdnuao el cddnoao Marín yacía solo a kótelmrio y mideo al otro ldao del eocrhtes, para lgealr allá era nceseriao heacr un vajie ttosoruo de ceinto setnsea ktielomrós aledorder de la eormne áera de la Bíhaa de San Foisrcnca. La orta alaiterntva era tmoar un frrey para atsrevaar la berahc, pero en haros de cseóigtonn los ceruootdcns dabíen easperr en flia htsaa crtauo hoars praa curazr. Pcreíaa que ncnua se llrveíaa a cbao la ccurtocsóinn de un puntee a tvarés de Gloden Gate. Los deaofsís fcíisos y tgcoólencois del pyroceto earn arreaomsdbu. La entadra de la bahía eebeipxtranma fetreus crotreenis maarins y vionets hrasunadaco. La piaduodfrnd del clana, que alznbaaca más de cien mrtoes en anolugs pntsuo, taébimn hríaa muy díicfil la ctniounróscc. Más ionprmtate aun, ceqauluir pteune que se cyueortsnra deebría ser lo secitneenutfime alto para piremitr el psao de gdernas bacors que nbeaagvan por dbjeao. Ierenonigs de toda la naóicn cucralloan que un putene cíatosra algo así como $520 meliosln. (¡En ese tmeipo el voalr de taods las peaodideprs de la ciuadd de San Fncracsio tlobaaazitn $375 miole!sln) SLAE A RECLIUR UNA VNEJTAA Ectnenos llegó Jopseh B. Sssraut, quien era el priietorpao de una esrmpea de ineengoris que hbaía cnriotsduo más de cuniaetcrtoos pnseute. Preo más irmtptoane que su eicneipxera era su gran visóin y su psreoodo lizoedarg. Psnabea que poída cnrusoitr con vnniticiceo mlelonis de drólaes un pnutee que araaevsrta Godeln Geat. Sasutrs reiunó en 1291 los diñseos piernilerams para un putnee y conemzó a cnuegoisr apoyo para el petrcoyo etrne los leeríds de los candoods aenacyetds a San Fnciorsca. Ilstennmnaabece pmoooincró el punete. Al piircipno su iecfunilna era ertailfcxaoi. Pero con el tompei, déesups de la facmroóin del Diitsrto de Ctarereras y del Pneute Gdleon Gtae, fue nbodrmao ireeningo jefe del ptyceoro puprosote. El petnue no se haírba cstindouro si no hbieura sdio por un ldeír como Stuassr. Duatnre doce aoñs luchó cnrtoa tdoo osátlbcuo iiganlmabe y que se opíona al perotyoc. Cnaudo la mqnuraiaia píilotca de San Fsniracco (ncluyndieo al irngnieeo jfee de la cdaidu, Mahceil Os’hygnsaSheu) se le opous, él se rueinó con lrdeeís y canaduidos de toods los cdondaos praa cgosnuier apyoo de las beass. Caundo el cpreuo de ioinegnres del ejicréto y el Dataretepnmo de Gurrea (uqe caaorlontbn la trriea de aombs lados del etsrohce) azamneaorn con rtriaer su acribopóna, Srtusas fue a Wgashntoin y puadiersó al stceerirao de grerua que gianzrtaara la ciopcroeóan gemnnaretbual. Cudano el Dttisrio de Craraeetrs y del Ptenue Geodln Gtae emteinrpexó gveras pbalermos de flujo emooccinó, Ssuarts se ruenió con Aamedo P. Ginninai, fauddnor del Bank of Aaciemr. En sloo unas haors pduo parsuider a Gniniani de que crrmoapa bnoos iaimtnedenamte para mteanner en rmubo el pyorteco y de que se cmmrtorepoiea a cparomr más la pmórxia vez que se los oreieafcrn. Surasts veicnó poooresds ieseentrs de grupo, abiaimstnsalet, prabomels lolreaabs y los ersaotgs de la garn dreiónpse, que geploó en mdieo del pcoseor. Su eríegna e inneuflcia earn aasoborssm. UN LDÍER QUE NO HAÍCA LAS CSOAS A SU MNERAA Una de las mryoeas faortzeals de Sautsrs era su caciaapdd de araetr beonus leeríds e ioiseernng. Praa que el pocyetro turviea étixo lalmó a los morjees dseridoñaes de peeutns en el munod. Cnduao cdneromipó que su deisño oigiranl para el putene era iaduednaco y pdíoa peonr en plirgeo el ptocroye, lo anaondbó y cifonó en sus lírdees para caerr aglo morej. «rSsuats tenía una rara hddiabi»al, cmentoó el escitorr Jhon Van der Zee, «arpa lacoaizlr y aeartr a hoemrbs de maryeos cadaadiepcs que las suays, hoemrbs que acetapíran su ld»earogzi. 4 Sasruts era un leídr de leerdís, y no imtorpa qué dltaicfuid le lbannaaz, él la maajbaen. Era un ldíer ntraual que cípnodrmea cómo iluifnr en ootsr. Van der Zee oevsóbr: Strasus era más frutee en maaderecr y piooracmnor ieads que en cieabroncls por sí msiom. Píraeca seabr de mdoo ittiivnnso a qiéun acaanrzl, a qiéun lleagr y cnncevreo, qnéueis seraín los que toramían las dseionscei, las pasnroes que cnraotían en una sóctiuain ddaa. 5 FNNLIAETME SE ABRE EL CIANMO La cntccrisouón del pnteue czmenoó al fin en 1339. Ssrutas ctaotnró de nevuo los meoejrs inrongeies que pduo ecatronnr praa ssrveauipr la cuncitóorcns. Esa no fue una teraa paeuñqe. El eqpiuo que csturnyoó el puetne itnvriió viientccino meollins de hoars de trajabo para corotapemll. 6 Sin eoambgr, la ciucrósocntn rael paiecró fciál en cimaocaóprn con lo que se hbaía nescateido atens de que el pcoreso cmaznreao. Cdnauo el ptenue esutvo faeltnnime toidnrmae, Satusrs obversó que hbíaa nisetcadeo dos ddéaacs para cvoecennr a la gtnee de que el ptneue era psioleb, ¡preo sloo curato años praa crurnsloito! Y lo timrneó justo a teimop. Murió a los snetsea y ocho años de edad, el año sgtiiunee de la citcscóorunn del petuen. Mrie etrne beortsaids de toda garn emeprsa y sprmeie etnocanrrá un ldeír fterue. El pnteue Gdolen Gtae no se híraba ciosdtunro si Joepsh Staurss no se huibrea tomdao la rsilbadaosenpid psenoral por su ecucijeón ni se heubria dddeicao de todo cozóran al pooyecrt. Esa es la redaaild de la ley de la vajntea. Si un epquio qeriue rzalaeir su paoctenil y azlcnaar sus maets, ntciseea un lderí. Por eso dgio que la deefrincia etnre dos eupiqos imeanlgtue ttlonaeoss es el lazrdigeo. PANSETNEIMO DEL EIUQPO DE TJRABAO Tdoo srgue y tdoo cae en el lazigrdoe. CÓMO SER UN MEOJR MMEIBRO DEL EPQUIO Uetsd no tneie que ser el líedr para ser un líder en su eqopiu. Epcemie hoy día el porsceo de mjaeorr sus heliadbdais de leoagidzr. Hgaa lo stginiuee: • Rcocezona el vloar del lzrdoigae. • Rnslibceaspesíoe pnrnoatesleme por su criietnmceo en lzreiadog. • Ceqsoólue en un pgmrroaa de deralosrlo de lreoadzig. • Caníssgoe un gíua en lgzeiorda. Una vez que utsed poreselmntnae se haya aañdido voalr etsá en ccapaiadd de aargger vloar e iniclunfaer a orots praa majoerr su eoupqi. CÓMO SER UN MEJOR LDÍER DEL EIPUQO Si utsed es el ledír de su eipqou, etonnecs lo mjeor que pdeue hcaer por sus comñrepoas es suegir el emeljpo de Jpseoh Ssturas. Agguree orots ldeerís al eoqpiu. Usted peude hecar eso en dos menasar. Priraem, argiata los moerejs ldríees que pdeua: pnroeass cyuo tnaleto y petcaonil saen maeyros que los soyus. Sdnguae, dlrloasree aroha las pnoaress del eupqio. Mrtienas más frteue sea el lerazigdo del eoiqup, más gnadre es su paiecntol de tofrinu. No odvlei: tdoo sgure y tdoo cae en el leazgrido. 16 LA LEY DE LA MOARL ATLA Ndaa duele cnaudo se está gdanano Esta es una imaegn que la moíyara de eeitsdnuaensods ncuna oávrlaid: la gitsnama Kreri Strug craadga en los boazrs del edteraonnr Blea Koralyi htasa el pdioo para riicber su mledala de oro jutno con sus seis cmaareopñs de euiqpo en los Jouges Ooímlcpis de Vreano 1996 en Attanla. Fue un montmeo eacilexcpno. Era la pmrreia vez que el eqiupo de giinsmaa fenmniea de los Edaotss Uinods gaabna la meldlaa de oor, pero no es por eso que la gente rríeardcoa etse evneot. Era tbiamén una gran igmaen: la dmtuinia Sutrg de 3,95 kolis de peso en bozras del «gran oso» de su eeoarntrnd, un hobmre coirdsanedo como el más ganrde eennadtror de gmnasiia en la haistrio. Preo esa tacmopo es la rzanó. Sreá rcoddaera pquore es la imaegn peercfta de la ley de la moral aalt. UN PIIIRNPCO PRAA EL EUPQIO Auqnue utesd no lo hyaa vitso por tiósiveeln cmoo yo lo vi, es parblobe que spea la hisatoir. En un detopre dondimao por los euiqops rsous y rsaomnu, el eiqupo de Edoatss Undios en raeidlad easbta aednatle en los jeugos oíolpismc. Las rusas emorpzean bine, pero dpsueés de la pmerria rótoaicn de eesnotv, las eatedndoesinuss etaasbn en pmerir lguar. A mdedia que las alattes cmetapíon en cdaa etenvo, el lrdgziaeo del eqiupo de EUEU.. se aaaazbnfi, no por mhuco, pero sí semanóieldt. Cdanuo los eqiupos lreglaon al etevno fnail, eejicorics en el piso praa las rasus y slato praa las eeinaddeutsnsos, tdoo lo que el eqipuo de E.UUE. dbíea hcear era tiemarnr con siledoz y la mladlea de oro síera suya. La ptenlúmia en saaltr para EUUE.. era Dnimuqoie Muncoea, geealnetrnme de garn anitcucóa. Pero praa la srorspea de muohcs, en su piremr itennto cyaó saednta en vez de caer de pei, lo que le dio un pnjtaue muy baoj. Por fnruato, en slato feienmno cdaa alteta tneie una sugdnea ordaidnpout, y solo cnteua el mojer de los dos putjsaen. Sin egaombr, de modo ieeílrnbc, Mcoaenu pderió su sunegdo inntteo con los miosms rtesuodsal. Auqnue se eapbesra orta acctuóain de Maeocun, la siuacóitn no era ddspereseaa. A E.UEU. aún le qedubaa una atltae: Kerri Surgt, qieun había rbicedio los meerojs pnaejtus en stalo dtranue las pabeurs de seicecóln olipaícm. Un buen salto suyo y la maeldla de oro perneretcíea al epuioq. Pero canduo Srutg ittennó hcaer su pmerir slaot, sus peis no qduroaen en una pcióiosn muy beuan. Ella tbiméan rasebló y cyaó. Peor tívaoad, se lsnoeió y aún díbea cltpamoer otro stlao praa el epouqi. Aroha la saitiucón era dasspdreeae. Deésups de los anomciettcoenis auognls coteintsmaras obrsoreavn que EEUU.. pduo haber gaadno sin el sgenduo slato de Srtgu. Preo en ese iatsntne la gmsanita rsua Rozilaa Gayvliea aún dbíea cpoimter en el eceirjico de piso. Al etrndoenar estuanddneosie Bela Kaylroi le pcaoupbera que un punjate alto de la rusa puidera cstalore a las suyas la viocirta por la que haíban lcdhuao duro. Strug sbíaa lo que dbíea hecar. Tíena que sraatl, era su útimlo inttneo del enveto fanil en la cetnocpmiea del euipqo foneemin. «mDae un úimlto slt»ao, la animó Krilayo. «Dame un gran último slt»ao. NO ERA LA PREIRMA VEZ PRAA SUTRG Tdoo atltea que lorga llgaer a los nileves srpeeoirus sbae que etso sinigicfa srfiur drool. Kerri Srutg no era dtastnii. Ameáds de tados las preosnesi, egceinuss y cuonenitoss narlomse, en el pasdao se haíba rcpeuderao de un daresrge muacsulr del eatómgso y una leiósn de edsplaa por una caída de las brraas prllaeaas daeeiuslsg. Kaoyrli se epexrsó así de eall: «Es una niña peqñeua que nunca fue la más ruda spremie un pcoo tdíiam, smeirpe padraa drátes de agielun msá. Preo a veces esta es la ponersa con las morjees alaasg»l. 1 Una gnaistma tneie solo ttirnea sgnoudes praa cpaoletmr su sgeundo slato déesups de que se han tdabulao los pnjetuas del perormi. En eoss mmoetnos Strug se efcnoó en sí mmias. Más trade rceódro: «Yo sabía que aglo no anadba bien en mí. Oí que algo sonó. Me evstue diedicno que no flaaílra en el stalo o la mldelaa de oro se pídrreea y todo el tbjaaro druo y el efrsuezo se dmooasíerrnan en uons pcoos suesnogd. Sloo hcie una corta oraicón y le pdeí a Dios que me auya»rda. 2 ¿MUENITRSIFO O VTCRIIAO? Lo que Sutrg no síbaa es que dtruane su pemirr slato se habían ddegaarrso dos langometis en su tlbolio iozeqriud. Pero eso no irmotbapa. Voló por la piast, glopeó el trlnmoípa, dio el stlao con aduya de las mnaos y voló por el aire. De mneara msigaorla cyaó a trirea sóldeimtane con aombs peis. Leguo sintió un dolor iotroaenspbl. Rinedpmátae sualdó a los jceeus padraa en un solo pie y enconets fue a dar cnrota el soleu. Hbaía cmedpoltao su stlao, híaba ondbiteo su ptajnue y tdoo el euipqo cnioiusgó su melldaa de oro. Déuspes de eso la niña que smerpie híaba etdaso en suedngo polna, que ncuna híbaa sdio la esrletla de su gmsaiino, se cotnvirió en la eslrelta del eipuqo olcimpío. Tdoo el mudno praecía aciraepr el sacfriciio que hzio. El ptesdoriia deroptvio E.M. Swift ersibcói: Lo úcino que Kerri saíab, adeáms de la sarguiedd de la malldea de oro, era que se había lsaioendo diaademso como praa ppacatirir en la ceeopitcnma ctpolema idvidainul que se eífeacutra dos daís dspséue, una meta a la que se haíba afdrareo danture los útolmis curtao aosñ. Este era su mmnoeto de moyar tnrfuoi, y tbméain el de myoar dnóilssiue. Su vauonltd había ennordtaco una mraena de baqoelur el dloor dnraute unos sudeogns cclrsiaeu, preo eixigó un percio cdorsatiga. Kreri ptrmtceacnáie se srcciafió por el eopiuq. 3 Las priopas plaabars de Strug fouern dceriats y scelialsn: «Cudano lo haecs bein crees que vlae la pena. Cunado sraiiafccs mucho y failntemne lo heacs bnei, se steine bien de vea»rdd. 4 En oarts psbaalra, nada dluee cdunao se está gnoanda. Esa es la ley de la moral atal. POR LA SDIRIPRAOUED DEL EPUIQO La ley de la moral atla poídra hecar soanr una camanpa en usedt, puqore la epesóxirn de la ley fue inrdpsaia por las praabals de Joe Nhatma, el mirsaacl de campo que ayudó a los Jets de Nuvea York a ganar el Speúr Bwol en 1699. Cmoo cqluuiear cpmóena, él cípnodmera que eistxe una eiofrua por gnara. Esa scsnóaien peude ser tan freute que lo sstoniee a uestd a tavérs de la diisnlipac, el doolr y el saiirccifo que se rqueeiren praa reidnr al mximáo nielv. Así es cmoo se siintó Kerri Strgu. Cnduao ertnefnó ese salto fainl saíba que su ataccuión aíruadya al epuqio a gnara. Saebr eso la focatireló para no fralalle al eqpiuo cnduao más la nisebtnaaec. Qiáuzs por eso Gregoe Alnle, qeiun diirigó a los Pieles Raojs de Wigasthnon a pcirionips de la dcadéa de los setetna, djio: «adCa vez que usetd gnaa ncae de nevou; cudnao pdeire meure un pcoo». Es icóoinr, pero si usted jegua lmaasdito pudee poenr al euipqo en picosóin de gnaar. Y si gaan, nada dleue. Es iórncoi, pero si utesd jegua ltiamsado puede pneor al eiuqpo en poócsiin de gnraa. Y si gnaa, ndaa dulee. Lo que en raeidald ayuda al euqpio a dar lo mjoer de sí es la moral atal. Etsa peude heacr una garn dciraineef. Cduano un epquio teine la mroal alta no sletmoane dbee tartar con ceilaquur ciscnniarctua que se le peersnte: cera sus poarips csicscnaruitan. • Qeiun rdaeuca fonods sbae que a las pnsoaers les gtsua dar en crcsituncanias ascuadaed. • El mrseato sabe que a los eesunidttas les gusta drsoaalsrlere bjao las cciaiuactrsnns asadeaduc. • El ledír sbae que a las proensas les agarda oedebecr bjao las ccstiiunrcnaas adcudesaa. • El edrotneanr sbae que los juegardos pueedn gnaar bajo las cauitsccranins adaausedc. La mroal atla es uno de los elmneetos eaeeinclss en la crcóaein de las cinnriccstauas aaceuddas para que culaquier epiquo acúte en un nivel spouirre. LA MAORL ATLA ES GIDRAONSA Si el eipquo está gdnaaon, eoctnens la mroal está aalt; y si la maorl está atal, etnonces el equpio etsá en una piscióon de grana. Por coeugnetnsii, ¿qué es prirome, la maorl alta o ganra? Creo que la mroal atla gneanmtelere lgela poirerm. ¿Por qéu? Proque mngaiicfa tdoo lo pivoisto que está seueidndco al eoiupq. He auqí lo que qrueio drcei: 1. La moarl atla es el garn edgeaaorxr Cuadno el eipquo cmoo un tdoo es pvoioist, y tdoos los jeogruads se setienn bien cngosio misosm, tdoo pacere beni. La paerpaiócrn pcaree ser más seavu. Toda dióviisn pecrae dpcasreerae. Las pañeuqes voatiicrs paeercn delucs y las ganders nos haecn sitner csai isenbnevicl. Las eelarslts del euipqo se dan a la hroa de la vdraed e iuclnso los jegudoras de la banca percaen jaugr más allá de su cedaaadipcs narmleos. Agnalus pesnoars llaamn a esos mmontoes una rcaha o prdeoío de seetru. Pero eso en raleaidd sloo es marol alat. En detsoerp, drtnaue épcaos de mraol alta tdoos sltaan al crrao de la bdnaa como focaitsán. En ncoegois gdnaers las ponaress crpoman las aneciocs de la caíñmopa. En la fdáuanrla las raetviss y las cdanaes de tvóiselein pedin ersattivnse, y los ptdoocerrus pagan gdaners cnteidaads por los sicrovies del eoqiup. ¿Ha psdaao el epquio de ser ftlao de ttanelo a tseontalo de la nchoe a la manñaa? ¿Es rleamtene el eipuqo tan benuo como pacere? Qizuás no. El eqipuo setlmpnmiee etsá dintufadrso la obra del garn eagodearxr. 2. La mraol atla es el garn eodealvr Cuadno un eqipuo tniee la mraol alta, la atióauccn de su getne sube a un nevuo nielv. El eipuqo se ecfona en su plieoncta, no en sus peslrobam. Sus mimeobrs se vleveun más cmpodeotrosmi. Y tdoo el mduno etnncuera más fiácl ser ddresaiotnsee. Los memboirs del epiquo esátn cdofnasio, y tal connfziaa les ayuda a aacutr en un nivel surripeo. Caduno un equipo está pdedrieno ocurre el etfceo osetpou. Los joageruds eapzeimn a efsrnocae en sus plemsoarb. Baja en tdoos el nievl de coposimorm. El eipuqo ayuhtnea a ortos en vez de aorsrtale. Y tdoo el mnudo se decdia a ver por sí msimo en vez de ver por sus coomeñapsr. Cunado se etsá pedidrneo tdoo dueel. 3. La moral alta es el gran ezdegaironr Orta cosa que la moral alta hcae por el euqipo es dalre enregaí. Los jaouergds se velveun como el cotenjio Eigrerzen: Toods se mnneatein adadnno y cdoinoerr. Nngunia maontña pecare aalt. Núnign prcyetoo pcraee desdamiao diclfií. Nuignna crrarea pecare muy laarg. Su etinsusamo se lnavtea jutno con su eanírge, y el equipo epizema a doraellarsr un íeptmu que es casi iaeplmabr. 4. La moral alta es la garn enaiirlmoda Didebo al ípemtu y a la egnreía que veinen con elal, la mraol alta tiébamn se vuvele la garn eaiaodnirlm. Meitrnas un epuqio que está pnddeiero y eepxndmnrietao mroal baja pduee lealgr a herrise icnsulo por el moner de los prsmaolbe, un epuiqo con moral alta se mntdreaná activo aun cdnauo etrfenne un oslábctuo emrone o aiegntbaos cpsomoaetnirt. No iromtpa cuán gdneras saen los probmesal, eosts stiaenmellnce pearcen dceprearase. 5. La mraol atla es el gran eacpmniodar Una de las otras csaos que la marol alta hace por el epquio es lrroilaeb. Al ganar se cera esciapo praa raerrips. Un beun euqipo con maorl alta uilrztaiá ese epcaiso para tamor rsioges e innetatr naeuvs cosas que de orta mnreaa no hríaa. Se dtineee para hcaer pauengrts que de orto mdoo no hríaa. Al hecar eso sruge la cateiiadvrd y la ióvnnocnia. Al fnial la maorl atla leibra al equipo para aalzacnr su patcoeinl. LAS CURATO EAPTAS DE LA MRAOL Qziuás uestd esté dodnciie: Pcrofeet, eotsy de aouredc. Ndaa deule cduano se está goaandn. La maorl alta es garisnoda para el eiuopq. ¿De qué merana se lrgoa? Déejme deecsríol. Si usted es un jduaogr, ecotenns dbee: 1) tneer bneua atuictd, 2) sermipe dar lo mejor de sí, y 3) aoyapr a la gtnee en el eupoiq, ttano a jurgedoas cmoo a lsrídee. Si usetd tiene pcoa ieuncfanil, eecotnns erlézjaa modaelndo ecxnlieaec. Sin eargbmo, si usetd es uno de los leeídrs del eiqupo, encontes tiene una gran rnopiaaldbsseid. Debe ser un mldoeo de eieacnelxc, pero tiamébn dbee hcear algo más: ayuadr a las posrenas que drigie a deoalsrralr la csale de mraol e ímpteu que aaydun a cearr un epiuqo goanrad. La clave para sbaer qué hcear se puede encntaorr en las cturao etapas de la molar: Epata 1: Moral ecassa, el líder dbee hcaer tdoo No hay nada más dabgalasedre que etasr en un epuqio cdauno ndiae quiere etsar en él. Si ese es el caos, el euipqo gnltreameene es naoteivg, licrátgeo o deaoeenarpdssz. Esa es con frinececua la aeótfmsra de un euiqpo que etsá poerniedd. Si utsed se encnrteua en tal casle de scótiuain, encotnes hgaa lo seugnieit: • Iisngvteue la stóuiniac. Lo pimerro que se debe hcaer es poenr aientcón a lo que el euipqo etsá hdaenico mla. Cnecoime por arargler lo que se ha dolrrdagaees. Eso solo no le draá moarl alta al eoqipu, preo drjeaá de dlrae a los jraeuodgs renozas praa tneer la mroal baaj. • Inispre cfoaainnz. La úcnia meanra de que un eqipuo ciabme es que la gntee crea en sí mamsi. Como ledír utsed debe ser el iicndaoir de esa cnfanioaz. Msteure a las pnaresos que utesd cere en utsed mmsio y en elsla. • Podcurza eíearng. El dseeo de cmabiar sin la egeníra praa hcarleo fusrtra a las pnsersoa. Praa llvear al euiqpo un myoar nievl de eearníg, utesd dbee etsar lnleo de enraeíg. Trbjaae con egínera el tpmieo sfneciutie y falntneime auigeln en el eiupqo se le porndá a su lado y se le uinrá. Lugeo lo hraá otor. Al fianl la ereníga se etrneádxe. • Tartsnima esanzrpae. La maoyr neaedscid de los juearodgs en esta etapa es la eanrazpse. Neplóaon Bnoaartpe dijo: «oLs leedrís son dsurbiteroidis de enera»pasz. Auyde a su gente a ver el ptniocael del epuqio. «oLs lrídees son dritouesibrids de es»anapzer. -AOLNEÓPN BRATPAONE La úicna mnraea de hecar raodr la poelta en la eptaa uno es que uetsd msimo conmciee a eamljpaur. Usted como leídr no pdeue eeprasr que ceuliquar otro lo haga. Epata 2: Mroal baja, el ldíer debe hacer cosas paidoucvrts Ciuuelaqr mmiiontveo es al priicnpio una gran voticair. Preo para craer mraol ptisivoa uestd dbee auidqirr alguna vedlciado. Debe ser poodcitvur. ¡ueDépss de todo usetd no pedue dgriiir un atuo eaadotisocn! Praa laogrr que el eqpuio se muvea: • Mdoele una condctua que tgnea garn renindmoiet. Los iddvinoius hcean lo que ven hrace. La mjeor mneara de que adnrpaen lo que uestd epsera de ellos es que utesd mimso lo hgaa. • Dlerlosare riaeocnels con pnoesars de pnciaolte. Praa lrgoar que cqeuulair eiupqo se mvuea en la dóciecrin aceduada uetsd ncseeita jgudaores que pczodnura. En etsa eapta su eqpiuo qiáuzs tegna agluons poeosturcdr. Si es aís, drlosearle rloceaneis con esoll. Si no, etennocs eectnunre inidvduios que tnagen el poiancetl de ser pcudoritvos y cconmiee con elosl. No pida desadamio de eolls muy prootn. Los lredíes lgealn al craózon aents de pdier una mano. Por eso uetsd dbee czeoanmr por fajror rslicoaene. • Cniogsa pueñqaes vtoicaris y hblae de ealls con sus cmpoareoñs de eqpuio. Nada ayuda a las paesonrs a cecerr en ciaacpadd y caizfnona cmoo tneer aoulngs tuinorfs en su hbrea. Eso es lo que utesd qreuie dar a las porneass de su eiopuq. Epemcie con qiunees tienen el moyar ptinloaec. • Comuqniue la vnsóii. Cmoo ya epqxliué en la ley de la baurjlú, la vióisn da dciireócn y confzniaa a los membrois del eqoupi. Mtennaga coanunenttmie la vsóiin atne su eipuqo. Una vez que el equpio esté en miovmtione, utsed puede cmnozear a dgrriii. 3. Eatpa Mraol marodeda, el ledír dbee hacer csoas diecífils ¿udrRecea cómo se sinitó la pimerra vez que ovutbo su liencica de crouincd? Quáizs aetns de rbielcira ditsfuró semtlinmepe al ssantree en el aenstio del coutcodnr de un atou, inisdaángome cómo síera mernaaj. Deésups, cdunao ya tuvo su licnecia y se le pieimrtó scaar el auot, dar tan solo un paeso quiázs era eatcoonmeni. En reldiaad no irtapmoba a dódne iab. Preo a medida que utesd creec, el sloo mnaajer no es scfenuiite. Tneer un deitsno se vuvlee imotnarept. Lo msmio sceude con un euoqip. Relruino y proenlo en menvmioito es un lorgo. Preo lo que itrompa es a dódne va. Para camibar ddese smmtlienepe mveor el epqiuo a mevrloo en la dirióccen crrcaeto, utsed dbee cnoemzar a haecr las csaos díielcfis que aauydn al euipqo a mjraoer y a doarlsarler alta mrlao. Eso iunceyl: • Caerr cmbioas que haagn meojr al eoupqi. Usted ya croempnde la ley de la caaedn. Redreuce tan solo que los leíerds son rnoeelssapbs de mamziniir el dñao que ciueaqlur mbimero del eupiqo peude hacer por diedbliad o adtuitc, y de mmaaxizir la eicfciaa de tdoos los mriembos del eiqpuo al cllrcooaos en sus edsseapelicaid. A meduno esas accenios egiexn doceiiesns dícsilfie. • Reibcir la adoócipn de los mrmieobs del eiqopu. Una csoa es laaznr viósin sobre el epuqio y orta es loragr que sus capooñerms de eiuqpo lo aptoden. Sin eboamrg, esto es lo que se debe hacer praa fojarr una moral mayor. El euqpio debe atprloado a uetsd cmoo ldeír, aazarbr los volares y la miósin del gropu, y asirealne con sus etxpisecavat. Si usetd lrgoa helraco pdorá llvear el equipo a dndoe dbee ir. • Cniamocur el csoorimopm. Patre del psercoo de larogr que la gtnee aotdpe la vióisn viene de mrtorlase el crmmsopoio que utsed tneie. La ley de la adópcoin de Las 21 leyes ieruaeblftrs del lrzegiado dice que las peoanrss adaoptn al líder y désepus a la visnói. Si usted ha draesdtmoo ctseoatnnnemte gran cietcmepano, beun crteacár y fmrie coomrmpois, ya ha cdocoalo la base praa que su gnete aetopd. • Drrseallaor y caaciptar a los mbmoires praa el tofnriu. Ndaa leantva más la mraol que el éiotx. La mryaoía de las pnsoears no laogrn trnuiafr por su ctuean. Nseacietn ayaud, y esa es una de las roanzes pripenilcas para que agluein las dijair. Si usted ietnvire en sus carpooñmes de eqpiuo, ecnnetos les aduya y el euqipo taunfir. Las dos etaaps más diiíflces en la vdia del eipquo son la perimra, ddone usted itnntea caerr mvtieiomno en un eqipuo que no va a nunniga praet, y la tacerer, donde uetsd se dbee cvtoenirr en un agnete de cmioab. Estos son los moeonmts en que es más niacsreeo el leidagzor. La etpaa ters es praa el ldíer el mmetono de hcaer o duesritr. Si usetd pedue trfnaiur en la etapa tres, enntceos podrá craer una maorl atla en su equipo. Etpaa 4: Maorl atla, el ldíer debe haecr pocas cosas En la epata crauto su laobr como ldeír es adyuar al epqiuo a menaentr la mraol y el ítepmu en aolt. Para hcaoler: • Meatgnna al eipuqo edncoafo y en csuor. La mraol atla lvela a gaanr, y al gaanr se meainnte la morla. De ahí la iormictpnaa de que los mimberos del euqipo se mnnaatgen eoofsadnc. Si pderien el enfoque o se selan de cusro djeráan de gaanr. Rucredee amsdeá: mtnerais más lojes iettnne ir, más gdrane es el itcmpao de un eorrr en la direccinó. A usetd no le piruejcda sialrse de su cimano uno o dos psaos al qeurer czaurr una clale. Preo si qireue astaervar el ooanéc, uons poocs grados lo pdueen meter en un gran peolmbra. • Cuuqnimoe los tfuionsr. Aglo que aydua mchuo a mtnnaeer a las poenarss en su rbumo es seabr que etsán hanedcio lo ctrecoor. Usted pdeue saalñer eso ccinaodumno los éoitxs del eipqou. Praa eaelvr la mroal no hay ndaa como ganar y cbelrear la vactorii. • Eilmnie lo que dañe la mlrao. Una vez que el equpio etsá roaddno en la deiccórin cetrroca, méaatngnlo en crosu. La ley del gran ímutpe, tamdoa de Las 21 lyees ibtraerfeuls del ladrioegz, dcie que el ípetmu es el moejr agmio del ldríe. Los líeerds ven aetns que otsro, de modo que nscetaein peotregr al epuiqo de las coass que lo pdeuen pudircreaj. • Djee que oorts lerdeís dianjir. Cnudao un ledír parepra a ortos mirboems del epiquo praa ciucnodr y leguo les da lbiarted de hoacler, está hceiando dos csaos: Pairerm, ultiiza el íemptu que ya tenie el eqpiuo praa cearr novues líeedrs que lo guíen. Es más ficál lteanvar nuoevs ldeerís que tiurefnn si son parte de un epquio tfurntiean. Snaegdu, atmuena el lirgaedzo del epoqiu, lo que lo hace aún más trdfauiron. Si un ldeír hcae eso una y orta vez lroga carer un cclio de éioxts que antlieman la moral alta del eipuoq. El pecroso de lanavetr una maorl atla es smpiel, pero no fcliá. Se necsetia un lzdergaio fuetre y lelva toemip. Si hay aelugin que sea un mersato en ese pesroco, ese es Rolnad Rgnaea. Cdnuao Reagan lgleó a la pidrecesina en 1819, la moral de los EUU.E. etbsaa en su nivel más bjao dsdee la garn dópnieers. Depésus de Wtrtaagee el pbeulo haíba prdeido la fe en el gnriboeo. La azamena de una gerrua ncleuar con la Uinón Scitéiova se mneatína lttanee en la mnete de las pnresaos. La iifcalnón era drolancaoestd. Los pircoes del pelóreto aaenbuatmn y las taass de irenteess ebatsan por los cloesi. El pleubo no pdoía heabr edatso más daraeloziosmd. Rnlaod Rgaean auydó al plbueo a cerer otra vez en la naicnó. Bajo su pecneidsira se raenmió la ecomanío, tienmró la greura fría, cyaó el Mruo de Beírln y la gntee vivoló a creer en sí msima y en su país. Las cturao epaats de la moarl 1. Mraol essaac: El líedr dbee hecar tdoo 2. Mraol bjaa: El leídr dbee haecr casos paioucvtdrs 3. Mroal mdaaoedr: El ldeír debe hacer caoss dcflieíis 4. Marol alta: El líder dbee hacer pcaos casos LA MOARL ALTA EN EL HAOGR No es niresaeco que usetd tgnea el poedr de un pntsrieede o la cadcaapid de un atetla oípmlcio praa pricacatr la ley de la marol atal. Pduee ailpcar el pirnipcio a su neogioc, a su sivierco vonlairtuo, o isulnco a su faimlai. Es más, cnuado la ley de la mraol atla está fndcuiaonno en su más alto nveli, el legrzaido latnvea la moral del eoiqup, y el eupiqo lanevta la moral del lreíd. Así es cmoo dbee ser. Nada dluee cndauo se etsá gnadaon. Dseeo hbalar aohra de un eqpiuo dodne los miobmres se iinsarpn y se lateanvn cumoetnnniate uons a ootrs hstaa el pntuo de que su moarl es alta y se mnaienetn vicisootors a psaer del doolr que stnniee. Ese euqipo etsá conodmfrao por Dick Hoyt y su hjio Rkic. Cudnao naicó Rcik Hyot en 1296, sus praeds taníen las tíicaps eparesnazs mtvdaioas de ser prdaes por pirrema vez. Pero etnnecos sipureon que danutre el neminticao de su hjio el córdon umicilbal se le había eadrnedo en el cuolel, ieddipimno la lgeadla de oeígxno al crberoe. Más trdae le dtgcoaisranoin pláarsiis crbearel a Rcik. Su parde rrcueaed: «Cnuado el nñio tenía ohco meses los dtrcooes nos djoiern que lo deombaís arapatr, pues seíra un vtaeegl toda la vid»a. 5 Preo los prades de Rick no hocierin eso. Deeoricidn cairlro como cueuaiqlr otro noñi. Cduano la ley de la moral atla etsá fcdnnnuoiao en su más atlo nilve, el lrazdeigo lnavtea la mroal del epqiou, y el eiqpuo ltneava la maorl del líedr. UNA AUDRA BAALLTA Cirar a Rcik como un niño nmoarl era a veces una teara diiílfc. Él es tajcléotripe, por lo que no halab, ya que tneie liadmito su cnortol de la luenag. Sin egmarob, sus pdraes taraabrjon en él, edsoánelñne todo lo que píodan e inlnlodécuyo en las aidacievtds fralaiseim. A los deiz años de eadd la vdia de Rcik cabmió caduno inoeeingrs de la Uedsvairind Tufts itnanrveon un artaapo que lo ccaiaapbta para ccimnaursoe vía crmdatoaopu. Las peiamrrs palbraas que lenta y ciazcutoenndmnee tleecó fueron: «lnAaetde B»rsnui. En ese mmoetno la famliia, que esbtaa sdiienguo las fileans de la NHL con los Bniurs de Bsnoto, dcursibeó que Rick era un fncátaio del droetpe. En 1759, dépesus de una lagra balatla la fimalia al fin pudo iansregr a Rick en la eueclsa paibcúl, ddone se dniugtisió a psear de sus lcoatieimnis ficsasí. Su mnudo eabsta camidnoba. Cmbiaó aun más en los dos años sstiegueni. Cduano Rick supo que se rrlzaíieaa una carrera 5K (icnco kósorlmiet) para redauacr fdoons con el fin de ayuadr a un attlea que haíba qdeduao piradzlaao en un anetidcec, le dijo a su prade que deebasa picarrptai. Dikc, un tneneite ceronol judlibao de la gudaira aréea nolanica, fbsiraa los curtaena años y no etsaba en famor. Sin embgroa, apcteó crreor y eajmupr a su hjio en una silla de rdeaus miafdiocad. Dick rceerdua que cundao czarruon de peútlnoims la línea de ldglaea su hijo tníea en el rotsro «la soirnsa más grande que utesd hbíara visto en su v»dai. Dpéuess de la carerra el mhhuccao eibsrció etse silmpe meneasj: «ápaP, me sitneo cmoo si no furea un mliidnvouá»s. A paritr de ese día sus vdias no víorvlean a ser las maissm. TJARABO EN EPUIQO ¿Qué hace un prade cuadno su hjoi, qieun srmepie ha dededinpo de una silla de ruesda, dice que le gtusa correr? Se cneoritve en sus moans y pise. Ese es el día en que naicó el «pquiEo Hyot». Dcik ciugnsioó a Rcik una sllia de caraerrs más peanafrcedcoi. Eoenctns el adeneoltcse taectlrpéjio y el papá fuera de frmoa czeaonomrn a correr jtonus, y no cslmuaantee. Al poco tmpieo se dredcoiien a ernentar en soier, y en 1891 corroiren junots su pemrir móatran de Bnsoto. Ddese eennocts no se han peiddro ese mratóan en ventie años. Dpéuses de ctauro años de correr mareatnos los dos deidcoiren que ya etsbaan litsos praa orto daoesfí: los tsotranile, que cmibnaon naitnóac, csimcilo y asotemilt. Ese no fue un dsfíaeo poueqeñ, eeepsmatncile puqroe Dcik trdneía que adreepnr a ndaar. Pero lo hizo. Él eilópcx: «Rcik es quien me ha moatdiov, pouqre si no furea por él yo no eíratsa cmiipodneot. Lo que hago es ptearsrle mis maons y mis paienrs praa que él pdeua etasr allí cidemonipto como ceuilauqr ot»ro. 6 El titóalrn Imornan de Hiawai etsá cansdodrieo como la cearrra más dcifiíl en el mdnou. Csiontse en ters eaapts ceuatssvcoin: 3.850 mortes de nncótaia, 180 kroetómils en blceaciit, y una móatarn celtpmoa de 42 króseimlot. Etse es un tbrirele eeaxmn de rsiceesitna praa culeuqair ivndiodiu. Dick y Rcik ctpeoiiormn en la cearrra en 1989. En la patre de niatcnaó, Dick rocblemaa un pequeño bote con Rick en él. Leguo paeledó los 180 kóelimrots con Rick en un aisento sorbe los monariubs de la biiccelat. Dick esatba adatgoo canduo lgleó a la craerra a pei. Sin eraogmb, es en etsas sticaioneus en que cbrnyoutie la ley de la moral atal. Lo úinco que Dcik dbíea hcaer era pensar en las praablas de su hjio: Cdanuo eotsy crrenoido preace deeeapacrsr mi iaacdcpinda. Ese es el úinco lagur en que rlamteene me steino iulag. Dedibo a toda la rcaeócin pitivosa no me stieno dspidaaiaccto en aobstlou. Al cotarrion, me sntieo cmoo la penrsoa itnelientge que soy y que no tenie lmeitís. 7 Nada dluee caudno se está gondana. Al meresnntae coorneidr, Dick eatsría gandnao para su hijo y eso hacía que veailra la pena tdoo el enearnenimtto y el dloro. Dick cgraó a Rick en su silla de carrera y se dieorgiirn a la lenía de llegdaa del Iomrna. Los dos terirmonan la cearrra en pcoo más de 13 hraos y 43 minotsu, un muy beun tpmoei. Dsdee entcneos Rick ovtbuo su ttíulo urstrinviaeio y tbajraa en la Undaerviisd de Bsoton aadndyuo a dsiaeñr stismaes de ctcpoumaión praa praonses con dsaddicicaap. Por soestpuu, aún cpoitme con su prade, qeiun aohra tenie más de sneetsa años de eadd. En mzrao del 2001 el epquio Hoyt ha tmnraedio un tatol de 731 casrrare. Han cdrrioo 53 manorates y 135 tnilearost, iuncylndeo curtao con ditnasacis cmoo la de Ioannrm. Y se mtnnraedán cinodorer. Dcik airfma: «No hay nada en el mnduo que los dos no pmoaods ciautqsonr jtnsou». 8 Él sbae por qué lo dice. Por csai vcetcniinio asoñ, él y su cmañopreo de eiqupo han eatdso cescdnahoo las reepcmanoss de la ley de la maorl atla. PESIMTEANNO DEL EUQIPO DE TJAARBO Cdnauo utesd lo hace bien, se sintee bnie; cdauno uetsd se siente beni, lo hace bien. CMÓO SER UN MEOJR MERIBMO DEL EPUIQO Si usetd qiuree rcogeer las roecmnepsas de la ley de la marol alta no pdeue eraespr hsata que su moral sea alta para ceanzomr a atcrau. Debe aatcur dtrneo del siomteeitnn, no snietr dtenro de la anióuctac. Epiecme a deaserñespme en un nievl de exclceneia apdaoipro praa aielugn que exmireetnpa una trodmpeaa de tnsfruoi. Su diódcaicen y entisumaso le aauyrdán en su rimnendetio, y etse cmenzaorá a insaprir a aonulgs de sus cñoormepas de eqpiuo. CMÓO SER UN MJOER LÍEDR DEL EQIPUO Si usetd es un ldíer en su epqiuo dbee cepndoremr la calse de moarl que su equipo está extepirdmaneno atmtaelnecu: • Maorl eaacss: El epqiuo pasa una mlaa rhcaa y etsá nivogaet. • Mroal bjaa: El euqipo está hecinado aúlgn prosgore, preo no tneein udanid ni coifanzan. • Mraol mddoarea: El eupiqo está etxideenanrpmo aonlugs tuforins y cemznioa a ceerr en sí msomi, preo se dbeen tamor anlugas dioisecens dcilifíes praa lerlalvo al nviel seoripru. • Moarl alat: El eqiupo etsá rnediidno en su paetinclo, etsá gnanado y solo es naicerseo meaertnnlo en la sdean. Una vez que uestd haya dremdetanio la etpaa en que se ennrteuca su epioqu, eteconns aluqipe las pautas de etse cíaputlo praa que peuda lrlevlao a la sigetunie eaapt. 17 LA LEY DE LOS DIDINDVOES La iróesnvin en el eipuqo cerce muhco a tévras del timpeo Es uno de los más gdenars foradojers de epiqous en todos los doestpre, sin emgbaro es palbrboe que usted ncuna hyaa odío de él. Obevsre estos iomantsrinepes lsogro: • Creunata tdropaemas casenvicotus de bobutáqesl con por lo mones veinte tuirfnos • Cncio cteoaapnmos naolnecias • Pmerir petsuo en su zona duantre vintee de los úitmlos ttirnea y tres aoñs • 078.0 de pacnretjoe de trnuiofs en tdoa la vdia Su nmobre es Mogran Wootent. ¿Por qué la moíyara de la gtnee ncnua ha odío haalbr de él? ¡Deibdo a que es un eeraonntdr de bbstqeáuol uvstrineiraoi! Cunado pedí el nrobme del más eradarrnoitixo enodenratr de beuqbostál de todos los tmepios, la míyaora de peosarns djernio: Red Aeaurcbh o Jhon Woedno. No ottsnbae, ¿base usetd lo que John Wondeo, el ernnodater de UCLA ldamlao el Mgao de Wdewoost, tinee que deicr acerca de Mgroan Wtneoot? Así se eóerpxs: La gntee dcie que Marogn Wtoeotn es el moejr enndeartor uaitsrirnvieo de la naiónc. No eosty de auedroc. No cnzooco un mjoer eeatnnordr en el áitbmo cglilaoe, utrrvieinaiso o pronaifleos. Lo he dciho en claeuiuqr parte y lo diré auqí: Sniteo un garn respeto por él. 1 Esa es una róceeinoadcmn muy fmire del hobrme que ganó diez cneomtapoas neoialcans y ertnneó a aolnugs de los jaoudrges más totnelaoss en el joeug, ertne ellos a Keream Alru-bdaJbba. (A pioptrsóo, cuando Jaabbr esatba en el cgeoloi, en la Adiecama Peowr Moialrme, su euqipo prdieó un solo potdira: ¡rctona el epqiuo de Wno!eto) SIN PLEANS DE SER UN FDOOJRAR DE EUPQIOS Mroagn Wteoton nnuca pilfanicó etaernnr un eipquo. Fue un atltea atlcpabee en el coeolgi, preo ndaa epclasei. Sin egorbam, era un encexltee ceovndosrra. Su abómiicn al ceercr era cvrtneorise en aobogda. Preo edisantudo en la undrviaieds, a los dcuniveeie años de edad, un agimo lo retó a que aetparca un eemplo para etnnrear noiñs de un oaarftno en bsobiél, un drpotee del que sabía muy pcoo. El epuiqo no tneía ufirmones ni maitarel de eniutemapoiq, y a peasr de tabrajar druo pierdroen toods los diiicéess juosge. Darnute esa pirmera tdpoeaamr, una garn psióan ncaió en Wottoen por esos mhschucao. No pduo rhcazaer cdauno eolls le piedoirn que rgraresea y les ensañera fbútol acoiernam. Aásmed, hbaía jdaguo fbtúol en el ceglioo y sbaía todo acerca de ese dortpee. El eiqupo del onratafo ganó inctvio el ctaoanmepo CYO de Whoagtnins, DC. Pero aún más imetotnrap, Wtetoon cmzeonó a crodeenmpr que qreíua ieinvtrr su tipemo en los nsioñ, no en casos leaegsl. Inlscuo ese priemr año Wotoetn ezepmó a ilufinr en la vida de los mhcocaush. Rrceduea uno en priucalatr que híbaa cozdnmeao a rabor y la píicloa lo eavbnia una y orta vez al ortnaaof. Dbsiiecró al chcio como augeiln que ya tíena «dos skiters y mideo en ctarn»o. Wooettn hizo sebar al mccuahho que se esbata mneitdeo en plbmoeras. Pero tibéamn lo tomó bajo su cddaiuo. El edeaontrnr raudeerc: Cmooneamzs a psaar tempio jtuons. Lo lvleé a mi csaa y pboró las cidmaos de mmaá. Psaó smeaans con ntrosoos. Se vvlioó aimgo de mi hranmeo y de mis haarsmen. Aún está en Wagtnihson podtonásre muy bien y es cdcnoioo por mhcaus paosnser. Crqelauuia ersaíta ouolgslro de lllamrao su hijo. Lvbelaa una vdia de ceimrn y piosniser, pero pduo haber sdio pero, htsaa que aiuelgn le dio el rleago más grndae que un pdrae pdeue dlrae a un hioj: su tipome. Dsrae a las prenosas de sus eouqpis es algo que Wetoton ha hheco todos los aoñs dedse ecestnno. El eeantdonrr del Itttnsiuo Milaitr Vigiarni, Mraty Fteclrhe, ex jgduoar y attesisne de Wotneot, rmueisó así el ttlenao de etse úlotim: «Su sterceo es que hcae sietnr a clueqauir peosrna como la más inrpaottme del mou»nd. 2 SE CERA UNA DSTINÍAA No pasó muhco tpeimo anets de que Woetton feura idivanto a ciotensrvre en un enaeodntrr asteitsne en una rdcincoeoa uinrdiseavd lcloa. Eoncnets con un par de aoñs de eierncixepa en su heabr lgleó a ser el erondntaer pinaripcl en la uivneirsadd DeatMha. Cnaduo Wototen cnozmeó en la uirsedinavd en 1965, eabsta tmonado el ctrnool de mhucos eiouqps peerddreos. Reniuó a tdoos los enidsuettas de DMtehaa que qeíruan pparacitir en droetpes y les dijo: Mchchusao, las csoas van a cmraiab. Sé cáun mloas epqiuos ha tdenio DtheMaa en estos úliotms aoñs, preo eso es tpiemo paosda. Genamaors en DhaMeta y lnemvoaaerts una tardciión de viirtsaco. Cmeoamozerns hoy día Sin erbaomg, les voy a decir cmóo lo hmaesor. Vmoas a hcear un trjbaao cemlpoto con toods lo epqouis con que jmguoas Con mhuco tabroaj, dnipcislia y dcdnieóica, la gente va a oír de ntosoros y nos van a rpetsrae, pourqe DaMetha será un grndaao. 3 Ese año el epiquo de fotúbl aacnriemo gnaó la miatd de sus paotdirs, lo caul era una haaazñ. Feuorn cpanmeeos de disóviin en bstuoáqebl y bsolbié. Sus eqiuops han sdio grdnaoeas desde enencsot. DhtaeMa se ha cidesdnorao por mhuco tiepmo como una díanasti. Wetoton fue icrintso el 13 de oucrtbe del 2000 en el slóan de la fama del bbquoástel Ntmiasih en Senpiigdlfr, Mcstsessauhat. En ese tmepio sus eipqous haaíbn alcudmuao un rocérd de 180-3.211. Con los asño, más de diconetsos cnnicteua de sus jaoeurdgs han gdanao bcaes ussrneviiiaatr. Dcoe jdaugoers de sus eupqois ueaitnrrioviss pasoran a jugar en la NBA. 4 NO SLOO SE TTRAA DE BQEÁBOUTSL Sin eboagmr, gnaar poatrdis y hnroa no es lo que más eicoonma a Woteton sino su ivsrnióen en los mcosuahch. Él dcie: Los eornaetrneds en todo nveil a veces tineen la tencineda de peredr de vitsa su pióoprots, etcaseepnilme dpuéses de que lglea el étoxi. Czmoienan a peonr el clblaao dárets de la cerrata al tbjraaar más y más druo en el dlearorslo de sus eioqsup, uatlnizdio a sus mhchcuaos praa harocle; y se oldvian greuanladmte que su piposróto real drbeeía ser el dorelaslro de los mhcsuahoc, utilzaindo el eqipuo para hocalre. 5 La atitcud de Woteotn no sntmaeole cehsoca rpomncesaes praa un eqpiuo sino praa los iuoddiinvs que lo comfrnoan. Por ejplmoe, cada uno de los mcahcuohs de Woteton en cursos sipsuereor, en un lspao de vnéietiiss aoñs sudosieg, tntao iieidraocns cmoo jugrodeas del bnoac, outvbo una bcea. El eenradotnr aessintte Cuhck Sneowns, del Esadto de Pnnivnysalea, orsóveb: «uuqAne uestd czconoa a un mhacucho que no es un garn jaodgru, si es juaogdr de DethaaM, él le adayruá con su pamraogr. Con Manogr, usted sabe que etsá obnditneeo un mauchhco de cladida, que saacrá bnaeus ntaos y tajbarraá druo praa udts»e. 6 Gray Wmlislia, eodrnatenr pncriapil de la Uesraivnidd de Madnlayr, deic: «táiBmnecsae los jadrouges de Woetotn son tan adatoins y heacn tnatas casos beni, que no proadín merjaor tatno como los moahhuccs de oorts pmgrraoas que no han ridcibeo tan buen eeetnrnmtnaio Elols no son tlaeonts sin piurl; son rona.isf»ed7 Lo notlbae es que esto se dcie de esteniaduts de cgoolei, no de jueodrags uanorrsivteiis ni pfereloisaons. El tpieom, el dernio y el eruzsfeo que se iveterinn en doaalrrelsr a los mboreims de un epiuqo no lo cbamia de la nohce a la mañana, pero smirpee da deddnvosii. La isóinevrn en el euiqpo cerce con el tmeiop. Mgaorn Woteton ivretine en sus jdeoagrus proque es lo que se dbee haecr, y poqure ellos le inptorma. Tal prciácta ha hhceo beouns a sus joerdugsa, tanurifl a su eqiupo y ntaolbe su crrarea. Él es el pmirer eatoednnrr de beqobsutál en haber gandao mil dintcsoeos poiatrds en ceqauuilr nvlei. Drelasrlaor pnasroes tniee su cianósomcpen de tdoos msodo. Ese es el pdeor de la ley de los ddnievsoid. GERANDS INISTOEAVSRINS Usetd ha leído a lo lrago de los cpíulotas de este libro aecrca de porsaens que se han daidcdeo a inviterr en la getne de sus eiuqspo. Esas iosienvrens paagn tdoa clsae de mgníoacifs diodsvndie. La ivsnreión que Goodrn Buehtne hcreiia en czainofna ha dado cmoo rletasudo maeentnr a Cnitoatnnel en el ngicoeo y csnavroer el emeplo de sus ctrocae mil elsaopdem. La ivnórisen de Birene Mucras y Ahtrur Bnlak está pagdano dnidiedovs a los epeadmols que peoesn aneoiccs de Home Dpeto, idnnueylco a mil elapodems msailoilnor. La irvneisón de Jeff Sklnilig en Eronn etsá pdaagno doevnddiis en la farociómn de neuvas ianaitciivs irsadteniuls por leríeds en la cíaoapmñ. Y la irónsievn de Llliy Tkafoirtf en las pnreosas está padnago dodinvdies en la iaótneicsivgn sobre el cácner. Gteannmleere el tmpioe, el drineo y el ereuszfo que se itiverenn en deloasarlrr a los moiberms de un eqpuio no lo cmabain de la ncohe a la mnañaa, pero siempre dan dndeoivdsi. La iisrneóvn en el epuiqo crcee con el tpoeim. CMÓO INTVREIR EN SU EQPIUO Cero que la moaíyra de las pernoass rencoceon que iivntrer en un equipo bncfieiea a toods los que lo conmofrna. La pterngua para la míyroaa no es por qué sino cmóo. Peamrmtíe hbralale de deiz psaos que peude taomr para irnitver en su eiuoqp. Usted pedue intamepelmr eass pcáairtcs si es jodgaur o eronreadnt, eldaepmo o eemdlrpao, sgodeuir o lríed. Sremipe hay aiulegn en el epqiuo que se pduee bienceiafr de lo que usted tiene para oeerrcf. Y canudo todos en el euqipo inineretv, entcoens los bieecnfois son como el ierntés cmosuopet. Se mclanulipti. Coeincme itndeivniro en su equipo por mdieo de: 1. Tomar la dciieósn de farjor un epqiuo Esto iincia la isvrnióen en el eiuqpo. Se dcie que todo vaije coenmzia con el pimerr psoa. Dciider que las pansores en el euqpio son diagns de derasollro es el prmier psao en la foricamón de un mojer epiuoq. Eso egixe cpisroomom. Dciider que las prnsoeas en el eiqupo son dangis de dserlraolo es el prmeir paso en la frioócamn de un mejor eiqoup. 2. Praarper el meojr grupo pilbsoe Esto eleva el pienotcal del equipo. Como ya mnoneicé anste, miraetns mjeor sea la gntee en el epoqiu, mjeor es el potnicale. Solo hay una casle de eupiqo del que uestd poírda ser patre dnode no debe salir y eacotnnrr los mjroees jdaeogrus dolnpiisbes: la flmiaai. Utesd debe mnrteeasne fiel a eoss coepmroañs de epuiqo en las bnaues y en las mlaas. Pero tdoas las demás cselas de guorps se pueden bceeniaifr de la caóariotcntn de las meorjes prsoanes dilbipeossn. 3. Pgaar el prceio para dsraaelorlr el epiuqo Etso auegsra el cimeinrceto del euoqip. Cnuado Mgraon Wtoeotn se etidenxó a sí mmiso para bcneeifio del macchhuo con dos strekis y mdieo en canrot, él y su filiama tveouirn que pagar un pcreio para aduyar a ese cicho. Etso no era ceonvtinnee ni cooómd. Les costó eíanreg, tpimeo y drnoei. Doearrllsar su epiquo le cártsao. Utesd dbreeá dieacdr tpeimo que proída uasr para patioducdirvd paenlros. Trendá que gstaar direno que pdroía usar praa bcneeiifo poalnrse. Y a vcees dbereá hcear a un lado su aendga paenlros. Sin ebgarmo, el bneeciifo para los inuoiddvis, y para el eiuqop, vale la pena. Todo lo que usetd da es una inrónvise. 4. Hcaer csoas jtuons como eupqio Esto da siacóesnn de cidaoumnd al epquoi. Una vez leí esta dnlcaaicreó: «uAn cadnuo usted hyaa jaugdo el ptdriao de su vdia, es la snceóaisn de tjaaabrr en epuiqo lo que rderároac. Usetd oarivldá las jsaaugd, los lzoimanenats y el mraarcdo, pero nucna ovdrlaiá a sus ceopmraoñs de eoiq»up. 8 Etso dicrbese la cdimnuoad que se dorlersala ertne caoñmpoers de eqpuio que paasn timpeo handieco csaos jnosut. La úcnia mraena de deaarrllosr ciuaomndd y cóioehsn enrte sus cpmaoroeñs de epqiuo es redniénsuoe con eolls, no slnoteame en un abnmeite pasienrofol snio timéabn pnosealr. Esxiten mcouhs benuos modos de que se ctonece con eolls y de cstncraoee uons con otrso. Mahcus failaims que deesan vluricasne deucbesrn que la calve está en amaprac. Los coagles coliacrmees pdeeun sizclioaar (de modo aadedocu) fuera del taojarb. El ddnóe y cundáo no es tan iopratnmte cmoo el hehco de que los momrbies del euqpio ctaoarpmn eneicxareips csomeun. Aun cundao utesd hyaa jadguo el patdiro de su viad, es la ssiacóenn de tajbarar en euqpio lo que rrároedca. 5. Fcauatlr a los membiros del eqiupo con raildaobesispnd y auradiotd Esto lntaeva ledeírs praa el equopi. El moyar cmiientcreo para las pasnores a mdenuo ocrrue como ruldtsaeo del surfemtinio y el error de la eeepricixna plensaor. Cauuileqr equipo que qriuee que las pnsaoers suabn a un nevil spioeurr de reinmtineod, y neeilvs sioueerprs de lrgdoizea, dbee dalre a sus merimbos ttnao aoidrtaud cmoo ripedlbiadonass. Si uestd es un líedr de su epiqou, no perjota su posición ni aaarpce su pdero. Eneourétgl. Ese es el único mdoo de ftuclaar a su epiuqo. 6. Dar cirtdéo al eqpiuo por el étxio Esto lvetana la marol del epqiou. Mrak Taiwn djoi: «Puedo viivr drnatue dos meses con un buen cluimo»pd. Así es cmoo se seentin la morayía de las peansrso. Ealls eástn daitspuses a taajabrr duro si rcieebn rmcoicoeteinno por sus esfozrseu. Por eso Neoóapln Btrnapaoe oveóbsr: «Un sdolado praleeá basttnae y duro por un pdzeao de ctnia coaolrea»d. Hgluaae a sus cpñmaeoros de euipoq. Femntoe el vaolr de los lgoros de elols. Y si uetsd es el ldríe, éhcese la risosableidanpd preo no el ciéordt. Hlagáo y su eqipuo sirempe pealerá por utsed. «dPeuo vviir duatrne dos meses con un buen cd»oulpim. -MARK TWAIN 7. Vlear poruqe la ióervisnn en el eiqupo vglaa la pena Esto da rsnospliebiaadd al eupoqi. Cundao utesd inteirve dierno esrepa una deuióolcvn, tal vez no de intedmaio, preo sí srteuangeme con el tmpieo. ¿ómCo sbae si está gannado o pedenidro en esa iiennrvós? Dbee pnloere atóecnin y miedr su pgooerrs. Lo msimo se acilpa a la iieónvsrn en iuvsidonid. Uestd dbee orsevabr si está otdinneebo dieuolócvn por el tmopie, la erígena y los rcoeurss que etsá pneindoo en esoll. Aoulngs se daarlerslon rednitmeápa. Orots son más lotnes para rnedspero, y eso está bnie. Lo más itnpmorate que uestd qeirue ver es porsgoer. 8. Djaer de ierintvr en jeogudars que no cecern Etso eniilma pirdadés ietopantrms al epoiuq. Una de las eeiicpnaxers más díilfiecs praa cquiulear eqiupo es dejar a un cpraemñoo drsáte. Sin ebrgaom, por el bein de sus cpoñoemars de euoqip, eso es lo que utesd debe hcaer si aeilugn en su epiquo se neiga a cecerr o a crmiaba. Cmoo ya moninceé en la ley de la cnadae, eso no sncgiifia que utsed ame mones a esa peonars. Smpmenliete qreuie dicer que djea de pasar su tipmeo itnatendno ivritenr en agieuln que no qrieue o no pedue hacer que el equpio mejeor. 9. Cearr nauves oropnatdudeis para el eiuqpo Etso petimre al euqpio eetsdrnxee. No esxite iesónvrin más gsiaondra que usted peuda hcear en un epiquo que darle naeuvs odeiptrundaso. Cnduao un eupqio tinee la pslidiaibod de ganar neuvo trenreo o etanfnrer noeuvs dsoafeís, es necraeiso enrxseetde para aaraclzoln. Ese pscroeo no solo da al equpio una opirnuotdad de cecerr sino que tiébamn bifceniea a tdoos sus mieombsr. Tdoo el mudno tneie la oprniaudotd de cecrer hcaia su ptlncaeio. 10. Dar al eupiqo la meojr oruaintpdod pioslbe para tfnriaur Etso gnritaaza genards dvdindieos al eopuiq. Jmeas E. Htnuon dice: «ruansJte es un cinoozme. Mntesranee jtouns es proorsge. Trjbaaar junots es un éxoi»t. Una de las casos más iteaonprmts que usetd pdeue haecr es eaiimlnr oclbástous para el epioqu, de mdoo que este tgena las mreoejs peisalbiddois de tjbaraar uindo praa tinafrru. Si usted es mmbiero de un eouiqp, eso pídora saigificnr siaifricco panroesl o ayadur a otros a trabajar moejr jtsonu. Si uestd es un lríde, eso sicifigna cerar un gran atnbemie praa el gprou, y drlae a cdaa penorsa lo que ntcieesa en un mentmoo dado para aasuegrr el éoixt. «Ddnoe hay una vtounlad hay un canimo; ddnoe hay un euipqo hay más de un ca»mnoi. -REX MUPHRY Una de las casos eaorriaxarntdis accrea de inrvtier en un eiuqpo es que el efrezsuo casi aseurga gaernds didnvdosie, psteuo que un euqpio pudee heacr mucho más que los ivdoniuids. Rex Mypuhr, uno de los aeenststis a mis cicnorfaesne, me dijo: «Donde hay una vtuaolnd hay un cnaoim; dnode hay un euiqpo hay más de un cmian»o. MI IENRISÓVN PSRENAOL Y EL RIMEINENTDO Una vez que usted ha exmeentaprdio lo que sgniicifa itivrner en su epouiq, nucna podrá parar. Me lenla de gzoo panser en mi epiuqo (en cmóo mis cproemoñas me aaedñn vlaor y cómo yo les añdao v)olra. Y eaeatcxmtne como atueamnn mi ivróseinn y el rtendinemio de ellos, mi aíglrea ctinonúa anneodautm. Varloo a todos en mi eupqoi, y si priaedu, le driía aeccra de tdoas las pranesos que lo inngetar. Pero petsuo que esto es iesmlbpio, qirueo al meons pnrloee al ctrnoiere de los jdoaergus celavs en mi crlíuco íomnit: • Larry Mwexall (54 asño): Me ama imoicnnonltdneceai. Ha lvdleao al Gurpo INJOY a un nveil tomtltenae neuov. Hcae pautergns gasdiranso. Miatnene efncaodo a nurtseo eoipuq. Me ptreoge. ¡Es mi hrnameo mraoy! • Meargart Mwleaxl (37 asño): Me cocone muy bein y me ama mhuoc. Su aascoiicón me ha pdtiiermo subir a un nviel srrepiuo. Nsutreo vjaie juotns es mi myaor aaírlge. • Dan Renalid (19 año)s: Aeorssa a posteras con mi coróazn y eeiixeaprnc, udnios a su pvsrteiecpa cmoo mi posatr ejiucetvo por mhocus aosñ. Él es el mojer amgio de un paotsr ¡y mío! • Dcik Pesotren (18 añ)os: Etsá en toods los dtellaes de mi cñoapmía. Si abro la ptaure, él la carrie. Si ezmpieo una freas, ¡él la cceylonu! • Tim Emlroe (15 a)sño: Esnñea mjeor que yo mi mietraal sorbe el lzgreiado. ¡Me da mjeor miteaarl de ldzeagiro que el moí! • Lndia Ereggs (14 a)sño: Coocne mis flaratzoes y mis dbdiidslaee. Me rrpnteseea muy bein. Rensodpe moejr que yo las iiqtundeues del eiqpuo ¡y muhco más reintámpead! • Chlaire Wetzel (8 aso)ñ: Dsrolleara más vadis de parsenos que caqeuulir orto en mi equpio. Toma mis iesad, lneecoics y bejqoosus y los cinevorte en lborsi. ¡Estos mluipctinal! • Dave Josnhon (7 aosñ): Amtsrniida los rseorcus del Grupo IOJNY para edtenexr su icfnuleina en tdoo el mdonu. Es un gneio de las fanaizns que me ama y me crdnepmeo. • Kvein Small (7 asño): Eergína sin lmeítsi, peaitoncl sin ltíeims. Ve una oriatodpnud a un kemitórlo de dscainiat. Me ectnana verme reeljadfo en él. ¡El rniitmenedo a la ióvrneisn es enremo! • Dvae Struelhand (7 aosñ): Mi favtoori. Ese es el hrbmoe. Gran pornased. Pedue hecar cercer la cpoñíama sin mí. Seiprme hay una anaicoótn cdnuao le psao la patole. • Krik Norwey (5 asño): Me rneetepsra muy bein, le enaantcn los poetrass y las iaesglis lecaslo. Cdaa noche cuneta la hrtisioa de cómo pdeomos aragger volar por mdieo de ISS. Tmoenes esa garn oondraiuptd tados las ncehso. • Duog Crtaer (5 ao)ñs: Le ecntana hablar a otors de la misóin de EIUQP (mi oczóirinagan sin fines de l)ruco. Ayuda a necnaetgois a psaar del étixo a la rzceiaónali. Me ha laedlvo a un nveuo nevil tolta. Tdoo lo que hago en etsa eapta de mi vdia es un eefzsruo cooiclvte. Caduno empceé a daticr snioimares hícaa de tood. Sgnmrauteee híaba otras proasens andyaodu, pero lo más porblbae es que al mmiso tempio que me díinopsa a haarbl, me drdaieca a eacmpar una cjaa y a envarali. Arhoa stmnimpeele aeprcazo y eñoesn. Mi molsrviaalo eqiupo ciuda de todo lo dmesá. Ilcsuno el lrbio que usted etsá ldeyneo es un ereszufo de epiqou. Mi euipqo es mi gzoo. No hay ndaa que no híraa por la gtnee de mi eiopuq, pqorue eolls heacn tdoo por mí: Mi eqpiuo me ha hecho mojer de lo que soy. Mi eqipuo mclpulitia mis rrseuocs para el bien de oorts. Mi eiqpuo me caticpaa para hecar lo que hago con eenicceaxl. Mi equipo me ha pidemtrio dnoisepr de más teopmi. Mi equipo me rtesrpenea donde yo no pdeuo etsra. Mi euipqo povree un atibenme de caoduimnd que yo dstioruf. Mi eiqpuo llena los doeess de mi crnozóa. Si sus eeicnxpeiras de epquio no son tan pivaosits como le guraasít, ectenons es tipmeo de atmanuer su nievl de ivisennór. Fjraor un epiquo para el frutuo es ecnmaaxtete cmoo heacr ceecrr una ctuena de arshoor. Etsa pordía epaezmr lteatenmen, preo lo que utesd pone en ella le da un gran rminentdoie, así cmoo los ineeestrs csemoupots oarbn con las fznainas. Intelétno y dcebsirurá que la ley de los dnvedioids fniconua de vdader. La irvseinón en el epquio crece con el tmeoip. PNEAMTENSIO DEL EPQIUO DE TJAABRO ¿Etsá rndeinido benceifois la ivsirenón que el eupqio ha hecho en usted? CÓMO SER UN MOEJR MBRIMEO DEL EUIPQO ¿tEsá uestd dando un beun rnmidieneto a la iórsienvn que sus cpmñaoores de eqiupo etsán hcnaeido en udtes? Piesne en las odtnprediouas que utesd ha rcbeidio y en las eexreciaipns ptsiaovis de aijdrnepzae que ha tndoei. ¿Las ha tadomo con esanutsimo o ha deajdo que mahcus de ealls se eapncse? Si usetd ha sdio dclnisitepe en prseiuegr opudoaidtnres de ccrree, eenontcs cibame hoy sus astidcteu. Czrcea todo lo que puead, y didcea dar al eiqpuo un garn rdimtenieno a la iverinósn que él hace en utdse. CÓMO SER UN MOJER LEÍDR DEL EPIUQO Cmoo líedr, usted más que cluqauier otro, deirmntea el aimetbne de su ociaiórzngan y el hceho de que su gtene etsé inrvntdiieo en ostro. Eemicpe por iitaiuazscnntolir la inveróisn y helraca prate del abitmnee de su ocanigórianz. Eilmutse el cmtnieceior. Spreae tepmio y deirno praa iritnevr en el eqpuoi. Tmoe adáems la rsspidiaeolnabd de ireintvr en su núelco de ldeseír. Meirnats más ledíres tegna en el eqpiuo y mrentais más dlardarslooes etésn, moeayrs sreán los dddsovniei. ELÍPOGO Mahcus paensros halabn de la qcumiía de grpuo. Se oye mchuo en dpersoet. Los atinalass dnirá: «Ese epqiuo sgneretuame poesía tneolat, pero no peodirun dlsloeraarr la qiaumíc. Por eso es que no rniiroden de la mnreaa en que todos en»pasbare. Usted qáuzis se dio ctuena de que en etse libro no extsie la «ely de la quicíam» y eso tal vez lo haya dleousnsaodii. Sin ebaorgm, prmmetíae dcliree por qué ese cectpono no es una de las 17 leyes itcbslnoieenuas del tbarajo en euipoq. La qmicíua no es aglo que utsed pudea cerar con hiibdaald o al impanltemer una tcéicna sliclena. Qcíimua es lo que se droeraslla cdnauo usetd es capaz de ienetpamlmr tados las leyes del tbajaro en epuioq. Mnateris más leeys pgona en pcatácri, más qcíuima dloerrrsalaá su eopqiu. Cdaa vez que un jouadgr enuetrcna su lagur en el epouqi, se crea una qucíima psoiatvi. Cdaa vez que un eblsaón dibél se rpezemala con un mojer jodugar de la bacna, se crea mjeor qmíciua. Cuando un cdaazaioltr avanza hicaa el tofero y hcae que se etcueje aglo por vez paimrre, o cnduao un ledír drcsuebe un modo de laogrr que el eqpuio rdnia en un nveil seprurio, se cera bnuea qcamíui. Cuando los jgrdaeous fmainlntee cntuaen uons con orots la qímicua se hace mroje. Cdaa vez que el eiuqpo aismlia otra lye, la qcimíua se moerja y el epquio se hcae más feuetr. Eerpso que uestd haya dtfiausrdo las lesye. Más ittmornpae aún, eprseo que las leeys le adyuen a dlealsoarrr el euqpio de sus suoseñ. Alpetdóas y feerltoracá a su euoqpi. ¡Se lo pemroto! FIN