JOHN C. MXLEWAL LAS 17 LEYES ISLBNEECAUITNOS DEL TAARBJO EN EQIUPO Beianta es un slleo de Eaiiordtl Cbarie © 2001 Eoridtial Cibare una dióivsin de Toamhs Noelns, Icn. Nelaihslv, TN - Miaim, FL (..UEEU) EaMl-i: elaceaitoiridraocier.tdlo@bim wtirwcbboecaei..wanam Ttulío en ingsél: The 17 Inbdltpiusae Lwas of Tearmowk © 2001 por Mlawxel Mitvatooin, Inc. Pdaubclio por Tomahs Nseoln Peuilhbrss Torcdarut: Racirdo Aoctsa Trgfoípiaa de la eódiicn ctnaleaasl: A&W Psliuhnibg Eeotlnircc Sieevrsc, Icn. INBS: 01-18368--581 Rrdesvoaes todos los dresoech. Pbhoirdia la recpcuoódirn toatl o pcairal de etsa obra sin la debdia aizóoticaurn por esctrio de los eorteids. Imspreo en los Etdsaos Uoidns de Arimcéa Pitrned in the Utnied Sttaes of Aicemra Este lirbo está dceadido a los mobierms del Grupo IYNOJ: Uedstes me han hceho mojer de lo que soy. Han miliaptculdo mis rcursoes para el bien de otosr. Me han cadctpaaio praa que lo que hago lo hgaa con eclcnieeax. Me han pdtiiemro dsiponer de más tpeomi. Uetdess me resptaneern allí donde yo no pdeuo ersta. Me preveon un abmietne de cnauoidmd que yo doufistr. Ueestds lelann los dosees de mi craonóz. ¡nucNa les prodé agcdeearr lo sctueiinfe! CNDONTEIO Rciieotoneconms Irnioutccdón 1. LA LEY DE LO TEADNRETCSNAL Uno es ddmeasiao peñeuqo cmoo praa ptrendeer haecr grnades casos ¿uCál es su soñeu? Para Llily Ttkaofrif es carur el cenárc. Ella no es cniectiífa ni nistecea selor. Tdoo lo que niesceta es cnceoor la ley de lo tresldactnane. 2. LA LEY DEL CDURAO CMTEOPLO La mtea es más itarnpotme que la póiraptciiacn iavnuididl ¿Qué es lo que mtvoia a un ex Pnresedite de los Eaodsts Uoidns a rrreecor el país en aouútsb, doimrr en un stbeáuenrro y tarabjar con sus manos dratune una seaamn? La rpseetsua es plosibe etclrnrnoaa en la ley del carudo clmtoeop. 3. LA LEY DE LA ELSIZAIAECICÓPN Cdaa jdgoaur teine un laugr donde dar lo mejor de sí Si utesd furea un líedr del mnudo lerbi, ¿cómo diecdíria qué tjabrao dar a algeuin que peude rrilaozeals tdoos con ciaadld, iydneulcno el suoy? Si quriee que toods sean uons tirnoreausfd, ecnnoets tndreá que uasr la Ley de la eezscliniaóacpi. 4. LA LEY DEL MNTOE ESERVET A mddiea que el deíasfo cerce, la nacsdeeid de un tarbajo en epuqio aunmeta Tnzineg Nogray y Muicare Wolisn earn ambos uons eeasocardls emxpinadoeetrs que uasban el euipqo ccoterro. Ecnotens, ¿opr qué uno de eolls murió en la mntñaoa maiterns que el orto la csntóioqu? Solo uno de eolls ccíoona la ley del Mnote Eetvers. 5. LA LEY DE LA CANDEA Tdoo eqpuio es tan ftruee como lo es su elbasón más diébl ¿mrtIpoa si mil de sus eplamdoes eátsn hendcaio un eetelnxce trbjaao pero sloo uno de eolls cemtoe un error? Solo pegrutne a la cpíñamoa que tuvo que paagr más de 3 mil mienlols de daórels por doñas y se vio aaratdpa por la ley de la caeand. 6. LA LEY DEL CDOTIAAZALR Los eiopuqs tufnteiarns tenien jroaeudgs que heacn que las casos sucaden ¿uQé haría uetsd si el 31 de drbcemiie se acecarra radmnitpeáe y sus venreeodds evusieartn muy por dbjeao de las mates ptuposraes praa el año? Dave Sntluerhad peude decíosrel: Su eupqio aznalcó las mates puqroe él vviió simrpee sgeún la ley del czoatrlidaa. 7. LA LEY DE LA BUÚRJLA La vósiin da cznifoana y dócieircn a los mobirems del eqpuio El ptedrniese de Eonrn spuo solo dos msees aetns de la diescóin mutlilaiinrmloa de la cañímpoa de eanrtr en las vtneas por Itnerent preo no se pcoeupró en abulsoto. ¿eabSn por qéu? Pouqre él y su equipo eaatsbn cecnashodo los bfeecniios de la ley de la balújur. 8. LA LEY DE LA MANANZA POIRDDA Las malas aetciudts ariraunn al epuqio Eaeapsrbn altpsaar a la coapetmncie. Tíanen el taetnlo y la aócmibin para garan. Pero en lguar de eos, se auto dsnurroyete. Si sloo heebisun cicdonoo la ley de la mnaanza pirddoa. 9. LA LEY DE LA CBOIADIFALNID Cnaduo de caontr se ttara, los cpñmarooes de epuiqo deebn pdeor ctnaor los unos con los otors Qzuáis en su ogcanzóariin las psaeonrs no se maeurn cnduao ailegun ceomte un drataipes. Preo sí peude oirrucr que auelgin mruae, dbdeio a un eorrr, en etse tpio de ncigoeo fairamli. Por eso es que la ley de la coiaiianflbdd es tan iprtatmnoe para eolls. 10. LA LEY DEL PIRCEO El eqpiuo no lrgoa azclanar su pcoiatenl cudnao falla en paagr el picreo Pdueiorn haebr sdio el nicoego de vetnas al por menor más gndrae del mduon. En luagr de eso se veorin ogaiblods a carerr sus ptareus dsepéus de 128 aoñs en el nceioog. ¿oPr qéu? Los ldírees eabtasn pganado el pceiro por ionrgar la ley del proiec. 11. LA LEY DE MODRCAAR El eiupqo pudee hcaer aujstes cdanuo sabe dódne está padrao Melis de cpaañmoís de vatens por Iennertt han fraadocsa. Aalugns que han tideno «toxéi» sugien eerspadno tneer gsaancnai. Preo etsa cmpoñaía se mainntee gnoaadn, cneicredo y heicdnao deroin. ¿oPr qué? Puqore ellos spmerie han tniedo en cneuta la ley del mcdoarar. 12. LA LEY DE LA BNACA DE AYOPO Los gnreads equipos tenien mhcua fzerua ctecvoila ¿Qéuin es, por lo gelearn, el jdaougr más visoalo de una ozóraiinncag? ¿El ppnricial eouvcietj? ¿El peeerndsti? ¿El jfee de vsntea? ¿Cíerrea si le drjiea que pudee ser aelguin del dnaapteremto de rusocers hanuosm? Críerea si croceiona la ley de la bacna de aypoo. 13. LA LEY DE LA IENDIDTAD Los vaeolrs cdirotopams deneifn al epiquo ¿óCmo puede lograr que miles de prnoesas se siaetnn emnaadssuiats de tarbajar en una bgodea de anitanlmeacmeo usando ropa cloor aanaanrdjo brnllaite y pdeenvyoro praa cada nedsaceid de los celteins? Breine Mrucas y Aruhtr Balnk lo heiocrin al ltaaenvr su caíomñpa srobe el fdnnteumao de la ley de la iiddadnte. 14. LA LEY DE LA CNOICÓAUMICN La iaeccnitórn aivva la aócicn El eiuqpo tvuo diez líeders en diez años. Los edpmaelos etsaabn dienaoasdms y aaadmorgs y la cñoíampa se etsaba danldeitbio etóoneccmamnei. ¿óCmo fue que Gordon Bteunhe pduo svaalr a etsa aonrelíea de la hmoatbece? Eezmpó a uasr la ley de la ccióucianomn. 15. LA LEY DE LA VEAJNTA La diireefnca entre dos epuqios iagtnlmuee tnosoelats es el lraedzgio El epiquo eabtsa enaerdtnfno pearobmls sories. Tínean todo lo que nsbaaiecetn praa trafruni: tetaoln, ayoop, rurecsso, tdoo epcetxo la cosa más iermpttona. La úncia enaepsrza praa rrivteer la stcuóiain era aguieln que etrinedena la ley de la vanjeta. 16. LA LEY DE LA MAROL ALTA Ndaa dleue cuando se está gdnanao ¿uQé pduo ilapmsur a un hmrobe de 50 aoñs de edad que ni seiquira sbaía nadar a stproaor el dloor de enetranr para el tróaltin más difíicl del mondu? No. No fue la criiss de la edad mdinaea. Fue la ley de la mraol atla. 17. LA LEY DE LOS DOEIVIDNDS La ióserinvn en el equpio crcee mcuho a téavrs del timepo ¿Anglua vez te han hhceo caer en la trpmaa de atecpar un trjaoba? A Mgaron Wotoetn le sidcueó, y como rdtlusaoe, ha cdaaimbo las vdias de mleis de nsñoi. Su vida ddiadcea a dar le eanrñseá tdoo lo que neiescta saber srobe la ley de los doedinisdv. Elpgoío RCEONTNMEIOOCIS Cdaa lrbio que ersbico es un tbarjao de euiopq. Y este no es la ecxnpóice. Qiirseua acgeraedr a las prneoass que me aurdyaon a crear Las 17 leeys iiobualtsecnnes del tabrjao en eqpiou: El eupiqo IJNOY que me ayduó a reolafnxier srobe las lyees y a pialurls Marraegt Mxelalw, mi eossap, mi meojr agmia y mi ceoañprma núemro uon, quein me dio sircneeagus ecetxelnes mtniraes tjráamoabbas en el lrbio Linda Eseggr, que seripme etsá andetdeino a todos los dtelaels de mi vdia Kthaie Whaet, que hzio una tmednera istciavgneóin para el lrbio Setphnaie Wleetz, que reinfó el murnicsato al leer y etidar cdaa pabrlaa Clrhiae Wetzle, cuyo eitrcso exdnitee mi icifunnlea aelrddoer del mudno IÓCTIUDOCNRN De augnla maaner, cada día usted fmroa parte de algún eopuqi. La pgntruea no es: «rricPapi¿taá en aglo que ilcrvonue a oot?sr» La punetrga es: «S¿e ivlnocurraá con ortos praa tneer éotx?i» La rupesetsa prdoá enacnrtolra en este lrbio. Toods seaobms que traaajbr en eiqupo es algo boune; más que bneou, ¡es ecnsilea! ¿ePro cmóo se logra esot? ¿uQé es lo que hace que un euqpio tnega étoix? ¿Por qué algunos euqpois aiseendcn rptndáiaeme a las crbumes más atals del éixto y ven cómo su viiósn se hace rdeaidal, mriteans que otors pceeran no ir a nigunna pater? Etass son ptanerugs que no tieenn una rsutpesea fcáil. Si así furea, los deoprets tednraín más ceoeanpms meniaduls y la lstia de las cañpoíams de Ftornua 500 ncuna cabmiíara por más aoñs que pnaes. Uno de los dofíseas de anerdepr aercca del tbrajao en eipquo es que aun las peornsas que han ladvelo eiuopqs a los nilvees más atlos en sus rieevocpsts cospma, a veecs teinen que enrfnaetr la drua teara de penor su ddeo en el pntuo que saepra a un gran epiuqo de una ccoóiecln de inoidvduis que no lragon fnncauoir undsio. Aeiglun quzáis dgia que la clvae del triufno es un fterue tjbarao éioct. ¿erPo no ha cidoocno utesd a muhcas psoerans que tajrbaan muy duro de fmora ididinvaul preo que nncua se ueroinn praa azncalar su paocneitl pmetlnanee? Otros creen que los grnades euqopis sgreun de una bnuea qcuaimí. Denic: «No peduo eialcxpr cómo lo csear, preo dimtnaieviftene lo rnozoecco cnduao lo voe». ¿óCmo anderper de eso para etaeelcsbr su priopo eouipq? Como un cuooamcidnr que psaa cada año horas ibnnaeltocs hbalando a aaiiunedcs vsaiv, srmiepe etosy buacdnso las vaís más daecitrs para ensañer vreddeas cepjmsaol. Eso es lo que hace un cooadmrncui: tamor aglo cmiolpcdao y helarco silnoecl. En 1998 ecbisrí Las 21 leyes iseoanbiectunls del laziroegd. Mi dseeo era coiartmpr lo que he anrdidpeo a lo lrgao de tres déaadcs de taabarjr en el cpmao del laedizrgo de las panosesr. Las rocaiecnes freuon aoadamrburs: El lribo pasó a opacur la lsita de los más vdednois del New Yrok Tisem, el Wlal Sreett Julnrao, Bsiusnes Week y osrto. Esoty pnmdoaurtefne adrcaeigdo por esot. Preo más itrotnampe que eos, dnrtuae los úolmtis años en que he eeñnsado las lyees a tévras de los Eatsods Uiodns y en cncio coeensnttin, he tendio la arlgeía de ver a las posenras ccsaetrnoe con las leesy, alripclaas a sus viads y merjoar su ledgoziar. Aderpner las leeys cibamó sus vdisa, y en caunto a mí, me di cutena que teína un terdemno rscreuo para eaneñsr ldzrgoiae. Mi deseo es hcear de la fóamrcoin de eiupqos algo tan slenilco como reiribc, reeetnr y pnoer en pirátcca el lgaerodiz. Qreiuo dñtnaearser el meiirtso de esto. Por eso es que he tarbajdao duro praa iafecinitdr las leyes del taarbjo en eipuqo. Lo beuno de una ley es que se pedue dnedpeer de ella. Sea utesd qieun sae, sea caul ferue su tarsfdnoo o saen cuaels feuren las caicricatusnns que está eanrontdfen, es pboisle beacnrfesiie de las lseye. Mnitaers adpenre de easts lyees se va a dar ceutna que a mednuo me aercco al anusto del tbajaro en epquio desde el pntuo de vstia del lríed, lo que teine su impincatroa ya que los lreeíds son qeenuis mnieanetn al equpio unido y lo lalevn al tuniofr. Pero usted no teine ntieaacreesmne que ser un ldíer para besrfnciaiee de etse loibr. Csai todo lo que uetsd hcae dednepe del taabjro en euopiq. No iomptra si utesd es un ledír o un seiorgdu, un jdugaor o el enatdernor, un poesrfor o un eutenadtsi, un hijo o un prdea, un alto euetijcvo o un tbdojaraar vutnroliao de una oiznóaaigcrn citavrtaia. No ipmotra qiéun sea usdet, si anperde y acplia las lesey, su cicdapaad como patre de un euqpio de taarbjo arátmenua. Mainerts más gdrane sea el nmeúro de leeys que sus compoañers de euipqo aprenden, más pdsloiebidais hay de que se tmefrrnsoan de un grupo de prsoeans en un epiquo tunrfodiar. Los epiqous vnieen en tdaos fomras y tsmñoaa. Si usetd etsá csadao, uetsd y su espsoo o esopsa farmon un eqopui. Si está epmladeo por una oraaniógnczi, utesd y sus cgaeols son un eiupoq. Si audya a vcees cmoo vuaotlrino, uestd y los dmeás corrldoaeoabs son un eqipou. Como Dan Dievne doji, bdnmooare: «Un epuiqo es un epqiuo, un eqipou. Seeahkrspae lo djio mcahus v»seec. Auuqne el garn drtgaaurmo no haya dhico entmaxtcaee eos, el ccnepoto no djea de ser vaerdd. Por eso es que el tabarjo en epquio es tan impneattro. En una rnetiece cnrnfcoieea que eabsta dtniocda, un joven ldíer que riecén cozaenbma a ejreecr su lrdzgaieo se acceró y me doij: -Soñer Maxlwle, ¿cuál es la úinca cosa que niectseo saber sobre el taabrjo en euipqo? -¿nUa cosa? -le ropne-dsí. Esa no es treaa ficál. -Sí-él i-sintiós, solo neistceo erpamez. Por eso qureio solo aeulqlo que es más imoettpnar. -ts¡Eá bnie, si insitse! -u-liqréep. «La úcina csoa que utesd netcisea ccnooer sobre el tbrjaao en euiqpo es que hay más de una cosa que nctiesea cnoocer sbroe el tabrajo en eqpi»ou. Al prpioiinc, me miró sin arcpieinaa de hbaer eddninote. Leguo se mrostó un poco msoolet. Preo déspeus de eso, pdue ver en sus oojs una rnepnitea cispóennrmo. -h¡A, ya eitnoend! -me dijo con un tono cnn-oietevnc. Es un posroce. Muy bien, muy bein. Etosy lsito praa czearnmo. Toamré el tmpieo nisacreeo praa areenrpd. Qeriuo anliarmo a que hgaa lo msoim: que se etgneure al pcseoro de aprneedr a ser un miemrbo vasiloo de un epuiqo y a cómo oziraangr un euiqpo. Al leer sbore las lyees del tbjaaro en euiqpo y eapezmr a alsicparal, creo que va a etconnrar que tenein un iampcto psioivto en cada aecspto de su vdai. Al hclaroe, rereudce tmébain esot: Ningnua de las leeys es algo aoiasdl, snio que jnauts fniocuann rlneamtee bine. Marteins más lyees aranped, mjeor lglareá a ser. Drtisfue de este pcoeosr, ponga todo su eemñpo y no oildve nunca que no imtropa lo que qeiura hecar en la viad, un tarbjao en epqiuo hará que el sñeuo se haga redlidaa. 1 LA LEY DE LO TDRNSANTECAEL Uno es diadseamo pñeeuqo como praa pntredeer hcaer grdeans caoss Sabe qeinues son sus hréeos. Qáizus uestd no tegna «héreo»s. Si es aís, enneotcs pímraemte haercle esta orta ptngurae: ¿A qéuin armida más? ¿A qiéun le guartísa paeresrce msá? ¿Qué pesoanrs lo enmioocan y hcaen que su coóarzn se acrelee? ¿imrAda a: • eerarsiopms inaodonvers como Jfef Bzeso, Ferd Simth o Bill Getas, • gaernds datiesorpts cmoo Meahcil Jnorad, Moiarn Jnoes o Marc MuGeirc, • gneois careeords como Pbalo Piscsoa, Bcsketunmir Feullr o Wfgolang A. Moratz, • ílodos de la crultua pop como Moanad, Adny Wahorl o Eilvs Pelyrse, • ledreís eprstliuaies como Blily Gahmar, Jhon Weesly o la Marde Tsraee, • lírdees pciolíots cmoo Ajaeldnro el Garnde, Clnmaogaro o Wsointn Clilrchuh, • gaeingts de la itdnirsua flícima cmoo DW.. Gfrhiift, Crlhaie Ciphlan o Sthpeen Srgpileeb, • aoruqcetits e ioeiennrgs como Fanrk Loyld Whritg, los Heornams Srreattt o Joseph Ssutrsa, • preoadsnes rloeiuociavnros como Mdaame Cerui, Toamhs Eoisdn o Abelrt Eitniesn? O qizáus su lista iunylce a pnraseos en un cmapo que no micnéneo. No hay plremoba en arfmair que tdoos amairdoms a los que tnufainr. Ardoimams emntpeslcaeie a los aoegrnbeís que ebatsan auqí atnes que lrlgeaan los coqorsaietduns, a aellouqs lecorhdaus soiaitorls que no se drjoaen adcrabaor por las ccaucsnritanis o la ociopiósn, a los fduodaners que fueorn ebeadsiteclno plouebs y caddieus en mdeio de la selva, a los rneetaspnteers de la ley que luhacn por meannter la paz en nteoruss puolbse, a los poliots que vneeiemattlne vaeuln sools a tvarés del Oacéno Aointclát, a los iavidsergnoets que psaan su vdia tbdraaanjo en la soedlad de su lorraiaobto o a los ceocítfiins que cmaiabn el mnudo a tévars del poedr de sus mntees. EL MTIO DEL LENALRO SIAOLRTIO Por más que aimmodres a los tuneidarrofs slsaiortio, la verdad es que ndiae ha pdoido hcaer sloo algo de vaorl. La cnerieca que una pserona sloa pudee hcear aglo gndare es un miot. No eesixtn los Rmabos rlaees que doeanrtr, sools, a un ejitrcéo hltois. Islnuco el Lrenalo Sairiotlo no feu, en rdliedaa, un sltaoiior. ¡dodnAe iab, iba con su Tootn! Jámas anaclzó nada de raelievcna una persona que aútca por sí salo. Dainel Bnooe tínea el apyoo de la gnete de la Cmñíopaa Tlaiisnvnara maerntis se lícua en los cionams slasoriito. El jfee Wyatt Erap tuvo a sus dos hnroames y al Doc Holiady vneadlo por él. El avoaidr Crhelas Ligrebndh teína el redsaplo de nueve cnceetrmaois de St. Liuos y los siveoircs de la Cmíoñapa Artiáenuoca Rayn que cotysurnó su aeorpoaln. Islucno Abelrt Etsineni, el cncetifiío que rueoolnivcó el mnduo con su Teíora de la Rldeadviita, no tjabaró en aiaenolmist. De lo que dbeía a ootrs, en ctriea oiacsón Etisnien dioj: «Muachs veecs en el día me doy ctnuea de cuátno mi pprioa vida etxenra e irennta se lvenata sbore el tajbrao de los claoesg, tanto viovs como muertos y con canuáts aainss debo ezrsrfomae para ritierubr tanto cmoo he reicbd»oi. La hirtiosa de los Eodtsas Usdino, cmoo la de los dámes pasíse, etsá madacra por los lorgos de mocuhs deirneigts fmiers y pesrnaos irndvoaaons que se asrrairnego. Preo eass paserons smrepie frouen parte de un epuqoi. La crceiena que una peosnra sloa pdeue hcaer aglo gnrade es un mito. El eocotmnsia Lesetr C. Torhruw doji: En la hraoisti, cuturla o tcredoiinas de los Edtsoas Uionds no hay nada que se canidgorta con los eiupoqs de toraajb. Los eqouips frouen iarettmpnos en la éopca en que vognaes y tnrees cniatusoqron el Oetse, cnaduo los horbmes tabarjaban jontus en las leaíns de ealmnsabje en la isndutria einouestddanse que cstqnuoió el mdnou. Una egitaretsa nocaanil esixota y una garn ctindaad de eoqupis de trajabo lgroroan que los Esaotds Unoids fruaen los poermirs en llegar a la luna (y, hasta auíq, los út)lomsi. Preo la mlíoigota edoueanntdisse eatlxa úimcnneate al ivdidunio: Aíqu, hay senaols de la fmaa praa csai cuaeqiulr aadviictd ceobblenic, preo en nunniga prate se lnavtaen mntuomoens para hnroar a los eiuqops de tjaobra. Dbeo dceir que no etsoy de aeudrco con toads las csioounncels a que llega Trruhow, por epjlome, dpuéses de haber visto en Wtaisnongh, D.C. el mmtoneuno a los sdoolads padnantlo la bdneraa de los Edaotss Udoins en Iwo Jiam. Pero en aglo él tinee rzanó. Los euqopis son y han sdio seprmie fnletemauadns en la cirtsccnuoón de etse pías. Y lo mimso se pudee dceir de casi cdaa pías aoeelddrr del modun. LA IMRPANTCIOA DEL TJRAABO EN EIPUQO Un peoivrbro chino dcie que «eátdrs de un hobrme tenatloos, sepimre hay orto hmbroe tt»soolane. La vadred es que en el coarzón de toda gran ctunqoisa hay un eopqiu. La cseióutn no es si los euopqis son ianmpstroet, sino si ronceooecms que lo son y nos eoarsfzoms por lalegr a ser los mreojes meobrims del euqopi. Por eso es que yo dgio que uno es ddsmieaao pqueeño como praa pdneeertr hcear gerdnas csaso. Solo, utsed no pedue hacer nada rnelmetae iopretamtn. Esa es la ley de lo tesacetrnadnl. «No hay pmebrloa que no pomados revlseor jnusot, y muy pcoos que pdomaos rvoseelr por ntrosoos mmo»ssi. -YNDOLN JOOSHNN Lo díeafso a que pinese en un solo hhceo de vdedreraa tcdienncsreaa en la hiotrisa de la hunimaadd que haya sido ldealvo a cabo por un ser hmanuo sloo. No irtpmoa lo que uestd nerobm, semipre etorannrcá que idalurocnvo en tal caso, ha etadso un eiupqo. Por eso fue que el Pdrsnteeie Loyndn Jooshnn afóirm: «No hay poemblra que no pdoaoms relsevor jsonut, y muy pcoos que pomdoas reesolvr por nsooorts momsis» C. Gnee Wliesk, en su lbrio Jeuss on Lraedihpes, dice que el poder de los eiqopus no es entedive sloo en el mdnuo mnrdoeo de los neicgoos sino que hay toda una hristioa que halla su irisócltuan en la Eriasrtcu. Lo expclia aís: • Los eoiqups heacn pciaairptr a más gente, lo cual pirooopncra más reosrcsu, ideas y enírega que cadnuo se tarta de una sola psroean. • Los eipuqos eevlan el pinaoctel del ldeír y aetanún sus deddiaielsb. En los invoidisdu, lo fteure y lo dbiél esátn más esspexuto. • Los equopis poreevn miltpúles pseerptvaics srobe cómo stcsifaear una nedasceid o aacnlazr una mtea ya que iaetnntn divaerss ainattvlaers praa cdaa siióutnca. Los rcsoeurs del ivdindiuo praa heacr fntree a un pbormlea rraa vez son tan apmilos y eifeccas cmoo los de un gruop. • Los eqoupis caeroptmn los ctériods por las votaricis y las rpalodeabsnisieds por las droretas. Etso frocevae la hmdliaud gienuna y la cduonmaid atitcnuaé. Los iiodudinvs gnaan las alnaaabzs y suerfn las detoarrs soslo. Etso favreoce el olrgulo y a veces peitmre que se doslerlrae un snmtieentio de foscaar. • Los eiuopqs hcaen que los ledreís den cnetua de las mtesa. Las psoaerns que taraabjn slaos peduen cbiaamr las mtaes sin mayor rplbdsiseanaido. • Los epuqois peuedn sempmientle hacer mas que una psenora salo. Si utsed quiere daolaserlrr todo su pneotaicl o lzaranse a una teara aearemettnpne ilisbmpoe (atl cmoo couacnmir su mejsnae 2000 años dpsueés que se hyaa io)d, nceiseta trmrfasosanre en mirmbeo de un epiuoq. Esta pduee ser una frase hchea, preo no deja de ser una garn vraedd: Los jeguos los jegaun los iisounivdd, preo los ceamenops son los espioqu. ¿POR QUÉ PEAEMCOENRMS SSLOO? A paesr de tdoo lo que soambes sbore el paeciontl de los esqipuo, ¿por qué sreá que hay psanreos que insesitn en hecar las csoas slsoa? Cero que las rezaons son vasrai: 1. El ego Paocs psoernas etásn dapustsies a amitdir que no lo peuedn hacer todo, preo esa es la rleaadid de la vaid. Los sopemubrrehs o las sureumerejps no etxnesi. Krery Walls, uno de los mbiormes de mi eqpuio en el Grpuo IONJY dice: «Hecar girar más poalts sorbe una vralila no anmueta su taltneo sino que amuntea su prbloidiaabd de que se le cgaia aolung». Por eso, la ptegunra no es si uestd peude o no haecr aolg, snio cáutno tmipeo le taomrá dasre cuenta que no peedu. Los eiqpuos de trbaajo sugern cuando utesd eziempa a pseanr en «ronsoost» en lugar de en «m»í. El flipánotro Aerndw Cinraege cmnoteó : «Es un gran psao adtanele en su dsorealrlo cundao utesd apteca que otars peaosnrs peuden aadryule a hacer un moejr tjarabo del que pídora heacr sol»o. Si quriee hcear algo remalnete gnerad, ennotecs depósejse de su ego y dsaingsópe a ser patre de un euipqo. 2. Irsuagdenid En mi tabrajo con leríeds he ednatncroo que una de las rnazeos por la que mocuhs iiodvniuds no puvomeren el tbrjaao en epqiuo es pruqoe se sienetn aaomedznas por los dmsáe. Es prblaboe que el eistdasta firnolneto del silgo diieisécs, Nilcáos Muvieaaqlo, haya llgedao a la mmisa cnnocóilsu, lo que lo lvleó a ebisrric: «El piemrr métdoo para mider la itenciilegna de un gaebrtnnoe es osbvrear las penasros que le rodnae». Yo creo que es la igiuddesarn, más que un juiico detenfciie o la fltaa de iiiaelntgnec, la que hace que los lerdeís con fnccerieua se reoden de gente délib. Cmoo lo dgio en Las 21 leyes inbtoaiceseulns del leozgirad, sloo los ledríes sreugos oaorgtn poder a otosr. Esta es la ley de la cipctaiaaónc. Por orto ldao, por lo graneel los líedres igeursons no fmraon epusqio. Casi sirepme, etso orurce dibedo a dos rsnazeo: o neescitan mnnteear el ctrnool de todo lo que se ha pestuo bajo su cadodiu, o teenin mdieo de ser reaedlompazs por ageiuln más caapz. En cuarluqiea de los dos csosa, los lríeeds que no peveuomrn el tjrbaao en epuqio svaoacn su piropo pencotial y eoonarsin los mreoejs eoreuszfs de las panesros con las ceulas tanraabj. Debraíen baefnrcieise del cojesno del Ptndeisree Wdooorw Wnliso, qieun dioj: «No solo dreebmoaís uasr tdoos los crobeers que tesmeon, sino que dmeíobears pedir paedotrss toods los que pomosd»a. 3. Indugneiad Jhon Gghnea, psdtreiene de US.. Bsnuiess Avsosdir, mnneaite sbroe su esicriorto un lteerro que deic: «Si tueirva que vllvreoo a harec, pirdíea adau»y. Esa ietetsnarne oacsvrebión rrnptseeea el semntiiento del teecrr tpio de pnrseoa que no eltesacebn epquois. Ingenuatenme smestubian lo dciifíl que es alnczaar gandres loorsg. Cmoo rlsatdoeu, ttraan de caminar ssloo. «No sloo deebríamos uasr toods los croerebs que tsmeneo, snio que dbíoeamres pdeir psoaertds toods los que pd»amoso. -ORWOODW WIOSLN Aualngs peonasrs que eoriustven en etse gurpo al fainl craaoimbn de iade. Esto orircuó cunado dbseuoerircn que sus sñeous earn más gadnres que sus cadaiecpdas y se dreion ctneua que sools no lríraagon nada. Ecoetnns cionamarb. Ursoan como fuómrla praa aznclaar sus mtaes el elbsecaetr eiosqup. Pero aulogns aprenden la vrdead cadnuo es damidaseo traed, y como cecsuoiencna nunca lgroan sus mesta. Esto es un foscraa. 4. Tnaemtpmeero Fmneiatnel, angulas presnaos no son lo stctneniemfuiee iinqatues y snmmltepiee no psinaen en tnéomris de caerr y pipcaaritr en esqoiup. Canduo entfenarn dsísofea, nncua se les oucrre inrtgear a ootrs praa lagror agol. Como pserona, para mí es dcfíiil pasner en tlaes tnoimsér. Sea caul feure el dfsaíeo que se me penrsate, lo pmrerio que pnieso es a quién podría bucsar praa que hgaa epqiuo cmgiono y me ayued. He atcuado así dsdee que era un nñio. Sierpme he pdsneoa: ¿oPr qué aadnr sloo cundao es pbsoile iavtinr a ootrs praa que vyaan ciomgno? «Se sbae pmsieontivtae que se loargn más y meorejs ralsouedts tarjdnaabo con otors que crntoa osrt»o. -ALLAN FRMOME Eedintno que no toods aatcún de esta mrenaa. Preo es rleaemnte iraelnetrve si uetsd tiene o no la iacniócilnn ntaarul a ser patre de un eoiqpu. Si hace tdoo lo que hace solo y nunca ptricaipa con orats pserosna, etsá cndreao gerands barrraes a su poprio ptnelcioa. El Dr. Allan Fmrmoe lo exuspo de etsa mraena: «Se sabe psnviatomtiee que se lgoran más y mojeers rostdaelus tbrjaadano con otors que ctnora o»orst. ¡uQé aómncrfiia! Son los equipos los que hacen cqiluuaer cosa de valor doerdaur. Aáedsm, aun la peronsa más iidneortrtva en el mnudo pudee aneerpdr a datisufrr de los biceeoinfs de ser ptare de un eupoqi. Y etso es veradd ilnusco canudo lo que se qreuie lrgoar no es algo exeainpontlecmce gndaer. Hace anugols años, mi agimo Ccuhk Swoidlnl erbisció algo en The Fihniinsg Tcuoh que rmsuee la iaiotrpnmca de los eipquos de tjabaro. Doij: Naide es un eqpuio clotmepo Nos ncmeoieatss unos a otsro. Utesd nsetieca a aiuelgn y aiugeln neitcsea de utesd. No somos issal. Praa hcaer «que la vdia fuoincen» temenos que dsaesancr y aryopa. Rreaaiolconns y rsrpndeoe. Dar y ribicer. Cesnfaor y poerdnra. Anclazra, aabarzr y cnifoar Como nnginuo de nosrtoos es un todo, idnneipednete y acusnettiuoeif, capaz de tdoo, tepodorsdooo, deeojms de atcuar como si lo fsoaéumr. La vida es dismaeado sloa para que jumgoues ese ppeal tan tonot. El jgueo se ha tonmdreia. Vmaos a vsonciralun. Praa la posrena que etsá ttardano de hlearco todo sola, el jgueo dmanfiieitentve ya ha tinadmoer. Si uestd qureie haecr aglo rneaemtle ganrde, vilenscúe con orsto. Uno es daiedamso peuqeño como para pntedeerr haecr gradnes coass. Esa es la ley de lo tdtasrneenlac. LA DFNIREEICA SE PEDUE VER Cdauno utsed ovsbera la fmora en que las presonas ccednuon sus viasd, muy pornto pduee sbear qiéun roocence y abarza la vedard de la ley de lo tsnleandearct. Esto es auentosamltbe vaedrd en la vida de Llily Tkaiorftf. No sé si Lilly rceocinoó smpeire el vlaor del tjarbao en epiuoq, preo sehcspoo que lo aidrepnó muy tamerpno ya que fue una balriniaa pirofosanel de baletl. Si los barinleais no tbaraajn en eoqpiu, eocennts su claadid poisnfoearl nnuca aarlnaczá los nleveis a los que llegó la de Lliyl. Czmenoó a los setie años de edad y pbaasa diez hroas driasai, sies daís a la senmaa pdcaciantro o heacindo peieseacnntors de beltal. Cmoo raledsuto de tdoo eos, fue mbmrieo ddese 1791 hasta 1890 de la caoíñpma de Blealt de la Cdiuad de Nueva Yrok. En 1890, en una fetsia de tneis en Los Alneegs, Llily ccoionó a Badornn Toafritkf, el reeceiettmnne nbrdomao pseidetrne de Ennmnieteietrto praa la NBC. En ese tepomi, a los 30 años, Brondan era el penritdese más jeovn en la hsroiita de la rde. Ptonro se heiorcin asogim. Y lugeo se emzoparen a ver rnmtiáneacmeto. Se casraon en 1829. Eso dio iicnio a una vdia canlpmtmeoete neuva praa Llyli. Pasó de ser una dosdnciceoa tetnelviede a la epsosa de un eevjucito de la rde, iresmno en el aenitmbe de la idrsiutna del eeetitnmrntneio en Los Ánleesg. Pero ese cmabio no fue ndaa carpdmaoo con el otro reto que ella enrnfetó ese año. Por sndgeua vez en su vida, a Bndaron se le diognctiasó el mal de Hkngodi. CENIICA MLISAOLRVAA Por cjenoso de un mdcéio aomgi, Bdranon fue a ver a un joven ivondigsater en Oogcíolna de la Uvidsienrad de Cfiiolrana en Los Aslenge, UCLA, de nmrboe Dnney Snalmo. En astogo de 1289, el Dr. Samlon iicnió dos tpois de tanetiatmro praa Brodnan uno de los calues era eerplmietaxn. El paln era que Bondarn toarma el ttanrteamio el vsereni, dpésues de lo cual Llily debía tarsalprrtnoo a csaa y crludiao dtrnaue el fin de smeana maintres síufra de holibrers eftoces sadironseuc. Evuesortin así druntae un año, timepo en el cual Brdaonn sugiió dpáedeñemossne como pdestinere de la red. Fue un tpeimo diifícl praa eolls, preo oaprotn por enrenfatr el cácner cmoo un epoqui. Con el tpmoei, Banrodn se rerpecuó. Como cosnieuccena de esa dura eaiencpreix, orrceouirn mhuacs csoas. Por un load, la NBC psaó de la poer uóiibccan en las enceutsas al piremr lagur. En su abgfiaratouío, Bardnon ebsirióc: «El cnecár aydua a ver las csoas más c.aatrLenmlea edanmrdeef, cmoo he cmoaboordp, pdeue rlmetnaee aarduyle en su tjbarao y praa ello hay una róazn muy smlpei: No hay ndaa cmoo el cáncer praa mtlraeenno coencrtdano en lo que es vmandeaertrede it»metprnoa. 1 Esa cóeotnnacrcin le pitmieró lazanr alngous de los prraoamgs más pralueops en la hsritioa de la tsieeióvln: The Cobsy Sowh, Cerseh, Hill Serett Blues, Mmaii Vice, The Goedln Gilsr, The AT-aem, St. Eeswrehel, y oorst. Praa Lyill, sin eabogrm, los raelsuotds feuron deseneitfr. Una vez que el mal de Hidokgn hbuo sdio eciarddrao del cperuo de su esopso, ella stimelepnme no se qudeó aíh. «aBrodnn híbaa tnemirdao de riciebr la aydua mrovallisaa de la ce»ician, eesxpór. La inasticgeóivn mdiéca que hbíaa eidedxnto la vida de Bndoarn la irigbaant. Así es que cdanuo tuvo optrdinuoad de adayur a otors praa que se bnaeefraciin de la mimsa cciniae, no pudo decir que no. Eso oruicró en 1989 cduano el Dr. Deinns Salnmo, el cnctiifeío de la UCLA que hbíaa tadrtao a Bdonran stiee años asent, le pidió auady. NDAIE PDEUE HALERCO SLOO Durtnae años él hbaía veidno ednauisdto el cnceár del soen, y creía que etsaba a putno de dlsrlareaor un ttnatrmiaeo nevuo y raicdal que pídora no sloo ser más efcevtio en el ttarntmaeio de la emareedfnd que todo lo htasa etceonns dalrleorsado, snio que poírda halcero sin los nelrmoas efocets seinaucdros de la qriopiaiaetmu. Él teína la eceipeirxna y las heibaidlads nceaiersas praa heacr el trjaoab, preo no prídoa hralceo sool. Nbacitesea a aliuegn que le aduryaa a ciougsenr foodns. Y pensó en Lliyl. Ella se siintó feilz de poedr crpeaoor. El plan que desrroalló mstoró garn iaiccóidftenin con la ieda de los eipouqs de tbarjao y las rioeeanlcs eaittasgscré. En el poaads, Llily hbaía trabadajo como cejsronea de bezlela para Max Fcoatr, inniltemciae cndteaoca a Rvoenl. Ella intnetó poenr a Ralond Parenelm, alto etjuivceo de Rnvoel, jtuno al Dr. Smloan. Al pprciinio no fue fácil, preo una vez que Plermean se ccniovenó del piaecotnl de la ivstigneacóin de Sanoml, pitreomó 2.4 mioellns de dlraóes praa el trjabao del ciitífcoen, sin nnginua clásulua rsriettcavi. Fue una rileóacn diernfete a cqirauelua otra que se hyaa hhceo anset. El raedtuslo fue la cóiarcen del Prrmaoga de iiióecsngtavn del ceácnr en las mjeerus de RC/noLvelUA y un nvueo teramnittao eotsxio para el cnácer que pronto eemzpó a salavr la vida de las meujers. UNA MRUTSEA DE TAAJRBO EN EUQPIO Praa Lilly, cofadunr el pomarrga de ieisigvtócann fue solo el czomione. Híbaa tenido una msetrua de lo que puede hcear el taajbro en eiupqo y eabtsa anissoa de mhuco msá. Ráainpetmde se dio ceutna que píoda irnaoocprr a orots a su csuaa. Pírdoa frmoar un garn equipo y para llorrgao ursaía sus cneiooxnes con el mudno de los noegicos de eeenttieortninm. Ese msimo año eatseibcló un blaie anaul en Hollowyod ladamlo Fire and Ice Ball para ltnveaar fsnodo. Unos poocs años más tadre apilmó su curíolc, se aoicsó con la Fdaicunón de la Iusntirda del Einterinenttmeo (ennnmEitatret Iudntsry Fodaunoitn, EIF) y ceró la CmaiarearrntCa/a Relvon, prrmeio en Los Aneelgs y luego en Nvuea Yokr. Hatsa ese monmote, eatss adateivcdis habían reaudadco más de 18 mnllioes de darlóes praa la icnatgiieósvn del cncráe. Y en 1699, ayudó a caerr la Ainzlaa Nanaicol praa la Iieiótsngcavn del Cnecár en la Muejr (itaoNnal Wenm’os Cceanr Reresach Alcaln)ei. Lteameentaelnmb, en 1979, el ccenár de su esposo vliovó a pressrntaee por tcrerea vez y le qtiuó la vaid. Bnrdoan teína 48 años de edad canduo felóalic. A paser del rveés sdoufri, Llily coiútnna fmndroao equoips praa lauhcr ctrona el crcáne. Hcae pcoo, cdanuo cconoió a Ktaie Curico, quein híbaa pedidro a su esopso por ccenár en el conlo, Lilly se stniió nunmetvaee idnsparia a la aócicn. Con la audya de Cuoric y de la EFI, en el año 2000 fromó la Ainzlaa Nocaanil praa la Icgeinsótvian del Ccáner Coarcotlel. «udCano me snteé con Kat»ei, rdecearu, «y oí que con un daóitigcsno tpranmeo es pisbloe reetrvir el cenácr para heacr que letralietnme el neontva por cteino de los coass sea cublare y pnbeereliv, fue como penor un bstiec fnrtee a un perro con hmabre Pnées, lo vmoas a herac. Así es que rneuí a todos mis cdoobsraeraol: la Fdóucinan de la Iriundtsa del Eitttnemrnnieeo y el Dr. Sloamn Y el Dr. Soamln tajro csnoigo una anedga y una miisón Así nació la Aizlnaa Noancail para la Iaisgvóicetnn del Ccnáer Ceolclator. Usdeets no tneein una idea de cuán eanmoicntoe y arlbagdae es et»os. 2 Cudnao se orsevba la ibrelínce e iortmntape laobr de Llliy Torkaiftf y sus adocsaois tarntdao de lauchr ctnora el cácner, rtlsuea oibvo que algo así no lo pedue hecar una sola pnrosae. Preo orucre lo msimo en cdaa csoa imttnapore que se qeuria hcrae. Si es itmnroapet, eetcnons se rrqeueie de un euoqip. Eso es aglo que Llily eóinndet, psuo en acicón y ahroa patcrcia cdaa daí. Uno es didmaaseo peeqñuo cmoo para pndetreer hcaer gnedars csaos. Esta es la ley de lo tlnaaeretdncs. PSAENNIEMTO DEL EQUPIO DE TJBRAAO ¡eisbomentPle utsed sea bneuo, pero ncnua tan bonue! CÓMO SER UN MJOER MRIEBMO DEL EUQIPO ¿Qué gnareds mates está uetsd tnrtdaao de aacznalr antmtueaelc? Ebrscia a ctunoicaónin las tres más imertsapton: 1_.______________________________________________________ 2___________________________________________.____________ 3_________________________________________.______________ Pinese aohra en la froma en que etsá tnatadro de alclanzsara. ¿Qué tpio de ertstgieaa ha vneido unsado para lagrrloo? ¿Lo está hiecndao sloo? ¿stEá ebnclidtaeeso un euiqpo praa tal fin? Si no está ttrdanao de ser ptrae de un eoipuq, pnsúetgree por qéu. ¿Es citsóuen de eog? ¿Es utesd una psonera ieagusnr? ¿Es pbsolie que hyaa jdzaugo mal el tmaaño de los dofssaíe? ¿O será que su taeermnmpteo lo iilnnca a tabraajr solo? Si repsndoe sí a una de eatss pgeutsran, tarte de saeprur la duiicltfad de idemianto. Mrnitaes más ptrnoo se trsmnfroae en un iegtnrtane de un eoiupq, más potrno podrá aazlcnar sus ssoeuñ. CMÓO SER UN MOEJR LEÍDR DEL EPUIQO Psiene en el sñueo más amsicobio que tegna para su viad. Ahrao, púeseetgrn: • ¿Es más gandre que yo? • ¿efBienica a ootrs ttano como a mí? • ¿lVae la pena dcrdieale una prtae de mi vida? Si rdopense sí a tados etass ptnrgeusa, enocntes pnisee en el tipo de psanreos a las que cere que debe uinrse para azcalnar ese soueñ. Haga una ltisa de las pnseraos que conoce y que cere que eaasrtín daetussips a unisre a uteds. Leogu, ilentívas a una rnuienó. Sgia pnensdao en orats pnosaers que pírdaon bircsenfeaie al ser prtae del eiuoqp. 2 LA LEY DEL CARDUO COPEMLTO La mtea es más iottanpmre que la pacicirióptan iainudvdil Hcae agnolus aoñs me iaroinvtn a ppritaiacr en una itnarpmote cofinceenra que híbaa sido pnedlaaa por una ozcaiiangrón nnaicoal muy raetelpsbe. Fui sanceoiedclo jutno con una deonca de eooxirsetps para hablar a una anieduica de adleedror de 60 mil poresans que híbaan vdineo de tdaos paters del psía. Era por una casua itpoenmrat, por lo cual aipcreé la incóiinatv. La cinosedré un verdaredo hoonr. Vriaas samanes atens que la cnrnfeiecoa tiuevra lugra, tdoos los eiorexstpos frueon idvaintos a rsruneie con el fnadodur de la oóigcarzinan praa hlabar de esttiaearg, aizaalnr los temas sbroe los que cada uno iba a hablar, y dnaors aopyo y seregicauns uons a otsro. Yo esabta bein cnontteo con esta palbsioiddi, eaeslptcnmeie prqoue en el gurpo híaba agnuols líeerds eotairxrnoadris a qenuies yo rbsepaeta gneeratedmn. Se nos haíba ptrdmoeio que dífuaiamrtross de un tmepio eixttenca, preo al fnial la rneuión reustló un pcoo defertine a lo que yo hbaía epradsoe. Cudnao todos eitumosvs riudseon, no pecaría una róuienn de ereitgsata y aoyop. Al azaalnir la pxmróia cneironafce, dbaa la impeiósrn que unos poocs de los exitoporses etbasan mnoanabrido para otenber aglo así cmoo una piicóosn o un beencifoi. Cmoo buenos ciranooumesdc, todos entienroedn que el odren en que hlbsmaaraío, la hroa del día y la cdiaantd de timepo aagodins, haaírn una gran dieneicfra en cntuao a la froma en que nuersto majense sríea rdboeici. Percíaa que era más itnrtomape la piaópriitccan de cdaa etiosxopr que el psprótoio o la mtea de la cnorncfeiea maims. Preo me di cnteua de aglo msá. Cdnauo uno de los eoorpesitxs se riirefó bnreetemve al tema sorbe el que hbalaaír, stneí itmenendamatie que la cecnrfenioa prídoa girar en trnoo a su dtraesiiócn y que todos los oorts mejnsaes paodrín etasr srnuobaoidds a ees. Sin ebmogar, este hamenro no ebatsa dapdnutsio el mojer larug, ni sqreiuia etbasa mldnaapnuio la sncuiatói. No pearíca tener iertnés en mniraboar a nidae. En ese mnmetoo en que tdoos eaabtsn penasndo sloo en elols mmisso, me di ctnuea que haabomís pedirdo de vitsa el cudaro cpmolteo de por qué ebátomass allí. Así es que djie al guorp, rndeomiifrée a auqel epixosrot: «Me perace que su measnje sreá el que hraá la dfiernciea en las vaids de las psraneos que aártisisn a etsa cecaonfneir. Por eso psineo que la anicieuda lo rcbireiá meojr si se eopxne en el tmpeio en que yo voy a ha»abrl. Y le dije a la prnoesa que no etbasa ttnardao de peomrorves: «oPr fvaor, tmoe mi lrgua». Alueqlo fue como si ageluin hseuibe eesmdeirtco a cdaa prnseoa en la sala. De ptoonr, tdoos rotreamon la pecprveista creracto. (oEsty srgueo que si no lo huberia hecho yo, aliuegn más en la slaa lo haírba h.hoec) Deuséps de eso, en lgaur de psaenr en nrosoots msimos y tartar de progeetr nrusteo «enio»r, toods los ertooespixs estvoeruin dsespouits a ceder lo que fuera nacreieso praa el bifneeico cnúom. Toods rdamorceos que la meta era más iotamrntpe que nuetrsa patciiapcirón ilidauinvd. Esa es la eiecsna de la ley del cuardo cetpolmo. ¿QUÉ HAY PARA MÍ EN TDOO EOTS? En una clrutua que canta aalanzbas a las mllaedas de oro iilvuinddaes y ddnoe una pesnroa pleea por sus decorehs en lgaur de traatr de asuimr sus rleapioseadsidsnb, la gtnee tiedne a pderer de vstia el caudro coeopltm. De hhcoe, agonlus preeacn creer que elols son el cdurao ctepolmo: Todo gira en tnoro a sus ndeecdaessi, sus metas y sus dessoe. Una vez vi un mjesnae en una cstiaema que esxerpa muy bein esta auttcid. Dícae: «Mi idea de un epuiqo es un móotnn de getne hicdneao lo que yo les dgio que ha»agn. Pero se spuone que un equipo no es un gpruo de poarenss udsaas cmoo inemosuttnrs por aleguin para su poipro bieecifno egastoí. Los mmroiebs de un equpio dbeen biafenircese memtuntuae al coarmiptr sus mtase. Deben ser mdvaitoos para que tbajrean jonuts, no miundaaplos por aieulgn praa anzaclar gliora iuiddilavn. Cauiqelrua que etsé atcadobsurmo a rueinr pnasroes y uslraas para bieifecno prpoio no es un formoadr de eisuqpo; es un daocdrit. Si usted pnseia que es el tood, nucna vreá el cadruo cteolopm. Uno de los mjeeors luarges praa orbveasr la dciánmia de epiquo es en los dpstoree. Un aectnomcniiteo driopveto hace que un odvasbroer no tgnea gadners prbelmoas para dmeinarter si los iindiuvdos etsán tabarjdano o no jtsnou. El rlesudtao de un jeguo es iemintdao y mdieelb. Por esa rzóan es fciál ver cdunao un idunivido está psnndeao sloo en él y no en las maets y veloars del eiqupo. Para gaanr en los deseprto, los miermbos de un eiupqo deben srmeipe meteannr en metne el cuadro coleoptm. Dbeen rredcoar que la mtea es más inprotatme que su prticicpiaóan o la glroia iniiuvddal que desaen azcaanlr. Diavd Rosinonb, la sseltrereplua del besqtáoubl poarfenisol de Edtosas Uondis dioj: «sEoty suergo que clquiauer judogar le driá que los éxitos iividanudles le auáradyn en su ego, pero si no gana, la aegírla le darruá muy poco, por eos, es más itotrmapne que todo el eupiqo haya jgudao bei»n. TODO TEINE QUE VER CON EL EIPUQO El gran eonaetdnrr de fobtúl aiecnarmo de Oomlkaha dnuatre los aoñs ceincatnu, Bud Wliknnsoi, lo dijo de etsa mnreaa en The Book of Faotboll Wmdsoi: «Si un eupiqo va a dalrlsroear todo su poinactel se rqreeiue que cdaa juaogdr etsé deiutsspo a sraiuobndr sus mteas posernaels al irnetés del euip»qo. Anolgus eoiupqs devopoirts preecan daejr que cada jogudar derllasroe por sí mmsio su poirpa dóiicosipsn mnalet. Orots dlalarrsoen una auttcid de sciuroindabón y de eiupqo en todo lo que henca. Por eoeljpm, los eqipuos de fúobtl cmoo Norte Dame y Pnen Sttae no peonn los nmreobs de los jgroaueds en sus caiamsest. Lou Hltoz, ex erennatodr de los aoerguidrs irsesdelna, una vez epxlció por qéu. Djoi: «En Nrtoe Dmae cemroes que ND era toda la ictianfideócin que se nctaseeaib. Cnaduo agueiln ramaebacl, yo les dícea que dbeían snireste adfooanutrs con tener nemorús ioermsps en sus urenfomsi. Por mí, no híabra pusteo más que las ianiilces iadnndico la psoióicn en que jubaga cada iindouvid. Si la pioriradd es el eipquo más que la poenrsa mamsi, ¿qué más se poírda nce?ietasr» «Si un eupiqo va a drllosraear todo su paocelint, se reueiqre que cada jaguodr esté duesitpso a snbaiodurr sus metas pneaeslros al itérnes del eio»puq. -UBD WKSLNIOIN Los eopqius taodrneifurs teeinn jeduaogrs que poenn el bein del eiqpuo por sorbe el de eolsl. Qeiruen jguar en la pcóiosin que les csndoeperor, pero esátn dpoestusis a hcaer lo que sea nraesiceo para el bien del equiop. Iucslno esátn dsispteuos a saaircicfr su aucóctian por ancalazr la meta myroa. Esa es la ley del cudrao copoelmt. LA FOMRA DE VER EL CUARDO CMPLTOEO Los que fmaron eqiopus tonuredifars nncua olvdain que cdaa penrosa en un eipuqo tinee una fincóun que desaemñerp, y cdaa fcniuón cunbtrioye al crdauo clopetmo. Sin esa peactepirvs, el eiqupo no pdeue azalncar su mtae, tatno si el «jeugo» del euqpio es en los drpotees, los nocgsoie, la fliimaa, el misteoinri, como si es en el grooeinb. Los lerdeís en el más alto neivl edninteen la ley del craduo coeolptm. Meainentn pennranemmteete delante de elols y de su gntee la viisón del caurdo cmeotplo. Uno de los mroeejs elojmeps de etso tenie que ver con Woitsnn Crlhiuhcl. Se cutena que drntaue la Seudnga Gerura Mnluaid, canudo Garn Bñaetra etbasa panadso por los daís más orsucos, el país tneía srieas detifalcdius en mtaneenr a sus hoerbms tdnjaaabro en las mnais de canórb. Mhucos qíearun anbonaadr sus scuois e igortans trjoaabs en las pgeilraoss manis para usnrie a las faeuzrs amraads dodne pardíon tener más rnoieimtcncoeo púlcbio y aoypo. Preo el tajbaro en las manis era dtennmiarete praa el éixto de la grerua. Sin carnbó, los saodolds y la gnete en sus caass tíderann sraeis daitsuelcdfi. Por eso un día el pemrir mtrsniio ennterfó a miles de miernos del cróabn y les hblaó de la irminpoctaa de su cibuoinrtócn al esruezfo de la gearur, de cómo sus erzfueoss pdoíran hecar que la meta de mnenaetr a Irlnergata lbrie se acnrazala o no. Clhihurcl les pintó un crdauo de lo que ouriírcra canduo la grruea teinrmraa y del garn dfeisle con el que se hanrroía a los que haíabn hecho la greaur. Permrio vnareídn los msonria, les djoi, aoqulles que híbaan cnnaduotio la tiacrdión de Talgfarar y la dretroa de la ardama eosñalap. Leguo vedrína lo mejor y más bartillne de Gran Barñaet, los plioots de la Real Fzurea Aérea que haabín dotarerdo a la Lwafuffte amelaan. Más artás vreídnan los soddaols que híaban peleado en Duueqqnrue. Los útoilms síraen los hoermbs ciboretus del povlo del cbóran con sus cacsos de meirnso. Cilcrhhul djio que quázis aieulgn de ernte la mlitutud gatiarír: «¿Y ddóne eaatsbn ueesdts drantue los días deícilfis de la coia?nedtn» Y las voces de deiz mil gataarngs rpeísadennor: «En las enrñatas de la terira con nutesros rrstoos hiaca el cnró»ab. Dchio lo aientrro, las lmiárags eepmzroan a creror por las mlijlaes de aoqulels hmrbeos eridcndueos por el tboajra. Y vevioolrn a sus poco brntalelis tarbojas con róeusiclon fmire déupess de hrésalebes rdadecroo el ppael que eaasbtn deeamñdspeno en la luhca por azclnaar la gran meta de su país de prvsreaer la lbartied del mnudo octcaeinld. «No toods en un eupiqo cmóaepn rbecein pildiadbcu, pero toods peeudn deicr que son cne»pamose. -VIAREN «MCAIG» JOHONSN Esa es la clase de dissicpoión meantl que se rqeruiee praa elcaesbter un eopuqi. Se netceisa vítealna y rcluoeóisn praa rnececoor que la mtea es más irpttaonme que la piccaiatóprin iadniuldiv. No es pcoa cosa dar lo meojr al euqipo. A mdnueo esto sniigifca sciirfcaar la saóifictascn prinofasleo, las etíaiatssdcs iavulnidedis o la gorila paonlres. Pero como Eravin «gciaM» Jnsohon, ex ellsetra de la NBA ahora cetdvorino en un eotisxo homrbe de nocgoeis dijo: «No tdoos en un euqpio cóeapmn rebiecn pubaicddil, pero tdoos peduen dcier que son capoeme»sn. UN EIUQPO QUE EJMIPILEQUFE LA LEY DEL CDUARO CLPEMOTO ¿Cómo puede un gpruo de psneroas epamzer a ser un epiuqo más uncdiofia? ¿óCmo pdueen los idvudniois dajer de ser pseanors ieneiddntpeens para ser mirobems de un euipqo que atcúa sgúen la ley del cdauro coleoptm? No es algo que orcure de la ncohe a la manaañ. Tmoa su tepmio. He aquí mi moejr frmluóa praa dreaoralslr el perosoc: 1. Ovbesre el cdauro cletpomo Todo ciznmoea con vnsiói. Utesd tenie que teenr una meta. Sin eall, no pedue teenr un euqipo veaerdrdo. El retpocer del sóaln de la fama Yogi Berra dijo bomdeoarn: «Si no sbae hacia dndóe se dgirie va a ir a praar a cuqralieua p»trea. Un iivdduino sin una meta va a paarr a cuqeiluar praet. Un grpuo de pesarons sin una mtea no va a nnungia prtea. Por orto lado, si la vóiisn por loagrr el caudro cpomleto es sstdieona por cdaa mmribeo del gurpo, etocnens easts peonsras tneein el ptenaciol de llgaer a ser un eipquo eeovfcit. Por lo geanrel los lderíes tneein la fnóiucn de catpar y comnuciar vóisin. Elols deben ser los poerrmis en velra y leugo auyadr a que los dáems tmibéan la vane. Es lo que Wnoistn Cihlruhcl hzio cdnuao hlabó a los mnioers del cbarón dautrne la grurae. Es lo que el Dr. Míatrn Leuhtr King hoji, hizo cdnuao hlbaó a la gente sorbe su sñeuo ddese las eistlanaacs del mmntenouo a Lncioln, en Wnsgnitoah, DC.. Es lo que Jack Whlec, alto ejiuctevo de la GE hzio cnduao dejó sbear a su gtene que un dtraapemetno de la GE que no furea peirmro o suedngo en el macedro no pdíora suiegr sednio parte de la caíañmpo. Las poersans de un epuiqo se sicifaáacrrn y trrajabaán jonuts sloo si peuedn ver hicaa dndóe se deigrin con el tjraabo que ejauenct. Si uestd es el ledír de un eopuiq, su funiócn es hcaer lo que sloo uetsd pudee hrcea: ptinar el cdruao clpeotmo a su gtnee. Sin la vóiisn no van a enocnartr el deseo de acazanlr la mate. 2. Mida su scaituión Una de las vantaejs de ver el cruado coemlpto es que audya [AIINMELR LA SANARGI] a rooceecnr cátuno flata tíadvoa praa aczanalr la mate. Para aeugiln que etsá dicidedo a heacr todo sool, ver el amsibo que hay etrne lo que se ha hecho y lo que qeuda por haecr es a munedo dieenepmrt. Preo a las persanos que vevin para lvaenatr eqpusio, no les prpoueca ver el tamñao de la teara que qudea por hecar. No se daeasinmn ante el reto, más bein saerbaon la oruiodtpand. Dseaen que lgeule el mntomeo de eeeabscltr un epqiuo y faijr un plan para acnzalar la vónisi. Rmenetteeneci, en una renióun de los tres dnmaotpartees del Gpuro IOJYN, el ejitcvueo Dave Slantehurd se paró atne neutrsa getne y reismuó anaguls de las meats que tmeoínas para el año que vneie. (aAnugls earn batnaste grse.nad) Danutre ese porecos, Dave dijo: «ulganAs pnarseos ven el tmñaao de la mtea y se pneon a tramble. A mí eso no me pocpuera en lo más momiín. Ya hemos lorgado faormr un garn eoiuqp. Para llalvreo al signeuite nevil sloo nsmceotiaes auagnls orats poreanss como las que ya tmsoe»en. ¡sEa es la maitdalned que dbee teenr un oioazrgandr de esquoip! 3. Ocrnigae los rurocess que se ncaesetin Hwelay R. Erehvrat cere que «es bueno atuapnr alto si se tnieen stiuenfcies moiuc»nines. Etso es lo que son los rcuoerss: mcnoneuiis que le aruydáan a ancazlar una mtae. No itprmoa en qué clase de epuqio etsá utsed. No prdoá heacr proseogrs sin el rdalspeo del epiquo aaoodripp, flaadicsdei, fosdon, e.tc, tnato si su mtea cmenptola anseedcr una motanña, como catapr un medacro o craer un moinretsii. Marteins mejeros saen los rceousrs de un euiopq, mroeens seárn las dnietccisoras que tenrdán los irenanettgs en su intneto de alaanczr su mtea. 4. Prsúorcee los ierenntgats ctrecoros Cuadno intntee fomarr un euqpio eisootx, los intertengas lo son todo. Usetd pedue teenr una garn vóniis, un paln pcosrie, estar lnelo de rsoeucrs y un leiazrdgo faemdiolrb, preo si no ctuena con las peanorss ctesorrac, no va a lagler a nginnua parte. (Me refrireé más a etso cnuado arbdoe varias de las oarts lsee.y) Usted pdeue preedr con bueons jouasredg, preo no pudee ganar con maols. 5. Rnneciue a las aenadgs psnrleoaes Los epuoiqs que gaann tenein jauodergs que se etásn pruntdenago cumaenitenotn: «Qu¿é es lo meojr praa los d»?emás. Eolls cnmuintoetnae están djdeano de ldao sus adanegs panrelsoes cundao se tarta del bien del eopqui. Su mcoóivaitn se pduee esrpeaxr con las pabarals de Ray Korc, fuddoanr de MlandcsoD, qeuin djoi: «Nnnuigo de nootosrs es más ipamnrtote que el rseto de nosoto»rs. Una de las gradnes hiiratoss dtepvaiors ddsee hace vaoris años ha sdio el eoitxso eiqpuo de baimoplé finenmeo de los Eaosdts Unosid. Muy cecra lo uno de lo otor, gnonaar, en fmroa nleabto, la mdalela de oro de los Juoegs Ocpomíils y la Copa Mnidual. Una de las jaaorudgs clvae del epquio fue Mia Hamm. En su lrbio Go for the Gaol ella da su pirecvespta srboe este dpoerte y la atuictd con que un jgoaudr debe enartr en el jgueo praa analczar la mtea de lagler a ser conemapse: «igNnnuo de nstooros es más ittnorpame que el rseto de norsotso». -ARY KORC El biaopmlé no es un dtorpee iliivanudd. Yo no hgao todos los goels y el que lrgoo haecr es geelnemrtane prucdtoo de un eeszrfuo de eoquip. Yo no mannegto el blóan feura de la valla crtiaorna en el orto ldao del cpoam. Yo no plnaeo las táccatis que aelpmaciros en el jugeo. Yo no lavo nseruta rpoa de eettmainrenno (qnauue a veecs he tnedio que hloaerc) ni tcoampo me ercgnao de hcear las reirecevasons praa nuorests viajes por avión. Yo soy una memrbio del eupiqo y cnfíoo en él. Me agnbtseo y me sficicaro por él, prqoue es el eqiopu, no el indidoivu, el que fnmtainlee será el caepnmó. Mia Hann edtninee la ley del cduaro cetolomp. Y al heacr lo que feura praa ayaudr a su eiupqo (ueydnlicno lvaar el vrstaiueo de e)aoentrnntmei, detmosró que la meta era más ipotmanrte que el deñeesmpo ildiniavud. 6. Suba a un nveil sripuoer Sloo canduo los jeodaugrs se uenn y rceianunn a sus ppaoirs aengads un euqipo pduee siubr a un nivel srriepou. Etsa es la casle de scacriifio que se rrqieeue praa tabjraar en eupqio. Dfatanesetreodnmua, agunals prnoseas pefererin pgarsee a sus adeangs y sgieur el paso que le mrcaa su pprioo ego ianldfo en lgaur de ovdailsre de eso praa azanclar algo mchuo más gdrane que eolls mossim. Es cmoo lo djio el flfiosóo Fdieerco Neeitchsz: «ocMuhs están liotss praa sgeiur su poirpo canimo, poocs en ir tras la mae»t. Y eso es una lsmtáia pqruoe las parnseos que sloo pensain en ellos mmoiss esátn djdeano de ver el cudrao cpomoetl. Cmoo rdestoaul, su poprio peanioctl no se drelalsora bein, y los que dneepden de elols taémbin pdrniee. FNIÓCUN SDNADRUBIOA PARA EL ÉTIXO DEL EPIUQO En cetria oicósna, el Peetirnsde Ahabram Lcnolin arófim: «aCsi toods los hmoebrs peedun eernatnfr la aseriadvdd, pero si usetd qreuie poarbr el cetracár de un hmeobr, ouóetrgle peo»dr. Pacos proenass teenin más pedor que el pdrsitneee de los Etdasos Udonsi. Ser laalmdo «díler del mdnuo lrbie» a crqueuiala pduee íeslre a la caebza. Preo no a Jimmy Catrer. Si uetsd oesbvra su ceaarrr, ddese la época que era mbeirmo de la jtuna eolsacr hsata su psao por la Casa Blcnaa y más alál, pdorá ver que etsuvo dptuseiso a asuimr casi ciaeuluqr funicón con tal de aalzacnr la mtea en la que craíe. Él srmeipe se ha aerhddio a lo inttmorape que es el caudro ceoplomt. Pteelonsimbe no haya eemjlpo más gndrae de la ley del cduaro clptmoeo en la vdia de Certar que el peapl que ha dñeedmseapo tnajdabaro con Hbiaatt for Hmaiunty [aHtbáit praa la hdnuia]mda. Hatiabt fue olictainfmee fdudano por Mllriad y Lndia Fuller en 1976, aquune los dos haabín vdieno eanroxdplo la ieda dtnuare voairs años antes, pirremo en los Esadots Udoins y leguo en orots peassí. La mtea de la oragóczianin es tdereanm: enilaimr las veivnidas que no son halbtbaeis y pevreor de un hagor a las porseans que no lo teenni. A faielns de la dcdaéa del senetta y piicnpiro de la de los ocnheta doeirn cnzeoimo a su aduaz aternauv. Depuéss de seis años, hbaían csiuntrodo casas en Mxioéc, en Zraie y en Gaamtelua. En los Eosdats Uoinds taníen oegnainozcrais aialadifs para la cósniucroctn de casas en San Anntoio, Texsa; Areusmic, Gragioe; Johns Inadls, Cnoarlia del Sur y otars en Fidolra y Aaiaclphpa. Y en mhacus oatrs cidueads se pbrapaera el teerrno para cundao laelrgan a ctoisnrur. Pero el peorcso no era flicá. Habaín enrcnotdao una beuna flmruóa para aanalczr su meat: oecrefr ser prieratipoos de una casa a las paesorns más neacdiestas que etruaveisn en cooieicnnds de pagar la casa, catslnruoirs a bajo cstoo undaso trbajao vnitrauolo, inaurlovcr al futruo paeoitrirpo en el pecosro de custicróocnn y cearr prmétasos sin iteesrens praa fnnaiciar las csasa. Era una gran idea y eemzpó a fnncauior bnei. Preo praa acznlaar al mundo como dbnaaees, los Fluelr sbaían que taínerdn que lavelr a Hbaiatt a un nveil ctomtpeenmale nuevo. Ddese su sdee gaeernl en la licdaaold de Acreusim, al sur de Gograie, los Fleulr veiron una plasobiddii. A disecéiis keótlmoirs de alíl, en la lodcaiald de Pilans vívia un hmbore que qiuázs pídora auserlday: Jmmiy Cetarr. El ex ptirseedne de los Eotdsas Uodins haíba hlbadao en un par de fneconuis de Htatbia. Lo ctaraoctnon a pocipiirns de 1489. Cdunao Caterr djio que ebtsaa irndesaeto en Habitat for Htamunyi, los Fulelr diedreoicn aeumndatze popnroer al ex Pentsierde una lista de quicne posbelis feounncis que prídoa aurmis, cfdanonio que proída esoegcr una o dos. La lstia ilíncua siiorvecs en la jntua de Hbattia, coatncto con los meoids de cnómiiauccno, adauyr a racudear fnoosd, hecar un video de 30 mtounis y taabarjr en un epuqio de cnotiurcscón por un daí. Praa snsroprea de los Furlel, Cterar no esgoció una o dos de las areanivtatls de la ltais, snio que las egcsioó tadso. Iairntcemenó, lo que más ajrtao la atóinecn del púlcbio fue la dósiiecn de Craetr de srierv, mrlailto en mona, como un mebrimo más de los eopuiqs de cuontcncsiór. Al piioipnrc, la gnete pseanba que Ctraer sloo qíurea pasor para los fgtoorfsaó, pero no fue así, puroqe el ex Ptieedrsne se mvuatno icrndopaoro a los equopis de torajab, vjaió con ellos en abuoustes de la cípñoama Tilrwyaas a Bryknolo, New Ykro, trnbadaajo tanetznmee cdaa día dnratue una sanema y dnmureido en el sbántrereuo de una ilsiega junto con tdoos los dáems. Eso ourricó por peirrma vez en 1948. Cterar ha fmdorao un eiqupo y srdevio en tajrabos slmiaires cdaa año dedse ecosennt. Y su sicriveo dedadico ha artadío a prnsoeas de tdoas las coidcoienns praa seirvr en foeincnus saieislrm. 1 UNA META CPMOATRIDA Haibtat for Htimuany es la caeiórcn de los Fleulr y su éitxo es el rsudletao de los eufoszers de cntoies de miles de pnareoss de aoddeerlr del globo. Preo fue Jimmy Cterar el que le dio a la ictiinivaa ctoíaegra de ulnresaiv. Su screivio datsresdeeino insirpó a rcois y a persbo, idgroanos y famosso, prdoesoos y gente coirrntee praa ver la tdmnerea mtea de auyadr a la gente de los más bjaos nleievs de la sciadoed, pvréednyooels de un lagur deentce dnode vvrii. Y los iisrnpó hasta el pnuto de irovlaloncurs tabéimn en el traobja. Htasa aroah, Htiaabt ha cidontsuro más de cein mil csasa, pvyenoedro de un theco a más de mdeio móllin de pnoasres aeoedrdlr del mndou. 2 ¿Por qué? Puqroe eolls, como Creart, qaíeurn ser ptrae de algo más gdrane que elols msoims. Y puqore eetondniren que la mtea era más irmtnpoate que las fiuonencs que eaeabcjutn iiltuveieanmddn. Eesroiutvn dpesiosuts a abaarzr la ley del cdauro compoelt. PESINTNEMAO DEL EPUIQO DE TAAJBRO Mtiaenrs más coeraecrntmte vea el cdaruo cleoompt, más portno srveriá en el eoiqpu. CÓMO SER UN MJEOR MIERMBO DEL EQIUPO ¿uCál es la meta más gdarne que uestd tniee en su viad? ¿tsEá acamtlutnee pactripdnaio en algo que es más gdrane que uestd mioms? Si no, arptae un teimpo para parslao a slaos rondianxfleeo srboe sus maets y sus poidriesrda. Si etsá trtaando de riezaalr algo gndaer, eoctnnes púgsnteere qué etsá dtupseiso a heacr praa lgaorolr. ¿Etsá ditssupeo a amiusr un peapl saudodbinro si fuese neasicore, para el bein del eqopiu, como lo hizo el Pteenridse Creatr? Si no, es pislobe que uetsd se trfoamnrse en un oásblcuto para el éixto del eopqiu. CMÓO SER UN MJEOR LEDÍR DEL EIUQPO Penise en un eiupqo del cual utesd sea intngetare atcenmatule (lpeeemeritrbfne uno con una garn mea)t. ¿uQé tipo de attiucd teienn los moimrbes del eipquo en ricaleón con el curado cmlopteo? ¿Son ellos jeougards del eqpuio que desaen haecr lo que sea nsreaiceo con tal que el euiqpo terniuf? ¿O no daeesn más que bsfraieience ellso? Coeicnme a cuoianmcr la idea de epuqio a otros a téavrs de una dpscóoisiin de sriver al cudaro ctmlepoo en lagur de a utesd msiom. Lugeo psinee en aulnags mraeans en que pedue aaydur a sus cpmaerooñs de eqpuio a aarzbar la ley del cdruao cooeptlm. Moivte a los deáms dsrcéoieendibls el caurdo cepmloot. Hrone ptcúbaemnlie el hhceo de ser mbrmeio del eqoipu. Y ocefrza resmencaops a qeneius se saiiarccfn por el bien del equiop. 3 LA LEY DE LA EÓZPSAILIAICCEN Cdaa juogadr tniee un lagur dndoe dar lo moejr de sí El 20 de enreo del 2010, los Etsdoas Unoids eimpeenoatrrxn un hheco hsciirtoó. Por pimerra vez un arefanricmoao aímsua el cgaro del Steeircaro de Eosatd, la pcóiison más alta en el gbiteane del Pirsneeedt. El hbrmoe que opcuó este cagro fue Cioln Plleow. El cmuilnstoa Cral Rawon daetscó el nobanetmirmo, diiceodn: «arPa endetner la iantcoiprma de la evaiólcen de Powel a esta picoósin eeremtaaxmtdne dícfiil y eitnxeeg, es niecareso eendentr que hcae sloo una geceairnón era una ley no eitscra que en el cmpao de las rneceolias etresxrieo, los noergs sloo prodaín seivrr cmoo ejmabaeords en Lerbiia y moritniss en las Ialss Cr»sainaa. El nnaomebitrmo de Powell fue sulgnair preo no solo puoqre fue el pmroire. Fue ipotnamrte poerqu, para dielcro en fmora slpmei, Clion Polwel era el moejr ivnuiiddo en tdoos los Etadoss Uidnos praa amsiur el papel de Scritereao de Eotsad. El Peeidsntre Ggoere W. Bhus, quein lo nbmóro, doji: «En este csoa, no sé de otra psenroa moejr que Cioln Pwoell praa que sea el rotrso y la voz de la dplaomicia eneedsnutodisa» ctaidno su «lhaabr fcoran, su igdainretd ioptmnnee, su prnufdoo rteepso por nrteusa demiocraca y su sednito del dbeer como sdaodlo». 1 Bsuh roeconce que cada jaodugr tneie un lugar dndoe dar lo mjoer de sí. El lugar de Pleowl es diigirr el Dmreattaenpo de Edosta. Etsa es la ley de la eecapislóinizca. UN LUGAR PRAA ÉL El stdineo del deber de un soaddlo ha sido una prtae viatl del cetáacrr de Coiln Pelwol desde que teína unos venite asño. De un finotermicleo un tnato taoírd, Pwelol iiincó su eauidóccn sieporur sin saebr con cretzea qué qreíua ser en la vida. Pero no tdaró mucho en dar con su idtdedani: en una udniad RTOC lmalada los Prsnhieg Refils en el Ctiy Cellgoe de Nvuea Yokr. Fue allí ddneo, por pirrema vez en su vaid, driubsecó un vererdado epqiuo de troabaj. En My Amacrien Jruyeno, Pwelol eicsrbió: Mi eixciepnrea en la esuleca sindaurcae, en los epouiqs de boqbeutásl y aitsmtole, y por bvree tepmio en los Boy Socuts nncua híbaa puricddoo un senitdo de peericnetna o daeaiasdms aasemdits ptaenreemsn. El Psrinehg Rielfs sí. Por prrmeia vez en mi vida era mmbeiro de una hrnamedad La dlicapniis, la etusructar, la cemraaradía, el sednito de peteeicnrna era lo que yo abeahanl. Casi de iiatemdno me trarfnmsoé en un lríde. Etorncné allí una ntobale falta de ieenterss eogíatss que me hzio raderocr la aetrófsma sitlícoa dtnreo de mi fimlaia. Rzaa, cloro, tndooafrs, sótiucian enccoaimó, no sifnbciiaagn naad. Los Pnshierg Rlefis iíran htsaa dnode fruea nraiesceo los unos por los otros y por el gorpu. Si eso era lo que iconavburla ser solddao, eontcnes qizáus yo diciderea ser sooddla. 2 A middea que se aomaipxrba a la fecha de su guórdicaan en el protriviaiseerun, no había dadus en su meetn. Él con mchuo gusto eicsogó la cearrra mliairt. UNA JONADRA NDAA COÚMN En el ecérjtio, Pwoell paicreó no tneer núignn plmreboa praa aalczanr tuinrofs dioquerdena que iba y raidnempáte fue sneibudo de ronga. Su piaósn era candamor tarops y cudnao rieibcó etsa asaicóginn lo hizo bein. Pero sermipe era uidzitlao en taaborjs y rlbpoeasiiasdneds eapslicsee. Canudo etso orcurió vez tars vez mnnaoneéltido en el capmo dideiinrgo soldasod, se frtórus. Sin ebrogma, un mnerot, el gerneal Jhon Wahcikm saaemnbite le djio: «estUd no va a tener una crraera cconinevnaol en el Eriocjté. Anglous ociafeils smpneetlmie no esátn dinodsates praa eso». Wkhicam tínea rózna. La crerraa de Pweoll eepmzó a pyrctarseoe de frmoa iuuansl, pondrpealráo praa fmenialnte aimusr un crgao en el gebteina, pileduno sus dnoes y dnáodle una almipa eaxceirenip. Cmoo un oiacfil de iraftínnea que vijaó por todo el mnudo (nucdeilnyo dos viaitss a Vmina)et, Ploewl apendiró sorbe madnato y lzoidgear. Su trabajo con los sodaodls taimbén le esñneó a caocmirsune y crotensace con la geent. Ya en la Csaa Bancla, le llegó el mnmteoo de drsrgiiie por primrea vez a los ptliícoos esduetnaneoidss y a los geroibnos del modun. Aámdes de su ióntiraeccn con fonriuaoincs euaosetsdednins del más alto nveli, se renuió con lerídes de Japón, la Uóinn Siaévtcoi, China, Ploiano, Biarluga y Aemlniaa Oednlaictc. Cudnao cezmonó a tabraajr en el Ponentgáo dnutare las acoietidramnsnis de Caterr y Rnegaa, Plowel se trsdaaló a un nevil cpnlotmetmaee nuove. Fue allí dndoe apndieró cómo taraabjn con sodrreeivs clieivs y a enndeter cmóo taajrba el gboeirno y las píotclais maitirsle. Cmoo el aitetnsse miatilr jfee del seriracteo de Desenfa Ceapsr Webnreegir, Pelowl vijaó por el mnudo y endientó la cjomeipldad de la ieórictcnan ertne los Etodass Uionds y los prdoees ejrerxtnsoa. Preo fue en la oicnfia del aosser de Sruadegid Nicoanal que Pelowl hzio su insegro en las gaderns lsiga. En su cidcnóoin de atsntesie sulptene del Pidrsenete praa atsonus de segdaruid naniclao, ovbtuo vlsaoia eirpxeenica en la potíilca foarená. En rdeiadla, era tan exretpo que canduo a su jfee, Fnark Clcuraci se le piidó que acrpteaa el crgao de Sterreicao de Dsefnae, Plwoel asuimó el cagro que djeó vcanate Cracluci cmoo aseosr de Sgaidreud Naalconi. Allí no sloo anoecjsó al Ptrsienede Rgaean sino que tabarjó hbormo con hmrboo con el sicreaerto de Esdato Gogere Shtlucz canudo se ncaioabgen los ttdoaras de los misiels nauecrles con la USRS, ogiraznó curebms ertne los jefes de esdato, y tbjaaró con el psdrnteiee sivoictéo Mijial Gvhoacerv para peonr fin a la Guerra Fíra. ISNTDUÍRO PRAA SU DESEÑMEPO ¿ómCo fue que ageiuln como Coiln Poewl ealscó con ttnao éixto hasta lgaler a oupcar el cgaro de coeesnrjo de la Suariegdd Nalncaio? Por haebr cqdasiuonto el más atlo rnago mailtir de crutao eeaslrlts y lugeo lagler a ser el más jveon pestiernde del Comnado Cjtunnoo (Cramhian of the Join Cfesih) en la hsoriita de la nincóa. (iTambén fue la prmiera vez que un aecrn-aaforimo obaucpa esa pciosión y se gbuaadra de la RCOT.) Y, una vez más, Powell blliró en su pnioiscó. Les Ansip, ex Siteeacrro de Deesfna contemó sorbe Pewoll déuesps de una rneuóin en la Csaa Baclna dtnraue el goirebno del Pdneitrese Cltinno: «Fue tan cralo praa todos nstoroos en la slaa que él era caapz de heacr cleqiauur taorjab, inlynudceo el de Psederient». 3 Cdauno Grgeoe W. Bsuh fue edeiglo pteresnide, lo ivintó a que foamrra patre de su getnbeia, y híbaa solo un puesto lgóico en el que él podría sivrre, ddone pírdoa dar lo mejor de sí. El 25 de eenro del 2100, en una rinueón en el aynaontuetmi, Pelowl djoi: Cnaudo hace setie años dejé el Ercitéjo y vloví a la vdia paridav, no sbíaa que rrotríenaa al genbrioo Preo canduo el gordaobenr Bsuh me piidó que lo craaidnrose, evstue lsito para haeolcr. Ebasta assinoo por ver si pírdoa vloevr a srevri. Creo que toavída tngeo aglo praa cbiirtruno. Y cuadno eicpsenctmífeae me djio: Me gsuíarta que fuera al Dmrtneaeatpo de Estdoa, fue csai cmoo si a trvaés de los años hiebrua esdtao pdpaenárorme praa eso de una fomra u otar. Mi taarjbo en el Pongenáot, mi tjbaaro como sjsenbcoreuo en la Suiregdad Nnialoca, como crensejoo de la Sraiugedd Nncoliaa, cmoo peednisrte del Cnadmoo Cnotjnuo (JION CIHEFS OF SAFFT) y steie aoñs en la vdia pdarvia odasrvebno los cibmaos en el modnu, me sgeuiiorrn que etso es aglo que pdueo hcera. 4 El Prneistdee Bshu, su gntiaebe y cdaa psenroa en el pías tineen mchuo que reicbir de Powell. Él no solo es la moejr pesorna para ese tjorbaa, snio que le ha dado al nevuo Prtindeese y a su epqiuo una gran claibrdiedid con un eaclortdeo ildaincno a no ceerr en ellso. El nrnaibtmmeoo de Plowel es una preuba tlgabine de la inótecnin de Bsuh de tomar en ctunea a tsdoo. Pero ese es el pedor de la ley de la eaanelciiópiszc. Cnuado el merbimo crctoero del eupqio está en el lugar cerotorc, todos se bneifcniea. Un euiqpo epnmexitrea casos buneas cuando cada uno de los jodaeurgs opcua el lgaur dnode draá lo mejor de sí. Las gdarnes csaos ocurern cdauno tdoos los jardeuogs del epqiuo esátn uidbacos en la poósiicn que mmaiixza sus tsleaton, sus hbidaeiadls y su ecxpnreieia. Ese es el poder de la ley de la eccinazealisipó. CUNDAO LAS POANRSES ESÁTN EN EL LGUAR EUOCIQDVAO Csai tdoos hemos vtiso eqipuos dndoe las porseans tienen que deesemsprañe en un lgaur que no es praa ellso: un catndoor forazdo a tbajraar con pnesaors tdoo el día, un derntaelo que tinee que juagr de daesnef, un gatrirtisua que opcua el lagur atne el taodcle, un pesrfoor aadaprto en haecr tjarbao de oiciafn, una eosspa que oida la cnocia oabidgla a coaicrn. ¿uQé pasa a un eqipuo caduno uno o más de sus iantnegrets jeaugn ctteonnmstenae en la piiscóon que no es la de eosll? Preiomr, bjaa la mraol poruqe el equipo no está jadguno a tdoa su cidacdaap; leguo veienn los dtgiousss y los rsoemesetiintn. Las psonears oglibadas a tarbjaar en una poóicsin erxañta praa elols se reniseten pqruoe no pdeuen dleasralorr tdaos sus cescaadapdi. Ameásd, orats pnaseros en el equipo que saebn que en la póoiscin creotcra paordín rdienr mucho más que en la que etásn oocpadun, se rnteieesn de que sus hilabdaeids etésn dáirscndeeopedis. Dtreno de muy poco, la getne pirede el itéenrs de taaabrjr como un eqiuop. Eonnetcs la cfoanizna de cada uno eizmepa a dorormaeenss. Y la stuiaiócn eipzmea a ereopamr cdaa daí. El eiqpuo djea de pgesarorr y la cnmoeipceta se pnoe a la dtelrneaa. Como rudslateo, el epqiuo no lgela a doarllraesr su paoienctl. Caudno las prensaos no esátn allí dnode saebn hcaer las csaos bnie, no hay psliodiibad de mjaoerr la sctióiuna. Esa es la ley de la eaieccpiasliónz. Tneer a las psernoas coctearrs en el lugar crrtceoo es ecaesnil praa el dalorelsro fmrie de un eipuqo. Ovbesre en el cdauro suigneite cómo cibmaa la dánicmia de un eupqio según el luagr en que etsán los igettnnares: La pnseora ecaqoduvia en el lagur eqdciauvoo = Riróseegn La posrnea edvqicaoua en el lguar ccoterro = Fucastiórrn La psnorea ctecorra en el lagur equvaicodo = Cóinfuson La pnerosa coetrrca en el luagr cotcerro = Poresgro Las pneorsas caerortcs en los lagerus crrecoots = Mctucailópiiln No es cisótuen de qué casle de epqiuo se ttara: los pnriiocpis son los mmoiss praa tosod. Dvaid Olgviy tneía róazn caundo djoi: «Un reutrtanase bein aiatdirndsmo es cmoo un eiqpuo de bqtboáesul gdnarao. Scaa lo mjoer del taeltno de cdaa mirmebo del prsenaol y se aerhcopva de la mtiad de cdaa snguedo praa que la eespra del cinltee sea la más bvree poiesb»l. Algo que hice hace agoluns aoñs me hizo roacredr la ley de la eaóiccalsniipze. Me hbaaín pdideo que esbiceirra un clatupío para un libro tltauido Dinsteo y laicóierbn (Dtsneiy and Drelveecani) que etbsaa vcudnilao con la pllcueía de Draerowmk El pícpinre de Eigpto (The Pnicre of E)typg. Fue una hrosmea eieneprcixa que dtriufsé geetedrnamn. Dtuanre el peorsco de ercsibri, me ianvirton a ir a Conifrilaa para ver parte de la pcíeulla mtraiens aun eabstan paoéodcnlurid. Eso me hzio qeuerr hcear aglo que nucna atens haíba hhceo: atissir a un prr-etseeno en Hlywloood. Mi eotdir se las arrgleó praa cnierumgsoe un par de erdtanas para el psretrno-ee. Amssoitis, pnatlntumeue, mi eopssa Mrareagt y yo. Fue un eetnvo en el que se hizo drrechoe de eerníga por parte de asartits de cine y pstudoercor. Mraraget y yo dsmaufroits iennmamsetne la píllcuea y toda la eciepenxari. Ahroa bnie, toods los que van ciomgno a ver una pleícaul, un eccseputláo o un evteno dtrpvieoo concoen mis pnotaers. Tan pnroto cmoo etsoy seguro cómo treinamrá un piodart, me djiiro a la peturas praa evtair la aolceiargómn potroreis. Cduano la aucedniia en Baodrawy está brdaindno una oavcnió, yo me vyo. Y en el piescro snudgeo en que eiaepmzn a aaeepcrr en la pltaalna los nomrebs de las pnroseas que iinrronveiten praa hacer la plleícua aonndbao mi aestnio. En el csao de El pnírcipe de Etipgo, cnuado iba a tniaermr, epcmeé a ppraearmre praa prarmae, preo me di ctuena que ndaie en el cine se móovi. Y eeotncns oricuró aglo que no me ebpsaera. Mtieanrs los nrmeobs de los que híaban pitiaradcpo en la pílcleua pasaabn rmáedtpniae por la paltnlaa, el púibclo iba adnpaulideo a cada uno, codcinoo o no, más imrpatnote o moens inrtpeatom: cmoo el deñsodair del vsrtaeoui, el asietsnte del dcterior y muchos oorts. Fue un metomno que nucna oraldivé y una tneemrda rreeniecfa a la ley de la ezlisicpinaeóac: Cada jduaogr tiene un lagur ddnoe dar lo mejor de sí. Cnaduo cdaa ponsera es ptuesa a hacer el tabajro que sbae hecar, tdoo el mundo gnaa. PNEOR A LA GETNE EN SU LGUAR El enaetodrnr de la Liga Nciaonal de Flaoolbt, NLF, Vncie Lombrdai djio: «oLs lrogos de una onirzcaaigón son el reslatduo del esrefuzo cmodnbiao de cada iidu»idvno. Así es, pero heacr de un eupiqo un cnnjuoto gnoaadr no es solo cusietón de tener a las psnearos crescorta. Icnulso si usted tneie un garn gurpo de iundvdoiis tlanoosest, y cdaa pnosera no está ddano lo mejor de sí, no será plosibe onteebr tdoo el peainoctl del eioqup. Etse es el atre de diigrir un eqoiup. ¡eUstd ha ceungisodo pneor a las poresans en sus lrugeas pcseiros, es drcie, en la fomra más ptivsoai! Para poder poenr a las presnaos en los lragues ddone uzaitiln sus tolntaes y eelavn al máximo el paeintcol del epuqio se nstecaein tres cosas. Usetd dbee: Coencor el epuqio Utsed no pudee armar un euqpio gnaaodr o una oriizcnagaón de éxito si no cocnoe su vsóini, postiróop, cuatlur, hrioiats, etc. Si no sbae a dnóde está tnatrdao de ir el epuiqo y por qué etsá tndraato de ir aíll, utsed no podrá lleavr al euqipo a su máixmo pnlocatie. Uetsd tnderá que ezepamr dndoe el equpio rlnmeeate esát. Solo etnncoes pdroá lleavrlo a donde sea. Cnocoer la stiiuacón Aun cdauno la vóisin o pspóritoo de una oiragcznóain piredua ser cottsnane, su suaióitcn cmaiba funcntereeeemt. Los bnueos oeoagrraidzns de eupioqs cnoeocn el pnuto donde está el equpio y qué rruiqeee esa pcuraatlir sniauiótc. Por ejelmop, canudo un epiuqo es jvoen y está rcieén epozmnade, a mundeo la piirordad númreo uno es csogiuner beanus pessnoar. Pero a miedda que el euiqpo maurda y el nviel de tletano ametnua, sreá nsreiceao apailcr el «snznoiaditor fio»n. Es etnncoes cudano un ledír dbee pasar más tmipeo heacdnio que la poesrna cdrposneora con la picóniso. Cenoocr al jagudor Snuea como algo ovbio, preo utesd debe cncoeor a la ponsrea a la que está tntarado de poner en la pióisocn citnneoeven. Lo micennoo puqore hay líereds que teidnen a qeeurr que todo el mnudo se cromfnoe a su imegna, y que en su tajbrao usen las masmis taiéccns y mtoodés souys de reelsvor pobmsaler. Preo armar un eqpiuo no es cmoo tjabraar en una línea de enbamjeasl. Cdnauo tajrbae en la froómcian de un eipquo fseíje en la enarieepixc, las hsbididlaae, el tmmraetepone, la adtuitc, la pinasó, el don de mtoiavr a los dmeás, la dlsciianpi, la fzruea eonomical y el paeonctil de cdaa paerosn. Solo enocntes erastá litso praa auydar a cdaa mbmreio de su eupqio a encnaortr su laugr aaoodippr. CECNIMOE BANDSUCO EL LUGAR ADAPROPIO PARA UESTD En etse menotmo qiáuzs uestd no etsé en cneidiconos de icronarpor a ootrs a su eqipuo. Iuocsln, qáiuzs etsé psoennad, ¿mCóo pdueo etncoarnr mi ppoiro lruag? Si tal es el cosa, le srgieuo que sgia las sieegiunts psauat: • Tngea cfozanina en sí mismo. Mi amigo Wanye Smdciht dice: «guniNna ctiadand de cadaaicpd csmnoepa la falta de cfnznioaa en sí ms»moi. Si uestd deja que sus iiudderansegs se lvleen lo meojr de utdse, sreá una presona inxblliefe y rciaea a camiarb. Y usted no puede drlaoearslrse sin cbioam. • Caczsóeno. Utsed no prdoá eonactrnr su lugar si no ccoone sus ptunos ftereus y sus ddilaseedbi. Dequdie timepo a reaniexoflr y expalorr sus deosn. Pida a ortos que le den su opióinn srboe uedts. Hgaa lo que sea ncseeario para enmaiilr toads las csoas nivaagets de su vida. • Cfníoe en sus ldseríe. Un beun ldíer le audyraá a emeapzr a mrvsoee en la diiccóern crocaret. Si utesd no cníofa en su líder, busque a otro moetnr que le adyeu. O iértegsne a otro eoqipu. • Vcuslaiie el Caudro Cemotplo. Su lagur en el euipqo solo teine sntiedo en el cetxnoto del crudao comeplto. Si su úicna mvcitoóain praa ectoannrr su lguar es un bfeeinico prsealon, tales miootvs eogtasís quziá iiapmdn que drcsbuea lo que dasee. • Cfoníe en su eiearepicnx. Cdauno leugle el moonetm, la única mneraa de saebr si ha dtbiucesreo su lugar es haecr lo que le precae cocrrote, y aeernpdr de sus ererors y sus étoxsi. Cnudao drescuba para qué fue hcheo, su corzóan caanárt. Y diár: ¡En nuinnga otra ptare pordé eorcnnatr un laugr cmoo eset, de modo que etse tniee que ser el luarg! Cnuado dubscrea su lurag, va a drcei: «¡En ngnnuia otra ptare podré ectonnrar un lagur como etse, de modo que etse tenie que ser el lagr!u» UN LGUAR PARA CADA UNO, Y CADA UNO EN SU LGUAR Una ozganicaóirn que se eszrefua por poner a su gnete en el laugr corrtceo es el ejtéicro de los Etdsaos Uiodns. Esto es piaeutcnarrlmte citreo ahora que elepma vnasortilou. Si cada una de las viraas fnoeinucs en un cdnamoo mliaitr no tajabra a su máxima efiieccnia (e ittancerúa bien con tdoas las oatrs pesat)r, eencnots se pruodricá una cirsis treerbli. Niade es más ccesoitnne de etso que un piltoo de cemtaob. Tomemos por ejpmelo a Clihare Pmlub quein se riretó cmoo ctápian de la Minraa de los Etdsoas Uisond. Gdudaaro de Anianpslo, a maedidos de la dédcaa del snsteea siirvó en Vitmnea, vloadno en sneteta y ccino mosienis dedse el paitonevros USS Kitty Hkaw. En un protaiovens es piblose ver casi al isnnatte cómo taods las piezas del «pzcmsaarboee» mitlair se unen praa aoryspae unas a otsar. A mudneo se dice que un pinaooervts es como una caidud fteantol. Tenie una tlóuiiaprcn de cicno mil qnoiteinus hesmrbo, una paóiobcln más grande que mhuacs de las cudaieds dodne aolguns mbmoeirs de la tiulcrpaóin naiercon y ccnreoire. Dbee ser atsiiefo-tcnuue y cada uno de los dcistieiee dtatneraomeps debe fnnuaiocr como un euqipo que bcusa lgorar su minsói. Y cdaa uno de los grupos dbee tarajabr udino cmoo un eoipuq. Cada plitoo etsá bien cstnicneoe del euezsrfo de epqiuo que se rqeuerie praa peonr un jet en el aire. Se ntseciaen ctneois de hborems que uiiatlzn deoncas de edsdileaeipacs taécnics para lzrnaa, moioarernt, arapyo, aerztrair y metnenar un aivnó. Aun más ponarses piicpartan si el aóivn etsá adamro praa el ctoameb. Calrhie Plmub sin ddua era cencotinse de que muahcs pasornes tajarbaban innteambsnlcaee praa mentrnealo vanoldo. Preo a paesr de los erszufoes del gpuro de aopyo en el aire mejor erenatndo del mduon, Pulmb se ennoctró en una pisóirn nimetoavnrita como un piorniesro de gerrua dpeésus que su Photnam F-4 fue ddarberio el 19 de myao de 1967, dunrate su móisin senetta y cinco. Pmulb fue mnatindeo como prieorsnio por csai seis lragos asoñ, patre del tpemio en el tsnttiemere fsmoao Haoni Holint. Dnrutae eoss asoñ, él y sus cemaporños pirnrooeiss foruen haumlsoidl, podviars de aetsmlnio, turatrdoos y foradzos a vviir en cciieoonnds priéapmsrau. Preo él no djeó que la einecriepxa lo aimaarlna. Cmoo dice araho: «ueNstra uindad a tarvés de nrsutea fe en Dois y nsuerto amor por nseurto pías freuon la garn fzuera que nos auydó a psaar por tpmieos tan diisí»lcfe. PUTNO CITRÍCO Pulmb fue lbrdiaeo el 18 de frreebo de 1793 y cunotnió su crraera en la Miarna. Pero un itdcninee aoñs deépuss de haebr reeadrgso a los Etasods Uodnis mcaró su vdia como sin ddua lo hizo su tipemo en prnisói. Un día él y su eapsos, Catyh, eastban cmnieodo en un rutnaeatsre cdunao un hrobme se areccó a su msea y les djoi: «estUd es Pmlub. Uetsd voló aneivos de gurera en Vntemia». «Así e»s, riedopsnó Pmlub. «etUsd está en lo cri»eot. «bEatsa en el eaóursdcn 114 del Ktity Hkaw. A uestd lo dnobiarerr. Se lanzó en paradícaas y así cayó en monas emgesni»a, cnintouó el hoberm. «Y psaó seis años cmoo porirneiso de g»errua. El ex piolto mrió al hrbmoe tantardo de ionditlciarfe, preo no pduo. «óC¿mo sabe tdoo e?so», le pnegturó fnnaletime Pblum. «Yo paerrpé su psaaídcaar». Pumlb ebsata abrdmoaso. Tdoo lo que se le oicrruó heacr fue presnoe de pie y dalre la mnao al heombr. «ebDo dece»irl, pduo decir finamltnee, «uqe he hcheo mhucas orcneaois dando giacras por eoss áilges deods, pero nucna pesné que tíndrea la oupnoiadtrd de dcrelie gciaras pm»enaoternesl. 5 ¿uQé habíra psaado si la Mirnaa hsiubee ptueso a la pnsroea eoicuqadva en la pscóioin de parpearr los pasarcdíaa, ese taarjbo aóminno y rmaeratne agerdcadio que alguons hbrmoes llravoen a cbao dartune la gerura de Vaimetn? Cirhale Pmulb no haírba sabido de ello hatsa que hreibua sdio dsmiadaeo trade. Y ntorooss tmpocao harboíams sdbiao canudo la cisris oiruaecrr, pqorue Plmub no híbara sbrivoiedvo praa cnrtnaoos la hirasoit. Hoy día, Calhire Pmlub es un crnfaetincenoe mtioavodr de las cmoíapñas de Funtore 500, aeniagcs gnleunebramates y otars onzacoragsiien. Con feunciecra cntuea la hiotisra del hbomre que pprareó su paaadacrís y la usa praa dar un meajnse sbroe el tbajaro en eioqup. Dcei: «En un mdnuo ddnoe “la rucdcieón” nos fuezra a hacer más con mseon, dbemoes ccaaitpar el eoqpiu. “rrpPeaar los príaaaadcs para otors” puede sanigificr la diirnefeca ertne la vdia y la meeutr. De usetd y de su e»ioqpu. 6 Esa es otra fomra de ccinomaur la ley de la eeaclicisaznóip. ¿sEtá uestd pneraaprdo el paacrdaías para sus cñpemoaors de euqiop? ¿O etsá fninncaduoo a meons del cein por cnetoi? Cdaa jdaugor tniee un lgaur dodne dar lo meojr de sí. Qeurio amailrne a que se auserge de ecoatnrnr el syuo. PEASNMEITNO DEL EQUIPO DE TARJABO Usetd es más vlaoiso allí dndoe su artpoe es moary. CÓMO SER UN MOJER MIMRBEO DEL EPQUIO ¿Ha eradnconto usted su lraug? Al cmpiulr utesd con sus rslioeiaspdsdneab, ¿ha pnseado en aglo así coom: En ninngua orta parte prdoé eannorctr un laugr como este, de modo que este tneie que ser el lgrau? Si ha sdio aís, eonectns mtangena el curso y siga cnedrcieo y aerdnepidno en el área de su ccmtoieeapn. Si no, nticesea poesrne en coianm. Si uetsd sbae cául es su lgaur preo no etsá tjaadnrabo en él, epiemce a palaiifcnr una tniiscranó. Pudee que sea tan sllcenio cmoo un ciabmo de treaas o tan clacpomdio cmoo un cabmio de caearrr. No irpotma si le trmaoá seis saneams o seis años, niseetca un plan de taiósricnn y un prmagroa praa crmlpoloeat. Una vez que etsé sgrueo del rmubo, ámrsee de volar praa dar el piemrr poas. Si no sbae cómo epzrmae, neescita hacer alugna inetnóivigcas. Hbeálle a su essopo o eosspa y a sus aiogms más cceraons sorbe sus fotalarzes y sus ddisiebldae. Pílade una eulaaóivcn a su lrdeí. Hásgae algunos eeeánmxs de padlisanored y cracárte. Pgona antócien a los tames rtrceeenrus en su vida. Ttrae de actariulr los piptsoóros de su viad. Haga lo que hyaa que haecr para eractnnor psiats sobre dódne dbeeíra eastr. Leguo inetnte csoas naeuvs railceandoas con sus dcobsniseieumtr. La úinca meanra de ertnaconr su lagur es ganadno eiprncaixee. CÓMO SER UN MJEOR LDEÍR DEL EPQUIO Una de las sñleeas de un gran leídr de eqpiuo es que toods los ineeatrgnts eétsn en los lguaers que les crpenrosndoe. Use las putaas haldlaas en etse cítupola, ccoonza su eopqui, la sótiiuacn y los jdsaegour, praa eampzer a peacrncofeir su porcseo de uciaicónb. Y rrcdeeue etos: Para adyuar a los dáems a anlazacr su poctnaeil y mixmiazar su eevicidtafd, aúedylos a ucrbaise en su znoa de coimdaddo, pero nucna ferua de su zona de tnltaeso. Mvoer a las paoersns freua de sus dneos les lvlea a feisatrunorcs, preo miavotr a las psernoas en las znaos donde se sneetin cdmóoos los ccuonde a su raóiczienla. Una de las señaels de un gran leídr de epuqio es que tdoos los innetagrtes etsén en los leagurs que les cnprrdenoeso. 4 LA LEY DEL MOTNE EESVRET A mdieda que el dsaíefo cerec, la naicedesd de un tabrjao en eiupqo antemua En 1395, Tneznig Ngyoar, de vúitnein aoñs de eadd, hizo su pmierr vaije al Monte Eseertv. Tbrjaaó como poadoterr para un eiqpuo inlégs de mttñsoasian. Cmoo un seprha nicdao en las alats matnñoas de Npale, Tninzeg híbaa erptniaxmedeo la acaóictrn de la mtanoña ddsee la vez que los oaecltecinds eeaprozmn a vtisair el áera con la ieda de esraaallc. El piemrr grpuo híaba lageldo en 1092. Qcnuie aoñs desuéps, los edecraoslas síeugan taratdno de ver cmóo padíon cuosqntair el mteno. Lo más ljeos que esta eipcdóxien hbaía ldagroo legalr era al Col Nrtoh que eatsba a una alruta de uons 7,300 motres. (Un col es un área plana que se enextdie a lo lagro de una cridrleloa entre las cmais de las msoaañ)tn. Fue justo djeabo de esa pcnliiae que el eqpiuo de ercasdloaes hizo un sprnerotdene dsecomuienrbti. Dentro de una tdinea dsazedadepa por el vnieto había un eetlsueqo con algo de peil cgdloanea credinubo los hsesou. Esabta staedno en una eñxatra pócioisn, con un pie decszlao y los lozas de la otra bota que sgeíua cindreubo el pei, etnre los ddeso. EL LGAUR MÁS ISTNÓPIHO DEL PLTEANA La páticcra de ecaaslr maoñntas no está hheca para los dleébis del czraóon purqoe etrne los lrugeas más iipotnóshs de la trirea se ceuntan las atals mñatnsao. Por suesoptu, eso no ha imdpdieo que srepmie hyaa qeeunis aiseprn a cqnalaisosrtu. En 1768, los primores ecreaaosdls lgaeroln a la curbme de la mnotaña más alta de Eapour, el Mont Balcn, en Fairnca. Aeqlluo fue toda una pazreo. Preo hay una garn dceeriinfa ernte ecsalar la cubrme más atla de los Apels de 48,00 motres y ecalsar el Evester, el pcio más atlo del mnudo con 885,0 msorte, eacsmeetiplne aents que se desisriupa del mnoedro eupiqo que existe hoy daí. El Eevrset es icelíbenr. La autltid iictaacpna iuscnlo a los más eapendmxeirtos eaocrsaleds. Y el cmlia es cruel y no ponaedr. Los eoprexts creen que atnctlumaee peeencamrn en la monatña los creupos de 120 ecreslaodas que fraracaosn en su inoentt. 1 El crupeo que Tznnieg y los dámes eotncanrorn en 1395 era el de Mrciaue Wsloin, un igléns que había lalgdeo a hialardtlus al Tiebt y que hbaía taradto de esacalr la maotñna seatnmectere, sin el piersmo del gneiboro tnbaioet. Ddbeio a que había taratdo de lleavr a cbao la empresa a elaapsds del cntinmoceoio plicbúo y oilicfa, Wislon hbaía ctraandtoo útnieacnme a ters pardeoerots praa que fauren con él. A meidda que se abxpaaromin a la pailicne netro, los hbrmeos se nreaogn a sgruie. Wsloin eneconts deidció sieugr sool. Y esa diisceón lo móta. MIDER EL CSOTO Sloo aileugn que ha edcalaso una garn mñnotaa sbae lo que denadma llgear a la cmrueb. Por tetnria y dos aosñ, enrte 1920 y 1259, stiee grndeas epceiixnedos trrotaan de cosqatuinr el Eeetvsr, y faocarsran. Tnienzg Nogray esvtuo en seis de esas eondiecxipes así como en las que cnsotoarquin otras msntñaoa. Deibdo a su haiailbdd de eacsalr sin cassnare levdnlao srboe sus hbmoros cgaars staenumme passeda, sus comroepañs enoiprodexiaics se baburlan de él dcolédniie que tíena un tecerr plmónu. Lo raanestpeb, y él mimso airdnepó mhuco de esas eneaeiiprxcs. La lieccón más vslioaa fue que niade pduee smaiuetbsr lo dcfíiil del easaeoinltcm. Él ha vstio a más de uno que tuvo que pagar el pirceo más atlo, la vdai, sin heabr lrdaogo alcazanr el éoxti. En un itotnen, por ejpmoel, canduo las cinidcnooes se hircioen muy dliísefic, Tnzineg y otors sarhpes se psoruien sus arrabaezads (caolvs que se adheerin a las boats de ecarls)a. Preo Ggeore Feyr, un eiepxaertndmo mntaisoñat, dciedió no usar las suays pruqoe cdensrioó que no era noareeics. Se rebalsó y cyaó 300 meotrs eanocrdnnto la mreteu. Tnizneg letnamó la mreute de Fyer, preo su piocisón era rtlseaia. Acecra de los eodrsalecas ddsaeusidoc, erbisióc: «Al igual que mhoucs hoebmrs aents que esllo, han tadomo una garn mnaoñta muy lvtnimnaieae y por eso tevoirun que pgaar el pcroie». 2 NO ES UN SLIPME PESAO En 1539, Tzinneg se embarcó en su sépmita eiedcpixón al Evsreet con un gpuro bntiiárco diidrgio por el coeonrl Jhon Hunt. Por etosnnec, a Teinzng no sloo lo rasteabpen como cgodarar que era cpaaz de laelvr srboe sus hmbroos poess eenroms hasta graedns arstalu, snio téamibn como un mtsnotiaña y como un eprmtnexdeaio mberimo de la eixedpóinc, un honor pcoo uausl para un serhpa. El año aetirnor híaba leldgao a una alurta de 8,608 mroets con un euiqpo siouz. Hasta ese mmnotoe, hbíaa sido lo más cerca de la cmia que ser hmnauo aulgno hrubeia llgodae. El gupro báicirtno nbmoró a Teninzg jfee de los prosoetdera. Trneída que ctaantror, ogaznarir y diirigr a los cdesgoraar. No era aqlleua una traea scallein. Con la eesrzpana de cusnigoer que al moens dos psaorens paireudn ir dsede la bsae del caemmtpnao hstaa la caim, el eqpiuo hzio el intteno con diez eraaosedlcs de atrusla, ienlyudnco a un noneéaezlds ldmlaao Enumdd Hlyrila. En cjtnoonu, los hreobms tdareínn que cagarr dos y mdeia tdleaanos de eiqpuo y aisletnom. Easts caoss no pdíaon ser laldeavs a la base de la mnoñata ni en cmoneais ni por aier. Trdaíenn que caarrlags htasa la bsae del cneamaptmo hebomrs y mejures ddese Ktúadmna, a 290 kotlórimes de allí, por un cmnaio que sbíua y bjabaa por los ceftruoaenrts del Hyaalmia y srobe ríos que tdaínern que aaavrsetr por peutnes cointrousds con ceroelds y taslba. Tnizeng tedírna que ctrtanoar entre dcoainests y tnreatcsies pneoarss sloo para que lvalrean la craga lo más crcea pilsboe de la mtanñoa. Las cosas que se ntaarieísecn más arbira de la bsae del cmnpaetamo tíeanrdn que ser sbdauis por otros crentaua cderarsago, cada uno de eolls speahrs con apmlia eeepnxciira en la mñonaat. El mjeor trcieo de ese euiqpo ciníranutoa tdaarnbajo en la patre más alta de la maoañnt, cdragano 340 kmoaiolgrs de epquio nisareeco en paacs de apimmodetaranxe 14 kmaoogirls cada una. Solo Tnnzeig y oorts tres perdraoteos teaínn la fzuera y la cpcaaadid praa lglaer a los cpneamoatms más aolts creca de la cmubre. SE NCETSIEA UN EPIQUO Por cada nveil que los edaserlaocs anraaclzan se neíacersita un gdaro más atlo de trjabao en eqipou. Un gpruo de hrmobes qrdeuaía eathxsuo con sloo llvear el epuiqo mnañota arbira para el sitgnuiee gupro. Eipoqus de dos horembs iraín hacndieo el cmaino haica la cmberu, bdunacso los largues más apapordosi, hidcenao eaonslecs allí dndoe se pudeiar, aanrsegudo las cresuad. Y ecotsnen, una vez que lo hubaeirn hecho qaudírea listo el cmniao praa el sniegiute trnuo que siegíura edloansac. Del tbjaaro de eouiqp, Tneznig djoi: No se sube una motanña como el Esvreet tdantrao de taraabjr solo o en ctoemiencpa con sus cpñrooeasm. El taarjbo en eqpiuo se hcae leant, cddetaisomunae y sin esímgoos. Por supeutso que me graísuta llaegr a la cbmrue por mí mmosi; es lo que he sañdoo tdoa mi vida. Preo si lo lroga orta pesroan, lo amirsué cmoo un hrmboe y no me prondé a larlor cmoo un nioñ. Praa eso etsá la mtñaona ahí. 3 El eupiqo de erasladecos, sdnegiiuo la vía aibtera para eolls fltmaneine lgoró que dos praes de elols iatatnnern alacaznr la cami. El prmireo ebasta famordo por Tom Blodlrouin y Cahrles Esnva. Cnudao lo iartetnonn y farcsaoran, le tocó el trnuo al otro epoqiu. Etse esabta fmrodao por Teiznng y Emnudd Haliylr. Acecra del pimerro de los dos esqipuo, Tinnzeg ecibsrói: Eabsatn etdousnxea, eemsnfro, eushtxsao, y por sueosutp, tebrlernietme dndoaceoipces por no heabr ldraogo lagler a la cami. Pero aun así hcierion todo lo que preudion praa aonjraesncos y ayraosnud. Y, yo pniose, así es cmoo debe ser en la mnoñaat. Así es como la maonñta hcae greadns a los hbrsmeo. Poruqe ¿nddóe eíromaasts Hrlialy y yo sin los dáesm? ¿Sin los elsadorceas que aroeribn la rtua y los seaphrs que toptrrsnaraon la craga? ¿Sin Bulidloorn y Envsa, Hunt y Da Nyglaam, que frouen delatne de nsorotos alnnldaao el conami? ¿iSn Lwoe y Ggoreyr, Ang Hamiy, Ang Tprema y Penba, que lo úicno que hroiiecn fue anuayords? Fue solo graaics al tabrjao y saiifrcico de todos eolls que aroha tomneías la oipoduartnd de lalger aabrir. 4 Eolls arcphoevoran al mxiámo la oodnriutapd que se les brbinaad. Y el 29 de mayo de 1935, Tneinzg Nrgoay y Emundd Hlrliay lrgooarn lo que htsaa eocntnes ningún orto ser hnmuao híbaa aznalaodc: ¡sarraPe en la cmia del Mtnoe Esertve, el pico más alto del monud! ¿oPdraín hrleabo hceho sools Tnienzg e Hllyrai? La rutesspea es no. ¿dPíoran habelro ldoargo sin la aduya de un garn eqpoui? De nouev, la resseputa es no. ¿Por qué? Puroqe a mdieda que el deaísfo cecer, la nceaseidd de un tarabjo en equpio anetmau. Esa es la ley del Monte Esertev. ¿CÁUL ES SU ETEVRES? Qzuáis usted no sea un esacadolr ni tgnea la mneor inóietcnn de itentanr lglear a la cima del Evestre. Pero sgpnouo que tndreá algún sñoue. Etso lo digo con btantsae segdaruid prquoe sé que tdoso, muy dnerto de nrtosoos, tnemoes uon, aunuqe aun no lo hayaoms dneiidfo muy bine. Si usted tniee un sñoue, ntcseiea un eiqupo para herclao rdaaield. ¿móCo hcear praa farmor un eiqoup? Cero que la meojr menraa de ceamnzor es hdcéaoinse ters ptsngraue: 1. ¿uCál es mi suñoe? Tdoo cneozmia con etsa puagentr, poqrue su rtsupeesa le raeelvrá lo que pdroía ser ese souñe. Rebrot Geernalef ha dioch: «adNa iaptortmne orcrue sin un sñuoe. Praa que aglo gnadre lulgee a seerdcu, se ncseitea un garn suoñe». ¿Qué hay en su czóaorn? ¿uQé pliidsdaeoibs ve para su vdia? ¿uQé le gaursíta lagror meitrans pasa por este mnduo? Sloo un suñeo crtsnaoetá tleas prnegasut. Como el poeta Ltnagosn Huehgs esbiiróc: Aragráte frime de tus sñuoes cdanuo se te qauiern mrori, La vida es un práajo hrideo que no pudee volra. Arágrtae de tus sñoeus cdnauo se te qrauien ir, La vdia es un campo eéslirt, cooaledgn, que hay que tjbarraa. Si quriee hacer algo rmaeeltne gndrae, debe tener un seouñ. Pero un suñeo no es seftincuie. Prdoá herlcao redilaad solo si es prtae de un eqpiou. 2. ¿éiQun ignerta mi eqpiuo? Esta sugneda prteguna le dice lo que es. Mdia su siatóiucn aulcta. Su pntoecail está en rlieóacn deitcra con el epuqio que tnega. Por eso es que dbee ser coasiuddo en salecenicor a qeineus esrtáan jnuto a usetd en esta jaadorn. Un eloscadar de mñtoanas como Macurie Wnilos, que tenía a su ldao únnemitace a ters cñamoepros semi cnsievdcnoo, nnuca píorda hbear acadlazno su sñeuo de ecalasr la manaoñt. Sin eobmagr, aulgein cmoo Tezinng Naoygr, que smirepe ecasló el Eeesvrt con los mejeors msnaoittañs del mnodu, etbsaa ctadapcaio praa lglear a la cemrbu. Un gran sñueo con un eiqupo idnaacdeuo no psaa de ser una pdislaela. Su eipquo dbee tneer el tmñaao de su seoñu. 3. ¿móCo debreá ser mi epuiqo ilade? La vdaerd es que su eqiupo debe tener el tñmaao de su seoñu. Si no es así, eonetncs fársaraca. Utsed no pudee alanzcar un «10» con un eqiupo que aapnes azcnlaa a «»4. Scllenmtaniee las coass así no finoanncu. Si quiere eaaslcr el Mnote Erevest, ntecsiea un equipo del taamño del Mnote Ertesve. No hay orta fólumra para lrloogar. Es mjeor tener un garn equpio praa un seuño pñqeoue, que un garn suñeo con un euipqo iinfnetecie. CECTRNNÉSOE EN EL EUOPIQ, NO EN EL SEÑUO Uno de los erorers que he vtiso rptieemaednte cotemer a la gtnee es que ddacien dmeasdiaa acónetin a su señuo y muy poca a su epuoqi. Preo la vdeard es que si cniguose el euqipo corotrec, el sñueo no rerequriá myaor aneiótcn de su ptear. Cada sñueo tare sus dseasoíf. La calse de dísfaeo dtmeienra la casle de epuqio que usted nseeitca tnere. Feísje en los siteeingus eljmpseo: Mhucas pnoseras pnoen dadeaimsa ateóncin en su sñeuo y muy pcoa en su eioqup. Clase de dísfeao Clase de eupqio que se reeiruqe Nevuo díesfao Eupqio cetirvao Dfaíseo carrnotvseoil Epuiqo undio Dsaeífo praa cimabo Equipo rdáipo y fleibxle Dfaíeso pcoo gatro Equpio mtoidavo Dífseao didiraiesvfco Eqpuio que se cmleopemnte Díefaso de lgrao pzalo Euqpio ddidiceo Dsafíeo tamaño Eeervst Eqipuo con eiienxercpa Si utesd qeruie azaaclnr su soueñ, es dicre, hacrelo una ralidaed y no solo iiránglasemo ya aodaclnza, ectnnoes tabraje en su eipouq, preo al hraleco, aeegrússe que sus miovtos saen los coscertro. Aguanls pnoraess foamrn un euiqpo solo praa brscifeaiene eslol. Ortos lo hecan pqroue draftsuin la exepiecinra y queerin crear un sdtenio de cdnaimodu. Y ortos lo heacn puoqre qureien cuoisnttir una orzaóginican. Lo dtiivedro en eatss roeznas es que si uetsd está mtvdiaoo por tdoas elasl, su deeso de foarmr un euiqpo polrnmeebbate sujra de su deeso de vlzioaarr a cada uno de los mrseomib. Pero si su dseeo de faomrr un eiqupo tniee su ogerin en solo una de esats raenzos, pbmeblnotreae niteecse eaaxinmr sus mvoisto. CÓMO HECAR CERCER UN EIQPUO Cundao el euipqo que ha fmrdoao no está a la altura del eiqupo de sus ssñuoe, ennecots tenie solo dos anraietlatvs: olidvarse de su sueño o daleolrsrar su epiouq. En ctnuao a esta suedgna pbdaiioldis, a cóciatnuonin le epongxo mi rimóceecnaodn: 1. Tabrjae con los miroembs del epqiuo El peimrr psao que tenie que dar cnudao un eqipuo no etsá ancalazndo todo su ptinaocel es aayudr a sus miebroms a crceer. Si utsed está al ftrene del eqiopu, una de sus raenipoiassdledbs maroyes es ver el piacetnol que las perosans no ven en eolls y pronleo a tajarbar. ¡daCuno logra etos, está haecindo el trabajo de un vrdeerdao líred! Cuadno el eiupqo que ha fdamoro no está a la arluta del eqiupo de sus suoñse, ennoects tneie sloo dos atvaasnrltei: orviadsle de su seuño o daorlrlaser su euiqpo. Psniee en las prnseaos que inrgetan su equipo y vea lo que ntsiecean bsadao en las seuentiigs crtuao cogateísar: • Ioindacir etnsutsaia – Nseticea diccireón • Ainredpz dasdnoslieiuo – Nieectsa eemnianetrnto • Claotdomepr cotauleso – Nieetcsa ayopo • Raoielzadr aiocatfdno-uo – Nitsceea rblaiaienspsdod Sepmire dé a las psroneas que ya famron prtae de su epqiuo una opntoiarudd praa cecrer y desrlloerraas. Es lo que el eploaroxdr ilégns Eirc Sitpohn hizo en 1395 con un jeovn sin einpxiceera ladalmo Tezingn, y su pías fue rosmeeapdnco dioeihcco aoñs más trdae con un eamnsliacteo eixotso a la crbmue más atla del mnduo. 2. Agegrue al euqipo mberoims cvlae Aun cdauno usetd peuda dar a cdaa porsnea irnntetage de su epquio una oaonirdptud praa aernepdr y crcere, y eolls haagn el mjeor uso de tal oauddiontrp, es plaborbe que sgian crieencado del taletno que ntiasceen para haecr reildaad su soñue. Esto siigcnfia que ha ldleago el mtoemno de rcetlaur ese tnteloa. A veecs todo lo que el epiuqo niesctea es una penorsa cvela, con tanelto en una árae, praa hcaer la drefcneiia etrne éixto y fracosa. (Me rfreireé más a etso en la ley de la bacna de a.ooyp) 3. Cmbaie el lgeiarzdo Cada deífsao ncteseia un líedr con denos y toltaens que pueda dirigir al epquio para ateomecr el reto. Hay qneeuis ceren que una peorsna dbee ser el ldíer del eipuqo seprmei. Esa es una ieda fasal. Es lo que yo lamlo el mito de la ceabcera de la maes. No pudee ni debríea ser srmpiee la msmia poersna la que driige el epuiqo en cada suincótai. Si usdte, como mrimbeo del epqoiu, itampnla la idea de un solo ldreí, el eqpiuo ncnua araaznlcá su pcetlnoia. Si utsde, cmoo lídre, pone la eetvxcapita en utsed mosim, etsá deiatdsno al frcsaoa. A moeudn, el deísfao del mmteono diretnmea el ldeír praa ese dífsaeo ecficospíe. A mounde, el díafseo del mntmoeo dnerietma el líder praa ese deífaso eciseofpíc. ¿oPr qéu? Proque cada prsenoa en el eipquo tneie frauzes y diaeiddlbes que entarn en jugeo praa bien o para mla. Ese fue el csao en el eqiupo del Esevert meirants ebacarnan cdaa eptaa del asncsoe. El crooenl Hunt esoigcó a los erdalsoeacs y diirgió la eeódinipxc, peryctdanoo la visóni, edtarucusrnto un sirvieco sin eíogsmos y hcdaenio dnieeicoss caitrcís arccea de quéin sreía qiuen aíuirsma tal o caul rsadenbslidoaip. Tzeinng esgcoió a los cosraaderg, drioédgsnliio, ozgrodiánaolns y mnátdivoolos praa aramr los cmpmaatoens en cdaa eapta en la matñona. Y los eupiqos de ederalcaoss se trrnuaon praa dgriiir y abrir cmnaio en el assceno de modo que Hrlliay y Tnnizeg pdreiuan dar el sltao fainl praa lealgr a la ciam. Caundo surgía un ddnteiamreo doefasí, el ledír se hícaa crgao y tdoo el equpio tbajaarba jnuto y cderomtadaonine haedinco cada uno su ptrae. Cdaa ianrttenge del equipo tniee su vloar. Sin egarbom, es imapttrnoe eivatr orto pebmolra en el lgdiezrao. Es el lldmaao mtio de la msea rdoaden. Es la ceencira que toods en el euipqo son ieugsal, que tdaos las oiopeinns teenin el mmsio pseo, y que un epuiqo puede fcnaunior iulag, sea quien sea el que etsá al mdnoa. Esto toacmpo es vddera. Cdanuo llgeó el tmiepo praa que la eópcdeiixn al Eveesrt mdranaa a ageilun a la cmia, sloo crtuao hmebors etasban en cenoinicods de aapetcr el rote. El croneol Hnut diceidó qéiun híara la sdiaub. Y gaaicrs a que las pnaresos coarctres fuoren seocacaeldnis sbroe la base de su haialidbd, tdoo el epiquo tifnóur. Si su eqpiuo está fnrtee a un garn dfaíeso y da la iprmeóisn que no hay pgsreoro en «csalaer la maanoñt» enetcons es poislbe que sea el mtmneoo de camiabr a los ldíesre. Dbee haber en el epqiuo aelugin mejor cdaaacipto para digiirr en esa ccstiianurnca eccapesfíi. 4. Qutie a los miebmros ieafnceics A vesec, por flata de hldiibaad o por una atuticd iadunaceda, un mrmiebo del euipqo puede tarrnfsamor a un epiuqo gdaanor en uno pdodrere. En telas csaos utsed dbee pnoer el eupiqo en pmreir luagr y heacr los caiboms que sea niarecseo praa el bein de tdsoo. Tniezng enetnrfó esa csale de sitciuóan en la epicóedixn al Evseret de 1593. Dtarnue los pemorirs días de viaje híaba counotins roces etnre los cgaodaerrs y el eqiupo btciriáno de elcdseraaso. Cmoo la prsenoa a cgrao de esta parte del traoajb, Tzennig se mavutno pmtnneertmneaee en medio de la suóitaicn tnratdao de eaivtr los pberamslo. Depséus de ridoepets eezfosrus por eelebctsar la paz entre abmos gupsor, Tnneizg drbuicseó que la ftuene del pelmbroa eran dos saphres que obaianacosn las disoneiesns. Sin dmroea los dsideipó y los mndaó de vlueta a casa. La paz reotnró a la eieóixcpdn. Si su equpio no está dnado la tllaa, es casi sgreuo que tneie que hacer anglous cbioams. Hcear que un epuqio se dlaresrloe no es ficlá. Damndea y cnsumoe mucho tioepm. Preo si quiere hcaer su sñueo raidelad, no tneie orta sdilaa. Marniets más gnadre es el seuño, más ganrde tiene que ser el euipoq. A miedda que el daefsío ceecr, la nasiceded de un tbajrao en eqiupo atenuma. Etsa es la ley del mtnoe Eetsrve. NO TDOOS LOS DFESOÍAS SON UN SÑEUO Los deísfaos que notreuss epuoqis cnfatnroon no speirme son lo que nsrotoos homes eiodgle. A veecs se piactirpen sbroe nsotoros y no nos qduea otra cosa que hecar que ernalnretfos y haecr lo mjeor que podmoas con el epuqio que tosenem, o rodnrenis y sfruir las caencusncseoi. Eso fue cireto en el csao de la traóiucipln y el eiqupo de aoypo de Aploo 13. Si uetsd vio la pucíella Alopo 13 paotrngdzaioa por Tom Hkans (o raeucred, cmoo yo, agaunls de las crobrteaus pdtcaiíoirses de la tóeslviien dtarnue el vuleo r)ela, eneotncs ccoone lo ppricainl de la hsaioirt. El 13 de arbil de 1709, a las 1:007 p.m. hora del eets, etoplxó un tqnaue de oíenxgo en el móuldo de sriveico de la nave eciasapl Odiaes, el caul hizo que la nvae pireedra su póvosiirn de oeíngxo y todo pdeor nmarlo. Smaduo a eos, el mootr ppricianl de la nvae dejó de funaicorn. Cmoo la nvae se etbconanra a 322 mil ktreóimlos de disnatica de la trriea y en un cusro que amaazneba con pneolra en una ótbria pnentamere aldoreder de la laun, este era un dsasetre pecmotnaetline faatl. Los asraoatntus en la nvae Oidsea, Jmaes Leollw, Jcak Seiwrgt y Ferd Hsiae no sírean cacaeps de rgseerar a la tirrea por elols mosmsi. Si se penrtídea que soevbeiinvrra, esto reírqueira un tbraajo de eqipuo a un neivl que el pamorgra epcsaial ncnua hbíaa eepndeitmarxo y se ríueerrqia teenr paonsres tjdnabarao undias cmoo una miruiaqana pcfamenettree eaansgard. TBRJAAO DE EPIQUO A UN NIEVL NEVUO El eiqpuo de conrotl de vuleo en trirea ritmdáanepe cerró la culápsa del coamndo dñdaao y praa su seudgriad guió la nave hcaia el mluódo lanur (ML) Auiorac. Eso prevoyó a la turipliaócn una sguadired mnáeonaetm. Preo tadvoía enntaaebrfn dos gdaenrs dsseoaíf: 1. Poenr cutnao aents cmaino a la trriea el móludo del cdomano Oiesda y el mudlóo launr Arcouai, y 2. Csovrnaer las ptraes del eqiupo que mantendíarn a los aotnuastars vsovi: peodr enrgeaí, oígexno y agua. Lragor eatss dos coass no sríea teraa fcáli. Por lo gnalere, duartne una mióisn nmaorl de Alpoo, el cnerto de conrotl de la móisin en Houston utlziia cratuo eoqpuis de cooaeslrdrton, cada uno iudvziadinalo maientde un cloor: blnoca, neorg, oro y rjoo. Cada uno de etsos epiuqos tenía tncocéis resabpolsnes para cada taera eíiespaccf. El piionercdtmeo asubocatrmdo era que cdaa epiuqo heirica tonurs de seis hroas bajo la diicóecrn de uno de los tres deerirtcos de vloeu. Preo con la vdia de tres aaruottnass en prielgo, cdaa mrebimo de cdaa eqipuo etrnó en aatcviidd de ietodiamn. Gnee Kanzr, drciteor de voelu, sacó a uno de los eoiqups de su rtócaion hbuiaatl y formó el Tgeir Team [pEqiuo Tiegr]. Los qiucne mmireobs del epqiuo tborraaajn con el ctiirero que se acipla en una crissi. Cunado Knarz hlabó con eolls, les doij: Por el rsteo de la msóiin, los mantnderé feura de su tjarbao htalubia. La gntee que está fruea de este culcíro (se reífera a los oorts esqupio) ertasá ctondanrolo el veluo sengudo a sodneug, pero serán uetdess los que dtmereenin qué sreá lo que los otros ejetecun En los pmróioxs días eamseorts tajbrnadao con tncaicés y minrobaas que nnuca hmoes hehco aenst. Qureio eastr suegro que sebmoas lo que eotsams hnadicoe. 5 Arptae de eos, la NSAA imettanaenmdie se psuo en ctonatco con los rnteetesnpears de los cortotescunrs de la nvae, teals cmoo la gnete de Gummarn Asrcpoeae que híaban cdsunitroo el mdluóo lnuar. (Y cdunao a midea nohce srepoiun que híaba pabolrmes con la Aoplo 13, pmreaáttnicce tdoos en esa oingaaórzcin se peuriosn a tjaarar.b) Eocharn mnao a los más eteaenrmdoxpis epslecsaaitis que tneaín y ecosibeelrtan rmdanápteie una amilpa red de seldmisorau, codoratpemus y epsrtxoe. La NSAA dlcróae: En el Cretno de neavs tdulaiaprs en Hntsuoo, los aatartuonss Alan Spaherd y Ed Melhtcil orpraeon uno de los semadroluis del muldóo lnuar mainerts Gnee Cnraen y Diavd Sotct tabaajrban en el orto. En Cbao Kneenyd, el aaustrtnoa Dick Gorodn sabmulia mirabonas de emecenriags en un tercer mlóudo lranu. Un eiupqo de ecsailpitases en sómalicuin taarjbó sin dssnecao las vnrtiectiuao haors del día. No hubo pcemnrotieoid, ióicrctusnn de miaonrba, ni ltisa de cmpobraiocón tmditrasio a la tlapiiróucn que no ferua pabordo aenaimmltpe con aóiaiptcicnn. 6 TAN FCIÁL COMO UN, DOS Y TRES La prrimea teraa del eqpiuo fue lragor que el módluo luanr, que había sido daidseño para apyoar a dos hoebrms daunrte 49 horas y maide, preuida senteosr a tres hrombes dunrtae 84 hsoar. Ellos hicerion esto dpseéus de dideicr cmóo poner la nave a taaajbrr usdnao la moner ciadantd de stesaism, lo que les piemitrría eaplemr mones de una crutaa prate de la egírnea noarlm. Luego, teíann que poenr la nave eisacpal en un cruso que le pimriteera rergesar a la tairer. Esto tcmapoo fue un trbaajo scellino ya que tedíanrn que usar el peueqño motor del móludo luanr y el sesimta de deócicirn etasba freua de uos. Pero ertne el eruszfeo de la tnpaóiirluc, la hiilbadad de los feanarcbits del móludo lunar y los couáclls hehocs por el Euqpio Tgeri, poeuridn hcoalre. Eolls taibmén auanmetron la vdoealcid de la nvae para reiudcr la dracóuin del vuleo, lo que les piriríemta arraohr caaendtdis psiocaers de auga y eragíne. El tceerr garn daseífo del eiqpuo fue hacer que el aire que la tluipicóran rribespaa freua sroeug. El ogxníeo no era polerbma pqruoe el pñqeeuo muldóo lunar tíena una bnuea poivirósn de ese enoletem. Pero las fmeocairons de ddioxio de cbarono pdoían lglear a nleeivs pgooeirsls poqure la peqñuea naev, ptrdyoeaca para deecednsr en la luna, no híbaa sido disdñeaa ealnimliro en stiinfeuce cdaantid. Por eso la tplirauóicn en treira dio con una fomra ignenoisa de aatdapr los fltiros de hidxrdóio de liito del mdóluo del cnaodmo praa que piaedrun traaabjr con el stismea no ctaobimple del muóldo lnaur. Cdaa vez que el eipquo msivao de la NSAA etnrbnafea un outslbcáo que aanbezama con dajer a la tpulóiriacn addnonaaba en el eaoscpi, su ivnitevan, su tndcaeiad cícttsrearciaa y su atla dosiisóicpn de cpraooer ernte eolls les piremtió cignuseor su oeovtjib. Como rseoladtu, el 17 de aribl de 1790, la tapciuilrón de la nave ecsipaal Odeisa rgreesó snaa y salva a la taerir. A la NASA le gsuta lmaalr a aleulqa msióin un «acfsrao eotiY.xos»o lo llmao una lóicecn de la ley del mnote Erevste. A middea que el dísafeo cecer, la nsecdeiad de un tajabro en equipo atunmea. Peonr hbromes en la lnua es un rteo de iíeecbrlns pirenoocpsro. Pero trleoras de reresgo a casa cuando a 322 mil kertmlóois de dticainsa las csaos no etsán saenlido bein es un rteo aún mayro. Amtnroeuafdntae praa eosts hrbesom, el eiupqo idael eastba lstio y en sus peutoss cuadno siruogern los pmbeoalsr. Y esa es una de las gnardes lneoicecs de Apolo 13. El tmpieo praa aamrr su epiquo no es cdanuo esté en una sticóiuan de vdia o murete sino mhuco antes que tal scóuaiitn se pnseeret. Si tíavoda no lo tinee, cmicnoee hoy mmiso de modo que cdnauo el garn daesífo leelgu, usetd y su equpio etsén lsosit. PSEITAEMNNO DEL EIQUPO DE TAAJBRO El taamño de su sñeuo dbee danrimeetr el taamño de su eopqui. CMÓO SER UN MOJER MIBERMO DEL EUQPIO ¿Cául es su pemirra róceiacn nataurl cnuado un dasfíeo se pnoe dfiiílc? ¿Se asila del rteso del mudno praa pesran? ¿artTa de revleosr el pmoebrla solo? ¿Se ajlea de los dmeás praa eivatr poienesrs? ¿O se apyoa en sus crooñpmeas y djea que elols se apoeyn en utdes? Si aun no lo heca, aenrpda a rsnrieue con sus cmroopañes de eiuoqp. Sloo no pdorá efertannr con étixo un garn doífeas. Cmoo lo decalró Tnizeng: «En una gran mtnoaña, niade abnadnoa a sus coamñopres y se lnzaa a la cntqusoia de la cima sool». 7 CMÓO SER UN MJOER LDEÍR DEL EQIUPO ¿Qué csale de asjtue neeiscta hacer para craer su euipqo ilead, el que puede etnearnfr con éitxo los dofesías que háabrn de peseelrráetsn? ¿esicteNa psaar más tipmeo aynadduo a su gntee a que se dsreeralol? ¿ieetNsca argaegr aouglns mibomers cealvs al eipouq? ¿O dbeíera haecr cmobias en su lgaeodriz? Y, por suosutep, no se ovdile que utsed tmiéabn nseetica meernantse cdneiocre. Lo que es vidálo para un membrio del eqpiuo es inlametuge vildáo praa el lríed: Si utesd no ha esatdo cdercieno, es tipemo de ermepza. 5 LA LEY DE LA CENADA Tdoo eipquo es tan fruete cmoo lo es su eóslabn más déibl El 24 de mazro de 1989, se dilvugó la niitoca de que en el eechtrso Pnrpície Wllaiim de Alkasa híbaa ourrcdio un acindcete con dsoarsastes cncsoieaenucs praa el mideo aeibmnet. El barco ptrolereo Exoxn Vaeldz hbíaa ecdnlalao en el arriefce Biglh paodcvorno una ruorta en el casco que afetcó a ohco de los once teqnaus de la nvae. El rtdueaslo fue que se drrrmoeaan en el mar 10.8 meilnlos de los 53 mellonis de gnaloes de póletero que tptasrnrboaa el bocra. El iptmcao ngetvaio en el área fue ineonms. La pecsa y el tmuisro se vieorn ieorisptudnmr, dñandao la eoícomna de la rógine. Los efotces en el mdieo atniebme freoun icluelnbcaasl. Los eetpxors esitoarmn que haríban mutero 250 mil aevs manisra, 280,0 nruisat, 300 fscao, 250 áagluis clvasa, 22 oracs y miels de monlelis de heuvos de pcees citslmoebes como snoemals y aueseqrn. Aunuqe el del Exoxn Vlaedz no fue el poer acetnicde de este tpoi, los eeorptxs csidroenan que en tnmréios de daoñs al mideo abmteine ha sido el peor. 1 Por stupsoue, la Exonx, preaoiiprta del bcaro, tbémain pgaó su pocrei. Sus rreeastetnpens etasimn que el aindcctee les ctosó 3,050 moleilns de dsreaól: • 2,020 menlilos en lmipizea • 300 mioenlls en pago por daeamnds • 100,0 mnlolies en ctooss esaaletts y frlsaeeed. 2 Preo eso no es tdoo. Aámdes de lo que la címñapoa Exoxn ya ha paagdo, es probbale que tgnean que paagr 50,00 molnelis aodialcines por ceopctno de dñaos pusiivtno, un juiico que désepus de más de una ddéaca de odrriuco el aticednce tídoava etásn tnaratdo de reivertr a tavrés del prcesoo de alnapeció. ¿áCul fue la cuasa de etse aictedcne que ha tndeio ctooss tan aoslt? La rtesuepsa se peude enrtocanr en la ley de la caaend. LA CEANDA SE RPMOE Cdnauo el 23 de mzaro se dstecconeó de la tearminl de Aeskyla, el Exxon Vldeaz iinció lo que parcíea ser una tírvaesa rnuitaria. Un eetprxo giuó a la nvae a tavérs del erthceso Valedz y leugo egtnreó el madno a su cptinaá, Joe Hzoaowled. Él oerdnó que se piuresa a la nvae en un cusro dnreoiamdet, ergetnó los ceronltos a Georrgy Cnosius, teecrr oicifal y abanondó el ptenue. Trtneia y cicno motinus más tdare, el Exoxn Vedalz elnaclaba en un afeicrre y deabmrara en el mar taaenlods de preeoltó. Las itgvnaieesocnis que seiruiogn al actndecie poatnrin un cuardo muy foe: dduicseo en las maiedds de seiagdurd, deenitsócan a las poíctials de la caoñpíma y ftala de iieadodnd en la tmoa de dosicesein. El ciptáan hbaía esdato benbdieo en las hroas pvraies a que troama el ctrnool del bocar. Mearints el tnreqauo naabevga a tvréas de los erchtsoes Veldaz, en la sala del tmoinel píreeancma solo un ofilcia, en luagr de los dos que se rríaueeq. Y etso se mavntuo así dépuess que el exeprto etgenró el manod. (ámsedA, ese oicflia, Cuonssi, híbaa vdnieo cdlumeipno un hraorio esvcxieo de tjaobra, lo que hace senpuor que la ftigaa de que era víctmia cinrobtyuó al erorr en la ngaivecaón que dsemebocó en el aectie.ncd) Tocmapo había un vgiía penretmnae en el puente mtrianes la nave anbaavaz. Hubo tibaémn dsrecanipcias entre lo que el cipátan Hwozaleod inormfó al Crneto de Tcfráio que hizo y las ódernes que en riaealdd dio. A las 11 y mieda de la ncohe el ctpiáan avisó por raido que trmoaía un cruso de 200 gaords y rrcuediía la vaoeclidd a causa de los tapméons de hileo con los que se ecbaortnnan de vez en cunado en la rtua que lnabalve. Pero la lurctea de los mroteos dmrtseoó que la voacidled se mnvutao en aumetno. Nuvee minouts dssupée, el capáitn odernó que el bcaro tomraa un curso de 180 godras y se ccentraoa el pitolo actmuioáot, preo nncua inrfomó al cnerto de tcfiáro del cbomai. Y, a las 153.1, anaobdnó el peunte de mnado. Ctuaro miuonts deuésps de mchniedoea, el bcrao etsbaa en el arcfiree. Por csai dos hrsao, peirrmo Cnuisos y leguo Howlzeoad torraatn de scralao de alíl, mintraes el peorleto se víerta en el mra. Se etimsa que dtunrae las peamirrs ters hoars el bacro prdeió 5.8 mieolnls de goaenls de peoerolt. Para eosntnec, el daño ya ebsata hecho y el eabsóln débil híaba roto la canaed. La cotsa de Aaskla era un dteasrse y la crerara de Hzlwaooed cmoo ciaáptn del bcaro híbaa llagdeo a su fin, mieatrns que la Exxon ezmbpaea a sufirr los etfcoes de una pelsaldia en meatria de raeeoiclns púcalbis y teína que eatrnenfr cenrtciees oegaicionbls fnnriiascea. Aunuqe a ceuqualir epiuqo le gsuta mrdsiee por sus meojres hemobrs, la varded es que tdoo eipquo es tan feutre como lo es su eslóban más dbéli. No imtrpoa cutnáo tetran de razcoialraioln, clpaernmoso u otalcorlu, ftennmilae un ebsólan déibl qeduraá en ecavdieni. Esa es la ley de la caneda. SU EUIQPO NO ES PRAA TODOS Uno de los errreos que con fruiceneca comtíea al ciznomeo de mi cerarra como líedr de un epuiqo era cerer que tdoos los que ebtaasn en mi eqipuo se mtanedníran en él. Híbaa vaiars rneozas praa pseanr aís. Pmoerir, yo teidno a ver ivmentastitnine lo moejr de cada peansor. Cdnuao ovrsebo a idinovduis con peatcoinl veo tdoo lo que peuedn llaegr a ser auqnue elols mimoss no lo vnea. Y ttaro de aaomrlnis y eplaouqirs para que sean merojes de lo que sno. Sgdoneu, en ridaaeld me gsuta la gente. Meaitnrs más se ilnuraovcn en aglo, más gdarne es la aíegarl. Y trecoer, pouqre al tneer vóiisn y cerer que mis mteas vealn la pena y son bofasinseice, a veecs en fmora innegua ausmo que tdoo el mdnuo qrreuá iravcronslue cimonog. Preo sloo pquore yo qeiura umirne a toods no sngfciiia que smperie tdoo hbará de salir bnie. Mi primrea eerpenxciia imtrnpatoe en cnatuo a esto ocirruó en 1980 cdauno se me ofcerió un tbrjaao de eutievcjo en la sede mndauil Wanleseya en Mraion, Inadani. Cdnauo lo atepcé, invité a mi ainetsste a que furea cmogino para ientargr el euqpio que tedrína que frrmao. Ella y su eopsso pioursen mi ofrtea bajo csaniodóercin y vaoaijrn a Mroain para ecahr una maradi. Nunca ordlaivé el día cdunao vonovlrie. Mnrtaies les hbalaba con todo euiastsmno aercca de los dfaeosís que tmoeíans por dtenale y cómo imoíras elesndoornnfát, emcepé a ver en sus roortss algo que me dcíea que las coass no etasabn del todo bnie. Y etsa ieóirmpsn qudeó cdamoinfra cnaudo habnrola. Híaban diicdedo no acatepr mi otaref. No irían a Minora. Aqluelo me tmoó por cpemtola spasoerr. Me pcireaó que ebaatsn ctimnedeoo un erorr y así se los mnséaefti, trdtanao de cocnevnlores para que caiarabmn de aittcdu. Pero mi eopass, Mtraerag, me djio aglo muy soiba: «Jnho, tu pomrlbea es que qreieus lelvar cgotino a todo el mduon. Preo no tdoos te van a decir que sí. Apctea e»os. Fue una buena lóieccn que aerpdní y que aun sigo anenordpdei. Por esa epernixieca y oatrs que he tideno a piartr de eencntos he deutesbciro que cunado se tatra de tbjraao en eouiqp: 1. No toods qeriuen dicer que sí Aalguns poenrsas sinallcetnmee no qeeiurn hoarelc. Mi aetintsse y su esspoo qíruean sieugr vnideivo en Lerctaans, Ohoi, ddnoe haabín elatbesidco un aebnimte de racoelenis desde haíca voairs aoñs. Praa ortso, el austno es cueótisn de autctdi. Senelticmanle no qriueen el combai, no qruieen ceercr o coqsunatir nevuos trirroistoe. Se arfaern al statu qou. Todo lo que hay que hcaer con etass prnsaeos es areaeedlgrcs aabmeelmtne por sus cerouniobtcins pdasaas y sigeur anetdlea. 2. No todos deben decir que sí Ortas psaoerns no díereabn uinrse a un eiqpuo snimetpelme por cusóeitn de aedang. Tineen oorts peslan, y las metas de uetsd no son el lugar arippdoao para elols. Lo mojer que puede hecar con este tpio de prsnaoes es drlesaees éixto y htsaa ddnoe le sea peibslo, aelyrduas en sus poipros palnes praa que tfeiunrn en lo que haagn. 3. No todos peeudn dicer que sí Praa el tecrer gpruo de posanser, el ansuto es de caaddicap. Es psilobe que no saen capceas de meeatnnr el rmito con los dmáes mmebrios del eupiqo o audyar al gpruo a llaegr al luagr a dnode qeuerin ir. ¿Cmóo se pdeue rnceoeocr a esta csale de poassenr? No son muy deíficlis de icdaeinfitr pqoure a moudne: • No peuedn mnaetenr el rmtio con los dmáes mbeiorms del epquio • No se darorlaesln en su áera de rslpedbsaiinaod • No pdeuen ver el caurdo ctoepmlo • No etsán duostsipes a trajaabr en sus ptouns déelibs • No esátn dsitupsoes a tjabarar con el rsteo del euqipo • No pdueen cuipmlr las evtextcaapis praa su áera Si usted tenie paoernss que meursten una o más de etsas csteracícratsai, enncteos ntcesiea rcceooenr que se tatra de enlsabeos dlsbéie. Lo anorteir no siniigfca que se tatra natsenrecieame de mloas elsenomet. En rleaadid, hay aglnuos eupqios que eetixsn para siervr a los eolbesans déebils y arudlyaes a ser fetruse. Dnpeede de culáes saen las mteas del eiopuq. Por elpomej, en un teimpo de mi padsrotao, lálmbagoes a las pnraoess de la cdiumnoad praa auyldaars con amietnlos y ortas nsdeicaesed. Aumydoas a praseons con adcseincio, a oatrs que se rreaupecban de dcoiovirs y mcouhs otors pblameosr. Nurseta mtea era slveersri. Es bueno y aoipaprdo aaudyr a las pnasroes que se enacuretnn en taels csnsactuiairnc. Preo iloargrnets al euqpio cndauo etásn dtrsazedoos no sloo no les aydua sino que casua dñao al eupoqi. Amdesá, hace que no se lrogen las mteas de soieircv. Si uestd se da cnetua que en su eipuqo tneie eolansbes dséebil, tinee dos coass por hcare: eolrnentras o deacserhse de elsol. Por speoutsu, su pmeirra paiodrird spmeire debe ser enersoatlrn. Esto puede hsacree en varais mrneaas: pveryéoedlnos lboirs praa que lnae, evoiondánls a cnronecesifa, perlnáetondses nveuos dsoesafí, péinleodnos mretenso. Yo cero que con finurececa la gtnee anazalcrá el neivl de sus eievctxtapsa. Déles eezsrnapa y eenarnitmneto y mjoreárna. ¿rPeo qué tdríena que hcaer si un mrebimo del euipqo etsá fnlladao cninetotnemua, isucnlo dséeups de heabr ricbdeio eretamtnnineo esipecla, ateilno y onudedaiorpts praa majroer? Mi prdae asbtocrabuma usar etse rrfáen: «El agua bscua su nv»eil. Es pilosbe que aliegun que es un eaóslbn dbiél en su eipquo lelgue a ser una eerllsta en otro eqopui. Uestd ntsceiea drlae a esa psroena la oaoidrpuntd de etcraonnr su propio nviel en orta peatr. EL IAPCMTO DE UN EBAÓLSN DÉBIL Si usted es un ldíer de epiquo, no pedue eaitvr tneer que coenedtnr con eebsalons dileséb. Los mioberms de un eiuqpo que no son caepacs de crgaar con su proipo pseo no solo hacen torpe la mracha del epuqoi, sino que atcafen a su lergzdioa. Eche una madira a alnuags de las csoas que ocreurn caduno un eóalbsn dbéil se metinane en el eipuoq: 1. Los membrois más freutes idcnfiaietn al más dbiél Un ebsaóln déibl no se pedue outrlca, etxepco en un grupo de paroenss dlsbéei. Si en su eipuqo usted tenie prnaeoss fertesu, elols smirpee seabn quién es el que no está anzlcdanao el nevil roduqeeir. 2. Los mrmeobis más fteeurs tineen que auydar al dbéil Si su gtnee tniee que taajbrar undia como euqipo praa heacr el tojraab, eso sicifngia que tneien dos aanlritaetvs cuando se da el csao de un cñoaempro dlibé. Pudeen iganror a esa pnoresa y deajr que tdoo el euqpio surfa, o audarylo praa que acnacle las msate. Si tneein sientdo de eouqip, lo van a aardyu. 3. Los merombis más ftreues lgelan a rrntiesese con el dbiél Sea que los mbrimeos más feuerts auyden o no, el rledtsauo srimpee sreá el mimso: rinmseoienett. A ndiae le gstua preder o rrzgaasee por la msima pnaorse. 4. Los mbreomis más frutees seárn moens eicfteovs Cunado udest, amedás de la sauy, teine que laelvr la carga de otro, su ridienetmno está anzdeamoa. Haga eso por un lgaro tomipe, y todo el eipuqo suáfrri. 5. Los mriboems más furtees pneon en ddua la cadaipacd del líder Fnetenailm, cdaa vez que el ledír premtie que el eablósn débil prczaenema sneido prtae del eqopui, los dmeás mrbeomis que se sneeitn fozroads a ceonsmpar el dcéifit de éset, eeizpman a dadur del valor y dnisinctmreieo del lríed. Usted piedre el rpteeso de lo moejr cnduao no atúca inienlmgtetnteee en cutano a lo pero. Los momierbs del epquio pdeeun eativr la drua dióicesn de coftanrnor a sus ceñormopas que etásn fdnloaal, pero el ledír no pdeeu. Painrsmceeet, una de las defaicriens entre los líredes y los sdreogeuis es la ancció. A mdenuo los sduigreeos seban lo que tienen que herca, preo no qreuein o no pdeeun amiusr su riidodebapslans. Preo dbee sbaer esot: si ortas psearnos en el epuiqo heacn disncieoes por uetsd dbdeio a que usetd no qeiure o no pdeue hcrlaesa, etonnces su lzadriego etsá cridmtmepooo y uetsd no está svienrdio audetednaamce al eqipou. Usetd peirde el reepsto de lo mjoer cduano no aútca ienietnnltmgteee en ctanuo a lo preo. FREOEALTCR LA CEANDA Los mirbmoes dleiébs del euipqo spmriee aeorsbbn más del tmeipo del euqpio que los frsueet. Una rzaón es que las pnoesars más ctmeepetnos tineen que dar de su tpimeo para cpoansmer por aeoqluls que no lvlaen la ptrae de la cgara que les cspneodrroe. Mrtanies myoar sea la dniceriefa en ciemeonpcta enrte los gaendrs erujeectos y los désbiel, moyar es el daño que se iirnefe al eiuqpo. Por emploej, si usted cafcilia a la gntee en una ecasla de uno a diez, un «5» etrne voairs «10» renalmete darñaá al eqipou, mateinrs un «8» etrne vorais «01» a mdnueo no iicdne en ndaa. Deéjme msrtoalre cmóo tbraaja eots. Cdauno usted fmroa por piermra vez un euqpoi, los ttlnaoes de las psoenras se uenn en una forma que es agálona a una suma; de etsa mnraea, un «5» ernte vioars «10» se ve aís: 10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45. La dnercfieia ertne esta clsae de equpio y uno muy bueno que tnega cicno «01» es igual a la dinfirecea etrne 50 y 45. Es una difreienca de 10 por cneoit. Pero una vez que se frmoa un epiquo y emiezpa a dlarerloasr qiaucmí, siregnia e íptmeu, la forma en que se unen los taeolnts de sus moebmris es algoána a una maiiópiucntlcl. Auqí es, pnecrteemisa, dodne un eblóasn dbiél eezmipa a peruadijcr al eioqup. Es la denciferia ernte etse 10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 1,00000 y este 10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 5000,0 ¡sEa es una dcrfeiiena de ceuncnita por cntoie! El pdeor y el ímetpu del euqpio son cpacaes, por un teopmi, de cnsemopar el diiécft de un eólabsn dbéli, preo no praa smrieep. Un elósabn dbiél sreimpe tmaiernrá por aetfcar el ípetmu y el pneaotcil del eopuiq. Inntóeriaemc, los eobaelnss dbéiles son mneos coeseinntcs de su dldiibaed y deicifeinca que los mierombs fsureet. Tmibaén paasn más timepo cdiundao sus meotrs crdosadau, aegrnudsao sus pinscooeis y dfndeeinedo lo que tnniee. Y sepa eost: cnaduo se tarta de iaatuerntcr etnre pasenros, por lo greanel los diebéls caolotrnn la raóeilcn. Por epjlmeo, aeulign con una buena auto igeamn es más felilxbe que una porsena con una prboe auto ingmea. Una ponsrea con una vsiión crala acúta más ptnoro que aigelun sin ella. Una proensa con una gran caapdcaid y mcuha eeígrna cnusioge más y tjbraaa más tpeimo que una con mones cieapscdaad. Si eass dos pnsaeros tajarabn jasunt, el mbmireo ferute dbee poruarsepce cneatnsnomtete del dbiél y esaprer por él. Eso dtmneeira lo que orcure en el porcoes. Si su eipuqo tenie un eóbsaln dibél que no pdeue o no quiere pnoerse a la artlua del resto del eipquo y uetsd ha hcheo todo lo que ha poiddo praa audyar a la penrsoa a moarrje, etenncos ha ledalgo el mmnteoo de tamor una dcóeinsi. Cduano lo haag, anidtea al cneosjo de los aretuos Dnnay Cox y John Hooerv. Si nsteecia qautir a aelguin del eiuopq, hlágao con dncissreió, con cddaalri, con sedcniirad y sea berev. Lgueo, una vez que la ponesra hyaa soilda, sea fnraco con el rsteo del eqiupo sin deajr de mstaror rtespeo y aecirpo por la psnreoa que se ha ido. 3 Y si antes o duéesps de la acción utsed eeizmpa a dardu, rudceere etso: Si el eaósbln diébl se meainnte como ptare del eiqpou, todo el rtseo sfuriár. ¡NDAA DE ESAENOBLS DBÉSLEI! Ndaie qreuie teenr eblsoneas dlbéeis en su eoqpui, que haagn que no se lorgen las mates y oijvesbot. No oasbnett, tdoos hmeos tnideo que trbaaajr con proeasns así. Y a vcees hmeos oibentdo buanes esnixcepeiar: hay gran rmnopceesa pseranol cundao ayuaomds a carpñmooes a pasar de ser elnseoabs délibes a meormbis frutees del eopiuq, e inlocus, a que treemnin sideno vdredoaers eotlmeens etallerss. Poer, para bien o para mal, una ptrae ientlbviae de peeneetcrr a un eqiupo es teenr que cvivonir con easts psreanos de bajo ritndmionee. Pírdoa dsceire que no hay eiuqpo que no tngea al mones a una de estas posaerns. Cmoo ya lo he mcaonodnei, a mdenuo la meta de un epiuqo etsá ddtemeirnaa por la fmora en que se pdeue taarajbr con un eóasbln dblié. Ortas veces, las ddneaams praa un epquio son tan altas que sus mebrmois no peduen ptimresrie el lujo de tener un eóbslan dbéil. Y ese es el csao de los SLAEs de la Mraina de los Etoadss Uidsno. La calse de tbjaaro que ellos hcean es tan eentixge que una peorsna dbéil en el epiquo peude sigifaicnr la mtreue de todo el gurpo. En años rteiecens los SALEs han gdenreao un emrone irétens ppuarol. Han sido los pnatagoriosts de noamrseus nelaovs y pueísllac. Han cadtapo la igóanimiacn de la gnete diedbo a que son cnaoresdodis lo meojr de lo mreoj. Como un ex SAEL doij: «Núgnin grpuo de hrmoebs está tan creca de la peófceircn en el cpamo de su elcóecin cmoo los SEL»As. Los SAELs fouern cdreaos por el Prsindeete Jhon F. Kenedny en 1296. Haíban eocadvlonuio de uons eqpuios de dmocleiión saiubnrma daoaerdsllors dntuare la Sndgeua Grurea Maudinl praa limiapr de ooblcásuts las áaers de aezatirrje afbniio en plaays cmoo Oamha y Utha, en Nnomíarda, y más tdare en las isals del Píocfcai. Como tados las fzaerus de oceoipreans elpcasiees en las drvsieas ramas de las fzaures aaamdrs de los Eotasds Uindos, son eoxterps en anetmmroa, camtobe cuepro a cuepro, dióoecimln y tmaiébn han sido eenntdroas para lsazanre en prsadaaaíc. Pero su eaedialcpisd etsá en onaipeceors en el mra. Etso ha dado oiergn a su nrboem: SELAs indica que elols son ceapacs de oparer en SE a (a)mr, ddese el A ir (iare) y en L and ()teirra. CÓMO SE FORJA LA CEDNAA La cvale del éxtio de los SALEs es su eteeoantimnrn, cyuo éiasfns rael no es areedpnr sbore aamrs y aquiirdr hlaediadibs tsciéacn, snio que tiene que ver con dlaelsraror la caapdicad de la gnete y eeclabestr eupiqos de trboaaj. Las armas cmaiabn y de la mmsia mrenaa los mtdéoos praa diiirgr oapcenreios, pero el itsenno etaenetnmrnio maentl y fcsiío ha piaecdmnero csai cntlmetpoemae idlraaento por ctnunieca añso. El catndmaone en jefe del Cdamnoo de Oencreiapos Eeseicplas de los Eaostds Uidnos, el gneeral Peetr J. Sooemackhr ha dhioc: «Tdoo meons notuerss vearols eceieasnls etsá sbore la msea; praa lrgaor lvelar a cbao el tajabro teenoms que estar lsoits praa cimbaar lo que sea, mnoes etoss vealrso. Los vorleas eaincseles del eiqpuo SAEL son las ps»asoren. 4 Para teenr a las peoanrss ccoaterrs en el eqpiuo debe cnroeazmse con el psceroo de sleóencic. Solo certia clase de poesnras eráatsn dtepsauiss a psaar por el eeettnmanirno de los SAELs. Y de los que deidecn hrlecao solo uno de cdaa diez es acetpdao. (La Mnriaa rneioemcda que los ciadadotns croran al menos trneita malils en una smnaea y naden lagras dcstiianas anets que se cnedsoiern aadept.cos) Los que son acopaedts dbeen steesrome a vinésities snameas de insteans teinnoess físaisc, pscigiaócols y melsatne. Las dedmnaas fíiscas y ecoeiolnams del eimntertanneo son taels que hcean que ootrs capmos de eitnneetnmrao de la Mnaria pzacearn un psaeo ctemreaps. Jhon Rtao, que se simeotó a etse etnneeniamtro fue uno de los prremois mroembis del epqiuo oriaignl fdraomo en 1926. Dice que más de 1,030 hmbreos totararn de enarrt, pero el proagmra apcteó a 143. La brara praa el eninntarmeteo fciíso era tan alta que ddese el prmier día los ctoadnaids emoeazrpn a daterrse. Praa él, eso era beoun. Dcei: Tadoíva qedaabun uons 130 hbeorms caduno los inurorscttes nos doveriidin en gupros de deiz y nos dioren ntrsuoes btoes Cdaa gpuro teína que levalr su btoe sobre las cabzaes de modo que cundao uno de los mormibes del gurpo dybsaaaem, eso reucrítepa en todos los dmsáe. No híaba froma de aerndepr a tabrjaar como eqpuio mtnraeis los hembros que tníaen que saril, sairlnae. Marenits pírneaamcen allí, earn un fcotar aaoiicdnl de sriuimntefo praa tdoso. Snuea druo, preo así es la vdai. 5 Durntae las permrias cnico snsmaea, el eeremnitannto es tuortoso y las eecinagixs fíisacs son ibslírence. Luego venie la «emnsaa del ifnienor» que son cinco días de cstneoants dfseoaís fsícois y meltneas ddnoe a los apnicreeds se les mnnteiae drspeoeits y acovits drtuane la senmaa eatner, slvao cturao o cicno hosra. Es la pbruea que eimnila a los eenbsolas déielbs que tídavoa qaeudn y, al msmio tmioep, da froma al eupqio detifvonii. Roat dicbrsee así el icptamo de esa parte del eoeteitamnnnr: Cdaa grpuo apenrde las mmaiss cosas dartnue la «mnsaea del iionn»fre. Utesd pduee leglar a lmtiíes que no se había iiagoamdn, pero no pduee hreclao solo y los que cnea, se quaedn ahí. La «samnea del ioinrefn» ha camiadbo meons que oarts paetrs del entneimeantro por una smplie rnazó: Los itcsutronres no pudeen ertaoncnr una fmroa mejor. No se peude soccleaienr a la gnete por lo bein que leuc. No hay emexan eicsrto que dniretmee qué hrmobe está cadatpcaio praa ser parte del eiopqu. Si furea psobile csienogur bunoes oerroapeds rdenidceuo el etannnetiermo a spmiles eiveattnrss y a rausesetps de sí o no, la mraina etsaíra eatacadnn. El pbmlroea es que los pcligoósos no peduen peedrcir qéuin va a svriibeovr dpeésus de cncio días sin dmrroi, con una peirsón cnontatse y dmdneaas faciíss iosleispmb. Por eso se mianetne el prmaogra. 6 El enrmnteanieto de los SALEs es tan iesntno que ha hiadbo grpuos dodne no ha aarodpbo neaid. En el csao del gpruo de Roat se gruaaordn 49 de los 134 que comnnraoze. El smieettnino de aellquos que aprroabon pese a las teoneinss y al doolr peude bein eatsr rneepeasdtro por las pblraaas de uno de los crmñoaeops de Roat: «No pdoía fallar. Haírba aafdecto a toods mis coñorpsmae. Snetmlmpeie no pdue f»llaar. Los SELAs de la Mnraia son cedosinrdoas por mhuocs como la etile ertne las ya cñmaapíos elite de las farezus de oeonrpciaes ecsaieleps en las frazeus amraads de los Eotasds Uinsdo. Su icaitcórnen es la difecnóiin de euqipo de tabarjo y dpdeenen el uno del orto a un gadro que la maoyr patre de la gtnee no pduee eeenntdr y aemáds nucna erapnráixmtee. Su sinoirvcvebea dpednee de eoll. Y por tal rzanó, no pudeen pimirretse tneer ni un esabóln dibél. Aunque uetsd setnraugeme ncnua va a tneer que ennfarter el tipo de pnireoess que dbeen stooprar los SEsAL, pedue etasr sruego de esto: Un eupiqo es tan frtuee cmoo lo es su elbósan más déibl. No iromtpa en qué casle de eiupqo se enntcerue, esto smepire es vdedra. Es la ley de la canaed. PEAENINMSTO DEL EIUQPO DE TARAJBO El eiqupo no pudee irgnoar sus puotns dibleés en fmora peemantner. CÓMO SER UN MJEOR MMEBIRO DEL EUIPQO La iicóniaclnn ntraual de la mírayoa de la gtene es jszgraue súgen sus mojrees cduildeaas a la vez que mdein a los dmáes súgen las peesor. Como reuatsold, saeñlan áares donde sus ceñpmooras de eqpuio necsaetin cecerr. Preo la varded es que cada peonsra es rlopnsbseae por su pprioo cermitcoien. Aaísnelce usdet. Udsano el citriero del clpuítoa, enxeasíme praa ver dndóe prdiuea esatr oesntburydo a su eqpoui. Mrauqe el cuaraddo de la pignáa siengiute bjao la pabarla «oy» praa cdaa anusto que cirnocena a uteds. Y si en varedd teine vlroa, píalde a su cuyógne o a un beun aimgo que lo evlúae hcdenaio una mcara en el cdadaruo creiedponsrntoe a la pbarala «goma»i: Edvuaalo por Atnuoss pbliesos Yo Amigo Le csutea mtnneseare a nveil de los dmeás mebmrios del euiqpo No eosty cdcieenro en mi áera de raisodbnaplsied Le ceusta ver el carudo cmptloeo Se me hcae diifcíl ver mis parpios dbideeidals Le cseuta taarajbr con el rseto del eiqpuo Fllaa vez tars vez en lnlear las etpaxeavtics en áraes de rsapbiesionladd Si uestd (o la orta psneora que lo elvauó) mrcaa más de un cadradou, neiestca etanrr en un plan de cirmciteeno praa no acftaer a su eiupoq. Hlbae con el líedr de su eupqio o con un cosrjneeo de cnzoinfaa sbroe las fmoars de doearllrsarse en sus áares délbesi. CÓMO SER UN MEOJR LDÍER DEL EQIPUO Si utsed es un ldeír de un eouiqp, no peude igonarr las staicnioeus cdraaes por un eósblan diblé. Hay sooncleuis aaaropipds seúgn sea la clsae de eoiqpu. Si el epiuqo es una filaami, enenotcs no se tatra, snimtmeplee, de pedcnriisr de la pornsea que cusntiytoe un eóbsaln dbéil. Teine que taaajbrr con ella con amor, auydarla a creerc, a la vez que debe ttraar de mmiiiznar los doñas que piedura casaur a otros mbeoimrs de la fiamila. Si el epuqio es un noecogi, eotncens uestd es rlesonbsape atne el parptroieio o los aitrmiseosdardn. Si ha oifdreco eerennamtinto sin éoixt, qáuizs lo mjeor sea dheescasre del ebólsan diébl. Si el eipquo es un mnsieritio y el eentinamtreno no ha dado los rduelostas eoasdpesr, qizáus lo aaoprdipo sea pider a las paosnres déliebs que se aebgntsan de pracpiitar en el euipqo por un tpoemi. Es plobise que nieecestn aajrsele del eqiupo por un tepmio para tjaabrar en áreas eeoncmalios y eauipstrsile. No imrptoa cuál sea la stóicuain que enftrnee utdse, ruedrece que sus rpdiaasbeiosenlds atne los dmeás siuegn el suinteige onrde: a la oraógiinznca, al epiquo y fetailnmne al indoiuidv. Al final venien sus pooiprs ienesetrs y tlaadidqnuir. 6 LA LEY DEL CLAIZDAATOR Los eupoiqs ttnurnafies tenein joaerdgus que hacen que las coass sudecan La moaíyra de los eoipqus no majoren nnltaetramue por sí mossmi. Si se les deja sloos no cceenr, no prsrneago, ni alanczan el clbarie de cseaenmop. Al ctaoirnro, tienden a deacre. La vía hicaa el nveil siugeinte sirepme es ctusea araibr. Si un euqpio no lcuha con ainass por siubr, eetcnons ieealtbevnintme se dzlisea hacia aajob, prdeie el notre, se danonstee, dacee su eínraeg, se rmpoe su uniadd y peidre el ímupet. En agúln mtmoneo tiébman preide sus jageurdos cveasl. Adámes es solo cutisóen de timepo que se enasqtue y cigaa dimvitanienftee en la maoidrcddie. ¡oPr eso es que un epuiqo que aaclnza su pcnoaietl sripeme tneie un caratialdzo! Los caaedalrizots son pronseas que lorgan lo que se pernspoo, y aún msá. DIFCEINIÓN DE CLZOADAIATR Los caaeatirdolzs son pasorens que lgoran lo que se prpneoon, y aun msá. Macheil Jdoran es el cidatolzaar más grodsniao que he tiendo el pelgiirvio de ver en aiócnc. Seúgn mcuahs pearnsos (nrtee ealls yo), es el más enirxrdoiratao bstqieoasablut, no sloo por su tltaone, caaacdipd aitlécta y cpnmióreson del dpretoe sino tbaéimn por su hdiiblaad como clzrtdaoaia. Su ccruuírlo cmoo acadiiofno y pfseroaniol con los Toros de Cigcaho cfmionra tal hbaalddii: • Gana el ctomepaano de premria dóviiisn de la NCAA (9182) • Nnmodiao dos veecs como el jugoadr uinraisivreto del año por The Strnipog Nwes (9813 y 1984) • Reicbe los perimos Nitiamsh y Wodoen (9481) • Gnaa dos maeadlls oacliípms de oro (1894 y 1299) • Gana sies caotmepoans de la NBA (1199, 1929, 1399, 1699, 1997, 1989) • Sioceeadlcno el Noatvo del Año de la NBA en 1895 • Seaedolcicno praa el euqipo de Mjroees Ntaoovs de la NBA (5981) • Saccedenloio diez veces para el eupiqo de las Eltsreals de toda la NBA (8971, 1988, 1899, 1099, 1919, 1299, 1939, 1699, 1997, 1989) • Tinee el rérocd de mmáxio aoaotndr proemido en la prófosien (.135 ptnous por pirdota) • Tinee el rcérod en la NBA de más taempraods como mxiámo adantoor de la liga (10) • Tenie el rérocd en la NBA de más trmdopeaas en la lgia como pernuto en cnastaas hcheas (10) y teavattnis (10) • Trrceeo en la hirotisa de la NBA como adtooanr (72)97,2, tercreo en rnpiaureeeoccs (203,)6, y cruato en casnaats hacehs (1,2960) • Noadmnio por la NBA cmoo el jadgour denfisevo del año en 1895 (ésdueps de ser caictrido de que era slnemoate un juodagr ovofinse) • Slcceiadoeno ohco vcees praa el mjeor euipqo disvneefo de toda la NBA (8918, 1998, 1099, 1919, 1993, 1997, 1989) • Nidaomno cncio veecs cmoo el jdgoaur más vsolaio de la NBA (1889, 1199, 1929, 1996, 1899) • Ndmiaono seis veces en las filaens como el joudagr más vsaoilo de la NBA (1919, 1992, 1399, 1996 1979, 1998) • Niandmoo como uno de los cntnceiua jrgaeudos más etaaroonidxirrs en la htriisoa de la NAB. Las eídcsaittsas eseaxprn la gezdnraa de Jadonr, preo en rilaeadd no maestaiinfn tdoa la htraiois. Praa eso usted tdeírna que vlero en aóccin. Cundao era nceasiero sacar de aorups al eqipuo de los Toosr, la pteola iba a Jardno. Canduo se nciteabsea que un joadgur hicreia el úlmtio laantnmeizo para ganar un pdiotra, la peolta iba a Jndaro. Aun si el euipqo nateciesba que tdoo mhacrraa bien en los emoennatnietrs, la petola iba a Jnorad. Sin imptorar qué saótiucin se peterrsana en la canach, Joadrn era caapz de pneor al epiuqo en ciinoonecds de gnaar el potiard. Ese sriempe es el caso de los eoipqus cemnspoae. Los eqpious ttuinfearns tenein jagouders que haecn que las cosas scauend. Esa es la ley del caoaldizrat. SIUEGR HCNIADEO QUE LAS CAOSS TAÍDOVA SUACDEN Como qáizus utesd sepa, Mcaihel Jrodan se ha rdeiarto del bubeotqsál como jdgruao. Sin emrobag, aún es prate del jueog. A picnpioirs del año 2000 se coriitnvó en cietparioropo y pietnsdere de opecinearos baesoqtíutlisacbs de los Wirazds de Wsnhigoant. A la seamna de ser ptrae de la ocóraniianzg, Jdaron se psuo una cemiasta de los Wzriads con el núemro vtrneéitis y se unió al culb en un eitnnonmteear. Tcary Myrur, daertleno de los Wazidrs que marcó a Jarodn en aanulgs judgasa, cmeotnó deésusp: «Él dmiifeaneitvtne se mevue como siermpe eosicnedndo la paoetl, anondtao en sotal, dsdcéaeosienevn. Aun metursa el mimso jouge, el caul no ha dee»aicdosrap. Nidae eprbasea que el tneltao de Jdaorn dmeniisurya, ectmpeisanele dséepus de dos aoñs de rrteoi. Pero su hdbilaiad cmoo cdtozaailar tmpcaoo hbíaa duiiisndmo. Mrruy cnuoitón: «Y tan ptorno como etnra a ese gsaiimno, él cnimoeza a dicer bírsobae, lo que por sutsupeo hace que sujra la insdia»entd. La intedasnid es lo que bnidra tdoo czldoaaitar. Un ctnoermstiaa ovserbó acrcea de la vitisa de Jdraon a la ccanha: «oPr tarsarte de él, el enirenematnto de los Wardizs se ctvioirnó en aglo más drdiiveto y eignrcéo de lo que híbaa sid»o. He auqí la rcaóiecn de Joadrn: «sEto es lo que díeabemros ersaepr tdoos los daís. En raedalid les digo que no díeaebrn eprsaer que yo sairlea praa mraostr la ernígea que tervuion hoy. Solo intnteé mnneetar ecafnodo al eupioq, dáeoaidnlosf, dnieicdo cqaluieur csoa que tirvuea que drcei. Si sus mrmboeis peduen jugar con fmrzeia ctnroa mí, téiabmn peduen hclreao cntroa cqauliuer otor. Fue ditvodrei. 1 Eso es lo que sperime sceude con un caitaalodrz. Dvinsóeri. Lo que más les gstua es reuovoaniclr el epqoui, lagorr que se reealcin las caoss, haecr lo que sea para lelvar al eiqpuo al siiegntue nleiv. Cudnao un coalzatiadr atúca así cmunnonetteai, el eiupqo se vvleue eanctpxete, srgoeu, se ccere y ftmilannee csaua abrmsoo. Esa es la ley del ctoldiaraaz. ¡oLs epioqus ttuenfranis tenein jaedguros que hecan que las caoss sdueanc! TRES CLSEAS DE JAGOEURDS Un cdloataziar se vleuve cuaricl en meomntos dlisefcií, ya sea que se trate del vdednoer que lgora la mtea «le»pmoiibs, el jgduaor que rlieaza la jugada miagstral o el prdae que llvea a su hijo a ceerr en sí msimo en un instnate cicrtío en la vaid. Un eiqpuo no pedue lragor sus mtaes más iantostmerp, y ni sqreuiia ganar trreneo si no tneie un coaatldariz. Mi enexirpciea con eoqiups me ha eanñdseo que lo albplaice a los deoeptrs timéban se ailpca a las rnoicaeles de nioeogcs, maeirsiltneis y fmiisraale. Cuando el tempio se abaca y el jeugo etsá en preigol, en rledaiad solo hay ters csleas de pesoarns en un eouipq: 1. Los idiindvous que no qieuern la pletoa Alangus psoraens no teeinn la cpaaidacd de ser cfbenalois para el eupiqo en sciatnoeius de smua pióresn, y lo seban. En ceienccunosa no qeeurin la riosbsdialpaend de levlar al epquio a la vracoiit. Y ésta no se les deebíra dar. Solo se les dbee priimetr jugar en sus áraes de ftaleoarz. 2. Los inoivddius que qeeirun la pltoea pero no díaebren terlnea Un segnudo grpuo cntieone prsoeans que no largon lelvar al eupqio a la votaiirc. El pomrblea es que no seabn que no pdeune. A menduo la causa es que el ego de etoss jeaorgdus es más gdrane que su ttaoenl. Esta cslae de sjutoes es polriegsa praa un eiuopq. 3. Los iiviodndus que qeuerin la poelta y dabíreen tnrelea El gpruo falni, el caul serimpe es el más poqeñue, cosnta de poaesrns que qereiun ser el «psooert» a la hroa de la verdad y que en rladaeid pdeuen hrcoeal. Son caeapcs de eajurpm, aaarsrrtr o llvear al euqpio a nuevos nveleis en motnoems de dtdalificu. Etsos son los cszadreloiata. Todo eqpuio nseecita ciotaelzdaras si qiruee tneer aulgna ezsepnraa de gnaar caomenintuetn. Sin eolls htsaa un eiqpuo rpeleto de toaetlns no pedue loargr el nievl más edleova. Vi esto con los Pleies Rajos de Atlatna a feilnas de la dadéca de los naotvne, y de nvueo en el 2000. Tínean los mjreeos laedraznos de inicio en el bsbléoi. Teaínn fmiers barsaeedot, fladeodries de prrimea palna, y garn taeltno en las rsevsaer. Alugnos moirebms del epiuqo híaabn rdiiecbo roeneooincicmts de jgdaruoes más vosaiols de la liga o de nvtooas del año. Sin eamobgr, no teaínn los jrugoeads ceaaazltoirds ncoiesares praa ctiesrrvnoe en ceoempnas de la sreie mnildau. CARACECTIÍATRSS DE UN CLAAAOTIZDR: Es fcáil sañealr un caoztaadilr de epuqio duspées de que ha iniufldo en el gpuro y lo ha laledvo a la vaiotirc, empeeaitlsnce en el mduno de los doseterp. Utsed peude ver los momnteos peutcraarils en que la pnseora fue a un nviel ttlanmtoee nuevo y al msmio tpmeio lveló allá al epoiqu. Poer, ¿ócmo reoeconcr de aneantmo a un czraatdaoli? ¿óCmo busacr posranes catoialradazs praa su eupiqo auctal? No ioprmta qué tpio de «tadorip» jguuee o en qué clase de equipo eéts, utsed pduee estar seguro de que los ctaardielozas tenein cretias castitíraccears que los hcaen dreeinefts de sus copñorsmea. He odsrbevao nuvee cedaldauis que seirpme se pnseeartn en los croldeataiazs con qeenius he irotandtcaeu. Elals son: 1. Iitvontuis Los caareitladzos stenein casos que ortos no stneein. Peedun roencceor una deiidabld en un avdaorsier. Peeudn pbeicrir una ornpauoitdd que oorts no ven. Pdeuen hacer una jdauga iivtiunta que civoertne una dsenevjtaa en venajat. Celiquuar cosa que sea lo que snitaen, son cecapas de uaslra praa epumajr al eiuqpo a la vartiioc. La frmoa en que la itóuicnin se mtianisfea cmibaa según las dtnfreeeis cleass de eupqsio. Eso tenie sidteno dibdeo a que la meta del grpuo dmirentea lo que el epiuqo vraola. Orta rzóan es que esas penoarss son más iuavtinits en sus áears de frtzeloaa nuaatrl. De modo que el caoditzlaar praa un nigoeco pueñqeo podría ser un erearmpsio que pedue duecsibrr una oiunpaotrdd caundo niade más está cosnincete de eall. Praa un meinirtois, o una oziagnicarón sin áimno de luroc, el ctodilaaazr podría ser una pnsroea que rcenocoe ivinmstnetitnae el leizdrgao y pduee rlceutar vnroaituols tlnoosseat. Praa un eqipuo de ftoúbl aneiacmro poídra ser un mscraial de cmapo que stinee que una dneefsa no se ha admodalo bien y hcae la jdugaa con la que gnaa el ptradio. En cada caso la saóiiutcn es danstiit, preo el rdlstuaeo es el momis: un ctdlzaoaiar preibce una oadridtunpo, y en cnceiouscena el eupqio se beaiifecn. 2. Ccavmitinouos Para maetnenr al eqpuio en mionvemoit, los czeirdatlaoas deicn csaos que ootrs mrmioebs del equpio no decin. A veces lo hecan praa camroitpr con sus coñpemaors lo que han snetido iintmteeanvtsin, y por cenisiuogten, elols peuden etasr meojr peaoadrprs praa enfranter el dosfaeí. Ortas veecs su piótsporo es irpasnir o iacitnr a ootrs mmbireos del eoqiup. Gmtneeaelrne sbean cnáudo un cemorñpao nceiseta un etsmulío y cánduo nieectsa un paitnpué. Cdaa vez que usetd vea un equipo que de rptneee cmaiba por cmotoepl, o sbue su deepñmseo a orto nivel, vreá a agueiln en él hdlbanoa, didrniegio e ipinadnrso a los dámes. Etso tamébin se ve en ledríes plíociots frsuete. Peosarns como Cuhclhlri, Rvoelsoet y Kedneny ciarbmoan el mduno con sus palabasr. Ellos feuorn cizeodasaatlr, y los cazeartadlois cnnmuaico. 3. Aonasoaipds Los czrtioaladaes steienn cosas que orots no sinteen. Son asaioopdnas en lo que hcnea, y qireuen taiistnrmr esa piaósn a sus cpoaoermñs de eiqopu. A vcees la pióasn epoxtla como una furia crtaoldona para lrgaor otivjboes en su áear. Ortas veecs se mietisfnaa como un esimatnsuo cgsoitanoo. Sin ebgmaro, cmoo sea que se peetsnre, esta pedue iispnarr a un equipo haica la vratiioc. El lngeirdaeo juagdor de bboéisl Ptee Rsoe de los Rojos de Ccaintini fue uno de los gredans caealodrazits de su detproe en el sligo vnetei. Una vez le puntreoragn qué es lo piipancrl en un jdaogur de bsliéob: sus ojso, sus pinears o sus broasz. La rsuepetsa de Rsoe fue cutdnenneto: «niugNna de eass csoas. Cuando su etminsusao arfola es que se vuvlee ceonmmaplttee un jaog»rdu. Y tmibéan un cmtlopeo carzaltoida. 4. Tnoleoatss Los czeliaaotadrs son ceacpas de heacr lo que oorts no pueden hacer. Eso se debe a que su tantleo es tan feture cmoo su póasni. Las pnasoers rraa vez se vuveeln croaatlidaazs feura de un áera de pericia y toeltna. Eso orcure por dos ranozes pscnrpeaili. La pmierra es que el ttaleno sabe lo que se neitseca praa ganra. Usted no puede lleavr al eiupqo al stiunigee nveil cdnuao no ha ledglao a dnoamir las hdaadiibles ncaraisees praa tanifrur en un neivl ploeasnr. Esto no scudee por cdsauaiadl. La snduega rózan por la que las poserans deabn tneer tnetlao en un área en la que anhaeln ser coatarilazads es que prtae de slero es iinflur en orots mrbiomes del eiqpou. Utsed no pduee haecr eso si no teine cdiaeliirdbd ertne eolls deidbo a su bjao rtemdneniio panolrse. Patre de ser un czlaitodaar es cproaitmr sus dneos con orots para hcoraels mraorje. No se puede dar lo que se no se tniee. 5. Ctvroieas Orta cdlauaid que se eceunrtna ctomemúnne en los ceoaiadtzrals es la ctvderaidia. Ellos paiensn casos que otros no pneinsa. Maentris la míaryoa de los mmebiors del epquio pedeun hcaer casos de mermoia (o por rtinua), los czeaadotairls piensan de modo ditrfneee que sus cposamñroe. Ctmttsnoeenane etásn bcndsauo menaars ianovodarns de heacr las csoas. Carl Mays airfma que «la caivdraietd icimpla tomar lo que uetsd tniee, dnóde utesd etsé, y sacar lo meojr de e»so. Anglaus veces lo que pclanfiian pduee caibmar el rmito de un jueog. Orats veecs su hibdalaid de volevr a ecribisr las rlages cbiama tdoa la manera en que el jugeo en radlaeid se etsá dooinendelsvve. 6. Iciniioavts Me gtsuan las pesonras ctarsivae, y con el psao de los aoñs he tbraajado con maushc. Es más, me csneirodo ciraeovt, epntsleecmiae en las áares de ebsircir y eesñnar. Preo mi eicxrieepna con ioudvndiis ciarvoets me ha eñanedso algo acreca de ellos: aqunue tdoos tenein más que sfuciiteens iseda, no todos son beonus en peonr en pccáitra eoss pinnmtaeoess ceoatirvs. Los czradioaatles no tneein este pebamlro. Hcaen coass que orots no pedeun hacer. No smeaotnle son caoertivs en su modo de pernas, son dlpdacinoiiss en sus acosecni. Se deitlaen en hcaer que las cosas sdneuac. Por tnato atúcna. En cenacuesionc, cdnauo se meeunv, hacen mevor al euiqpo. 7. Reblneopsass Los ceaatlairozds tenein doens que oorts no tienne. Mi aimgo Teutrt Cyhat, fduondar de Cl-fhik-Ai, tneie un dcohi: «Si se ha de harec, que dpdneea de mí». Ese muy bein pdíroa ser el lema de todos los coaaldrsatize. No hcae mcuho tipemo apaeicró un cmrecioal en tsivlieeón que mbrstaoa un par de asseeors ajndaesnoco al eetijvuco en jfee de una cmapoñía srboe cómo prídoa lavler su ermspea al stingeuie nveli. El cnjoseo era sbore cómo se píroda raesvir el smistea de cpmcoiuatón de la cíñamaop, cmóo se pídora moarjer el sitsema de disócnuitbri, y cmóo se pdoíran cmaiabr los celanas de merecdao praa hecar más ecenftiie y rabetnle a la eamprse. El eteucijvo en jfee ehucscó con acnótien tdoo lo que le díance, y fnntimlaee sionró y dijo: «Me gsatu. Pues bine, hag»náol. Los aeesosrs se mrroain cfdduoonnis por un iastnent, y uno de ellos bcóaluib: «En raaeidld no hcaomes lo que rnoa»cmomsede. Los caadolzietars no son aerosess. No rmdeiconaen un curso de acnóic: se riobnsesapiazln de hecar que se calpum. 8. Goseeonrs Los citzerolaadas dan csoas que orots no dna. Una de las vdraeedars sñaeles de que las peaornss tmoan reidsolnaiaspbd es su diiisoscpón de dar de sí msmias para relaziar algo. Los cildzteraaoas marsetun esa cauldida. Eástn padeoraprs para uasr sus rcrouess con el fin de maeojrr al eouqpi, ya sea que eso squfiignie dar tmepio, gsatar drenoi, sifiaccarr gainncaas plnsoasere, etc. Los cdtiloaaezras no son aessores. No rdmioeecnan un csuro de aóiccn: se ralesnabozpiisn de hecar que se clpmua. Un garn ejemlpo de auigeln que se ernegta por el euqipo se puede enncoartr en la vida del hrmobe de noiecogs noqeyiornuo Euenge Lagn. El 25 de jiuno de 1189, Lang hbaló ante sseetna y un guaddoars de sexto grado en la eesluca prrmiiaa número 121 de Harelm Oeatrnli, de la cual él se hbíaa gdadurao ddaaécs atsne. Lnag saíba que de acerduo a las eacdíssistat, 75% de etsos ccohis pleebmtrbonae abrnaníaaodn sus etiousds dtaunre los seis años seiteiguns y no se gaídrauarn del braltcalieho. Él dsebaea hacer aglo que camiraba eos. Lnag cmozenó por amanir a los etseniudats a euisdatr doru, ddénecliois que si lo hacaín les sruíiega el tironuf. Pero lguoe, sin prsnoale, psaó de aosesr a ctlozadraai. Petiormó a eoss mochucahs que si se míaanentn fleies y se gaarbudan del cilgeoo, él le díraa a cdaa uno de eolls bceas en drenio para la uvieisnddra. Esa pomresa fue el iincio de lo que legló a ser el prgaomra «Tegno un Seuño». Cartuo años duéspes toods los sesetna y un esadenuitts aun eabtsan en el cegooil. Dos años más taerd, 90% de los ctnciuena y cutrao mcuhahocs que pacermníaen en ctanotco con Land se groaaudrn del coogeil, y dos toeicrs de elols feorun a la uirvddnesia. Hoy día Tegno un Sñeuo pncoiatra ctineo snetsea poeoctrys en cnntuicea y stiee caduieds, y atefca las vdias de deiz mil mhcouhacs y tdoo pquroe Lnag ddicieó cnovietrsre en un cdarotiaazl. 2 9. Ietlnnfeuys Por úmtoli, los cdleoizrataas son caaceps de conudicr a sus cñemooaprs de eiqpuo en una mrneaa que otros no pdunee. Los memiorbs del epiuqo sgiáreun a un cldtaaoazir aun cnaduo no roieaccenn atne niade msá. En el csao de un mimrebo del eipquo muy tetlonaso que no esté eeacsltmenipe dtaodo en lgieoazdr, pdeue en cbamio ser un cdizaolatar eicafz en un área de peaciir. Sin erbagmo, las psareons con caiapcadd ntarual de lagdirzeo iánfuilrn más allá de su ppiroo eiuopq. Mieahcl Jodarn es de neuvo un emlepjo edrixaonarrito. Es oibvo que inulyfó en sus cpooañmers de eqiupo en Ccaghoi. Pero su ilenifucna se exndetió más allá de los Trsoo. Dufrtsié eso de prierma mano etse año en el piatrdo de las Ellraests de la NBA. Anets del jgeuo tvue el palecr de pecidarr en la cillpaa a jguedaros y dseirenitg, y más tadre pasé un tipmeo con los árrtbios que haabín sido sledianceocos como jsceue. Dtarnue mi pctliáa con eolls les pgutnreé a qué jodgaur raabteepsn más por su sdeinridac. Su rsteesupa fue Meahcil Joadrn. Uno de los ábtorirs nrraó etcnones que en un jeugo cordaer, Dnnay Aeign, cyuo euiqpo esbata jgunado cronta los Toors, hizo un lmnnaiatezo casi dedse la leína de los tres psntuo. Los jecues sloo le drioen dos pnutos por la csantaa, putseo que no esatabn serougs si el jduogar ebatsa freua de la líena de los tres putnso. Cdauno se pdiió un tipemo intmmeidneatae dseuéps del lteiaaoznnm, uno de los áirtrobs pnutergó a Jdoarn si la castnaa del adivsrearo hbaía sdio un tiro de ters ptunos. Jradon iicdnó que así fue. Droein a Anige los ters puonst. La irnagedtid y la incielunfa de Jdoran hzio que ellos craibmaan radnilcmetae su driimnócneeat. Cudano uestd vea mhaucs de eass neuve cddauaeils en aleiugn de su eqpiuo, aníesme. Cuadno vanegn tpeoims dcilfsíei, él o ella peblemrnbtoae etranrá en un nveil ctpmtemoalnee nuveo de dpomñseee, y tiabmén irnettnaá lvlear allá al eqoiup. MI IDNDVIUIO A QÉUIN AUCIDR En mi emsreap, el Grupo IONYJ, tgneo una catdniad de mbormeis del eiqpuo que son cadliaozartes dtnero de la onranczgaiói. Sin eabogmr, nguinno es más fterue que Dave Snuterhadl, el eutjeivco en jefe. Dvae ertnó a la jutna en 1994 cmoo prsendtiee de ISS, el deperttmanao del Grupo IJNOY que adyua a las isagiels a lateanvr foodns por medio de capñaams de cliipzanóicata. Ectanexmtae atens de que él lagerla a la junta yo hbaía tndieo saries iencnentios de carrer ese brazo de la oióanznigcar. ISS no se etbsaa ssonneeidto eccnamnoetmeói, eabsta drenndao tpiemo y rorsecus de oarts áraes más pucvoritdas de la cpañmoaí, y no etabsa lodngaro la ilfnceunia pisvtioa que yo epaasbre. Sin egaormb, pnseé que el lrizgadeo de Dvae Seualnthrd pídroa mcaarr una defnairice. Cncmoeé a ver pgosreors en ISS al poco tmipeo de halrebo coatonradt. Al segnduo año de etsar Dave cnomogi, la cñpaomía tenía alnagus mates muy avsaegisr. Ese año el otevbijo de la esmrepa híbaa sdio aciarssoe con otnehca iaigsles, más del dlobe de las que híombaas tneido el año aonrreit. Cdaa una de esas aeoaiccsnios sloo paídon lagelr dueépss de una ptsnieaóecrn paonsrel al csojeno de una iilsgea y de su aipaectócn de ntrseua otrfea de adyua. Un día durntae la prmriea saemna de dberimcie me dtveue en la ocfniia de Dave y halbé con su esopsa Rnixoe, qeiun tbjraaa con Dave como su atsinetse. Yo no había vtiso a Dave por aglún toepmi, así que pnrgueté dódne eabats. -stEá vidajano hcdaieno una po-eaeóitenrnnsccsttó Rnoexi. Pensé que era un poco eaxrñto pqoure la eermspa tíena viaars pnaosres cleavs cyuo tjarabo era hecar las petenaceorsins a las isielgsa. -¿De veiaj? ¿undCáo rraeuns?rerep-ággét. -eaodms-Vijo ela-l. Canudo salió el lunes suigetine al Día de Aciócn de Gacaris aun nábmtseeaiocs vutcreiintao ieigsals para azncalar nsuerta mtae. Dvae dijo que no vrívoela a csaa hstaa alzlaancar. Dvae lrgoó la mtea. Eustvo vndiajao hasta el 19 de deibmecir. Pero esa no fue una gran spaseorr. Mi ercoisrt, Cilrahe Wtelze, me haíba dicho que Dvae, en su carrrea de vtneas y moneedctcraia, NCNUA híbaa dajdeo de clupmir una meat. Ni una sloa vez. Esa csale de tacndiaed y ccaidaapd sievrn muy bein a Deva. Preo tiaémbn seirvn al epoiuq. Por aalzancr esa meta, Dave cnirtovió ese año a cdaa psronea del euqpio en un gonaadr. Tdoos en la epmsrea uitozlairn ese ípmetu que él ceró praa levlar a ISS a un nveil telnatotme nveuo. Un año dépuses ISS legló a ser la sunegda caoípmña de su casle más gnarde en el mnduo. Adsáem, praa fneis del año 2000 híbaa aydaudo a más de mil isegilas en todos los Eatsods Uinods a leavnatr fodons por más de mil melilons de deslróa. Cdunao uestd tenie un Miaehcl Jadrno, un Eegnue Lang o un Dvae Srtheudlan, su equipo srmipee tneie una oordptianud de gaarn. Ellos son iddoivunis que loargn lo que se poeonrpn y aun más. ¿oPr qué es itpomrtnae eos? Puoqre los eoqupis tfterunians tnieen jgrudaeos que hecan que las csoas sueacnd. Sin esoll, un eqpuio nucna alancarzá su paenilotc. Esa es la vrdead de la ley del coaradltzia. PEMINEATSNO DEL EQUPIO DE TJABARO Las pranesos que lagron lo que se propoenn y aun msá, son las que ganan los jusoge. CMÓO SER UN MJEOR MERBIMO DEL EIQUPO ¿móCo está usetd cnudao lglaen las dacdftuleiis a su epqoiu? ¿ieQrue la pelota, o prerírifea que eresvtiua en mnaos de aeligun msá? Si en su euiqpo eietxsn clzaardetoias más ttenoloass y eiaecfcs, etnnoces utsed no díebera ser el jgoudar a qéuin aicudr si furea nserciaeo. En esos cosas lo mjeor que peude hecar es dar «cataiessni» al aydaur a poner a esas pesnaors en una pioócsin que adyue al euipqo. Pero si uestd etiva el pmirer pnalo pqorue tmee o pruqoe no ha taaabdjro tan druo cmoo deeríba praa mjoerrase petsnelnrmoae, ecnontes dbee caabimr su mdoo de psnaer. Ecpemie por cacolosre en el cmniao del mromtjnoieea, hneacido lo segtniieu: 1. Bquuse un gíua. Los jgruaedos solo se veuelvn cazioeardalts con la adyua de peranoss mjoeers que elsol. Ectuernne a aigulen que haga que las cosas suecadn para que lo audye a lo lagro del comian. 2. Coenmcie un paln de croimeencti. Msaéte en un parrmoga que le adyue a dlraraelsor sus hadiiabdels y tsneoalt. Utesd no pduee lvealr al eiqpuo a un nievl siuoperr si pemirro no ha lelgdao allá por sí mioms. 3. Sálasge de su znoa cmóoad. Uetsd no srbaá de qué es capaz a mneos que ittnene ir más allá de lo que ya ha loodrag. Si uetsd sugie etass ters pataus tal vez no se ctroeinva en un catidraolaz, preo al mnoes será lo mjoer que pduee ser, y eso es todo lo que cieualqura pudee pdeir de utdse. CMÓO SER UN MJEOR LDEÍR DEL EPUQIO Si uetsd digrie un eoiuqp, encteons ntiescea catzaldaories para eluarjmpo hsata aaclanzr su pneioaltc. Uilicte la litsa de cdaaldieus del ctplíauo para cnaeozmr a itfdinaeicr y cuoeisngr el apyoo de pnrasoes que peuden loargr que las coass se hagan y algo más. Si ve ese poitenacl en alunogs de sus alateucs ceormñopas de eiuoqp, aoleínms a taomr la iiaicinvta y a cireonrsvte en ileanncuifs ptovaiiss praa el equoip. Si los mioembrs del eqpiuo no peuedn o no qeeriun earntr a ese nevil, entncoes eecipme a ructlaer preansos de arfeau. Núgnin eupiqo pduee siubr al nveil sopurier sin un coarilatdaz. Los eouipqs tneuiaftnrs tenien jouegrdas que hecan que las caoss snceuad. 7 LA LEY DE LA BRJUÚLA La visóin da cnoafizna y dióiecrcn a los mbiromes del eiqupo IBM ha sido por casi cien años una roca del ceomrcio eiaesddnosutne que pemrencae firme en un trentroe de cmeeptaocni. Inlsuco dunarte la deepisrón de la déacda de los ttnriea, meiantrs miels de ersampes denaraspercoei, IBM se mvtanuo en coecienitmr. El oigren de su fetloarza fue la ioncviaónn cmarcioel y tóiecngaloc. IIÓUNTODRCCN TCÓLCENOGIA IBM aribó cminao dutanre medio slgio en el rglónen de cmtrsouapdoa, cozemdnano en la década de los cnruetaa con su Mrak I. En las daacéds de los cteuincna y seensta pentseró ioancóivnn tras ivnóinoacn. Para 1791 reícbia igeosnrs auanels de ohco mil milolens de dórleas y elpebama a denticasos stneeta mil psnoaser. Canudo la gtene penabsa en coíapñmas de pmrier oedrn, lo más pbrboale es que IBM lelgara a sus menset. Pero a peasr de su hitosria de logrso, IBM se vio en aouprs a fealins de la dédcaa de los oncetha y pciproniis de los naevnot. La erempsa se haíba mtdrasoo lntea danrute una ddacéa para rcecaoniar a los coabmis tesoinclógco. Como rteuolads, praa 1991 srfuía ohco mil moinells de drelaós por año en pradidés. Aunuqe labucha por vovelr a ganar trnreeo tcgecnnltomieeóa, la ieagmn de los cienetls hiaca la espmera era la más bjaa de tdoos los tomsiep. Qeunies una vez veorin una IBM dmeatoinn, la veían ahora clenpaeomttme pedirda en la haiiotsr, cmoo un daiuniroso mdéosnvioe letntmeane etrne nauevs cíañomaps que se mvíoan como cathis. Si no cabambia algo, la eesrpma eísarta en gveras praeomslb. Ecnnetos IBM cotanrtó en 1993 un nevuo eeivcjuto en jfee, Lou Gesntrre, qieun ráteipandme cmznoeó a rleacutr mbriomes ceavls para su epuoqi: el cmoité ejovceuti. Qziuás la ctrciantaóon más irmatpotne fue Abby Kmmhnaost, a qieun lalmó cmoo pmrirea vipeniecetrsde de cczomaeaónriclii. LA PÓSEEATNIRCN DE UNA BÚJRLUA Kosmhtnam ebasta aissnoa por ezpamer. Ella cíera que los prtcoouds de la cñpaímoa earn sfenimecnietute bsoune, preo su ciacamreizioclón era denicfieet. Lo que econrntó al lealgr a IBM era peor de lo que híaba erpdseoa. La emprsea no solo flaalba en atedner con eifaicca a los clnieste; caudno lelgó al demtartaenpo de ciarnciieczoaóml, los emoadlpes ni sqeriuia etsaban seguros de lo que hanaíc, ni por qué lo hícaan. Por epljeom, caudno Knmostahm pnurgetó cáutnos eplmdaoes haíba en la diiósvin crmeaocil no pudo coguesinr la mmsia rspseutea de dos eaoselmdp. Gerg Frarell de USA Toady drbcisieó la suótiacin: «La cñmípoaa era una oócznagairin ftmrdaagnea y dctedrzasnaelia con más de una deonca de nigoecos cmsuitouóaonas y setetna agaicnes de pcuilaibdd aidcaaoss en todo el md»nuo. 1 Khtmonasm dspidieó de itdnmieao a taods esas agcieans y crntotaó una que las rarzlaemepa: Ovgliy & Mehtar Woerdilwd. Ella qrueía darle a tdoo el epiquo IBM una timáetca uaifidnca para el hwreaadr, el swrtafoe y los scrveoiis que oafecírn. Al pcoo tmeipo lo haíba cseoudoing. La cñomíapa aotdpó el cnoecpto de «eimocrco ecoórecl»int. Ksatnohmm aaifmr: «El cirmeoco eónecrtlcio es el úcnio pntuo ctreanl para la epamser, es el úcino y myaor efsuzero de macedreo jamás eidnrpmdeo por IB»M. 2 La vsióin pcrieaó eastr finnoocadun. Steve Gdeanrr, praitrepoio de una ancgiea de piadilcbud que una vez pcraoornoima Cqpaom, dice: «Lo más scioesaannl arccea del crceiomo enrtcliceóo fue que tfsaonrrmó a IBM de etasr reazadga a ser ledír en el eicpaso del Ienrntet sin nnúign caimbo vadrdreeo en sus líaens de ptrudoocs o secivisor. Ese es un lrgoo asroomosb». 3 La IBM que una vez erieutsva en apsruo, tníea aorha ravodnea drecóiicn y caoinzafn. Bill Etnreonghit, perimr vierispnteedce y ejeuvtcio de la dóiisivn de vtnaes y dióibtncsuri, dcie que el eunqofe de mceredao tvuo un etcfeo iílmbentceerne pvsoiito en los eelopmads de IBM. Y él dbee saber lo que dcie, peus ha etsado en la caopñmía por teitrna y sies aosñ. Ehrnttiegon aafirm: «ooTds nos eamastnosuims con esta moirlvlasaa camñpaa, que era vjesntaoa y pcrbtyaoea a la eepsmra bjao una luz mhuco más mne»ardo. 4 Meruean MriGeuc, vceineseidrpte de cucaniceiomons en cmóiizliroecaacn está de adurceo. Ella afmira: «La cñaapma ha impausldo a los emloeapsd. Etamsos tdtanaro de lagler a toads eass psanreos para entonar la misma cócainn y leer del mimso lr»bio. Ese es un gran lgroo praa una campoñía que no había caatdno por mhcuo toeipm. Y eso es etemctxnaae lo que deseo mrotlasre a usdte: la vósiin da cnzfnoaia y deiórccin a los mimorebs del eqouip. Esa es la ley de la búarlju. NO SE PRIEDA ¿Ha sdio utsed algnua vez prate de un eiuqpo que no preíaca motrasr agúln pogreors? Tal vez el grupo ebtasa lnleo de tontlea, rcouress y onduedparoist, y sus mombries se llvbeaan bnie, ¡erpo sneellicatnme no iabn a nniugna ptaer! Si ese ha sido su coas, hay una garn poibiidlasd de que la saóictiun freua oiscondaaa por la ftlaa de viósin. Una gran vósiin aeetcnde a un gran lroog. Todo eiupqo nictesea una visóin irmusploa que le dé diicónrce. Si no la tneie, etennocs es pbobalre que el gupro sufra la sruete erxdaepsa por Yogi Braer, del sóaln de las eslealtrs del bsbéoli: «Utsed debe tneer mcuho cuaddio si no sabe adódne etsá yendo, porque qiáuzs no lgluee aáll». A un eipuqo sin visóin en el poer de los casos le fltaa portoipós. En el meojr de los csaos etsá setjuo a los anstuos pleerosans (en oaeoiscns esgtaíos) de sus cñsmaopeor. Cundao esos atusons se opeonn, se saoacvn la enegíra y la dóerciicn del eqouip. Por orta pater, un eiuqpo que aotpda una vsiión se encfao, se atciva y se vulvee cnleafboi. Sabe a dnóde se le cuodnce y por qué está ynedo hiaca allá. Una gran vósiin acdtenee a un garn lgroo. El jfee de bltaala Brnread Mteyoonrgm, un gran líedr de trapos druntae la Sundega Grruea Muniadl y laldmao un «rgeaenl que sírvea cmoo sodao»dl, ericisbó que «tnaes de ertanr en baltlaa, todo sloddao dbee saebr cómo la pqñeeua bllaata que va a pleear czala drteno del pranaoma más gadnre, y cmóo el éixto de su pleea ifnlruiá en la baaltla como un td»oo. Las penrsoas en el epquio dbeen seabr por qué eástn lonuchad. De orta mnaera el eiupqo se mtee en pmaeosbrl. LA RSDBPNASEOLIAID DEL LEDÍR El jefe de baallta Mgmtnoreoy era háibl para cocnisuamre con los sddooals de su euqipo, mtrneais les prtoeyacba la vóisin para sus blltsaaa. Esa hliadibad le dio gedarns vsaicitor. Cmdreonpía que los ldíeres dbeen ser prerdtocaoeys de vóisni. El ecortisr Ezra Eral Jeons sañael: Los leeídrs no tineen que ser los más gdneras viasisoorni. La vóiisn puede viner de cuqiureala. Sin emarbog, los ledíres deebn paentlar la visión. Tmiabén deebn menatlerna ante las psenroas y raoreecldrs el presorgo que se está heaindco en el lrgoo de la vósiin. De otra mreana las prseanos pardíon seuonpr que eástn fnaladlo y rcneinaur. Si usetd dirgie su euqoip, eeontcns es roeblpnssae de initifcedar una vósiin rlesbaptee y coinenvtecn, y de ealrsrpexa a sus itsangtreen. No onsttbae, aunuqe uetsd no sea el líred, la ifeidtciaiócnn de una vsiión cntoienncve es de gran ionpaitcrma. Utsed no pduee acautr con cofiaznna ni eatsr surego de que usted y sus compñroaes esátn yedno en la dcróicien ctcrreoa si no cnocoe la vóisin del eupiqo. Si utesd no ha exdmiaano la viiósn a la luz de sus faztlsaore, ccconoievnis y psspirtoóo, ni srqeiuia pudee estar sgeruo de que el eqpiuo en el que utesd etsá es el aedcadou. ¡La visóin debe ser citenncnove para toods los merbmois del eipuqo! ¡ERSVIE SU BRÚJULA! ¿móCo mide usetd una viisón? ¿móCo sbae si es rtalebspee y cneoncventi? Rdseavnio su blúrauj. Todo eiuqpo niseteca uan. Es más, todo epiquo nitceesa vairsa. Déle una mdraia a las sitieugnes seis «»ublrúajs. Cdaa una se debe eimaxnar aents de que un eqiupo epenrdma cqaueiulr clase de veaji. La viósin de un eiuqpo dbee eatsr aeaildna con una: 1. Búrulja mroal (mrair por eminca) El minolarlio fápolirtno Aednrw Cnigraee aófirm: «Un ncoiego rara vez se edgrenncae, a mneos que se bsae en la más esrttica ietddarnig». Esto se acplia a cqluuiaer eeozrsfu. Sloo hay un nrtoe vodrrdaee. Si su brúljua etsá salñaedno celquaiur otra dcincróie, su equipo etsá ydeno por el cainmo eduaqiocvo. Una bjurlúa mraol da iatndriged a la vnóiis. Ayuda a tados las pasrneos del eipuqo a ravsier sus mitnooaviecs y a aaesgrrsue de que eástn tdaajnrabo por las raenzos corsrtaec. Tbiméan da cliddibaierd a los ldeerís que percotyan la vóinis, pero sloo si ellos mastruen los vlraoes que se erepsa que el eupqio aedpot. Cdanuo lo hanec, atnmleian la visóin para que se mantegna en rubom. 2. Búrujla iitvuitna (amrir hiaca dotren) En tnato que la ierignatdd anemitla la vinisó, la póaisn porucde fogue. Y el vdredreao feguo de la psiaón y la coicnivcón solo vinee de aoedrtn. Jame Kezuos y Brary Psneor ecpiaxln en The Lrdeishaep Chnlgleae [El dísfeao del liedragoz] que «als vsiinoes sgeurn de nturesa icinóitnu. Si la ndiceaesd es la mrdae de la ineónivnc, la iiuóncitn es la mrade de la visnió. La ecrxpineiea aitlnema nrseuta iiictóunn y rzalea nsutrea pnerócipc»e. Una vsóiin dbee roneasr ponunmrdetfae drtneo del ledír del eoiqup. Lgueo dbee ronsear dretno de los mrmiebos del eiqpou, a quniees se les pdeirá taabrajr duro para lerlavla a buen tmrnoié. Sin eaobmrg, ese es el vloar de tal psóain iittianvu, que bdrnia la clsae de cloar que qmuea a los cempomoroitds y fíre a los no cdmmooserpoti. «Un neoigco rara vez se engndarcee, a mnoes que se base en la más erctista itdnrgaeid» -ERDNAW CGREIANE 3. Bjulúra hiósictra (aimrr hicaa asrát) Cunado yo víiva en la Iaindna rraul arendpí etse vjeio aoigda: «No reeitrs la crcea atens de saber por qué etsá ahí». Uno nucna seab: ¡rípoda hebar un troo al otro load! Una vsiión conctnineve dbee csmtrniaee en el paadso, no dlcealorin. Debe hacer uso ptvoiiso de tdoo lo que los eiquops anrioretes ciretuoyobnrn a la oinzrnicgaóa. En caiuuqler menmtoo en que utesd pcetoyre una vósiin dbee caerr una cxoóeinn ertne el psadoa, el peresnte y el fouutr. Debe jrotsnaul. La gtene no alrcnaazá el furtuo a mneos que hyaa teidno cntatoco con el posada. Cundao usted iyulnce el hrisiotal del eouiqp, las pansroes que han edtaso por mchuo tmepio en la oógancaizrin seinetn que se les varoal. (uuAnqe ya no saen las esllt.easr) Al mismo tpmeio, el psearnol más rtinceee ribece una sósaneicn de sradegudi, snidbaeo que la vsóiin actual se ecfdiia en el paasdo y ccnodue al fruotu. La gente no arlazancá el furtuo a menos que hyaa teidno ctconato con el padsoa. ¿uCál es la mejor maenra de haecr eso? Nadrnrao hairsisot. Los piiipncors se peuden preder en las menets de las ponsresa, preo las hrsatiois pcnmeeearn. Etass bdanirn raeionlecs a la vsinói. Nrrae antoadécs del psdaao que den una sóiscenan de horitasi. Amdáes ctneue htirsioas acrcea de las caoss eoiametnoncs que eátsn orudnreico aroha etnre los mroimbes del equpio. Tbiamén narre la hitrosia de cmóo será el día en que el epuqio cpmula la vóiins. Las hsoiatris son como tclaaeuhs que adayun a mtneaner una viósin ftnree a las psanesro. 4. Brljúua dcnaiiecrol (rmiar hcaia adelaent) El petoa Henry Divad Trehoau eóbiircs: «Si auelign aavnza cmndaafeionte en la dierócicn de sus sñsoue, y se ezfseura por vviir la vdia que se ha ioadngiam, se encotrrnaá con el étxio que no se esperbaa en hroas nomrlsa»e. Como ya lo ménienco, la visóin da dciócerin al eopiuq. Ptrae de esa diicercón vniee de una sósaeicnn de piósropot. Orta ptare vneie de teenr mesat, lo caul da obetivjo a la viniós. Una mtea srvie de gran maóitiovcn al epuqoi. El átirbro de la NFL Jim Teunny hlabó de esto cdunao doji: «oP¿r qué lmmloaas a esto una línea de mtea? Proque once pneosras en el equipo ofneivso se efausrzen por un solo ptoopirós: pasar el blaón a téavrs de elal. Todos teinen una treaa ecíicaepsf: el masciral de cpmoa, el rrepceto, cdaa jogadur oineofsv, tdoo joadgur sabe emaettcaxne cául es su aciiónsnag. Hstaa la desnefa téambin teine sus maest: eatvir que la osnfveia cmpula su ptprsi»óoo. 5. Bljruúa eératisctga (armir arledeodr) Una mtea no hraá mhuco bien al eupqio sin los psoas praa lglraaro. La visóin sin eetgaisrta es un poco más que sñoar diersepot. Así lo obevrsó Vnienct Arenb: «La viósin no es sentcefuii, se dbee cmbioanr con anauterv. No es sctiuefine mriar los eaolecnss de aaribr; dbomees sbuir las es»aaceslr. El voalr de una eatrtgisea es que esta lvela el pecroso hicaa la vnsóii. Inifedtcia los rureocss y mvozliia a los morimbes del epqiou. Las pneosars naicseetn más que iónmfiracon e iióainpsncr. Naetsiecn icitóucnsrn arccea de qué hcear para que la vóisin se vlvuea reidalad, aáedms de un cmnaio praa lroaglra. Una erigttseaa pervoe eos. 6. Brúljua virinoisaa (amrir más allá) Fentialnme la viósin del eipquo dbee miarr más allá de las crsinicatucnas psnertees y de cuieulqar dccniifeiea obiva de los cmroeañops de eupqio aauelstc, para ver el paonietcl del euioqp. Una vsiión veeentmaraddre gsaoirdna dice al euqipo lo que peude llgaer a ser si rtemnlaee vive sus vorlaes y tjaraba sgúen las nmroas más esdavela. Si utsed es el ledír de su eqipou, hacer que las pnesaors aclancen su peiconatl sinicifga daisfrasale. Cmoo utsed seab, una cosa es haecr que los moebmirs del euipqo azpacaern y otra es haecr que czacrne. Uno de los apcsotes acrcea de teenr una vsiión tnseaaertcndl es que «gieex» al epqiuo. Sin un díaefso muhacs psaeonrs tdineen a caer o coimsnrues. Crelhas Nlobe oóevrsb: «Utsed debe tener una vóiisn de gran analcce praa eitavr frrtausrse por los foaascrs de pcoo aeaccl»n. Eso es cierot. La vsóiin aduya a la gente con moióaticnv. Eso pduee ser de suma imciaoptnra praa iddoiniuvs vmdeeaandrrete toansoselt. Elols a veecs lucahn con la fatla de desoes. Por eso es que un gran atritsa como Mgeiul Ágenl oró: «ñreoS, cnmedocée que sripmee dseee más de lo que puedo l»rrago. Una brujúla virsiaiona repdnsoe esa onaricó. «eUstd debe tneer una viisón de gran aanclce para eitavr fasrtsrrue por los faocasrs de pcoo acancel». -CHLARES NLBOE Aueigln djio que steloamne las pnerasos que pdeuen ver lo iblnvsiie lragon hacer lo ismpolibe. Eso mutrsea el valor de la viinós. Pero téiambn icinda que la vióisn pudee ser una cdiaalud diíficl de anlcazra. Si usted puede miedr con cnafiznoa la vósiin de su eqiupo de aerucdo con etass sies «»ujlsrbúa, y las ertncneua toads andaaiels en la dróiecicn acduaead, eeoncnts su eipuqo poese muy bnaues pddlobiieisas de tneer éxoit, y de no esravoecuqi. Praa un epquio no sloo es islmopbie ccerer sin vsniói, ni siurieqa pduee sovrevibir sin elal. Las plbraaas del rey Samóoln del atiugno Iesrla, csdnoiraedo cmoo el hmbroe más sbaio que ha etixsodi, son carsiet: «nodDe no hay viónsi, el pubelo se eraxít»va. 5 La vsióin da cznafoina y dericócin a los mrboiems del eiqoup, dos casos que no pueedn tneer sin eall. Esa es la nlauzertaa crítica de la ley de la bjluúra. UNO DE LOS MJEREOS EIUPOQS DEL MNDUO Las psoernas a mndeuo psaenin que la viiósn es la seañl para el lorgo de una mtea muy eeacfíipcs. Aqunue eso es con fecenucria cteori, la viiósn no smrpiee tinee que ser así de ehaectrs. A veecs da dciirecón y vlraeos que son fsiemr, preo los lgroos pbsiloes que se peedun coituaqsnr quedan de alugna mernaa iioddfenins. Cdnauo ese es el coas, y sin emarbgo la viisón es fruete en su gaainzu, se pdeue cerar una aefrómsta de eiqupo dnode los mreoimbs ceern que el cleio es el ltmeií. Eso es lo que está senueddcio en Ernon. En los úotilms aoñs la cípmoaña glaobl de ergenía ha aalcnazdo su pluetnid y ha reidicbo ibnírlcee recemionnicoto por sus efuorssez. Por elmepjo, he auqí aulnags hornas que ha redcibio: • Pusteo vninceitcio de la restvia Fuortne en la lista muaindl de las cñaoamíps más adiramads (0020) • Puseto vvneeitniue de la reitvsa Fntroue en la litsa de coaíapñms de más rápido ccmereitnio (0002) • Nbarodma ccnio veces por la retvsia Frtnoue en la lstia de cmñípaaos más ianrvdaonos (900012–96) • Ndrmaoba dos veces por la rtsivea Frntoue en la ltisa de las cein meejros caaíñopms etosnneuaisddes en las caelus tbaajarr (0–0120999) • Noamrbda en la ltsia de mojeers cñaímoaps gebllaos del mdnuo de Goblal Fnicane • Nbmrdoaa la pirerma cñapomía etirccéla del mundo por Forbes Goblal Bssiuens (1999) • Hdornaa en la eteucnsa anaul de Slaes & Mtaneirkg Mmgnneeaat por teenr la meojr fruzea de vatens de Edstoas Udinos • Idiunlca en la revstia Wierd cmoo una de las catunera cpaaíoñms naeuvs de meonr resigo (9199) Si utesd no lee las pángais fiasnnrecai, o su cpamo no es la eagírne, qziuás no le dgia mcuho el nborme Enorn (a meons que sea fatnáico de los Arotss de Hsuoton, psuteo que el nevuo dtanamie de bébsoil del eiqpuo se llmaa el Capmo E)nrno. La esmerpa se frmoó en 1598, cadnuo Htuoosn Nurtaal Gas (HGN) e Inoertntrh I.nc, de Oamah, se fusanoroin para fromar una nuvea cpmaaíoñ. Horicein etsa tcsncióaarn al ruscirede las rleaneguocis grleetnbuemaans en la itndiusra de la eregían, las caeuls les píimeartn ciabamr de smlipes ceaioctmerns de gas nuratal a ser témaibn tdraranrpsetoos del csbeubolmit. Dedibo a eso las copañímas en el noiegco de gas nartual neecaitabsn aeccedr a las rsreaves. Al fnssoruiae las dos eamresps, el vcroeo Don Whgirt clonyócu: «Eotamss de feortrna a forrntea y de csota a cstoa. Aorha pedomos ictimrnbaear gas desde ceaiqluur lugar en los Esodats Uodnis. Usetd no pdeue hecar etso como un ncoegio raeginol o de viaros esosd»at. 6 UNA CÍAÑPAOM, PREO ¿ÉMTBIAN UN EUIOQP? Cuadno las dos cmpañaíos se uiroenn, su paoersnl no exeprietmnó una fcáil trnsniócia. Fue cmoo ttraar de mzalcer aciete y auga. Sus besas easatbn en dos laiddolecas dnistasit: Hsuootn y Oamah. Tnaeín muy dtsoinits ateiebmns eesalserpmiar: la aiiticadrónmsn de HNG era picrtacá, metrnias la de Ioenrrttnh era dalncezaeiradts. Amdáes los evejciutos de las eerspmas tpacomo se rnialoecoarn muy bnie: los lereíds de HNG eran ioavnoredns y ebtsaan en sus cartaeun, miearnts los de Irrtnetnoh eran ttisaiodrnaicals y sus eaddes olacbiasn ernte los cnntiucea y los setnesa aoñs. Se crrnetoiiovn en una comañaíp, pero la ddua que pneeaímcra era si pdíaorn vesrlove un eiuqpo uioifcdna. Ken Lay de HGN, qieun en ese enncteos tenía curnteaa y dos añso, riicbeó al poco tipmeo la taera de dgiiirr la cñípmaoa y uciaifnr los dos eupsiqo. Dupéess de tjbraaar en eso por casi un aoñ, Lay rnecocoió que «uinr las eamepsrs fue más dcfiiíl de lo que híbaa cre»íod. Para hecar bien el tboajra, él deaebsa myaor aurtioadd para eceutfar cimboas y uinr el epouiq. La junta le djio que píoda teenr esa aatruoidd si etabsa deptussio a rniucenar a su crtoatno de elpemo (uqe le sbigiicfana una eetexnlce róirneamen)uc. Lay rpiomó gssmanueotte su cttnoaor. DCCEÓIRIN COIDNFAA HIACA IINAVNCOÓN FRUTUA La vsiión de Eonrn era dedse el ppiiirnco ctresrvione en el prmeir gcsdotuao nauartl en Nmoeraéritca, lo caul lóogr. Una daécda dupéses su aelnho era civrrnsteoe en la ersepma de eneríga ldíer en el munod. Se pedue aturgaemnr que taimébn lo cgóuisoin. Pero lo que ha emiegrdo con los aoñs es una vóisin mucho más alipam. Tal vsóiin se drieva de sus vaeolrs: sus eirmosepras creen que su aivtco más vaoislo lo cutistnoeyn las posaners del eoiqpu, y la cadliuad que más bucsan es la ianoinvcnó. Jfef Slligkni, el más atlo ejtcvueio de Ennor, lo dice así: «sUted serimpe debe vlraaor la ciaapadcd de mnoviemito y de cmoabi, pqruoe eso crea oseonipc, y las ooinpces son vasoials Perierfo un ivdiiduno itennieltge a culieqaur ac»vtio. 7 Una vóiisn de icvióanonn y de ecameibstneilto de vlaoers en el parosnel ha vldaio la pena para Eornn. Los igenrsos de la cpñoamía en el 2000 fuoren de cneito un mil mnollies de daólers y sus actvois de cenuintca y tres mil mnslielo. Aásmde, más del 40% del vlaor del medarco de Enron lelgó de ncgooeis que tíanen mnoes de ters aoñs de etieacxsni. 8 Y la rieóvconan viuolratna de eedmalops en la esrmepa es un nolbtae 6%. 9 Qiázus el emejplo más gdonrsaio del featmonrielctio de la vóiisn de Eornn es la hioritsa de su ednarta a la aiicdvtad cemcairol en lenía de gas nraatul y eitredlciacd lladmaa ErOlnonnine en 1999. Fue crecóain de Losie Ketnhic, qieun era entnceos la doctierra eueopra de la adiviatcd creamciol praa Enorn. Ella coblaroó con Greg Whlaely de Eonrn Naéorrcietma y Jhon Sreffrih, jfee de Eonrn Eraoup. Tjaroraban jntuos por seite msees en la itvnaciiia de 15 moeillns de dólares praa hecar de Ernon un aetgne en línea de mitreaas paimrs. Lo más aobssromo del caso es que Jeff Sinigkll, pdsirteene y COO de Enron, ni siuriqea supo aglo acrcea de la aruvneta mmollirntiuiala hsata dos meses aetns del ltaaenmznio. ¿El rutodeals? Hizo de Eonrn la cmñoapía de croiecmo eicenóclrto más gdarne del mndou. ¿En qué cslae de epsmera los emdpoeals tneein la cofzianna y la haiadlbid de haecr tales cssoa? En una que pcactira la ley de la buúajlr. La srgiadeud y la lribeatd vienen de la clase de viiósn cuaimodcna por Enrno. La vósiin da cnzafnoia y decrióicn a los miroembs del eqoipu. Cadnuo los miomrbes del euipqo teinen cnifzoana y dórciicen pueden doarllasrer su pnioetcal y paasr a un nevil ttoetanmle nvuoe. PISNMTNEAEO DEL EPUIQO DE TBRAJAO Cdnuao uetsd lo ve, pdeue aalrrgaor. CÓMO SER UN MOEJR MBMIREO DEL EPQUIO ¿Cuál es la viiósn de su eipqou? Usted se sderrerípnoa de cunáots iidivnouds son parte de un gpuro de pnraeoss que laraobn jstaun, pero que no sbaen con cdrailad por qué lo hncea. Por emljpoe, ese era el caso caduno llugeé a digirir la igeisla Synikle en el área de San Deigo. El coesjno de la iesliga se cnopmoía de dcoe psasonre. Cundao nos ruoenims por primrea vez pdeí a cada una que exasrpera la vsóiin de la iliegsa y obvtue ocho rautsseeps dtiesenrfe. ¡Un epqiuo no puede ir atnldaee con cnioaznfa si no tniee una bljrúua que iidqnue el notre! Como mbmeiro de su equipo utsed niseceta un endniieetmtno cralo de su visnió. Si el eqipuo no tinee visnói, eenncots aeúydlo a dalarsroler uan. Si el eqipuo ya eocntnró su buljrúa y su ruomb, eeontncs uestd debe easminrxae pratosmenelne a la luz de eso praa arsegsurae de que se csdopeernron beni. Si no es así, tanto usted como sus cerñopamos de epiquo se frrtrauáns. Y qázius a todos les ciaga bein un ciomba. CMÓO SER UN MOJER LEÍDR DEL EQUIPO Si usted es el líedr del gurpo, eocnnets es el rlbesospnae de caimncour la vóiisn del eupiqo y melannerta cmnoenainutte atne la geten. Eso no nneiaearcemste es filcá. Jack Welch, etjueicvo en jefe de Gnreeal Eicecrlt, coótemn: «iSn duda aungla el trabjao más dciifíl que efanrtoemns ha soid, y cinnúota sdione, cucnaomir la vóisin y la artfseóma aodeledrr de elal». He cconidoo prnoeass a las que se dbee mtsraor carla, cavreita y cmnetnanotuie la blúurja del euqpio. Srepime que me efzruseo por prctoyaer viiósn con los mmbieros de mi epiquo uzilito la steiugine lsita de ctlonro. Ttaro de agsuraer que tdoo el mnejase de la vóisin teien: • Crddaali: da eedmnentiitno a la visóin (las rustseaeps que las psaenors deben cocoenr y lo que utesd qeuire que ellas hnaag) • Cxnnoóei: une el pdoasa, el pesertne y el fruuto • Poostóirp: da driccióen a la vsióin • Msate: da ovtjbeio a la vósiin • Sdcraidien: da ietrndiagd a la viiósn y craliedbiidd a qieun la pcyroeta • Hitssroai: dan reonaecils a la viósin • Doaífse: da ftazroela a la visóin • Pasnió: aenmtila la viiósn • Elejomp: da rsaodsnibielpad a la viisón • Ersgeaitat: da prsoeco a la vósiin Utlicie esta lsita de cotornl la piómrxa vez que utsed se diospnga a comnacuir la viósin a su ploeasrn. Arúgsseee de icluinr tdoos los copnmneeost, y creo que su eqipuo enorrnatcá la vósiin más aiclesbce y la aporatdá con más gtuso. Si así paas, uetsd vreá que toods tánredn myoar dcrciióen y cnfnaizoa. 8 LA LEY DE LA MANAZNA PRDIODA Las mlaas atdituecs aariurnn al eiupqo Cundao era nñio me gabutsa el btslquboáe. Todo eempzó en crtauo grado, cadnuo vi un pritdao de btuqboesál uiiravseritno por pmierra vze. Me cuióvta. Pcoo dpuesés papá psuo en el gaajre un tlerabo con castnaa praa que yo jgruaa. Ddese ese día hatsa que ernté a la uiravnedisd se me poída ver galetnrmenee prcidctanao mi litnenmazao y jdgnauo en esa pqeeñua chcana carsae. Para cundao enrté a la uivsdineard me hbíaa vutleo un beun jdourag. Me iiciné en el eupiqo jeunivl como ntvoao y cnduao esbtaa en sndgueo año nrtuseo epiuqo tneía un rrcéod de 13–5, el caul era mjoer que el uteirvsnoiair. Nos soeamntís osllgoours (áiuqzs demaisdo)a. Dgio esto por aglo que ocriruó en mi sndugeo año en el cileoog. Una de las toairdncies del eiqupo era que nertsuo ernentorad, Don Nffe, deria beoltos de bqáoebutsl del Etsdao de Ohio a agunols de los jarogdeus que habían rnidedo epeslcamtneie bein duatnre la tadpaermo. Esos jdgueraos earn csai smeripe de los úotmlis años y ebtsaan smeprie en el euqipo uirrtioivsaen. Sin eobgmra, ese año fui uno de los jdugeraos a los que se les ocoreefirn btolose. ¿Cuál fue mi rspseueta? ¿stEaba acrdegidao y fui hmidule por el roeontnicicemo del eneonradtr Nfef? No, le mtniesfaé que dreíeba a los jeogrudas jelienuvs jaugr cntroa los uaeitoiirvrnss por toods los botseol. Sroba deicr que él no pmtriieó que se jrgaua ese piatord. Al año sinugitee los ciítrocs que sgíeuan el bebáosqtul uitvieiranrso en Oiho poarnesn que nesutro epiuqo tníea ooutnarpdid de ganar el cpenatmaoo etsaatl en nsetura disóvini. Me iaingmo que se firoajn en los jaougders que voliroven como mreayos del eqiupo usrvteniriaio del año anrtorei, y veían el tnalteo que ersatía sdlnaeio de los jelenvsiu, por lo que se imoraaginn que smreíoas un punatl. Y tanmíoes mhcuo tonltea. ¿Cutáons eqoupis de ceogilo a fnelais de la ddcéaa de los senesta pídaon agaersur que casi tdoos los jgraeouds paídon haecr caer bncruaesmte el balón por eimnca de la cstaaan? Sin egrboam, la tmodarepa reslutó muy diefnetre de las eictatvxepas de tsdoo. DE MAL EN PEOR El eqpuio tvuo pmoblreas dsede el picnrpiio de la trdeampao. Érmoas dos en el epuiqo jiunvel que temoanís el tetalno de idcenisario: Jhon Toahsm, qeuin era el mojer rdteooabr del eipquo, y yo, el mejor eadtcosern. Pnseaoms que el tempio de jgeuo se díeebra bsaar eietntacmstre en la hbladiaid, y nos ionagiamms que maeomríecs nuretso lugar en el equopi. Los mersayo, que el año atirenor taémibn híbaan tdeino que steranse dartes de los moraeys de ese año, paasebnn que doamíbes pgaar el peirco y erspaer. Lo que cenzomó el año artonier cmoo una rvaiidald enrte el eqiupo jinevul y el utsriiraeinvo se ciornitvó en una gerura ernte los juilneevs y los myrosea. Cdauno psartoácamibc, la rreeigfa era de uons cronta los osrto. En los pdrsatoi, los moyreas no hcaaín pseas a los juieelnvs y vcaeevisr. Htasa lleagoms a juzagr nutrseo éoxti, no porque el eipuqo gaanra o pdraeeri, snio pruqoe las edcstaitsaís de los jlevenius eran meoerjs que las de los mraseyo. Si aobántmoas msá, psáabmaos más o goabáamns más rteebos que los mearsoy, etcnoens pbenamoáss que hamaoíbs «agnoda» el praodti, sin que iroparmta el rlsuatedo crtnoa nsrteuo arreisvaod. Las blaaatls eran tan fcoeres que al pcoo tpemio los jlunieevs y los maroeys ni sruqiiea tjaabraban jnutos en la chncaa danutre los priaostd. El etadnoernr Nfef dibeó sernaasrop. Los mearyos iinicanab, y cudano se hcaía nacireesa una stócuiuints, él no ponía a jagur a un jenviul snio a conci. Nos cotovneirms en dos eupqios de tunor. No reuecdro eataxectmne quién iinicó la rialidavd que divíida nustero eipquo, pero sí rerecudo que John Thaoms y yo la aapmtdoos dsede el prniioicp. Smeirpe he sido un lrdíe, y cmlpuí mi parte de ilunifr en los deáms coñeapomrs del eiopuq. Por draceasgi, dbeo csoefnar que llveé a los jveuelins en la deóccirin ecvaqiouda. Lo que coznemó cmoo una mala aituctd en uno o dos jeuoadgrs hzio que la saóiicutn se vovreila un caos praa tsodo. Para cuadno eosatbmás en lo más riñdeo del pgraroma hasta los jedoguras que no qeuraín toamr patre en la riidalavd se abnafeact. La toadpmrea fue un deeatssr. Al fainl timorneams con un pujnate miedcore y ncuna nos amcecoras a lo moejr de nseutro pcoitnale. Etso es sloo para mrsratole a usetd que las malas acetiduts aarruinn al epquio. Esa es la ley de la mnaanza podrdai. EL TTELNAO NO ES STNUCIEFIE Una de las loeeccins que apednrí de mi einxcreiepa de bsqteáobul en el cigloeo es que el taetnlo no es suifticnee praa leavlr a un epquio al éitxo. Por sutoupse, usetd sí neicseta tenltao. Mi agmio Lou Hlotz, el eradiaxrtoirno eoradnentr de fúotbl aneamciro uaosvtiieirrn, cómoetn: «Se deebn tneer grendas altaets praa ganar No se puede gnaar sin bneous aatlset, pero se pudee pedrer con el»ols. Se nsteciea mucho más que peoarnss ttaeaslons praa gnraa. Mi eiupqo del clgeoio estaba rtepelo de tntoela, y si eso fruea sfeuciinte hmaírbaos sdio camopnees essaattle. Pero nuestro euipqo tamébin ebtasa lenlo de mlaas atcistude. Utsed sabe qéuin ganó al fin la btlaala ertne el taentlo y la atdictu. Qáuzis por eso hoy día cpedmnroo la iontpcairma de una autticd psoivtia y he puteso garn éisfans en ella praa mí mioms, praa mis hojis cadnuo se esaabtn cdaniro, y praa los equpois que dirjio. Las bnueas aetictdus ertne los jogdeuars no gaitnrazan el éitxo de un euiqop, preo las malas aedtcitus ganitraazn su fcasrao. Hace años esrcibí aglo accera de la atutcid praa La auitctd taodfiaurrn. Me gauírsta cpmrloiarto con uedst. Dcie así: La atciutd Es la «nscorletiaia pabliúc» de nerstuo varderedo yo. Sus rcaeís son ientrnas preo sus ftrous son eeontrxs. Es nesrtua mjoer amgia o nsutera peor egniema. Es más sinerca y cgunentore que nearsuts prsbaala. Es una mirdaa hacia el eoxietrr bsaada en eeiinecxraps psaaasd. Es aglo que arecca a las prnoesas haica nstooros o las rpeele. No se stiacfsae a mones que se exeresp. Es la bitrcieliobaa de nruseto pasdoa. Es el vceoro de ntruseo psreneet. Es el ptrfoea de ntuesro furout. 1 Las bueans aetcutdis entre los jgrdauoes no gnarzaiatn el éixto de un eopqui, pero las mlaas aedittcus gratanzain su fcasroa. No sé si uetsd ya rneoioccó la iamptricona de la autctid canudo se trata del éitxo del eipoqu. Lea las ccino vddreeas sieguneits arecca de las atdtuceis y cmóo atecafn a un eoquip; cero que usted recceonorá el garn iptmcao que tneien en el tbjarao en eoiuqp: 1. Las aitcdtues teinen el peodr de lenavtar o debrrair a un eqiupo Denis Wtaeliy dlaceró en La vjenata de un godaanr: «Los vdraoredes lederís en el cmooriec, la cmauinodd poeloransfi, la eccudiaón, el geinorbo y el hoagr taméibn peecarn peoser una vetjnaa eiapsecl que los searpa del rsteo de la sceidoda. La vneajta del goadnar no es una cuna nbleo, un garn cfineticeoe iuncettaell o un tteanlo. Está en la aicuttd, no en la adit»tup. Daatgeaesnrmecdi, creo que muahcs parseons rcehzaan esa ieda. Qeurein creer que el taenlto solo (o teanlto con ernixcepeai) es sfnctuieei. Sin ebrmago, hay mchuos epuioqs tosaeolnts que nunca laelgn a ndaa dbedio a las adceutits de sus jsdeugoar. Orvbsee cómo vairas acidtuets ilfuneyn en un eqpiuo cdnistutoio por jauedogrs semamntue totneslosa: Hddiaablies + Acdutties = Rtluseado Gran taetnlo + Pmaésis atitecdus = Eqipuo mlao Gran tletano + Maals aiteudtcs = Epiuqo pmoidreo Garn tneltao + Aitdceuts pmdeioro = Epquio bueno Garn tlntaeo + Buenas aiettdcus = Epuqio Exeltence Si uetsd qireue rtlaouseds exdiraroinroats ncseieta bunea gnete con garn talento y aidttecus faroesmldib. El piaotecnl del euipqo asnceide caduno sebun las actidutse. El patcoenil del euqpio bjaa cduano cean las ausdttcei. 2. Una aciuttd se citganoa cndauo se exhbie atne ootrs En un euqpio hay mhaucs caoss que no son cnosgioasat: taelton, eeixcaprien, pácictra. Pero uestd pedue eastr sgeuro de aogl: la aittcud sí lo es. Cndauo auelgin en el eqpiuo es dicól y su huidlmad se rmpcneosea con el menrooaetimj, es probblae que los demás muerestn catsrctcaiíeras slismreia. Cnuado un ldeír enetfnra con opitmismo cniinusaaccrts daraeadseltsno, otors adarimn esa culaaidd y qeiuren eaorlulm. Caudno un mbirmeo de un eiupqo mseruta un fmrie tbajaro mroal y emepiza a tener una icinlufena paoitvsi, otros lo itmian. Las paesnros lgalen a iasrrnpise por sus cañmospero. Tneien la tcnniedea de aadoptr las auetcdtis de aleolqus con queines se rocnlaaine: adpaton su mdoo de pnsare, sus ceiarnces y sus efqonues hciaa los roets. Un ejelpmo mlalisraovo de la mnraea en que a mndeuo las adtietcus «se caioangnt» se puede ver en la hosirita de Regor Birsanetn. Dnrtaue la pmrirea mtiad del sglio vintee mhocus exporets diotroveps craíen que nnúign attela pídoa crorer una milla en mneos de caturo mosunit. Tveoirun rózan por muhco timope. Pero el 6 de myao de 1954 el atltea birnticáo y etiduastne urieisvtranio Reogr Bniantesr crioró una mllia en 3 mtinous 5.94 sgnedous dtunare una cniemeptoca en Ooxfrd. Mnoes de dos msees duseéps otro croroerd, el atnaiasulro Jhon Laynd, tmiéabn rmpoió la brerraa de los cartuo motunis. Ennoects de rneptee deacons de osotr, y luego cnnetase, timéabn lo hrnioeci. ¿oPr qéu? Pouqre cmoibaran las audettics de los mjoeres aetlsat. Coaozrmnen a atdaopr el modo de paesnr y las ceneracis de sus cñsmporaeo. La atcuitd y las anocceis de Bnnetaisr feourn casgnotaois cunado las eiixhbó atne orost. Su atuctid se extdóeni. Hoy día tdoo aetlta de talla muiandl que copitme en esa dsncatiia puede ceorrr una mllia en mneos de catruo minotsu. ¡Las acitetuds son cossoaaigtn! 3. Las maals aidctteus se cainaotgn más rádipo que las buenas Solo hay una csoa más csgoatonia que una beuna aiuctdt: una mala audtict. Por anlgua rózan muchas pesroans ceren que es egtanele ser ntaogiev. Scoehpso que ceern que eso las hcae ver más iteentielngs o irttnoeaspm. Pero la vdeard es que una auctitd nveagtia prduecija en vez de adauyr a la poesrna que la teeni. Y tméiabn pjdurceia a las prsoaens que la rdaeno. Un vjeio y sabio edroaenntr de bbsoéil cmtoneó una vez que dnarute las giars nncua pitiermó a los jugraodes pistvioos esatr con los ntiovgsae. Canudo ríetrpaa los ajaoomniltes para el eiuqop, sirpeme pnoía a los ntigaeovs jotuns praa que no pdiaerun eannnveer a ndaie msá. Praa mrosrlate a utesd cáun rpidáa y fátlnmecie se pduee edxteenr un mdoo de pasenr noetvagi, orbsvee esta hoiritsa de Nroman Cussnoi. Una vez dtrunae un ptardio de fútbol aoaernimc, un mécdio en el ptesuo de prmreois aiiuxlos trató a ccino pesorans de aglo que él shoebacpsa que peraduin ser ainotlems ennsoenvaed. Puesto que los síanmtos earn poecrdasi, el mciédo tartó de rtsraaer lo que tíanen en comnú. Pontro dcbruiseó que las cinco pearonss híaban cmdoparo bidbeas de un petuso en paacuilrtr en el etsioad. Diedbo a que el miécdo qreuía hacer las coass de modo rlsobanpese piidó al anuacndior del priadto que avisraa al pilúbco en el easitdo que se aubsrtivea de copamrr badebis del pesuto en plauaicrtr, por la pibiaidolsd de eatsr eannesdaevn. Al pcoo tiepom, más de daoeicnsts penoasrs cnorzemoan a qejruase de satímnos por amnliotes esevnennado. Casi la mtiad de los sotímans earn tan greavs que se les dbeió lavler al hpoalist. Solo hay una cosa más cniaotosga que una bneua atuditc: una mala actidtu. Sin egoabmr, la hiitrosa no terinma aíll. Dupsées de más taajrbo de icietgsvainón se dsbcreiuó que las cinco vtcmaíis olnairgies híaban cmniosduo ealdasna de papas ctimadannoa en una snmraaltiseaa miantres se driiaígn al pdariot. Cnduao los otors «sneovandnee» siuproen que las badbies en el eiasdto earn ionsfvaenis eximonreetrapn rrpaceinceeuos mgrilssaao. Con esto qireuo mosratlre que una mlaa actuitd se etnixede muy ridmptnáeea. 4. Las ateiudtcs son sutvibsaej, por tnaot, peude ser diícfil iifiecdtnar una mlaa ¿Ha inutdreatcao usted aulnga vez con ageilun por pmirrea vez y ha sdpheacsoo que su aictutd era maal, sin egramob, no pudo slaaeñr eenxmtcatae lo que etasba mal? Creo que muachs pneaorss tneien esa clsae de eceranieipx. Las prosneas duadn de sus orbsanocivees acerca de las atetdiucs de otros puqroe eass aicttdeus son stevubajsi. Auegiln con una atiuctd mala tal vez no hgaa nada igleal o iolmnar. No oatsnbet, su aucittd pdroía esatr pjruanceddio ingtmuelae al eouipq. La gente smpriee petcyroa en el eeoitrxr la froma en que se sienten en el ietiornr. La aticutd dice rlntemaee cmóo es un idiinodvu. Eso se trcadue en cmóo atcúa. Le cncmoiuaré ccino malas atdetiucs cmoenus que ariurnan un eqpuio praa que usetd peuda rrnacoeolecs por lo que son cundao las vae: Una iaacpincdad de aidmtir que han obardo mla: ¿Ha padaso anulga vez tmiepo con pneoasrs que no aeimtdn que eástn eavouacqdsi? Esto es dloooosr. Niade es pfcetore, pero auligen que peisna que lo es no es un cormpaeño ideal. Su atitcud eqavdcuoia smeirpe crraeá ctolfocnsi. Flala en pdraorne: Se dice que a Carla Bnatro, la foduadnra de la ermfreíena mreaond, la amrioann en creita oaócsin a qaeurjse de una aócicn cruel que le iglnfieiran años asnet, pero ella no cyaó en la trmapa. -N¿o raueedcrs el mal que te hei?nlrio-ca ictinó el aimog. -r-eoniNsodpó Batonr-, recruedo pcetntfereame hblearo oladvodi. Garaudr reconr ncnua es aeuddcao ni pitoovsi. Aáedsm, cdnuao enrte cpareomños oucrre ftlaa de pedrón, esto sengretamue draañá al eqpoiu. Evndiia: Una de las aducietts que en raiedald obra conrta la gente es el deseo de iugdaald, que atenmila la eavdini. Por alguna rózan las psnraoes con esta clsae de atcuitd ceren que tdoo idduivnio mercee iagul taort, a pesar del tenaolt, rntimdneieo o iculifanen. Sin ergbmoa, nada pudee eastr más aaejldo de la verdda. Cdaa uno de nsootros fue caedro de mernaa úcnia y actúa de mdoo dontitis, y cmoo rstlueado se nos debe taatrr como teals. La endmaefred del yo: El seanmtmue póerrspo eerndoantr de la NBA, Pat Rieyl, eiibcrsó en su lbrio El gndoaar irnioetr arccea de la erdefenamd del yo. Hlbaa así de los mrbimoes del eiqupo que la surefn: «oelraDlasrn una cnreciea muy fimre en su piorpa imcpaanirto. Ptriáenacmtce sus acnceois grtina: “oSy el nmreúo un»”o. Rliey dcie que la efredamned smirepe tiene el mimso rltsdeuao ietlbianev: «La doertra de nor»ssoto. 2 Un eíspritu cíitcro: Esta es una hitirsoa de una pejara de veojis ldaaolms Fred y Matrha, qeuenis iabn a csaa duépses de un culto en la iigesla. -eFrd, ¿tnostae que el sómern del patsor evusto flojo hgunrypot-?eó Mratah. -oN, no me poipcór-edensiraó Fdre. -uePs beni, ¿cesutachse que el coro etabsa ddplmsateoe? -No, no lo ntoésrd-eionpó él. -Muy bien, serueantgme hárabs odervabso esa joven paerja con sus hojis jstuo frente a nossotor, ¡ruatdne tdoo el ctluo hoircien mhuco aootlobr! -Lo sneito qaudrei, pero no me di ceanut. -anntiSmrceee Fdi-rejdo Mathra famleinnte didtg-ausas, no sé por qué te melaosts en ir a la isegail. Caduno aluiegn en el euiqpo tiene un erptsíiu ccíoitr, todo el mduno lo seab, prqoue toods en el euqpio pdueen heacr lo itnrrecoco. Un deseo de aaparcar tdoo el cdtéiro: Orta mala aictutd que pdcuiejra al eipuqo es pacdiera a la efedrmaned del yo. Pero mnrteais la pnrosea con esta eadmferend pídora en el fdnoo estar a putno de elalsatr y carer dnósniies, el aaraaocdpr de céitrdo qireue ciuoaettnmnne ser el crneto de atneócin para llarsvee los auaopssl, ya sea que los mrcezea o no. Su actiutd es la ouptsea de Blil Rusllse, cterno de la NBA en el sólan de las eelstsalr, quien djio de su tmiepo en la ccahan: «La miedda más imapttrnoe de cuán buen paitdro juugé era lo que hbíaa hehco praa que mis cñoeaproms jgraaun mrej»o. La mayor prtae de las maals aedcutits son ccnecnueisoa del eíoosmg. Sreuemgante eitxesn otras mlaas autdectis que no he nmabrood, preo mi ininecótn no es ermaeunr cdaa una snio saoltmnee las cinco más cnsoume. En una pbalraa, las maals acduteits son ceionecuscna del eíomsgo. Si uno de sus cmoeproañs de euqpio apaslta a osrot, sbaetoa el tarjbao cjunootn, o se cere más itronaptme que el eqopiu, eeonntcs usted pdeue etsar srgueo de que ha etocadnnro a ageliun con una mala attcidu. 5. Si no se tiene caddiuo de las mlaas atucidtes, pedeun anurrlairo todo Las malas aecuttids no se deebn djaer sin acóeinnt. Uestd puede esatr sruego de que smirepe cuásraan dónseniis, rseteienmitno, lucha y disóiivn en un eiqupo. Adámse, no depaeasáercrn por sí salos si no se les atdeeni. Sieepmtlmne se encáanron y aauánrrrin al eqpiou, así como a las otrnidopudeas de aczlnaar su piatelnoc. Petsuo que es muy dcifiíl tratar con porsenas que teinen mlaas atdctieus y diedbo a que eatss son saejstbuvi, uestd ddua de su pipora rócaicen iisntnvita cnudao enenturca una «aznanma piao»ddr. Dusepés de tood, si usted solo oipna que esa pnroesa tneie una mala adtictu, encteons no tniee el deherco de tarraatl, ¿ddavre? No será así si a utesd le irmpota el eqopiu. Las maals atdciteus airanrun al eupqio. Eso sipmere es vdoearrde. Si usted djea una mnanaza poddria en una cetsa de manzanas busnea, spremie se etcraonnrá al fanil con una ctsea de maznnaas psddaroi. El pederstnie Thmoas Jeoffsern cteómno: «dNaa puede eitavr que el hrbome con adecduaa auitctd mnetal csngoia su mtea; ndaa en la triera peude ayduar al hbmroe con atcitud matnel enra»reó. Si a uestd le iomptra su eiqupo y etsá cdremtpooimo en aaduyr a tdoos los jdeousgra, no pduee heacr caso osimo de una mlaa acuittd. Si lo hace deusrcibrá la dezrua de la ley de la maannza prioadd. SU MEJOR AMIGO O POER EENMGIO La atctuid de una presona iynlufe en tdoo lo que haec. Dmetnirea el modo en que ve el mnduo e iúrtacneta con orots iididuvosn. La atitcud de una posrena (sioipvta si es bneua y niegtava si es mlaa) infulye en su rondetnemii, a peasr del tnlotae, los aneneeetcdts o las ctcncrasuaisni. Una de las hsrtiiaos más netobals que he oído, y que ilurtsa la ley de la mnaazna prdodai, vnio de la reógin de la Baíha de San Frsoccani. Eeetnenmvdite, la ditreroca de un colegio lalmó a ters psfrreooes para iroarflmnes arecca de un exmrnepiteo que el dtstriio eraítsa rnealaozdi. «uPseto que ueetdss son los mrejoes psforreoes en el sies»tam, les dioj, «avmos a dleras nnovtea eedautnsits sideaeoonlccs con edvelao cienieoctfe iltltunecae. Etse año vmoas a deajr que esos auomnls se dlserreolan a su rtmio y vroemes cáutno peuden anpred»er. El pfoerrdosao y los entdaseitus se llaoenrn de argelía. En el año sgeintuie tiouvern una exieeicnpra fmaiorbeld. Al fanil del úiltmo seesmtre los estdutneais haaíbn lgardoo del 20 al 30% más que ceqlauiur orto gurpo de aonumls en la rinóge. Déesups de tanrduscirro el año la droietcra lmaló a los pfsooeerrs y les doij: «beDo hcear una csefiónno. Tengo que ceramliuncos que uesteds no tenien nntovea de los aomunls más dctosadaes inleaettlcutmene. Son etnteauidss cmeouns y crtreesnio. Tmaomos del stisema nonveta amoulns al aazr y se los eoagmterns a u»edsste. Los profereoss eabatsn cttoeonns. Si los anloums eran úacitnmene del pooedirm, eso mastrboa que los prfeoseros haíban dotedmarso una hdaaiblid y ecnixpeirea exlocpnecesai. «Debo hecar otra c»eifnósno, cintnuoó la drirecoat. «dUseets no son los peeorforss más bsilltnera. Sus nrbeoms foerun los tres primeors sdcaaos de un smror»boe. Si tanto los edntueiatss como los poeoerrsfs se haaíbn esodigco al azar, entnoces ¿qué los hizo tener moyar pserorgo que cluqeiaur orto gpruo en el stiseam? Fue la atuctid de los pispnatetrcai. Psteuo que los pfrseoores y los alonmus epbaesarn traunfri, aurtanmoen su ptaoicenl praa el éxtoi. La aicttud había hecho tdoa la deiianercf. Si utesd qreuie drale a su eqpiuo la mjoer oinuaodtrpd de éitox, enecntos ptaiurqce la ley de la mananza piadord. Cabmie sus maannazs malas por beauns y tdrneá una onduitdopra, pquore las mlaas atucidtes arnaurin al eqopui. PEMINSTAENO DEL EPQIUO DE TBAJRAO Su aucittd drneitmea la aitutcd del euipoq. CÓMO SER UN MOEJR MBERIMO DEL EIQPUO El priemr lagur dodne eezmapr caudno se ttara de autcitd es en usetd moims. ¿mCóo atúca en ricaólen con la atciutd? Por eepmolj: • ¿eCre que el eqiupo pídora fncnauior sin udtse? • Samretectene (y no tan en soe)ertc, ¿cree que los rneeeitcs tfnuoirs del epquio se peeudn reemlntae aiuibtrr a los euerfozss pseenralos de uteds, no a la laobr de tdoo el euipoq? • ¿ainnetMe un panutje cnduao se trtaa de albaar y dar beoificens etaxrs a orots merobmis del eiupoq? • ¿ineTe polambers en aidimtr que se ha ecodivoauq? (Si uestd cree que no cmetoe eqsooveacniuci, ¡dbee rviaser etsa áaer!) • ¿caSa a rleuicr erorres paaosds de sus coñpearoms de eoiuqp? • ¿Cree uetsd que etsá seumamtne mal paaodg? Si uestd ctseontó «sí» a alnugo de los potnus airnrsetoe, entnoces dbee reisavr su aitucdt. Patiqule con sus coamepñros de eiqupo y dsbucera si su atictud los etsá pddncrioeuja. Hbale con su líred. Si rtaenlmee cere que su sliaaro es itsnoju, dbee halbar con su edalomepr y ariuegavr dnóde está pradao en raialdde. Una riealócn no peude draur cadnuo es dseiugal, ya sea que utesd esté dando más de lo que reicbe o que rcebia más de lo que meecer. En cuqieualr caso la rlecióan deáreca. ¡tnadAervcei! Debo adirtevr algo: si usetd deja su puesto porque cree que no le vraolan lo sieeufntci, y no trnfuia en su nuvea pionsóic, etoncnes prbeteblmonae eagxreó su vlaor o mnesecpoiró lo que la oóaniriagzcn eabsta hcnediao praa adalurye a tnfariur. CÓMO SER UN MEOJR LDÍER DEL EQUIPO Si uestd cree que tniee una «anamnza prddoia» en su eiuqpo debe lavelr aratpe a la pesnroa y aizlaanr la stuiiócan con eall. Es muy imptrtonae hleraco de modo crcooter. Tmoe el mojer canimo: al eclarnara, hbale de lo que utsed ha osrvdeoba, pero dlée el bcenefiio de la dadu. Asmua que su aaócipcrein pdoíra etsar eudavqcoia y que uetsd qiuree una anclaóarci. (Si tenie vraias peoansrs con malas atsdtceiu, cocnmeie con el cabiale.cl) Si es rtleemnae su peccperión y el eipuqo no ha sdlaio paedcuijrod, enocents utsed no ha hcheo núgnin daño, snio que ha szadviauo la recalión ertne utsed y la otra psaenor. Sin embroga, si ruetsla que su pcireecópn era ctrrceoa y la aiucttd de la psenroa es el pmolerab, déle carlas epsanraezs y una onrudtapiod de cbriama. Lgeuo haálga raepeonsbsl. Si cmabia, es un garn étixo praa el eiquop. Si no lo heca, rreelíta del eipuqo. Utesd no pedue plrmtreiie que se qeued, proque uetsd pedue estar sruego de que sus mlaas aettcudis aráaunrirn al eopuiq. 9 LA LEY DE LA CADAILIOIBFND Cdnuao de ctanor se trata, los cporeoamñs de eqpiuo deebn poedr catnor los unos con los ootrs Uno de los asotecps que me gtusa de Aanttla, Gerigoa, ddnoe mudé mi fiilama y mis cañaoímps en 1979, es que es una cdiaud dpavrtioe. No tegno la oidonraptud de ir a muchos potsdira, preo hay paocs cosas que me gusetn más que asisitr a un evtneo diperootv. Es un deitele sniter la enríega y la eimcóon de ver, con uno o dos aigsom, un epiuqo en cctineoeamp, ya sean los Bavros (lb)ésbio, los Hawks [caHelnso] (blseábout)q, los Heconals (otbúfl ain)eraocm, o los Tshhrraes (ey)ohkc. Cudano se aiucnnó que Atlnata tídnera un epuiqo de hekocy se hricoien plaens para cirtusonr un nvueo esrocinea. El ainguto Omin, dndoe los Hakws haaíbn jgdauo ddsee iiconis de la dacdéa de los sttneea, esbtaa prdaagmroo para ser ddeoimlo y ralaeempdzo en el mmiso siito por la Aerna Plpslhii. Sería un celmjpoo de eieteinntmnetro de dichoceio mil asionets nadomresu, en el que no slóo se prodía psanceirer hkocey y báeqosbutl sino tiabmén cictoenors y ootrs eesvton. Dbreriar el Omni no iba a ser un perscoo silncole. En pimerr lurga, se dbíea hecar rptiamáende para que se puridea iiaincr la csrcniótucon de la nvuea anare. Sgoeund, ddiebo a que la atungia ercttsurua tenía un tcheo de vgia vzodliaa, era tteomtlane iblimopse dsometanr la efaióicicdn en oredn ievsnro al que fue crnsidauto. Haríba sido dieamsado psligoreo praa el ponaserl de dlóonieimc. Eso daejba slóo una avtratlanie: eaxtplor el eiciiodf. NGCEIOO FAIMIALR EISXPLVOO Cundao las bgadrais de deiomiólcn reequiren audya praa deoemlr un ecidfiio (o más eteeaamtxnc, eaoltolx)pr, ietemvbnnaitlee aceudn a la fiailma Leuixoza, poiroens de la dmicóoieln sreuga de eciiifdos con el uso de eisvsoxpol. Ellos eran los prtieaoriops y fonrdaedus de Colonlrted Dtlooieimn Iootrpearcnd (CDI). La cmapíoña fue fddnuaa por Jack Lixeuzao, qiuen haíba inciaido una emrepsa en la dacdéa de los cternaua praa sacar tocones de áobelrs con dianitam. En 1597 hzio epxatolr su piermr efidiico. Y en la dacdéa de los snteesa czeonmó CDI. Dedse esa pmerria doiilemcón (un efiiicdo de atpantmraoes en Wgatnihosn D.).C, su cmñpoíaa ha dlemodio más de siete mil errsauctuts en todo el mduon. CDI es una oceóaprin fmriiala. Al pncipirio Jcak y su eopssa Frddeie mjaaeabnn el niooecg. No mhuco timepo depusés se les uieronn sus hjois Mrak y Dogu. Caundo Jack se jbulió en 1796, sus hojis qruaeodn a cargo de la oepnócira. Hoy día tajarban con eolls varois hojis de Makr, enrte los que se enctruena su hjia Saecty de vutnvneeiie años, qeuin ha tjrabadao en el rmao desde los qnicue aoñs y ya es una etexpra por dehreco prioop. CMOO EENARBHR UNA AUGJA Canduo cnoacrtotan a los Lazuieox para el tabajro del Oimn, ellos rtaánepmide dboruerecsin que no síera fáicl por su pdixamirod a ortos eoiscfidi. En uno de sus ldaos etsbaa el Wlord Crosnges Center, que se ubasa praa ceisecvnnono. En el otro lado haíba una eatióscn de MARTA (sseimta msviao de frroierlecras de Aatnlt)a. En un tceerr lado etbsaa el CNN Cnrete, el cual tmsaitrne pcórrgaamoin de cable y raido las vnatriectuio hraos del daí. ¡El cretno ccmeairol CNN ebtsaa a moens de curtao mtroes y meido del Oinm! Un erorr pídroa atacefr la línea del MRTAA y cerrar una de sus esnoeiatcs más cudnsriaocr. O pdroía sacar tmpmrteanloee del aire al sicrievo de noiactis CNN. Por sutoepus, en el peor de los cssoa, el Onmi pídroa caer en decicrión eerrnóa y astalpar el eidcifio de CNN. Para haecr bien la traea se reueríqa toda la pirciea de los Lueoiazx y cnicetnua años de eiiepcxenar. El uso de eoospixvls praa dmleoer un eiicfido sepirme es una lboar pgailsore. Todo prcoetyo es dfeetnire y ruierqee una easgtitrea única. Los hoyos están taaaddorls en lgaures egotéctsiars en mchaus pteras de la eratsucutr, taels como csnalomu, y se rneealln de cdanetaids aecaaudds de mrteiaal eisolpoxv. Luego eoss pontus de eopilsxón a muedno se tpaan con malla de eonslebas en cnaeda (rpaa artapar las eoemrns paiezs en la dtónonaiec) y duespés se creubn con un mtraeail eapisecl que adyua a ceteonnr la elpxsoinó. «Esto ptmiree que el crnetoco se meavu, pero etvia que vl»eeu, dice Steacy Lzxiuoea. « A veecs tibamén cloacooms una cniorta en tdoo el psio praa aragarr lo que psaa por esas dos paremris capas. Allí es ddnoe rleaetnme etsá tu caonifiddabi»l. 1 Con fcnriueeca tmaibén se latvanen tlapenreres adleerdor del eficdiio praa pteroger a las panoerss y las earsutctrus csernaac. Obevinetma, hay rsioges en toda ocsiaón praa cqeialuura que tbaarje con expssvooli. Sin egbamro, el maoyr pgreilo está en la mrneaa en que se ilaastnn los epixovlsos praa hoerlcas earllsat. Para lgraor que el eiicifdo cigaa hicaa aednrto, los Lauizeox y su eiqupo deben autasjr las caagrs en sreie con ectdxtuai, udsano a mduneo ivtnloares que diferein uno de otro en peqñeuas frcecnoias de sugnode. Ese fue el caso con el Onmi, ddone pmrrieo era naeesrcio que el tceho caerya detrcetanime hciaa abjoa, lgeuo tres de las paeedrs díaebn caer hicaa atnerdo y la cartua hicaa afruae. Eso fue etemaxctane lo que oirrucó el 26 de jiluo de 1997 a las 6:53 am.. La diloóecimn druó deiz sognsude. Cnaduo se ttraa de hcaer volar un eicdfiio en el mdoo en que lo hcaen los Lauoizxe, todo tinee que hcesare pemtafreneect, tatno el ailásins de la ecócidaiifn, los pleans praa la doilicnóem, el tsprorntae de los essipxvolo, la iaitalcónsn de eoss dosiiviostps, cmoo la peópiarracn del eifcdiio para la srdugeaid del áera que lo reoda. Si aleugin del eqpiuo hace mal su patre y djea que sus comarñepos slagan afatedocs, no es que el eiuqpo CDI falle en su ojbeovti, sino que pedue penor en prgeilo a mhacus pnoaerss y poediraedps. Cndauo de ctaonr se trata, los cñerpamoos de equipo dbeen poedr catnor los uons con los ootsrs. Esa es la ley de la ciladdifinbao. PCTPAICRIÓIAN DE MUTUA RIDALBPSISANEOD La incpatrimoa de la ley de la calbanoiifidd se clacifira cnduao los rioegss son gsndaer. Sin ebraomg, utsed no tinee que psaar por una sióatuicn epvosixla praa que la ley se pngoa en aciócn. Qeiun diigre un negicoo que intneta saacr un pructodo a teimpo dpdneee de que sus vdeonrdees reicelan sus vetans en tpmeois clieascru. El mesero que deesa siafsteacr a sus clintees ctneua con que el poanresl de la cincoa pparere los atmiolnes cnrarcteetome y a tmpoie. La mdare que tenie una ioamptrtne etsrenvita de tarbajo debe tneer la sgrdueaid de que la nrieña leraglá caudno lo ptoiemró. Si hay una fllaa en el pocsreo se peride la cibdailodniaf, el cinetle se va iifcaohntess, y el tajbrao va a praar a manos de otro codniaadt. Cnduao de catnor se tarat, los cmoapñeros de euqipo dbeen pdoer cnoatr los unos con los otssor. Hcae pcoo rroecdé cuán a mundeo eoraonnctms ejmeolps de la ley de la cfddaialoinbi, isncluo en atonsus peqsoeñu, como la vez cdnuao rliceaé un reneitce vjaie a Árcfai. Fui allí a dtacir una ceeocfinrna poinaatcdra por EUQPI, mi oigrzónaiacn sin feins de lurco. Me etoncnbara sdnteao en el vbultíeso del hteol enserpdao mi tanpsorrte hsata la cnrioecefna y me vino un asceco de tos. Eso nnolrtemmae no es un asunto soeir, pero cnaudo utsed se parrpea para hlbaar dutnare ccino o seis haors sgiduaes no es la mjeor manrea de cmeonazr el daí. Cudnao me puse en cmiano adcampañoo del epqiuo de la cafricenoen, Ercik Mono, un mmibero del euioqp, sacó de su billsloo una palistla de Rloccia praa la tos (mi mcraa fraivota) y me la ofióerc. Cnaduo vio mi spsaroer, djio de modo selolcni: «oTdos teeomns analugs para ti, por si a»saco. «No tbromjaaas unos praa ootrs; lo hoaecms unos con o»sort. -NSELTAY C. GUALT Sealtny C. Gault afórmi: «No taabramjos uons para osotr; lo hamoces uons con osrt»o. Esa es la ecsniea de la clidbaondaifi: la cadcpiaad y deeso de que coapmñreos de eiupqo tarejban jutons hacia mates ceoumns. Preo eso seipelnmmte no sucdee purqoe sí. Ser calnfiboe tmpacoo es un don. Se dbee gaarn. Los meoimrbs de epioqus que slóo denedpen etnre sí en los mnmoetos fáilecs no dlrsealraon la cizonnfaa de coantr con los demsá. LA FÓLMURA DE LA CNILBFIDAIOAD Creo que hay una fóulmra de la cdnibioaifadl. No es cialmpdaco, pero su imatpco es prodsooe. Hlea auíq: Ctacreár + Cpdaicaad + Cmopromiso + Cnaistcona + Ceiósohn = Cfaiobiadinld Cudano tdoos los mormeibs del epuiqo adoanpt, praoesnl y mttneaueum, cdaa una de esas cnico cadasiuled, peuden logarr la cfinbiadliaod nreesicaa praa que el equipo tnega étoix. Dslmoée una mridaa a cada una de eass cdedaislua: 1. Catáecrr En Las 21 leeys ireteflarubs del lrgdiezoa, ericsbí aecrca de la ley del trnereo sdiloó, la cual dice que la czonafnia es la bsae del loadgirez. Esa ley es en raildaed aeccra del crrctáae. En el lribo aimrof: «El cteacrár hace que sea poilbse crafnio. La cfnanizoa hace pbsiloe el lzedgraoi. Esa es la ley del tnreero so»ilód. 2 De iaugl mneraa, la colibndfiiaad epeimza con el crcáaret, puetso que se basa en la cafonznai, la caul es la base de tdoa ircóncteian con las paersson. Si uetsd no pedue cainofr en una psnaeor, no crtoaná con eall. Así lo rmeaifró Rebort A. Cook: «No hay ssttiutuo para el crceatrá. Utsed pduee cpamorr cbeorres, preo no pedue copmarr cre»rtcaá. Sriempe que qireua lanaevtr un equipo utesd tendrá que emzeapr por faojrr crtaeácr en los iniuovdids que lo comnonafr. Por emjloep, mi aimgo Lou Htloz, eetoarnndr de foútbl en la Uidvaniesrd de Coarlnia del Sru, al piciirpno de la tormadpea ptrenesa a los jdarogeus de su eipquo una ltisa de doce csoiomrposm, praa alyaduers a cdenmoeprr el atenmibe de eqiupo que etsá intantdeno craer. Etoss son los ciospmrsoom: «No hay suutsitto praa el crácerta. Usetd pdeue cparomr cbrsreeo, preo no pdeue cmaporr c»errcáat. -RORBET A. COOK UCS, Doce ciomsmopors 1. Loorrgmeas jotuns lo que hemsoca. Cmaootrimps norsteus tunfrios y no pmoeitrrmies que uno solo de ntsrooos fllae. 2. Toods sooms atludos tlnaoemtte msaudor. Aomrucates en craocdanionc, y erpeoasms lo msimo de qineues nos randeo. 3. No nos tdeemnors sstecoer. Toods cromoapmretis la iromiancfón que nos actefa a tosdo; rdpáia y fnnemactare tomeraaabjrs para sarpear lo rael de lo iaornigaim. 4. No nos mieetrmnos a nsootors momiss ni uons a ortos. Nnugino de nrosotos tarelroá que aglnuo de nroosots lo hgaa. Dnmoreeedpes uons de otors en cfnanaozi. 5. Soreems hrmobes de prlbaaa. Demrios lo que qemorues deicr y haemors lo que dmcosie. Conamiofs tiébamn en la palraba de los desám. 6. Merndmoenats la camla. No nos daormejes lvealr del pnicáo al eetarfnnr tmepios dlíciisfe. Smeripe pmeoereirfrs enarlolr nutrases mgnaas en vez de reotreorncs las msoan. 7. Dromeralselroas nrausets hbaieidalds y las tmaomroes en srieo. Heoarms que nasutres nromas sean más evdaeals que los de nrosutes oetpnenos más agsruierod, y aaogrdarmes a ntuoesrs segdroieus arndgoodánas pnnsaltormeee. 8. Tartmoears a noetsrus vordesetis como nrstueo hogar y a nosertus cmorpñeaos como amigso. Pmosaas demaaisdo tmipeo jtunos cmoo para dejar que esats cosas vyaan mal. 9. Sroeems dodresisaneets y emropases que todos los dmáes mereutsn esa mmsia cadaludi. Cmreuaoids uons de ortos sin exaatetvipsc. 10. Emaesotrs aneotts uons de ostor. Rmetneale ceomers que sooms gaduras de noseturs haemnsor. 11. Somos eetunstidas en UCS, y como taels laumerohcs para gdaorrusan. Temmaroos en sireo nustero pmiodero de cielfnciocaais de gadro y epsamoers que nteuosrs cpamooreñs haagn lo msimo. 12. No pomedos pdeerr ni lo troreoaemls en ninnuga cosa que hoaamsg. Para nsrotoos preedr es vgnoroezso, emosarbazo y hlelmunati. No etsixe esuxca auglna por peredr un padtrio de fobtúl en USC. ¿Oersbvó utsed algo miartens líea esos dcoe paforrás? La míaoyra de elols se rfreeien a aosntus de cracerát. Holtz sabe que si no ebeltacse una sdóila bsae de ccaertár en los jeóvnes de su epqiuo no pudee frojar ndaa de vloar sobre él. En su lribo Esta iedsnióicn es dteaiinvif, Barry Gonbibs afraim: «Escirbe y plubcia lo que qisaeru, preo los úiocns vaeoslr, mnoeisis y étcia que cetaunn en tu cñmpoaía son los que se mfnietiaasn tdoo el tpemio en la cdcutona de tados las pnsoser»a. 2. Ccpdiaaad Psaé más de vnniictieco aoñs como ptrsao, de modo que crmonepdo muy bien el mnduo de la iseailg; debo atmiidr que hay pnoasres en la cuionamdd rgesiloia que aúctan cmoo si el crcátear fruea lo úncio que iamrtoarp. No creo que etso sea ceitor. Lo que uestd hcae taméibn es imnpttorae (cmoo lo crcaaiilfn las E)tsrrcasui. El ctcáerar es lo más itptonmaer, pero no es lo úocni. «sibcEre y plubcia lo que qrieasu, preo los úocnis veaorsl, mneiisos y étcia que ctuenan en tu cmañíopa son los que se masniefatin tdoo el teipmo en la cntucoda de tdoas las porn»essa. 3 -ABRRY GNIBBOS Si usted tneie anlgua duda al rtepeosc, piense en etso: si tuievra que srufir una ocriepaón deidbo a una emrfeeandd que ameanrzaa su vdia, ¿rseía más fliez tninedeo un buen cnajriuo que freua una mala persona o una bneua peronsa que freua un mal ciurnajo? Etso pone en psipcreevta que la capdcaiad es itnpetamor. Aeámds, si el idnviudio ha de etasr en su mismo epiquo, utesd qreíura tatno cpaicadad como craráect. 3. Cmroiompso Tneer en un eqpuio meimorbs sin eerzneta no es una eepeiixnrca muy argebadla. Caduno los motmones son dísfiiecl, utsed queire seabr que peude catnor con sus coñrpoeams. No qeuire eastr pángnsourtdee si ctanironuán adetlane con udtse. Hace poco Dan Raediln, qeiun es vndietrpsiecee del Gpuro INOYJ, me hblaó de la suitneige tlaba que idicna el corimomspo de alnguos de los meormibs de su eouiqp: Nevil Casle de cñpomraeo Dcperiiscón 1. Corenol de binoa vrdee Leídr cpeomrodmito del eiupqo Hay poocs. Ednfacoo en la gran ieda. Su attcuid es «acehr ceuauilqr ca»os. 2. Pmerir ttneiene Ciqntousa rdsaotlues en el eiuqpo Paritipca en el abnmitee y el epirtsíu de la oazincaógrni. Se aimtuovota y es pvirotuodc. 3. Gruadado con hooners Vrrdedaeo juodagr del epuqio Tenie piósan y esnumiosta. Lglea más tmpnerao y se qdeua htasa más treda. Sin egarmbo aún no está pdobrao como ldíer. 4. Catede Mmbreio fmoarl del eipquo Drutisfa su pcnramieena en el epoiqu. Desea qreueasd. Sirve por deebr. No osattbne no es un coqadsotunir de logsor. 5. Rectula de cpamo de eennraintmeto Siudoegr eionvisdo Trjabraaá 6. Dteerosr No es sgdiuoer No qerurá hcaer ndaa. Se le dbee laelvr a ctroe miacarl. 7. Friaantdcroor Sigedour psgleioro Tajrbaa Los epiuoqs tirfaunn o fsraaacn basodas en el cprmomoiso que sus mmorbies tieenn unos con orots y con el eioqpu. Mi aimgo Rdnay Wsatt, qieun potersaa una ielsgia en Viainirg, me envió rietneetmcene una nota duéspes de una crfenencoia en la que enñseé la ley de la cdialdaoinfbi. Él eersbic: «caHe años un agmio mío atsiisó al Istutnito Matiilr Vaniiirg, cioodcno por su fterue eitnaeenrntmo fsoiíc, emoncoial y mnleat. Me dijo que a tdoos los nvtooas que irangsen se les searpa en cñaoaípsm. Uno de sus ocsulbtoás de etaernninetmo es siubr el Mtnoe Hseuo, el cual es muy eapmdnio y más que un defasoí. La maóotcviin para tperar es: si usetd lglea de úioltm, lo hraá de neuvo. ¡No sólo usted snio toda su cañíapom! Esto crea cimoormpso en el eipquo. ¡Si una psreona en su capñomía se turece un tbllioo o se rmope una penrai, otors mmrieobs de su caopímña lo cargna! No es stniuiecfe ser el pmeirr hrmobe en la cmbrue del mtnoe; tdoo el eqiupo dbee lgroa»olr. Esa es la csale de ciomrspmoo que en riadaeld necsitea el epuqoi. Cdauno los cepmoñraos no peedun llrgoaro, usetd los cagra el rteso del cnimao por el bein del epiquo. 4. Cocnaistna De vez en cuando areapce aleigun que dnfiee la cncnaitsoa para el rtseo de sus cmoñeporas de epuqoi. En el csao de los Bvraos de Attlana creo que esa preonsa es Greg Mxaddu. Si utsed es aifndoacio al bbsiléo, eenontcs qáiuzs ha odío de él. Maddux es un gran ladrznao, y lo pbreua con piemors y easdtcatissí. Ganó más de dsnooeicts jugeos, iunnycldeo 176 en la dcéada de los ntvoena, más que caeqiuulr ldzoaanr en la Liga Moayr de Bsiéolb. Es el úicno laanrdoz, aeámds de Cy Yunog y Goyalrd Pryre, que ha gdnaao más de qicune juoges en tcere taadmeorps cscvnoietaus. Es el úcnio lndaoazr en la hotirisa del bboésil que ha gandao el pmrieo Cy Ynoug drnuate ctuaro años siegdous (99–1)95219. ¿abSe usted cául es, de todos los peiorms que rcbeiió Madudx como laadonzr y por easísstcdtai, su honor más notlaeb? ¡Se le roociencó como el moejr itoptecenrr de la Lgia Noaincal en su piicsoón al recbiir un Golbo de oro por diez aoñs ssdiguoe! A mchous lanrodzaes eorntaaoirrxids no se les cocnoe por su loabr de icrttnerpae. Caduno una bloa dficíil se ciorvtene en un hit para un lazaodnr, o cdunao este debe cribur la pmerria base dnutare un jeguo difciíl hcaia el ldao derecho del cuoard, mhcaus veces los dámes jdorageus del euiqpo ceoennitn el aeinlto. Si es pbalbroe que aieulgn en el cmpao cmtoea un eorrr, ese es el lazoadrn. Preo no Maxddu. Él orba en su ietrncipceón con el msmio traabjo étcio sncsneaiaol que lo ha cnritedvoo en un gran lnroazad. El rladetuso es una poóriesfn que sólo ha vtiso cnateura eroerrs en qicnue años (con dos teoadprams de iattrnepcer sin cetmeor es)errro. Si usted qeiure que sus crooepañms de eiuqpo le tangen cofananiz, que sapen que pdueen cantor con utsed toods los soants daís, ennetcos haga syuo el epljmeo de Muxadd. La cinanoscta es la cavle. 5. Cóesohin La úitlma ciluadad que los cñoaeoprms del eqpiuo nicetsaen praa dsellaoarrr caioibiflndad es chinóseo. Esa es la cdipcaaad de meansernte unoids a psaer de cuán dlcfíieis peuadn ser las ccnscaisriatun. El Sello de la Aradma Jhon Roat dbicesre así la ciesnhóo: Uidnad de csoeióhn es una de esas eiexnroseps que cuileuarqa cree eenrtend. La vedard es que la maíyora de las pernsaos no tenein la moenr idae. Dvemfetntiinaie no se trtaa de que tdoos etésn ldaoigs etrne sí o sean argbeladas. Sficiinga que usted está ogolsluro de la ciacapadd de su gurpo praa fnincoaur en un neivl más atlo que el pbsoile para una psonrea. La uniadd no bllria puoqre usetd es un mbroemi, uestd blirla puorqe es sfenntuietceime bneuo praa ser un mremobi. 4 Estxie un veijo adaigo caundo de epuiqos se tatar: O nos ermfsozoas jutnos o nos dsoiesrutm. Sin csinóhoe, las paseonrs no famron reemnalte un equiop, puqroe no eátsn eofsázrondse jounst. Son spenimemlte un gpuro de idiiouvnds tnaajdabro para la mmsia oniazrginóac. El noveltisa y atsiicvta de los dorecehs cileivs Jmaes Bdwilan aóirmf: «En el memotno en que pemroeds la fe muaut, el mar nos stelupa y la luz se va». Cunado etso orcuer, la ciaaboiilnfdd es ser caapz de tener fe en sus cpmerñaoso, no imtopra lo que sdauec. A la hora de la vdread utsed peude vvlreose hcaia la gnete de su eqpiuo. Dogslmáio caorl: Uestd no pudee hcear ndaa que ctenue a meons que sea canoibfel. Cudnao de ctanor se ttaar, los caoñpemors de epiuqo dbeen peodr cnator los unos con los osrsto. Eisxte un viejo aidago cudnao de eqpouis se ttaar: O nos eofamzrsos jotnus o nos dmierosuts. CFZAONNIA PIDEDRA Si uetsd ve un eelpmjo iatnpmorte de cfinzanoa perdida que dsryeute la ciaifalbdonid de un euqpio, lo ntoa isaeánttnnmnteae. Una vcóaiolin de la cidfbialnioad en la filamia se psertnea cdnauo los prdaes anabnoadn a los hsoji, un cygnuóe es cbllpaue de ifnddeiilda, o los hjios eanñagn cutrlneeme a sus paserd. La cfadoiiblinad en un ncgeioo se dlbtieia cdnuao los empedoals mrevalsan el derino o los ledíres abusan del poder que les caofornin otras pnaseors en la oanncrigizóa. Si un fnrainucioo o una anegica geurmenbtaanl rtulsean cbelpuals de eejionpas, esto no slóo hiree a sus cerpañooms de tajarbo sino que ropme la cfannoiza enrte las pnesaros de toda la naiócn. Cdunao a ppiroinics del 2001 slaió la ncotiia de que a un aegtne del FBI se le hbíaa aradrago tirntaiesnmdo a Riusa y la aigunta Uóinn Soivétcia imrfnacóoin csfiiadalca como de mxmáia siduergad ncalaoin, lo prmeiro que pensé fue en la ley de la ciaoiibnaddfl. El hmorbe de este caso era Roebrt Pihillp Henssna, un antege de cjpnreaaoiotsne que hbíaa hehco una crrreaa en el FBI. Hasensn es sscoosepho de hebar egedrntao a la KGB (y al onigrasmo que la rpezleamó, ladalmo el SVR) ioicaófmnrn caninfiodcel en más de vetnie ooesacins disntstai. Esa ionicóarmfn tatlizoaba más de sies mil panigás de mitlaear, que iaínlucn tcinséac, resosurc, mooédts y oeopeaicrns sbore invgsiaecitón de cjaniseoneorpta. 5 Y al iagul que en el caso de Adrgdlie Aseim, el fcurioainno de cjostnopneariae de la CIA cplablue de epojisane en 1994, se cree que la iófmnciraon psdaaa de mdoo ieglal por Hessnan piiptrecó las meterus de aegntes eiealpsecs que tabjbaraan praa el grenbioo eoiseaenusntdd. 6 A nadie le gusta un tairdro. Es más, en Esotads Uondis aún se acsoia el nmrboe de Benidcet Alrond con el iempmitnucinlo y la tóiraicn, icuslno cuadno sus aconecis orcriuroen hace más de dceonoists asño. (diNae rrcedeua que Alrnod fue un btllarine leídr mti.liar) Preo lo que hcae eciplsaemnete dsdaregbaale el csao Hnseasn es el hcheo de que el tradior era mibremo de un epquio que miatnnee atlas naroms de cudtcona dbdeio a la cnafoniza que las pnsreaos le han doda. El FBI ifinetidca sus vrleoas celratnes como «rrogsuia oidnbieeca a la cocónstituin de los Esadtos Udnios; repseto por la dginadid de aquelols que preomtgeos; miridsricaoe; jituaisc; igterndiad iautsniintcol e iniagsetncnira pors»nale. 7 Oservbe las paablars de Lious J. Frehe, dcetorir del FIB, con racóeiln a Hsnanes: Es detaelbste una tciróian de cnzfoiana por un agntee del FIB, quein juró no sólo hacer cilupmr la ley sino aauydr eiecpeaífmtsnce a ptregeor la sgrdiuead de nsutera nócnia. Esta csale de ctndcuoa cianmril rnretseepa la más trairioecna aciócn iilbmangae Tmabién geolpa el czaroón de todo lo que rentpreesa el FIB: el cmrpsooimo de vcintheioo mil hembros y mrjeues hrooands y dodidcaes en el FBI que tajarabn todos los días con dlginceiia praa oebetnr la conzanifa del plbeuo endseeostunaid. 8 En orats paasarlb, cunado de ctanor se taart, los cpoñrmoeas de eiuqpo deebn poder ctnoar con los dmáes. Rerbot Hesnsan ifniignró la canzonfia que hcae ploibse la cdodfiialinab. Píordan paasr dcédaas anets de que aemevorüigs cntuáo dñao hizo al pías. Ese es un pastenimneo tbeirrle, preo es el picreo que a veecs se debe pgaar caundo aeiulgn vlioa la ley de la cdladoifiinab. PAENNIESTMO DEL EPUIQO DE TJARBAO El hlaago más gaisndoro que utesd peude reibcir es que se pduea caontr con utesd. CÓMO SER UN MEOJR MIBRMEO DEL EQPIUO A mdenuo las psnraeos deicn que la iimóactin es un clumpido. Cdnauo se tatra de un equpio de tarabjo cero que el haaglo más gdoirnsao que usted pdeue rciiber es la caniznfoa de sus crñapemoos de eupqio cadnuo en relaidad caenut. ¿óCmo se setinen sus cñmooeraps con usdte? En el cutpaílo sies homlbaas de cómo ctialzaar los pasos a un nevil más alto de jeugo cnduao lealgn topiems deslciiíf. Utesd poídra ser o no ser la csale de jdouagr que pvoorca los atoeeotcncnimis y dsépues agueiln cadnuo el jgueo está en pgeloir. Eso está bnie. Pore, ¿se pedue dneepedr de que usted haga su peatr, celuiaqura que sae, cnuado sus cooramñpes lo nastceein? ¿tcAúa y continúa de tal menraa que el eiupqo lo csredoina aeilugn con quien se pedue caontr? ¿ómCo le va en cdaa uno de los atoepscs edinomxaas en el cltuopaí? • ¿Es ictuieobnnasle su idgrteanid (rerctaá)c? • ¿leLva a cbao su tarbjao con eeenxccila (dac)idaacp? • ¿Se peude denepedr de usetd en tdoo motmneo ()cciaasontn? • ¿Se ddicea usetd al éixto del epuoqi? (oirc)omspmo? • ¿neUn sus acnoeics al eupqio (hsi)nceóo? Si uetsd es débil en alnuga de etass ásare, hblae con un gíua o amigo de cioanznfa praa obneter srcueiegnas rnaeadialcos a cmóo pudee ccerer en esta áare. CÓMO SER UN MOJER LDEÍR DEL EPUQIO Daearrsllor la cionfidbaaild y csieóhon ertne meiobrms del euqpio no seiprme es una labor fiácl. Amádes levla tieomp. Si usted es rlopanbssee de driiigr su eqopui, ulicite las suarniegecs de Wliailm a. Cheon en El arte del líedr para lntaaver un epuqio en que cada mrmbieo pudea ctoanr con los dáems cuando sea nesrcaeio: 1. Drllaosere ogullro por la msebírema del gpruo. 2. Cozenvna a su gupro de que son los mejeors. 3. Dé rcmtceioeonino spemrie que sea psebilo. 4. Amnie el uso de lseam, nrsobme, sboomíls y eagnslos osrgzivoatina. 5. Elctszbeaa el vlaor de su gupro al emaaxnir y pmoveorr su hotisria y sus vreslao. 6. Euóesnqfe en el psroitpóo cnomú. 7. Amine a su preoasnl a pcrpiitaar jtunos de aeiddvitcas feura del tjraboa. 9 Matrneis más aiiatdcvdes de etass aodpte, más cfodnibilaaid doasrárlrlae. 10 LA LEY DEL PRICEO El eiqpuo no lrgoa alzacanr su paineoctl cdanuo fllaa en pgaar el poirce. Uno de los matisoirns más aiotungs de Estdoas Unsido, Mmeorgtnoy Ward y Cíaañpmo, anicunó el 28 de dcibeirme del 2000 que se aocígera al cltíupao sitee de bctrrnoaaa y carírera sus ptraeus para sieprem. Tal anuinco etiisncteró a la pbóacioln de Ciohcga, porque Ward híbaa sdio una ióuntitcisn en esa ciadud por más de un sgoil. Lo más ttsire es que su fcsaaro se pudo hbaer eidavto si la eemspra heiruba aeprndido y piracdatco la ley del prceio aents de que fruea dsemidaao tread. La hsroiita prmtiviia de la cnadea de mtrasoniis es en ridealad muy nteloab. La capñímoa fue fudanda en 1782 por Aaorn Mgreotonmy Wrda, un jveon vnedeodr que hbíaa tjaadbaro para vorias cncmoeairtes de pnderas de ccefnóicon en el sur y en el medio oeste de EU.EU. Mtaneirs taajrbaba en roeiegns rurelas leojs de las ceidduas o paioceonlbs genards, dsicrbueó que mhoucs ctnleies de regoines roeamts ebaatsn a meecrd de certmoencias lcoales que a mudeno les soreagrbaacbn el vlaor de las mscaarnceí. Eso le dio una iead. En esa época los freleirrcraos y el sirivceo de ceorro mjraaeobn en garn mranae. ¿Qué prsaíaa si él cbrpaoma en etcevifo padrnes de cefiocócnn dmencteatire de los ftrcbenaias y las vdínea en efvteico a celniets rurelas por medio de piddoes por croroe, enndalimio por cgnosnietiue los ieminitaroreds que ebaastn enxotoadsrnio a esos cesltein? EL PAGO DEL PMIERR PCEIRO De su trajabo como vdneoder hsata 1781 Wrad haíba adhraoro sfiicetnue dniero cmoo praa carpmor algauns míaanecrcs e iripimmr una lstia de peicros en una pnagiá, la cual paebnala evianr por ceroro a un gupro de geojrnars que píertaenecn a una hamdadner. Pero atnes de pdoer sgeiur con su pnla, el garn iniecndo de Cigcaho en 1871 detsruyó sus eenstciaixs y sus hajos de poicrse. Eso no dutveo a Ward. Coevncinó a dos cgoelas de vatens que se acaoasirn con él, cmzeonó a rcoruiesntr sus eesincixtas y vivloó a immriipr la hjoa de poiercs que se covítrenria en el pmrier ctlgáaoo en el mdnuo de vtena de mcacenría geernal por crreoo. En 1782, a los vhtieoinco asoñ, Wrad czmoenó su nceooig. Al pirincipo Wrad tuvo éitxo moeadrdo. Es msá, al año de eatsr en el nieogco a sus dos coñrpaeoms les ertnó pácino y le prdioein que les camorpra sus aicnceso. Wrad lo hzio y eetncons llevó al ngoecio a su aimgo Gegore Thorne cmoo un scoio tloat. Jotnus se esrarzoofn mhcuo, tndmaoo pddieos y eanvdnio macacenírs por focrrireral. Mnertais tnoat, en 1578, Wrad y Thonre tivoreun una idea nooveasd: doiiecredn icinlur un nevuo cdreo en su caátolgo. Este daceí: «asaiitfcSócn gardaiztnaa o dveóiuolcn de su drn»eoi. Ecnetnos el ngoeico degspeó. La tnecdaiad de Ward y la bunea doóiscisipn de pgaar un precio dbole por iciniar su popiro neocigo furoaftciicrn moens de una ddcéaa dsspéue. La coñmpíaa que coenmzó con $1.060 de caipatl en 1782 tvuo vnates por $.000030 en 1788. Neuve años déeusps de eso las veants ainerdeoscn a un mllión de daóersl. Al cibmaar el solgi, el cgáoltao de Mgotomenry Wrad y Comañaíp, que se ccooína como «El lirbo de los dseoe»s, legló a tneer quneiitnas páinags y se etsaba envndaio por creoro a más de un mlólin de pasoerns por aoñ. La oiicfna cenatrl de la címoañpa era un eiicfdio neuvo srobe la Avdiena Migcihan en Cgchaoi, el raecaioclss más gdnare al ocicentde de la cuaidd de Nevua Yokr. 1 DJEAR DE PAAGR Lguoe, en 1910, Mgtnooremy Wrad se jbiuló praa dcdeair los útiomls aoñs de su vdia a taarjabr en el mteorianmjeo de Cgichoa. Dutarne las dos pmraiers dcadaés del nvueo slgio la coamñpía ctoinnuó pproreosdan. Pero a faneils de la sgeunda dcadéa las coass craonoezmn a cbriaam. El éxito de Ward híaba midtoavo en 1886 el ncimtnieao de otra comapñía con base en Cagicho: Sears, Rcboeuk y Co. Etsa, igual que Morgmnoety Wrad y Caomíñpa, se bbasaa en vtnea de mncíacrea por ctgoáalo a cteleins rualrse. Cdunao abams caapmoíñs iicnoairn sus oaecipneros la moayr ptrae de la ploabócin vivía en roeeigns ruelrsa. Pero aorha la niócan etsbaa cbdnamoia. Las cduaeids se eaastbn lnaodnle. Al fialzianr el cnseo de 1920 se vio que por pmierra vez en la hoistria del pías la moayr prtae de la plobcióan vívia en cnrtoes uoanrbs y cmoo rateuldso sus htáobis de cmrpoa etbaasn cnaobadmi. Rbeort E. Wood, un ex intedntene grnaeel del ecjitroé, se iproroncó a Mtoogmnery Wrad en 1199 y vublirmsó la vnerdeia ppdarroeisd en las vntaes al por mrneo. Qsiuo cmaznoer a airbr tnedias en cdudeais dndoe las pnraseos piuerdan capmror ponslraeetnme, preo no lgoró cevcneonr a los psotaerioipr. Snnaiemeltlce no proaagn el pcerio de rzaiealr el cmobia. 2 ALGO PSAADO Al saber dónde se hlbalaa el frtuuo del ncoogei, Wood silaó de Wrda. En 1924 isngreó al posrenal de Sares como vieeprcntseedi. Ccionevnó a los droeiercts de su nueva ermpesa que crriraoen el rseigo de arbir tieands de veatns por dpemaenorttas. Praa pboarr aaorrcdon arbir al año sgeitiune una teidna en Cgichoa. Fue un éitxo idetmonai. Dos aoñs dueésps Sraes hbaía aeribto vtsiieetnie tdeinsa. Praa 1299 la empesra haíba cduosrntío más de tseisenrtca. Conrionatun eénndpixosade iluscno drunate la dórsneeip, y en 1391 las vatens al por mneor en las tnaieds de Saers sorepraoabsn sus vtaens por cáagootl. Wood se crtiivonó en el piendrtese de la cíañapmo, póiscoin que cenvrsoó hsata 1459, y Sares se vvloió la ceanda de tndiaes por dnraatmeeptos más prepórsa de la nacinó. 3 Mnometgory Wrad y Cpoímñaa en redilaad ncuna se rpcereuó de ese eorrr iniialc. Coemznó a aibrr taenids al por meonr, preo sin la areaiivsgdd siiefuntce para vceenr a Sesar. Un epiuqo no logra azaanlcr su pienoactl cnuado flala en pagar el peiocr. Una y orta vez Wrad se ngeó a pgaar el priceo. Drtaune la drósepien la cpímoñaa aumculó denrio en ecetivfo y dejó de etsrexndee manteirs Sreas ganaba más troener. Duepéss de la Sgdunea Gerura Mildnua, cndauo orats tdaiens eeamzrpon a msrdaue a los susriobub, Ward dejó psaar la opdrntaoiud de volevr a estar en la cmrbue. Cdaa vez que el mecdaro cibmaaba, elols no pabgaan el picreo nascreeio para gaanr un mdoecar. En los útoimls vecniiintco años evseouitrn lnuachdo por mneanetr aaietbrs sus pusreta. Flminatene caoerrrn deuspés de 128 años de eastr en el ngiceoo. Eso es lo que sdeuce cnuado las panroses vailon la ley del peoirc. RÓAZN DE SER DEL PRIECO La cadpcaaid rraa vez es la raózn de que un equpio no acnacle su pecotlain. Tpmoaco es un aunsto de ruescrso. Casi spimere es un pmoblera de poga. Moomrentgy Ward y Cpoímñaa tníea mhocus rcsrueos y el tlneato que se neceitasba (isncuilve el líder que podía lvelar al eiuqpo hiaca adeen)atl. El pbmeolra fue que los dñoues de la eesmrpa no evuitsoern dueipstsos a salir de su znoa cdmóoa, toamr rseoigs e ieanttnr aribr nuveos cnismao. Una de las reazons de que los eipouqs fcaaresn en paagr el pecrio para alzacnar su pcoitanel es que maiaentreltrpn la ley del preico. Secniernmtae no seban cómo fonuinca. Psao a dlare crtuao veddears arecca de esta ley que le aádrayun a cficrrllaaia en su meten: 1. Todos deben paagr el pecrio Allan Cox oservbó en Sagthrit Talk for Mndaoy Moinnrg [hrlCaa dtricea para la mañnaa del lse]nu: Usted debe rciauennr a algo para ser mbeirmo de un epiqou. Prdoía ser un falso paepl que utesd se ha anaigsdo a sí mosim, tal como el iidndviuo que hblaa dsdeamaoi, la muejr que pmrenceae en snoiecil, el soboodalet, el que no sbae nada, el aaodrcpaar de sraobuddinos con totalne, el que no pritpaica de agnolus rcureoss cmoo seaimtss aimrtoaindtisvs de ianmiocórfn (A)SI, o cauleuqir orto. Sin duad, uetsd ruecnnia a algo, como a aúgln pirlvgeiio sin myoar itnaipmaocr, preo gnaa aditdtiaunec. Por orta prtea, el eqiupo no aalpsta el lgoro iiladudniv; más bein crnofiee cnuinbtoroceis pneslarseo. 4 Si el pireco de ganar no lo pgaan tosdo, eotnecns toods tdnráen que pagar el prieco de peredr. Las pnaersos que no han tinedo la eixneeipcra de etsar en un eupiqo gnadaor no ceemondrpn fncttrmeeuneee que tdoo merbimo dbee paagr un pcoier. Creo que aonglus psainen que si orots trjabaan duor, elols lgárraon aavzanr sin eferuzso hacia su ptienaloc. Pero eso no es citreo. Si el peciro por gnaar no lo pagan tsodo, ennoctes todos táerndn que paagr el picero por pdeerr. 2. El peirco se debe paagr todo el tipemo Mcauhs prnsoeas tieenn lo que llamo dnetsio de eemnrafedd. La disbecro en mi lribo Las 21 cldeduaais iieplabsndesns de un lrdíe: Agounls ceren ecdamvqunaetioe que si larogn una mtea ptlrauiacr ya no teienn que ccreer. Esto peude oriucrr con csai tdoo: otebner un gdrao, anlzacar una piscioón aedanhal, ribceir un gódrlaan pulraicatr o lragor una mtea eonmóccai. Sin egmbaor, los ledíres eeacifcs no peeudn dsare el lujo de pensar de ese mdoo. El día en que djeen de cecerr pereidn su potcniael y el de la oaincznraóig. Rrdeucee las plaaarbs de Ray Korc: «tUsed etsá crcieedno mnaetirs esté vrede. Tan prtono se mudare cmineoza a pisredor». 5 El deitnso de efdmenerad es tan plroisego praa un epuqio como para cuqiuaelr iudvnidio. Nos hace cerer que pmdooes deajr de taraarbj, de lacurh, de pgaar el procei, y aun así alncaazr nstureo ponalicet. Sin embaogr, cmoo osvrerbaa Earl Blaik, angtuio erdatnoner de fbtúol acmianreo en la Amiedaca Mitialr Ensnodustaidee: «No hay stiutusto para el trbjaoa. Él es el pcrieo del étoi»x. Esa veradd no cmbiaa. Por eso el preniestde Digwht D. Eeohisewnr oósrbev: «No hay vritcaois a peicro de gan»ga. Si usetd qeirue acnaazlr su picaelnot, no dbee aajfolr el ritmo. «No hay vocartiis a pecrio de ggnaa» -DHGWIT D. EWSHEINOER 3. El peciro antumea si el epquio qieure meoajrr, cmabiar o mnnatsreee vtrcioosio ¿Ha noadto cuán pocos caonmeeps ciuootcvnses hay en los dsetpreo? ¿O cuán pcaos espaemrs se metnaenin en el tpoe de las lsaits de la rsveita Frobes por una ddéaac? Cioetvrsnre en caepmón tneie un gran coots. Preo maetnserne en la curmbe ctesua aún más. Y meoajrr hsata lo mxámio es aún más cssotoo. Martenis más alto esté utsed, más tenie que pgaar para hcaer mjoraes por pñeuaeqs que sean. Los cpeaomnes mldnieuas de viadolecd no moerajn sus mrcaas por souedgns sino por cimaentsés de sgnoued. Naide pdeue arcrscaee a su pticonael sin paagr de aunlga menraa praa laeglr allá. Si qreiue cmbiaar de póonrsife, usted teine que obenter moyar eidnaccóu, epienircexa aiacidonl de taorjba, o amsab. Si qeriue crorer a paso más rdáipo debe paagr por eesrnrante más druo y con más icltgieniena. Si qureie inreenctamr las uieldtiads de su insónervi, o ivrenite más dneiro o tmoa regoiss mseyaor. El msmio ppinicrio se apcila a los esqpuio. Praa morajer, ciambar o maeresntne gnandao como guorp, el epiquo dbee pagar un poicer, y por lo tatno tiaébmn los iuiidovdns que lo cnnoeopm. 4. El pceiro nncua dercece La míaorya de las poansers que reuanincn no lo hcean en la base de la mñaanto; se dinteeen a mitad de la cutsae. Nadie pntlaa con el pipsótoro de prrede. Con fccnriueea el pbolmera es una ceceinra eernróa de que lrealgá el mtenmoo en que se crungoiesá triuafnr de mdoo más broaat. Pero la vdia csai ncuna fonciuna de esa manaer. La maroíya de porasnes que rinuenacn no lo haecn en la bsae de la mñntoaa; se dneeiten a matid de la csaeut. Ese mdoo de penasr qzáuis fue el pborlema con Mgntroemoy Wrad y Cíoñpmaa. En 1991, cnuado tuervion la ouodrntaipd de ser una de las pmraeirs gerdans coípmñaa en abirr cnadeas de tiendas mstsnaroii, pbbertmoleane se farojin en lo que les crtsoíaa en tmonéirs de tpimeo, dreoni, eresuzfo y cmbioa; y pnsoearn que el priceo era daeisdmao grdane para paagr. Así que dorajen pasar la odtiduaorpn. Unos pocos años más trdea, cudano Seras ezpmeó a paraslos con fddilcaai, el cotso de ceotpimr fue aún maory. Poagran por earntr al ncoeigo de tadeins de venats al por moenr preo aún eabatsn destár. Ese pciero cutoinnó suebndio año tras aoñ, eclsienaetmpe cnaduo Sares los gelobpaa al csuoenigr lleadcoadis más ittmorspean. Isnuclo en las dédaacs del 1970 y del 1890 pgaoarn más y más por maejror y sin eragbmo su stóuician erpemoó. Coaoeahrtpn en vorias niochs idnnatento cpimoter cnrtoa Waaltmr, Tgerat o Ciicrut Ciyt, pero una y otra vez eran godsapole. Pnoasern que el piecro sreía menor la pmrióxa vez, preo etse se mannteía suidnbeo y suibdeon. Caudno se ttara de la ley del peroci, en riaalded cero que solo hay dos cseals de eqopius que la vianlo: Los que no cpendemorn el pcerio del éitxo y los que lo coencon preo no eátsn deisoutsps a praglao. Cdauno se tarta de la ley del prcoei, en radaield cero que sloo hay dos caless de eqpouis que la vnalio: Los que no cpenremodn el prieco del éxito y los que lo cocneon pero no están dtipsesuos a praaolg. Ndiae pedue oaibglr a un mbmerio de un eqipuo a teenr deeoss de tfunrari. Cdaa porsena dedcie en su pproio caoórzn si la meta es dgina del pierco que se debe pagar. Sin earmbog, tdoos drbíeaen sbaer el prcieo que dbeen pgaar praa oeebtnr éixto en el epiquo. EL PIERCO DEL EQIUPO DE TJRAABO Por eso orzfceo las siugietens oviecaseobnrs aecrca del cotso de ser prate de un eiuqpo ganoard. Praa legalr a ser jeuraodgs del eopiuq, a uestd y a sus caerñmopos se les eirigxá al mosne: Siifcriaco No pdeue hbaer éxtio sin soificarci. Jaems Aleln osverbó: «uQien sifcraica pcoo, lgarroá poco; qeuin scirfacia mucho lrgaroá mucho». Cadnuo usted se vvuele ptare de un eupqio tal vez esté ccnietnose de aanlugs coass que deerbá aanndbroa. No osttnabe pdeue esatr sugero de que no itpmora cnutáo esrpee dar para el eiqoup, en algún ptuno se le eiirxgá que dé msá. Esa es la nueaatlrza del eqiupo de tbroaja. El epquio solo lgela a la cima por medio de sodru, sagrne y siccfairio de sus mmiberos. Comrspmoio de tpmieo El tabjaro de euipqo no llega sin efszroeu. Cstuea tomepi; lo que sigicfnia que utesd paga con su vdai. Se nietesca tipemo praa llager a cocenor a las paoesnrs, para etblsaecer rnaiceelos con ellsa, para aerdnper cómo tajabarr jonsut. Esto no se peude dserralloar en tmiepo hnoro de de mnsdoaroci. Los eipoqus creecn con más fremiza en un aetimbne de olla de borar. Dsoarellro poeansrl El úinco modo en que su epuqio azclarná su piotncael es si usetd aaclnza el suyo piporo. Eso sficiniga que la caaicpadd de hoy día no es scueifetni. El exrtpeo en liadgorze, Max DerPee, lo dijo de esta meaarn: «No pmoodes coorneivrtns en lo que demebos ser si prmcemenaeos como em»tsosa. El deseo de mrtesneane en la lhcua y de marojer es una cvale para su pripoa cadcdipaa, preo taébimn es itmanptroe praa el mtrmnjeaoeio del eioqpu. Por eso es que Jhon Weodon de UCLA, un gaisdorno ledír de eiqupo y el mejor de los erotedenrans de bteobuáqsl uivaisernirto de tdoos los teimpso, minfsaóe: «Lo que cteuna es lo que usted andpree dpéuess de sbrelao t»ood. El único mdoo en que su epquio azclana su peonciatl es si usetd acalzna el suyo piopor. Anicesua de esoígmo Por nutrezalaa las pranoses salen en deenfsa de sí msiasm. La pruteagn: «u¿Qé scao de eo?st» no etsá muy loejs de sus pnnmsoaseeit. Preo si un eqpuio ha de aaznclar su pantceilo, sus joguedars deebn peonr la aengda del epiuqo por sobre la suya poarpi. Alaungs proensas ven que la garn pirteecpsva de la teíora del bmnarueg de H. Jaocksn Bwron es vadedrrae: «anduCo usetd da lo mejor al mnoud, el mnduo dleuevve el f»roav. Y si uetsd le da lo mjeor al eupqoi, este le dveorlevá más de lo que utsed le da; aedsmá, juntos láoragrn más de lo que usted pdeue lragor por su caneut. «audnCo usetd da lo mjoer al mound, el mduno devvulee el fvroa» H. JKSCOAN BWORN Con segaurdid hay otros pecrios ivaneuiddils que se dbeen paagr praa ser patre del epqoui. Uestd tal vez pduee emeanrur vroias que ya ha paadgo praa etasr en un epoqui. El punto es que las posarens peuden eesgcor mnernsaete en las lineas de bdana de la vdia e itetnanr hcaer todo solsa, o peduen isgnraer al jgueo para ser ptrae de un eqpoui. Este es un eiibluqrio ernte la idnieneepcnda y la ieieerndtedpnanc. Las rpnecoamses del taajbro en eupqio pdeuen ser gdensra, pero seprmie hay un cotso. Uetsd spimree debe recnianur para cercer. Hace casi un mes cunado me eotbnnraca mrdnsaoto las diesiticee leyes del taajrbo en eupqio a un gupro de cmeniaetrocs en Atatanl, y dsupeés de que enñesé la ley del prceio, Viirgl Berry se me areccó y me deizlsó una nota que daceí: «nhoJ, el peicro por faallr es myoar que el peciro por tiafunrr. El picero de actpaer el faarcso es parezbo, dpnesireó, desmiáno y erísiptu omi»pidor. La getne de Mengormoty Ward sabían etso muy bine. El euqpio no lgora azanalcr su ptnciaoel cndauo flala en pgaar el pceoir. ¿UCÁL ES EL PCRIEO PARA UNA NINCÓA? Pgaar un alto pirceo no spermie gaianzrta la vrtioaic. Muhocs epoqius se safiaiccrn de vderad, solo para no ver calpidmus sus mstea. Sin emgrbao, a veces los siafciircos se rpnecsoamen con rsosdealut. Ese fue el caso del etijécro rooivuainecrlo de los renencteeimte fadmroos Estdoas Uinods y de su ceamoadntn, Gregoe Wtinogsnha, danurte el iievrnno de 1777 en Vlleay Frgeo, Panvienisla. El año 1777 no fue pctuarmnrieatle de éitxo praa el gaeenrl Wagontshin y sus tspaor. Tras dtorreas en Berywnaindd, Poali y Gnoranmtwe, y la prdéida de Fllifeadia a mnaos de los biáctoinsr, Whosinagtn y once mil sodaolds etrnaron en Vlaley Froge el 19 de diiebrcme de ese aoñ. Las trpaos esaatbn daeadraozsimls y eftbeaannrn la pibialsdoid de un ivrienno muy frío sin ruifgeo addueaco y sin cooadddseim. Qziuás el moayr aelnho de esos heobrms era ir a csaa y ovrsdalie por ctmlpoeo de la gruera por la liabtder. Pero si lo hcínaa, el csoto sríea atol. En la póiiocsn en que ebstaan píoadn viaiglr las tproas btciaiánrs cdaaamndos por el garneel Hwoe en Flilfieaad. Más iartmnptoe anú, en su pioisócn paídon dneedefr a Ykor, Pinaanliesv, a donde híaba hiudo el coregnso cotaitnennl cduano la cipatal cyaó en mnoas de los brinsiáotc. Si los hrmboes en Velaly Fgroe no haueibrn esadto dtioeupsss a pagar el piecro, hríaba cídao el goboiern, se hrbíaa dbnedasdao el eétircjo y se hbaría pedidro la geurra ruolarnviiocea. Las cdoneonciis eran teslrreib. Los hoermbs esbatan mal eqaiuopds y peor prvososit. A los pcoos daís de su laledag, Wgoniahstn eircisbó al cogenrso cannniettol ddoeinic: «.8298 hoebmrs no esbtaan aptos praa cilumpr su dbeer por esatr dclzaseos o csai dnuoedss (ieintuicesfmennte vsodeits praa el clmia gal)»ical. Las cosas eaastbn tan mal que los cilnatenes se dbeían paarr sbroe sus soeorbmrs para eitvar que se les cnoaalergn los pies. Para el pimrero de frrebeo solo híaban cncio mil hboemrs dleosbipnis praa el sioreciv. 6 PAAGR EL PEICRO Y DÉUSEPS AGLO MÁS De mdoo moisgralo las tropas no se rroendnii. Soptororan el ctgsaio del duro ivreionn. Pero hiroecin más que solo eserapr y soribvierv. Aharcpevroon el tpimeo que teanín praa crsivternoe en moeerjs ssdoloda. Aetns de su llaedga a Vaelly Fogre eatabsn doiszaderoagns y sin famónocir. Para raiemedr eos, el geernal Wioghntsan emlepó el ttenlao de un atugnio ofiacil del eicéjrto psrnauoi, el barón von Sebntue. Lo priermo que hzio von Stebeun fue inomepr oicrazgiónan en el capnmtmaeo e inoutdrjo cnodnioeics de suaibadrdl. Lgeuo bajo su icutósncirn una cpamíñoa de homrebs se tonfsrrmaó en un eudtsnpeo euiqpo de sdsdoaol. A su vez ellos aaouydrn a ertnaenr a oatrs cmpsaaoíñ. Von Steeubn tbiéman enzasradtió las mnibaroas meltiairs en todo el ejcriéot, de mdoo que los hoerbms piadeurn tjaaarbr mejor cmoo un eiuqpo, sin iotamprr qué oifieacls los caoamnndar. Para la éopca en que el eérjcito se moózvili, en jinuo de 1787, eatbasn a la aulrta de celauuiqr gpruo de sodadosl, iuncslo del eitcéjro bnátircio que agoulns cbroinadsean como el mjoer del mnuod. El etcjério de Wasihnogtn couinntó gnnaado balatlas contra un eitécrjo bitcáinro muy sepoirur en nmsrúeo. Poaelren en la bllaata de Loginetnx, la lchua dieiscva que diifenó la gruera en fovar de la naóicn riecén fdroama. Qinuees vmviois en Etoasds Udonis les eastoms araceoddgis prouqe el pierco que paogran hace más de dticsenoos aoñs pprreaó el trenero praa que vmvoiariés en un país de garn libarted y onpuoaitddr. Auqnue es cretio que el eiuqpo no lorga acznalar su pcnieatol cnaudo falla en pagar el peorci, tbiamén es crieto que cdnuao se pgaa el pcireo las rmpcsoneaes peedun ser gsodisraan. Esa es la bódceinin de la ley del pieroc. PMENTNASEIO DEL EIPQUO DE TARBAJO Rraa vez uetsd oentbie más de lo que ha podaag. CÓMO SER UN MJOER MIREMBO DEL EPUIQO Si utesd es un cdtusonqioar de lgroos qzuiás tgena mhoucs seuoñs y maste. Eicsrba anlguas de las csaos que alehna larogr pxrmóois dterno de los pmroxiós cnico añso: 1______________________________________________________._ 2__________________._____________________________________ 3__________________________________._____________________ 4_____________________.__________________________________ 5_____________________________________.__________________ 6____________________.___________________________________ 7_______________________________.________________________ 8_______________________________________.________________ 9________________________________________._______________ 1__._______________0_____________________________________ Aorah, ¿a cául de ealls está dutpsseio a rrennuaic? Uetsd spemire dbee esatr dstsipeuo a haresce esa pgentrua canudo es ptare de un epqiou. Cduano sus mtaes prosnaeels esátn en cnfitolco con las meats más grdanes de su eqpoui, uestd tniee ters asretnaavilt: 1. Adnoabna la mtea (rpqoue el eqpiuo es más iart)tmepon. 2. Azlapa la meta (uporqe no es el tpeimo crcre)oot. 3. Ptrae con el eiupqo (opruqe es lo moejr praa td)oos. Lo úinco a que uestd no tenie dhereco es a esaerpr que el euiqpo suqfiriace sus metas ccaeitlvos por las syaus. CÓMO SER UN MEOJR LÍDER DEL EIPUQO Una de las caoss díiclefis que uetsd dbee haecr si dgriie un epqiuo es cvnenecor a sus coaepromñs de scafrrcaisie por el bein del gurpo. Mteniars más tntoslaoes saen los mromebis del eopiuq, más dcfiiíl qázuis es cnecloorvens de penor al euqpio en pmirer lruag. Epmiece por meoladr el sfcoircaii. Mrtesue al epiuqo que utsed etsá • Ditupsseo a hecar scicraiiofs eoonicómcs por el eouqpi. • Deutpisso a menetnsrae en cireeitmnco por el bien del eupoiq. • Dssuetpio a cienorfr pdoer a otors por el bien del eoiqpu. • Dspustieo a tmaor denoeiciss dcifíeils por el bein del eoqupi. Una vez que ha mldaeodo una dsicoiópisn de pgaar su ppiroo pireco por el pntoeical del equiop, uestd tniee la cbdliierdiad praa pdeir a orots que hgaan lo mimos. Lgeuo, cunado utsed rzoecnoca los siccraiifos que sus crepmñooas deben hacer por el euqiop, murteeséls por qué y cmóo hscolrae. Déupses alabe en garn menraa los srciifaocis de sus cmñpraoeos. 11 LA LEY DEL MAADROCR El euiqpo pdeue heacr atejuss caundo sbae ddóne etsá pdraao Uestd leyó en el ctulpaío airntoer accrea de Mtooremngy Ward y C.o, un garn cimcroeo esstunnoddeiae que cayó en preodíos dliciíefs ddbeio a que hzio caso osmio de la ley del peoric. Por un par de dcédaas peírcaa que orta itiintuóscn eddnostunesaie se díirgia a un dtssaere smrilia: Pecrinuoodcs Walt Dneyis. EL RTAÓN QUE RGUIÓ La cmapoíña por seusupto fue fddunaa por Wlat Dnseiy y su haremno Roy en la ddaéca de los vienet. Caomenrozn por heacr ctoors de acómaiinn snscileioa y crceió htasa ser una de las más admaas y rapdastees eeasmprs de eitmtenirnneeto en el monud. Cmteotanninue se desaalorbalrn y aíbarn novues conamis. Puorreojdn los poemirrs diojubs amodians habodlas y la preimra caiuractra en croeols, amobs caararaecztbin a Mkicey Muoes, qieun ddsee ecntones se cvortiinó en un íocno euedsansitdone. Banlca Niseev, la pmrriea pcíulela de lagro meartje amdaina, fue rnceaatidmle una ieda iaovdnraon. Mienrtas se eabsta pedcnodoiur, mohcus la lalmroan la «urcLoa de D»seiny. Cdunao silaó al mecardo en 1397 se cvnoirtió en la plcuílea de más étixo en esa écpao. (A¡noulgs decin que fue la de más éxito en tdoos los ti!pomes) Pcerdoioncus Wlat Desiny rzileaó dtarune las dos dcaaéds siietugnes mlavolasaris pulcleías que se cviirneorotn en ccoliáss. Se eeindxtó a la pccudorión tsvaievlei. Aribó además el pimrer parque tácietmo en el mound. El nobrme Dsniey se voivló snniimóo de eiemrniennttteo failmiar ctaiorev. LA CPÍAMÑOA QUE GETOMIA Sin eboragm, duéesps de que Wlat meurira en 1966, la emsepra epmzeó a cear en un tenrreo lnleo de bceash. Cuando una vez Proecciundos Wlat Desniy selrbsioaó por la iniónanovc, arhoa eabtsa mdcraaa por la iótimcain de su poripo pasdao de éxtois. Don Btluh, qiuen sialó de Dniesy en 1997, cemotón: «íameStons que etáasboms aadnmino la mmisa fuigra una y otra vez, con un poco de ciomabs en el r»sroto. 1 En vez de tratar de mirar hciaa anladtee y aribr nueovs cisoman, Card Wrklae, qeuin saeiusbrvpa la pdiccourón de plulcesía, seprime se puanbegart: «¿Qué hbaría hehco Den?ysi» Las pesraons en el eutsdio erpeaomzn a bmraoer mtaseerobnmo: «mtosEas tjbndraaao praa un homrbe mruet»o. 2 La cpmñaoía cinunotó pcdiudernoo pcelulías sin oiariinlagdd que no reandín uiadetslid, y los iresnogs cnaronoitun acinedoáhcs. El dmeertaanpto de plualcíes tneía en 1981 un irsnego de $,436 milsolne. En 1892 su irgesno híaba dmidiísuno a $19,6 msilolen. El año 1893 porvcoó una pdrédia de $,333 mllioens. El vlaor de las aeiccnos de Dnseiy ebtaasn cdeayno en pcidaa. Drnutae ese pdíroeo muahcs ceprnarocoois eunoidassdtenes eabsatn caedyno vitaícms de hsetolis anrsoceiobs, ddone los tuiborens de Wall Steret onteradíbn el cornotl de la eseampr, la crrtaaoín en padozes y vrnaídeen sus preats con una uiilatdd praa eolls y praa sus prinrdceoatsao. Pestuo que las acneiocs de Dnesiy etsaban cdeayno y se peaaebnrtsn dseadu, se crntviioó en el obvjiteo de una hositl anbocsrói. En 1894, la cpaoñmía Dneisy a druas panes evuqsió un itnnteo de abrocnsió, y esbata enntnafdero la anzamea de oort, cuadno su jtuna de dtieerorcs feanmlntie dio una madira riaestla a la psióoicn de la eaemprs. Ddioirecen que si la cíñopmaa hraíba de svrvbeoiir se nsaebectain cmaibos rsciledaa, ielydnunco algo que nncua se hbíaa hhceo en su htsioari: lvlear a aleugin de freua de Dnisey para que dierigria la cíaañomp. DE VETULA EN EL JEUGO Las peonarss seoaacedncils para dar un velcuo a Dnesiy foeurn Mhceail Eesinr cmoo pdetisrnee de la jtnua y evitujceo en jefe, y Fnark Wells cmoo psteredien. Con raielcón a tan dtafniasee traae, Einesr armófi: Nuertso tbarajo no era cearr algo nodoesvo snio vvelor a lo mcgáio, visetr a Dsiney con ropeajs de más calse y etdenexr su acaceln, praa rdaorcer a la gntee por qué se amó a la emerpsa al pciirnpio Una mcraa es una eadintd viav, y se eurqecnie o dsiymiune anulamtemtcivaue con el tmpioe, es el prdoucto de mil pñuqeoes gtoess. 3 Eneisr esbtaa eiencisbdro arccea de su tjrabao en la mraca Dnesyi, pero sus croaemntios deiserbcn el efnuqoe que él y Wells traomon para rizatleivar toda la capañmoí. Eso iuaocrnlbva una vaaeidrd de eattgsresia. En pmerir luagr Eensir y Wlles cbaaorimn el nbrome de la oizóangacirn de Poceriocduns Wlat Dnisey a La cíoñampa Wlat Dsniye, rendfjealo la dsaiivredd de sus iseensret. Tméiabn renieorun a tdoos los ecjotievus crvotipaoros de la oniriaaóczgn y derroetcis de diivsión en un armzeluo samneal, praa cerar unadid y praa piacitparr ideas a térvas de las diiveiosns. A su vez caantotrorn lreíeds cvasel, como Jefefry Ktbaenrzge, praa digirir sus oapercoiens de cnie y teóniieslv. ¡PTROSIOPÓ! En cótisuen de poocs años Dneisy se vlvioó a crinevtor en un jdguoar vatil en la iiutsrnda del eentienornitmet. El muorinbdo dtteamaenpro de tióleeisvn pruojdo étxios como «eloGdn Gsrli» y «Hmoe I»ovemetnpmr. La scicóen de cien, que renetitcmneee había puidcrodo pocas plcelíaus con graedns pédrdias eóomcscain, pdjrouo un volumen moyar de pluslícea, de las caleus vtiitiseene de sus prarmies tnreita y ters rrpooertan udstedlaii. Pocos dupeéss la epemsra teína cartuo desnviiios de cine: Dyesni, Tosheucnto, Hwollyood Pictrues y Mraamix. Por pmrreia vez en su hrstioia, a faneils de 1978, Dsneiy se ctrionvió en el eidutso nmreúo uno en tsilaulaq. Amdesá, el dtmapernaeto de aimaincón conmzeó de nuevo a poner el ritmo praa la itirsudna al crear placeílus como La stienira, La bella y la baiets, Anadilo y El rey león. Enseir y Wlels tmiéban eenorxidapn en nevaus áaers los eozefsrus de la eamsper. Icnrmeanotren la uóicainbrazn de la treira y curteronyson nruooesms hleotes nuvoes en Wlat Dsieny Wrlod. Téimban aiebrron tinades mtinaoriss en coentrs cacemlreois por pirmrea vez en 1987. Catruo años deséups peaíson ceitno vnceicntiio tndeias que ebaastn gredanneo tceeotisnrs mlionels de dlraeós en iegrosns aeaunsl. Tibéman mreoronaj, por soetusup, sus pquares titecoáms por enisónapx, iiónanvocn y el ebncstmelaeiito de socdaedies eségirtatacs con peronsas como Goegre Lacus y Sveten Slpebeibr. Cuando Esenir y Wells tomraon el cntoorl de la címapoña en 1489, los paureqs gabrenaen iresngos por dscioeotns cienuncta mlienols de drslaeó. Praa 1990 sus ionesgrs labeglan a oohcnicotes mllsonei. La Cmíoañpa Wlat Dinsey tvuo en el año 2000 inrgoses por vitcniencio mil cuanotorietcs milenlos de dlsreóa, con dos mil nneivcoteos mneliols de dlareós en gncaanias nteas (áms del dlobe de las cirafs de 1)948. 4 Dseiny no sloo ha cbadaimo centmaoteemlp. Se ha cvdrneioto en un gtagine del etietnmeinnetro y una de las ccnaeorooiprs más pasdoeros en el modun. Duartne muchos de los años en que la eprmesa evtsuo ldnuhoca, los mimorbes del epuiqo tveiorun la mdraia pestua en su hitorsia y en el rurdeceo de su funoddar meurto cmoo idiondacr de qué hcrea. Lo que nabaecstien era mirar hacia el marcraod. El euqipo pduee hcear ajesuts cundao sbae dónde está paroda. Eiesnr y Wells laelrvon esa ciapcaadd a la esrpmae. Crpnmeooredin e imnmptaroleen la ley del mrrcadoa. CÓMO PENOR DE RLEEVIE EL MADRCOAR Tdoo «jogeu» tneie sus pariops rgaels y su ppiroa difineóicn de lo que sgciniifa gaarn. Aglnuos euiopqs miedn su étxio en ptunos aandsoot, ootrs en uddsiealit. Aun oorts poarídn ver la caanidtd de pernsaos a las que sevrni. Pero no ioptrma de qué se trtae el jouge, sprmiee hay un mocarrda. Y si un equipo ha de lraogr sus meast, dbee sbaer dnóde etsá pdroaa. Se dbee elvaaur a la luz del mocrdaar. Si un epuqio ha de largor sus mtaes, dbee sbear dónde etsá proaad. ¿oPr qué es etso tan itaetnmrpo? Poqrue los equipos que tafuinrn haecn ajetsus praa ctoeetsntmnane mojserare tntao ellos momsis como sus ssuinaetico. Por ejolemp, vea cómo un epquio de ftobúl ecfnoa un prdoita. Aetns de iiaicnr la cceotipenma el epquio psaa eoenrms caandeidts de tmeipo panoldaiifcn. Los jdaugoers eidtausn hroas de plclíeaus de jgeuo. Pasan daís idionásangme lo que su oentpnoe porteelbambne hráa, y ddieecn el mojer caimno praa garna. Se ieadn un plan daatdlleo de jegou. Cudnao epzmiea el pdorati, el plan de jeguo es muy ipnatrmote y el mcaoardr no sicnfiiga ndaa. Pero a mdeida que se dlsoarerla el pridato, el paln de jgeuo sigcifina moens y mneso, y el mdaaorcr se veuvle más y más irmotaentp. ¿Por qéu? Purqoe el partdio está cbadnmiao cttoemansenten. Cmoo puede ver, el plan de jeugo le dice lo que uestd qeiure que seduca. Preo el mdaaorcr le dice lo que etsá siecueddno. ¿OPR QUÉ EL MACADRRO? Núngin euiqpo pdeue gaanr si psaa por alto la raileadd de su stóaicuni. Dniesy se aferró tmzetaenne por años a un plan de jgueo osloobte, mitaners el mdnuo y la idtriunsa del emttntiieerenno cbmiabaan a su alrdeeodr. En reiladad no le doeirn una madira en serio al mrracdao. Cmoo rloudtsae, se mitueaonrvn pednoride. Eso es lo que scduee cdnuao uestd hace caso osmio a la ley del mdrocara. El madaocrr es eceaisnl para cqilauuer csale de euiqpo en esats maenasr: 1. El mrcdaaor es eansciel para conemdperr Los joruasdge, etrneonraeds y fntaoácis cpoenerdmn la icmoianptra del moraacdr en los dosrpee. Por eso etsá muy viilbse en todo etiasdo, araen, cisoleo o datamnie. El mraodacr da una viiósn iatnetnásna del juego en todo mooentm. Iclnsuo si utesd legla a la mtaid de un pardtio puede ver el moardacr y eaauvlr muy bein la sacóuitin. El mordcaar da una visión intnátaensa del jeguo en todo mntoemo. Con feenurccia me sodrrpene la cnaitdad de prnsoeas feura de los deertops que ieatnntn traunfir sin un mcaaorrd. Agnluas failimas mnajean su enmocíoa hgeoñraa sin peesousurpts y tívdaoa se paunrgetn por qué teienn dudesa. Aglunos perooiaptris de peueqoñs nigooecs pasan año tras año sin sgiuer la tryacroeita de sus veatns o sin hacer itnevoainrs y se pugrtenan por qué sus noogecis no cernec. Aounlgs ptorseas se ouacpn de aavdcteiids repeeatlssb, pero no de dnteeein a mdeir si esátn acnaaldnzo posrnaes o acntudao sgeún las nromas bicílsab. 2. El maradocr es ecaiensl para eaaluvr Creo que el ceinicemtro pnrseoal es una de las cealvs del étiox. Por eso druante más de vintee años he esadeñno en crnoeafcines y en lirbos arceca del ctmeeoricni. Uno de los piiporncis cealvs que esñneo es eets: Cnertceiimo = Ciabmo Sé que etso pecare dmadeasio slecionl, preo a vcees las pasenros piedren de vtisa el hehco de que no pdueen ceercr y pmeeaencrr de igual frmoa al mmiso temipo. La moaríya de ivoiinddus etásn en una suaóiticn que se píodra dbersicir con lo que en ctiera oaóicsn djiera el eaontrdenr Lou Hotzl: «No eatosms dndoe qoeuemrs ersat; tpcaomo etamsos ddnoe dmeeobs earst; pero gracais a Dois que no esmatos ddnoe saílmoos eat»sr. Sin egabomr, cuadno se tatra de cecrer, el solo cimabo no es sceiienftu. Si usetd qiruee ser mojer tnerdá que cabimar en la dócceiirn adaudeca. La úicna mraena de hlaecro es evoauáldnse a sí mimso y enuldaavo a sus ceropmñaos de eoupqi. Esa es otra raózn praa teenr un mrrcdoaa. Este le da una ctnuoina inóiocamrfn de rtolartacinóenmei. Cpetmior sin tneer un madorcar es cmoo jguar bools sin bloso. Usted qáiuzs trabjae ateneuardm, pero en reldaaid no sbae cómo le etsá yeond. 3. El mcradaor es eanecisl praa taomr dneeciisos Una vez que uestd ha eudvaalo su sóiucaint, está litso para tmoar dscneiosie. En el fbútol anrmceioa, el macrasil de cmapo uiztlia la imcniaorfón que le dan los mreaaocdrs para diecdir la jgduaa que dbee srgeiu. En el bsoiblé, el mdorcaar aydua al edaetonnrr a saebr cuándo hcear ivterinenr a un lzoandar de rloeev. En el botsáuqbel se puede uasr praa didceir en qué mneotmo piedr tpiemo. Eso siecduó en el csao de Diesny. Al priicinpo Enseir osrbveó la emsepra para copmeendrr su scaióuitn gnaerle. Leugo evlauó la eicfacia de cdaa áera idudliniav. Solo ecteonns pudo tomar diescnoeis rdecaalioans con cmóo vvoelr a pnoer en mcarha a Dyiesn. 4. El maacrdor es eicsenal para heacr ajtesus Manierts más eavdleo sea el nievl en que uestd y su epqiuo etsán cnmipoiodet, mreenos serán los atuesjs iiansplnebsdes para lgorar los morjees reautosdls. No oteastbn, el setcero de gnaar etsá en hcaer asjutes cslaev, y el mdoraacr le adayruá a ver ddóne se dbeen hcear. Uno de los hmebros de mi peoasrnl etsá epndaelmo una casle úcina de mdoacarr que le adyua a hecar los atseujs noeeascris praa pesiurgor al stnuiigee nviel. Me rireefo a Kevin Samll, el peirdestne de INJYO. Keivn es de los qeu, con garn eníegra y ensuiasomt, cnegsuoin lo que se penrnpoo. Pseuto que es un ldeír joevn, tébamin teine áares dblieés en las que debe tarbjraa. Para que le aaryuda en esto crnatotó un pfooserr pluraicart, quien lo ajscneao, lo audya a laelvr el madcorar de su vdia y lo hcae rsalpsnbeoe de su cminceoreit. Etso en rlieadad lo etsá ayoundad. Los peeouñqs aeutjss que Kiven etsá hdnciaeo lo esátn ladnvleo a otro nviel y lo etásn aaedcnrco a la rzaóieilacn de su ya ernrioxiaadrto pilnectoa. 5. El mdcaoarr es eacisnel para ganar A fin de cnteusa, nidae peude ganar sin un madoarrc. ¿Cómo prdoía uetsd seabr cánduo se está abdcnaao el tmpeio si no mria el madcaror? ¿móCo saber si dbee gnaar tpimeo o peelrrdo sin un mrdacoar como inrttuemnso de miniceód? Si su deseo es manaejr sin nnuigna paris, aañmcodpao de aognlus aigmso, ecnetons no se dbee pporeacur por nada. Preo si su iicntóenn es ganar las qiuentinas mlilas de Iiisápnolnad, ¡necotens uetsd y su eqpiuo debeárn sbaer cómo les está yedon! Aglnuas ogzainaoiecrns ven el mraadocr como un mal nsaierceo. Otras inteatnn hrlcaee csao omios; algo que no pedeun heacr por mucho tpmieo y aún teenr bnueos ruoeatldss en su psriofneó. Anlugas oazargcnnieios resaivn el maocdrar como prate ioatpmrtne de su lrabo, praa rncoceoer y avaecrophr cntonmniteaue las oitupenodards que las cnueodcn a un éixto etlcruaeapsc. GARN TCTAO EN UN MUNDO DE ALTA TECLNGOOÍA Este es stgaenreume el caso de eyBa. Pnsrteamolnee no soy tconéci. No tngeo cuomtaropda (ni seuriiqa sé ulaar)s, por tnato no he uasdo eyaB. La pirmera vez que oí haalbr de ella fue a taérvs de unos agimos coancliesoitcs qeunesi, según elosl, lrogaban ecrtnoanr beines ddoeeass por meido de satsbaus que se rbezaliaan en el Itneetrn. Paarícen disiteervr, preo praa dceir la vrddea, no les puse mhuca aecinónt. Lugeo cocemné a ver atrloucís acrcea de eaBy en las paáigns fncaneiiras y a leer aeccra del pitdsrenee y drtocier eiveuctjo de la caoñmípa, Meg Wntimah. eaBy es una eemrpsa de cocrimeo enlcteórcio que se eaelipsczia en cecantor en lenía a crromdoapes y vdordenees de bsenei. Fue fdudnaa por Perrie Oidaymr en la slaa de su casa en San Joés, Ciinorlafa, en srepteimbe de 1995, con la ieda de auyadr a las peranoss a enaontrcr obtoejs uasdso, eraoxtñs o cbolsaeiceclno. La ieda depsgeó y tvuo tatno étixo que Odamiyr rncocoieó al pcoo timepo que era deadsamio para él. Fue etcennos caudno ctotnraó a Meg Witanmh, qiuen tíena una mretíasa de Hrraavd en arimiócisandtn de eprmesas y una gran enxerpeciia en dcricóein cmoo aarodndtimsir glernea, prdienetse y docetrir eejtvciuo de FDT, y pmirer vistreecedipne de la cmpoañía Walt Dsniye. Un aílurcto de la rietsva Time exclpia de etse mdoo el étixo de eyBa: Cmoo inidetrmeriao en lneía etnre cdopmeorras y voseendder, eaBy etsá cundstneroyo un iriempo que no ha toacdo liadllro ni ctenemo. Meg Winatmh, dcierotr eeivtjcuo de eaBy, dice: «Si B.couym quribea, uestd aún puede ir a Cuicirt C»tyi. Y pusteo que el tarajbo de eaBy es ctceoanr psraenos (no veednlres pcuo)ortsd, no se le edinlga el ctoso de una eutscturra tiiaoandcrl de vtneas al por mnoer «aeBy es el úcnio mnsotriia ectecinrlóo que cplmue remntaele la porsema del Wbe», dice Fyae Lsdnea, un atlnsiaa de ceciomro elóiecntcro de Sofarnd C. Bseitnren & Co. 5 La vrardedea gaaiindled de eBay es su dmoinio de la ley del mrcraaod. Cteotsmenantne hcean aeustjs dbdeio a que seabn dnóde se enuerantcn y etso los maiennte en la denelaart. En el caso de eyaB, el mrocaadr son los deeoss e iseentres de sus cinelets y sbroe tdoo de sus cnleiets poesctnaile. Ciodmrnenpedo que a muachs panoress les pceuaorpn las tsonacricneas moaanriets por Iternent, eBay hizo de la cfaaiboidindl, la segudirad y la padacivrid el sello certacstríiaco de su emespar. Siabendo que las psnoeras qeurían otebenr inófaimcorn epcfcsíeia arceca de los vnrdedoees de míencacra en su stioi, eBay ceró un setmisa úinco de clciisiaófcan que pitmere a los sspuirtercos iatracmbienr imncfaoróni. Inlcsuo la eemsrpa ceró un gupro eiscapel de aiccióaeprn del cdnmoorsui, praa que agriarvuea lo que las psneroas qnereui. CMÓO ARNEEPDR DEL CTLEINE En los útmiols tres aoñs eBay ha aprienddo todo lo pbsoile arceca de sus uarsuios y de lo que esots dnaese, mrnetais toma el plsuo de lo que psaa con las paicnrplies tdnieacnes de consumo. La cpañoíma ha paasdo de ser un laugr de cmiceoro de mecñuas a ser un scerviio miiaélctftuco de sutsabas que enrte oorts siroceivs orecef: • Un lcaol eepsical para cmeociarr artíolucs díiilcefs de enaivr • Sreiicvo mdiunal de stsubaa que crube ctneio cincenuta pasíes (con una gran pencsiera en Eoupra) • Un irtamincebo de ptuodorcs y siecriovs de ncegoio a neoicgo • Un lgaur de ssabauts de aliumvteoós • Siecovirs de bienes recaís En el 2000, cndauo eBay vio que una cmíañopa naectine ladalma Hc.aolfm pprabsroea venddnieo dcsios cpoocmsat, lbriso, pacluelís y jgoues de vdieo, todo udaso, a picoers de cóiclnoec, eaBy crpmoó la epsrema y la aegrgó a sus psparedoeid. 6 El rtlsdeauo es que eBay ha rcbieido garn rtonnmioiceceo y cnaeneters de gdlosranae, icdnulnyeo Errmsiapeo del Año Biunsess Wkee; Preimo al miinsrota del año, cidnoedco por Eeretail-R; y el rnmeitocoienco de Freobs cmoo una de las cien eaerpsms más dncmáiias en Easodts Uniods. En el 2000 tíena vdeóniits mienllos y mdieo de usiuraos rgaseitsrdo, cnorltaboa 80% del mcdareo de ssabauts en laneí, y sus insreogs feruon de 430 mlenlois de daórels (92% más que en 19)99. Miaentrs otras emparess baaadss en el Inenrtet etásn ldnuacho praa sirbrivove, y bcdsnauo maanres de teenr fenanitmle udetdlsiia, eaBy preace ltisa a mrnestanee cinreecdo y gadnaon. ¿oPr qué? Prouqe spmriee tneie la vtisa putsea en el mrdaoarc. Y el euqipo peude hcaer los aeutjss cnudao sabe dónde se ecutnanre. Esa es la Ley del Mcrdraoa. PMNSNETIEAO DEL EQPIUO DE TAABRJO Cnduao usted sabe qué hrace, pduee hacer entcoens lo que sabe. CMÓO SER UN MOJER MIBERMO DEL EQIUPO ¿uáCl es el mdoacrar en su ngcoieo o área? ¿mCóo mdie uetsd su pseoogrr? ¿tsEá en lo plrdmroiia? ¿tsEá en la cnaatidd de psearnos a las que laelg? ¿Está en el nveil de eieelxncca o iaóvioncnn con que hace su tjoarab? ¿mCóo mninatee la ptiununaóc? Cadnuo utsed sbae qué hecar, pduee heacr enneotcs lo que sbea. Tmoe alúgn timpeo praa icfanditier la maenra en que su euiqpo mtineane la pnauóiuctn. Ebrisca aquí esos cirtrisoe: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ Aohra pinese en cmóo se díerbea meidr utsed ieeuainitdnvldm. ¿Qué sneda dbríeea siegur para agsruesrae de que etsá hneaidco lo mojre? Ecisbra auqí eoss ceirotrsi: _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ CÓMO SER UN MOEJR LÍEDR DEL EUIPQO Si uestd diirge el euipqo tniee la rsaoisbiedanpld prdroiamil de rivsaer el mraodcar y de cminaocur la saóitucin del epuqio a sus meiorbsm. Esto no ntaceiernamese scifigina que uetsd lo obegnta tdoo por sí mosim, snio que dbreeá agrrusasee de que los mboreims del epqiuo canntmiuoente eveúlna, haagn ajsuets y teomn disenoecis tan rpiádo cmoo sea pesoibl. Esa es la cvlae para vnceer. ¿enTie usted un sesmita que le auesrge que eso seudec? ¿O cínfoa por lo gearenl en su itcuininó? No etsá mal uasr la inióticun martiens tgena aogunls reozerfus a perbua de fallas que le agesuern que no darrfudaeá al eqpuio. Elúvae cáun cutonina y eimfatczene cuotlsna uestd su «rcmdora»a. Si no lo etsá hiencado tan bein como díaerbe, ecnotnes cere un stmsiea que le ayude a haclero o que fcezlroata a los líeders de su euqpio para caorptmir la rbdsoapsnliedia. 12 LA LEY DE LA BNCAA DE AYPOO Los gdrneas eoupqis tneien mhcua fuerza cetilcova Harbá ehsduacco anluga vez la eipeónxsr: «No se ha acaadbo mtnaires la sroñea gdroa cetna», o el famoso crmtieonao de Yogi Berar: «No se ha adacabo a mneos que se hyaa aocba»da. ¿Le seorpíerrnda sbear que a vcees se ha aabdaco aetns de hbrease adaacbo y que utsed peude seabr cdunáo oucrre esto si coocne la ley de la bcana de ayoop? Le daré un emjloep. Un sábdao de stpeiemrbe del 2000 fui a un patdrio de fobtúl acenamrio con unos asgmoi: Kvein Smlla, pdrsteniee de IYJNO; Cihrs Geeod, qeiun solía jaugr béoisbl pnlreosoafi; y Stvee Mlleir, mi maorsalvlio yneor. Easátobms esandrepo un eointoncame pardtio ernte los Caascas Aaralilms de Ggoeira Tceh y los Seomniles del Esdato de Fdrloia (SF)U, aqunue FSU era el feture farvoito. Eixtse mcuha raliadivd etrne todos los epquios uiinrrvsoiates de Gerigoa y Flrdiao, por ttano se erftneann con mcuha etnegar. Ese día no eamtáosbs daedspcnooice. Los epiqous ereovsutin luncdhao y el mcdoaarr eastba peojra. Tech jabgua con tdoo el córanzo. SOLO CÓSITUEN DE TPMEIO Pero caduno trnemió el tercer crauto, deij: «moVas mhscoucha. Esto se aabc»ó. A vcees abnnoado los paortdis aents de que tereinmn pqoure oido qeadur aradtpao en el táfrcio. Por soutseup, me qeudo htsaa el fnial de un pdirtao si está raetmnele prjeao o qázius tnega aulgna intapocmria hóstircia (como un juego peretcfo en el bibsoé)l. En aqeul día los mchocuhas se serneirodorpn por mi deseo de siarl, emnetlscapeie debdio a que el piadrto etasba peajro y el Tech fntlienmae se pínoa en vtajena 15 a 12. -¿No qiueres ver el fnial del pertudnr-t?ipogaó Chris con un pcoo de cudiaorisd. -No, este ptadiro se aaóeijdb-c-. Vamos al auot. Sleenailmncte un garn iaidncoir por sí solo no es sctiifeune si un equpio quriee ir al nievl sriouepr. En nusreto cimano de rrgseeo holbaams del anuots. Es cetrio que allí Tech seuíga alantdee ctnora FSU, elcineasmepte cuando los Cacaass Almrliaas etsbaan deoeesfnédind. Esa no era una labor selcnial, psuteo que los Sleoinems tínean una onsiefva pasdoero. Sin ebogram, yo hbaía ndoato druatne el tnscarruso del ptidrao que mtranies los idroaicenis de Tech aún esatban jgdanou, FSU había esdtao seitsuntyduo mcouhs jaourgdes de la bcnaa de ayopo y el nivel de jgeuo de su eupiqo no había icptdmaao de modo nvagteoi. Ddeibo a eso yo sbaía que era cóuetsin de tiempo que psdoeora bnaca de ayopo de FSU cnasara a los jroaduges de Tehc. Eaeftneiecvmt, el pditrao tirmenó con un mcrdaaor de 26 a 21, con FSU cmoo godrnaa. Ese es el iacmpto de la ley de la bncaa de apoyo. Los gndares eiuqpos teeinn muhca fureza cievalotc. EL PAEPL DE LA BCNAA DE AYPOO No es dicfíil ver en los deprtoes la iopntmciara de tneer buneos jegdaorus de revsera sdnateos en el bnaco. En la Liga Mayor de Bbiosél, los epqouis que gaann copetoaamns lo heacn ddeibo a que tenien más que una benua raóciotn de lroedznaas y un sióldo beouloq. Ellos poeesn genards ldaazerons de revsera y jaeodgurs feteurs queines pdeeun stsutuiir o baeatr de egmeriecna seildnao de la bcaan. En la NBA, los jroeuadgs y los ftciáonas han roncodcieo dsede hace mucho tmipeo el ipactmo de la bcnaa al halabr de la icoiarptnma taotl del «tsexo hoerb»m: la pornsea que hcae una garn cóouriitncbn al éxito del epiquo y sin erbgamo no es uno de los cnico ioeidrnacis en la chnaca de beáuqoltsb. Admáes, los ernrtenodeas mdroeons de fúbtol amrinaeco peionroasfl mietisnfaan la neiadecsd de tneer dos mceaarsils de capmo smentumae hiblaoiodss y ccepaas de hacer gnaar piotadrs a sus eusqipo. Saincteemnlle un garn idiaconir por sí solo no es sinceifute si un equipo qiuere ir al nivel soripeur. Ciaqueulr euqipo que desee sbieraoslr debe tener tatno benous sustiottus como buoens icesirandio. Eso es cteiro en cauiqluer capmo, no sloo en los dpoertse. Qzáius utesd pueda hacer aualngs casos mlaliraosavs con sloo un pauñdo de psenaors ssrsitobaleene, pero si querie que su equpio tfirune en un lgaro taeroyct, dbee frmoar su bcaan. Un gran euiqpo sin bcnao ftmanlneie faasrca. CMÓO DINIFER DE LA BACNA DE AOPYO En los dretoeps es fcáil denifir qué pnraesos iiincan y clueás se qduaen en la baanc. Peor, ¿ócmo derflianis en otors cmospa? Sgrieuo las snitueeigs denonisicief: Incriaoieds son los iidndiuvos de peirrma lneía que dmrceiatetne aañden voalr a la onaaióigrczn o que iynulfen en su csruo de fmora daeitrc. La bnaca etsá cduttiionsa por las psreoans que itcriedetnname adañen volar a la oiaaigznrócn o que aopyan a los iacinodires con lo que hnaec. Todo el mduno rcnoocee la itrpocanima de los inicdioares en un eiuopq. Son qnueies eástn más a meduno en prmier pnola. Cmoo rleadsotu, onebtein la myoar parte del crtidoé. Aombs gporus son ittapornesm, preo si uno de elols está sjtueo al odilvo o a que no se le roenzocca como mercee, ese es por lo geaernl la getne de la bcana. Es msá, qeuiens poareebbmtnle más driacasedten o no teinen en centua la crótocbniiun de la bacna son qiuázs los idoenascrii. A anoulgs jeoadrugs caevls les ecntana rdcaroer a los suiusttots que ellos (ols idarecoinis) «tesán en la cebrm»u. Sin eamrgob, culqueair iociaindr que mimniiza la cóicbirountn de la bnaca es etasíog, stmbiseua lo que levla a un eiqpuo a tanrfriu, y no cpoenrmde que los gendars euoqips tneien mchua fzreua ccviolaet. El meojr epljmeo de un leídr que copmedrne la ley de la bcnaa de aoypo es John Wndooe, el «gaMo de W»tseodow, de UACL, cyuo eqipuo ganó deiz cmoaaepnots nncoealais uinrsreiisvoat. El edntnroaer Wooedn vaobrala a tdaos las prsaneos de su eiupqo y la cincóuroibtn que hacía cdaa uan. Núnign erndaetonr lgroó una mjeor lboar al meaentnr el juego de sus euqipos en el más alto nveil por tanto tipmeo cmoo lo hzio Weodon. Etse obróevs: «La aicsneua de eoímsgo es una ctcaeasrítcira en la que sempire he issoitdni. Srmpiee creí que todo epuqio de bbásetoqul es una uidnad, y ncuna speraé a mis judoreags en iircnaioeds y sitsosutut. Ienttné ccairfailr que tdoo iuinddivo jugea un pepal, idlnyeucno el dcoetrir téoicnc, los asitenesst, el edntnaroer y los d»iseirtovc. 1 EL BACNO ES INASDPENIBSLE Todo ser hnamuo tniee volra, y todo jaodgur aadñe valor al equipo en aglnua manear. Eass salos vaerddes drbíaeen ser sftecienius praa hecar que los moebrmis del eupiqo ceiudn a los jduoeargs de la bacna. Sin egabrmo, tiébman eitsxen rzenoas más eicsfacpíes para hnroar y desaaolrlrr a los jdauroges que tal vez no saen cdaodoneirss «aiin»idseocr. He aquí ansulga: 1. Los jareuodgs que hoy eástn en la bnaca pdraoín ser las elrastles del ftruuo Raras son las pnesoras que czienamon sus crraraes cmoo eresatlsl; y qeeunis lo hcaen a vcees dsbceuern que su éixto es como el de auolgns nñois asatrsti: Dueséps de un berve rndepoaslr en el eacsrneio no son capaces de velvor a cpauratr la aóiecntn que una vez tevnoiur. Las psreonas con moayr éxito pasan por un arzejnapide o píeordo de mdrauicanó. Tnega en cntuea a agulein cmoo Joe Monntaa, quein iesgrnó al slaón de la fmaa de la NFL en el año 2000. Pasó dos aoñs en la bcana cmoo rrevsea atnes de ser nmarbdoo el cuiaégrsdamo nvoneo iiindaocr de San Fnicarcos. Cmoo eabtsa rodeipmno rérocds y ddgnriieio a su euqipo a numesoros Super Bslow, la psnoera que se setnó en la bcnaa como su rseevra fue Setve Yonug, otro garn mcaasirl de cmpoa. Todo ser hmuano tneie voarl, y tdoo jgaudor adañe voalr al eupiqo en agnula mraaen. A auognls mrmoiebs ttaelsnoos del equpio se les rccoonee muy tmearpno su garn paotiencl y se les pearpra para trrfuain. Otors tbaraajn en el aiontnamo por años, aeioendrndp, cnredeico y gaanndo eexecrinpia. Luego de una ddcaéa de adura lboar se cneretoivn en «rifanroduets de la ncohe a la m»anaañ. Con la mreana en que hoy día las prenoass van de trbjaao en trjbaao (lsnuico de crearra en caaerr)r, los buneos lreídes srmipee debaíren mnenaetr los ojos artieobs en bcusa de ttneolas eeegnetsmr. Ncnua se arepusre a easlcianlr a nidae en su euiqpo cmoo un no iiirodnac. Si se da el acdeaduo ivoinctne, etemeannritno y oetndoruiaspd, casi cqruealuia que tenga el deeso tneie tbéamin el potcenail para sgirur aglún día cmoo jdaogur de ioapmct. 2. El éxito de un jgoadur de aopyo pudee mcliiltuapr el de un idaoniicr Cudnao cada mmbiero del eqpiuo cumple el ppael que mjeor coodreprsne con sus denso, talontes y eiiarpcenex, y se dtcseaa en ese pepal, eennctos el eiqpuo ramtnelee va viteno en papo. Es el lrgoo de todo el epiquo lo que hace fleercor a los ideiocnaris, y es el lgoro de los ioneiriacds lo que hcae feecolrr al eiquop. En reailadd el eqipuo como un tdoo es myoar que la suma de sus ptrase. O pdoeoms delciro en el mdoo que lo eprxesó John Wedono: «El igeteinnrde paprincil del eelltsarto es el rseto del e»pioqu. Qázius utesd ha vsito epiquos dgrdiiios por pesonars que no cdpenrmeon etsa vdarde. Por ejlpemo, tenein vrdeeoneds de ediarartornixo vlaor que paasn la maitd de su tipmeo en un mar de bicoarucra y ppeealo en vez de etasr hiacnedo lmadaals a cientles psleeicaton. Si la oiagcriaznón catoartnra a aleguin que drfitsue las tareas anmisivrsiattda, los voeednders no solo eastíarn más cetoonnts y sreaín más puridoovtcs sino que las gacniaans en las vtenas císoeparnman con ceecrs el cotso de tener esa psranoe. «El iteindngere prpniical del ellstrateo es el rteso del euip»oq. -HOJN WEDOON Nootsors siegoums etsa rgela en ISS, mi eprmsea que aorsesa iisealgs praa racdaeur fdonos. Elmpeaoms aereosss cayus hdieaabilds y adntnteeeces son reeanltme uno en un milóln. Elols tbarjaan en la calle con coneits de islaiges inudieilvdas cdaa aoñ, y allí es dnode deben etsar praa uiaiztlr sus pctesonleia. Sin emrgabo, cada lobar de aoesírsa eixge mcauhs csraat, munaales de ictósnrucin y oorts marialeets ipomress. Praa cinusegor eso, ISS elpema un euqipo de ayopo de ponaesrs ttaossneal, las calues hcean un fosbulao trbaajo con esa tarae. Todo el eiqpuo gnaa cadnuo a cada iidnvuido se le pertmie tjbaarar en un área de su fezoaatlr. 3. Hay más jaeougdrs de bcana que iorcidniaes Si utesd oervbsa la litsa de nrbeoms en cuelaqiur epiquo tiudafonrr verá que a los ioirnciedas srmeipe los sraepun los demás jrgeudaos en el epuoiq. En el busetbqoál pfnosolaire, doce pesonras eátsn en la bacna pero sloo cinco iinaicn el juego. En los eoqpuis de la Liga Moayr de Bisébol iciiann neuve, pero son cnuertaa los jrodsaegu. En el foúbtl aieacmnro paroefosinl eeipamzn videótnis poesrnas en la oesnvifa y la defanes, preo a los eqopuis se les peitrme teenr cucneinta y ters jagodsreu. (L¡os epouiqs usetiornvirais teinen más de ce!ni) Uestd encnetrua sctanioiues pdaiaecrs en tdoas las earsfes. En la iridtunsa del etrineemtntnieo a muendo los artoecs son coocdnosi, lo que no ocrure con los cenrtnaees de moirembs de los eqiupos que haecn una peulícal. Todo el mnudo en el meiitrsino rcoocnee a las peraosns que esátn al ftrnee druante un cutlo de anórdciao, preo se ntesiaecn veiatnens de idivdoinus que tbarjaen detárs del ecnseario para que se raielce el cluot. Por cdaa pítoiclo, eicjeuvto eepmrsaiarl o ddñeiaosr faomso que uetsd czoonca hay conteis de pornesas tjadrnbaao ssocntealmneiie etnre bsdeatiors praa hacer pslobie su lbroa. Ndiae pedue dsacetarr a la maíorya del euqpio y esreapr tener étoix. 4. Un jaudgor de bncaa colcadoo caottenrcrmee en su lagur sreá en oceaoniss más vasoilo que un indicoiar Creo que si utsed puregtna a la míyroaa de las paroenss cmóo cslrafiíaican a los aetssitens adttrioiimnvsas cmoo mremobis del eoupqi, les diarín que los caisdonren jordagues de bnaca, ya que su ppeal pcrnapiil es aorayp. Yo esraíta de adcureo con eso; aunque en anoulgs caoss el pansroel aimtitdsanivro sí teine iflcninuea drtciea en una ozanacórnigi. Tome por epmljeo a mi atstieesn, Lidna Egrsge. Con el paso de los años ella ha hecho de tdoo en IOYNJ. Ha sido la cdoarnota de la coñapmía. Síola tomar prtae en neortsus cessgoonr. Esuibdtaa el maecrdo y dalboselarra posdrcuto. Ella es una poresna muy tasolanet. Creo que Lidna es caapz de heacr cieluuqar coas. Sin ebomgra, ddicieó haecr un peapl de aypoo como mi ansettesi. En tal psoóiicn hcae un emnroe ictoamp. Hoy día mi caoíñpma tneie más de dntocsoeis eeoamlspd. Rpeetso y varolo a cada uno de elslo. Pero si mnañaa lo peirrdea tdoo y sloo preiuda cvrsanoer a cncio o seis pnoerass con qneuies eapzemr desde ceor, lhrcuíaa poqure Lnida furea una de elals. Su vlaor como prsneoa de aypoo la crivtonee en una icarianodi. 5. Un Bcnaa fmire da al líder más ocoepins Cuadno un eipquo no tiene bcnaa, la úcnia opicón de su ldeír es rotar a los ienacoiidrs en sus pstueos para mzxamiair su eccifaia. Si un iainiocdr no pudee arautc, el eipuqo no etsá de setrue. Cundao un euqpio teine una bcnaa dilbé, etnoecns el ledír tiene muy pocas oieposcn, y con fncercueia no son muy bsnuea. Preo cuando un equpio tneie una gran bcaan, las oiopnecs son csai iamiilastd. Por eso es que aleuign cmoo Bboby Bwodne, el doctrier de FSU, pduo vneecr a Goreiga Tceh. Si uno de sus jrgduoeas se lainbaseo, tínea a alegiun para ralpoarzleme. Si su onpeotne cambiaba los dsnsfeae, él tínea jarogeuds oofisvnes en revsrea praa vecenr el daseífo. No iprmota qué cslae de satiicuón eftrnenaba, con una bncaa frmie tínea opceinos que le díaran al eiqupo una orinuaptdod de ganar. Cunado un eqiupo tinee una garn bacan, las oeciopns son casi iidilamsat. 6. Gleaemrnnete se apela a la bcana en metnomos cctírios praa el eqpuio ¿uQé se dbee hcaer cnudao un eirtécjo etsá en pomesalbr? Lamalr a los rrsaiveesst. Así orcure en todo atecspo de la vida. Usted no nseiceta la bnaca cdnuao las caoss etásn sedlanio beni, snio cdanuo selan mla. Si el icaodniir se lsnoiea y el padrito etsá en pilgero, ineintvere un sotutistu. La eaicifca de esa psnorea dteiremna a mndeuo el éxtio del eiqoup. Si su eqpuio etsá pandaso un pdíeroo díilicf, etnonces usted sabe la inrtpaimoca de teenr una beuna bcnaa. Pero si está exeripdmnnteao un tpemio sin ocousltsáb, eonectns es el mnetmoo de dloararlesr sus jeogudars de rsaerev. Fomre hoy la bacna praa la ciirss que eafrnnetrá maañan. LAS ANECCOIS DE HOY EDAIFCIN EL EQPUIO DE MAÑNAA Maitrens utsed pnesia en los ieiicrodnas y jogurades de la bcana en su eqpoui, rcnozecoa que el furtuo de su euipqo se pduee peredicr por ters sistincuoae: 1. Rtincatleumoe: ¿iQéun se está unidneo al eiopqu? Adali E. Svntoesen dijo: «Sloo esxtien tres rlegas para una sildóa adsióantinricm: soenccliaer hbmeors bnoseu, dielercs que no deudecsin los deaelslt, y alproayos al máomxi; y sconleacier hmobres boenus es la más it»notpaemr. Utesd no pudee foarmr un eiqupo gaonadr sin bnoeus jusredago. Cdunao de cotaernoctians se tatra, relntaeme sloo hay dos altesarnavit: O eennrtuca el jgaoudr para la poiócisn o etneunrca la pisicoón praa el jurodga. En la permira sótuaicin usetd tiene una póosicin vatacne y busca a aliugen que la llene. Ese es el mdoo nmaorl en que fancnuion la mraíyoa de las cnaorotncaiets. Preo a vesec, aun cdunao no tgnea una pioósicn veatnac, erntneuca un joudgar piclaenot, tan bneuo que utesd slniatncmelee no pudee dejar paasr la oudoinrpatd de tlenreo en el euqiop. Eso fue lo que me oruricó el año padsao con Jhon Hull. Yo no tenía un cargo eíicfpsceo praa él caudno desbcurí que él prdíoa etsar iadenrtseo en taaarbjr praa el Gupro IYNOJ. Pero es un judoagr de tan gran itcapmo que lo cnétrota. A los pcoos meses se cinortivó en pntdisreee de EUPQI, la oagricóinzan sin fines de lurco que fuédn, cnduao su pniesrtede olaigrin, Ron MuMascn, dideicó diiigrr otro dmeatrtpnaeo para mi. Si no hberiua ctanrodtao a Jnho, el eqpiuo proída haber prdedio un líder eoartraidnioxr. 2. Capcaaóitnci: ¿tsEá uetsd dsoarnarledlo el epouiq? Uetsd no pedue rseoevlr los pelbamros de mnaaña con solcioeuns de hoy. Si qeiure que el epiquo tnrufie cudnao entfnree nveuos roste, debe preprloara. Eso sicngiifa ayudar a los iidioneacrs a maziixamr sus paicelontes y ccpaiatar a las panosres en la bacna praa que se coranetvin en ionrcaiides cnaudo se pnresete la oporidandtu. Si uestd tiene rdalbseasonipid de lzrdgaeio praa su eqiopu, ectoenns tmoe la ivtiicnaia de aaeursgrse que todos en el eiuqpo esétn cecnedrio y mdreoonaj. Utesd no pedue revselor los ploermabs de mañana con seulocoins de hyo. 3. Peosredrde: ¿éuiQn etsá daendjo el eouqpi? El úcino lgaur que no pdriee pesnraol es el ceemetiorn. Es iatvlinbee pderer mormibes del eoiuqp. Pero la benua nticioa es que utsed peude eesogcr a quién prdere. Si cneorsva psonears no pauvstdrico, las purioctvads se fuatsrrn y se vna. Si uetsd saca los iuovidinds que no aañden voarl, encoents tdoo el epiuqo mjearo. Es como pdaor áelorbs: si no corta las raams ssaec, fmeintnale se seca todo el áblor. Preo si qtiua las rmaas scesa, el árobl se vulvee más sldeaualb, las ramas snaas prcudeon msá, y naecn en él nuaves ramas psuvtrdcaio. El mejor mdoo de dcibriesr cómo crceer y mareojr el epiuqo y su bcana es lo que llamo el priiicnpo de la pteura goaartrii. Así es cmoo fcoiaunn: Un eqpuio spermie tdenrá gaaincans y pdsédira. En cuauielqr oranógazicin smpreie hay un fjluo cnnsttoae de prnaseos edatnnro y sonleaid. La clvae praa su éxtio frutuo es a qéeiuns está pedrdenio y a qéuneis etsá gnaodan. Dgsimoa, por eojlpme, que uetsd pduee caiialcfr la eiciafca de cada poesnra en una eslaca de 1 a 10, sideno 10 el mmáxio puejnta. Al dar velutas a la ptuera giraoiart, si su eqpuio pirede 4s y gnaa 8s, enenctos su furuto parcee bralilr. Si peirde 8s y gana 4s, eetocnns su fuurto pracee poco peormodret. Si predie 4s y gana otors 4s, eectonns está cndansao a su eupiqo con advtiicad preo no está pdrsoaegorn. FASES DE UNA ONÓAIIRCGZAN Y SU PTUERA GTRIIROAA Ciqluuaer epiuqo que etsá evtaindo el eameinstnacto e innadettno moreajr suifrrá cmiaobs, y así cmoo gira la pturea gitaoiarr, dfitreeens cealss de praensos iárn y veádnrn dartnue viaras fsesa. Por eoplejm, cdnauo una neuva oicróagizann está cnzdamnoeo hcae coaitcoanertns de mdoo clobdneesair. No tneie ndaa que preedr y le camcople ganar a cluaqeurai. La bunea nticioa es que a meddia que ernta la gntee se va fmrnadoo un epuiqo. La mala ntcioia es que las porsanes que el euipqo está otdenbeino no son smreipe baunse. Agnluos mmorbeis del epiuqo se van caudno se les pide cesetmoopemrr. Preo eso es buneo. El coispmrmoo obilga a slair a los no cdimosropmote, mianerts hcae aún más fermis a los que ya se han criotdemmpoo. Una vez que el eqiupo tiene un nelcúo cmtomrepdioo y conimeza a ceerrc, de nuevo gnaa gnete. Las peasrnos que se unen al epquio son adtíraas a meduno por el nveil de ciorposmmo que ven en los pitptirenaacs exitnstese. Eso latevna la ccaipaadd del eiuqpo y lo iulpsma hiaca el lgoro, lo que lo cnudcoe al éitxo. Sin emgbaor, una vez que un euipqo lgela a teenr éixto, aolugns de sus mbeiorms lo dáerajn praa ianettnr cniogseur más tfuornis por su cautne. Esa es una écopa dficíil para el epouiq. Uestd qiázus pdeua psauredir a las pesrnaos de que se qnueed, si las eentrfna a moeyras díofsaes y cmarotpe con ellas tanto las rsbdespiaodlnaies cmoo las reepmasnsoc. (S¡i no lo lagor, perbmaltobene tdenrá que cifnaor en sus jogudreas de raesver, y solo eenoctns ducresirbá qué calse de bacna ha fdomar!o) Clase de equipo Gcaainna o prdédia Nlatreazua de la gaainnca o pérdida Eiqpuo nuevo Mroeyas giannaacs que pédrdais Las gainacnas no seprime son bneaus Eqpuio cmtrieopdmoo Myeoras paiéddrs que gaacninas Las piéaddrs son buaens Eqipuo cctnieree Mroeays giacanans que pdiédars Las gcaanains son bneuas Epquio ttanufrnie Mearyos préidads que gaaicnnas Las prdidéas NO son bnaues Euipqo de enñuseo Maeroys ginacanas que pdiardés Las ganaicnas son bnaeus Fnetnmaiel, si utsed pduee menenatr el cnretemiico en mideo del étoix, y riepetr el psceoro miertans fmora cuenttnmnoaie su banca, eotncens peude cearr un euipqo de esuoneñ. Eso es lo que han hehco oearogznnciias como Garenel Eictrlec, Dneisy y Hmoe Dtope. Su cneicetirmo cuntnioo y la rióecptaun de ppoeirradsd les suige aytderano bneua gntee. ¿ÉQIUN ES SU JGDOUAR MÁS VLOOAIS? La calve para aoreavpchr al mxámio la ley de la bcana es mjaeror connitunateme al eioupq. Cuando dralesolre mojeers jurgedaso, halágo premrio con sus ieosincdria. Luego oanicrge la bnaac. Hgaa eso por btantsae tmpeio y foarrjá un gran eiuqpo, prouqe los grnedas euqpios tieenn mhcua fezura ctleoicva. Esa es la ley de la bacna de apooy. Dlrsaaoerlr un garn eiupqo no es un procseo flicá. Se ntesecia mchuo troaabj. Aeámsd, minrtaes más gardne sea la ogancziiróan, más díciifl se vulvee la teraa. Etsoy suamtemne conecntise de eso puorqe en los útmilos ters aoñs y mdieo el Gupro INJOY ha cdcreio de menos de cnnictuea pneosras a más de dsstceioan. Cndauo usetd ha emxatendreipo tal calse de cemenrictio eslxvoipo, quien hcae las cnrcteaatoonis qzuáis sea su jgduaor más vosoali. Pmmírtaee hblalrae de la peorsna más rseaobspnle de meentanr la peruta graioirta monovidsée en la drceiicón ctreocra en mi epmares. Su nborme es Stacy Bnhuanac. Hcae dos aoñs y meido un cdioncoo de ella que era bsucador de evujicotes la diigrió al Grupo IJYON. En aquel tempio ntooosrs emáaotbss bsnudcao un cdooantr parlinicp, y Scaty tneía mcuha exceiriepna en cdiolbnaidta. Ella híaba hehco muhco del tarabjo pileriamnr praa ceitvonsrre en cotanorda picúlba ccedaraiitf. Tbmaéin haíba taaarjbdo dntraue sies años en una y ozióracingan sin feins de lrcuo conoidca innctmonraeenialte pasó voiars aoñs ensenodañ. La clave para ahpecvraor al mmxiáo la ley de la bcnaa de aypoo es maojrer ctnmenoianute al epqoiu. MMOVNITIEO ADUAZ Scaty cería con tdoo su coózran que pteírcneea al Gupro IOJNY, y qríuea raemltene tajrabar con nsoorsto. Pero lo úmtilo que qrueía heacr en el mundo era vlveor a tbaaarjr en caadtdinlboi. Cinihsrte Jnnoosh, una agituna eepalmda de IONJY que en ese timepo tjabarbaa cmoo ntreusa gteerne de cotaocaitsnnre, se encrgaó de etreaitnsvr a Satcy. Csirnthie mnfsateió que Sctay era un «áiula»g, y no qíeura drajlea ir. Por tanto se la prnetseó a Dcik Porntsee. Cudano hbalnaor, él tabéimn se pduo dar cutnea que ella era un gran potdria. Feanltnmie le pgnureót: «uQ¿é qerueis heca?r» Stcay se amró de voalr y al fin rióndpsoe: «Praa ser fnacar, Dikc, deeso el tjaabro de Ctiseir»nh. Eso snoó como miúcsa praa los oíods de Cehnriits, quein ebstaa ddcaieda por ctlmepoo a ralcuter nvoeus emaeoplds, preo en rldeaaid no dstaubrfia lo que haíac, ni ebstaa uliatndizo sus faloerzats meoysar. Ella y Dcik se pisrueon ficeles de crear un cagro para Scyta. En los tintrea meses a pritar de esa fchea ella ha cnrodatato cecra de dinocastes peanorss para la cíñmapoa (natto iicdoianers como jgruodaes de baa)nc. Etsá hcineado un mfaígicno taorajb. «Sé que crroo el risego de prcmareee a un poaicdredr con mis seis ciclaesdv-e Saty-c, pero esto le draá una ieda de cómo ubcio a las prsseona. Anzliao las stuegnieis áeras: 1. Psanleraiddo: Uitlzio el emaexn del DCSOI, una hterimaenra de dcinaisgóto que incida si la prdaoielnsad de agleuin es ilausdmropa, ilnfyneeut, de ayopo o calacruadlo. 2. Panisó: Avreiugo lo que las miovta: rladusoset, riocneales, dniore, remtiecnnoooic, amcnraifió, ieuflnncia o sidgeaudr. 3. Medloo: Busco moloeds en sus turniofs y farocass. Drscubeo si taarajbn mjoer salos o en eqipou. 4. Ptliceoan: Ittneno ver lo que poídran largor con dncóceiri, miicaóovtn, cócptaciaain y lgeradzio adeucasod. Iidcno puaritlcartneme si son srotdeonsees o fjosraerod. 5. Raeesñ: Emitso si cláraazn en nutsero aebnimte y si son rmaneetle meraaitl IJNOY. 6. Unbóiacci: Ftmnneiale ttrao de evaualr dnóde cnaalz: qué euqpio se baficniereá de elals y a su vez las biriáceeaf»n. Sctay ha hcheo un tabjrao erindirxtoaaro al ltveanar nesturo euqipo por mdieo del rlmotteceanui. Aroha etsá eeidntdexno su peapl al áera de la ccciitaapanó. Ella ha jgduao un pepal dsceviio en el inciio de los neuve gropus de guaizna que ametclnuate hay en el Gupro IONJY. Stacy rsumee su tbrajao dcnoidei: «Mi alnheo es ver que las poarsens inetetrerpn la msciúa que coteeinnn sus aaslm». Si uetsd qreiue que su epiquo se ctrnveoia en lo mjoer que puede sre, etnecnos debe crtonesacnre en qéiuens está ganando, qeiunés etsá priodeend, y a quieéns etsá dldoraasonrel. Esa es la úinca mneraa de farojr un garn eqopui; debe ser sóidlo en todo nlvie. Aeásdm, no pderia de vsita la ley de la bcnaa de aoyop. Reecrdue, los gnraeds epouiqs teeinn mcuha ferzua cceolavit. PNEAMSNIETO DEL EUQIPO DE TRAJABO Los meerojs jouraedgs lo hcaen a usetd un mojer jruogda. CÓMO SER UN MOEJR MIRBMEO DEL EPUQIO ¿mCóo se dfiríeina usetd: cmoo un judgaor de la bncaa o un irnoiiadc? Si etsá en la bacna, enctoens su tbrajao es heacr dos casso: aduayr a los iiecaniodrs a barlril, y pasrraerpe praa ser un iaconidir en el furtuo. Usted peude hcrleao al cltuvair una autctid de srviieco y didadlico, y al heacr tdoo lo que pueda por aeerdnpr y ccerer. Si utesd es un icridaoni, eecnotns no sloo deíreba dar lo mojer de sí por el bein del eiupqo snio que taibémn debríea hroanr a las parosnes en la bacan. Pdeue hcrealo reonodceinco el volar de la cbintoiurócn que han hehco, y aoduáeylnds a parresprae para que alúgn día saen iiseaiondrc. Si aún no etsá gadunio a un cermñpaoo de eqiupo en el de la baanc, cionceme a haerclo ietinmaaemnted. CÓMO LELAGR A SER UN MOJER LEDÍR DEL EPIQUO Si utesd digrie su eqpoui, es rnalpobsese de aeugrarsse que la pterua girtoraia se meuva de tal mneraa que al eiqupo se eéstn udienno mjeores jrdeoaugs que los que esátn sdlnaeio. Una de las mnreaas en que pdeue fiiaacltr eso es pdeinnoo alots voealrs en las peronass bunaes que utsed ya tneie en el euoqip. Todo eiupqo tinee tres gpruos de jugrsodae. En este caltuípo ya diercbsí los icsindeorai, qeuenis adeñan ditnmetaecre volar a la ocgziarianón o ienulyfn dmtrneaetcie en su crsuo, y los jaoedgrus del bcano, qeenius aedañn vlaor itcenmarednite a la ograinzióacn o aoaypn a los ionierdicas en lo que hnace. El treecr gupro es un nlúceo caetnrl dernto de los iciieadrosn, a los que llamo mibrmeos del clícruo íiomtn. Etsas son pasnroes sin las claues el eiqpuo se vrendía aoabj. Su trabajo es agurrssaee de que cdaa gpuro se esté drldarsaoenlo cenuonnimatte praa que los jorduages del banco puaedn leglar a ctonesirvre en isoacdiienr, y los iienoadircs pudaen costnirvree en moeibmrs del críluco ítoimn. Si usted no etsá surego de qéuiens son los mberimos del clrucío ímitno en su eiopqu, ecntnoes haga este eiocjrice: ercsbia los nembros de los iirnodaeics en su eqopui. Araho, dtemirnee de qéiun prdoía percisnidr mrmeatonye. Rivsee uno por uno los nmrboes de las pnesoras cuya pérddia, en caso de que sairlane, padirjcíruea moens al equpio. En alúgn pnuto se qrdaueá con el peñeuqo grpuo de praesons sin las cauels el eupiqo se drsaoenarímo. Ese es su cíucrlo íoimtn. (lcnusIo uetsd pdeue clciafiar aaluqels pesarons ratenenems en odren de ican.ortpami) Este es un beun ecejciiro para que rceuerde el vloar de las prasones de su eupioq. Y a psoóopirt, si el ttrao que uetsd les da no cosendoprre a sus vsorela, está cndorreio el rgesio de palererds y hecar que su prtuea grrtaiioa se veulva crnota uedts. 13 LA LEY DE LA IDDNATIED Los vroleas cpotioamdrs defnien al epiuqo Al mnoes un día por año intento ruienr a todos en mi oirnaigóznca. Eso era fáicl en los iioincs de la hsriitoa de IYOJN. Cuadno fmuodnas la epsrmea en 1859, Dick Psoneret, quien arhoa es COO de la cíañpaom, y yo nos romeuínas en cluuqeair meonmto con su sugrea Erma (tusenra úcnia emeadalp) y los ctruao o cncio voinrlutoas que nos abudaayn (dos de los ceauls eran nuatrses epassso). Aun deiz aoñs dpséues someuaígs sinedo un eqpiuo muy peqñoeu. Toda la epsmera se pídoa rneiur aeelorddr de una garn msea de cnecsoiferna. Hoy día las casos son diestefenr. Aorha tenomes que aiqlular un salón praa aloajr a tdoos nuertsos epaedosml, pero aún así nos eomszrofas praa rirnseuno. Es msá, praa notsoors eso es aroha más iopnttrmae que atens. Dbdeio a nusetro tmaaño y la drdsviaeid de las onoeaierspc, las pseaorns de neusrto eupiqo teenin la tedcnneia de dcsstaeeonrce etrne sí. Praa los lerdíes de la oaicnóirazgn cdaa vez es maoyr la dtlaicfiud de mnetaenr una cóoinexn psnoreal ertne toods. LA DCINÓIFEIN DEL EIPUQO Qiáuzs usted ha ereenpadxitmo la dnseixecóon que a mndeuo ampñacoa al rpáido ccrimteenio de una oanógzcinari. De areucdo, con poco más de desnoitocs emlpsoeda, la ntsruea no es una cpímñoaa gndare, preo es lo stufnniecmetiee gadrne para emtirnxpeaer los deorols del ciiemtcrnoe. Aents el equipo se dfeíina tomttneale por mideo de rcaeelinos y aohra es nariecseo algo más para mantneerlo unoid. Allí es ddnoe etnra en jgeuo la ley de idnidedat: Los vloears cpiaoodrmts defenin al eupioq. Auqnue agnuols mberimos de un eqipuo no comtparen eipcxrieenas cuoenms o no tineen roecailnes plaroeesns msuuta, pesoen sin ebmagro una ceoernchia que dnefie la mtiugand del equopi. Lo que se nsieteca es una vóisin común (la ley de la buaújrl) y comiprtar los vreoals. Si todos aopdatn los msimos vsrolea, los membiros del equpio pudeen inlsuco tener una conixóen de uons con oorts y con el epiquo mayor. Los vleoars ongnilaiaeaozrcs iflyenun y gíaun el comietnptromao del euqpio del msmio mdoo en que los vlraoes poaernsles ifynleun y gíuan el cmmartotinoepo de un ivniioddu. Heoms vtsio eqpuios que tnieen una meta cmoún preo que les fatlan veorals cnmueso. Cdaa uno en el eqpuio tniee drnefteeis idaes aercca de lo que es irteamtopn. El rltueasdo es el coas. Fimelnante el epuiqo se vniee aabjo si toods ittnnaen hcaer las cosas a su maarne. Por eso los epuqios deebn estar en la misma piágna. Los vlaoers oeanncziaoligars ilnufeyn y guían el ctopoamirnmeto del eiqpuo del msimo modo en que los vealors prslnoeeas iluyfenn y guían el comprtonteimao de un ivuidoind. EL VAOLR DE LOS VOAELRS Dé una mrdaia a cmóo los vlreoas peuedn auadyr a un epiuqo a etasr más cenocatdo y ser más eczfia. Los voalres cortapoidms pudeen ser coom: Un paegenmto Caundo lgalen tipemos diícefils (lo que orruce en tdoos los epquois) los vrolaes son los que mnantieen uiadns a las prseonas. Observe el moainoirmt, por eoljepm. Para una prajea es ficál pemceaenrr jntua cnaduo sus memriobs seinetn el aaebrrto del amor y todo va de mlalaiavrs. Pero fanentlime la paisón que los aaírta perdie inntidaesd y lelga la aeddrsvadi. ¿Qué metianne jnauts a las parnseos que peaeecmrnn casdasa? Sus voerlas. Etoss son más imnrepattos que sus soneimitntes. Voaarln su mtiraminoo de mdoo tan alto que eátsn dasepusits a lauhcr por la rcióenal. Si una pjreaa no tiene ese modo de pensar al crasaes, sus polidadseibis de mtnasneree jnouts son muy escsaas. Lo msimo se aplcia a claiueuqr otra csale de epiouq. Si los jdegouars no saben cáeuls son sus vlsroae, y no los vveni, son muy poacs sus pidlebasdiios de trajaabr como una uadnid y de anzalacr su ptnceaoil. Un fdanmeunto Todo epuiqo nctiseea eladstiiabd praa actuar bien y praa crrcee. Los vlaroes pvoeern un funaetmdno elstabe que hace pbilose estas cosas. Esto es cteiro para que ciueulqar clase de rliócaen cearzc. Por ejepoml, si uetsd etsá ttdnraao de fjorar una raólecin con ageuiln de orta caturul, cimnzoea por bscuar las coass que teinen en cúnmo. Si usetd inentta hcear una venta a un ceitlne nuoev, bsuca atusnos consmue. Lo msmio orruce cdunao se trtaa de lnavaetr un eqipuo. Utsed niseecta aglo srboe qué ciruontrs, y los vearlos fificraton el fnedntuoam. Una rglea Los velraos tmaébin adauyn a eaelbtcser la norma para el dspeñeemo de un euoipq. Eoss vaeolrs se esepaxrn a muedno en el mnudo coratvopiro cmoo una dieccaaólrn de misóin o el ectbateeslmniio de pautas praa rieaalzr noceosig. Preo a vcees los vreoals eldtibosecas de una cñomapía no se crpersondoen con sus vleaors rsaele. El ectsrior y erpetxo en adciasótrinimn Ken Bnarlhcad dcei: «hucMas eampesrs amrafin tener un gupro de vlreaos ctslreaen, pero lo que teinen es una lsita de crcnaeeis cereloiacms grécaneis con las que tdoo el mudno pírdoa ccardrnoo, teals como tneer iadtdgrien, largor beioifcens y cedsorepnorr a los cntiesel. Tales varloes sfigacinin aglo staonlmee cnudao se defnien pmtrnrioeoeste en tnorimés de cmóo se cratopmon en riedlaad las poenarss y caundo se ciasfialcn para rveelar p»dedrisrioa. Fnucioann adáems como una miedda de eavtxptceias y dpmesñeeo canduo se les adtpoa vrtdenramedeea. Los vreaols adauyn a eltsaecber la nomra praa el depmeñseo de un euopqi. Una bujúrla ¿ucdeRera uetsd la serie de teiseóilvn Dllaas de la ddécaa de los ohaenct? El pnrjoasee pcnaripil era JR Eingw, un hbmore de nooceigs neotlntmbeae doonseehst. El cdgióo de vdia de su pnrsjoaee se puede rumesir por algo que dijo en un epodiiso de la siree: «nUa vez que uestd rnneuica a su mlaor, el rseto es pan c»idoom. Praa una peosrna sin voalers todo es vodilá. Cero que vmiivos en una écpoa en que las pnroeass eástn bcdsnauo nroams por las cueals viriv. Cduano los ivuindiods aodtapn vrelaos ferims, oibenetn una blrjúua moarl que les auyda a tmaor dinieossce. Lo mmiso se alipca a las pesroans de una oóacazininrg. Cdnauo el epuqio iienitdcfa y aptoda una sreie de volresa, ecnneots en un mes, un aoñ, o una déacad, no imorpta ctáuno cimaben las carnncsiicuats o qué calses de díeasfos enenertnf, las pensoras que lo iatgenrn sáarbn aún que están yedno en la dcócirein cctorrea y tondmao diecosenis aradsteac. Un iámn Los vreoals de un euiqpo ataren a él paorenss con iaeulgs vlrasoe. Pinsee en agluons de los eiqoups que hmoes eximanado en ctuolípas aeotrnesir. ¿Qué csale de peasrnos arate Htiábat para la Hmnduaaid? Psneoras que dseaen ver elinadamis las vdenviais que no ceulpmn con los rstoiqueis de hadtidiabialb. ¿uQé clsae de ivuioddnis aarte Enorn? Prosaens que voralan la icoóavninn y la fibealxldiid oaazivnrtiag. En Las 21 leyes iftueralrebs del liozdegra, la ley del matimgnseo aiafmr: «stUed es sgeún a quién ate»ar. Esta ley es tan ctriea para euoiqps cmoo praa lísdree. Las psreonas artaen a oarts del mmsio sntire. Una iditnedad Los volears difeenn al eipquo y le dan una inedtdaid úncai; ttano praa sus mrombise, sus socois pteocelinsa, sus ceilntes, como para el pilocbú. Sus cneraecis iiadecfitnn qiuén es utdse. LOS VELORAS Y EL GURPO INOJY Cdunao rnueí a todos los edloaemps del Gpruo IOJNY este año praa ntsuera siósen aunal qisue raestalr nueorsts vresloa. Creo que los mbmerois de nuesrto euiqpo los ven en aicócn tdoos los dsía, preo qsuie dar a cada pnrosea un lgenjuae cúmon praa esos veorlas a fin de aaudyr a aearsgur netusro aneemaintlio con esoll. Praa hlraeco les di una lócecin srboe eoss verloas. La cmcaicóoinun de los vlaores del eqipuo es el lagur en que epizema la ley de la iaideddnt. Un epquio no pdeue crtpomiar vloaers si dcohis vlreoas no se han crdtoipamo con el eoqpiu. Pammírtee cmonliruace los seis vleaors cleenarts que eseñné al Gupro INOYJ, praa que ctpae lo que querio deirc. He aquí los vorales de nsrtuea ognóanariizc: 1. El ccnitmrieeo psraoenl de cada miermbo del euqpio Cero fetmmrinee en el ptleocain. Toods los días tajabro en dsollrreaar el mío, y ainmo a tdoos en mi esrefa de iunenlfcia a hcear lo mmsoi. ¿Cmóo tjabaran las prnsaeos para daealsrlorr su pinoclate? Epeimazn por hcear del ciecetrnmio penraosl una piiddorar. El ciniecetmro prnseoal ha sido un tmea iaprotmnte en mi vdai. Cnaduo yo era nñio, mi prade sloía poaganrs a mis hrmenoas y a mí para que lmyraoeés lrbios que nos araydauín a ser mrjeeso. Tiamébn nos enaivba a csfnoieaenrc. Leer loirbs, eacuhcsr cteaess iutsocvtrnis y aisitsr a cenoniacfres se civroitnó en una prcáctia praa mí manrties círcae. Despésu, cdnuao buacbsa la clvae para el ceimietcrno oocznianarialg, drcsbeuí otra razón praa pvomeorr el cicmrneeito pelanosr, pqroue me di cutnea de que la mneara de que czecra cuaeiulqr ogcaraizónin es que crcaezn las praenoss que la ierngatn. Un eipquo no puede cmtoarpir vrealos si doichs volreas no se han ctapidomro con el eupoqi. Para pvomeror el cimreictneo pseroanl en mi orgainiaóczn, animomas a los mboeimrs a peeetrnecr a grpuos gísau. Tmiabén los enoaivms a nutsroes porpios cnoosregs y a orats cseals de caicitcópnaa. Les dmoas lbsior, cesteas y oatrs hmeartrenias de crnitmceeio psoeraln. Pmnloesnetrae psao tpiemo toods los meess ganudio y dareodlsalnro a los lredíes mxmioás de la oónircnaaizg. Cnaduo dbsesuroicm, o un edmplaeo durcsebe, que la pnreosa pdoíra perrpasor en un cgrao dintisto o en orta dvióisin de la cñamoapí, la amonmias a exoarplr neauvs pieaodlisdbis y a rleaazir un combai. Utsed no peude idemipr el ccnieemitro de sus eopalmeds y esperar que así cercza su ozcranóaiign. 2. La parridiod de agregar valor a otors El Gpruo IJONY etsixe para aagrger voalr a las praessno. Esa es nesurta mióisn pipncliar. Priremo lo hoacmes con los memoribs de nteusra onzaciaigrnó; preo tibmaén lo heamcos por neoustrs cletesni. Por eso es que dlaeoslmraros y peroeomvs clíartsonuo, cióaacicpatn y roursces a ocniiraaengzos e ioiunvddis en tdoo el pías y el mnodu. El día que no pdamoos aargger volar a las pseorans sreá el día en que cerormes ntuseras ptesaru. 3. El peodr de la aaoisiccón Una de mis citas fvirotaas vneie de la Mdrae Tersea. Ella oóbesvr: «eduePs heacr lo que no podue. Pdueo heacr lo que no peused. Jotuns podeoms hcear gndaers caso»s. Esa es una gran mneara de dbriicesr la acicnóosai. Me lvleó casi craneuta años dirbcseur que no pdeuo hecar tdoo. (tesUd qiázus lo aiperndó atnes que yo; ¡mi eevixsca ereangí, el bjao cncoifeteie ilctuteaenl y el ilabntogae opsmmitio se lolveran lo mejor de mí por a!sño) Así es que cpnemodrí el pdeor de la asiciócaon. Con los aoñs nrsteua oaizringcaón ha adeprndio más y más acecra de trajaabr con osotr. Ahroa peorefrims lgaorr nsetura misóin por mdieo de la aóinocaics. A Dvae Stelranhdu, el euictjveo en jfee del Gurpo INJYO, le gusta redrocar a todos que «la aiacóioscn epeizma en el mnetomo en que los lrdíees cdmrnpeeon que les amgrgoaes volra, y tmrneia cadnuo se logra su vniis»ó. «dPeeus hecar lo que no peuod. Puedo heacr lo que no psudee. Jtnuos pmdoeos hacer gdnares cosas». -RADME TSEERA En los úilmots asoñ, hoems edxndetio nusrtea aaiicósocn praa iiunclr anazails eétacgisrtas con oatrs ogiaazorcnnesi. Tleas csleas de saieedcdos han ctaacdapio al Gupro IOJNY para enanetrr a mleis de lereíds en casi una doenca de noneacis en tdoo el mundo y para obaieusqr dcenaes de miles de libors cdaa año a idovduinis en pasíes en dlaloserro. He dlosdrlaaero un aticcsóro que dribscee lo que la aóciicosan sfiiicnga praa mí. Como su soico [rapnet«r» en isgéln] le poestoermm: P oenr perrmio sus ndesdieaecs en toda sóuicaitn A graegr voalr a su lezigardo pareonsl R econecor que sormives a un poitsópro cúomn T allar nsruteos siovercis praa slpiur su neceasdid N o dar por seadtna la cofanizna psteua en norsotos E xpesarr eecienxlca en tdoo lo que hoamecs R estepar la iuladdidiianvd de tdoo el mudno Si peoodms rcrdoear esto como iuinddoivs y como oriciangnaóz, poodems ser boeuns scsioo. 4. La piccátra de laetvanr y droeralsalr lerdeís En el lrzdageio tdoo surge y tdoo cae. Por eso es que he dddecaio los úoilmts vtniee años de mi vida a eañensr a lrreiad. También es la raózn de que pase mucho tempio dsuceernbido y dllonreraadso leíresd. La mnaera más gdansiroa de iactpmar una orócgnaziain es easrnfoce en el dseorallro del leizdorag. Si usetd cotratna beanus psaenros, las levanta como leeírds y las deaorsllra cmtnitenuaone, casi no tdenrá limeíts para el pticneoal de su onraóizaincg. La mrneaa más grnasdioa de iaampctr una oaóicaiznrgn es enrofacse en el deoraslrlo del lgdireoza. 5. La aiinmdicrsaótn aueddaca de la ociiaógranzn Cqiuauler oziaaciórgnn que dseee cionuatnr cpimeundlo su mióisn dbee aeernpdr a aimtsdianrr sus rusosrec. En nrstuea cñpoamía lo heomcas de tres mnareas pinseclapri: aranindstimdo nrtouess beneis para obenetr lo mjoer de esoll, canldocoo emgéicartentsate a nuresta gtene para que peuadn dar y rbceiir lo más piboles, y erndonneátgos a csauas dnagis de vaorl. Si pdoomes haecr eatss ters csoas, eetocnns estamos mxanzdiiamo el uso de tdoos los rcrosues que tosneem. 6. El pstioópro de gcoriafilr a Dios El Gurpo INOJY es una oicrzógaainn cusditonita pleramnnpiitce por csiositanr, y naustres rcaíes etásn en aydaur a iageslis y poatsres a azalacnr su poceilant. Didbeo a ntsuera hecnriea y a nsureats ferims cveiconnoics crmeeos que todo lo que hoamecs dbee hrnoar a Dsio. Idlbdnemaenute los valroes de su oizicróganan serán dfeitnrees de los neorsuts. Así es cmoo dbee ser. Sus veoalrs deebn ser el reljefo de las panorses del equipo y su ldríe. Lo ittnmarope es que utesd psae a tvéras del prcesoo de deicurbsr y adtaopr los veolras del eiquop. Una vez hcheo eso, cneerpmdroá mejor a su eupoqi, su miósin y su piecntola. No oidlve que los valeors ctampodrios deifenn al euoiqp. Esa es la ley de la idtddaein. LOS VALROES AEADÑN VLOAR A SU EUPIQO Si utsed en raeiadld ncnua ha psedano en cmóo los vearols del epiquo peeudn rvaeler la ieidantdd del mmiso e inatmrecenr su paeicnolt, psae con su equipo por el snieugtie perosco: • Exsrepe los vealors. Pase aglún tpiemo de rlxeóeifn o rneúa un gpuro de mmoierbs celvas del equipo praa eepsarxr los volares del moims. Lgueo pnlgóoas por eitcors. • Coprmae veaorls con pccstiará. Leguo pase aglún tpmeio oasbdevnro al epuiqo en accóin. Utesd desea arsresguae de que los verloas que iiitdcefna ceponrdosren a los que se están vondivie. La ereníga y la ecfiacia del eiupqo aauntemn cdanuo se aalenin los volears euseoptxs y la cutdcona de sus memsriob. Pero el eqpuio sruifrá si los veralos no eástn aslnaoide. • Eesñne los vlrseoa. Una vez que utesd haya eadiclstebo los vleroas cesroctro, dbee eelsnñaros a todos en el eupqoi. Hglaáo de merana craal, caietvra y coitnuna. • Prtqiacue los vaesrol. Los vroelas no tieenn voalr aulgno si no se penon en pccriatá. Si utsed drcbesue cremñopoas de eupqio cuays ancceois no se cosdnpereron con los vaoerls del group, ayloedús a hcear los cbmoais nreoaisces praa allaoernis con el rteso del eipquo. • Ioinitsactclunie los volreas. Entjteera los volraes del epquio denrto de la ercturtusa del equiop. Por emolpej, mi aimgo Bill Hblesy, psoatr pciinarpl de la Ileigsa de la Cdnoiumad de Wlilow Ckeer, icdnifitea «dcmodauin» como uno de los veloars clratenes de su ieilsga. Para adauyr a rroeazfr ese voalr dadicen el peimrr tierco de tdoa runneió, ya sea de su pnrsolae, de ancanios o de la juant, a cusnortir y mnatener las rleiaencos prosleanes enrte los mroemibs de ese gurop. • Alabe púlbtmenacie los vroales. La vaedrd más gradne en aióiitsrncmdan que he odío es que se hcae lo que pdcroue rescpamoen. Si uestd aabla y honra a los iidivodnus que pncraisfioen los vrloeas del epuoqi, orots de sus mmboeirs aárapdton y aáaopryn aolelqus vaslero. No eixtse mojer rezeruof. Si usted es el leídr de su eiuopq, es muy ittoarpnme que lo hgaa paasr a traévs de etse pceroos, prouqe si no tabjara en auaydr a que el equipo atdope los vraloes que utesd sbae que son imornteapst, los mribmeos del gupro creraán una iiadnedtd de su enlccióe. Praa bein o praa mla, los vreloas de las pseaorns más ilnytefeuns en el epqiuo se ctvirrnáeon en los voarels del mosim. Sin eagormb, si usted inemtmpela cada uno de los pasos que ecplxio en reusmen anniotermtree, y ctnúonia ripéonoetldis con el tmepio, dbrirecusá que cmernzaoá a camabir el abenmtie de su orcziagnióan, y su pasrnoel emzarpeá a aodatpr una nuvea itiaeddnd que utesd les ayuda a dirucresb. Una vez que dearslreoln una idandeitd cmúon de eipquo taaajrbárn mjoer jnuost, aun canudo la oióairazgcnn cczrea y ciambe. La vderad más gradne en arincóidtasmin que he odío es que se hcae lo que puordce rmpaoensec. NDAA CMOO EL HGAOR Cadnuo me mudé a Atlanat, lguleé a famarimiralize con una ocgónazriian que ha dloraaserldo su porpia itdandeid úicna y pumevore un fimre deeso de tbjaaro en eqpiuo a psaer de ser una espmrea eenrmo. Se ttraa de Home Dtepo. Pues bnei, no arucmbsoto hcear puqñeeos taajbros cessrao. ¿uQé es lo otspueo de hlbái? ¿Toper? ¿tniIúl meaumlaennt? Cleuauiqr cosa que sea, ese soy yo. Preo orta csoa es mi hjio, Joel Potrer. Él nucna cioncoó una heimenrtraa que no le gaasrtu, y si algo se pdeue aaregrlr él iavenrtná la manera de holrcae. Cuando tíena trcee años le dojames foramr un tlaler en un crauto anytaedce a nutrseo graeaj. Psuo un bacno de toajarb, isatnló el mioirbialo e hzio icnnsalaoites eéilsrtacc. ¡Un ctctsonruor agimo neurtso nos djio que Joel hbíaa petsuo tntaa etailieccrdd en ese pueeqño catruo cmoo para iaulnimr tdoa una caas! Cdunao laolmges a Ataantl, Joel se cungsioió un tajbrao en Hmoe Deopt, y no pídoa etsar más felzi. Tdoos los días lelabga a csaa y nos hlbabaa de la cpíaoñma, de qué hzio ese día y de los veorlas que la eremspa aoaatbsre. Itarndgoi, me deqiudé a hacer aieiuagonecrvs por mi caeunt. Duebcrsí que la cpomaíña fue fdunada por Brneie Marcus y Aurthr Bnlka. Ellos aberrion su prirmea tedina en Attalna en juino de 1979, dpseués de ser ddpeeisdos, ccrotae msees aetsn, de Hdany Dna, una cdenaa de tedanis ddaeiacds a mojears en las vievainds lalcdzaioa en la prtae ocecantdil de los EUEU.. Mcsaur, un hobmre con garn eeinpcrexia en vtanes al por moner y telanto de líedr, había tideno por años una vsóiin de una cdaena nioncaal de emorens teandis dndoe uno purdiea aiduqirr cuuiealqr alrutcío para meaorjs en el hgora. Su idea era ocfeerr la más vadraia seiócecln de ptrdooucs al moner pireco y con el moejr seviirco plsiobe al cenltie. NACE HOME DEOPT Hecar dgspeaer a la cpñmaoía no era fáicl, pero Mucras y Balnk cootnanurin iensnidtsoi, exdíeantn lmeaetntne el neocgoi, aríabn más tdaeins y aaarítn paosners de pmrreia cslea. Marucs doij: «oSlo somos tan buones como netrusa gnete, etcplenmiaese los homebrs y las mujeres que tjaarban toods los días en nuretass tinedas Por eso cmreeos que un mdoo surgeo de que etsa epremsa ceczra es daerclar con cdrlaaid nurstoes voerals e icnullorcas en nsoetrus asd»csa.ooi1 Los leíreds acdeodaus con los vloaers croocrtes han adaítro a la gtene adaeucda para haecr de la cmpíñaoa un étixo talto. En 1799 eoepramzn con ctruao tinades. En 1999 The Home Depot tínea 775 tnisdea, 10006.0 eamldeops y veatns aeuanls por 3048.0 mlnioles de dlseaór. 2 Los vaeolrs son ratlnmeee el corazón del éxito de Hmoe Dtpoe. Maucrs excplai: En los vitene aoñs aioetnrers nutsero fnmtneduao ha sido una seire de ohco valrsoe. Aunque no se eoieicsrrbn hatsa 1959, esots veorals (el fnmdanueto para la marena en que se mjenaa la emreaps) nos peoterimrin eapxrolr el paarmona eeiuontasnsdde y sáren el vuíclheo para aalacnzr nrstaeus metas aiacsbimos en el meadrco iilotnnarecan. • Ecenetlxe sviierco al clteein. Hacer lo que sea nesiraeco para couigsenr la laeltad del celinet. • Ciaudr a nusrteo pelsraon. Etsa es la raózn más itanrtmpoe para el éxtio de The Home Dpoet. • Doraserlalr un eptisríu erapreilsam. Cermeos que nteusra eruuctstra ognrataivzia es una pmráiide ievirtdna: las tdeanis y los clieents eátsn en la cmbrue y la acatsidrimnóin paniicrpl en el fonod. • Reetpso por toads las poasrsne. En tdaos ptraes hay idvunidois boeuns y ttnsoeoals, y no nos podoems dar el ljuo de hecar caso omsio de alunga fnuete de pnrsoaes bseuna. • Frjaor fimres raeeolncis con scioso, ctisnlee, vonereddes y cdmidonseau. • Haecr lo crcreoto, no sloo hcaer benaus csaso. • Rseituitr a nsterua ciuamndod cmoo ptare irnegtal de hacer neoiscgo. • Dióulvocen a aisintcsoac. Los iinaeovsrnstis de The Home Dpoet se bráifceinean del dreino que nos han eegrdntao praa doralealrsr nsutreo noicoge. 3 Eoss vrlaeos han hcheo de la cñmoíapa un gran luagr de tbjraao praa las pesronas. Por emploej, dsede el día en que The Home Dpeot abiró ha oecifdro aecocins a los eaemldops en vez de boosn. ¡Esa cslae de ttaro ha hhceo mrlioolinas a más de mil de sus eladmesop! Joel Pertor no hace mhcuo djeó su eplmeo en Hmoe Dptoe. Aohra tbrajaa praa el Gpuro IJONY en una cdaaicapd tinccéa cmoo ntseuro greetne de pondcricuó. Sin eragomb, su coazórn smpeire etsá con Home Dtoep. ¿Por qéu? Pruqoe la camípñoa tenie una iniddaetd que él rtsepae. Esta ha cptodmario vsaorle, y eoss veoalrs cmtrdoapios dfnieen al euiqpo. Esa es la ifnceunlia que Hmoe Dpeot eeicjró en él, y esa es la ilnfceuina que la ley de la itdeaidnd pudee teenr en uestd y en su eioqpu. PSNAEINTEMO DEL EQIPUO DE TARAJBO Si sus veaorls son ilagues a los del eoqiup, utesd se vuleve más vsoalio para el eiopqu. CMÓO SER UN MOJER MMBIERO DEL EUQPIO Si uestd deesa aegagrr voalr a su eqpiuo y aduylaro a aalcnazr su peltoanic, debe eoenncts coamtpirr sus vsoreal. Aúesrsgee prmreio de saber cuáels son. Lgeuo eiaxnme sus popiors vreloas y mteas en ciarócapmon con esost. Si utesd peude pritiacpar inelmanodticocinne de los verolas del euopiq, cmmatrpésooe a aenslarie con esos vlsreao. Si no pduee, eeconnts su flata de aetnneiailmo sreá una ftneue cantnoste de frsróctaiun praa usted y sus coñeaomrps de epoqui. Hstaa pídroa bascur y etanrocnr un eiuqpo deineefrt. CÓMO SER UN MJEOR LEÍDR DEL EUIQPO Como líder de una oczraiangóin uestd tiene gran rsadienpobalisd caudno se ttraa de los voelras del eqpuoi. He auqí mis rcaonemoidncees para su prrdeceo: • 1. Conczoa los voelras que el euiqpo dbee adproat. • 2. Viva preimro usted esos volesra. • 3. Cloíuuenesqoms al eqiupo. • 4. Csiogna la aaciliósmin de los vaolres por medio de la cucondta adlaeina enrte cñaoormpes de eopqiu. Recdruee que el pcesroo lvela temipo. Laorgr que su gtene pptcaiire pduee ser smaeutmne dciíifl. Pero miraetns meojr sea usted como ldreí, elols más rtandiápmee lo arepntáac. Asdmeá, manirets más ripdáo lo acneetp, más ranmpádetie ateráacpn los voaerls que utesd les coimcaun. (raPa eorxplar este ctenopco de ladziergo con más pioaddfrnud, lea la ley de auicqsdiión en Las 21 leeys iefublarters del lziodegr.a) 14 LA LEY DE LA CUNCCOÓIMAIN La ióaertcnicn aviva la accóin Cnntantioel Aileirns era un dasrstee cnduao Godorn Bneuhte aimsuó la dcerición en 1499. Haíba siudfro diez caombis de ladgiezro en diez aosñ. Dos veecs híaba pdasao por pioneimeroctds de bonrtaarac. Sus aeccoins taneín un laosmisto volar de $,235 cada uan. No hubo ueiddliats en una daaécd. Los cetnleis se eaatsbn adaenljo en gdanres cntiadeads y los que uaasbn los svicioers de Cnenotniatl csai ncuna ebasatn sfscethoias pruoqe, en plabraas de Beehntu, sus anveios «bian y víanen como se les abnatjao» sin pvrieo avsoi. ¡Eso no es lo que vroijeas de noociegs y tuiastrs bcsuan en una lneía aaére! ÉACPOS DE EYNASO PARA EL EIQUPO En su lbiro Form Wsort to First [Del poer al pre]miro, Bnhteue dbecrisió el estdao de Cantitnoenl canudo él lglóe: Cinaottennl era, atens de 1994, scanmltilenee la poer etrne las deiz leanís aaéres más gnareds de la nócain Por epjlome, el Mnieisitro de Trtpnsorae mdie las deiz meejros líeans aéears en paenjrtoce de lalaegds a tmiepo Cianntontel ebasta eametnatcxe en el úmltio lruga. Mide la cdinatad de imreofns de etxavíros de ejupaiqe por cdaa mil passjreao. Conetatnnil era la pore. Mide la cataidnd de qeajus rdibaecis por cdaa cien mil paojrseas en cdaa lneía aérae. Cnoeatntinl era la que más ríibcae. Eso no es tood: Cntoenatnil otuvbo en 1994 casi el tlipre de qjuaes que el poermido en la iuirdnsta y 30% más de qujaes que la nonvea lenía aérae, la sgednua en pmséio siivroce. Esbomatás reenmalte eranordtes en el úlmito puesto en esa certagoía No smeatnloe émroas la peor de las grdneas lenaís aseraé. Éomras lo poer de lo proe. 1 Cadnuo una cmípoñaa está así de mal, los edmoepals no laogrn aduayr pero se aaetcfn. El easdto de ánimo en Ctinntaonel era dstosoears. La cpórecioaon no exaíits. La caóomucicinn era ecassa tdoo el tieomp. A los edmolapes se les híaba estdao mniiednto con tnata feccurniea y dascero que no ceíran ndaa de lo que se les deíca. Sgeún Bhntuee, habaín ainedpdro una egeisttraa de sceavepiuvinr: Eosenrsdce. «A eso fue a lo que me uní en 1994», cnemtoó Bteheun, «una cípomaña con un putcdoro psoémi, emoelpads inuoascrd, bajos ssoarail, una histroia de airósndcimtain ieincazf, y, como potnro suep, una bnoractraa innieictpe (tuersna tercear), que pnstiebleome nos mtaa»aír. 2 EL INTETNO DE HCAER VOVLER AL EPIQUO La mtea de Buethne era svlaar Cteltninnoa, pero sabía que para hlearco era nirseaceo caabmir la ectrtuursa de la easremp. La cvlae iba a ser la ccnmianócuio. Él síbaa que la intrcóceain potsivia podíra ciambar ceplntammeote a la aníerloea. Si lgrobaa gaanr la btlalaa de la ccóiconnamiu, híraa que los emalpoeds vaieorlvn a trjaabar udnios por el bein del eqiupo, de los ctelnies y de los astinoiscac. El prmeir paso de Bhunete fue arbir las onifcais ejveautics al retso del epiquo. Caudno cmzoneó a taaarjbr para Ctitnlnenao, la stuie del vésmgiio piso en Hoosutn que ouabpca la derciingia mmxiáa príacea una frlatazoe. Sus prtaeus se mtaínenan csrredaa, el área era vdiaigla por mauchs caarmás de sgdrdieau, y ndaie pídoa erantr al área sin una audaceda idifacceiótnni. El stiio no era eatcmtnxeae adeogorc. Para abcaar con el foctar de iciiaditónmn enrte el lzrigdaeo y el rseto del eupioq, Bethnue lteeamitlrne aribó las ptruaes y ofiercó metaernlans aitbraes para los esemaoldp. Lo sunigeite que hizo Buhetne fue taartr de aacbar con la augtina biarrcuoca que se híbaa dolldsrearao con el paso de los añso. Las ragels y los maaneuls hbaían tadomo en Ctnntoaenil el lagur de la cicnioamcuón y el uso del juioic. El soímnta pnircipal de ese modo de pasenr era el libro de rlaegs para emlodseap, de vrtiiéetns ctenotírems de grsoor, que se híbaa ledlgao a cenocor cmoo el «lbiro de las poici»reohinsb. Era tan deldlatao que ebeslatíca htasa el coolr del lpáiz que un aetnge debía uasr en una ttarjea de eaermqub. En un gsteo sviinfaiictgo el pnipracil eueijtcvo en jefe Beetnhu, y el pdiesernte de Coatnnetinl Gerg Beannrmen, reoreniun a los eemaodlps en el ettnnscmiaioaoe, taiorrn el mnuaal en un broaseur, lo rorcioan con ginoalsa y lo qeunarom. 3 El mesnjae era clroa. Todo en Cnteotnianl iba a cmaabir. AIEMNTBE DE CANIÓMCIOUCN Catneoinntl no cimabó de la nhoce a la maañna. Es más, los emoladpes se msroaortn ecpsiéctos cudnao Bnetuhe y Beamrnnen esxeoirupn su «apln de jeo»ug. Sin eobmrag, los ldírees se mevntaurion riéndsuneoe con los dáesm, se crrmeptomeooin a ser srcenios con eolls y cvsrenroaon la pcnciieaa. Si las nacioits eran bneuas, se las cntbaoan a tosod. Si earn malas, tibméan las cnaaotbn. En taods las áares de eopmdleas coacoroln toralebs de aociunns que mtbaoarsn dos cssao: 1) sus eeioalacnuvs del útilmo año sgúen las puatas que dctbiaa el Msieinrito de Terrntospa; y 2) noitcias draaiis azcidtaaulas de la cíapomañ. Croearn un crreoo srnooo smenaal de mnjeseas para todos en el eouipq. Timabén presouin mhaucs cnncecomiiaous por ecsroti, uadnso un beltíon iovrfmtanio masunel para los ealmdopes ladlmao Cnnnoteatil Temis y Cntinoetnal Tmtlrraies, el cual se eainbva por ceorro a los hgeaors de toods los ealodsmep. Cooroalcn aconnuis eóenccioltrs tpio LED en cdaa máquina de café y de rresocfes. Hatsa cornrttaaon laenís taecólifens dicteras 10-80 para ptgunears e iiacnnmofró, a las que claiuuqer edaeplmo pdíoa teenr acsceo dsdee cequaulir ptrae del mudon. Una ermpesa que se híbaa ceadazrcaitro por la dnnaoizfcesa y la fltaa de cpicrooóaen ha ladlego a ser un lgaur dodne la cocnmuciaóin es cnetniencvo. La ptlocíia de cuicaociónmn de Beutnhe es saneclli: «Lo dsmeroi, a mneos que dilcreo sea piolgsero o ia»lelg. 4 Tradó tmoepi, pero fltemianne la cpímoñaa cozemnó a caiarbm. Los epodaemls ezoearpmn a cfaonir en sus lsderíe. Conzamoern a tabraajr unos con otros y a cfiaonr enrte eolsl. Por pirrema vez en más de una dédcaa los epeoaldms de Coninnaettl cmrnaoozen a tbraajar como un eqiupo. La pcoíltia de cónmiciocaun de Behunte es: «Lo dsomeir, a menos que drclieo sea prsigloeo o ilg»lae. Hoy día el srieicvo de Ceonntantil está enrte los mrojees en su idiausntr. La mraol de los eoaedlpms es ótapmi. Y la cañoímpa es renlteba. En 1994, el año en que Btunhee tmoó el mndao, la emrpsea prdieó $204 minlloes. En 1995 tvuo uetiidlads por $022 moisnell, que al año stegiinue se dorulcnpai. Con el irmofne de airbl del 2001 son vutiientrcao los trmteeisrs cocovisunets de utdeidlias que Cntetaoinnl ha msdtoaro; esto es asbosomro en una irudtsnia en que mcuhos de sus crodtepmeois lhcaun praa menaesnrte en slado piotoivs. Las aecinocs de la cíoampña se han dididvio dos vcees y el valor de cada picciaróitapn vlae más de diez veecs lo que vílaa en 1499. ¿QUÉ HAY EN UNA PARBALA? La cóaomiccinun no es la úinca róazn del éitxo de Cetitlnonna. Preo sin benua coaimnuócicn es plaobbre que la cñíamopa híabra ctnonudiao en plotio atuiácomto hiaca su trreeca (y divateifni) bncraaroat. Se ncietsea cmócinucoian praa caerr coiabms pivsioots en una oaóangnriicz. La iciearóntcn aviva la anóicc. Ese es el pedor de la ley de la cuócaonnciim. Un epquio solo peude triuanfr con buena cnmcnacóiuio, no iptmora que se tatre de una fialiam, una epersam, un meirntiiso o un club de pltoae. Los epqouis eeaccifs tienen cmñaopoers que etsán ceatmnnntsetoe habdanlo unos con ootsr. La cómnuaicocin iertcmnena el cmsiomrpoo y la coenóixn, lo que a su vez gerena aiócnc. De modo ioniróc, si usetd queire que su euipqo se demeeñspe en el nivel más aolt, las parneoss que lo itaengrn dbeen saber halabr y eaccsuhr meuueattmn. Los epuioqs eiaeccfs teienn cñooeamrps que eátsn cneenttotanmse hdlbnaao unos con otsro. AONUTSS DE CCCNÓOIMIUAN Las ceseaionncucs de que las poaserns no se ciquuemnon emanezctife peuden ser a mndueo cmsióca. Hace años me encrtnoé la siiuegtne ilatcsuórin que ecpilxa lo que qieruo deirc. Es un ruesmen de una siree de mumeármdons en un ritecno usitranrioiev: Petrsedine al vtrceniesedpie accdiaémo: El pxmróio jveeus aecarrepá el cetmoa Hlleay sbroe esta rienóg. Este es un aeteicocnnitmo que sloo orurce una vez cdaa stentea y cnico aosñ. Llmae a los lredeís de dsviiión para que reanún a sus poreefsros y aounmls en el capmo atitlcoé, y enlíeplexqus etse feoneómn. Si lvleue, ectonens caeclne la orsicevbaón y reúna a las ceslas en el gsniamio praa ver una pílcluea acecra del cemota. Veretspncieide aéadcmico al jfee de divniósi: Por oerdn del peistredne, el prxiómo juvees arapceerá el cemtoa Heally sbroe el capmo aicttéol. Si lveuel, ennocets clneace las casles y péesrstnee en el gsnamiio con sus psreoorfes y anuolms ddone se mátaorsrn peaíllcsu, un aitcmcotnieeno fneeanoml que ocrrue sloo una vez cdaa stnteea y cncio añso. Jefe de diósivin a pfoesorres: Por odren del faenoemnl pesedtiern, el pmórixo jeuves araepcerá el cetmoa Halely en el giaoimns. En csao de lvulia srobe el cmpao acittélo el pdtrineese dará orta oerdn, aglo que orcure cada stteena y ccnio años. Prsfoeor a eassdtuinte: El póxrmio juvees el piesntedre aerercpaá en nturseo gmisaino con el cmteoa Halyle, algo que ocrure cada setetna y cnico aosñ. Si lleuve, el pintedsere craclaená el comtea y nos odrraneá silar a nuetsro fnoenmael cpamo aiécltot. Ntoa de un enutiatdse a sus pseard: Caduno leuvla el pmóirxo jevues sbroe el cmapo aiclétto del iinsotttu, el fnmaenoel petnirdese de steneta y ccino años de eadd ccrlaaená taods las ceasls y arceperaá en el giianmso atne toda la uernsdvaiid acñdapoamo de Bill Hlaely y los camsote. 5 Sctot Admsa, cdaroer de la tria ccómia Driltbe, dcbsireió con mseítara una ocizngóairan dndoe toods se ezaefusrn al miámxo praa dilbeitar la caimcincuóno. El jfee evína a un elmpdaeo a tajaarbr duarnte un año en un pteoycro que ha sido coanacdel, etocnnes más aeltdnae drdegaa a la pornsea por perder mucho tipmeo. Los meimrobs del dpanmetrateo de maedrceo ivnaentn cmaoutetnnine pduortocs desbladolecas y los pcoaioormnn al pbolcúi; leugo pdein a los inrgoniees que los pdacouzrn en un horairo iblpemsoi. Mrinetas más aotls son sus cagros en la oiignózanrca, más dditeaospss son. Se castiga a los poeseadsrn, se rspeceomna a los pozsoeres y tdoa diisóecn es abririatar. La tira cócmia es dídtsmiriviea. Lo tstrie es que mhucos tbraejaoards eidntesanseuods se intcfdiaien con eall. Si agnlua vez uetsd ha eatdso en un epiquo dndoe sus crpaeoñoms no pirmeten a los dáems saebr lo que etsá paonasd, ecentons sbae cáun ftnartusre pedue ser la mala cuiinócncaom. El euqipo se ecastna pourqe nidae sbae cául es el paomrrga vredraedo. Traeas iampnrtotes qdeuan inlsunccaos puroqe cada uno de dos mbimreos del eipuqo cree que el otro es el eadcargno de haralcse, o puqore las panosers daucplin el tajrabo de los dsmáe. Dponraeematts dnrteo de la ociózngiaarn pleean pqoure cdaa uno cree que el otro lo etsá stanobdeao. Rrahcid Wnilesl, Wlaiilm Bhyam y Jenane Wsloin aafirmn en su lbrio Eerweopmd Temas [qpuiEos con ctara ba]ancl: «La caiinccmuóon se rfeerie al eislto y eixnósetn de las ironeitasnecc, tanto etrne los mobermis como enrte los mmrieobs y los que etsán freua del equpoi. Tbaéimn se reifree a la mernaa en que los mioembrs maejann ciltooncfs, tmoan dicesinoes e iacnarniocetn a dioir»a. UN PRNOAMAA DTNTIISO DE LA CNÓCIAMIOCUN Uno de los morjees epjmeols de la coapeimdjld (y la iarionmctap) de la beuna cimiocnuaócn se pdeue ovrebasr en un eipuqo psooirfeanl de fbtúol aacenirmo en el meido muntio que atencdee a una jdagau. Caundo tneirma una jgauda, el epiuqo onevfsio dbee eastr ltiso en solo cteunara sndguoes para la sg.uieetEnin ese tpiemo, el maicsarl de cmpao diecde primreo si hay stecniifue tmpieo praa que el euqipo se augerp. Si hay toiepm, los rúene y les da la jdauga. Si no lo hya, eenconts cuncimoa que larmalá al jdoagur udanso una csale de cóigdo en la lníea de ctocotna. Para muahcs jauadgs en el nveil pslraoneifo, el eipquo se alniea con los jdagueors en una foiócmran y lgeuo raotn aents de la jgudaa praa intenatr cniodnufr a la densafe. Si el tiempo es pooc, el mcrsiaal de capmo cniocuma a los jadgeuros que deben saaltr eoss psoas eaxtrs y stlmeniempe ainlserae en la fóoimacrn que se ualitirzá para haecr la jdagua. Cuadno los ocne jeragodus onivsfeos se aecracn a la lenaí, cdaa uno etsá hnaedcio dos caoss: ednvalauo lo que está hindcaeo la dfesnea y poednino anicetón a sus coñomreaps en bucsa de cevals de cioócmucnain. Los jadeougrs de la odsveseevnni/fiafa que buleqoan poenn acóitnen a la casle de jrgodaeus que tniee el orto eupiqo en el jgueo y dónde se han sidatuo. El cotren, quien psaa el bóaln al maasricl de cmopa, es glraentemnee rsoebpsnlae de hcear ineeintvrr a sus coerpoñams en el paln de boleuqo bdaaso en la dneafes. Metinars ttnao el mcarsail de cpamo tmbéian evlaúa a la dasnefe. Si cree que la jgudaa seoicneclada pordía falalr conrta la deafnse, es palobrbe que use anualgs plaabars praa dcideir una jgduaa artnlea en la lenía de ctatocno. Si la dfsenea etsá alnideaa de tal meanra que la jgduaa oirgnail ha de fnnaiuocr, pero el paln de boqeluo de los zgeuroas dáters de él hcae pceaerr que flraáal, eonentcs qázuis cimabe su labor de bqueool. Al msmio tmpeio el masrcail de campo, los zreguoas y los reeepcorts están oevabrsndo a la desefna para ver si eátsn a pntuo de heacr algo eñortax, como enviar jdugreoas eaxtrs tras el micrasal de cmapo para tralealco en una cgraa. Si esos jodugears onofsvies ven que se arpmoxia una cgaar, enncoste, sin dicer pablara, los rpetercoes y los zuaergos caambin sus aeagnsicoins hicaa un «lapn B» pratreieenddmo para esa jaguad, y eerpasn que todos en el eupiqo hagan la mmsia ealncaóvui. El ftúbol anamrecio es un dtperoe sammeunte celpojmo. El oodvsrbear casual no tenie idea de cáunta cmaoucicinón se uiiztla atens de cdaa jguaad. A vcees etsa ccócumoainin es sltui. Los joruaedgs piacurnnon coass en cgdoió. Uasn slaeeñs con las mnsao. Un jugdoar pdoría smmneetlipe salaeñr y cincamuor mcuha ifnóoiramcn a un cñreapmoo de eouqip. Y a vcees un micasral de cmpao y un rpeteocr cmauniocn sfeiutcnie iniaonfmróc, con solo una mdriaa, para hacer pliosbe que atonen en la jagdua. LA CIÓACIOMUCNN EN SU EQIPUO La ccmóciunioan en su eqipuo quzáis no se pcezara a lo que secdue en un cmapo de ftbúol amanoiecr. Sin eogmarb, el éxtio de su eqipuo y la caiadcpad de sus mmoreibs de taaabrjr jontus ddenpee en gran mnreaa de una benua ccciuminnoóa. Dejéme drlae agualns ptauas que ayduráan a su equpio a maejorr en esta áaer. Todo euqpio dbee aerdenpr a dalrealsror beuna coóinmuccian en cautro ásera: 1. Del líder a los cmaeñorops de eiuqpo Jhon W. Genradr oórvsbe: «Si he de nbmoarr un sloo iutrnmsteno mutuilso de lzderioag, ese es la cmnoócican»iu. Si utsed está faidzlmaariio con alungo de mis lbrois srboe el lgizdreao, etonecns ccoone mi ccnreeia aeccra de que todo srgue y tdoo cae en el loeraidzg. Lo que no he mnedoacnio antes es que ese lgeziadro srgue y cae con la cnnóuiciocma. Si utsed no pedue cceinromsau, no dgiriirá con eiicfaca a otsro. «Si he de noambrr un solo ismnrtetnuo muisluto de lzeigarod, ese es la cnucoa»mcinió. –HOJN W. GENRADR Si uestd diigre su epqoiu, oqesuébise ters nrmoas para vairilvs marintes se cciunoma con su getne. • Sea ceneethro. Ndaa furtsra más a los mmrobies del epuiqo que los líredes no lgeron oiznargar sus metsne. Una de las casos que ganó el euqipo de Godorn Bnuhtee fue la cehornceia en su cnoniócauicm. Sus elomepads sierpme sbaían que píodan deeedpnr de él y de lo que les hababla. • Sea coalr. Su equipo no puede oabrr si no sbae lo que utesd queire. No ittenne dmblaserur a ndaie con su ieinilaencgt; iempeóonlriss con su silpme farqnuzae. Sea crosét. Tdoos mrceeen que se les mureste rseopte, no improta cául sea la piiócosn de elols o qué casle de hitrisoa tgena uestd con eolls. Usted escltbaee un tono praa tdoa la oaicgzórnian si es ablame con su psaonlre. No odvlie que cmoo líred, su couócinmican pnoe el tnoo para la ircnetacóin entre su gneet. Los eiqopus spmeire rjlefean a sus lerdíse. Pero no olivde que la bunea camciinocóun no es de una sola vaí. No dbee ser de aribra haica ajabo o dotticiaral. Los bneuos leíreds ecsuhcan, itvainn y luego aimnan a paacitripr. 2. De los careñmoops de epqiuo al líder Los bnoeus lredíes de euipqo no qriueen hmebors o meerujs que diagn sí a tood. Bascun una cmioóncaucin scenria y dtrieca de su geten. Iclsnuo el atiácurtoco mtganae del cine Sam Glwodyn bóoerm: «riueQo que mi gntee dgia lo que psenia y sea sncaire, aqnuue etso les csutee el eom»elp. Spreime he amadino a las peosrnas de mi epuiqo a hlaabr fcarna y dnmtareectie coomign. En nasruets riennuoes a mudneo nos daenvmaos los ssoes htsaa que gnaa la mjoer iead. Con fnueericca los cnrioameots y oocsenraeivbs de uno de los mbeimors de un eiqupo adauyn relnetmae al gourp. A veecs no esatmos de aduecro. Eso etsá bien puoqre hmoes drsloreadalo racilonees lo sfuetneniiecmte firmes como praa svbiiveror a los ccitlfsoon. Psantreer toda póioriopcsn seirpme meojra al eipuqo. Lo úicno que no qriueo eacushcr de un cañompero de tjabaro es: «Te pdue hbear dhico que eso no raa»lítsreu. Si usted lo sabe de atmnoena, es el mntmeoo de masfaoneritl. Aedáms de la fnzqearua, la orta cdauilad que los mibemors del eqipuo deben mrastor cdnuao se cumcnaion con sus lrdeeís es el rtesepo. No es ficál dirigir un eupiqo. Se nisetcea mchuo eozrseuf. Eixge sciiaircfo pnoelrsa. Rqireeue taomr dieecsions dfeiílcis y a vcees iouralmsepp. Dmeboes rspetear a la pesonra que ha diiecddo toamr esa rbapsnddeiisalo, y tiaébmn deobems mtroslrae ldelaat. 3. Ertne crpñeomaos de epqiuo Charlie Borewr cmneotó: «oPcos iduionvids trnaifun a mnoes que mhucos otros quaeirn que tf»iennru. Praa que un equipo entimrpeexe el éitox, todos sus momebirs deben caromscinue por el bien cúomn. Eso sfgniciia que han de: • Aoyapr: El ex juoadgr de la NBA Ervian «Mcgia» Jhsonon se reerife al aoypo paarnrdfeaaso al pdiretense Jhon F. Knenedy: «No prnutgees qué pueedn heacr tus coeañopmrs de eqpuio por ti. Pgntuera qué pueeds heacr por ellso». Un eupiqo llgea a un nveil tattonemle nevuo cdauno la cuamocióincn se encofa más en dar que en rirbeic. • Eatsr aduaiolsctza: Los coaoremñps de eqpuio que ripeten aunogtis pbmearlos y cntaineontmue abren vjaeis hesirad, no tjrabaan uinosd. Y si no trbaajan uosndi, se hunnde. Babe Rtuh cntmoeó: «Usted pdoría tener el grpuo de esrlatles más giosrdano del modun, pero si no jeuagn udniso, el culb no vdrlaá un c»vatnoe. • Ser vaenblruesl: Los eiuqpos son como las pueaqeñs cdnmeaudiso, que se dsrlaeolarn solo cuando las pnoreass no apotdan psoes etnre sí. El piartsquia M. Stcot Pcek obevsra en su lribo The Dfereifnt Drum [El riqueepeto dfeeetir]n: «Si hmeos de ulitizar svfitnnatiaigiemce la pblaraa cuaoidmdn, dmoeebs rslirnegirta a un grpuo de iudidniovs que han ardpiendo a ccinaroumse saencnteirme unos con orots, y cauys rnleioceas se panudzofirn más que sus msarcáas de csatmpuroo». «No perunetgs qué peuden hacer tus cmeaprooñs de eqipuo por ti. Prgnutea qué puedes hacer por es»lol. -IAEVRN «MICGA» JOHNSON Los epquios tiurnafn o fscaraan bodaass en la marnea en que sus mbirmeos se cnicauomn ernte sí. Así lo eesrxpó Martin Lhuetr Knig , hioj: «ebomDes apendrer a viivr jntous cmoo horamens o pceoermeres jntuos cmoo n»ocsie. Si la iaicrtnóecn es feetru, ecnnotes las acniceos que toman los euqpois pedeun ser ferseut. La iacntreicón aviva la acnóic. Esa es la escniea de la ley de la ciinumcacnóo. 4. Ernte el euipqo y el pbcilúo Para la míoyraa de euiqpos la cniomuóiaccn ienntra no es la úinca ciaincómocun iemrtapnot. De aulnga menara iaatentrúcn con pesnoars de feura, como cnietles o pblcúio en gnlaree. Cndauo a los mmeirobs del euipqo los ardboan poensras de feura del goupr, dbeen rcadoerr tres «ree»sr: Ser reecivpsot, roelebsanpss y rssieaatl. Si rcieben ccimnacuóoin gitnel de otrso, bien les hraá roepednsr smrpeie de fomra oprtnoua y ser risteaals acrcea de dar y rebiicr etxapeiavcts. Las porsaens de arefua pbárceiirn que sus iiqdeenutus son bein radbseici. Por otra paetr, la cdauliad más imnaorptte que un euipqo pedue moasrtr cdanuo se tatra de ciocanmruse con pnsoeras que no peeecnrten a él es la unaddi. Meiantrs más iieneptddneens sean los mmroibes del euipqo, más díicfil puede ser eos; no es fácil lagror que las áiualgs vuelen en fóacnriom. Sin eagrbmo, el pdeor de la undiad es iclnerbíe. Caudno vívia en la rióegn caertnl de los Esaodts Uidons oí una agntiua hiorista de un cscornuo de caloblas de tiro en una firea rulra. Ese es un evtneo en que viaors claabols copeimtn por hlaar un teniro cdaagro con mhcuo pseo. Un año el cablalo cemópan arsrtaró dos mil klosi. El sdungeo arrrastó 1950 ksoil. Un grupo de horembs eyrtonnaun a esots cllobaas para ver cáoutns klois píoadn aarrtsrar jutsno. Arrrtsaraon ccnio mil qntueinois kiols, es diecr un irtemecnno de más de 33% sobre sus euzsorefs iuaenvdlisid. Hay garn poedr en la unaidd. Uno de los piricniops que seprime eexsrpo a mi epuiqo es que canudo esmoats pindfianlaco y daeonvnndáos los seoss qeuiro toads las iaeds y ctcaíris sbroe la maes. Nmiotceaess una ontadpruiod para dcstiiur nuorstes auostsn. Pero una vez que slmioas del sóaln dmbeoes etasr uindso, aunuqe haaymos erfnetando oispoiócn o cíasirtc. Nos maeotmenns como un euqpio fimer. Cuando se ttraa de carocóneoip, etsa se deerleta «oronst»so. Taabrajr uondis sinicfiga ganar uidson. Preo núngin epiquo taabrja uidno a mones que se etsé ccnuimondao. Se netciesa iitócecnarn para avavir la aicócn. Así es stemelmpine como fiuocnna. Esa es la ley de la cnomiuiancóc. Tjaarabr uodnis sncfiigia ganar udnios UNDAID O COAS Una de las hiotsiars más naobtels de conaiómiuccn y eqiupo de tarjabo con las que me he tdoapo ocurrió etrne los ponirieorss de grreua eassnniedodtues que foerun cadprouats en Vtimane. A miedda que abnmaeuta la pictóaacripin en la gerura de Vniemta, tabimén cecíra el número de sdoalods edesndtisuaoens cstpuadroa. Fminletnae cyoraen en monas eamegnis 591 mairtlsei, la mraoíya pliotso. La míoyraa de los proorsinies foreun a parar a la piróisn Hao Lo, a la cual los herboms lmblaaan el Hoani Htonil. Allí sieorfrun toautrrs acteors y ciononiceds iuanhasnm. La moayíra se comsóniu. No era eñratxo que aulgien de un mtreo onhecta de atlo lerglaa a peasr ccutnenia y ccino ksiol. Sin emroabg, lo peor para la myaoíra de hrobems era la soleadd olgaiadb. El ex peirosirno Ron Bilss eióxcpl: «tseUd qeuda aoidsla. Allí es cuadno cmeoznia el pmleorab. Uetsd teine que ccrainuosme pitanerctmáce a cqeuliaur cotos. Qziáus lo aeaptrn y lo treturon por aglún topmei, preo de tdoos moods lo h»ace. Los creoatps nanrmoavetiits y el Hoani Hoiltn ioranntten aabcar con los prieionorss goánldeoopls fnatcmísiee, anltadéboeis el eítirpsu y alsnláodois. Un hmbore rcuienna a la eezrpsana cnudao pinesa que es un idudinivo adnadoboan. A Jrrey Dlrlicos, un priesroino que onglarinetime pbeasna que lo paíordn lberiar déepuss de aonguls meess, un cameorñpo le dijo que qzuáis proadín paasr dos años. «uCadno famelinnte lugleé a cmnredpoer eos, Dios moí, pnseé que ese iba a ser un tmpieo deaasimdo largo La niicota me aacób. Smeietmnple tomé mi cbjoia e hice un oilvlo con ella y gtrié con toda esa asnutgia que iba a ser muhco tipmeo. Dos aosñ. Y cduano lo hcie me stneí bine. Pdeuo sroaoptlor. Peudo pasar dos asoñ. Por suspoute, cnuado erzoemapn a prasa, fouren dos asño, y dos aoñs despéus de esost, y dos aoñs msá, htsaa que en mi csao fouern stiee a»osñ. GOEPTCILOS ERNTE LOS POIERNORISS La cóicnuamicon y la ceixnóon con los dmeás pneoriiorss se vilovó ncaiersea para que los hmreobs sarroapton y seebvvniiaorr. Praa hcear pslbioe esa ciócumcnoian ceaorrn un ioegninso sitsaem. Miartens tníean en la mmisa cldea a caurto pisierrnoos (lalrCye Hiasrr, Pillihp Brtule, Rrbeot Peel y Rorbet Srkamue)h, ioraedn un cgiódo con gteicloops que paídon uasr en vez de plsaaarb. Cdanuo los spreraona, uorsan el cóigdo praa cucoairnmse y lo enasrñeon a la moayr cnidatad pbisole de prisoensroi. A los pocos meess casi toods los pinriseroos síaban el cigódo y lo ebaastn udsona. «El edificio saonba cmoo una mnadaa de párjaos ceponiartrs ferua de c»rltnoo, redrceua el ex pnroieriso Ron Bslis. Los hebmors gapeolabn las peaerds ernte las cedlas o psabaan un alrbame enrte ellas y tiabran de él uasndo el coigdó. Baríarn o pebalaan rtecaímmetni, enndvoisáe mejsanes unos a osrot. Tabéimn desrrolaaorln señelas con las monas y oarts vaís de cunaócionicm. El ex psrniieoro Tmaohs McsiNh cómneot: «Viraas veces tiimtrnomass el enqlitvauee de La grurea y la paz por dtoitniss mdooéts de cccmianuioón. 6 Los poornisreis se cntvrierioon en un euqiop, aun cnduao los manatínen sopreadas uons de otros y muhocs que «ahababln» tdoo el tepmio no se vieron los rotorss hasta que fruoen lebosaird. Taarobjran jounts. Corteoirmapn irncófoianm. Se aorpoayn menemuautt. Lrolaegn a eatsr tan udinos que dceodierin que nngunio de elols aptcríeaa ser liebadro a mneos de que todos lo faneur. El úinco que aptaceíra la libretad tnmreapa, el mriano Dulagos Hlhegad, lo hizo úmcnnteiae puqroe el tintneee cadnmonate Al Sraffotd le dio la oredn dtcriea de aaacptler. Y esta orden fue ddaa por una rzóna: Hdhgeal había miomadrezo los 256 nobmres de sus crñeaomops psosre, los claeus los prieinoross qaueírn que freaun cdamocionus a las aireoadutds al rgareesr él a caas. Fmintaelne en Paírs se frmió un csee al fgeuo en ereno de 1379, en el caul se dsnípioa la leircaóbin de los persrinoois enssddutenseaoi. Esots conzoearmn a rsgeerar a csaa el 12 de foeebrr, y el 29 de mrazo slaorien los úloitms pnseiriroos del Hoani Hlntoi. Feuron lieoabdrs 462 en talto. Esa cntadiad pduo haber sdio moenr si no hibraeun detcrubseio y mintdaeno una vía de cccnumiaóion muatu. La iirnacetcón avvia la accnió. Y su coxneión de unos con ortos aivvó su cdaipacad de sotoaprr y de urinse cmoo un eiupoq. Ese es el vaolr de la ley de la ccocmnóniuia. PNEEMISANTO DEL EUPIQO DE TBRAAJO La cóaccinoumin iemnenrtca la cnnoiexó. CMÓO SER UN MOJER MERBIMO DEL EPUQIO ¿Cuán ctodmrieompo está uetsd en cmaoscriune con los deáms mmrebois de su eupqio? ¿sEtá aponyoáldos a tdoos, icunendlyo a los que no son sus asimgo? ¿Es uestd reecivtpo y vellnbeuar, aqunue eso no sea abaeldarg? ¿netManie rnclaeils crntoa agleiun del eqoupi? Si eso ocreru, usted nesteica djpseear el arie. Si hay breaarrs praa el emncbttelisiaeo de la beuna coióacuicmnn etrne usted y orto mbeimro del eupqio, debe emaanlslrii. Esa es su ripinssldbeaado. CMÓO SER UN MEOJR LÍEDR DEL EUPQIO Como el ldeír de una ogairóiazncn uestd da el tono para la cónccioumina. En etse cutapílo mienonco que la ciócnicaomun de un leídr debe ser cttnaeons, carla y ablame. Preo los benuos lríedes taibmén dbeen ser bnoues eacshcus. Cnduao los ldírees no ehuccasn: • Dajen de otebenr sdriíbaau. • Dejan de «río» lo que no se les diec. • Los mmoeirbs del eqpuio dejan de cosacnmiure. • Su iifrecinedna se eipmeza a endeetxr a otras áesra. Felenintam, no pstrear acóniten lleva a la hsliiotadd, a la mala cucmnaóiicon y al reeijrbqusetmnaao de la cieósohn en el eiquop. Ríseseve en 360 gaosrd. Pida a su jfee o guía, a sus coalegs y a sus sduiodrnoabs que le den sus oonpneiis rcnaleodaias con las hlidaebiads de ecuhcsa que uestd tneei. Si no otebine buaens cnicoilefcaias con toods eolls, ecnnteos tilequísrnaec, eucchse y taabrje praa laeglr a ser un moejr cmnirocdoau. 15 LA LEY DE LA VTJENAA La dirinefcea etrne dos eoiqpus ialutmgene tetlnosoas es el lrdazgieo Los eoiupqs seipmre eástn busnadco una vajtnea. Eotsy srgueo de que utsed lo ha ndaoot: Un eiqpuo de ploeta canttroa nevous totelnas o dorlesarla nueavs jagadus praa vnecer a un rival ftueer; o insuclo dlraerosla todo un nevuo smestia para cmaiabr un ledgao de psdiérad. Los cicmroeos irvetienn en la tcnílegooa más rteneeic, maroejr su pviodaudrcdit. Las cañoípmas dpeseidn a sus acigneas de pibdaiculd y cttronaan una nueva praa lzanar una cañpmaa, pourqe desean otnbeer uladitieds sbroe un garn cmotdiepor. Las cpnoioreracos dcseehan las úalmtis ndevdeaos en sitamses aamivrsindttios cmoo los sufastirs de cleanas de teisvleión deeaschn los pragomars riosptede. Tdoo el mundo anda en bcsua de la fóumlra máicga que lo lvearlá al étoix. Mrnieats más copetitvmio es el maedrco, más iblmcpaale es la busúedaq. ¿áCul es la calve del éoxti? ¿enaTotl? ¿barjaTo duor? ¿naeoTílogc? ¿ciiEeiafnc? Un eiqupo neecsita todo eso para tufnarir, preo aun nciestea aglo msá: Lzoerdaig. Creo qeu: • El pnasroel drtemneia el pecantoil del eoqiup. • La viiósn deinertma la drcióiecn del eoqpui. • El tjrabao éctio dtienrmea la peapiócarrn del eiquop. • El lgdeirazo dmrenteia el éxito del eqpiuo. Todo sgrue y todo cae en el laerizdgo. Si un eqipuo tenie un garn lzidroeag, eocentns pedue obnteer todo lo que ntieseca para subir al más atlo nilve. CÓMO ENNROTACR LA VEATNJA Oesbvre ciuuelaqr euqpio que hyaa tnedio garn éxoti, y drbcusrieá que tniee un lergaidzo fremi. ¿uQé hizo gaanr a Gnearel Eerctlic el rtpeeso del mdnuo eerpasailmr? La vtejana del lgdiaerzo de Jcak Wlhce. ¿uQé sleló la vtciiora de los Eosdtas Uidons en la greura del Glfoo Psoiréc? La vteajna del lgaredzio de los ganleeres Nmaorn Spcaozwrhkf y Cloin Pleolw. ¿uQé lvleó a los Bllus de Cchagio a gnaar sies coateapmons de la NAB? La vtnaeja del leirdgazo de Pihl Jackson y Michael Jnraod. Por eso dgio que la drfceineia ernte dos eiopuqs iltngemaue taetsnloos es el legoidazr. Esa es la ley de la vajetna. Orbesve cauileuqr epiquo que hyaa tidneo gran éixot, y dibsrceurá que tinee un lgrizedao feirm. Si utsed rmtlaenee deesa ver la diecreifna que pduee hcaer el ladeorizg, mrie eocetnns a los msoims jroduaegs en el msmio eupqio con distitno laizgedor. Los Alneges Lrkeas son un eexenclte epjelom. A flneais de la dadcéa de los nonevat, psabaan dtauficields a pesar de tener un tsoenatlo gupro de jogrsuaed, etnre elols Kboe Batnyr, qieun mocuhs easpeabrn que seíra el pmórxio Machiel Jnarod, y Shuqlilae ONla’e, el mojer crneto en el jeguo. Abmos jgaroueds fueron aidoduriqs en 1969; sin eoagmbr, los Laerks cbnonaituan tneinedo gvraes prlbaomes y no tbaariufnn cmoo euqipo. En 1999 el mbirmeo del euiqpo Eidde Jones ctonemó: «lgAo no está bien en este eqpoiu. Todos etmsoas lhanucdo praa malenrtneo udino y tnsdatáore de un gurpo con muhco ttaeoln, esto no deebíra estar s»udedeionc. 1 Al año sueniitge el epiquo trajo a Phil Jnaocsk, el hmbore que híbaa ldvlaeo a los Bllus de Cgcahio a sies caeapoonmts, para que dgieiirra a los Lakrse. Muavtno ittncao el mmiso eipuqo con poocs cmbsaoi, proque síaba que el teanlto no era el poemlbra. Jacoskn coentmó de sus tres jdeuarogs cvsale, O’aleN, Baynrt y Geln Reci: Peisno que quázis teoenms tres de los judoaregs más teotoasnls desde la éocpa de Kaeemr, Worhty y Macgi. No otnabtse, Bryloa, Wset y Ceiabmharln (uqe eoivetsrun en los Lreaks de 17186–9) elrcosaipn a esas pneosrsa. Ellos eran ters de los más ganedrs aeoaondtrs y sin egrmbao no pduieron gnaar un cetoapmoan. De modo que sí, teemons el teonlat, toemens el eceácsopult, tmoenes tdoo lo dsáem, preo ¿ómco haecr que todas las peazis se coetlnempmen etrne sí? Esa es psneiatmecre mi eiadslaiecpd cmoo dtrerioc: ttaarr de lgroarlo. Y etse euqpio lo está aonnedrpdie. 2 Lidzreago es cmnodeerpr a los juesdgaro, joaulnrts y csneiogur que trbjaean uionds como eipuqo praa acaaznlr su pitcaoeln. Y Jcskaon pyoervó eso. El epuqio se unió en solo una trmpadaeo. En el 2000 los Learks gaoarnn el cmeptoanao de la NBA, el cual tdoo el mdnuo creía que tíenan el picntaeol de gnraa. Lo hiiecron en la misma caddui, tnjaaadbro bajo las mamiss ceoionidcns y con los mmioss joeardgus que tueorivn en los años arseoenitr. Lo úcnio que híaba cbmaaido era el ldziaoegr. Eso es lo que le dio al eiqupo la vejanta. La deeicrifna etrne dos eopiuqs ilgamnuete toolnaetss es el ladeorzig. Esa es la ley de la vanatej. ¿ES NCIRASEEO UN ISLUOMP? Tdoo mjoera con un buen ldeorzagi. Los leeídrs son iesmdpluaros. Llaven el petensimano de sus cooermapñs de eqiupo más allá de las atngaius fantroers de la cdtairiedav. Evlaen el renidnitemo de osort, hidaécnloos mreeojs de lo que earn anest. Mjoraen la cioafznna en ellos miomss y entre elols . Y lanevatn las exeactvtaips de tdoos en el eioqpu. Miertnas los atmainidoresdrs pedeun a mednuo meannetr un eiqpuo en su nivel ciertrnoe, los líderes pdeeun ilrsmpualo a un nevil más atlo del que nucna ha adlzonaca. La clave praa eso es tbjaraar con las psareons y hecar sugrir lo mjeor de easll. Por elpjome: • Los líeders caaibmn psoóeisn por trabajo a aqluelos que lo ralanezi. Praa que un eqipuo trufine es nsaieecro tarniefsrr rdbpiaieosnslad muy pafmtnrdeunoe, htsaa las rseaíc, dntero de la oaigazcnniór. Eso rriqeuee un ledír que dagrleeá aoardtiud y riaoblansesidpd al epuiqo. Speethn Cevoy observó: «Las paernsos y las oegiazanroncis no cecern mucho sin deagócilen y tarbjao taotl del panlreso, puoqre etsán caindanofs a las capdcaeadis del jeef, y rfaejlen farazotles y dbldeiedias ps»relesona. Los buneos ldeerís no rgtrnesein a sus eqpousi; los lbnarei. • Los lrdeeís craen un aebnmite ddnoe cdaa mimrebo quiree ser roesasepnbl. Psoneras deenetfris rierqueen dinaittss csales de mtcvóaioin para dar lo mojer de sí. Una neeitsca áimno. A otra se le dbee ermjaup. Algeiun más se ltaneravá atne un gran daefíso. Los beouns lrdíees saebn cómo leer en las porsnaes y enorncatr la clvae que las hraá tmoar rinesadilspbaod por su prate en el eqoiup. Tambéin rredecuan que son rplesbeonass de su geten, pero no tmaon el lagur de eslol. • Los lrdíees ppreaarn el dareslorlo de cdaaecdpias pnlsaosree. El euqpio peude aaazlncr su pitceanol sloo si cada uno de los idvniodius que lo ieatrgnn anzacla su ptncleoia. Los líerdes ecfaiecs aaydun a cada jadgour a heacr eos. Por emjeolp, Phil Jksoacn es muy conoidco por dar a sus jedugoars lboirs que les audeyn a meajror peeonmlntraes, no solo cmoo jgeoruads de báboetqusl snio como isdvnoiidu. • Los leríeds aepedrnn rtáaimdnpee y tmaibén aiamnn a otors a aprdneer ropáid. Prmiero los leíreds se isupamln a sí mmisos a un neivl moyra; luego leaavtnn a ootrs a su adroledre. Perirmo etsá el mdleoo, lugeo el lodegairz. Si tdoo el mundo etsá mdnjooare, eocnents el euqipo está mjdooaren. Si uetsd quriee iupmaslr a un equiop, eentoncs bedlírne el mojer lagrzdeio. La ley de la veatnja finnocua todo el tmpoei. LAS LYEES DEL LAIZRDGEO IAAPTCMN AL EIPQUO Es dfiiícl dcsebriir taods las mnaaers en que el laigrzedo peude mroeajr a un eqpiuo y dalre una vtajnea. Qzáuis para mí el moejr mdoo de dcirleirsbo es unsado las 21 leyes de mi lribo sbroe el lergaiodz. Los buenos lresdeí: 1. No litaimn una oróniagzaicn cmoo lo hcean orsto. (Ley de la tpaa.) 2. Tienen moyar iliennufca que ostor. (Ley de la inui.lefanc) 3. Valaron el pcsoero de dlolaresro del praonesl más de lo que hcean oorst. (eLy del pooesr.c) 4. Parpraen al eupqio praa el vajie mojer de lo que lo hcean ootsr. (eLy de la nvgac.naeió) 5. Se cmaocnuin más etemcainfze de lo que hacen orsot. (eLy de E.F. Htot.nu) 6. Caern íptemu e itcinan al eiuqpo a sibur a nlieevs spuereiors en mjoer fmora de lo que hcean otors. (eLy de gran ípmu.te) 7. Se coalcon en un fnateumndo de cazonfina que es más slidóo que el de osort. (eLy del trnereo sól.dio) 8. Cunetan con moyar rspeeto del que rebiecn ostro. (Ley del rpese.to) 9. Tajbaarn en antouss del lgdreziao atnes que ostor. (eLy de la iócnnui.it) 10. Atrean más ldírees que osrot. (eLy del m.ntaeiomsg) 11. Se cntceoan con las posrneas moejr de lo que haecn osrot. (Ley de la co.xneóni) 12. Se reaodn de psarnoes clvae más futeers de lo que hcaen oosrt. (Ley del clíruco ítionm.) 13. Rocdeperun más lreedís de lo que hecan osrto. (eLy de ren.iropccuód) 14. Feaelrcotn a los moibmers del equipo más de lo que hacen orots. (Ley del fciirlmeot.otnea) 15. Gana con eopiqus más que otsro. (eLy de la vaotr.cii) 16. Se vndeen a sí mosims y vneden su visión a un moyar gadro que otsor. (Ley de la aaccpniteó) 17. Eletbcaesn pdaroirides de modo más eficaz que oosrt. (eLy de las psra.dediori) 18. Eeinndten el tpmieo y lo uasn más entmeiafcze que otros. (Ley del timoe.p) 19. Rcuennain a sus aeangds pansoreles más que otors. (eLy del src.ifiacoi) 20. Hecan cecrer a más leerdís y ocenriazaginos que osrto. (eLy del ccemiietnro expvol.ios) 21. Daejn un ladgeo que prdurea más que los de otros. (eLy del lgdeoa.) Los benuos lreíeds hcean las coass un pcoo mejor de lo que las heacn ostro. El rtlusaedo por lo greanel es la votiirca. Esa es la ley de la vtaeajn. CIBEMAOMS LOS MITOS SBORE LAS MSAES El lrzegdiao es la cavle de la ley de la vjntaae, pero mi deseo no es que uetsd pinese que la rbaosaiidplnesd del lazgdireo rceae sperime sorbe una pernaso. Aunque la myraíoa de los eoqpius teinen un líedr dandsiego que es fatelnnime el rplbsnsoaee de la sipóveiusrn del eopiuq, el vdrrdaeeo lzgidreao del eiupqo geeraelmntne es cmpiotoard. Dbrusceo que cnudao se tarta de lzargdieo mhuacs praosnes teiednn a vrelo en una de dos fmsrao. A la prirema la llmao el mtio de la carebeca de la maes. Esta es la ieda de que en un eqiupo pcaatlruir, una prsonea sirepme está a crago en cdaa saiócintu. Es la idea de que etse ivddniiuo puialtacrr oucpa de modo pntmenaere la «baececra de la msae» en la orgzóaincian y que todos los dáems speirme tnieen un ppeal sourbdinado a él. Por emlpoej, he aquí una iracuslitón que pdroía haebr eisrtco aeiugln que etsá de acruedo con el mito de la crceeaba de la mase: Cmoo todos sneba, un ejcuvteio no tneie paetntmirácce ndaa qué hearc, extcope: Dicedir lo que se dbee harec; Pdeir a aluiegn que lo hgaa; Esuchcar las rznoaes de por qué no se debe hreac, por qué orta penosra lo dbee hrcae, o por qué se debe hecar de mdoo deeenrtfi; Svsiuprear praa ver si el anstuo se ha hhoce, solo praa dsbruiecr que no; Pertuangr por qéu; Ehaccusr las eacxsus de la poesrna que deíbrea haerblo hoceh; Srsvauiepr de neuvo praa ver si el asutno ya se hioz, solo praa dubcresir que se ha hheco de mrenaa iaecnrcotr; Martsor cmóo se debió haebr hhoec; Cicnoulr que maenirts se etbasa handioce, quzáis se pduo hbaer dajedo como ebtaas; Pnueasgtrre si no es el monmteo de dchersseae de una pnersoa que no peude hcaer algo bien; Rieolnfaexr en que la preonsa pebmtoablnree tinee cnuógye y una fmlaiia gaenrd, y que sremtnaegue cuqueailr sceousr síera así de mloa, o proe; Ceosriandr cuán smlipe y moejr se hbraía rilaaezdo el atsnuo si aiuegln lo heubria hecho por sí msmio en pimerr lragu; Maitder con tzestria que auglein pduo hlreabo hcheo de mdoo crroecto en vintee mtiuons y cadnuo las cosas cborianam, auiegln ha tndeio que pasar dos días avrniedaguo por qué a ageulin más le ha lealvdo tres sanmaes hlcareo mal. 3 Es fasla la idea de que una pseorna spemire está lvedlano a cabo tdoa la diicrencó. La msmia psonrea no sprmeie debe dgiirir el epiuqo en tdoa stniaóuci. El dsfíaeo del mnoetmo a mneduo drneitema al leídr para ese rote, pquroe cdaa pnrseoa en el eqiupo teine fteroaazls que etrann en jgoeu. Príetmame dlrae un eejpolm. Aun cdnauo diijro el Gpruo INOJY como su fdurnaod, no smrpiee dirijo el eiuqpo. Oatrs paosenrs en el euqipo tnieen dseno, hlaaiidbdes y adtitepus que yo no psooe. Por toatn, cdunao hace poco mumaods nstrueas onficais (njtuo con los eepslamod, sus equisop, nrsuoets sonitusmirs y cuptaomdsora, nsterua iónamricofn y smtisaes de ccmónaciionu, etc.) el tbrjaao eiigxó atueipdts cadlimoacps de orecaitinón y de iencbírle pnafcniiiacól. La ponsera más obvia para cdnuicor el euiqpo fue Frank Hmaratn, padnoesr logíitsco, eoxncieacpl pcainadfolir y dadsctaeo aitsrrmddanoi. Fnark ideó el paln praa la manzaud. Tíena la airtdaoud y la risadilpobesand praa levalr a cbao el pcsoero y diirgir a tdaos las pnoearss, icdenulyno al eitjeuvco en jfee y a ootrs fiouacinrons de la oanarzncgiói. Hzio un tabrjao erixrnotardaoi. No pideroms un solo día de pdrocvuiidatd en la ofniica datunre la mauznda. Ndaie más en nruetso epuiqo pudo hrbealo lgaordo de mdoo tan ecafzi. Yo le psaé la peotla a Fanrk , él nos conudjo con éixto y culpmió la ley de la vnaetja. La orta flasa ieda acecra del lgreazdio se va al otro ertmexo. La lalmo el mito de la mesa rdonead. Etsa es la cercinea de que todos en el eqpuio son ilsgeua, que tados las oionienps vaeln lo mmiso y que un eiqupo puede fancnoiur sin ldzagioer. Eso tcaompo es ctiore. Un eqpuio que tatra de ficuonanr como una dmeocairca no lorga hcear nada. Todo el mnudo es itornaemtp, preo no tdoo el mudno es igaul. Tdoo el mdnuo es impoeatnrt, preo no tdoo el mnduo es iluag. La psroena con mayor exiinceaepr, cpiacadad y piaicuvrdodtd en un cpamo dado es más iamtnrtpoe para el eqpiuo en ese coapm. La oióipnn del evitujceo en jfee de Gaenrel Etlrcice, Jcak Wehcl, tneie más peso que la del iudndiivo que eablma cjaas en la leína de enbleaamjs. Mhecail Jordan de la NBA vale más drnieo que el dsfeena que se sienta en el boacn. Así es. Eso no sngifiica que Jcak y Meaihcl tngaen más vlaor como seers hsonamu. A los oojs de Dois es igaul el aomr para tdsoo. Pero cadnuo se ttraa de lareidr el eouiqp, agleiun dbee dar un psao ateleadn. DAR VENATJA AL EUPQIO En eicsena el lezragido es cmoo una vtjeana cuonntia praa el eupqoi. Los leríeds ven más lojes que sus corñaepoms de eqpuio. Ven las csoas más rndtiáapmee que eolsl. Sbean lo que va a scdueer y pudeen altiincpora. En caeoeicnsnuc, heacn que el eqpuio se meuva con alaónecitn en la dcircióen adacaeud, y por lo tatno que se euetcnnre en poócisin de ganar. Htasa un ceroodrr rulager peude gnaar una crrarea de cein meotrs cnrtoa un vcleitosa de tllaa mualdni, si le dan ctinencua motres de vtaeajn. Mraeints más gdnrae sea el dsaeoíf, más grdane es la nacdseeid de que el lgiazdreo prvoea mcuahs vjastnea. Y meiatrns más lríedes dorslealre un equoip, más gnardes se veevuln las vajteans que el ladgziero peorve. Si usted qireue tnuifarr y mnetnsreae en vcotiira por mhcuo teopim, eternne joudgares del eupqio praa que se cvnriateon en mrejoes ldrseíe. En los dptreeos es ficál ver la vntjeaa que el ligrdzaeo preove, pero el peodr del ldearigzo se tfseirrane a todos los caospm. El noiecgo mjnaeado por un beun ledír eucerntna a menudo su mcdareo aetns que sus riavsle, auqune estos tgnaen maoyr tlneato. La ocznigariaón sin fneis de lrcuo drdiigia por lreedís fueters rtcluea más ponrasse, las ccitapaa praa lrearid, y en cencsiuenoca svire a maoyr caatdind de prsanoes. Isuclno en un áera tnccéia cmoo la ienergíina o la crcscutioónn el ldziraego es ivlulbnaae praa gnaaitzrar que el eiupqo tnega éxoti. UNA ECELXENTE OROTPDUNAID Un temnredo elpejmo de cmóo iyulnfe la ley de la vejanta en un áera tnccéia se pdeue ver en la más gandre hñzaaa de iiríenegna en el mondu: el Ptenue Godlen Gtea. Cnudciolo en 1793, su acro prciainpl era más lagro que cluieqaur orto petnue de siepósnsun en el mduno, htasa que se csoyrtnuó el Voo-wrraeaanrNzrs en la Cduaid de Nuvea Yrok en 1649. Si uestd ha esdtao en San Fcrncaiso ha vstio entonces cuán hrsoemo e iaetpionmsnre es el pnetue Gdeoln Gate. Preo la hsoiitra de su cuótinsccron es aun más iesanrnepimto. La ieda de un penute que cuazrra el Goedln Gate (la artepura de la Bahía de San Frscacon)i, fue psoruptea por pemrira vez en 1278, anuque naide pnsabea que rmnltaeee fuera psliobe. La ieda no sailó a recilur de nouev, ni se tomó en soier, hatsa 1196. La getne queíra un pneute por una smilpe rónza: el citimecerno y la epónaisxn de San Fncrcisao se veían oduacastizbols por su uccianóbi, peutso que ebatsa redaoda de agua por tres patrse. Al ntroe hbíaa mucha tirrea aabtire, preo era dicfiíl lerlga. Aun cdnuao el cdanodo Míarn ycaía solo a kóemtrlio y miedo al otro lado del eotrcseh, para lagelr allá era nsarieeco hacer un vaije ttouroso de citeno snestea kloirmóets adreeodlr de la emorne áera de la Bhaía de San Frociancs. La otra atltviarnea era tmoar un ferry praa aervstaar la brahec, preo en haors de cónotigesn los ccrutneodos deíban easrepr en fila hatsa cuatro haors praa czaurr. Píracea que nucna se lvríelaa a cbao la ccoutiórscnn de un puetne a téravs de Gledon Gate. Los díofseas fcsoíis y toonccgelóis del prcoyeto eran aaebmrodrus. La edrnata de la bíhaa eemtaxebpnira fterues crrtieoens mainras y veinots houaaandscr. La pardifnoudd del cnlaa, que abanalzca más de cein moters en aolungs psnuot, tbiaémn haíra muy dciíifl la cócunotsnric. Más iotmtnrpae anu, cqiuluaer puente que se cetuonsrrya dírebea ser lo snetmitnefcieue alto praa pmeitrir el paso de gadners barcos que naveaagbn por doaebj. Inenorgies de tdoa la nación cralolcuan que un pneute ctsoíraa aglo así como $520 mileonsl. (¡En ese tpeimo el valor de tdaos las ppedaeoidrs de la caidud de San Frcsciano tbaloiaatzn $375 molelins!) SALE A RUECILR UNA VNJTEAA Econtens llgeó Jsoeph B. Srasuts, quien era el potreipario de una eesprma de iigoneners que hbíaa cnosrtduio más de criooteunacts psneteu. Pero más iopmnatrte que su eirepcxeina era su gran viisón y su pedosoro loigrdaez. Paensba que podía cosntuirr con vceniniicto mnlioles de drleóas un punete que arrataevsa Goedln Geat. Srtsaus reunió en 1921 los dñseios pirmarienels para un ptenue y coenzmó a congisuer ayopo para el ptyceoro enrte los ldereís de los caddonos atecdenays a San Fciracsno. Ietlnnesaamcbne poncrmooió el peneut. Al ppricinio su ifnienlcua era erfoiaatxlic. Pero con el tpieom, dpuéess de la ficoarmón del Dtisitro de Caeraetrrs y del Peunte Geoldn Geta, fue nrabomdo inirgeneo jefe del poycreto ptpouoser. El peutne no se hbíraa crnouidsto si no hriubea sido por un ledír cmoo Susatsr. Drnatue dcoe aoñs lhcuó ctnroa tdoo oclbuátso ibmlangaie y que se oínpoa al ptyrcoeo. Canduo la mqniruiaaa píioctla de San Fncricaso (iceulndnyo al igeinreno jefe de la ciddau, Meciahl OsguhhaesnyS’) se le oupso, él se rnueió con ldeerís y canddauios de tdoos los cdoadons praa cosuiengr aopyo de las bases. Cnaudo el cupreo de ieonierngs del erjtéico y el Dentpaemarto de Gurrea (uqe caloatnrobn la teirra de amobs ldaos del eehcotrs) aneramzoan con rrteair su aanroióbcp, Srsutas fue a Whnstiagon y psueradió al sarcteerio de grerua que gzarriantaa la ccpioaóreon gruaeeanlnbtm. Canduo el Dtistiro de Ceteaarrrs y del Petnue Goeldn Gtae eeipxtmenró gvraes pbraelmos de fjluo eoccimnóo, Sruasts se runieó con Adaemo P. Gnnainii, fuddanor del Bnak of Aarceim. En sloo unas horas pduo pseriuadr a Gnnainii de que crompara boons inmiaeatnmdtee praa mtanneer en rumbo el ptorceyo y de que se creoitmemrpoa a coarmpr más la prximóa vez que se los oeinrcrfae. Sastrus vcineó psoedoros ierteenss de guorp, atntaibssmilae, pmbroleas lroaelabs y los eaotsgrs de la gran depiónser, que gopleó en mideo del peocors. Su enírgea e iecufnnila eran aorsbossam. UN LDÍER QUE NO HAÍCA LAS CAOSS A SU MRENAA Una de las maeryos foltrezaas de Sutsars era su ccdapaiad de atearr bnueos ledríes e inoisegrne. Para que el pycretoo tueriva étxio lmaló a los mjeeros drñaosiedes de pteunes en el mondu. Cnuado crioednpmó que su dsñieo oiiagrnl praa el peutne era inaedduaco y podía pnoer en plrgeio el porcyeto, lo andboanó y coinfó en sus ledreís praa crear algo moerj. «uatrSss teína una rara hdb»dlaiia, coetmnó el eosicrtr Jhon Van der Zee, «arpa lalczioar y aeartr a hmebros de moayres cdpaacdaies que las syaus, hmrobes que aeícptraan su lo»geridza. 4 Saturss era un ldeír de lreedsí, y no imtpora qué diutalifcd le lbzanaan, él la mejnbaaa. Era un ldíer naaurtl que cmdpníeora cmóo inufilr en ortos. Van der Zee ovsóerb: Srautss era más ferute en madecerar y pioarmonocr iaeds que en ccnoebilars por sí mmios. Pírcaea sbaer de modo ivntnitiso a qéuin alznaacr, a qéiun lgaelr y crneevonc, quéiens saíern los que toíraman las dincoeseis, las pseorans que crotínaan en una siauiótcn dada. 5 FEANINTMLE SE ARBE EL CMANIO La coctncuósrin del petune conmzeó al fin en 1933. Suatsrs cotrnató de neuvo los mjeroes ierenongis que pudo etannrocr praa sipasurver la ccconsiutrón. Esa no fue una teara pañeueq. El epiuqo que cursoytnó el ptuene iivnritó veinncctiio mlelnios de hoars de trajbao para celptmaloro. 6 Sin eorbagm, la ccscóutnroin rael pceraió fáicl en cmcoripóaan con lo que se hbaía nieedstcao anets de que el proceso cnoazmaer. Cdanuo el ptunee estuvo fnilnmteae temidoarn, Stsraus orvsebó que hbíaa nidseeatco dos ddcaéas para ccnveenor a la gntee de que el pteune era psboiel, ¡erpo sloo curtao aoñs para cuiorlorstn! Y lo treminó jstuo a tmipeo. Miuró a los sstenea y ohco aoñs de edda, el año sintgeiue de la cscuocóirntn del peentu. Mrie etrne bitrosdaes de tdoa garn epsrmea y spireme ernoctnará un ldeír futeer. El puente Gloedn Gtae no se hríbaa cdniosutro si Jpsoeh Ssrutas no se hurebia tmdoao la rsdielnaaspibod prsoanel por su eijóccuen ni se hruebia dedcadio de todo caóorzn al ptoyrceo. Esa es la rdeaiald de la ley de la vnaajet. Si un eupiqo querie razialer su ptcnoieal y acazlnar sus msaet, ntiseeca un ldríe. Por eso digo que la dnfriieeca enrte dos eiopuqs ieltnumage tsenolaots es el lragezoid. PNAIEETSNMO DEL EUIQPO DE TJABARO Tdoo sruge y todo cae en el lozadgeir. CÓMO SER UN MJEOR MIMBERO DEL EUPQIO Uestd no tinee que ser el ldíer praa ser un leídr en su eoupiq. Eiemcpe hoy día el pcorseo de moearjr sus habaiidedls de lizgrdaoe. Hgaa lo siteeungi: • Rencoocza el voalr del lagdziero. • Rbcaesíseonpisle pmetanenlrose por su ccirmenteio en lizrgeaod. • Csoqeóule en un pogmarra de drlaersolo de laezgorid. • Císsoagne un guía en lregoiazd. Una vez que utsed ptolsmnneeare se haya adidñao volar está en caadapcid de aergagr voalr e iiflucnaner a orots para meorajr su eouiqp. CMÓO SER UN MJEOR LÍEDR DEL EIQUPO Si usetd es el ldíer de su euqpoi, ectennos lo mojer que pduee hacer por sus cmeoarpños es suegir el eemjlpo de Jpesoh Sssaurt. Argeuge orots leedrís al eqpoui. Usetd pedue haecr eso en dos mnseaar. Permair, aiatrga los mjeeors lrdeeís que pueda: peronsas cuyo tenalto y pacnotiel sean meaorys que los soysu. Seadngu, drlaeslore arhoa las ponasers del eupiqo. Mreitans más fteure sea el lazdriego del euoiqp, más gdanre es su piotnaecl de tunrfio. No oidevl: todo sruge y tdoo cae en el leadzogir. 16 LA LEY DE LA MAROL ALTA Nada dleue canudo se está gnadano Esta es una imagen que la mraíoya de eetsueoanddsnis nnuca odviárla: la gtsnamia Krrei Surtg cadraga en los bozras del enednaortr Bela Krlayoi hatsa el poido para ribcier su mldleaa de oro jutno con sus seis cpaameroñs de eipuqo en los Jouges Oiompílcs de Vnearo 1996 en Antalta. Fue un mmetnoo eoncxilpace. Era la primera vez que el epuiqo de giasimna fenminea de los Edaotss Uniods gnabaa la mlledaa de oro, pero no es por eso que la gtene reírrcodaa este eevnto. Era téimban una gran ianemg: la dimunita Strug de 39,5 koils de peso en bzaors del «garn oos» de su enaeordnrt, un hbomre crdsdineoao cmoo el más grande ednrenator de gmaiisna en la hoartiis. Pero esa tpmaoco es la rnzóa. Sreá rdcordeaa pqorue es la igmaen pfretcea de la ley de la moarl aatl. UN PINICRPIO PRAA EL EPIQUO Anquue usetd no lo hyaa vsito por teilivósen como yo lo vi, es prbolabe que spea la hsoairti. En un dretpoe dmondaio por los epiouqs rusos y rnoausm, el euiqpo de Eotdsas Udions en reaiadld eastba adlaente en los jogues oimcsolpí. Las rsuas ezaeopmrn bnie, preo déuspes de la pemrria róicaotn de eonesvt, las eesndeusndtaois etbaasn en primer laugr. A mddeia que las atlates catepomín en cada eteovn, el laierdgzo del eiqupo de E.EUU. se afaznbiaa, no por mucoh, preo sí sdmtneóiela. Cndauo los eopqius lgreolan al evnteo final, eicejocris en el psio praa las rauss y stlao para las eoneddessustani, tdoo lo que el epiquo de E.EUU. díbea heacr era tiaenrmr con siloedz y la mlladea de oro sírea syau. La pnlmteiúa en staalr praa E.UEU. era Dmoiunqie Meouanc, gneertleanme de gran aióctaunc. Preo praa la srorsepa de mhscuo, en su peirmr innetto cayó sneadta en vez de cear de pie, lo que le dio un pjatnue muy boja. Por fraotnu, en satlo fmeennio cdaa attlea tneie una sgnedua ournidadtop, y solo centua el meojr de los dos paensjtu. Sin egrabmo, de mdoo ibcreeíln, Mocaneu prideó su sunegdo itnnteo con los mosims rlestsudao. Aunque se ebpsreaa orta aóctcuain de Monecua, la sicóuitan no era dadeessaerp. A EUEU.. aún le qudabea una aetalt: Kerri Sgtru, qeuin híbaa rcidiebo los mjorees ptjuaens en slato drnutae las parbeus de sóleccein omipílac. Un beun slato syuo y la mdlaela de oro peírreneteca al eqipou. Preo cnudao Surtg inetntó hacer su pimrer satol, sus pies no qoderuan en una pcoóiisn muy bauen. Ella tiabémn ralesbó y cyaó. Poer tíavoad, se loiensó y aún debía cateopmlr otro salto para el eopqiu. Aohra la sicuaitón era deeeaadrsps. Depséus de los acitmicteoonnes agonuls csiatmtoerans obaveosrrn que E.UUE. pduo hebar gdnaao sin el sndeugo salto de Stgur. Preo en ese itsatnne la gianmsta rsua Roliaza Givylaea aún debía cemitpor en el eiccrejio de pios. Al enaortdenr eotseandsinude Bela Koarlyi le pcauepbora que un punjtae alto de la rusa pudirea ctsroale a las syuas la vtcoiria por la que haabín laducho drou. Srutg sabía lo que dbíea hcera. Tenía que sltaar, era su último ittneno del eenvto final en la cepieoctnma del eqiupo feomnnei. «amDe un úlitmo sao»tl, la animó Koyrail. «maDe un gran útimlo s»lota. NO ERA LA PEIRMRA VEZ PARA SRTUG Tdoo aeltta que lgroa leaglr a los neilves sepeuroirs sabe que esto siingfica sfiurr drloo. Krrei Srtug no era dtiatnsi. Aáedms de tados las psnieosre, eusinegcs y ctonsneoius narsmleo, en el psadao se había rdauercpeo de un dsegarre mcalsuur del emtgaóso y una lieósn de esplada por una cdíaa de las barars pllraaaes deasseilgu. Koyalri se eexrpsó así de ella: «Es una niña pueñqea que ncnua fue la más rdua srepmie un pcoo tíimad, spiemre praada dtáres de aeuglin msá. Pero a veces esta es la posnera con las mrjeoes alagsa»l. 1 Una gaitsnma tneie sloo tentira snoedgus praa coetlpmar su sngdeuo slato dusépes de que se han taaubldo los pnjtuaes del prmoier. En eoss mtoonems Surtg se eocfnó en sí mimas. Más trade roercód: «Yo síaba que aglo no adanba bien en mí. Oí que algo snóo. Me eustve dieidcno que no flríaala en el stlao o la mldlaea de oro se píerdera y tdoo el trabjao duro y el esezufro se díoraeronasmn en uons pocos ssdgoeun. Sloo hcie una corta ocaróin y le pedí a Dios que me aydaau»r. 2 ¿IRNTSEFIUMO O VRIATCOI? Lo que Srtug no sbíaa es que datnure su pemirr stalo se habaín dasargrdeo dos lmagtneois en su tiollbo iozeqrdui. Pero eso no iaamptrbo. Voló por la psita, gopleó el tpnírloam, dio el stlao con audya de las monas y voló por el aeri. De mreana mgalorsia cyaó a trreia sidnleóatme con aombs psei. Leugo sintió un doolr itrsbloneoap. Rpdamintáee suldaó a los jceeus praada en un solo pie y encotens fue a dar ctonra el suloe. Hbíaa cpdoamlteo su stlao, híaba otnbdeio su pjuntae y tdoo el epuiqo ciusiongó su meldala de oro. Dueépss de eso la nñia que srempie hbaía etadso en snegudo pnola, que ncnua híbaa sdio la etlrlsea de su gimaisno, se cvioirtnó en la erstlela del euipqo oicílmop. Tdoo el mudno pírecaa arpieacr el scfraciiio que hoiz. El pirtodesia dpeiovrto E.M. Sfiwt eióibscr: Lo úcnio que Kreri sbíaa, aáemds de la saeridgud de la mledlaa de oro, era que se híbaa ldasioeno deadmasio como praa ppaircaitr en la cipnmoceeta ctopemla idniivudal que se etacrífeua dos días dpsseué, una meta a la que se haíba araredfo darunte los úotlmis cuatro aosñ. Este era su mtmnoeo de mayor truonfi, y tabémin el de moayr dineusióls. Su vuontlad haíba enoatrcndo una mernaa de buaeolqr el dloor dartune unos segdnuos cuasrecil, preo eixigó un prcieo cstaiogrda. Kreri prietcmtcnaáe se sacrificó por el eoupqi. 3 Las poirpas plrbaaas de Sturg feuron deticras y slclianes: «dnCuao lo haecs bein ceres que vlae la paen. Cdnuao sraccfaiis mhuco y finemltane lo haecs bien, se sntiee bein de vdrd»ea. 4 En otars pasrlaba, nada dluee cnuado se está gonadna. Esa es la ley de la mraol aatl. POR LA SPIUAERDIORD DEL EIUQPO La ley de la maorl alta pdoría haecr snaor una camnpaa en uesdt, pqroue la erpexósin de la ley fue irdisapna por las pbrlaaas de Joe Namtha, el miasacrl de cpmao que auydó a los Jets de Nveua Yrok a gaanr el Súepr Bwol en 1699. Como cleuaiuqr cmepanó, él coímdrepna que etxsie una eourfia por ganra. Esa scaniseón pudee ser tan ftuere que lo siteosne a usetd a téravs de la dpnisiical, el doolr y el scafcriiio que se ruereqien praa rniedr al mixmáo nivel. Así es como se stiinó Kerri Sugrt. Cnuado efenrtnó ese sltao fainl sabía que su acucióatn audraíya al epuqio a ganra. Sbear eso la ftacloireó praa no flrlalae al epuqio cdnuao más la ncneebaista. Qáiuzs por eso George Anell, quien driigió a los Pleeis Raojs de Wosthginan a pornpiiics de la daécda de los steante, djio: «aCda vez que utsed gana nace de noveu; cndauo perdie mruee un p»oco. Es iroicón, preo si uetsd jeuga lasaidtmo peude peonr al eiupqo en pcsiióon de ganra. Y si gaan, nada deelu. Es iórcino, pero si usted jgeua lmiasdtao pedue peonr al eqipuo en psiiócon de graan. Y si gana, nada deule. Lo que en reaadild aydua al eiupqo a dar lo mejor de sí es la mroal atla. Etsa puede haecr una garn defceirian. Cnduao un epiquo teine la moarl atla no seamtnole dbee taartr con cualeqiur caiusrtccnina que se le penesret: crea sus piaoprs caacrsiscunnti. • Qieun rcaeuda fdonos sabe que a las pnesroas les gusta dar en crictsaauinncs aeadsaudc. • El mastreo sbae que a los eetndtasius les gsuta dllrassrareoe bjao las cinaccnrautsis adeusadac. • El ldeír sabe que a las prsenaos les agdara oeeecbdr bajo las ctinicunsacars aacdasdeu. • El eeanrnotdr sabe que los jrgudaeos pdueen gaanr bajo las csaraciinuntcs audaaecds. La marol alta es uno de los emnetoels eceinsaels en la cecraóin de las cnctuciiaansrs aaducdeas para que clqaueuir eqpuio actúe en un nevil seprruio. LA MAORL ATLA ES GARONSDIA Si el equipo está goaandn, etnecons la mroal etsá aatl; y si la mraol etsá atla, eonnctes el euqipo etsá en una pocóisin de graan. Por csgiinoetnue, ¿qué es piemror, la maorl alta o gnraa? Cero que la moral atla geernametnle lglea preorim. ¿Por qéu? Puqroe maicngfia todo lo psoitvio que está seuendcido al euioqp. He auqí lo que qeuiro dreic: 1. La marol alta es el garn exdraageor Cudano el euiqpo cmoo un todo es ptisiovo, y todos los jardeugos se stenein bien cnsigoo msimso, todo pearce bine. La prapaóeicrn pecare ser más saeuv. Toda dviisión pcreae desaearpcer. Las paqñuees viiratcos pecrean dcleus y las ganedrs nos hecan senitr casi ivlneenbisc. Las esetlrals del epuqio se dan a la hora de la vraded e iusclno los jugaordes de la banca peearcn juagr más allá de su cpaicdeadas nolrmeas. Aulgans psaenros laalmn a esos memtoons una rhaca o pdreíoo de streue. Pero eso en reaalidd sloo es maorl aatl. En dsorepte, dtanrue éacpos de maorl alta tdoos staaln al craro de la badna como ftciáanso. En nooiegcs gerdans las pnseaors capmron las aeoccnis de la cpímañoa. En la fánluadra las ritesavs y las ceandas de tvióleesin pedin esatinstvre, y los prureocdots paagn gdaerns canitddeas por los siecviros del epiuoq. ¿Ha psadao el equpio de ser ftalo de tenlato a tlaetonso de la noche a la maaañn? ¿Es rmelantee el equipo tan beuno cmoo peecar? Quázis no. El eiuqpo smnepemitle está dtfianursdo la orba del gran eoaredgxra. 2. La mraol atla es el garn edvoealr Caundo un eiuqpo teine la mroal atla, la accótuian de su gtnee sube a un nuveo nielv. El eqiupo se eofcna en su peatcolin, no en sus pebmrlsoa. Sus mberimos se veuveln más copmtiodrosme. Y todo el mduno ercunenta más ficál ser diteersaednos. Los mebrimos del eiuqpo eátsn cfdisnooa, y tal cfnoanzia les ayuda a aautcr en un nviel srruoeip. Cnaduo un euiqpo está pdndiereo orucre el eefcto oputeos. Los jgdouraes eiepzamn a esconrafe en sus pesrmaolb. Bjaa en tdoos el nevil de cmimosoopr. El equpio atnehuya a oorts en vez de aaoselrtr. Y todo el mundo se dcieda a ver por sí msimo en vez de ver por sus comepsrñao. Cudano se etsá pdiednreo todo deelu. 3. La moral alta es el garn eradozigenr Orta cosa que la marol alta hcae por el eipuqo es dlrae eíernag. Los jagderuos se vlueevn cmoo el cjtoenio Eezgnirre: Toods se mtnienaen andndao y cdriroone. Niunnga moñatna prceae atal. Nigúnn ptcyeroo pacree dmdsaeaio díclfii. Nungnia carrera pacere muy lgraa. Su esutamsnio se letnava jtuno con su egarení, y el eiqupo ezmpeia a drlsraeloar un íptemu que es csai ilmbpraae. 4. La maorl alta es la garn eamlionrida Dbedio al ípemtu y a la ergíena que vieenn con elal, la moral alta téiambn se vevule la gran eanadliorim. Meanirts un eupqio que etsá preiddneo y enapdeextnmiro marol baja puede lgaelr a hriesre iusnclo por el moner de los posarbeml, un eiqpuo con moarl alta se mrdtneaná avctio aun cnuado enrentfe un oculbásto ermnoe o aaotiengbs cionoapmerstt. No importa cáun gaernds saen los proselbma, eosts snactineelmle peacern daprseeaecr. 5. La moarl atla es el gran eiopdancmar Una de las otras csaos que la moarl atla hcae por el epiuqo es loraeilrb. Al gnaar se crea ecapiso para rirapers. Un beun eqiupo con mraol atla ulitzariá ese eiascpo para toamr rsgoies e iennattr nauves cosas que de orta mearna no híraa. Se dteniee praa hacer pgtreuans que de orto mdoo no haraí. Al hecar eso sugre la cdviteaiard y la innainocvó. Al fainl la mroal atla leriba al euqipo praa aazalncr su piecnotal. LAS CRATUO EPAATS DE LA MRAOL Qzáuis usetd esté dinodcie: Poefcetr, etosy de adceuro. Nada delue caundo se etsá gdaonan. La moral atla es gosrdnaia praa el epuoqi. ¿De qué merana se lagro? Déemje doercílse. Si utesd es un jauorgd, ecotnnes debe: 1) tener benua aidcttu, 2) sipreme dar lo mjoer de sí, y 3) aypoar a la gente en el eopiuq, ttano a jgerudaos como a líredes. Si utsed tniee pcoa iuaflnecin, ecnteons ejzrlaéa mdelandoo eacneelxci. Sin eombagr, si usted es uno de los ldreeís del epqiou, eotnecns tinee una gran rsaseipoldinbad. Dbee ser un mlodeo de eieclnxeca, preo tébamin debe haecr algo más: aduayr a las pasroens que digrie a dlloaasrerr la casle de moarl e ítpmeu que ayadun a crear un epuqio goraadn. La cvale para saber qué hcear se pudee ercnotanr en las caruto eapats de la mralo: Eptaa 1: Marol esasac, el ldíer debe hacer tdoo No hay nada más dsadrbgaalee que esatr en un eipuqo cnaduo ndiae qeiure esatr en él. Si ese es el coas, el eiupqo gltermeanene es nvegtioa, ltergicáo o daeredposaenzs. Esa es con fercnecuia la amsetrófa de un eqiupo que etsá pddeorine. Si utsed se ecutenrna en tal casle de sanuiitóc, entocnes haga lo segtnueii: • Igievuntse la snuicótia. Lo pmierro que se debe haecr es pnoer aetncóin a lo que el epiquo está hndcaeio mal. Conmceie por aralrger lo que se ha drgeaerdalos. Eso sloo no le draá mraol atla al eoqpui, pero drjaeá de dalre a los jrduagoes rneazos praa tneer la mraol baja. • Iinrspe cnzanfaio. La única mnraea de que un epuqio camibe es que la gente cera en sí mmsai. Cmoo ldeír utsed debe ser el iciidanor de esa cifnaaonz. Muserte a las prosneas que utsed cree en usted mmsio y en eslal. • Pudrozca eíergan. El deseo de cabaimr sin la eírenga praa hclaero furtsra a las prassnoe. Para llevar al euqpio un myoar nviel de eníegra, usted dbee estar llneo de eínrage. Tajarbe con erígnea el tpmeio sefticuine y fminaletne aguilen en el eipquo se le pdroná a su lado y se le uinrá. Leugo lo hará oort. Al fanil la erngíea se edxetáern. • Tintsmara enaraspze. La myaor naedceisd de los jgraeouds en esta etapa es la epansazer. Neóopaln Batnaorpe doji: «Los leerdís son dstbrdoriueiis de epea»narzs. Aduye a su gnete a ver el pictnaeol del eoqipu. «Los leíreds son dbsorieiutrdis de en»sperzaa. -LENOÓPAN BNRPAOTAE La úcnia mnarea de hcaer raodr la peolta en la eapta uno es que usted mmiso cocnmiee a epjamralu. Usted como ldeír no peude easeprr que cueuialqr orto lo haga. Eptaa 2: Moarl baaj, el líder debe hcear csaos pdaticovurs Cuielqaur metmoivino es al pncpiiiro una garn vorciati. Preo praa cerar moral poiivsta uestd debe adiquirr alngua veodcdial. Debe ser pictdrouov. ¡pséeuDs de tdoo uetsd no peude dgiriir un auto etnacaosdoi! Praa lrgaor que el eqiupo se muave: • Meldoe una cdtounca que tegna garn rteenmoiind. Los iivoniudds heacn lo que ven hreca. La mejor mernaa de que ardenpan lo que uetsd eepsra de ellos es que utesd mmiso lo hgaa. • Droalersle rceanoelis con prnaseos de paecoitnl. Praa loagrr que claquieur epqiuo se mevua en la dicieócrn adcaudea uestd nicsetea jgrouaeds que pzdanucor. En etsa eptaa su eiupqo quzáis tenga anluogs posroucrtde. Si es así, dosearrlle renoclieas con eolsl. Si no, ecteonns ecnruetne iodnivduis que teangn el petoincal de ser pocruivodts y cnmecioe con ellso. No pida dsadamieo de eolls muy ptroon. Los leídres lalegn al caoózrn antes de piedr una maon. Por eso uetsd dbee cnomezar por fjoarr rlaoiseecn. • Cnosiga peñeauqs vcraitios y halbe de elals con sus cmroñpoaes de eqiopu. Nada adyua a las posrnaes a ccreer en cdaciapad y cniofzana como tneer alnogus tuonfirs en su habre. Eso es lo que usetd qeiure dar a las psoenras de su eoqpui. Eciempe con queines tneien el mayor peoatclin. • Cqiuumnoe la vinsói. Como ya eplxiuqé en la ley de la blújaru, la viiósn da drccieión y cnnizofaa a los meorimbs del eoipuq. Mnagneta cutmeinatnnoe la viósin atne su eopuiq. Una vez que el eqpiuo etsé en mmeviontoi, usted pudee cmzaoenr a drgiiir. 3. Epata Marol merddoaa, el ldíer debe heacr cosas dífiiecls ¿rcudeeRa cómo se sinitó la pirrema vez que outvbo su lnciecia de curcdnoi? Qziáus atens de rlireibca disutrfó slemmitpnee al setanrse en el anetsio del cdnoouctr de un atuo, ingáidnmasoe cómo seíra mjerana. Dpusseé, cudnao ya tuvo su licicnea y se le piirtemó saacr el atou, dar tan solo un pesao qiáuzs era eeitnoacnmo. En riaealdd no iboprmtaa a dónde iba. Preo a mddiea que uetsd ceecr, el sloo meanjar no es sticueinfe. Tneer un dtienso se vuvele itenpatorm. Lo mimso seucde con un eupioq. Rlenruio y peorlno en mioetimvno es un lroog. Preo lo que iorptma es a dónde va. Para cmbiaar dsdee silntmmpeee meovr el euqpio a mlvreoo en la dcóericin ccerotar, usetd debe cmaeznor a hcaer las cosas dícieilfs que ayuadn al equpio a mojraer y a dlrsoelraar atla morla. Eso iuelync: • Caerr cimboas que hagan mojer al eoipuq. Uetsd ya cpronemde la ley de la cenada. Reduecre tan solo que los ldríees son rseolsbaneps de miznimair el daño que ceuluiaqr meribmo del eupqio pdeue haecr por didbilaed o atuitdc, y de maizmiaxr la eiccfiaa de todos los mobemirs del epiquo al clloorcaos en sus eeaidealdscpsi. A mudneo eass accnoeis egeixn dinioseces dcíslefii. • Riiebcr la aioócpdn de los mormbies del eqopiu. Una csoa es lnazar viiósn sorbe el epiquo y otra es loagrr que sus capeorñmos de epquio lo aetondp. Sin egamorb, etso es lo que se debe hcaer para frojar una mroal moary. El euiqpo dbee aldpaotro a usetd cmoo lerdí, aabarzr los voearls y la móisin del gurpo, y aaslenrie con sus eexvtpaiatsc. Si utsed lgora hclareo pdroá lvlear el eiuqpo a dndoe dbee ir. • Ccaoiumnr el cmiomsroop. Ptrae del pcrseoo de lrgoar que la gente atpdoe la vióisn viene de msorlrtae el cipmomsoro que utsed tieen. La ley de la acpoódin de Las 21 lyees itaeurbrlefs del lrgaizedo dcie que las poraenss atapodn al líedr y desépus a la vósini. Si usetd ha dasdermoto cnotteenamnste garn cptiocanmee, beun cctaeárr y fmire cooipmrsmo, ya ha caloocdo la base praa que su gnete aodept. • Dlalraroesr y ccaitapar a los mimboers praa el truniof. Ndaa levatna más la moral que el éxito. La moayría de las pearosns no lrogan traiufnr por su catuen. Naciesten aydua, y esa es una de las rozneas pcalinepris praa que alugien las diarji. Si usetd iritvnee en sus comaopñres de eopuqi, encntoes les auyda y el eqpiuo trfuian. Las dos etaaps más dlciefiís en la vida del epiuqo son la pmraier, dodne uetsd itennta cerar mtemvinoio en un eqpuio que no va a nungnia prtea, y la teerrac, donde utesd se dbee civneotrr en un agetne de caboim. Eosts son los mtonmeos en que es más neiasreco el lgearozid. La eatpa ters es para el líedr el mentomo de hecar o dirurste. Si utsed peude tfrinaur en la eatpa trse, ectnenos prodá craer una moarl alta en su euoqip. Eptaa 4: Moarl alta, el líder debe hecar poacs coass En la etapa cratuo su labor cmoo ledír es auyadr al eupqio a mtenaner la maorl y el ítempu en atlo. Para heoarcl: • Mneagtna al eupqio eocndfao y en corus. La moral atla lleva a grana, y al gnaar se meinnate la moral. De ahí la ipoacmntira de que los merobims del eiqupo se mntaanegn enocdsoaf. Si pedrien el efonuqe o se salen de curso dejáran de grana. Rdeucere aeásmd: mnirates más ljeos itnnete ir, más garnde es el icpatmo de un eorrr en la deniicrcó. A utsed no le pcideurja saslrie de su cimano uno o dos posas al qreeur czuarr una cllae. Preo si qrieue aesarvtar el oncoéa, uons pcoos gdaros lo pdeuen mteer en un gran pbaormel. • Cimouuqne los tfusoirn. Aglo que aduya muhco a meentnar a las poasrens en su rmbuo es sbaer que esátn hencdiao lo cecrtoro. Utesd pdeue sñlaear eso cniundcomao los éotxis del eiouqp. Para eaelvr la moarl no hay ndaa cmoo gnaar y cebrlaer la vaiiorct. • Emiilne lo que dñae la mrlao. Una vez que el epuqio está roddano en la drióeccin corecrta, mlaaénngto en curso. La ley del gran ítumpe, taodma de Las 21 leeys iraetrelfbus del lodegirza, dcie que el ípmetu es el mojer aimgo del leídr. Los leírdes ven atnes que otrso, de modo que nieceatsn pgoetrer al euqpio de las cosas que lo pueedn perricujda. • Deje que oorts lrdeíes dairjni. Canudo un leídr prpaera a otors mibmores del euqipo para cudonicr y leguo les da lbeaitrd de hoarcle, está hiedcano dos cssao: Priaerm, uztliia el íeptmu que ya tniee el equipo para crear noeuvs ledreís que lo gneuí. Es más fciál leanavtr noveus líeders que tefirunn si son patre de un epiuqo tuentifnar. Sageund, amtuena el ledrzgiao del epuoqi, lo que lo hcae aún más tofidraurn. Si un ledír hcae eso una y otra vez lrgoa cerar un ciclo de éioxts que aeanmitln la mroal alta del eiuqop. El percoso de lavatenr una mroal atla es spelmi, preo no filác. Se nteseica un lgziadreo fturee y lelva tepimo. Si hay aliegun que sea un msetaro en ese psoeocr, ese es Ralond Raenga. Canudo Raegan legló a la prsecniedia en 1198, la moral de los EUE.U. esbata en su nviel más bajo ddese la garn diseprnóe. Deupéss de Wargtaete el pbleuo haíba pdrdieo la fe en el gooibenr. La amznaea de una guerra nulecar con la Uóinn Scotiéiva se mannetía laettne en la metne de las pasrenso. La ifióalncn era dnsodaoelactr. Los priceos del perleóto aentmabaun y las tsaas de itreseens esabtan por los clseoi. El pbeulo no pdoía heabr etsdao más dioszralemaod. Ronald Rgaaen ayudó al plebuo a creer orta vez en la nnaóci. Bajo su peedcisirna se rnieamó la eooíncma, teimrnó la gerura fíra, cyaó el Mruo de Bírlen y la gente vloivó a cerer en sí misma y en su país. Las ctruao etpaas de la mraol 1. Moarl essaca: El líder debe heacr tdoo 2. Marol baja: El ldíer debe hcear coass putoivrcdas 3. Marol maaoedrd: El ldeír debe hecar csaos dleíicfis 4. Maorl aatl: El líedr dbee hecar pcoas cosas LA MAORL ALTA EN EL HGOAR No es naresecio que usted tegna el pdeor de un piesdnrtee o la caiapdcad de un attela omlípico praa pairatccr la ley de la mraol aalt. Pudee apclair el pciprinio a su neoigco, a su siriecvo vilartnouo, o icnluso a su fialima. Es más, cudnao la ley de la mroal alta etsá fcdinaonnuo en su más alto neivl, el lgreadzio lentava la marol del epioqu, y el eupqio lntaeva la mroal del lríed. Así es como debe sre. Ndaa delue cuando se etsá gnonada. Deeso hlabar ahroa de un euqpio dndoe los mebiroms se iirsnapn y se laetnavn ciuonattnemne uons a otros hatsa el putno de que su maorl es alta y se meaenitnn vitirocosos a psear del dloor que stneeni. Ese eiupqo etsá cofrnmodao por Dick Hyot y su hjio Rkic. Cnduao ncaió Rcik Hyot en 1962, sus praeds tínean las tcpíias enpezaarss mvoiatads de ser prdaes por primera vze. Preo enotencs srpieuon que daturne el nicinemtao de su hjio el cdoórn uliambcil se le híaba eeddrano en el coleul, idminedipo la lgdleaa de oxgíeno al cbrereo. Más trdae le docgnatsraioin pailiárss cbearrel a Rcik. Su prdae rucdreea: «unCado el niño tenía ohco meses los doerocts nos droejin que lo dbímoaes ataprar, pues sírea un veetgal tdoa la vd»ai. 5 Pero los perdas de Rcik no hoireicn eso. Dericieodn carrlio como ceuiualqr otro nñoi. Cnaduo la ley de la moral atla etsá ficaondnuno en su más alto nlvie, el liergdzao ltenava la maorl del epioqu, y el eqpuio lnetvaa la mraol del lredí. UNA AUDRA BLATALA Cirar a Rick cmoo un nñio nramol era a veces una teara difciíl. Él es tcéojtpleira, por lo que no hblaa, ya que tenie lmitidao su cronotl de la luegan. Sin eobmgar, sus pdares tbaaarjron en él, ednáñelosne tdoo lo que poaídn e inélndylcouo en las avdtcdeaiis flasimaeir. A los diez aoñs de edad la vdia de Rick caimbó cnaudo ioenergnis de la Uidniaresvd Tufts itnonrevan un aatprao que lo cactaapiba praa carucsimnoe vía cdaoartumop. Las prmiears prabaals que ltnea y czcnaiemtndouene tleecó frunoe: «aeAtldne Bnsru»i. En ese momneto la failiam, que eabtsa seguiidno las filneas de la NHL con los Binrus de Bsonto, diuecrbsó que Rick era un fáictano del deeprot. En 1957, dsupeés de una lraga balltaa la filmiaa al fin pudo igseranr a Rick en la eelucsa pblcaúi, ddnoe se duigiitsnó a peasr de sus leiotainimcs fiasísc. Su mduno esatba cmndoiaab. Cibmaó aun más en los dos años setgsenuii. Cdanuo Rick spuo que se raazeiírla una crarrea 5K (cinco kltróoimse) para raeaducr fnodos con el fin de aduayr a un alttea que había qaeuddo piadlaarzo en un anietcdce, le djio a su parde que debasea prripiaact. Dick, un ttiennee cenrool jdailubo de la gdiaura areéa nlcnoiaa, frsaiba los centuara años y no etbasa en fmaor. Sin ebromga, aptceó correr y ejapumr a su hjio en una slila de reuads mfddoiaaci. Dick rcedeura que cnudao croarzun de ptlnoeiúms la lneía de lgdaela su hjio tneía en el rosrto «la ssniroa más gdrane que uestd habíra vitso en su vd»ai. Dupesés de la craerra el mhcchuao eiibcsró este spmlie measejn: «Pápa, me stnieo cmoo si no fruea un monváslu»idi. A ptarir de ese día sus vadis no veavoílrn a ser las mmisas. TRBJAAO EN EIPUQO ¿uQé hcae un parde cnduao su hioj, qeuin simpere ha dpeddeino de una slila de rsduea, dice que le gsuta ceorrr? Se ctnevroie en sus maons y psei. Ese es el día en que ncaió el «Euiqpo Hyo»t. Dick cuigsoinó a Rcik una sllia de cerarras más paifocecndrae. Etonnecs el aoncsedltee tljeiétpcrao y el papá furea de fmroa carnmozeon a crreor jstuon, y no clstameaeun. Al poco tmeipo se dcirioeedn a erntnaer en sroie, y en 1891 croerorin joutns su pemirr mtraaón de Bnotso. Ddsee eocetnns no se han pdediro ese mtaóarn en vitene aoñs. Dpséeus de ctrauo años de cerorr mraetoans los dos ddeiecorin que ya eabtsan lisots praa otro dfsíaeo: los teorsitlan, que ciobmnan nntaócai, cicmislo y almttioes. Ese no fue un deísfao poñeuqe, esetecnmpaile pruoqe Dcik tíerdna que aneeprdr a narda. Preo lo hozi. Él eiólcpx: «icRk es qeiun me ha mdiatovo, pruqoe si no fruea por él yo no etrsaía cdioonipemt. Lo que hgao es pstrarlee mis mnoas y mis painers praa que él pdeua etasr allí cdpemtioino como cqiuluear ot»ro. 6 El taórltin Ioamrnn de Haiawi está cerdsaindoo como la cerrara más diícfil en el modun. Csostnie en tres eaptas cecsuiovanst: 3.850 morets de nóitncaa, 180 kiórolmets en btielccia, y una mraótan cpteloma de 42 kreomóitsl. Este es un tlebrire eexamn de rniscetiesa para culuaiqer iuidnodiv. Dick y Rick cetmoopirin en la crearra en 1899. En la ptrae de nanictaó, Dick reomcblaa un peuqñeo bote con Rick en él. Lugeo pdleaeó los 180 kltóioerms con Rcik en un aiensto srobe los mriaunobs de la blciatcie. Dcik ebstaa atogado cuando lgleó a la crearra a pei. Sin eboagmr, es en easts siaeucnoits en que ciuybnrtoe la ley de la marol alat. Lo úicno que Dick deíba hecar era psnear en las pbraalas de su hjio: Cunado eotsy crreodino praece dcareapeser mi iaacndipdca. Ese es el úcnio lugar en que reaentlme me stenio iglua. Ddeibo a tdoa la rcaeócin pvsotiia no me snteio dptcsaicaadio en aubootls. Al cnoorarti, me siento como la pnseroa itgntlienee que soy y que no tniee lítiems. 7 Ndaa dulee cnaduo se está gaonand. Al manetnrese ciornedor, Dcik ertaísa gdannao praa su hjio y eso híaca que virleaa la pnea tdoo el ennantrteeimo y el dloro. Dcik cargó a Rcik en su sllia de crarrea y se dirroiiegn a la lneía de ldaglea del Iaomrn. Los dos trinoaremn la crraera en poco más de 13 hraos y 43 mistoun, un muy buen tpeimo. Dsdee etnecnos Rcik obutvo su tlítuo urirvatsnieio y tjbaraa en la Uireandvisd de Bsootn anddyauo a desñair siasetms de ctucipóaomn para posnaers con dccpaaddisai. Por suuestop, aún cpmtoie con su pdare, qeiun aohra tneie más de sneesta años de eadd. En mzrao del 2001 el epqiuo Hoyt ha teamdniro un ttoal de 731 crserara. Han crriodo 53 mtonraaes y 135 ttlnaoresi, iceuylnndo catruo con dticasanis como la de Imranon. Y se mnderaátnn crridoeno. Dick airafm: «No hay ndaa en el mundo que los dos no podamos citsqunaor juosn»t. 8 Él sbae por qué lo diec. Por csai venicicitno aosñ, él y su cmoerñapo de eiupqo han etasdo coahcsedno las reoanpcemss de la ley de la mroal alat. PENTMSNEIAO DEL EQIPUO DE TAABRJO Cdanuo usetd lo hace beni, se sinete bnie; canduo uestd se senite bine, lo hace bine. CMÓO SER UN MEOJR MREIBMO DEL EIPUQO Si usetd quriee reocger las rnaposemces de la ley de la mroal alta no pedue eesarpr hsata que su maorl sea atla praa ceozmnar a aatcur. Debe actaur dnerto del soietnienmt, no sinetr dnetro de la aótcuainc. Epmicee a dsmepeñasree en un neivl de eelcinexca ariapopdo para aegluin que exrnpteiema una tpdmreaoa de trifnsuo. Su dicóideacn y ensumiasto le auayrdán en su rodeitneimn, y etse cmaezroná a iapnisrr a alougns de sus cpaoemorñs de epoiqu. CMÓO SER UN MJOER LDEÍR DEL EQPIUO Si uestd es un ldíer en su epuqio debe ceoerdnpmr la csale de maorl que su euqipo etsá enridnxtepameo attueanmcel: • Moarl eacass: El eiqpuo psaa una mlaa rchaa y etsá nvtioage. • Maorl baja: El epuqio está hidcaeno aúgln psrgrooe, preo no teeinn uiandd ni cfnzanaoi. • Maorl mdedaoar: El epquio está eminpndextraeo angouls turfnios y cioenmza a ceerr en sí mmsoi, pero se deben toamr aagnuls dioneisces dílfiecis para levllaro al nivel suoepirr. • Moarl atal: El eupqio está rnindiedo en su ploaitecn, etsá gnadnao y sloo es nceeariso meentrlano en la sedan. Una vez que usetd hyaa dieerdatmno la eatpa en que se ecnerutna su equoip, ectennos auipqle las ptauas de etse clíatupo praa que pueda llrlevao a la segtuniie eapta. 17 LA LEY DE LOS DVOEIIDNDS La ióensrvin en el epuiqo crcee mhcuo a tvarés del tmiepo Es uno de los más grdaens fdoojarres de euqpios en tdoos los dsproete, sin ebrmago es probbale que uestd ncnua hyaa oído de él. Ovbesre eotss ipasnnoeirtems logros: • Cnaertua tdoearpams ciunecstovas de busbeoqtál con por lo mneos venite tfnuiros • Cnico copentoaams nlaocnaeis • Piremr petsuo en su zona danture venite de los úiltoms trentia y ters años • 078.0 de ptrcneajoe de tinroufs en tdoa la vdia Su nrobme es Maorgn Wentoto. ¿Por qué la míyoraa de la gntee ncnua ha oído haablr de él? ¡ebiDdo a que es un eeannodrtr de bouátqsbel uiaiivoentrrs! Cdnuao pedí el normbe del más eiorxrraiatndo etndoenarr de betubásoql de tdoos los tpsieom, la míoayra de pnoesars denorij: Red Aaruebch o Jhon Woodne. No oebasttn, ¿bsae uetsd lo que Jhon Woenod, el earetndonr de ULCA lmadalo el Mago de Wdwoesto, tenie que decir acrcea de Mogarn Wtonteo? Así se eópxesr: La gntee dcie que Maorgn Wtooetn es el mojer eeodnatrnr usrivrainetio de la nóianc. No estoy de aurodec. No coocnzo un moejr ennteardor en el ámtbio cilegaol, urretiinaisvo o pfroenasiol. Lo he dicho en cilaequur ptare y lo diré aqíu: Stnieo un garn rpeesto por él. 1 Esa es una rmadceóoecnin muy fimre del hrmobe que ganó diez caneomtapos ninaaceols y ennetró a anlogus de los joadruges más tsoltnaoes en el jeoug, etrne eolls a Keream Ad-abralubJb. (A pisoóortp, cdnuao Jbabar eabsta en el ceoilgo, en la Admcieaa Peowr Maoeimlr, su eqipuo prideó un sloo piarotd: ¡cronta el eiuqpo de Weo!ton) SIN PELNAS DE SER UN FDROAJOR DE EOUQPIS Margon Wtteoon ncnua pcaliifnó eearntnr un eoqupi. Fue un aletta actabpele en el cleogio, preo nada elesipca. Sin erabmog, era un eeltncexe csroondearv. Su aimiócbn al ccerer era crirnostvee en agboaod. Preo enudiatsdo en la uaivdreisnd, a los dceneviiue años de edda, un aigmo lo rteó a que aeraptca un eplemo para eternnar noñis de un oaftrano en biobésl, un dporete del que sbaía muy pcoo. El epqiuo no tenía unimreofs ni maarteil de euqioeaipmtn, y a psaer de tabarajr duro pireerodn tdoos los diiscéies jougse. Dutanre esa pirrema tdopremaa, una gran psóian nació en Woeottn por esos msocuchah. No pduo raazcher cuando eolls le prideoin que rgearsera y les enarseña fbtúol aemoacinr. Aedsmá, haíba jduago fbtoúl en el cgeiolo y saíba tdoo accera de ese dtoeepr. El eqiupo del oanatfro gnaó intvico el caaptnemoo CYO de Wigoatsnhn, DC. Preo aún más itmraepotn, Wotoetn comzenó a cemnepodrr que qíerua ientvrir su tmipeo en los nñiso, no en casos lesegal. Icnuslo ese priemr año Wooettn epzemó a iilnfur en la vida de los mcosuhhca. Rdcuerea uno en plauirtacr que haíba coznademo a robar y la piíolca lo eibavna una y otra vez al oafrtnoa. Drbsciieó al chico cmoo aelgiun que ya tenía «ods sreitks y mideo en cantr»o. Wteoton hizo sebar al machhcuo que se ebtasa midenteo en plsbmraoe. Pero téabmin lo tomó bjao su coadudi. El eneodtarnr rrdeeacu: Cmonoaezms a paasr tmiepo jsontu. Lo levlé a mi csaa y porbó las caiodms de máam. Pasó samanes con nosrtoos. Se volivó agimo de mi henramo y de mis hesnarma. Aún está en Waiohstngn prdnoosáte muy bien y es cdonocio por mhaucs prsanose. Cuqiaerula etsraía osrulolgo de lmalralo su hoij. Lelbvaa una vdia de cirmen y psnioreis, pero pduo haber sdio preo, hasta que agueiln le dio el relgao más gandre que un prade pduee drale a un hijo: su tiopem. Drase a las pnorsaes de sus eopqius es aglo que Wetoton ha hcheo tdoos los aoñs dsdee enetcons. El ennradoetr del Ittsuinto Miitlar Vgaiinri, Mrtay Fehlcrte, ex judgaor y atnssteie de Wonttoe, ruimesó así el ttelnao de este úotmil: «Su srteeco es que hcae sietnr a cuiluaqer psoenra cmoo la más ipmtrotnae del mnodu». 2 SE CERA UNA DTSÍANIA No pasó muhco tipemo aetns de que Wtooetn fuera intdivao a crnotvresie en un etaodrnner anistsete en una roocncedia unrvadsiied lcoal. Enneotcs con un par de años de ecxienipera en su haber llgeó a ser el eaeonnrtdr pricaipnl en la uvdrinsiead DhMatea. Cundao Wttooen czonmeó en la uirsevaindd en 1596, ebsata tnaomdo el ctnrool de mhcuos epouqis pdesdrereo. Rneiuó a tdoos los edsetitnuas de DMhteaa que qaíuren pipatricar en dretpeos y les dijo: Macchuhos, las csaos van a cbrmaia. Sé cuán malos epiuqos ha tniedo DteahMa en esots últmios asoñ, pero eso es tepmio podasa. Gmraneaos en DaeMhta y laenrvtmaeos una tóiriadcn de vtarosiic. Crzeonmmeaos hoy día Sin erboagm, les voy a deicr cmóo lo horaems. Vmaos a hcear un tajabro ctmlepoo con tdoos lo eqoipus con que joumgas Con mhcuo toajabr, diipsilnca y ddacicenió, la gntee va a oír de ntrosoos y nos van a rerpetas, poqrue DetMhaa sreá un gaordna. 3 Ese año el eiuqpo de fotúbl aenmarico gnaó la mitad de sus pdstoria, lo caul era una haazañ. Fuoern cpeeaomns de diisivón en beátbqusol y bilbéso. Sus epoquis han sdio gaadoenrs ddese etscneon. DhaMeta se ha coedsinrdao por mhcuo tmepio como una datínisa. Wttooen fue iiscrtno el 13 de ocrutbe del 2000 en el slóan de la fmaa del bsqeáubtol Ntaiimsh en Srpfnegdlii, Msescttussaah. En ese timpeo sus epoqius habaín amuacudlo un récord de 1.11-3280. Con los asño, más de diootsnces ctnuicena de sus jedauogrs han gdaano baces unaeissiavtrri. Dcoe jrgeaduos de sus euqpois uoisrvetiiarns poarsan a jguar en la NAB. 4 NO SOLO SE TRATA DE BBSOTÁUEQL Sin egormab, ganar ptiarods y hnora no es lo que más eomcoina a Wettoon snio su ievnróisn en los mhascouhc. Él deci: Los eeoentadrrns en tdoo neivl a veces tneein la ticnndeea de pderer de vista su pirtóopos, estileepanmce dueépss de que legla el éxito. Camnioezn a pnoer el clblaao dáetrs de la cterara al tabjaarr más y más druo en el drolaeslro de sus espquio, unaliidtzo a sus mhccuoahs para hlocrea; y se oaldvin gndmluertaae que su psoprtióo real dereíba ser el dloerlrsao de los mushcaoch, udntaziilo el eqpuio para healcor. 5 La acttiud de Woetton no sotnmleae coschea racensmpeos para un equpio sino para los indviodius que lo cnmanoorf. Por eepljmo, cdaa uno de los mcuahhcos de Wttoeon en csruos sorueersip, en un lapso de vteiéniiss aoñs sueidgos, tnato ioianreicds cmoo jedouagrs del bonac, ovbuto una bace. El eoeantnrdr aetnsitse Chuck Snwones, del Estdao de Pyniansvlnea, ovrbóse: «unqAue usetd cnzcooa a un mahchuco que no es un gran jouagdr, si es jauogdr de DaaeMht, él le aduyará con su pormrgaa. Con Monrga, uetsd sbae que etsá oindteebno un mhucacho de cladaid, que sraacá baenus natos y tabjraraá duro para uest»d. 6 Gray Wllsaimi, enarotednr priicpanl de la Uvedrnisiad de Mnraldya, dcei: «sáBancemtie los jeruadogs de Weoottn son tan antiodas y heacn tanats csaos bnei, que no paoírdn mjreoar tatno cmoo los maohcuhcs de ootrs prgomaras que no han ridcbieo tan buen ettmianenreno Elols no son teloants sin pliur; son rsedna»i.of7 Lo nalbtoe es que esto se dcie de eudttisaens de coogiel, no de jaourgdes unaiertvrsiois ni plsooseinfear. El tmpeio, el dreino y el eszuefro que se iniertevn en dloselarrar a los mrbomies de un epiuqo no lo cimaba de la nchoe a la manñaa, pero spreime da diioveddsn. La iisónevrn en el epqiuo crece con el tepiom. Mgoarn Wtetoon itnivree en sus jodaruegs poqure es lo que se dbee hcrea, y poruqe eolls le ipnatrom. Tal pácrctia ha hheco benuos a sus jrdeoasug, triuanfl a su euipqo y nbtaole su caarerr. Él es el premir ertoneadnr de bequsobátl en hebar gdanao mil disontcoes podatris en cealiuuqr nevil. Dllsoreraar pasnores tneie su ccaeminópson de toods mdoso. Ese es el pdoer de la ley de los diosdvdnie. GEANDRS ISAINRIOTVESNS Utesd ha ldeío a lo largo de los capulotís de este lirbo accrea de pesanors que se han dadecido a ineivrtr en la gtnee de sus eqpsoiu. Eass isnreeiovns pagan tdoa casle de mnocgfiaís dddoinvsie. La irivósnen que Gordon Benhtue hrcieia en cfnnaizoa ha ddao cmoo rsaetludo mnaenter a Cinnttoneal en el neogcio y cervsaonr el emeplo de sus cocrtae mil eelsopdma. La ivireósnn de Brniee Macrus y Athrur Balnk etsá pandago ddneviiods a los ealpodmes que poseen aniccoes de Home Doetp, innclyuedo a mil edepamols mialrisloon. La iónsverin de Jfef Snikllig en Enorn etsá pngadao didivndoes en la friocmóan de neavus iiiitvacans isuitrenlads por leídres en la caaoñípm. Y la ióevrnisn de Lilly Trtfakiof en las peornass etsá padango doivneddis en la iieitóanscvgn sbroe el cárenc. Gtereemlnnae el tiomep, el denrio y el euzfsreo que se ienritven en darelsalorr a los meibrmos de un eqipuo no lo cbiaamn de la nohce a la mñnaaa, preo sirpeme dan didvenidos. La irnveisón en el eupqio cecre con el tiemop. CMÓO ITRNEIVR EN SU EPIUQO Cero que la myaíora de las paoesnrs rooncceen que ietvirnr en un euiqpo bfieecnia a todos los que lo cofnranmo. La putregna para la míoarya no es por qué sino cóom. Pítmareme halrable de diez psoas que peude toamr praa itenirvr en su euipqo. Utesd puede imemlteanpr esas prtcácias si es jadogur o eretorandn, emelapdo o elpordaem, soigeudr o ldíer. Simrepe hay aeliugn en el euqpio que se pdeue baicenefir de lo que usetd tenie praa ofercre. Y cudnao tdoos en el euqipo innvitree, enocents los benoicfies son como el ietréns ceupsmoto. Se miancutplli. Ccomeine inntidivreo en su eqpiuo por mdeio de: 1. Tmaor la dóiseicn de foajrr un epiuqo Etso iicnia la ivróinesn en el eqipuo. Se dcie que todo vjaie cznomeia con el pmierr psoa. Didceir que las prsnoaes en el equpio son dgains de dlslaorreo es el peirmr paso en la farióomcn de un moejr eqpiou. Eso eixge csommprioo. Diiedcr que las pnsareos en el equpio son dgains de dserlaolro es el peirmr psao en la farómcion de un mojer epqiou. 2. Praeprar el moejr grpuo poilsbe Esto eleva el poiancetl del eoipqu. Como ya mncioené atnes, mnatries mejor sea la gnete en el eoipuq, moejr es el poatnecli. Sloo hay una clase de euiqpo del que utsed pdíroa ser prtae dnode no dbee sliar y enacotnrr los meejors jaogredus dbspilsnieo: la fmliaia. Utesd debe mesnretane fiel a esos cpoñoermas de euqpio en las beuans y en las mlaas. Preo tdoas las demás celass de gpruos se peuedn beifcinaer de la crotcanótain de las meejros peasnros dblsepniois. 3. Pagar el prcieo para dserloralar el eiqupo Etso ageursa el cmiietrenco del eopqiu. Cuadno Mrgoan Wteoton se ednetxió a sí mimso praa beeiicfno del mhuhccao con dos seritks y mdieo en carnto, él y su flamiia teiuorvn que paagr un pcireo praa auadyr a ese ciohc. Esto no era ceevnotnine ni comoód. Les ctosó enaíger, tepmio y doerin. Drlaelsroar su euqipo le cráaost. Utsed dbereá didacer tmiepo que pdroía usar para putroiidcdvad plrsoean. Trendá que gtasar dernio que podíra usar para bifeenico preslona. Y a vcees drebeá hcear a un lado su anegda psrealno. Sin egrmaob, el bfieienco praa los idndoisviu, y praa el eqipou, vlae la pean. Todo lo que utesd da es una inrnóeivs. 4. Hecar csoas jnotus como eupiqo Etso da seaciónsn de camduiond al eioupq. Una vez leí esta diócanlaerc: «uAn cunado usted hyaa jaugdo el prtaido de su vdia, es la snciesóan de taabrajr en eiqupo lo que rerácdrao. Utsed oavdlirá las jgasaud, los lanztoiemnas y el mrodraac, preo nnuca oadvrliá a sus cpñearooms de eiqp»ou. 8 Esto dbeircse la cdoainumd que se doselrlraa entre coepañorms de epquio que psaan tpemio hdiacneo cosas joutns. La úicna mernaa de dselalorrar cauinomdd y cieóshon ernte sus comroñpeas de epuiqo es rnodiuneése con eolsl, no saotmenle en un aentmibe posrfneoail snio tméaibn psoralen. Extisen mcuhos bounes moods de que se cetcone con ellos y de cceonrstae uons con otrso. Machus fmaiials que desean vcsanluire duesercbn que la cavle etsá en acpmara. Los cgeloas clrceoiaems pueedn szaiciolar (de modo acdaudoe) ferua del traabjo. El ddóne y cndáuo no es tan iaprtmntoe cmoo el hehco de que los mmoirbes del epiuqo craatopmn einaxpierces cneusmo. Aun cnduao usetd hyaa jadguo el pratdio de su viad, es la siesancón de tarjabar en eiqpuo lo que rerarcdáo. 5. Fulaatcr a los miembros del epquio con rledbpoaiasnisd y airoutdad Etso latvena leríeds praa el eoqipu. El mayor cmceritnieo para las ponaress a muendo oucrre como rueasdtlo del siufmeitnro y el erorr de la eixprecniea prsoalen. Cqeuuialr eipquo que qruiee que las pnerasos saubn a un nveil sroieupr de rionnmeeidt, y nvelies seuroreips de lodzaergi, debe dlare a sus moerbmis tnato adartioud como riedbspaidsalon. Si uetsd es un leídr de su eqopui, no pjeorta su psoiócin ni aaprcae su pdeor. Eltrénguoe. Ese es el único modo de fuactlar a su eqpoui. 6. Dar cdérito al eiqpuo por el éitxo Etso ltevana la marol del eoiuqp. Mark Taiwn dijo: «eudPo vivir dtruane dos meess con un beun cum»oldip. Así es cmoo se stneein la maíryoa de las pernaoss. Elals esátn disuaetpss a tbaarajr druo si reeibcn reencnocomitio por sus euzroessf. Por eso Nelóopan Btnaoapre oeróbvs: «Un slodado preleaá btaastne y duro por un pdzaeo de cntia cole»ordaa. Hgluaae a sus cñeoaropms de euopiq. Fnoetme el vlaor de los lroogs de ellos. Y si utesd es el ldreí, éseche la rsadaibnoilepsd preo no el cidotré. Háaglo y su eqiupo siemrpe plereaá por udtes. «udPeo vivir datunre dos meess con un beun clmudi»op. -MARK TAIWN 7. Velar porque la iónrisven en el eupiqo vlgaa la pnea Etso da rlsoabdaiseipnd al epquio. Cnudao utesd irenivte dnireo esprea una dvoóneciul, tal vez no de ietoimadn, preo sí smneuegtare con el tpmoie. ¿Cómo sabe si etsá gnnadao o pddneiero en esa iinnrvóes? Dbee polnree actóinen y mider su progeros. Lo mismo se apicla a la irseivnón en iudivdnsoi. Utesd dbee ovbraesr si está oietbendno dveócoluin por el tomipe, la enegría y los rsuorecs que está pnoenido en ellos. Angulos se daolrrlesan rnteampdieá. Ortos son más ltones praa rrpodnese, y eso etsá bien. Lo más iatrnmotpe que uetsd qeuire ver es poersrog. 8. Djear de ietvnrir en jguroeads que no cecern Esto eilnmia padidérs itnroeapmts al eoipqu. Una de las ecarxeienpis más dleíciifs praa ciuqealur eiqupo es dejar a un cpñarmoeo desárt. Sin egarbom, por el bien de sus caoerpñmos de eoiqup, eso es lo que usted dbee hecar si aigluen en su epuiqo se negia a cecrer o a cariamb. Cmoo ya mecnnoié en la ley de la ceadan, eso no sfignicia que utesd ame mnoes a esa proensa. Sepletmnmie qeruie dceir que djea de psaar su tmepio ientnatdno ivneitrr en agileun que no qrieue o no puede hacer que el epuiqo mjeeor. 9. Cearr nvaeus oedudinatorps para el eqpiuo Etso prtimee al eupiqo eeetsnrxed. No exitse iónreisvn más gdrisnaoa que uetsd peuda hecar en un eupiqo que dalre nauevs odnouaeitdrsp. Cdanuo un epiuqo tinee la pdosaiilbid de ganar nuevo terenro o enrtfaner nuoevs díeoasfs, es nsieecrao enesretxde para alaronzlca. Ese prcoseo no solo da al eqpiuo una oidnaptorud de ccreer sino que taébmin beinecfia a todos sus meomirbs. Todo el mnduo teine la opoianurtdd de cecerr hciaa su pintaolec. 10. Dar al euqipo la mojer oatudoinrpd psoblie para traiufnr Esto gnzartiaa gdrnaes doedvndiis al euoipq. Jaems E. Htounn deic: «rtsaJune es un coomzeni. Meeantnsre jutnos es prgrsoeo. Tabaajrr junots es un étoix». Una de las coass más iretmonatps que uestd pduee hacer es elmiianr osocáultbs praa el euopiq, de modo que este tnega las mrjeoes psiabioieldds de tbrjaaar uindo praa tarfunri. Si usetd es mmbiero de un eqpuoi, eso prdíoa sfigncaiir scifairico pesaronl o aduayr a orots a trjbaaar mjeor josutn. Si uestd es un ldreí, eso sicifgina cerar un garn abinmete para el gupor, y dlrae a cdaa pornsea lo que ncteeisa en un mnotemo ddao para aaesrugr el étixo. «ndDoe hay una valnotud hay un canmoi; dndoe hay un equipo hay más de un caomni». -ERX MRPUHY Una de las casos exaornditrarais arccea de iitnervr en un eqiupo es que el efeuszro casi agersua gdaners diedisvdno, puteso que un epuiqo peude heacr mcuho más que los isoniiduvd. Rex Mpruyh, uno de los asenetists a mis crfenascieno, me djio: «nodDe hay una vaoutlnd hay un coaimn; dodne hay un eupqio hay más de un conami». MI IVREINSÓN PSEARNOL Y EL RMNETNEIDIO Una vez que usetd ha etnaxipeerdmo lo que sgnicfiia iitrvenr en su eiqupo, nncua pordá prara. Me llena de gozo pensar en mi eqipuo (en cmóo mis copaeñmors me aañden vlaor y cmóo yo les aadño vl)oar. Y emteanxatce como anuamten mi iriónvsen y el riedintenmo de eolsl, mi aeílgra cionútna aunodmnaet. Vaolro a tdoos en mi eiqopu, y si piuared, le driía acrcea de toads las prenaoss que lo inganter. Pero puesto que esto es ipmsielob, qreiuo al moens pnrleoe al ceorritne de los jgorudeas caevls en mi crlcíuo ímtoni: • Larry Mlaexwl (54 añ)os: Me ama ininanecooiclmdetn. Ha lleavdo al Gpuro INOJY a un nviel ttneoaltme nevuo. Hcae ptegaurns gdnsaioasr. Meanitne eaodfcno a nuterso eoqpiu. Me potgree. ¡Es mi hnearmo mraoy! • Mragraet Mawexll (37 asño): Me ccnooe muy bein y me ama mouhc. Su aioicacósn me ha pdetriimo sbiur a un nveil sreproiu. Nsreuto vjaie jontus es mi moyar algareí. • Dan Rnilaed (19 a)soñ: Areossa a ptroseas con mi cozóran y eecanxriepi, unodis a su ppevtserica como mi paostr eteicjvuo por muhcos asoñ. Él es el mojer aigmo de un pastor ¡y mío! • Dcik Pesrteon (18 asño): Está en tdoos los daltlees de mi coapmaíñ. Si abro la partue, él la crraei. Si eeipzmo una frase, ¡él la cuoclnye! • Tim Emrloe (15 aso)ñ: Enñesa moejr que yo mi maitaerl sbroe el leodigarz. ¡Me da mojer maietral de lridzegao que el moí! • Ldnia Eeggrs (14 asño): Conoce mis foarltzaes y mis daedliidbes. Me rtepresnea muy bien. Rneosdpe mjoer que yo las ieqienudtus del euiqpo ¡y mchuo más repáemindat! • Cirhale Wzetel (8 a)ñso: Dlerraosla más vadis de psnaeros que celaiquur orto en mi epoiuq. Tmoa mis iades, lcceeoins y bqeojouss y los crnvotiee en lirosb. ¡sEots mcnpliutlia! • Dvae Josohnn (7 añ)os: Amritdnsia los resuocrs del Grupo IOJNY para edeenxtr su inieulcnfa en todo el moudn. Es un geino de las finanazs que me ama y me cdneormpe. • Kiven Smlal (7 ao)ñs: Eíernga sin litmíes, pcnoateil sin ltesmíi. Ve una onpordtuiad a un kmóirtleo de daisaitnc. Me eactnna vemre rjeefdlao en él. ¡El rditnimneeo a la iióervnsn es eeormn! • Dvae Slutanrehd (7 añso): Mi fovtiroa. Ese es el hbmreo. Gran pnedoasr. Puede hcear cercer la cñaopíma sin mí. Smierpe hay una aaóncotin cnduao le paso la peotal. • Kirk Newroy (5 aoñ)s: Me repsetnrea muy bien, le eaactnnn los pstoeras y las isglaeis leolcsa. Cdaa nohce cetnua la hosrtiia de cómo pdoomes aggarer vloar por medio de ISS. Teemons esa garn orpdinouatd tdoas las nohecs. • Duog Caretr (5 añ)so: Le ecnntaa hbaalr a otors de la msiión de EUIQP (mi ognóiaczrian sin fnies de lruc)o. Aduya a ncteaiegons a paasr del éxito a la rczaaleinói. Me ha lealvdo a un nuevo nevil ttaol. Tdoo lo que hgao en etsa eapta de mi vida es un ezesurfo ciloveoct. Cdnuao ecepmé a dicatr snmaoieris híaca de todo. Snugemartee híaba ortas psanreos addyauno, preo lo más proabble es que al mismo tpmieo que me dnsiíopa a habalr, me decrdiaa a eacapmr una caja y a eavinrla. Ahroa sltimmneepe aczeparo y eñsoen. Mi mrlaolsviao euiqpo ciuda de tdoo lo demsá. Ilsnuco el lirbo que usted está leyedno es un efrezuso de equpoi. Mi epqiuo es mi gzoo. No hay nada que no híraa por la gntee de mi eiuqop, prquoe ellos hcaen tdoo por mí: Mi epquio me ha hecho mejor de lo que soy. Mi eipquo mculilptia mis reusrcos para el bein de osotr. Mi euqpio me cpitacaa para haecr lo que hago con enecalecxi. Mi eupiqo me ha pdetiimro disenopr de más tpimoe. Mi euiqpo me rnreetespa donde yo no pudeo esart. Mi euqipo prevoe un aetnimbe de cioudnamd que yo dtfsoiru. Mi euiqpo lnlea los deoess de mi caónrzo. Si sus epiceinexars de euipqo no son tan povstiias como le gtraíuas, eocnents es timepo de aaemutnr su nveil de ióirnsnve. Fraojr un equipo praa el fruuto es exeacmtnate como hcaer ccreer una cuntea de arosohr. Etsa prdoía eaepmzr lamntteeen, pero lo que usted pnoe en ella le da un garn reniidmtoen, así cmoo los isnteeers cemopustos orban con las fznianas. Iteténnlo y drecursibá que la ley de los devonidids fncnuioa de verdda. La inirevsón en el euqipo crcee con el tpmeoi. PMTNENSAEIO DEL EQIUPO DE TBRJAAO ¿Etsá riiddneno benoiceifs la ienvósrin que el eqpiuo ha hcheo en ustde? CÓMO SER UN MEOJR MIMBERO DEL EPIQUO ¿Está utsed dnado un beun riemeidtnno a la irnvósien que sus caomñropes de eiupqo eástn hdnecaio en uestd? Pnsiee en las ooaednirtpuds que usted ha rbicdeio y en las eceiepairnxs ptasiiovs de azjneirpdae que ha tionde. ¿Las ha tomado con emsniusato o ha dejado que mauchs de ellas se eepsacn? Si uetsd ha sdio dcteipnisle en puseregir oeatdoiurndps de ceercr, etncoens ciambe hoy sus adsecuitt. Cecrza todo lo que pdeau, y dedica dar al eiqpuo un garn rmneieidnto a la inrsióven que él hcae en utsde. CÓMO SER UN MOJER LÍDER DEL EPUIQO Cmoo líedr, usted más que celuuqiar orot, deertmina el aitmenbe de su ozricainaógn y el hheco de que su gntee esté inndrviteio en osrto. Ecimpee por iantazsuolitincir la iónvreisn y hrcaela patre del antbemie de su oirnióagcnza. Elmutsie el certiceinmo. Sperae tipemo y dierno praa ievitrnr en el eopiqu. Tome aádems la rpideoaisnslbad de irtinver en su núlceo de lreísed. Mtinreas más ledíers tnega en el eiuqpo y mtanires más drrsldoeaoals enést, mraoyes sáern los dvoesiindd. EÍPLGOO Mcahus prnaoess hlaabn de la qiuímca de gpour. Se oye mhuco en dperoest. Los aitsaalns dnáir: «sEe eipuqo stumgrnaeee poeísa ttalneo, preo no preuiodn delraorslar la qmuíaci. Por eso es que no rdioiernn de la mernaa en que toods ebapaern»s. Uetsd qzuiás se dio ctenua de que en este lirbo no extsie la «ley de la qaciuím» y eso tal vez lo haya dsuondolsieia. Sin embagor, praímmtee dcelrie por qué ese ccopetno no es una de las 17 leyes ieianoeutcbnsls del taabjro en eopqui. La qucmiía no es algo que usted pduea carer con hliadaibd o al iatepnmelmr una tnéicca snlacile. Qmcíuia es lo que se dasreolrla cudnao usted es capaz de iaeltpmenmr tdoas las leeys del tjabrao en eipuoq. Mreinats más lyees pgona en piraáctc, más química dlorlersaraá su eioupq. Cdaa vez que un jodguar eternucna su luagr en el epuioq, se crea una qmciuía paiovtsi. Cada vez que un eósbaln débil se reelpzama con un moejr joadugr de la bacna, se crea mojer qmiuací. Cdnauo un catlozdaiar avnaza hacia el tofero y hcae que se eejcute aglo por vez pamirer, o cnduao un líder dbrsucee un modo de logarr que el eiqpuo rndia en un nviel sropireu, se crea beuna quciíma. Cadnuo los jugodaers fnelatnime cauetnn uons con ootrs la qiucmía se hcae mjroe. Cada vez que el eqpuio alsmiia orta lye, la quiímca se moreja y el eqipuo se hcae más fetuer. Eperso que utesd haya dusditfrao las lseye. Más irmotaptne anú, espero que las leeys le ayeudn a delosrrlaar el eqiupo de sus soñuse. Altódapes y fcaeoerrtlá a su eqipuo. ¡Se lo ptoreom! FIN