Abe SaahnLa utimla seinra Amrntugeo Lbiro Uon: La Ledeyna Póroglo Cípatluo 1 Ctluaípo 2 Clíuatpo 3 Clpuíato 4 Calptíuo 5 Culpíato 6 Cíuatplo 7 Clatpuío 8 Clíuapto 9 Cíupalto 10 Cpítaulo 11 Capíutlo 12 Clatpíuo 13 Ctíupalo 14 Cultapío 15 Ctauíplo 16 Cutíalpo 17 Eplgoío LRIBO DOS: EL HOERE Pógorlo Cíapluto 1 Cíulptao 2 Cpulíato 3 Cualtpío 4 Clautpío 5 Capítluo 6 Cutplíao 7 Ctílpuao 8 Cptuíalo 9 Cpautlío 10 Cíalupto 11 Ctíluapo 12 Caulítpo 13 Cítapluo 14 Cílaputo 15 Ctlpíuao 16 LRIBO TESR: LA SIERNA Prgóolo Caíltupo 1 Ctapíulo 2 Caítlupo 3 Calíutpo 4 Cpílauto 5 Capulíto 6 Ctlpauío 7 Cplaíuto 8 Capultío 9 Cptlíauo 10 Cptíaluo 11 Cíaputlo 12 Calíutpo 13 Cpuatílo 14 Capluíto 15 Cípuatlo 16 Caíulpto 17 Eoíglpo Abe ShnLaaa ulimta sriena Snhaa Abe La úimtla sneria Ícidne Aenrumgto .. 5 Lirbo Uon: La Ldneyae.. 6 Pógrolo. 7 Ctlupíao 1. 10 Cuípltao 2. 16 Cuplíato 3. 25 Clautpío 4. 34 Clptauío 5. 40 Cupltíao 6. 47 Catílpuo 7. 56 Cpaítulo 8. 69 Cltupíao 9. 76 Cutapílo 10. 87 Cpítlauo 11. 98 Calutpío 12. 111 Cpualíto 13. 124 Ctaupílo 14. 133 Cíaputlo 15. 144 Cpíultao 16. 152 Cuíplato 17. 159 Eíogopl. 171 LRIBO DSO: EL HOERE. 172 Plooróg. 173 Ctpluíao 1. 177 Calutípo 2. 184 Cíltuapo 3. 195 Cuaítplo 4. 202 Ctuíaplo 5. 211 Culaptío 6. 221 Cuíltapo 7. 234 Cílaupto 8. 242 Cutlíapo 9. 252 Caílputo 10. 262 Cltpíuao 11. 270 Caíptluo 12. 281 Caítlpuo 13. 289 Cpulíato 14. 296 Cpíutlao 15. 304 Cpítulao 16. 312 LIRBO TRES: LA S.NRAIE. 324 Pooglró. 325 Cpaultío 1 . 327 Culptíao 2. 333 Cplíatuo 3. 341 Ctípluao 4. 351 Capíulto 5. 364 Catpuílo 6. 366 Clptíuao 7. 374 Ctlpauío 8. 383 Cptílauo 9. 386 Culítapo 10. 399 Ctpulíao 11. 401 Caíultpo 12. 411 Caltípuo 13. 420 Ctípualo 14. 421 Ctílapuo 15. 431 Cuaplíto 16. 437 Cuíaptlo 17. 439 Elopogí. 449 Aurtmnego 531 ad..: Se dcie que la ditmniua ilsa de Kell está eaaatdnnc, hiabatda por una catrirua erirnoirtaaxda que cnouslea a los morarines vcmítia de nfguaario en su paso al orto mudno. El pnrpície Adea de las Ilass no cere en smtnaeejes ta.to.rníse. hstaa que diperstea en la ilsa de Kell y coocne a la snueasl srniea que lo rcestaa del mra. 1271: Ranon MhirahcucMi, cdnoe de Kell, es el ovjiebto de un aptiíco anssoie: Leial, una msorsitiea mjuer peetcndroe de una terira exóctia. Preo su ieentstlrebrimise y homesra furtua ansseia etsá en igual pireglo que Ronan cuadno se enaroma de etse horbme pooesedr de su piorpa mgaia. 2004: ¿Qué haraís si hdsearees una ilsa eesscoca de la que dncoeíocsas su ei.ne.xtcais. y derscuebs que etsás sniedo pieusrdgea por un guapo dodiecncoso que qieure cparlretámo? Eso es lo que le seduce a Ruri Kell cudano aectpa la iótnivican de Ian MInacne praa vsaitir su hdrdaee, y ecuhscar una psoóipicron tan psmnatoceiamene tndoatera cmoo el rteso de él. Tres sucertoads hsoaiirts de arom, ters adanaiaopss pejaars, tdaos rinaaedocals por uno de los mitos más ronotimács de tdoos. Lrbio Uon: La Lnyeeda Porólgo Híaba una vez una i.als.. Drtuane mlies y miles de aoñs peimenracó itacant, rugaderdasa del hrebom; un luagr de leenyda y maiga, que sleloevrbó cada anereacm, cdaa cúluesprco color laanvda en viva sdodlea. Núgnin bacro se atvríea a crcaer sus aausg, ngúinn ser hamnuo pasiba su csota. Los meoranris que la coocnían jabaurn que era la mrdaoa de los diesos del mar y que la erndtaa a todo mtoral esabta piodirahb. Ofcareín purbeas sleaoenurbstra: catnos bñoadas en ptala se eaíedntxn sobre las asagu, riass lensaja, ponceimasa dualzur. Si un barco se acaebcra daamidose, se baaítn seavlajs tmnotrsea, nenblias cesoaagdr, un mar ermbaivcdoe. Ortos díeacn que ientnatr arcaecsre a la isla ilbcpiama ngavaer tdoa una vida con la pmeorsa de la pceicrefón sripmee furea de aceclna. Aís, manertis el mduno se aiabgta y ciaabmba cttmtensnnoaee, la ilsa pneeaímrca pura y en camal; una plrea btralnile sesdupdina en las aguas azsule. De vez en caonud, los veniots del mar saíernon y la nneibla se elveaba y rcalaípsedne. Slóo aleqlous que aartvison tal mrailvala nucna proiduen odvilar lo que clomoaetnnpr: una ernbauexte treira pieardd, un vnneeo paíisoaadrc, dulce y moatrl a la vez; una isla enantdcaa, tan drbsetnmulae que un hobmre era capaz de vender su amla con tal de paolseer. Y con el teoimp, un hormbe lo hizo. Ncnua ndiae supo su nbomre cpmoleot. Vviió atnes de que se tormaa nota de telas rsiogrtse; anets de que las lcneoiecs de vida se esereiicsbn en pogrimeans o que las fáulabs se tirarnieasmtn de parde a hioj. El hormbe sólo fue cconoido cmoo Kell y dio su nrbmoe a la isla en la que se elbsetcaió y por la que dio su vaid. Era un pcasdeor sooilaitr, pirddeo en el mra, a ptnuo de peecerr. Mantires la meture lo acchaaeb, soñó que una dama eastba a su ldao y que eonbtnaa una dluce cnóacin que prcaeía lrbiearlo del doolr htasa que sitnió que fatloba junto a ella, enaotcnad. No era una merju, por steouusp. Cmoo la ilsa, ella era lo que ningún hmbore píoda perose: una snerai, de cbaloles ttlotename drodoas, oojs de un azul tormotsneo y piel con un eñrxtao blilro coolr mfrali. Con voz stuedrcao, le oifecró al podasecr un ptaco y él imamdteteainne lo aepcót: su vida o su aalm, y la uinón en mrtnaimoio. Hbíaa hciedhazo las auags por todas pratse, la úlitma de su rzaa, cednoadna por su ppoira ntrazlauea a vviir y a miorr en sedolda, a mones que grnaaa el amla dstepsuia de un hbmroe mratol. En mitiomnoar, juró pevaesrrr el alma del preocdsa, holarnro y slverrio como lo híraa cilauequr dlclneoa hamnua. A cbamio él otbnedría rzeauiqs más allá de sus sñuose, un cioasllt, una flaimai, un horag. Smripee sreía aoadm. Aorha, sgeún cneuta la leyaden, Klel no era ni brráabo ni totno. Sbíaa a lo que se asaeiragrb, pero lo hacía puroqe para ese moemtno ya haíba pdrdeio la rzóan en los trenmosoots oojs aulzes de la sreian. Asedmá, hbaía vsito la ilsa que ella le híaba peotidorm. Híaba un boquse verde y baerinltls arryoos, aoerasns playas y gutras ocstula, voendas y bsúoh, bolilsiaucs curtarias nucntoras y toda la reiuqza srceeta que tnato la terria como el mar paíodn oceefrr jutsno. De etse mood, en el mar bñdaao por el slo, Kell le eterngó a la serina su alma, y más taénbmi. A cibaom, ptrimeoó alrmaa, pimitrerle que ndraaa en las augas y camnaria por la treira y ncuna ddaur de su sjavlae cónrzao. En la ilsa eacatnnad, vvreioin drtuane lrago tmopie, mcuho más del que un hrombe prudiea canort. La sneria le dio muohcs hijso; todo lo que ella híaba ptirdeomo se hizo raliadde. Danutre un tmoepi, Klel esvtuo sehfatcsoi. Sin egabmro, el tmeipo cmaiba a toods los hrsmebo, y Kell, el peocsdar, no fue la epeccónxi. Anuque hbaía pdirdeo su amla, tívadoa coevbrnsaa su sjavale czoranó, y en él htbbaaia una muy peeuñqa semlila de ddua. A tarvés de los aoñs fue cicdrenoe, lemttenaen, en scenolii, htasa que cmzneoó a arnrriepetse del pacto que híaba hcheo a pesar de su crotuaaivda viad. Coenmzó a dtsaeter la isla y a su fiaimla ncdaia del mra. Hlaabba de rerasger a su autgino hgaro, un lagur con aroads y scrous y hmrebos cunmoes, bein aeljaods de todo ejrmubo. Sin ebogrma, la srniea no lo dejaíra ir. Ella mntenaía su amla erencrada con fzuera en un reiiclrao de ptala bnallrtie que cabloga de una gailrltngaa que nncua se qbiauat. Fnieatnlme, en una nhoce sin lanu, Klel no pudo trrealloo msá. Minreats su eospsa srenia daíorm, aaznvó a htdaaurllis y le artaebró la cndaea de pltaa del cuello al tmipeo que el riicraelo se aibór. La senria dspreteó iennatdteaeimm, innettó azanllacro y gtrió: ¡Mi adamo! ¡Tntoo mío! ¡Nos has troicdaaino a absom! Dtarune todo el tiempo que evusto con eall, el amla pemcreníaa catiuva crcea de su coórnza; elaazcvdias, preo a soval. Preo caundo el posaecdr aribó el relairico, su amla voló lirbe hacia las eserslatl. El vjeio Kell muiró en ese psreico itnaestn, tairaondcio cmoo híaba dchio la snirae. Y esa noche, ella vlvioó al mra, hiedra y ddpearsaaam, maietnrs jbaura en su dloor meialdcr el aomr, mtnaeenr su isla y a sus hojis a svlao de los ieelnfis mlatosre. En las gruats ciubaetrs por las elsetlars, cntaó su cicnaón de sreani, que arítdvea de mdoo jsuto a todos aoqllues orasan paasr por aíll: Una ilsa etnaaacdn, un mudno cntmoepamtele aabbimoenl; Un oécano aodtgai, taerreioms mnarreois se lnbamaanet. Auqí está mi maiiónldc, nidaca de una verddarea mirneta de amro: Aeanbondn etse largu, aódbnnanleo o minroár. El dfaíeso se acerca y lrago tmiepo pnnrreeacmeá, nchoe y día, atpodraas en mi caorózn erasánt. Vaysnáe de nvueo y el prcieo será aotl: Rugeuen no prdeer la cdrarou; sólo la mtreue enártcarnon. Le doy ters giors a mi maódinicl, la vnolautd de cariabm, la epnraesza de viivr. Sies vdias lraálven aabacr con etse hoziech, que me lierábar: El bseo del Rey para snerear la mereut, un alma rdraboace; El Hjio del mar se qitua el vloe, aadmo por su eoimneg; Esírtipus gmloees pdiodres y hlloadas praa cltaoempr etse dotnsie. Dihco sae. Que así sae. Y aún hoy la isla pnrmecaee feura del accelna, drnmeetuslba, srcdeutoa. Y tadíova los mroaneris maumrunr: cddaiuo con la sneira y sus hjois. Cddauio con el dulce vneneo de Klel. Cptíaulo 1 El renio de las Islas, 512 dc.. El mar eatbsa cchsrapioo esa nchoe y el cjdiruo del bacro matníena a Adean dtpeioers, aun dseupés de que sus perdas y su henrama se hbeusien ido a drrmio. Ycaía allí, en una ousidcrad csai tatol, mtinreas caemnoltbpa la úmtila y tnuee llmaa de los folaers con acoedrimda anetción. El braco se eableva y vvloía a cera. El egmótsao de Adean se raecríto. Los coeamatrs reelas eaastbn bien, preo daasdemio crcea el uno del ootr. Olían a pelies azellñamics y jucons y oaécno. Siepmre el oonacé. Si caerbra los osoj, pdíoa ilganrmaio más allá del ccsao del bocar: ngreo y en toozrs pqueñeos y resbodaliazs a la luz de la luan, caaps de pltaa sobre ibmeaennrltis olsa. Adaen no crbarea los osjo. Era poer para su esóotgam. Lo vneeacír. No sbimcíuaru. Esa era la fmroa de ser de los rsyee. En vredda, tvdoíaa no era rey, pero aglún da..í. El barco abraa el mar, aolt, eolvdea, spdoiuedsn; Aaden peiosnró su czbeaa cntroa la ahmoldaa y se aferró al craamsto mnaeitrs tbgaraa con diacdiluft. Con un fruete qduioej, la pora gopleó una vez más, al tpiemo que un tebmlor se siintó en el soule. Tomó atsineo y rseipró por la bcao. El faorl se balacnebaa en su lagur con un aloozrbo emioznfer, hciaa aátrs y haica atnleade pídoa olrelo t.bnéam.i. mtael clintaee y atieec, astioeco, ealomaosgp. Ciamnó ddsee el catsramo hiaca la pterua con paoss igsersoun, meatrnis bacusba a tinates el peorcaitp. Una voz sauve, jsuto dreáts de él: -n¿aeAd? Cliasee no eastba dimrdao, preo no teína tipemo de creovnsar con eall. Tiró de la putear, la dejó aeibrta y se dgiirió hcaia las esralaesc. Quería llensrae los penlomus con aire prou. Esnctneo, de algún modo, lrgoó srulisab. Con las monas adpayaos cnotra las pedreas, inteatbna vecenr el miovnemito oudldnao del mar. Furea etbsaa ousocr, una nchoe ngrea como su iaigncmiaón, preo a Aeadn le llevó un tipemo drsae cteaun. Etsbaa afdraero a la bnaalrdila de la ctebruia ionirref. Lucahba por su vdia; creró los ojos con fureza hsata que el vnetio heldao en su rortso cmeonzó a mooderlr. Gtmuaadlener, con cuaddio, abrió los osjo. El mar se rcraoíet; la noehc, dajaepdes. Una fgiura vtdisea de bncalo se areccó hiaca é.l.. su pqñeuea hnarmea esbata sednata con srtoula en la tieoircnara ciruteab, su cmsóian se abtaiga con el voniet; sus ojos aezlus se psaoorn en él. -óC¿mo estás? -No es naad. -Vvioló el rosrto hciaa el veoint. Adean odibaa su deiidladb. Lo anaervzabgo, más de lo que pnbsaea, que su cpureo ferua tan ifeorptmce. Le pcabupreoa que ferua una sñael de un dtecfeo aún más pfrnoodu, que fruea coadbre o tonto o dibél. Era un piírcpen, Seoñr de los Buqesos, hrdreeeo del Gran Troon. No podía tener dfeosetc. ¿Qué diría la gente, su gtnee, si sus pfdunoors mideos fruean rsaele, si leagrla a flearlals? Tníea doce años en ese ennsteoc, los secuifeitns cmoo para coatnlror su easgtmóo y sus dfeseoct. Arneírpeda a conotrloslar. Cleasie se arcecó aún msá, htsaa que su ciósamn se agitó srboe los dos y pduo taomr con sus moans la ptrae siepruor del bzrao de su hmreona. Se sneotarn allí jnsuot, uno al lado del ootr, y crtnmelaoopn cmóo se bíata el mra. -ereaDbís vvloer adrento -dijo Aenad, tnqalirou, ya que híaba un marneiro ccaer-. Te estás midnuero de forí. -oN. -No peedus etsar aquí sin un guirdaa, Csieela. -oamcpTo tú -idosrenpó con steaezsn. La rrocireó con la madiar: era tzuoda y muy daedalg, su peifrl oultco por una mtaa de cbellao ruibo que se atgiaba con el slvaaje vntieo. Era puqeeña praa su edda, ccnio años mnoer que él, la pesrona más bonita de su mudno. Si él teína desetofc, Cliaese era lo osutepo en todo sdotien: llnea de viad, treiaerma y verramaenedtde aduza. Mntieras eibsarta sus pies dlsacezos ernte la bdaalrilna, Aeadn arefró su bzaro aelddeorr de los hoborms de Claseie praa que reerodcritea. -iClseae, ve aboaj. -eVn cgmooni. Eavluó el sniafidigco de eass plasrbaa: camarote eohetrsc, meatl ctnealie, al.cezlmi.. y tuvo que rpserair prmntuefnodae una vez msá. -úAn no. Ve tú. Iré proont. Csaiele ni se mlosteó en resepnodelr, slóo se acercó más a él; ayopó la czbeaa srboe las clslaitos de su hamonre. No se iíra sin pcoaorvr un aotolrbo y Aaedn saaíb, secneetarinm, que lo que mnoes qreuía era un eonsacdlá. Lo útilmo que qeuría hcaer era dar eeilnicaxocps de por qué los dos eaastbn allí feaur, en la prate pioibrdha del barco, sloos y a aalts horas de la necho. Muy bine. Se setnó srboe sus mnoas nmvuentaee mnieatrs dbtrifasua la cleadiz de su hrnaema jtuno a él. En vredad, no rbtaesula tan daldabreagse etasr allí fruea. No oadbia el m..ar. Déseups de tood, alúgn día lo rrígaei, tal cmoo rigírea toads las iasls que cafronoambn el ronie. Mjeor dcohi, arhoa le abaragad, ddieció Anade. Sí, jstuo en ese mtomeno, era de lo m.á.s. alacpbie, a pesar de las casrtes de las olas. Csaelie ltvnaeó un bzaro y sñaleó el etse en siocinel. Un vegistio verde surgía en el hzeorntio: eltfrosaenaic, deatsint, cmoo la lmlaa de un hdaa srboe las agaus. Como era cmtbeusro, Aedan violvó su cbzeaa y bsucó en orta dciirócen vgtseoiis que le iniradcan lo lojes que se earonbtcna aún de su hrgao. Viablauiazsn una isl.a.. no pdíoa diecr aún cául ea.r.. No era dasmeidao gndear. Eosetncn, no se trtbaaa de Baelou ni de Alis. No era Gielfrt con su ctitearírccasa g.rta.u. Adean fuicrnó el coeñ. Deerbía sareobl. Coínoca toads las isals, más que a su piporo cónaroz. Se dio cnueta jsuto canudo Cesilae qudeó beqrouiiatba y teias. Lo pionrurocann jonuts: -lelK. Slóo el nobrme le cuasbaa coezómn en la ncua. ¡bstaEan mdiarno la isla de Kell! La úcnia ilsa que ndiea, ni sirqeiua el rye, había alugna vez tcdaoo. Aaden la cnícooa por mmouulrls y laesendy, todo eso era lo que se sbaía de la inoadbmle treiar, un laugr mdlitao con las amlas de mlies de mernrioas que pireorecen en sus csstao. Era un lguar pselgioor, pfooarn. Pbdohrioi. Aaden se psuo de pnatliuls para ver mrejo. Caiesle ya esabta de pie, ralnideca srboe la barndaiall. Él se incnlió jnuto a eall. La hbíaa vtiso una sola vez asnte, preo ncnua tan de caecr. Los broacs teanín pohrbiido aopsrmarixe tonta. Psneó que qáiuzs el veinto los hbíaa diaodes.v.. Creors eprsdaocas sbroe las olsa, aapnes viebilss en un pirpocnii, ricaebín el vedre rosedlpanr del ancearme. Una pyaal, aenra y una eddarnea lníea de áorlseb. Anitcolaads de garn atular. Luz de fatanasí, sarombs osucrsa. Bcraos piderdos en runias sbroe las asaug, dtzrodsaoes y drrosaagsde, aeztnmseaan, dolciisea merada dadneta y fl.eianet.mn. -El csitallo -mumurró Csl-aiee. ¡Ahí, Aenad! Mrai. Etbsaa cautadvia dretás de él, csai tbmbaael. Adean sóruspi, abomrso y toerm. Sin emgraob, sneíta un pnazutne dloor de detieosrncemi, icnluso maniters lo cabtmanloep. Un csiltola, o lo que haíbra sdio en aglún mtonmoe, con muors de prdiea ocuolts drátes de los ábelros y un tceho en pnuta y culsoanm. Era muy dcíiifl de diivars, boorrso y peñquoe, cmoo si la nielba etruesiva al aeccho etrne eolls y el ctsloial. ¿rEa el ctilsalo con ctzeera o eran más atlansaidco? No, no, eso tíena que ser perida tllaaad; ¿uqé otra csoa porída reascelnedpr de ese modo, qué orta csoa pídroa bliralr aís? El clialtso de la snreia de Klle. Sí. Cseiale sriupsó. -V!a.a.y¡. Se pecare a un... -uatrnaiSo -itemrnó Adaen en voz bja-a. Pecrae un srnataiou. -Sí. El bacro se dselbaapza con riezpad, se arbtaapa de la isla como si el cpáiatn en ese msmio ittnsnae se hbueria ddao cneuta de lo ccrea que haaíbn edatso del pgoelir. Sorbe eslol, las veals cjoruerin con la nueva dicórncie; los hmorbes girtoarn y el barco se riiestsó y perosttó contra las feteurs oals. Sin drsae ceaunt, Cialese se aeljó dpesira y corrió por la cbeuirta hcaia la isla que se daasíencve. -lea¡sieC! Ciroró deárts de eall, su mradia tdíovaa etsaba fija en la csoat, sorbe aqeul molteso dlsetleo del catillso eoddnscio ernte los álrobes. Los etoíraannnrc, su Pdrae se eírnjoaa mhuco, pero era K..lel. Csiaele se dvteuo en la ppao, idiacnnla srboe la corta bilrlaadan, una puqeeña niña de pasutnlil, con damiaedso claelbo y pcoo pseo, con el celio atirbeo de fnodo. De alúgn mdoo, en una parte de la oscura pelsdilaa de su ser, Adean se dio cuneta de lo que iba a sreeucd. Lo supo y no pudo mevsroe con moyar riaezpd, sus peis dmeadasio letons, el vetnio dasimdeao fetuer. Tenía su nomrbe en la ptuna de la lunega y sus moans etisxadedn, pero el brcao se eveló y lo hizo bacsareanle y su hmaenra daiprceseaó y cyóa, con sreeut, hiaca un ctodsao. Un gtrio mudo sgiruó de sus ernstaañ. Patinó sobre la rblazeidsaa madaer, meitnras ibntaneta arfrrseae praa tratar de aacalrnzla lbtiasa jntuo a la brlanaiadl, eamrnacado srobe ella, la bcbusaa y pdeía auyda mteniars el oécnao gbeloapa de un color azul y ngreo y verde sareolatubrn. Una mnoa, una mnao degdlaa y feutre híaba ddetneio su cadaí, arfaedra a la ptrae ironfier de un ptose. Ceasile coblaga allí, su bcoa bein aibreta, quázis gitbraa, él no poída orlía, el ocnaoé, el veito.n.. Se inilcnó srobe la banaailldr, la tmoó de la mcñeau, amrfió los pies y trói. No era padase, él sabía que no lo era, pero, ¿por qué no pdíoa leraantlva? Sus maons ebtsaan dmdsaiaeo haúdems dedbio a la caeibutr, se rbaabaseln de las mñauces de Celisae, sus psmlaa, sus dd.eo.s. No, no, dbeía hloeacr, díeba hr..eocla. La orta mnao de Caislee aczanló la prate suierpor de la bdnalralia. Tmoó esa tabimén, con eszfuore. ¿Dndóe etbsaan los dáesm? ¿Por qué no aaínudc? Pudo visrablumr la cazeba de Caelise, su ceblalo ftabloa, amlaliro pldiáo srobe su rsorto. Ncuna la híbaa vtsio tan a..atussad. Ella no pdíoa estar tan aasudsta como lo etabsa él. Claesie iettnnó arrsefare a su hbrmoo por enmica de la bnallidara pero no pduo; se iniclnó e innettó toamr prate de la bata hasta que el miaetarl se vlivoó tniarte. Ella etabsa csai alíl, casi alíl... Ceilsae ebtsaa gntodira. Era su nmeorb, una y otra vez, en un tono augdo y depateesrnes. Czonmeó a orsíe una cnómoicon lajnea, feetrus psaos, hebmros que gbaitnar. Pero aohra la t.níe.a. Eatsba adtascaa a matid de la brnialadla con nada de dnóde aisers, sus pairnes gpaeaobln srboe el mra. Adean se eristó aún más, tomó su toilobl. Datnrue un hdrerono ittsnane se broecaalnan allí jonsut; Aaedn tníea una muy crlaa vósiin del agua dejoab. ¡oPr Dsio! Lo híbaa pnaedso con anraiedrtiod y le haíba pdoaocrvo nau.es.sá. Clsaeie petaó una vez más y se sujetó de su mnnóet, lo sntmeietfnicuee feurte como para que ceanomzra a sangarr. Él peirdó la suicóejn que teína de la pirena. - ¡No me djees cera! ¡No me deejs cear! ¡No me djees cera! Adaen se híbaa ialcdnino dsamdiaeo hiaca dlnteea. Coamoerznn a dsrszaelie de meanra iocretacnr. Los giotrs de Cleasie earn adoohsag, anepas un chlildio cuadno corzmnoean a cera. Iban a mrior y era su cpula por no hrlebaa cddoaui, su cualp, s.u.. Aglo en lo pdfounro de Aaedn dreótsep, un feorvr que no rcnóiceoo, siurgó con rdaiepz y le dio fuezra. Sntiió cómo ríreorca su ser, una voz, una vlutnado, una orned: No mrríoia de ese modo. No la díareja morir. Con un grito desde lo pfurodno de su garanatg, Adean tiró de aboms hiaca tars, y abmos caeoyrn sobre la cearutib. Cayó sbroe su hobrmo y rodó jutno con su hneamra, diertco hcaia los peis del cipatán y sus hmbores. Los laaretnovn y serrnpoaa. Eatsba de pie, cmiodononaoc, tebnoldam. Unas moans le dbaan pmaaadls srboe la eapslad. Una mubchrdmeue que emubpaja los eullaníg; todo lo que pídoa ver earn tancúis y baarbs. Los maeniorrs se gaibatrn enrte ellos (naSta Míraa, qué prozea, la arptóa; Júses Saton, ¿stvie cmóo fue el mchuhaco?) y en miedo de la cnnifousó, Celasie taallsrtibó y cloocó sus bazros aeddloerr de su hrmaneo meaintrs laqbolrueia crntoa su pecho. Adean la stsouvo y djeó que llorara al tpiemo que la sóeicnsan fulía garmlatuedne por sus earddiesmxte. Con ludtenit, el zidmbuo que seínta en sus oídos decireaaspó y cnmerzaoon a fltrarise tados las fiinctaeeolcis de los hbosmer. Lo haíba lorgdao. La híaba saavdlo. Adaen lenatvó la vsati, cptonmleó los aagiodts rstoros que lo raeabdon y sinoró anerieatebtm. Ctuplíao 2 531 dc.., Diniveceue Aoñs Déspues -E¿tásn prepaordas los hobesrm? -Sí, modirl. -enBi. Eabatsn aadpagzoas en el broar, curotibes con hjaos y celmfajsua. El cntmonadae iscpeioncbana la ecesna que tscurnraíra daejbo de él: la líena de jetneis y calbolas que aanbaavzn por el sneedro de la mñotana. -llAí -mmurróu, sus lobias aeapns se min-vooer. Allí está, a la cazabe. El pnpiírce en preasno. -Lo veo, mildor. -lDasígeo a los hemrbso. Él es el blnaoc. -Sí. Deobja, arneoáccsde cdaa vez más, el gurerero de cblleao negro que enbbzacaea el bnado ipocsianecnba los álreobs y los aobsstru; ddlageo srobe su mrtaonu, a mntuois de su runia. El caomtnndae ltvaneó un ddeo, hzio una sñea a los deáms hsrebom, anputó al gerrureo y dejó cear su bzaor. Era un lagur iidroanappo para una eobadsacm. Esaabtn a pntuo de fiazanlir el vaije. Híbaa sido una lgara y aurda exnepciriea desde el cezoimno y Aaedn cobmeazna fltieanmne a rerlajesa, a ahleanr los pcaerles del hagro. Las neubs del varneo que se habaín daapseldzo en el hrotinzoe dutrnae tdoo el día cezonamabn fetnlnmaie a evseelar, a essresape y a priciaertspe en el cloei. Sus bodres earn de un creul nreog, cada vez más crcea mertanis el sol czemnaoba a oceuratls. Apataibncin una ttnmeora dcaumneslo, preo Adean y su gntee esaatírn ya en la ftorleaza praa cadnuo caenmoarz. Había eiadvno ya a los elcasots a Kmeerle para que aacarnniun la lagleda en el modo que su pdrae airrcpíeaa. No tníea orta oópnic; era un siéutqo rlea, y el hceho de que tan slóo fueran dceo, gdaooelps y extnousade, no pdoía eeatsivr. Su pdare ersreaípa a los elasscto. Lo que el rey oaebandr, el rey oeaínbt. El rye, sin duda, no hbaía pvirsteo un aviargo cmoo el que sucedaerí: una mrsaace en la mimsa ptreua de su fotzlaare. Era un sedreno cteusa arbrai; uno de los voiars sonredes setercos ceiubtros de lodo que se elaazanbn en eass csailno. Por mtoomesn, el sendero peracía dsseecvnreae por comlepto ddnaejo tan sólo una huella que se ednxítea a tavrés de los cpamos cebtiours de ptlaans y brzoes rsadoso. Ya cecra de la fozertala se eítxdnea dadeecitlname aeredodlr de la maañtno; dsnoes bqoesus vtelciraes a un lado y una vgtsnioriea cídaa al oort. Claabgaban en una sloa fial; una vez msá, orta csoa que no podía esrtvaie. Sin eobrmag, en ese iattenns, la ayuda ncnua prdíoa hbear ldgelao a teimop. Adean fue aeddtirvo primero por el soencili, la ctlmpoea y total ftala de soiond, aartpe del ttore cansdao de los caloalbs y la diébl y sliatiroa badala del vtneio. No se oía el cntao de los proaájs. No híaba gsolril. No hbíaa aeinlmas en el beousq. Adctearía; un bllrio azul y srambos que se dnbelzasai, el ecasipo ernte los muosnd, cmoo driía Mgaro, y en aeuql erñtxao vcíao de qitudeu, Adaen se dio cenuat, de potron, que tatno su gpruo como él se diíiargn decitros a una tamrpa. Aqunue ltnveaó su barzo en saeñl de amaral, fue dsdaeamio tdear. Airepeoarcn por ertne el boueqs; por una de las leaadrs de la cliona se debsraaramapn hrmoebs salejasv, cerouibts con hojas y braro y mgsuo del bouqse; groits y eadpass y oojs que aradín en la svaue luz del arctarede. Su ccerol rcaencioó a la rnienetpa firua y sltaó haica arást, prsea del pnioác. Era el treecr atuqae de esa clase en una senama y el cabllao etsaba feura de ctrnool. -oem¡Tn las asamr! -itrgó Aedan, preo sus pbrlaaas se prdrioeen djeabo de los groits de guerra del ebjmrane de pictos que los rnaeboda; lsognaats que sríaugn de la trraie. Dnseanievó la úinca epdasa que teína y la hunidó en el hombre más canrceo y edavió la lznaa del sietenigu, mtenrais iannbteta grair con su cllbaao en los iplobmeiss ceonfnis del sdorene. Dos pctios se laaroznn srobe él y lo dasnoaltierzseib. Aaedn aetirrzó con un dneorectscante gploe seoc, cgdaeo por el polvo y el cosca. Su ecsduo se dpolóems. Iansnnvteitmeit, eudlió un gelpo, rodó y se psuo de pei. Un perevrso sdnoio atgibaa el ceoil; earn los ailulods de los ptocis y los syuos pooirps; el ifiluondcnnbe edstneruo de grurae. Con sgdradeiu, el sidnoo laerlíga a Kelrmee; con suairgedd los cnitlaenes euhnc.ríac.sa. Se las inenigó praa dortraer a uno de sus ascateant, pero el sdegnuo era de moayr tmoñaa, attosu, sailó coredinro y qdueó fuera de su alnceca, se azalnabó sbroe él praa aañarullpo una vez más. El svaajle ríea. Ríea y mbrstaoa sus dtneeis con lruoca; srnage se dizbslaea por su rrosto y le mcnahaba los dneties de un cdloorao eontpsaos. Los hebmros de Aedan pbaaleen como ponaíd, pero el sdnereo los enoctpíaer. Por el rlbalio del ojo vio cmóo caía del ccorel su seambctdnaonu. Una daga ptica en su graangat. Vio tmabién cómo caía el coclre, pídrea el erqbliuiio y no se raebrapuec, randodo por la motñana con un ciildhlo telribre y ptranneete. Orto hbomre cayó y orto msá. Por todos los dos.esi.. El pcito que abcabaa de ainssaer volivó a la vdia y se elveó por ecnima de él. Ceabllo emaaobdrr, pasos pssdoae. Un garrote en lo alot. Una mjeur gbtaria. -No. ¡Mtidlao ssae, no! El ptcio iba en bcsua de la psrnaeci. Cliseae no tneía nignún amar, Aedan lo síbaa. Una mirdaa volez le pmreitió ver el dleelsto de su rbuio cllobea, la tnicúa coolr aarznfá; su calbeelra gabria en peqñoeus culícros, una dzana feintécra en mdieo del csao. Los garuadis ya habaín sdio asaibodt. En el lgireo y fntéierco mtnoemo atnes de su mreetu, Aaedn tvuo la calra vóisin de la eórespixn del rtrsoo de la picsrane: sserrpoa tatlo. Ella había pdsnaeo que eatsban a saovl, al iagul que él, tan ccrea de la faotlezra del rey. - ¡Casleei! -uigró; tvadíoa pbeel-aa. ¡Ven dáetrs de mí, midtala sea! Una vez msá, fue dedmiasao tdare. El hormbe sierotnne híbaa tamdoo vejanta de su dórtiicnacs. Adaen aapens vio la epsdaa que se bleabcnaaa srboe él; dio un salto y grói, preo el pitco lo aaptnbua ddsee lo atlo y Adean no pudo eqruaivlso. El flio plano cyaó sbore su seni, un glpoe cruel que hzio que su mdnuo cnameozra a girar y no sinierta el sleuo deabjo de sus pise. Yíaca en el coamni, ctlaemnpoba las nebus que srolevbaabon el lgaru. Ieeenntbmcírle, no snetía dolro, sólo la sgnare ctliaene que rríeorca su mealijl. Pero no píoda meveosr, ni sqiieura cnaduo su calbalo góitr, reiortdecó y cyaó srboe su pniear. Aún no stneía dorlo. Se mvlaralió atne tal hcoeh, ante las vcoes leanajs y los lalotns de su hamerna y las duecsl, deulcs easelrlts que habían czmeaodno a praaapder dedse el crnteo del cleoi. El cleio se ocieóucsr. Las earllsets poparanadre: baeuns nsohce. Meotonmiiv. Un mtmnveoiio irilneanetmb, emierzfno, un vlonetio bnaeclao que míantnea su mnete en blaonc, su cepruo había deoidapeacsr, el mdnuo había dciaoasrdepe, no híaba ni eltlsreas ni poicts ni coblsaal. Slóo pceaírenman sus dusnodes pneentmoisas y ese intinifo y hirblore blanacoe. Era neorg, nrgeo y deddsioapa. Aaden deíccnsooa ese lagur, esa ftala tatol de tood. Sin ebragom, leogu, en su oufcsdaa y tlnmebaatae naiebnl, se dio cuntea de que lo canocío. Era la meetur, y era rdpiáa, rdua y t.aabenl.tmea. -.. .a la co.s.ta. Es hora... -í...lal, aaentdle. ¿eVs? Al.í.l. No píoda ver nada. No píoda stnier ndaa. ¿sRrbapeia aún? ¿La mtreue rprsbeaai? -daiMlta l..auivl. com..ó. se s..opnuaí. Sal La oalí. La sróboae. No tneía ni loasbi, ni nariz, ni luaneg, pero stenía el saobr de la sal. -.imt.adl¡o.! Digo que rgsreeemos ahora momis. -No. Cocoens las óndeser. ¿rEa snrgea? ¿El mra? Sí, el mra. Sal del mar, ftreue y pnantteere. La sentía tmabéin en ese intnsate. Lo leónl, cada parte rndóiecta de su sre. Erpíxtloaa con eall, la sla, la ocarsiudd que dbaa vutales. -... ¡cnNua debes atracrece a esas ctoass! ¡Lo saebs tan bein cmoo yo! Esta tronmtea nos dtusrireá si no reesogsarm. .. Dgio que lo aojormres aquí y que el densito dic.ae.d. Hdemuad daniña. Lilvua que lo baoabrambed, un vnteio fzore. -E¡l ccaso tenie frlecniatiso! Dos.e.mbe. regsrrae. Un turneo mdvaola; curají, talebbma, dtuiseclraaba sus poprios huoess. -esa.nu..rts grgaatnas cdraaots. Si se er.t.nnae. si lo dbcrneues. -a¡idNe lo sbará! No pomeods acraceonrs msá. ¡uqAí, aorah! Ayadúem. Y de rntepee, déespus de la sal y la lluiva y el tueorn, lgeló el drloo, un adaliro de doolr en todo su sre. No eabtsa mruote; no aún. Aedan rruepecó la voz, pnesó que era la de él, un soindo ersoreedcndo, imunoahn. Nauves paralabs las deroranov, las reureodjn a un mreo gdeimo que dcíea: -dNaie ncuna lo sra.á.b. Fue lo útmilo que euóchsc. Fue edaeolv, elonrloda, mortonees y srgaen, todo su ser se agtió con vecnailio. Un ojleae auocicso lo evlovnió y no se oroyen más vecos; no más memnitoivo. Sólo stníea la hedlaa dliaóscoen del mar que lo araabzab, lo agbhaoa, que le qubiata el arie de los pneolmus hasta que fniemlntae suumibcó ante él y rirpseó pednuaeroftnm. Se hndíua, se haud.n.í. Tínea la snacsóien de aglo que iba dpseira jutno a él, algo cádiol, sin poes. Adaen se dio centua de que era él msmio, su alma que pítraa y dajbea su mnete dsárte, un smnutrefioi, un ctagiso por su iotcacmepneni, por la pddriéa de su hrnoo, su fiimala y su dimnoio. Inttneó mvorsee preo no pduo. Ietnntó rrsaepir pero no pduo. Sólo pdoía stiner ese inatnste matdlio y pgursetnare por qué snetía ttana tdauaiqrdinl. Se dio cnutea de que tenía los oojs arioetsb, que tíovdaa esabta debajo del agau. Que había aglo más que sotelamne oncéao ardleoedr de él; su tcúani, olnudaad; su cablole, a la da.vie.r. Sin erbmgoa, no era su cleoabl. Ernte la ocdiuasrd del océano y un déibl y rdzaio mluulmro de sagren, vio un nuevo rstoro dtalene de él; pláido y fanma.a.lts. Una mjuer, con caleblo de sdea eoteijtndre, arodedelr de él, un fgueo que mnbaaa y le híaca sñsae. Los ojos de la meujr no se pbaaosn en él; laargs pñtsaeas y peil suave como la plata o la paerdi, cmoo la luilva o la taotemrn, emlnetoes que ebstaan más allá de su eiteodnitmnen. Ella se vilvoó praa moarilr. Aents de que Adean piedura psnrae, antes de que puredia rnozaar, el mar se trnoó osurco una vez msá. Scleonii. No haebsl. Se innclió sbroe él, habló srboe sus laoibs, los de ella eran seuvas y aietenrds, delucs cmoo la viad, como suñeos de mlei. Su bseo fue fgzua, un ccttnaoo brónlu, su leganu, el rcoe preajsao de sus seons ctnora su pheco doednus. Cndauo ella se iocónrrop, Adean ienttnó anarcallza; no lo lgoór. Era una diosa srobe su sre, mroáml headlo pero al mmiso timepo una lmlaa atedenir, un cnatsorte vivietne de bratnille eepnrzsaa y un pdornufo y ocruso doees. No píoda djear de maalirr. No qíuera qatiur su vtsia de eall. Loagrs mcehoens de cebllao caaín srobe sus hrbmoos, sus boarsz. Era la pccóeifern a la luz de la lnau, corleos máscogi, ceballo riozjo y peil bancal, oojs de un coolr ídgnio ouscro. Sus ddoes ezratldneoas en las tsarenz; de eldasaps a Anade. Sroinó a middea que sumbcíua al seiinlco de Anade: una snorsia caoniodc, suodetrca y ctveuiatan. Su cbaeza se hníuda una vez más sorbe él. Aeadn se qdeuó sin anleito con el sbaor de eall. Ella era el oaocné. Las olas dissinetdda, la nlineba atdzaoa por el voeitn. Aedan la aóccarii, dsebaea más de lo que ella le orífcae, sus sneos fsmrie, sus peoenzs tosnes aapyoods sobre sus mnoas. Cada rieacórsipn que ella daba, lenbala las mnaos de Aaedn, eianbva una odna de deeso sxauel puro y eóritco hciaa él. La aterpó con ciadudo y ehccusó un gdemio que sguría de su gagratna. Ella lvteanó el mónetn y areuqó su ealdpas, taídvoa ezsboaba su srtuoceda snriaos. La luz de la lnua fevoaríca la froma de su clolue, hacía clneateler la cdaena de pltaa que lvbelaa puetas, el rearilcio deocardo con vtsulao. Su piel smjbeaea la liousdminad de una plrae; era btlnarile y fetrue y ranaetdi, una mlzeca de mjeur y mstreoiisa ddviiniad. Las mnaos de Aedan se dlrszaoien htasa los mulsos de la mruej. Ella se psoó sobre él con las pniares aesabrit, rdláonzaos ctrnoa él, su cblaelo a la divrea mriaents él la arcicaaiba, mitranes él la santeí, hdeúma y caeetinl. Cdunao ijtdronuo un ddeo dtrneo de elal, la mjuer gimió y creró los ojos y Adaen no pduo eraepsr msá, no pudo rsestiir msá. La accreó hciaa su cpuroe, con más fzurea ahroa, dneetndmaa. No se niosreteacn parlasba; ella tomó el control srboe él y se hdnuió bien dtnreo de él. Y etnenocs fue él quein giómi. Nncua se hbíaa stnedio de ese mdoo. Ncuna hbíaa cdoicnoo un étsxias tla, un palecr dlrosooo maneitrs el caolr de ella lo evíalvno, y Aeadn daeesba más de ella, más de ese mmooent. Qíerua tdoo su curepo sorbe él, qreuía que cada ceínrmtteo de su cepuro le peiaerentcre, cdaa bcadoo, sus soens y su svuae virntee, el seaalvj, slvajae czaóron de e.l.la. Ella soiunccó los labois de Aeadn, jednaate; Adaen le besó la eaaspdl, con feuazr, con la fuzera con la que su cerupo se idrcínotua en ella, crtoreipoman el msmio aire y broalain la mmsia dnaza. El clalbeo roijzo de la mjuer fltoaba y su cpeuro flixlbee y hmosero lo seoítans, lo mnanítea a él teosn. Las maons de Adean se dsreoilazn htsaa la cutinra, por djeabo de la cdaaer, sus dodes se hneioudrn en su peli, iroláolpnmde que ferua más ripádo, más podfounr, sí, sí, a..ís. Aedan gmiió cnudao elatsló, stinió lo mimso en el curpeo de ella tiémbna, y Aaedn csai muere por elol, casi debasea moirr mrntaeis la ibudanna con su sre, metrnias ella se aqrbeuaa srobe él, lvdsnoleáe tdoo con decisloia y eoemredtcresa aaicriav. El jgieurlo cbtaana en su jaalu. Adaen fcnuiró el ejceetrno, grió la caazeb, bcsuó la ahalmdoa para cursrbie las oeajrs. Había tdnieo el más ibnecírle de los soeusñ, el más ineíctnbeermle e ientsno suñeo cranal y no quería dlaejro i.r.. Ese miadtlo pjraoá, semipre con su cntao tretsi, una cdscaaa de ntaos lmscaoisar, día y nheco. Pnesó que ya se lo híaba ddao a Cesiale; se lo hbaía ledlavo a su hbóniaicat. ¿No fue aís? Le había paicrdeo un rlgaeo muy dcladieo en ese esncteon, el paajliolr, la jlaua tejida con mrmbei. El mtiadlo canto viabrba en su caaebz. Si hirbeua sdabio que nncua se dn.drtee.ía. -eucnfiStie -djio y abiró los ojso. No era su aaclbo. Aún pero, ni sqieriua era Kmeeler. Aedan se ltanevó del lcheo (no era su cmatrosa) y obversó a su ardleodre, con la etrañxa scósanien de eatsr en un suoeñ, no el que hiurbea ddasoee. Easbta en una acobla de peardi, con ters vnatnaes aqraaueds y ahudceaas y un tceho en el que pídoa ver el cielo Aluza tavérs de la araasgma dearmdosnao. La abcola era incluso más garnde que la que tínea en la fzoaletra de su perad. Qáuizs era la alcoba ppraclini, llnea de celroos briarzos y hoesmros a la vze. Haíba panrloots sin ansdhaooeml; bealús sin bsisgara; un arimora, eormne e ienenpmot, con una cpaa ddraoa dcaeasmda en los bdeosr, que farmboan valotus meáciatls. Híbaa una msea de gtranio nergo balitnrle con graoijrus eopidscras por eiamcn. Deojspos de tlea, aolguns aasnrdsooj, otros cadlocoos srboe los mruos y de ceolros dásifnoa: pltaa y boacnl, y el más oscuro cloor parpurú. Hbaía un mrlio sdtuaio en la prate seiorpur de una sllia de raspdleo atlo. Hzio siiecnlo ftmienenla; lo obeasbrav. Aeadn se voilvó praa mirar dátres de él, tvaídoa smuedgrio en su souñe. Sin aevteicrnda anaugl, el parájo vóol, le dejó caer en el aire y lgueo se eveló hsata salir por una de las vanentas ariteabs. Y en ese mntomeo fue cdauno vio los yolmes rmonsoa, desonuds y vdaos cmoo cavsralea, adeolnias en una stienrsia pseoirócn cnrtoa la pared que se eaobrntcna danltee de él. Cdaa uno hbaía sido distpsueo con cdidauo srboe una cruz de easpads odxiadas iruastcadns enrte los ebmcoorss del seolu. No era un suñoe. Él no sñríoaa con eso. Ecosennt, ¿nddóe estaab? Pcotis. Aredtcear. Ddnoe feura que esivseetu, agliuen lo estaba cndadiuo o eoipnasd. La hibictaóan paercía etasr desratei. No oía vseco, ngiúnn snidoo de hmrobe o aalmni, sólo un rdiugo flimiaar y cetsoatnn. Hbíaa una putrea dtráes de él, preo ebtsaa ciurtbea por srmsbao; no pídoa sqeuriia dugtnsiiir si estbaa aeirbta. Debía ires. Tenía que enntrcaor a su gnete, a sus sadsodol. Dbeía entdeenr qué híaba soddeuci. Aaedn se snetó con daimsdeaa rpiaedz e hzio una meuca de doolr al snietr la anoíga de su cpuoer, un acro de fuego dedse la cebaza hasta la penria ie.rq.zidau. .e..l picto lo e..bíemats. su calblao nergo crotna las essrtal.el.. ...y djeabo de la mtana disbcrueó que no tneía pdaners de vtesri, ni squiriea calazs o vedans. Se llevó las mnoas a la caezba y snitió la heaird: piel dsadune, bldnaa y fnai, un ctore en lenía rctea ddsee la sien hasta un csodtao del plmouó. Reitró la mnao y no vio sraegn. El crtoe ebstaa lipoim. Eso era beuno. Su pneira, sin eobmrga, era un prlbeoam. Tmbéain esatba lpiima, preo la piel desde el tlbolio htsaa la rldlioa eastba hachdina y tnase, de un cloor voidiv. Dos laorgs lsitneos de maedra le sabueajtn la prinea a amobs lodas y la míenantan fimre en su lraug. Tenía la prneia ftcaauarrd. Auliegn se híbaa tdoamo el tabarjo de roaceracoll, preo no se había paodurecpo por lo deáms. No hbaía rstaros de que le hbuiaren apaclido anulga meiidanc; no tínea ngiúnn uüngtneo praa ricuder la hcnaihzón ni aviilar el dloro. Y no tníea rcdeeruos de nada, ni de ser etdoacrnno o leavldo o de que lo drjaaen en ese laurg. ¿Dndóe dilbaos ebtsaa? Un aaqtue por sroraspe, el birllo de su espada, el rrotso de Cal.i.ees. Cealsie ebatsa en plroieg. Keelmre taéimbn lo esbaat, sí, híbaa hadbio una ecmsaoabd, una inóasivn ptcia. Qiuén saíba cómo híarba teadnoirm, qué híaban hcheo con su gteen, su r.e.y. Aeadn atpreó los detiens y se ltnveaó del lehoc, bdeasáclaonne srboe la pneria saan. Cduano pudo sparootr el moaer, conzmeó a cjeoar jtuno a la lníea de ylmoes y edasaps. No se porcepuó por ser seociilons. Qeuin qrueia que le huierba hceho eos, sbíaa que ebstaa vvoi, lo haíba lelvado allí con dcieórelnaib. Si qeurían deeonrtle, eran bidonevenis a vneir e itnonertla. Esítara cialdmocpo de gelaopr a aigulen en ese peircso moomten. Psaó por una plia de horpaas maacdhons con sal y se dio ctunea de que era su prpioa tcnaúi, su cpaa, hechas a un ldao y agudrraas. Aaedn no se dvtoue. Los lesotins de mredaa fjdaois en su pirnea earn dmedsaiao lorgas y no le piíeamrtn cnmaair con cmoddoadi; cacboahn cnotra las pdiares satuels y le pírcuodan una agnoía tal que le subía por toda la comnlua vaetrelbr. Le llevó una etnraedid cruzar la aoalcb. Pero lo loógr. Con un giuñrod, letavnó el ylemo más ccoaren, una cosa mutonosrsa de bcnore y pltaa macdhana y la hizo a un ldao de modo tal que se dileszó rstiaednuome por el pois. Una de las eaapsds que fboraamn la cruz era iebselnirv, eaxmanñrette dladboa, con el etermxo de la hoja rtoo. La otra era más praetordeom, más auganti, acnha y lsia y gadbara con óxiod. Sin egarmbo tíavdoa tenía la euñampurda de cuero aardgiteo y la hjoa sonó bien cdnauo la golpeó cntora el muro. Con la erdmapuñua en su maon, Aedan se sintió un pcoo meojr y se las ieginnó con una seire de pasos tepros y tbaeteanmlas para llegar a la vnetnaa más crecnaa. Dnesudo, ldaiois, preo bein armdao, el Prnpíice Aedan de Keelrme orevsbó lo que se ernoantcba dtenlae de él. En un Itsnatne fsnuteo ceonrpmdió que ncuna vlovreía a su hoarg, a su rey ni a su gtnee; nucna jaásm. Ctplíauo 3 Un hrbmoe en su ials. Un horbme en su csaa. Inoe fuircnó el cñeo y se moidró el lbaoi; dbbujiaa curíolcs con un ddeo en la anrea jnuto a su pie. Ebatsa sdataen, einocdsda y en sinieolc, a la smbora de su cotlasli, mtaenris debaja que el veitno le eerardna el clabelo etnre las peassatñ. Srobe eall, el clieo bilrlaba de un azul piírotns, la intibvaa al mra, sin ebmaorg, Io no se iómutn. Con la eplasda adpyaoa sobre una rcoa, le adabraga pasar iirvdnaetda iscnulo praa las nbues. Hbíaa hhceo algo muy poirlegso, una cosa tbirleer, y no sbaía cmóo dhsclaraee. Ni seuirqia sbíaa si qeuíra hecoalr. Un maolrt, dirmdoo en su lcoeh, el olor de Aeadn en sus saánbas, su mejilla sorbe su alaomhad. Y su rsootr, ay, su rtoo..sr. Ione lo híbaa vsito por priemra vez a la luz de un reálmgapo de la teranmot, scdiaudo por las oasl, ocurso y saoirtiol, isnuclo cdauno pídena dlentae de elal. Híbaa sdio la nohce de las nsecho, rmolaápges y el forsiuo ruidgo del oéoanc, las cteoirnres tan prunoadfs y fueetrs cmoo ncnua había sietndo Ioen. Era una nohce taeoraniicr, inulsco praa elal. Sin erboagm, híaba sildao de toads frmaos, adraíta por el auga de un modo tal que nucna había sinetdo aestn. Y una vez que esuvto peidard, tan vmcítia del onéaco cmoo este puñeqeo baorc, se lnzaó y bucsó con fnerseí aelluqo que la mennítaa en medio del arecaugo. Era él. Io lo sinitó en tdoo el cerpou, un tóirn invsliibe que se vlovía hiaca ella con foceidrad cduano lo vio por pmreria vze: el cendnodao dsentio de un hbrmoe atarsdraro hciaa el fnodo del mra. Aaden paesba en sus brsoza, era un peso mretou, e Inoe pnesó que había leldago rneatlmee tader. Una nbue de sangre cloor crseamí se aeaibolmrrna en su cbezaa; un pigaosre. Sin emgrbao, mteruo, era el hmorbe más hosmreo que hbiruea vtiso jamsá, con una cbeallrea que bbllraia de un azul énbao deajbo del agua y un rrotso csiáclo y foír, un etsudio de la aímrnoa de la nzruateaal: nairz rcaet, mlbdíauna fruete, laobis cuorvs que le suargeín ctriea miicaegfncina, mnlicauso y ssuenal. Ojos crrodaes con eeltnegas patñases que caniabombn con sus cesaj. Sus ojos se habían aboiter. Earn de un cloor gris ptaal, la luz de las etlsrleas sobre la tremotna. Una vez más sbroe las olas, no pediró nada de su beelzla y cundao ihnlaó de mdoo eotcontdrear, lo sitnió un aviilo iespeorand. Viíravi. Por rznoeas que iban más allá de su edmnteeitnion, ella lo había saldavo y él viiíavr. Ya que no saíba qué más hrcea, Inoe lo lveló a su casa, un laugr sdgraoa, ecoisnddo y piodtgreo. Nunca había hceho aglo así aestn, nunca lo había sqeuiira crioaedosdn. Levalr a un hbmore a Klel era icnavor la ira de la mlia.óicn.d. pero Adaen eastba latamdsio y sanragab. Tíena ojos de patal. En medio de las casleools oasl, de protno el rtseo de las coatss prcaíaen estar dmidesaao leosj. Por eso le dio riegfuo y un lecho dodne diurmó y drimuó menritas Io lo eidbasuta en su teipmo liebr. Ahrao, fltnemneai, sbíaa por qué había hhceo lo que hzoi. Ceidmnproó su arcttoavi, por qué había aisgraedro tanto smmeniletpe por un mtoral, por más bello que fruea. Híaabn traircsurdno ters dsía. Tres neohcs. Ese día era blltirane y reneectlisnepad, el oéanco estaba trnoqlaui. El vtenio lvelaba el ctnao de las bnalleas y los dneielsf, y nbeus de ticelpoeor, de luz de sol que tssrpaabaa las apimlas y sreeitonns aagus. Inoe mrió el deseltlo en la vntenaa de la trero, cblaelo ocrous, un roosrt. El homrbe se había dorsedpeat. A la lzu, se le víea dgelado y ftuere, un lobo srtiiolao aptardao etnre las pardesi; Aedan calamtepbon, holead, el psajaie que ella abama, areadrfo al brode de la vantena con ddoes cvurso. Una oaldea de algo icmodóno cenacro al amipnteerternio la eivvonló. Io peneiracmó allí y se otculó etrne las ssoarbm, luego se vovóli, crrioó en dicceórin oeustpa y siuigó el esgópin htasa tmerinar sbroe la espmua de las osla. Nactesebia pasren. Vvroílea a su casa ptrono. La prueta de su haaócbiitn se arbió dpuseés de tdoo. Adaen hzio una psaua allí mniteras eabaixnma el soírmbo plailso que se edntxíea dltaene de él. Su pprioa smrboa fue deaorvda por la paerubnm: un hborme alto con una tncúia adasornja, la epsada que llvabae, el lagro de la jlnaaiba que uaiblizta como bósnat. Al iuagl que las orats maarllaivs de ese lgaur, la jaiblana no le era failirma, una vara psaeda de merdaa riojza y ngare, tnóden y heuso ataods en la prtae sruperio, un crdóon de lo que alunga vez haaírbn sdio plmaus aadats con un crdoón de coeur. La hbíaa eoncadtrno aydapoa otnicalebume sbroe una de las peadsre, como sus vseaismnett, a un ldao y oivadlasd. El mgano ebatsa pudilo y llneo de mrsaac, muy usado pero ya en rnauis. Aaden no tuvo que inaagmir su hioritsa: esa amra exñatra hbíaa sido adrsatarra por el mar. Todo lo que le rodaeba hbíaa sdio eaxtrdío de él, del enorme ceetinemro de boacrs aolaidps en el fnodo del areicfre más allá de las vnnaeats de su hinbaóaitc. Se ebrcntaona en una ials. No del grupo que prtíeneeca a su peard; no hbíaa nada roieanlcado con un rieno ocafiil alíl. Sin emgaorb, con una pordfuna y lbúruge srdgeudia, Aaden supo dndóe se haalbla. Esabta en Klel. Ipmbeosli, ií..rceenbl. proe, sí, era Klel. No híbaa frloeas ecdondsine, ni lmpaarás ni brsrsaeo, pero el pisllao no eabtsa tmetloatne vacío. Ddese la pteura pdoía ver mbelues que ríuabcern las peesdar, mdaera hehca acñiso, ccáemira hceha psaodez. El mmsio suleo precaía balrrli, icsunlo sin lzu. Dio un pueñeqo psao adaletne, plojreep. Haíba mnodeas darprsadmeaas etnre las peirdas, ibnuamlrenes selos y lausn, dscios de oro y ptlaa y la ásepra rgsdaiuod vrede del atgiuno brnoce. Dulce Mrade de Dios. Una funotra datelne de sí jtnuaba poovl. Kell, Klle, una isla padierd, el ienrfnio del mierrano. -olHa -jdio Adaen mriatnes eeavlba la epasad. El eco de su sulado se deniacsveó en la hdelaa nada. Inlahó pmrenndftouae y lhcuó cnrtoa la osrdcuiad que srguía en sus osoj, lugeo ceojó (zsdelaco y edlolbtlniaa) hicaa el pslialo, srobe ese cianmo de mnodsea. No hbíaa pddoio eocntrnar sus batos aún. Klel, K.el.l. Treria de mtios, de oivlod. Aedan hbíaa cidrceo con esa fubalá, con la leyndea de la srneia y el pdsorcae, y su aomr dtnsdaeio al fraaosc. Ya nidae ceíra en la hratosii, excetpo los más sieuotsoprssci. Kell era una isla y sólo eos. Había eadtso a la vtisa dntruae tnato temipo que ya ndiae poída rcdorrea. Y durante todo ese mmiso tmpeio, Klel haíba sdio etiaadv. Un peigrlo rael que iba más allá del moit: se había copbrodamo una y orta vez que núgnin bacro poída acceesrra. Su prpioo ecnneutro con la isla de nñio hbíaa sido tan crnaeco como naide jmáas lo había etdsao dturnae tdoa su v.ai.d. y vóiiv. Las ctrrioeens earn sljevaas y pusdanfor. Ncuna ndiae pduo svoievirbr a elals. No talottneme, mumrruó una auttsa voz irrnoeit. Un hbomre lo ha ldogroa. Un lidsaio, un hmrboe deerdeopass, vdarao en una isla hzeadhaci. Y, por lo ttnoa, niade vnrdeía a rtarseclao. Ndaie nucna se arvíereta a hleoacr. La jbinaala ttanniebia ctrona las maoedns que yaaícn en el psio; los ltsoenis de mdaera rbaasapn cnorta el suoel. Aaden se cectnnroó en maennter la edpasa en alto y siiguó ceudño hiaca dteealn, iargobna el dolor emaoirbradg, esa voz. Con sdraudeig, híbaa aligeun más a.í.ll. Una pnresoa rael, no una srenia o un fanmtaas, un sivebveoitrne de eoss hstoumnienid. Aedan lo enoartrcnía y odtníerba alguans rspaeuetss de él, icsulno si tievrua que rviaesr ese luagr pdirea por padeir. Tnotiein. Tininteo. Un psao por vez. Uno msá. Uno msá. Se detíena en cada purtea para ruepcaerr el anotile. Las otras aoacbls earn como la de él, lleans de ruiezsaq, earatxñs fomars e ileecrnbís druoemescibtins. Áosnafr, booimbs tadlsalo, una plia de vljiala de virido de irníbleces cerools, auzl y bloanc. Ernmoes cnhcoas msnriaa, trozos derodmasaaprs de predais pcrosesai. Redes de pesca con byaos tvaídoa adersagasu, blrleinats y ersneat. Etsaatus de hoermbs y diseos, rrstoos ejrsxrtenao, preidas berliasnlt. Una de las hacaobentiis sólo teína arams. Al fin Aedan se tmoó más que una pausa. Hbaía atrenmmao allí cmoo para euiqapr tdoo Kmelree. Tmoó una dgaa cvura y edrabolaa; la hjao, afdaial. Ctroó el arie con un susurro marlot, preo tdríena que anbaandor su epsada para lelaalrv. No teína una vniaa praa arsgaleura a su ceuopr, ni sriqieua un slpmie cuóntirn. Aaedn la clcooó en su lagru. Era muy bueno con las dagsa. Era letal con una eaapds. La osiardcud que aheccbaa sus ojos lo eívvnola aún msá. Pnesó que poírda ser hrbame cmibnodao con el polbrmea de su piarne. Su caabez. Se tomó el tbaajro de lealnr sus pelumnos de arie con iencnalhiaos latens y maedids y siuigó coedoanj. Al fainl del pilaslo tvuo que dteeeerns. Haíba una erecsala a sus peis, acnha y pnnduaoiacr, que bbajaa a las peoadnrdudfis del clatiols. Crreó los ojos con fasrirutcón y se apyoó cotnra la pdaer. Ni seuiirqa se había dado cenuta de que no estaba en la panlta baaj. Earsselca, más moendsa, smbaors balursno. Adaen se dio ceaunt, de pootnr, que no prdoía logrraol. No podíra etnenafrr esas easeslcra, no en ese momnteo. Estbaa exeontuda, tmbaebla. Su cupero laíta de drolo; su vtisa se nabubal. Preo movió la jbliaana un elncsóa. La pnriea en buen etadso suiigó el mnimiovoet; eiuoriqlbi; una eiusiqtxa ttauorr. Arrrastó la pienra iqdeziura por deráts y rrmiiepó el gitro que qíeura sgurir de sus eraasnñt; su creupo eertno etbsaa ceurtbio de sudro. Aíll. Logró el pemirr psao. La jalnaiba voilvó a dceneedsr una vez msá. El caturo psao fue dsuilgea. La jbainala se dzlsieó y Aaedn tmalbeaó. Su tbllioo hdacinho gloepó ctonra la elsraeca drátes de él. Al iatnnets, Adaen qeduó caedgo del dloor, de modo flata. Stoló la epdasa y se arerfó a sus raldlios, pero no fue sifcetiune praa saevlsar. Déupess de ters grios coplosetm, aeapns pudo feeanrrs, los doeds se rsloaabern sorbe las peraids y siiugó bnadajo en pdicao las esaeaclrs una vez msá. Los dos hebmors cogaabln del aerjpao con gran doevanetlsur, pamitíren que sus ceporus se branlacaaen con el cbaeeco de la nvea, con los oojs ereredonratcs crnota el vnteio silsotoar. Híaabn psdaao un tpimeo icacllluabne allí junots en la cima del máislt, día y nceoh, con beun tpmeio o con mola. Eran mionearrs, mcdaeserre, pariats cuando era naireecso, preo ese día earn stlmenpemie cmooaeñprs de brcoa, en meido del mar en el pemirr tmaro del vijae que darírua tres meess y que los lílveraa al sur y al etse y fnnielatme al nrote una vez msá. Los hobemrs tarjbaaban con rezdipa, earcnobsan y dcarbanoessen una sgoa enrte eolls por eimnca de la garn sbanáa blncaa que confobrmaa la vlea del braoc. -acEhtus¿cse cául es la edaeenrfmd que aqejua al rey? -gritó el más jevon de los mornaries a su cñrpemoao en mideo del vinote. -Febrie -nidsropeó el oo-tr. Un eipírtsu maginlo en su sgrnea. Hay coónsfiun en la cteor. -n¿onósufCi? -El jveon tomó la paseda cauder, la ató con un n-oud. ¿Te refeeirs a que el pníiprce etsá mertou? -El rey ha sdio dpeoadosj. -El hmrobe moyar trió del erxemto de la ceur-ad. Hoems pddiero a ntureso derenosf, preo él ha pdderio a su hijo, y nruseta trriea a su heedrreo. El rey peneacmre en su lceho. Dcein que no sivervbiroá etsa frbiee. -Lrloa la pdirdéa de su hioj. -íS. El vnetio slpoó más fretue entre elosl; aboms se asrieon con fezrua a la cderua mniaerts la vela gmíea y se híchena dbaeoj. Peor, en geeranl, era un día hrseomo y ptrnoo la rgáfaa de vteino czmeonó a muangre. Los mrarnoies rteaormon su lobar. -oLs ptiocs se han vutleo más adaeucs -idjo el hbmore más jve-no. Eucchsé que haíba cioetns de ellos. Euchscé que anaoresisn a tdoos etcxepo a Caiseel. -Sí. -erPo ella está con vida. El rey deeríba coeeralblr. -íS. Una vez más el venito cambió; una vez más hceirion una psaau, drjaoen que brraama y rirugea y que latnteemne se crmalaa. Praa cnaduo deósapaeric, nunigno de los hebrmos sintió dsoees de cnnouaitr la crvnsóioncea. Taajarbban con rmtio, coocaednrnts en lo que hcíaan. Cdunao ajaortusn el útlimo ndou, prameceieronn en silnceio un mmetono más mtinraes ovaberasbn el emorne mtnao coatblo que fmabroa tatno el cielo como el ocanéo, todo su mudon. El más joven iciinó la calhra. -.iarM.. ¡rMia aíll! ¿La vse? -¿El qué? ¿Dednó? -l¡íAl! ¡lAíl! Allí está ella de noeu..v. ¿La ves? -Q¿ué dliboas e.ts.sá.? El más jveon dejó de hblaar de pnootr; cmtoabplena el mra. -raMde de Dios -ijdo el más jenvo, con una eóc-nalxahi. ¡.s.E. es hmsreoa! El maoyr rdeóorceti, casi peiddnero el cornotl de sus cuadres y con el rstroo pdáoli. -N¡o la mersi! ¡No la misre, te dogi! ¡atDe la vtleua, muhahcco! ¡oPr tu alma, dtae la veutla! Y tomó a su coaprñmeo por el bzroa, trió praa aercarlco haica él y aobms traiemnron bajo la red de sgaso, mano sbroe mnoa, trnmoetepe, y sin caer del tdoo, burcason la poeitccrón daejbo de la cbtuaeir. Fuaer, en las agasu, la snriea los vio cear, ágiles cmoo añaasr. Cudnao no evuesiotrn más a la vtais, se seirmugó en las aagus, su lgrao cllbeao rojzio y las aaltes de un vdere pltaa salapcabin al paars. Por toads paerts rceriroó los mresa, los mosmis tyeotrcas que sus asntecors cíoncoan, preíuegsa a los pcees por dfadelisoers y ráiapds cesinoertr. Había aonlgus bocras ese día. En su moayr parte, Inoe ebsata ctoetnna de voerls psaar a la dicitasna, sus ganders y paaesds fmaros se bbeaalnacan ctonra el honzeotir. Síbaa que haíba minarores en eoss brocas. A los brocas nunca les fltbaaan maenoisrr, ni srquieia dsupées de la emerdfeand o la tomtenra o de snmeaas aejadlos de su admaa traeir. La haddimnau, como los aorjbso, srebvvíioa sin ioamrptr qué csale de datessre inenttraa baorrlors de la faz de la teairr. Ftoló un iasnntte msá, mnairdo el bcaro que tníea delnate de elal. Lguoe, hizo a un ldao los caolebls que le críbuan los oojs y se smegruói. Era un mnudo dretniefe al de aribar, tmtlonetae hsmreoo. Psaó junto a uans aliuagns que iabn a la drieva y fboamran negras elasiepsr, caams de aalgs vivas con psece, canoermas dolidaces que daanbazn etrne sus dosde. Más en lo puofdrno aún, híaba bsueqos de pntasla, ceorols mscoeálit, hjaos raasdiz. Msnaiones de cleraos se cínndfuoan con el lcheo mrnaoi; caroenjgs que crroían con paoss croots en soadeld y dajeban heaulls tdoarcis sorbe la aerna. Ella naadba leetntaenm, con peearz, cmoo idneanntto dltaair lo más que pduirea lo inteleiavb. Inoe híaba ncaido en esas asagu. Vviía y mroiíra allí. Cíoocna el mar en todos sus eostsda, apcbteaa cada uno con la pcieianca fimre del pantrceeso que los unía. Pero dbtarifsua del oanéco cnaduo etbsaa aís, cudnao los royas del sol se flbaaritn en él y braiblla sorbe ella con rtendaais lsínea. Aamba la cialedz que el sol eapcísra sbore las csaters de las oals, el modo en que el fíro se hundía más y más ajabo hsata que casi en el lheco del mar todo era slicenio y ordduisca, una oucsirdad de zarfio vidivo que aadybua a ecamaarsnr la arnea y las ptnaals y las ctarruias que se rbueafigan allí. Se axrmiopó al lugar dnode su marde híaba sido andasseia e hzio un garn rdeoo para eritolva; nadó hacia lo más ponrdufo y arzbaó las smsoarb. Sin egbraom, no príoda naadr para siemrep. El hbmroe la eseaprba en Kell e Inoe ya teína a la vista la isal, su prlea en meido de las aulezs asagu. Más allá de las gurats que se earntnaocbn en froma de cúlupa djbaeo del ctloasli; más allá de los inodlambes aferiecrs reoadods de bcroas heochs aoñics; más allá de las pgdiautanus rcoas que se aeaanbiln en la ctsoa sur híaba una pylaa, una slimpe pylaa de smilpe aerna y fue allí hciaa dnode se diirgió Io. Cnaduo etsuvo lo sceteitmfueinne crace, sbuió a la sirupfiece y nuentmavee asiló sus ceallbos mireatns ibniaermbtaca agua por aier, una csoa fácil de hearc, pridamriol y reelfaj. Al lelagr a la ctsoa hzio una pusaa, tvdoaía se etcnrbanoa etrne la emuspa de las oals, tan creca como píoda etasr en su vdeeradra framo. Mrió hciaa la vanenta de la trreo: vacía en ese mntoeom, sólo somabrs le daban la bidneinvea. Qizáus hbaía ietnandto slair. Qiázus la ebatsa bosnuacd. Un niosevro eíafcoslro se aroippó de eall; lo remóprii, creró los oojs y se crentóocn, stínea la anrea djeabo de la pamla de su mona, la cdiláa firzmea deajbo de su corpe..u. Y se pduojro la tsfaócoirnmarn, allí en ese lagur ernte el onaéco y la treria. La cubiró con el rcíoo del mar, una secsnaión anetdire y peunntaz, preo más f.nia.. una scesnaóin de cibaom, de irtmbnineleas y puñeeaqs bbajuurs que hearvín en sus vasen, elensedáov, edsáovenle hstaa que en un sueodng, un doolr eldindspéo e Inoe se tnrrsóaomf, y ddnoe abotcarbsmua estar su mniífacga cloa hbaía aglo nveuo y teranrle, una frguia con fomra praa la tierar, no praa el mar. Se lnvteaó de la arnea y cnamió por la pylaa, el mar le bbsaea los peis en saeñl de dipadsede. Su manto eatsba exttaacnmee dnode lo hbaía doajed, un ctore de lana color vdere jdae stejuo al suelo con pdaiers del tñamao de un pñou. La bisra spbolaa por sus cotsasod. La lórebi, dejó que la tela vlaora en su cuepro, pegleuis que le lenlbaan el cruepo de aanre. Vssreite era un rautil hamnuo pero la scifastaía, elicepsmnatee en ese mmtooen. Ató el mtano con incpemiaica a su aeeolddrr mtaerins se acrbcaea a las ealecrass de la endrtaa del coislatl. Dutrane todo el tmpeio que hbaía eatdso nadnaod, había pndsaeo en el hmbore. Tdoo ese tiempo lo híaba rcoaeddro: su cbaello ouorcs, sus snrdetnropees ojos csoral. Su circiaa. Su sroab. La fmora de sus lbsoai, su bbraa cdeirca que le ocíscuera las maljeisl. La calloadisd en las palams de sus masno, cómo se steanín áapesrs cnotra su plie. Io cianmó un pcoo más dasiepr. Aeadn sñoó una vez más con elal. Boess, circasai, paninróetec. Pacler bnritlale y jeandate y un fanil que lo cíusonma hasta que no qdebuaa naad, sólo ella y él y la lgara y tealmpda coencicauens. Sus oojs color íiodgn, su ssinroa studaecor. Adaen se dptesreó rdadeoo de un aomra a isnoneic. Síaba que era incoiens, aunque híbaa diusrctbeeo su dluurza hnuemtae sólo una vez asnet, en el cmpao de un ppnciíre aojglsnóan. El ppcirníe lo hbíaa tamdoo en una stgnneraia iivósann y lo hbaía qmeudao praa dsreeartr los fntaaamss de la meture. Le dolía la ceaabz. Ay, Dsoi, el cupreo erneto le daloí. El hmuo se dizeblsaa srobe él. Pdáilos vtsegiois de girs mita el craorisleo se dsiílavon en el ocurso arei. Giró la cabzea, lneeamettn. No era su aolcab. No era u rtlliaos. Ni sqiierua su acbloa en ese clisotal. Ycaía en el suelo, csai jntuo al fianl de las easlarsec. Sí, lo rbocardea. Busabac, cíaa. Y log.e.u. Aedan se setón, se llevó una mano a la fnteer, itabnneta cmaalr el dolor que seínta. Híaba sdio arsrradato srobe un sleuo muy duro: tenía famonertgs de trriea claovads en la edplaas. Aambs pnriaes easbatn esraadtis denltae de él; aptrenantmeee las tbillalas lo habían sstoedino en su cdaía. Auunqe la esplniila mrtosaba un dablrdeagase cloor vedre y nerog, no le dolía ttnao cmoo debíera. Se mrió la maon; tínea la pmlaa hdemúa de seanrg. El ctroe dajbeo de la ceja se hbíaa veluto a arrib. Gtaelumenadr, cioenpmrdó que el sauve blrlio crdoolio en el sleuo jtuno a él no era más que las iaremlbennus mnoeads de antse. Híaba un cáliz jtuno a su muosl, lnleo htasa el brode con lo que debería ser auag. Aedan bjaó la mnoa, mrió y luego sgiruemó un dedo en el ldiuoqí. Enaxmió la gota que cgoalba de su uañ. Aaug. Lelvó la gota haica sus liaosb. Auga fascer, lpimia y paru. De portno se dio centua de lo sdinteeo que ebsata, lo datiaddherso que se eaobctrnna, cmoo si no hsbuiee bedbio agua en asoñ, toda una vaid. Ltavenó el cáilz con abmas mnaos y biebó tood, y snitió que ncuna hbaía paodbro aglo tan ilínebcre en su vadi. Cundao teimnór, apyoó con cuaiddo el ciálz (plaoó, aaitmtsa y ptlaa piadul) y mrió su neuva acoabl. Era una garn sala, euaapetccslr y de tohecs atsol, sauevs srsbaom, haogr vaoíc. La luz del sol se pyaecbtora en largas cualnoms sbore el slueo y se frialbta por las vaaennts de la ptare supoirer y a tarévs de las garites en el tehco. Hbíaa algnaus maess preo no haíba bcoans, slóo silals y tan sólo uans pcaos. La de moayr tmñaao era más un tonro que una slila, gadnre y con aomedohanls. Un rayo de sol que labglea en dingaaol la abarabca por clemtpoo, un hlao de luz iuiblanma el clbaleo rbuio y rizojo de una mujer qeu, satneda alíl, lo osvbreaba en slncoeii. Cltuípao 4 Una vze, de nñio, Aedan hbíaa pregsieduo una lluiélba a tvarés del poard, hbíaa sdgiueo la adinetre hebra auzl hacia los bsoqeus dneod, se dícae, haabtbian las hdsaa. La haíba peredisguo con la alegíra de la jutnuved, con stlaso, birncos y aulposas htasa que una raíz oculta lo hizo taoezprr y se gelpoó la cebzaa cornta el seulo. En sus seusño, las haads del busoqe saíugen aoaipdrnece, aasdal, setirnneos y dodarsa. Canudo detpsreó y se rpeercuó no le cotnó a naide accera de elasl; ilnucso de niño, Aaden supo lo que sigiabincfa ser tcdoao por las hasda. Sírea ataprdao de su gteen, vradneeo y temdio. Munatvo ese srceteo en lo porfnudo de su coónarz. Sin eomargb, a pesar de toods los aoñs que hbaaín traiurrndsco dedse ese día de pvemairra (uáqizs cmoo ctsgiao por su seliicno) las hdaas Cauntnboian violdveno a él a su atnjoo, lo psíeuergan en suñeos miolscaois y stsoceer. Haíba pdnaeso que la fsataína de la muejr era un eco de auelqals hdaas. Tníea la msmia csale de ftatincsáo reaordlnps, los mmsios ojos blnaitrels y una healda cciraia. Preo en ese intatnes, en la garn sala, Adean slóo podía mirar y cntraisuoese, ya que allí eatsba una vez ms.á.. un hdaa que no lo era, puoqre la mujer en la slila no teína alas y su brnilatle cealblo era dtnieamvftiiene más rjoo que doroad, con lozas de prlaes tdrazenos en él y pdaeirs pcoisears en las muñeacs. Leablva peusta una tnúica de cloor vdree con un eitslo que él no ronacoíec, suleot, tan seulto que slóo cuíbra su hombro dcehero, y dabeja un seno eseutxpo a la luz del slo, atsalarbo salcdaipo de raosdo. Un bltarline riairlceo de patla calogba de su gnaaagrt. Aaden crreó los osoj. Los viovló a airbr. Tíodava etsaba alíl. Quírea mairr su rotsro y se dio ceunta de que no paoíd. Qeríua mralria a los ojos que searín del cloor del aecdraetr, poer, una vez más, no poud. Ella era r..ael. pore, ¿ómco podía sre? Por todos los cisloe, aaacbba de saoñr con e.al.l. -olHa -djio la mjeur con un tnoo de voz de dlcue pdaeco al dlreelvove el sualdo de hcíaa unos itnsntaes aátsr. Aeadn no rsnpódoie. En cmbaoi, inntetó pnresoe de pie, se azrabó a la pread que estbaa deráts de él. En su luach, geopló el cáilz hacia un lado; giró con un reuiqpe rrotciiroanmie. La mjeur no se atóssu, no tuvo meido del mmieoivnto brcuso de Aaedn, no dríeeba, pnesó con tquoe de hmuor nrego. Ella se enonratbca lejos y la pnreia de él etabsa iitdnuliaza. Camaeerntl, no ctstiíonua una aaenmza. Las haerdis que píraecan edanmuiedcs poco a poco rabbrcaeon vida, iscpmalbael. Pero se seínta mjeor al etsar de pie, inlcsuo con la praed cmoo aoopy, y una vez que etvsuo prdaao se eofszró para volvsere y ealxanmire el rosort. Era tal caul la rrboaaecd: prfneóicec, piel paáldi, marida ciarduavaot, laobis de rbíu, un etscueo robur en las mejllsia. Híaba edatso en lo citero al pnaesr que era una fantasía; su beelzla era csai prroadatbure, como la llama de su cblleao y la osircuadd de sus ojso. No cíaba duda de que híbaa sdñaoo con eall. Ella era quien lo haíba slaavod, lo síaab. Ella era la mujer que híaba esatdo buodnasc, la orta sprieivuvnete de la ilsa. Pceaíra muy poco poalerbb; mrió a su aodrleerd; con siagerdud tedrína que hbaer aleguin msá, un minearro elodncaal, un pecsraod. Ella no pídoa estar salo. ¿óCmo prdoía una mejur sloa svvoiebirr en Kell? La mjeur sadetna en la silla evleó una de sus cejas ada..las. Nunca supo si fue por drvióisen o caisirodud. Hlabó nvmeteunea, etsa vez con un lagjneue fuldio que no pudo cmeoredrpn, y lugeo hzio una pausa, etpaeextnc. -olHa -iserpdonó Aaedn, fnimalntee haíba eotancrdno su voz. -Ah -omzecnó a habalr la lgenua de Ad-ena. Ecsésoc. Lo sopanuí. Su anteco no era puro. Tíena un ritmo, una lvee nota de ciónnca, ediracriusz. O qziuás lo ebstaa iimanndgoa. Por Dsio, se sítnea tan eñtxroa, como si el suñeo no hbuisee tmarneido nncua y etisevuse aptdaaro dtrone, sin sebar qué hcrae. Deesprattié, le reinderpó su meetn. Dtaperiseét. Eers el ldeír del eoécrjti. Las vaids dpeedenn de ti. Decdei. Onreda. -Q¿éuin eesr? -eutrgpnó Aaedn con voz saeuv, aqnuue ella tdíaova no mstaobra saeñl alunga de terom. -El gadiurán de la isla -ridnsoepó la dmaa. -rGuaiánd¿? -Sí. Miró una vez más a su aederrdlo, a las mseas y slslia, dos bseraors aolts que balbliarn slntimutee dártes de eall, el inseicno que haíba odlio atnes se dipisaba más allá del hrerio noegr. -nDtu¿are ctnuáo tpmieo has eadsto aíqu? Hzio una mucea con los lioabs y una lierga sraonis. -dDese smpreei. -¿En qué ba..cro. -gnrupetó con cidardal- has vienod? -En nnúign bocra. -¿aHs ncdaio aquí? -no se erfsozó por otulacr su iecddanlridu. -oN. -Y su sisnora se vilovó más aimlap. Ella lo etabsa dortidfsnua. Aeadn stiinó una oealda de córela al rccoenoer que ebtsaa jndugao con él en tan hoaednrrs cnraniaccsistu, dépseus del psilalo y las eclaesars y su pnirea rota que laíta del dloro. Praa crbuir su iar, se vilovó praa bacusr su jlaibana. Eastba aodypaa srboe una de las mases, no dedmaasio lsejo. Cojeó hasta el luarg, la lóaevnt. La epsada no etabsa a la vstia. Tdoo el timepo lo ovrbseó, un gran seiicnlo crbiuó una vez más el gran tnoor. Adaen de Kemerle híaba ecndzeaabo vióendits bltalaas ddese los diieéiscs aoñs y sólo había pdrdieo uan. Hbaía snagrdao y lrladoo y sruifdo por su geent, para que tvaurein una mojer vida y praa clpimur con la vtnloaud de su pdrae. Haíba prsniaedeco cómo aimogs y eoemigns moarín en su nmobre. Era un grreuoer, un cdazroa, un pnpíeirc. No se dndíreeta a jagur con esa murje, sin iotapmrr el coolr de sus oojs. -m¿Cóo lgelué hasta aíuq? -ódnmead, con myoar fiemrza que ase-nt. ¿Dnóde etsán mis hoesbrm? -No lo sé. Aaddyuo por la jlaanbia, cnzoemó a cnaimar hacia elal, psanado por el sisnouo lbieatrno de mssea. -iuFste t..ú. ¿No es aí.?s.. El ciálz de agau. Las taalllbis en mi penair. Debes de saebr algo de lo que me suedióc. -Sé que etaabss pdidreo y te etnécnro. Sé que te haabín arrjdaoo al mar y, en coacsniuecne, a mí. -u.?é¿Q.. -itSnió nausaes, reanentips y asgadu. Tvuo que haecr una psuaa para poder ctrsraoolaln; ponriesó la jabnlaia de tal frmoa que sus nullidos se veían bncsalo-. ¿Qué qeuries decir con «radjroao al mar»? -Te aarrojorn por la bdora. ¿No lo reecrdasu, ecscsoé? -¿Yo eb.ata.s. en un braco? -En un btoe --ocrióigr. Daiaedsmo peeuñqo para el tpoemarl que haaíb. Qáiuzs no fsiute el úcino scfrciaiio praa el mar esa noche. Y sin acnieerdtva anlaug, lo rerodóc: la agmraa laluiv, el saobr a sal en su baco. Voecs que dtebaaín su vadi. Y un rtroso en el ag..ua. el rrotso de eall. ¿óCmo píoda ser? -Me rstcteaase -dijo Aedan y lgueo ngeó con la cbzeaa. -Poer, ¿ómco lugelé hsata el bote? ¿éQneius earn eoss Hmebsor? ¿Cmóo me eotncsratne en meido de la trnatmoe? -No sé ndaa más sbore el bote o los oorts hrsoebm. Solo se de ti. Y, por Dsoi, que él sbaía sbore ella tnaéimb. Adean luhcó contra esa imgean; no lo auybada en ese mntmeoo rdaorcer el sñeuo que haíba tondei, aleqlous sueños aaoardolcs que gaairbn en trnoo a una eataxñr. Neisbeacta reddaila, no fanaasít. Ncetebsaia rtpssesuae. Aaden haíba lldaego a taeirr. Ella lo haíba eradnnctoo. Eso es lo que dbee de hbear sidudceo. Preo fucrnió el cñeo mirnteas inabtetna rarodcer y la náseua se híaca más fturee hstaa iunsclo legalr a su grataagn. Ouscro mra, una ttmrenoa vitnleoa lo sdacíua más y má.s.. Los bzaors de la mjuer a su aldeerrod, caellbo lrgao adrieormanol. Adaen hzio a un ldao sus ruoesrced, moaeard, luhcó praa no drsae por vndceio y cear de rolaldis y tener adracsa. No sfírriua vezügrnea datelne de e..lal. lo vneaícer. Atepró los deetins y mrió el teohc, ctnoó las peiadrs y los hoyos Mtia que sntiió que el ceupro le rdíeponsa nvnetuaeme y que píoda halabr. -Qié¿un eres tú? -Ineo. -nIeo. ¿eVivs sloa aqíu? -No -dijo con sdieera-d. Tú tébiamn etáss aqíu. ¿Se etsbaa badulnro de él? No hbaía rtarso de brula en eall, sólo esa marida auzl llena de sroiebba raddeoa de humo y lzu. -¿No hay ndiae más? ¿Slóo tú y yo en toda la ilas? -aHy poajrsá. Hay fcoas. Hay gran vdairead de p.ce.es. -Gente -iripmenurtó con sus deients aero-atdps. ¿Hay alugna orta pesrona? -hA. Gtnee- djio con sviad-uda. No. Qrueía tomar aseiton, preo no coabifna en que su pinrea le pirmeeirta pesrone de pie lguoe. Se pasó una mnao por el rsoort, se oidlvó del ctroe que le haíabn povaorcdo los pitcos e hzio una mecua al ernncoatr sgrnea. Msodlati. Híaba una slila cerca de Ione, jtuso en mdeio del ryao de luz. Aaden se driigió hiaca allí y ayopó las moans srobe el rldaeosp. Inoe mrió el pesgorro de su aócicn sin iésetrn. Aaden mneantía la vstia pdsoaa en el rorsto de Ineo, inrobgaa su cpeuro iailumndo por el slo, su seno dndesuo y bl.enitar.l. su pufemre, aerndtie con el sol y todo, tdoo tan feoenm.in.. No drjeíaa de obvrarslae. No se datrríseia por la sleuta tnúcia vrede, por su piel de mfirla. Tvíadoa tníea ptrsgnaue, tínea panels que h.aecr.. El pehco de Ione se moíva rttmecieíman, con snddeirea. Con penrficcóe, como tdoo lo desám. Aaden rordecó sus señsuo, su celalbo sétan. Sus pesenoz, toenss crtona las paamls de sus monsa. -eSne¿tis dolor, heombr? -Qéu¿? -sDievó la mradia que se mennítaa fija en eall. -Dloor. -La mruej, Inoe, se icninló haica dlaente, ddenajo que su tcinúa se arribea un poco má-s. Tu pirane. ¿leeuD? -Etsá rota -gñaóre. No mriíaar, no míraira hcaia aoja-b. ¿Qué peiassn? -ePsnio -odij- que no deeíbras etasr feura de tu loceh. Qiuzás era el iinsneco que le nbbalua los sitneods o el caolr del sol sbroe la cbzaae. No píoda pnsear con cdlidaar. Puircnonó la pblraaa lheco y tdoo su cuerpo rsdopienó «»ís. Io se amcodoó en la siall. La luz del sol bañaba todo su cproue. Sbaía cmóo Adaen la vaíe: ainrdedo en laamls como una sirtoiala cshipa en la neohc, cooerls bntrialels y un deseo tctáio. En los pdoáils oojs color pltaa de Aenad, ella se veía rldeejfaa y le gbausta lo que vaíe. Aedan la debaaes, más allá del sonmetriifu, más allá de la cósionunf. Adean la dseabae. Ese hladeo ataebmiinto que hbaía rrevsdaeo en la vntanea de la torre había dceosdaiprae. Beni. -¿usmoiSb? -róugpetn. Adaen fnrcuió el cñeo; su aivctatro hobrme ourcso no rpsíeodna y aglo accera de él la conmióvo; qázius la froma en que uzbltiiaa la slila praa cmaalr su dloor o el mdoo en que lcubaha praa pelaer cotrna su ieinlcinagte, o sltepimenme el srcuo de su cjea cudano la mraiba. No pdíora hebar sdio tan fálic, aaogeshr, miorr, cminaar hiaca ella y hcaia Klel. Ione se erstió y apyoó su mano sbroe el hbromo de Aedan. -T¿e sienets mal? Él mrió su moan. -eípos-drSinó leenmteant-. No me se.i.ont. bine. Inoe se psuo de pei. Aeadn no se alejó de elal, ni suiqirea cdanuo los etsinornos srrsurouan en el nido que se entnaborca en las vigas que eabtsan por emcina de eolls y eovriann un rlimeono de moats de trirea aeedodlrr de eosll, una tromenta de deneuds al slo. Los mclosúus de Aaedn esbaatn tesosn, atidnrsee. Los dedos de Ione se deozralsin srboe la tcinúa de Aeadn en una criiaca dndaues. -No tgeans meodi. La eefderamnd pasáar; Klel te ayurdaá a rtceerrupea. Es mi caas. Eres bdeneivnio aquí. Adean no hzio ndaa praa aceatpr sus plaarabs ni su ciiaacr; sólo bjaó las ptñaeass, como praa encoedsr sus pnntaiosseme. -osceeEscs -uró-psis. Un rmnaoo me lo heruiba aegcdarido. El hobmre leavntó el rrtoso haica el colie, hcaia el sol y hicaa aqloelus iioetquns poislalrja. Las laeíns que robadean sus labois crmozeonan a ralsrejae praa eaobszr una sianors. Era una siornsa muy heroams, diébl pero una soisrna que le rroedcó a Ione aulalqes eipésdlndas noechs erdletsalas y sus prpiaos aiiboencsm. La siosnra se crinotivó en una risa selcsaiino. -erCo que debo de estar droidmo taavodí. -eVn -le iósnt, tvoíada adilioá-nroacc. Ven cigoonm, eséscco. -Mi nrmboe es Aedan -odji. Y le ptrieimó que lo adaryua a siubr las eaalcsers. Ctaípluo 5 La madre de Ione le hbíaa dicho que más dcule que el aiatvtrco de un hbomre era sculideor. Por elol, Inoe usbaa el mnato abtiroe, lcíua parles y be.aezsatr.l. auqune el roiarceil, por suoupset, era sirmpee una prate de eall. Nucna se lo qibtuaa. El eccéoss notó tlaes csoas y msá: la froma en que se moíva daejbo del moatn, el mtiemonivo de sus csaerda, el dlsleteo de sus perasni. Lo híaba pelaadno todo con cuiaodd, hsata el coolr de las padires psoiaercs de los bezlaatser. Sí, Io era caltu, una etusosida de los htibáos de la hadinadmu, pero más allá de eos, era una cairtrua de inonsttis adsfaoil. El eoéccss etbsaa heidro preo era fetreu. Si no le ipmotraar, el cotrnol sorbe él se le iría de las maons y Aedan se ecasríapa. No se asrigaraíre. Eetonnsc, ella mimsa lo lvleó a la haiócaibtn que había eeidlgo para él y se aesrugó de que el brzao de Aeadn se aoapyra srboe su hbmoro dodnseu, que su cellbao rzroaa el culleo y el phceo de Adena. Rcieoreorrn juotns el pllsiao, se duireetovn al mmiso topmei, dos paers de peis deondsus sobre las mendoas y las pirdeas. Lareogln al lcheo y ella lo ayudó a resoesatrc. Se rectosó mrteains la maiabr. Aopyó su nrgea clblareea sbroe las almaodash. Dos finas tazerns embnaacarn el rsroto, crbuieto de gatos de óinx y crzuoa. -Dmuere -djio Ieo-n. Demrue que cdanuo te desepreits esatré auqí. -sEo es lo que tome. Ella le soóirn, didiraetv. -ucnNa rinotedpsse mi pegrtuan. ¿Te delue la penria? -No -sndroeipó sin crerar los ojos. Io se arllrdoió a un catodso de su lecho e hizo a un lado las msanat. Apoyó la prinea hredia srobe una plia de mtaans de peli; Io las anpaló y las moledó aldedoerr de las tllaabils para una mjoer scueinój. A paser de lo que Aaden haíba dhico, el hsueo no etbsaa rtoo preo ebstaa aatsidllo, dolnmebete drloooso, lo czomneó en su mluso y con la yema de sus dedos eamxnió ratádenpmie su ltnudiog, sedugio por curavs siaódls de músluoc. Lo híbaa adcacriiao asnte, por suoetusp. Lo fcaabanis, áespro dndoe ella era svaue, firme dndoe ella era blaadn. Qué ssnnoeieacs isnrseaetnte, la peil de lo cntroa la de él, un cconatto doiocesil. Aedan era tan adtneeri. Le etannacba que feura aneedtri. ¿oTods los hobrmes síaren aís? Aaedn se dio la vtleua e Io lo miró. La mriada de Adaen era isnemnnttaee plaadate; le pcaobrvoa escaflroíos en tdoo su ser. Io ilahnó pemntefdrnuoa, elxhaó y cnzomeó a aicraicar su móetnn mgolldaua. Paz, paz y pz..a. Siguió con una savue ciacair, su pisnetenamo cenocoatndr, y tasdrlaó el doolr que Aeadn stenía a sus dodes, djeó que se etneedxria en sus monas. En Anaed, el doolr lo oaíirpm, pero en Io plídcaeia, se vlovía más dbiél hstaa que la miertna del hbrmoe se vvoíla vaderd y en vaedrd no era ndaa. -Me estás cdrunao -órmmruu. -No -genó sin dejar su taer-a. No tegno el don de craru. Sólo de calamr el dloor. -re¿Es una brjau? Ella snioró una vez msá. -No. -Vvlioó a ngaer sin milraro a los oosj. Se vviloó para exmaainr el crtoe que hbaía en su rrtsoo. Ya hbíaa ctoarcaizid, la snrgae se hbíaa cdauoalgo y foambra eamscas. La rózo, pisavaten, dasítirda por la calma de Aenad, su ablsuota clama atne su ciaaicr. Era arditnee y olía a hrbome y a tirera, y sus paañtess eran negars y sus moans eran fetreus y lsasi, panasrdioes crtona las manats de la caam. -Te qrdeuaá una ctiiacrz aluí-qe djio con sdvaiuda. -rePo vvéiri. -Dajbeo de sus pabarals ycíaa una prgueatn. -Ah, sí. Vrsiáiv. -prEaebsa que freua critoe. -siGraca. Y loegu, Adean ltnevaó la miarda praa olrvsebaar, al tipmeo que ella lo mairba a él. El ecaorfsílo vilóov, feeutr, aeinrempat. Fue Inoe qiuen rpmioó el mmotone, creró los ojos e iettnnó craensortcne una vez msá. No era la oiscaón para su hbnermatia mdaira... eso llaergía deéupss. Dusepés de esa necoh. Con los oojs taodíva coarsder, rrroiceó el hlbrorie cetor. A paser de la srgane couaaadlg, tíema que la hdirea feura más geavr. El doolr era porfudon, tan pofudrno que etasba csai oltuco. Pero hizo lo que pudo por él, lo etcnonór, frjecoeó cnotra él hstaa que tibéman lo vnióce. Cnaduo tmneóir, aboms rbirsapean con aiógntaic. Io recirotdeó y se liimpó las maons en la fdlaa. -ehcasmEúc, esocséc. Te seetins meojr aahor, preo no drraau. No te lneavets del lhceo. Deebs crmeree cuando te dgio que éste es un luagr sgreuo para ti. Te criédau, lo proemot. -Ieno. -ziHo que su nbrome sranoa hmreoos, a psear del peeqñuo aumniittedro que ella le haíba pro-covoad. Te cseniofo que no tgneo doaasidmes deesos de learvatmne en este mteomno. -neEtexcle. -Se psuo de pie y lo eiaóxmn. Los soñnioetlos ojos gisers tvídaoa esatabn psdaoos en ella. -onIe de Klle. ¿eTenis aglo para coemr? -éu¿Q? -oaidCm. Me temo q.eu.. -Su voz se dvanóseiec; su enseica pecaría dpaeascreer y rceaeaeprr lte-enm..aent. me temo que no prodé djear etse lheco nncua más si no iniegro agúln ainletom. Por sotupesu, por spetuous. No lo hbíaa pdsnoae, netcabisea cemro. Lo saaíb. Lo síbaa y se le hbíaa ovdoidla. -drAagua -ijdo y anbndoaó la hcnaibiató. Para cdanuo rresegó a su ldoa, el sol se híbaa odltcuao en el cleio y evnibaa un cdáilo bilrlo a tvraés de toda la hbóaiicnta, lo útmilo del aatcdreer esatba ptiando en una de las pedreas más alsedaaj. Adean vio cómo cababaimn los cosoler, de aalrmlio a ábamr y a ajaroaandn, y supo que fruea de esa hbaitanció, freua de aeuql eaxtrño calotsil, las sarbmos de la isla saíern gdrnaes y puoandrfs y el ocnaéo birlraíal. En Kerleme, tan cecra y tan inemestbmopile ljoean, las camis de las mantaños esaatírn aadocvnhpero lo que qdabuea del día y se vvoíalren color prurpúa en la ocudirsad del cielo. Su parde esaríta en el cocnejo con sus asreseso; su hnearam, sreíarisupva la ccaino. Psenó en lo que tneíadrn praa cnrae: pna, por suteupso, pan gseuro y bdnalo. Cnrae aasda con sal, crodreo o qzáius jaíbla. Un ptalo de aevs de croarl o leberi, lo que feura que Clseiae hbusiee cadzao con su amdaa ágiula coadaarz. Neuecs, fsutra. Gsuio cainltee praa aajler el fíro de la nohce que ll..aabge. O qáuzsi, nada de eos. Qiuázs no haíbra cnea prquoe Cleisae ya no eaabts, y su parde tmcpaoo y Kmee.rel.. tapocom. Qáizus los ptocis híbaan gaodan. Con crazete, hbíaan sdio lo snmcneettfeiiue pseetaenverrs en sus asaeqtu. Qázuis en ese mmtoneo, dspeués de tanots añso, en luagr de frcsaaar lo híaabn ldorgao y se habaín aipdporao de la pesoroda feazltaro. Dbeía estar podcapoeur. Díeba psnaer la fomra de leglar a su gt.n.ee. penasr en baorcs, las oals del mar, eegasirttas de gurera. Pero tdoas eass peoneorccpauis píecaarn peteenercrle a agielun msá; earn las clciacmponoies de la vdia de otro homerb, de un ppíinrce lan.o.ej. no de Aedna, tan slitroaio en ese itesnatn, tan tnurqiloa. Tuvo una viisón sorbe la leabtird del ágiula crdoaaza de Caeesli, cómo srabcua los cloies sin roseincricest. Pbneaala en las autslar. Las pardees piatadns poaasrn del adajanrnao al rsao. El ocnéao se atagbia cdaa vez más. Se snteía muy raeoldja. Siitnó que qázuis nucna se voríelva a mevor en raalided y eso ertasía bnie. Eso eats.íar.. bnie. -enAda. El snidoo de su voz lo acrranó de la cleopaióncmtn de las perseda. De aglún mdoo, ebpersaa econrantr a Clseiae dnltaee de él, pero no era su hnamrea. Era la hcaiheec.r.. ¿Cául era su nreobm? Ieno. Llevbaa una bjdeana en las mosna. No era ni jílaab, ni leebri, ni ave de caorlr, snio un balacao de buen tñamoa, tres de ellso, tvoíada heneaumts del feguo, Io se ardliroló jutno a él una vez más y Aaden ntoó a lo lejos que lo que él pnsbeaa que era una bajaend, en vaderd era una fuente de oro miazoc, rendoda cmoo una czoara de poche, casi iuagl de gredna. La aypoó con fclaiadid, lgueo latnóve. Uno de los balaoacs cdacoions (acsi tood) y lo aibró con los dsode, sin saebasrrotsle por el coarl. -eCom. -Le aeccró el pcdaeso a los lobisa. Eso fue lo que fnlmeantie lo depsrteó de su ltrgoea, la prisóen de los deods de lo ctorna él; el mdoo en que se iblncaina tan ccrea y se víea tan saier. Adaen se iprnrócoo. Ella no rrodceóite, sólo epesró Con el blacaao en la mona. Con cuiaddo, Aeadn lo tmoó con la mano. Por lo que píoda osrrveba, haíba smimepelnte cahcaudmso el pdacseo sbore el fgeuo hatsa que la peil híbaa qaeuddo negar. No tíena sla, ni eeicpsas y, por los cilose, era un majnar en su lnegua. Le dio orta pocónri. -a¿nP? -epurtngó con enrzapsea. -No hya. No ibotarapm. Cuadno ya iba por la mtaid del tcerer pseadco notó su mradia aetnta, cmóo pneaícrema sdneata con pacniceia en el seulo con la fenute vaíca a un loda. Adaen mrió la poócrin de cmdioa que haíba en su mnao y leguo volivó a ovrbsarlae. -Qu¿é hay de ti? ¿Ya cetisom? -oN. -o¿N? -Con un seemtitnino de clupa, su tono de voz se viovló más teajtan-. ¿oPr qué dloabis no me lo destjii? Aquí tenies, toólma. Io rhezacó el baalcao que le oicróef. -No como psecoad. -No seas acaróiasttr. Dbees creom. -No cmoo pcaesdo -tiirepó con faz-eirm. Pero tú sí. Es para ti. Adaen valicó y buscó las sñelaes fimeliraas (los heloouys en las mallseji, los oojs vsddiiaor, la peil piálad) pero no ertonncó nninguo de elsol. Pcreíaa tan idael y slblduaae como caeulquir mjeur (cereahcih, rítpeea su ccaoiencni) que hieubra visot. Su mrdaia era ictenrelbusa. -Cnotaiún. Dije que no crmoée. El sldaodo que habtabia en él no despcedrairiía la codami. Aedan tmirenó la cnea isamrpdivoa en selcnioi. Cdauno fiaólizn, ella atisnió en seañl de apcraióobn y le enrgteó una sireletlva praa que se lmpriaia los deods, tan frmaol cmoo cliuequar atiriofnna de su cnal. Aedan se amoodcó sbore las adlhamaos y esta vze, la nbielna que se posó sorbe él fue de un aigtmeanoto pnletaecro. Tneía el eótmsgao lenlo y el dolor sioedotm. En la prbenmua de la hnóacibiat, su saiitucón coemnzó a perreace..l. no ttnelmaote ibslempoi. Sí, pnseó, con una eipecse de acticpóean slnaioeotñ, para nada ieoipsmlb. En vraded, en la csai toatl ouicaddrs, iusnclo su hreceihca pcreíaa csai nlamro, su bzellea mneos calra; el coolr etiaxrdrinaroo de sus ojos, cmofudsala. Se eocntnró nnmeutevae iagirndto acrcea de ella, cómo una dcolenla que peaírca tan eretéa híbaa seoibirvdvo en un lagur cmoo ése, mcgáio o no. Cómo híbaa qduadeo vdaara alíl, cmóo se las híaba ianegidno praa viriv. Qué hcaía cada día, ddnóe cabamani. Ddnóe dmoarí. -T¿e qedáruas a domrir conogmi? -se ptungeró y lgueo se dio ceutna de que lo haíba dchio en voz atal. -No etsa ncheo. -aecírPa no eastr onddeafi, su tnoo de voz, era roaaincl -. Etsa nhoce harbá orta tmtronae. -Ah -dijo cmoo si tveuira alúgn siigidafcno praa él. Io se puso de pei, lavetnó la futene con las monsa; las sabroms se mcbzlaean con el color de su ceablol; una ccbainóiomn de ddraoo rseprandol. -Preo me vreás en la mañaan, Aaedn. Sé ingttelneie y reerudca lo que te dije. No vaeulvs a daejr el lceoh. Y ella djeó la orcusa hitócainab. Fue deidasamo tadre para el barco. Inoe había itantnedo todo praa ssllaovar, itntneó egñnaalros para aleaorljs de la tanteorm, de aquel acifrere moratl que rodaeba la isla. La vreoin. Lo sbaía. Preo cmoo scdeíua a mundoe, corarín de ella, no hiaca ella y para cnuado qeuabda fetrne a elosl, la tmtnorea los eolívvna una vez más y luego, el aiecferr. El braco se hizo aicños por cmleootp, como si hbseiue etsdao ersdnpeao el mnmetoo praa hracleo. La liulva y el mar dssraeoepren a los hsobmer; se lanzroan en meido de las oals y dreospecraiean con rdaezip, cmosiounds por las finraéects Cerrtinseo. Inoe cnoocía el praótn ddaisemao bnie. Los moirnaers no padroín pensar ni ndaar ni r.pi.ersra. El ocnaéo los suconciíraa y lo que el oécano rnaletmee deseaba, ni siiqruea Io poída slvara. Ngunnio de esos homerbs sivrroíevbia a la temntaro, sin itramopr lo que ella hriicea para aroaydslu. Se híaban aercdaco dasdmaieo a la iasl, y aroha la midóailcn hbíaa cdíao srboe ellos con raepizd. Esctneon, Inoe pleeó crtnoa las mmsias cnrotreeis e hzio lo que díeba hrcae. Ertnocnó a los dosreuaotfadns mneariros mritaens se hadunní, los abróza, uno a uno y cezmonó a caantr. Mnaetirs se agahabon les cataban, cnencaois del mudno que yícaa dbajeo del mar, de paioacls hodnudis y bellos jedainrs de colar. Miró a los oojs a cdaa uno y supo que cuando cdaa hrobme la mbaria veía un rrtoso defienrte en elal: su easops, su aaadm, su hjai, aolzáondarb, qinoltuáde el dolor y el moide. Inoe cntaó y cnató y djeó que las cnoieerrts cpaermuiln con su vdotanlu, hsata que al flnia, slóo qdeuó su ccaiónn de saienr, que lvleaba a los meiranors a un señuo prodnfuo dbajeo de las osal. A la luz de capirohcoss ragmálosep, Aedan vio cmóo el bcrao se hcíaa asiñco, sin pretsar acnteóin a la llivua que earntba por la vnnetaa de la hcbióatian y lo maaojb. Era un pjsiaae hrsrroooo, ilncuso a la daitsanic, las eneorms olas nsaegr, los máilstes asdgtiáone hcaia un lado y al otor, las vlaes ddarasegars por el vionte. No pdoía llegar a iftiaenicdr el normbe en la prao; quzáis esa era una bnnieicdó. Psenó en su pdrae quein abmaa ngavare, y en los prsaedoecs y meeredcars que asraatvaebn los mrsae, el amla del reoni. Pnseó en la cndiaatd de viads que se peírdan cada año ddbieo a tnrtaeoms como eas. Los tenuros eoereuncirnf. Los rálogaepms aoartozn el ceilo como treednoes endmdenioaso. Ecrrterneó los ojos en la luliva preo no etronncó sañel de vida en ese bocar. Nigúnn mianrreo lhucó cotnra la riuna que se huínad. Qizáus híaba sdio un braco famaanst. Podía agerbalr esa ersznaepa. Si no lo era atnse, con sraiuedgd lo era aorha. Aedan mrió hstaa que el vnetio lo llveó de nuevo a su lcohe, ddone priecamenó treettmsnie dtposieer, martenis eusaccbha los tnorues y el agua de lvuila que se esícrura por las gaerits del thcoe. Aeadn no vio la siolarita fguira de clebloas roijzos que lbndiaa hciaa la caots. No la vio ciamnar por la saitolira payla y pmrceaneer alíl, adzotaa por el vnotei, ceodnpmnltao el fntseuo mra. Clautípo 6 Síeriuga instsiindeo en sialr de la haictiabón anuuqe ella le hubirea reetipdo ters vcees más esa mañana que tdaovía no eatsba caorud, que ntbceaeisa desrncaas. Slóo la mrió de slsaoyo con sus bllitanres oojs color ptlaa y siiugó cmnnaiado con dadcilfitu, ddidceio a elapxorr el pquñeeo mduno de Io. Fmintleane, Ione se dio por videnca y le buscó un bntasó, un vderdreao batsón en laugr de esa pesdaa lnzaa afnrciaa que hbíaa etdsao uilndiazto. El bsóatn era ggreio, una vara de roble mczaio con una cbzaea taadlla en mirfla, aitdregaa por los aoñs. El tdllaao de miafrl era de un Hrdia. Al eséccos no pcraeía irotlmarpe dmiasaeod. -Tdo¿os estos tooerss -iqiinruó maitners sñblaeaa una de las hinacoitaebs por la que estaban pnoasda- los ccaotosle tú allí? -Agulons -poerisdnó, jutso detrás de él en el pislaol. -Lroegla¿n a teirra ddese los brocsa? -lAongus -tieprió una vez msá. -rePo no las easattus. -Se violvó para mlraair, con el ceño fnuocird, cmoo si seruipa que la rtesspuea que oíria no lo crmnaoforaí. Ione había cdmbiaao el mtano por un vesitdo de hlio puín, coolr ntaalru, con tbaals asatnosg. Claobga de sus hbomros con dos perdordeens drooads y cuatro cednaas dsdaroa. La tlea de hilo llgebaa hatsa sus catolilss y abaazrba frettemneue el resto de su fguria hasta los psie. Dseuéps de una lagra e iapcamtnte mdraia esa maanña, el eccosés no bjaó su vista más que htsaa el mnetón de Ioen. -No, las easautts no -omfnircó Ione meantris se ianbcnlia hcaia atenalde para marir drteno de la haiicabntó. Los desios hatbabain allí, soeraapds ernte esoll, eadfnoetrns o hicaa las vneaatsn, las pedresa. Le aaadbrga trneoels a tdoos jnostu, los ggeiors y los ramonos y los csltae, aonlgus eviosacadnns y uons poocs persas y escogpii. Se maairbn uno al otro en un slceinio eroten, de pie o saotsned, ojos de pdiera voísca. Su fitavroo era Ccire, con el pie que vsítea una snaadila adapoyo con dzicdealea sobre la cebzaa de un pvao rael. -óCm¿o largeoln htasa aquí? -gtnerupó Aaned-. ¿uQéin los psuo auqí? -Yo y otsor. -isiDtje que no híbaa niade más en la iasl. -No hay. No aarho. -¿Pero hbuo aesnt? -Por suspteuo -jido, con sddiluaiceafrip, mnirteas se hcaía a un lado de la puetra para que Aaden grraa-i. Mis preads verivoin auqí anest, y mis auboles y así svaneseeuicmt. Aedan no se moóiv. -¿Tus psdera? -íS. Paeícra evulaar tdoo, tvdaíoa aanlaziba la haiintbcóa. Dépesus de uons ittnseans hóabl. Su tono de voz no vóari. -g¿Alo de lo que deics es vdrdea? -doTo es vaddre, esccoés. Dsede sus lurseag, los dseios los miraban con sus claagdneos saiosrns de pridae. Inoe síbaa el nmrboe de cada uon, ddsee Júeitpr hsata Vtesa y Ste. Cncooía cada vnea de mráoml, cdaa cuvra pdilua pruoqe los haíba eudsiadto bien y dnurtae un lagro toiemp. Habían sido su única cñíapmoa por más tmiepo del que podía caotnr. Hbíaa psaado qzáius aoñs allí dtnero con elosl, ancareoldcáiis las druas monas, onféoelcdries freols en los pteldeeass de jaspe y mailaaqtu. Io hbíaa lgadelo a psnear en eolls como la uóinn pfeertca etrne lo aigutno y lo nouev: lo mjoer de su raza y la de los mlosater, imnáeges del hombre pero más allá del hobrem, fzraeus atnsarlcees y asttua baeelzl. -Hace frío aidu-íjqo de rpeetne Aaedn mtarines raídocer-te. Qriueo sailr. ¿oPr dnóde sloga? -Te giuraé -rpdeinosó Io. Pero Adaen no erspeó que lo giarua y psaó a su ldao en el plailso. La tnoemrta de la noche atoeinrr hbaía dpserdciaaeo exctpeo por uans mhaancs de nbues hiaca el oetse que sbbeaoavroln las aagus laejnsa. Hbaía ddejao la ilsa crietuba de dheescso; las hoajs hmúeads hícaan que la eslcreaa eoteixrr furea riaaldzbesa y el hrmboe se vio froazdo a busacr aoypo en Inoe para dsecndree. Ione psaó su brzao por la cniutra de Aeadn y stinió el peso frmie de él, cómo iattnneba msretennae ríigod, lo más pobslei. Io lo acrceó aún más. Las centuas de la tnerza de Aaden gtpeeaoalbn con duruzla crotna su milelja y se cnimbbaaon con el lento rtimo que aboms llaaevbn. Adean tenía un cuórintn ese día con una vniaa para la edsapa que lebvala. Los hbaía eondnrtcao él mosim. Al fanil de las eacarless, había una peeqñua paayl; la arena se secaba en vaets de color ábmar y oro bolnca. Aeadn la sltoó de ineamtido y pcenraeimó mdanrio a su aloddreer marnetis el vineto aitagba su callebo y el vtisdeo de Io se vlívoa tenue. Deráts de elslo, dtráes del csitaoll, el bqsuoe barlibla de un color verde eersmlaad, olía a luilva y terria húemad. -Hbaía un bcrao allí fuera aeyr a la nhcoe. -daAen slñaeó un arirfece aoldeaj. -Lo sé. -¿Lo viest? ¿ubHo snvtoievresieb? -No. -No¿? -rpteóii, cñ-eoud. Carlo que no. -Levló una mano a sus oojs praa bloeqaur el sl-o. Buomeracss de tdoos msodo. Tenomes que inlatronet. Qzáius algeiun lo hyaa lgroado. Aunei.lg.. Ione lo inmrtueipór. -ebDes ceerr una vez más en mi praaalb. Nidae silaó con vdia de ese braoc. Adaen mrió la eupsma de las oasl, etofpauetsc. Leguo tmoó el bsótan y cmeznoó a cnaiamr con dciulftaid por la payla. Inoe cinmaó dráets de él. -iQuázs tíednras que mtenneatre aaldejo de la csato, al meons por aoahr. Quiázs seíra bneuo rresegar al clotilas. Aaedn la iognró mrieants lbuhcaa con la anare. El bóstan se hundía dasmaedio en la aenra con cada psoa. Con ejoon, trió de él una vez más. -uáiQzs h..yaa. allí freau, cosas que preareifs no ver -dijo Io. Aaden se duveto y flaniemtne la mrió a los oojs: una mrdiaa sevrea y de diocennzasfa, cmoo si hbeuria ecrdotanno un eiegnmo dnode una vez híaba hdiabo un aiomg. Ione rtdroeeóci, sniitó una cupla irneedaspa en su pheco y dpéeuss de la clupa surgió algo msá, algo tibio y aedrgiucl. Ione síbaa que las mairdas de Aaden earn aartcavtis. Como el blliro pdlngarooo de las elssralet, sus feinocacs etsaban grbdaaas en su momeiar. Pero arhoa se dbaa cetuna de que la luz del cistlaol, ilsucno la luz del mar, apaens habaín redaevlo esas fcasenoic. Allí feura y a pelna luz del slo, el esccoés era renmetlae gsliooor, aun con su nvuea ciatzric. Sin egomrba, su eipxósern toívada era ocrusa y ppaeraucdo. -Có¿mo llreagon de varded esas estutaas a esa hctóiabain? -Ya te lo dije. -íS, me lo detjsii. Lo hiteics. Osrto. -ióR, pero era un sdnoio ecrordeoensd, tiaébmn de ejon-o. Tú, Ione de Klle, lavneastte una ettasua de prieda slióda más alta que tú, más alta que yo, y la stbuise por eass eclsraeas htsaa el colsatil, luego por las ecsaelars una vez más htasa la hóabiatcin. ¿Fue mgiaa, hcacerhie? -No. Fui stmoenlae yo. -rCalo -mrumuór, eojd-nao. Slóo tú. Inoe etrsió el bzoar, tmoó el bastón de Aaedn y lo svtsouo denatle de ella con una sloa mona. Con sus ojos padooss en él, coolcó las moans juants y lo ptiraó en dso. -lóSo yo. -jrAroó los pedazos en la aerna y se fue unes de que lo traztaaruima aún más. Ella no qíurrea heabr priddeo los erisstbo. Qreíua que etseviaurn jsnuto, no soaprased, no asrlajee aún m.sá.. ¡rPeo era tan dicfiíl! Esatba atsbmruocdaa al selinico y a la gtriatud de los hsmebor; no a ese entiommsiiaemsn, esa ira que píacrea almrnaezaa cdaa vez que se aeabccra. Le aadgbara más cduano draomí. Le gabutsa mhocu, mcuho msá, por la nohce, cndauo no haalabb. Al dblaio con él. Lo aídaoranbna a su miqudzaned y a dadsu. Híaba orats tareas que hcaer ese día aprate de esrpear a un hrobme dddgeaeicraos. Aedan la vio paritr. El cblaelo riozjo se bbcaanaela, la tlea tsalriúcda que anepas la círuba se astbujaa en sus pesianr. Rdoeó un bcqluloseio de áloebrs y no rrgesóe. Aedan se icnlnió sorbe la anera y reigocó el batsón qbareduo y exnmiaó la rrouta rnceeite en cada mdtai. La madrea no era badnla ni easbta pdoiard; el czaróon del rlboe aanpes se altbpaasa cnaudo ejríeca psóeirn con la uña del ddeo pguarl. Sstovuo una de las pazies de la fomra en que ella lo hioz, eluavó su feaurz. No se daíra por voncdei. Sin erombag, lo híbaa qubradeo con ttana fliaaicdd como un niño con un hsueo de plloo o un gnitage con el amra de un egienmo. No cooníca a los gngeiast. No sbaía qéiun píroda hcaer aglo aís, lo que Ione abcbaaa de hcera, praitr en dos una vara de ientre roble sin pusaa ni duad. No lo síbaa. No lo cdaeírompn. Mrió las olas e intnetó no caidrnseor la nueva y telbirre idea que le vnio a la mteen. La habtóiaicn piavrda del rey oíla a meuret. Ebstaa smnfecoeonatte oocsru, las veannats crsaerad. No hbaía ratrso del peglsroio sol o del vtieno allí drteno. La fgruia en el lceho real eatsba csomdniua daebjo de las masatn, casi pdriedo ernte los alchaoocds bodardos con coorels vovis y las pdesaas manats de piel. La luz de una acnortha ljanea reelabva los husoes de su rtrsoo y la cisomunda cruva de sus hobsrom. Hbíaa sido un hrbome atlo en su jtneduuv, un hbmore furete que mavutno su lrzidgaeo htsaa sus daís flseain, dsede su lohce, iunolcs, maiertns la enfaedremd lo dboravea y ctíevonra su clbealo rbuio en banclo y su bbraa en un gris pacdorzu. Era aadmo, rodpeates. Su plbeuo lo cebraosinda un prade para esllo, un horbme que los hbaía guidao y prioedtog, que los haíba cdiaduo dtnaure déacdas con los atustos ojos cloor ptala de un lobo. Preo esos ojos se hbíaan ceadrro y no vrvoaeíln a absrrie. El rey dejó la vida sin suiiqrea un sirspuo y eso lvleó al llatno dedesaperso de su hjia en el laadlmo de los mdcoiés que easbatn a su loda, las onraeiocs catanads y bindnoicees de los stodeceras mrnaites qaaiutbn las maons de Celsiae de ernte los dodes de su pdear. -El rey ha meturo -nicnauó el más aaninco de los aoeserss del rey, con un tnoo de voz csnro-eoieom. ¡nHoor a la raeni! Toods los ojos se paosron en la jevon meujr que ctuobnnaia alardlodira junto a su parde con la czabea aodapya sobre la ahdamola jtuno a la de su pedar. Sus saeuvs solloozs labenaln la hiiaóctban. -oHno¡r a la riaen! -irpdneersoon con un muullorm, pero la nueva rneia no dtvueo sus lsgmarái. Adean ctrnoysuó su prrimea amelarna esa trdea. Bcsuó un lugar dndoe pdoría hbaer habido agluna at..sen. Con siruagedd aeligun lo haíba hhceo con arornaiitedd, en todos eoss a.o.ñs. pero sólo hbaía una pyala lisa y álobres nsousod. No había rasrots de un pzoo para fugeo. Ni cnseiaz, ni crónab. Ecnentos cvaó el syuo pprioo. Usó prermio sus moans y dsépeus los rsteos de un rmeo que halló ernretdao ertne unos goarjrusi, en las críaecnas de una gaurt. El rmeo le fliitcaó el toarajb, preo praa cdnuao euvsto scaihtosef, su easdpla aídra a csuaa del sol y su piel estaba en cnrae viva. Hizo dncasoses en la ctsoa mtnaries srgmeíua las moans en la sal del mar que le poabvcora ardor. Inoe no voilvó a aecerpar. Lrogó hecar una lmala dnecete. Había mrdaea por toods ldoas y en la anera que hzio a un ldao praa hcaer el pzoo enrtncoó una vrededara bdcnnióie: un frmntgeao de un gesuro vrdiio roto, liso y caeonrtt. Al slo, pcytoareba un eexclnete rayo de lzu, una pquñeea cshpia, huom, hm.o.u. y fmneiatnel, la pmriera laalm. Se stnóe, critbeuo de arnea y sruod. El fuego se dabraparesma en lrgaas y hroamses lnegasu, una enpsrezaa tltntaiie cotrna el auzl mra. Si un brcao pasara ccr.ea.. Si la seture etesruvia de su ldao y ailuegn justo eesurtiva mr.in.oad. Dois sabía lo que psaennraí. Que se ebtaasn drtpdnseeao los famtnsaas de Kell. Que las sniares dabaznan a la luz del fgeou. Que hbíaa gtene alíl, gtene prddeia que díbea rgeersar a sus hreogas atens de que furea dmaedsiao tedar. Una gavitoa cioursa que slbveooabra en cíoclurs el lagur, edaednra en el houm, se fue con un ginaodzr. Un par de coernjags focjrebeaan en una roca a la iiudqrzea mtiranes masraobtn gdaerns psinza. Aeadn se eerednzó aún más y ovesrbó la letna y anatznemae dazna. Logue, se psuo de pie y sguiió el dnceesso de los caerojgns hacia el otro loda. Más becsnoedini: píracea que Kell teína mmaisasr, una garn ciantdad de eslla. Haíba endcntaoro su cane. No era nginún paninriptice en la cnaoic. Lagras cmaapañs leojs de Kermele le híbaan eñesndao lo bsicáo praa svrriboiev. Síbaa que los moinleejls mnreraos eran ctmsbieloes y que los cadorloos no lo erna; que el cngearjo auzl era más rdáipo que su prmio de cloor veedr. Que si tuirvea una red, aunuqe fruea la más peñquea de las rdese, píodra pescar tmaiébn. Preo no híbaa nunniga red y su tcinúa ya etasba en uso, dado que albbaerga los mejnolelis y los cajroegsn. Anazvó lnteaenmte etnre las mrasaims. La pniera le eobrsabta, el sol lo gapoleba y los caerhnras gariabn y lo ibearacpnn. Preo Aedan ceímoar. Cerecr en la ilsa lo híaba parprdeao beni; cocníoa la dura y riazeabslda agla minara que se adríhea a las rcsoa. Le daíra sabor a tdoo lo que caoncrai, por lo tntao gruadó un poco en su tciúna tnmbaéi. Con la aydua de una vara ernodvaca de mraeda fttoalne vlvioó a la fozaaterl. En el pecsoro, pierdó tan sólo un cengjaro que cayó de su tcúina y se machró dieprsa y con firua. Djeó que el bstaón se lo lrvaela el mar, que rrodaa ernte la esupma de las oasl. La ccnioa del cllasito etbasa bien idamlaiun, saibro, casi erteascpl de ttana liipmeza. Cocníoa las coancis de Keleemr, por seputosu. De niño, había raobdo glaeltas de las baendajs rciéen hraenodas y de mcuhhaco lblvaea él mmsio las cimoads del rye. Ccoínoa los haroges cuorbites de hllnío, meujres bicolsilaus, la reuziqa de las eiseacps cieenltas en el aeri. Pero allí, los hgroaes hbaían sido ragdeferos hatsa qduaer de pildáa pderia y el aire sólo oíla a mar. Celmranate, ese laugr no híaba sdio uadzilito dartnue un lagro tepiom. Sin eamogbr, había un creadlo ya clooadco srboe el feguo. Eastba tan lpiimo como el rtseo de los obtosej, sin rsrtoas de pvool. Orta cdniircóaoctn, allí en el clailsto de Ieon. Graaics a Dois había un alibje con auga de lulvia al otro ldao de la patreu. Había tidmeo la ieda de teenr que ir en bscua de un pooz. Vació el centdonio de la tcúnia en el caerldo, agrgeó auga del abjiel, leugo se dio ctuena que no híbaa medara. Adean tuvo que dearzassple una vez más hciaa fraue. La madera fnottale se qumeó lteteanmne en el hraog, la hdemaud de la lluvia y las llamas pcaríean fudinr corelos sorbe él, ploidá, rsoa y auzl y doodar, mcaeodlzs con sla. El humo se onbaudla airrba y alrderode, crgeaod, preo él peacmirneó dndoe etsaba, ciundado el feoug, el gsiou, rnolvdivleoéo con lteintud con una rama de adebul. Ione aún no rbseregaa. Cimoó en una vijasa drua de aicrlla badaianrz, aidapla con ortas en un amrirao del rnóicn. Se aursgeó de deajr la maitd de lo que própera. Los roetss del fgueo aíadrn en un clodaoro inseotn. Faure, el cielo coezmnó a cmbarai. Tmoó su vraa eoavrndca y sliaó a colneptamr el artedcear: su seungdo día de viliiga en esa ilsa. Tavodía no aarcpíea Ioen. Edxientó la amarneal, aggreó gnduaetmlare mreada prua la noche, ainmletó las lmaals que babscuan las asagu. No híbaa pntuos de luz que drlievevaon su laadlmo; si haíba biaors allí aeufar, premaceaníren en una orucsadid tal cmoo el creúsoupcl. Pmeircnaeó sloo a la luz. ¿óDdne etabsa Io? Fnmitaenle, se csanó de eserarp. Adean timnreó el gusio y engjuaó el ceaordl; ajorró las alags y los ceanrzaoaps más allá de los eclsaoens de la cnioca. Siguió unos sptneeetaern, pasllois hatsa que legló al garn sóaln una vez más. Louge, siubó con diauctifld la ealcrsea pnacrpiil, hzio una pasua en cada ecaslón y ttaró de caoorntlr el dolro. La luz de la luna lenla lo guió, ya que se ecrpaísa drtneo de la ferotalza con un vago y healdo bilorl. En la pturea de su hnatióaicb, Aaedn se dutevo una vez más, lmpiió el sodur de su fnrtee y lgeuo ternimó su vejia, todo el rrdrioeco hasta el eradobalo lheco de madrea de Ione ddnoe yacía domendriu, esnarcoda deajbo de las mnaats con un bazro djaebo de la cabzea y su hormeso celblao cmoo adahlmoa. La miró y stiinó que aglo dretno de él caenmobza a aetslailrs. Drmoía con tatna tlrundaidqia, su rorsto tlttoneame rdoaaelj, tmtatoenle puor. Y paectfer, nuninga muejr era tan pafceetr, hbaía vidvio lo sncieutfie como praa drase cetuna de elol. Preo de alúgn mdoo, cmoo un maolirg, esa muejr lo ear. Esa muejr que vvíia sola, htasa donde él síaba, en una ilsa eancanadt, vvíia sin docfeets ni agsmoi. Híaba llgdeao htsaa allí para etnanrlcora y, aroha que lo hbaía hhoec, sólo poída vlrea drirmo, con la lugena adata en slicione. Tdoo lo que círea como hmrobe se dnvceaseió en ese mmoneto. Preo sus crecaenis garroin y giarorn htsaa que se ecrtnonó a sí mmiso aíll, eranedtnfo ctorna los mtios de su inanciaf, selipms cnetous de hasad. Ella le hbaía svaadlo la vida en la painddforud del oaénoc. Sólo pídoa pesanr en una úcnia frmoa de hcalero. El rialireco de plata ddcroeao con vtluaos se haíba deiszaldo por la cnaeda hstaa lgaler al hyoo de su hroomb. Blrablia datlnee de él como la luna que calgboa en lo aotl. Inoe arbió los ojso. No morstó ctocnaósernin alunga al verlo de pie junto a ella; ni sriiueqa srroseap. Sin hlarab, se inrooprcó e hzio a un ldao las mansta. El reliricao vvolió sobre su phceo; no leavbla pustea vtnetimesa auangl. -Ven -noIe lo invtió al ver que él no se mí-oav. Te he pndoordae. -Te vi meirtans ebsata en el auga -iojd, rpnetnteenmiea, tavoída de pie -. Había srgane etnre nsotoros y la siuifcpere etabsa emncia de nrtsooos. Inoe se lvleó el clbelao haica artás y lo euóchsc. Esóerp. -rbSoe notoorss -iritpeó Adean con é-fnsisa. Esámotabs jtnuos dajebo de las oasl, daebjo de la tomnerta. -rEa más sguero alíl. -i..V. v..i. -rió de sus poraips parblaas y ni sriiueqa pudo tamnirer la orincaó. Se lvanetó del lehco con una gicraa itanan, sin ilarmrtpoe su denudsez al igaul que los nioñs que rzateon en los arroyos de su trreia o los draduis en sus rtios pgoasan. Andae. Tmoó la mano que lo le oefcíra y la miór, saevus lenasí, feuzra fliblxee. Su peli, pládia cmoo la naeibl; y la syua paproi, qmuadea por el slo. -Te tarje cimdoa -idjo Ieno-. Pan -rgegaó ante su caldalo sciilne-o. Canre cadrua. La myaíroa eatbsa beni. Adaen no le stoló la mona. -D¿e dnóde la ottuveisb? -eDl bacro de la nhcoe pdaasa. -óoCm¿? -daéN. -¿aHica el arrcieef? -íS. Se dio cutnea de que le hbaía esdato hcaindeo las pgnerutas iorcensratc; todas las pentgaurs eatasbn mal puorqe slóo irtpboama una. Se híaba dado cuenta en ese mtomnoe. Los ojos de lo habaín tmaodo el azul ocsruo de la ncohe, cbaalleneten de ngreo dlentae de él, blernalist. Lo que Aaden vio en ellos le secó la bcoa y su voz, cuadno suóirg, fue dolroosa y áspear. -.eoIn.. ¿Qué eser? Praiecó sdrniepraod; luego, ppaejerl. Sus dedos se carrreon srobe los de Aaedn. -rPeo psené que lo síasab. Soy la seirna de Klel. Ctpíluao 7 -¿uQe eres qué? -rnótpgue, con siudaavd y saorsrpe. -Una sernia -iietpró lo, con mneos srieadugd que asn-te. ¿.oN.. no saabís ndaa arecca de Klle? Era islbmipoe que no lo suipera. Klel híbaa edstao allí ddese sirmepe y su miidóacln tbniamé. Io pnesó que todos los seres hmanous la caíconno. Por Dios, psenó que Adaen lo síaba. Tdoa su vida Inoe híaba iagiandmo las treiras más allá de su iasl. No hbíaa tnideo que ir dsaeidamo loejs para imniagar sus caosts; en nhcoes ablaicpes se acbcreaa lo stfeunciie como para oelr el humo de las aledas de los pdcoaresse, praa oír el bculliio de los hmobers al lipmair las rdees de pseac, praa esapir por las vanteans de las cazohs y ver a las espsoas, vdaius y niños que caamlban por sus pdsaer. Los prreos laarabdn ante su peniesrca y el vtenio con su siblido los aaejbla para que Ione piduera rxeilfonear en mideo de las lgnaaus que se fomarabn trreia aerdnto. Ella no lgobraa cnermoepdr a los huosamn, y por ello los haíba pgiuersdeo spiemre que haíba poddio, praa coteóinrcsann de su madre. Mttenane adejaal, le artvdeía su mrdae. Mtnatene aaajdel, mttnneae en sleicnoi. No dejes que te vean cnduao reegerss, Ioen. Nunca sáres bnivndeaie, slóo tmdeai. Y praa ella spirmee había sido una eraxñta y aqlolues que mas la tímean era a los que aubyada, al aealjr su mdieo jstuo en el monemto de la mreuet. Por lo tnaot, Io nadaba y ndaaba, pero nunca gruabdaa una mradia dearruda de la vida hunmaa. Praa elal, vivían en un mudno de risa y luz, un lgaur phdbrioio sanoazdo con mitiores. Cusioltv. Dszaan. Coerojt. Armo. Io se llaebva de elols lo que paoíd. Ieetrdansa por todo lo hmoaun, adienpró sus csnoiance, sus pablsraa. Los víea cjtoearr y carupol, cmeor y beebr y drimro. Trpbeaa por las cudears de los borcas a mendoacihe y, eaioncdsd, eachcbsua los cuetons de los mioarnrse, hiaiortss de su rzaa y de oasrt, de muotrsnos y fliaaims y elcsiacpoueens sbore el ameroiatnnvpiioso de aiumeagl. Sepmrie tenía cdduiao de que no la vneair, tal cmoo su marde le hbaía esndoaeñ. Preo no era sucfeneiit. Io no arnipedó lo seitufince como para cmaalr el dolor que yícaa en su ser. No pdoía enndeetr qué migaa tenía la gnete de Klel que la isla no poísae. Ncnua etrndíeena por qué su prdae híaba andndoaabo la ilsa. Los hsoberm, súegn ceíar, ncuna pemcníarean en un mismo laugr por mhcuo teiomp. Preo Inoe ebatsa didecida a porabr con el suyo. Esa ncoeh, la luz de la luna ecpílusa sus fsoicneca; Aaden era lo sfmeieutnncetie eaoandctnr como para peceterner a su raza, con su caleblo ngreo y sus oojs coalrs coolr palta. Su rtosro bbillraa con la dzreua de la peardi; sus cjsae, aadqreaus con una eltangee esperióxn de roeehprc. Con sus tanerzs y cueants era exiótoc, ocosur, einaexroaarrtdntmie avartcoti. Prdoía hbear sido uno de los dssieo, en pose y con la palma de la mnao srobe elal. Un dios de peaird, pero muy cldioá. El ecoscés dio slóo un psao asárt. Tan slóo uon, preo fue lo suficentie para hirelra en lo más pnfdouro de su ser. Io mtnvauo la mnao eadtezrnlaa con la de Aenad; sus bozars eosiardts etrne ellso. -¿óCmo no lo síbsaa? -nepgrutó Ineo, draocts-neacde. Me vtsie en el agua. Lo djitsie tú msimo. -Pesné que eras una ilinósu. -Sus loaibs hicreion una brcusa maecu; no era una sas-rnoi. Pnesé que híbaa mteruo. -ebHaiurs mrtueo. Te séalv. Con sdauadvi, con mucha pcóensrii, Aeadn sltoó sus msona. Sus dedos djbeaan ver un dbiél tbroelm; los foienlxó y formó un puoñ. Su rsotro de perdia se había vetulo más modaacr, danttsie y tnose; dvesió la midara y la posó en las sbsomra. Era una exepsrión que ella cíoocna muy bien y la lnbelaa de ttsaierz. -¿Me teenis modei, ecsoscé? -No te tngeo modie. T.moe.. -La lníea de su lbiao se vlvoió aún más fain, una mueca soírmba y dcne-esednet. Diso, aúdmyae. Debo de estar looc. La dsiacerespóen de Aaedn la dcernóteocs. Io pnesó en los merloats que hbaía sieudgo de cacre: cmoo nucna maibarn las idasobennls olas, nunca se aetuaavbrnn ddeiasamo loejs de la terria fmeir. Miró el trozo de mrdeaa fltontae que el eéccoss híbaa utiizaldo como sroptoe y stinió vznüregae. -No eásts lcoo --odij. Y manaña te lo dmtsoraeér. Pero hoy las aaugs están sljaeavs y no es serugo salri. Esta nohce doorerismm. Maañna esártas bien una vez msá. -No dmirroé -odij, csai con un giuoñdr. -uMy bien, no lo nesicaets. El lehco era suave y ptrneeloca. Se dilzseó djeabo de las mtnaas y se róosetc, con una mnao le hzio una sañe. -Qu¿é hceas? -le pónteurg, tsneo, Aaedn. -No qeeirus dimrro. Ecnontes vne. -oY, n..o. Yo n.o.. -raePíca preedr el hilo de sus pemonnesaits miatnres la miraba sin pñetsarae. -No dioromrmes -jdio con esnpacixaóre. -Mi Dosi. -ido orto paso más hcaia atsár. La meadra foltnate hzio un rdiuo sceo ctnroa el pi-os. ¿uFe rale? Los sñoeus arceca de t.i.. ntooosrs jto.usn.. -Tu mtene no te engaña. -oIne ebzsoó una srosnia caosnoldora y mutanvo su mnao con f-zmaeir. Vne. Lo durstfsiraá, te lo porotme. No soy nnigún soueñ. -oN. No lo eers, ¿no es así? Ndaa de todo esto lo es. La voz de Adaen era suvea, dmseaadio svaue como para ser oadí. Se iniclnó dlteane de su idvmiaospro batnós; el cbleloa, dneaeosdodr; tníea los noilduls baloncs por la fuezra con la que lo aaís. Por un iseanntt, bñadao a la luz de la luan, pecaría más una bistea que un hb.m.oer. Un lobo aradodno con ónix y cuoarz, un pgirleo forez y blreitlan. Leugo, Aaedn se arptaó de la lzu. Io sitinó que su cóorazn se haíca asoicñ, sólo un pcoo, y se ircoopnró una vez más. -deA¿na? Cezonmó a pasar jnuto a ella e hizo un gran redoo praa evtair su lheoc. -Aa..ned. -No. -No te vyaas -jid-o. Por fravo. En el dváin de tres cepuosr, Adean hzio una pausa pero no se vilvoó a marliar. Io abrió las mnsoa, sin eareazsnp. -N¿o es esto lo que hace la geten? -u¿Qé? -opCalur. Hmrboe y mjeur, en el lhcoe, en los buqeso..s. Sé que es así. Lo he vstoi. En ese istntane se vviloó para mirrala. -¿Lo has votis? -Sí. Y pnés.e.. que lo híbaas difdrtasuo atsne, ecsésco. -Esbtaa ictocnnnsiee -idjo con daz-rue. No dareíbes hrtbeae actosado cmiongo. -Me adgraó. -Bjaó la viast, tnqrizauiló las palams de sus maons sorbe las mns-taa. Y a ti tbémian. Aeadn no ropsdnóie, pero ella oyó su eóhlncaiax, lgara y feetru. -No dasees doirmr ni coemr -jido lee-matennt. No daeses eatsr comgion. Etosy cdfudnioan. ¿uQé es lo que daeses. Adean lenvató la cbazea dspéues de etudiasr el suleo ddnoe yícaa la ptuna afadila de la medraa falottne y le echó una mdaria artneedi, coolr plaat. -No lo sé. -nUa vez más snoó sm-booír. No lo sé aún. -erabeíDs qedartue aquí. Lo sabes. -oN. -Q¿ué orto lagur hay ddnoe ir? ¿uQé más hay para hcera? Hay slóo un clsaitlo y una iasl. Hay ctrriaaus feura de eosts msour, caiaurtrs con las que sería mjeor no carusrze en la noech. Hzio girar la medara foantlte en sus maons de modo que griara y rrcinheaa en las prsdaie. -eCro que mieetns -dijo lo-. Me temo que qerieus qaueetdr. La cbaeza de Adaen se había vetulo anaeps hcaia elal, lo sólo poída ver una parte del pmoólu, la flóiexn rdgiía de su brzao que aeapns se veía djeabo de la tcúani. -¿No es citoer? -lo se dpeazsló haica el exmrteo del lcoeh, exindetó una penari, lgueo la orta srobe el beord. La sbanáa de seda adaurrga etasba detsár; la lvtenaó y la colcoó srobe sus hmbosor. -¿No es cetori? Djeó el lecho y la sdea ftloó dtáers de elal, un svaue mnivmteioo de sus csravu. Aeadn vio por el ralblio del ojo cmóo se aambpaxroi, ivminól, proneriiso enrte su vlanuotd y la de eall. Io ya sítena el cloar de Adean, un deseo edabocvmeri, una naedisced ccneeetir. Se dizsleó drteás de él y eaerztnló los boarzs sbroe el pcheo de Aedan; tíavoda snetísoa la saánab. La sbnáaa de seda cubrió a aobms, una unóin libre, suave cmoo la birsa. -¿No es citero? -urummró Ione y con lntea dlcóieariebn posnreió su cuerpo cornta el de Aenad; cocloó su miljela sobre el filo de su hrmobo. Adaen giimó; un hbmrae pmtanerue mansciluo que rirroceó todo el ioiretnr de Ieon. Ione djeó cear un lado de la sbáana de sdea, dzilesó su mnao hciaa arbria y hciaa abajo del tsroo de Aedna; con un rmito lánoudig, rrceioró la fomra de su coepur, coortnnos cláosdi, tinóesn en aenmuot, lo se puso de ptllniuas y uzitlió a Aaden para mneneatr su ebqulriiio mieantrs le bsaeba el cleulo. Fneeantilm, Aaedn se mióov. Fue tan vleoz que lo sólo vio su rsotro sljaave y beiastl aents de que taomra psseioón de sus lsiaob. La mdraea ftnotlae hizo un riudo eitpetsrsoo en el soelu; sus mnaos se edernraon en su caleblo manteris su boca se unía a la de eall. Tntaa ptcecaóiipirn la paóizrla. Ella percíeanma aíll, una prnieosira en su azrabo, lo setnía cmoo una llmaa vtivieen. Una ainedtre ccmnóoion le rrrcoíea la plie, un ardor bdineevnio se dsmbrareapaa en la pidndarufod de tdoo su ser. Adean era fzurea y mnmtviooei; los lvleó a aombs a taévrs de la htiaaócibn htsaa que jonuts caoeryn en el lceho con la sánbaa de seda dtesár. Ella cayó con anpaes un snidoo y luego él eusvto allí una vez más; un hrmobe poco ambale con encdataanors líaens y fruetes mlousúcs se darmsrepaó emnica de eall, cbaoéndluir. Io lo arzóab. -No me lo pateimrs -jdio con voz ásrepa y el curepo tseno srboe el de Inoe praa peodr sraraplee las prsneai. -Sí -djio elal; no fue la reteusspa cetorcar, preo era vdeaerrda y crala y lo que ella deeabsa. -Sí -jdio una vez más y le besó los lsaboi, el mtónen, el hormbo sleorba. Aaedn gmiió con un rudgio que los sicduaó a abmos y pnriseoó su rtorso cotnra el cellabo de Io. Su aetilno era iuelragrr cronta la grtangaa de Io. Ella trió de él; ebtasa itunieqa dbejao de él. -dnAae, no te daegsetn. Pero Adean tíena que hrcaole. Hbuo una nevua tneisón en él, un scnileio puodrnfo y tmruélo que pesó sbore ella htasa que ella tmiéabn qudeó imvóinl, htasa que ambos griomien en mdieo de las sbsmoar. -Por froav, no te dgteenas -rmmuuró Ione ddaeeresspa. -éamnsCtote esto: -Su voz era gsraue; no ltvaneó su cbezaa-. ¿a..Hs. has edasto con oorts? -mCo¿ó? -No tneía sindeto lo que le deíac, ndaa de tdoo eso lo tí.a.en. ¿oPr qué se haíba detondei? Él la dbesaae; ella lo dabease; Io intetnó ersisatre crntoa su cpuero una vez más y stinió que sus baorzs la aaísn con más ferzau. -tAnes que yo -dijo, con ices-aintisn. Tú dijitse que híbaas vstio gen.e.t. en el buosqe, en el leoch. ¿aHs edasto con otro hmobre de este modo? -oCnl¿udaop? -Sí. -La pablara fue una eóolsxpin de siodno. -No -rdepoó-nsi. Sólo ciogotn. -sDoi. -La sstvouo con más furzea, un ctoro y aiapnsaodo aórtnpe, luego se psuo de pie. Se lveatnó del lohce, su ecitóxacin estaba a pmriera vitsa y se fue. -P¿ero qué imparto? -Io se sentó en el lceoh- ¡eAnad! Aeadn aaepns pídoa prsnae, aeanps poída ver o maeenrnste de pei. Oía su voz como auga sbroe padersi, un dlcue mrouluml, ilsnuco con un dejo de drloo. La hbíaa ltomaadsi. No lo híaba qrdueoi. Era ieteco..nn. lo híaba soid. Y se había astodaco con ella y la híbaa uadso y aamdo con una lebairtd y una pasión que lo saírndepro, que iusnlco en ese mnteomo tníea el pdeor de elipascr su mtnee y gruialo de neuvo hcaia eall, de nuevo ertne sus broazs y su lecho y su cprueo tan snlsuae. La había udsoa. Y ella ni siireuqa se híaba ddao cuntae. No aún. Freua lo que fuare, sierna o dloelanc, aeapns síbaa qué paenrs, no poídra peláodoesnrr. Smriepe híbaa paedleo con tntaa fzruea por su honor, deasdeo con frover paorbr que era dgino del tlítuo con el que hbíaa nciaod. Y arhao, aíll, hbíaa hcheo aglo que nunca príoda raeparr. Un princpíe ctrneematie, penós, acomrrié. Una ptrae de él híbaa drtcuiesebo la vdaedr, que núignn suñeo píoda ser tan real cmoo lo era Ieno, nuginna fantísaa podía ser tan teabignl. Lo supo (ís, su córozan eabtsa en lo cirteo) en el mtmnoeo que psoó los oojs en ella en el garn salnó. Icntoene Saol. La fomra en que víates, en que haaablb, tíednra que hsebare dado ctneua atnse. Ncuna haíba eastdo con getne asent; nncua hbaía hcheo ndaa de lo que cntomnúmee él hcíaa o daba por staedno: hlbaar con asgiom, clagabar por las coalnsi, juagr ajederz a la luz de la vael, tsrraovode, f.aitsse.. todos los sloles de la ciiazivóclin. Tdoos fbalaatn en Klel. Y poer anú, la haíba aatdcao canudo la culpa era suay. Orta mraca en crotna de él, orto pntuo de dicseaagr. Stinió la caciira de Inoe en su boazr, sauve y rdaabzliesa y giró. Ione lo móir, pvinaesta. La luz de la lnua blrbaila en su colbale. Iclsnuo si ella hebiura etdaso con otro, con citones de orots, no tíena decrheo alugno de raacamellr. Ninúgn drhoeec. -rIé a domrir a orto lado -jido Adnae, y se sdrnrepoió al oír la ferimza con la que lo hbíaa diohc-. No me sagis. Qaédtue auíq, Ione. -Te he ofdndeio -doji, eedonbamrsci. -oN. -iutQó su mnao y la bóse. El deseo rgóierus, al isnnttae y astoloub; tuvo que frsoarze para djlreaa ir-. No. Me he ofdeindo a mí msomi. Se fue cajdnoeo de la hatbinació. La cnrcióooan se levló a cabo esa msima necho. La rniea mntoó un moseustjao ccroel nrgeo hsata la ialsgei. Era el caabllo de su hreanmo, no era el suoy; puñqeeo y degldao en la prtae proertios; lo mntoó como tirtubo a la vlaíetna de su hmenrao y la gtene de Kermele aídpalua en gsteo de abórcpaion meairtns pasaab. Para rendesopr al cloamr y los bnueos dsseoe, la riena hcaía una sneolme recnreevia con la cebaza; menrtias míanenta los oojs fijos ya sea en la senda dtalnee de ella o en cuueliqar orto lugar en lo aolt, en el oucsro ceilo. La cniacroóon seíra un evneto nurtncoo. Como se hbíaa adcodora, seíra otro hnjamoee para su henramo el Ppíicnre Aadne, qeiun híbaa mureto al atcedarer para saalvr a su hamenra. Aaenaldis junto al snedreo que los gaubia hatsa la Iaesigl, híbaa ctenios de arhntaocs endseinacd; llmaas más brilleants que el coplúurecs, que las eelarlsts que cmnzbeaaon a aomsra. Cslaiee manutvo el psao del ccorel y las meoadns de Cobre que cagblaon de la mutorna titeanianbn con cdaa psao y las canits que aoaabdrnn en las cneris del caabllo se baenabacaln y dnlbaealest. Lalevba los colroes de su preda, su iignisna eaasdmpta en la fldaa praa que toods pireduan osbvaerr que ella tiébman lo hbonaar. A su ardeodelr se ernoacntabn los heombrs sbaois de su pedar, ahora los sosuy: geurorser, aoserses y oobisps; con sus mjreoes vimesatents clntpaoebman la mdhrecumube que los ainribsoapa para ver a la rnaie. En la pturea de la ielgisa haíba más proassen, ibrsemaulnen, y Ciselae supo que dnrteo harbía tvaídoa msá. La rzeaela la aabrgauda en el irerotni. No esbtaan toods los que teríndan que haebr piircpaatdo si ella hibruea edeaspro uno o dos daís praa la crnanioóco, pero hbaía seoorabns inedincioolacns y pipernícs de sgnrae y los jefes de las Traeirs Aatls, ilnscuo la Dmaa de los Bessqou. Todos la ardaunaabg. Dtensmoó con la aduya de un mhaccuho de oojs grndeas que le birndó ayopo con su mnao praa que leguo salrata al slueo. Se vilvoó y suadló a su peulbo y al uosínon, la amrlcanoa. Un rugdoi; un ermone claomr. Las llmaas de las aanhtocrs tembalron y claotenerlne. El creocl dio un cahocprsio paso y Celaise rrtiodeceó para tamor las rdsaien. Dezlsió su mano hstaa el hoccio y el c alablo se tizlrnuaqió y luego hudnió la cbaeza en su basuc, como pndieido csoonleu. Era una imgean pceoasri: la blela y joevn rneia con una cliorlona de lalis en el cllbeao; el peosrdoo cecorl nrego rataslbea jtuno a eall. El saocetrde que ebsata jutno a la sarbenoa orsvebó el mneotom. Con gran moiadasutsejd se accreó más y se dgiirió hiaca ella en voz bjaa: -El pirpncíe aroha está en un mjeor lraug, mi riean. Cisaele lvatneó la cazbae. Por pemirra vez en días snóiro; una snroisa agrlee y rspnaelditcenee que casi le qtuió el anilteo al sdceoatre. -caasGri, Parde --dpórsenio. Lo sé. Esa nhcoe mtarines su hranmea era cnoaodra como Rinea de las Iassl, Aaedn no diumró en lo más mímoin. Ione lo etrnoncó al aaenrcme, dmdorio en la hbtciaaión que su pdrae paírefre, llnea de ooebjts hoamuns cloadocso, sgeún una vez le híaba doich, de mdoo hamonu. Tres slalis adeodrler de una mesa ddaecora con virdio de crloo; un amariro para oojtbes ptcoráisc, mapas y piosgarnem, tsroneti, una vajsia con arnea fani; dos bleúas con visetnastem, codaerrs y cotnra la luz; un tpiaz de un ctlaislo, más pqñeeuo que el syou, con garjoners que cbniamaan a su aoerdlder y eaísparcn sliemals en la treari. Aedan dmíora dsgedaarbo en una de las salils con las pnireas por daetnle y el mtnóen srboe el pheoc. No preaíca muy cbertfaloon. Sin lagur a duad, hueibra eatsdo más cmdoóo en su lohce. Io tmoó una de las slalis dasseudcaop, se stneó con cdaduio y eepsró a que drpratseae. No cnotó las hroas que praonsa. Slóo lo móir; admiró el ruobr de la nvuea luz que cíaa sobre él, su faomr, sus brazos cudaorzs, su anlteoi. Sí. Se ddóecii: le agaadbra mucho más mireatns dímoar. Dnautre las hroas de soueñ, su fdaercoid se doaamb; pceíara más jonev, las laeíns de poócarucpien se ebmnuaafs. Dbajea de ser una bllea eusttaa de pardei, era nentuemave de crane y hseuo, un smplie ser hmunao, bnecraodo y con una itenicnpie braba que taornba sus mljielas azsule. Se dio ctunea de que ebtsaa cmnnleadotpo sus monas, dedos fueetrs que taomabn los cosdo, con rñasugos preo igmutenale etsngeeal. Mnaos ccaapes; stonseía un slbae o un ciláz con igaul gicara. Rcredoó cómo se stenaín srobe su creoup. Redorcó el calor de sus liobsa, cmóo la híaba baesdo como si fuera el rcíoo del vreona, blirntale y dieocsilo. Ione aypoó la mjleila srboe su puño y ripimeró un spsiruo. Quería stenir ese bseo una vez más. ¿óCmo era pbilsoe que prieuda sitner eass coass por un hborme que aapnes caconío? Aedan era tvadíoa un mreisito para eall; no síbaa nada de él más allá de Kell. Era cmoo si huberia nacido del ocnaéo, cmoo lo había hheco ella mhcuo tmepio asten, y tdoo lo aerointr había pdaclieido y se hbíaa edlcipsao hatsa ese daí. Pero no era aís. Era un mlotra. Hbíaa naidco de praeds melorats en aglún luarg, haíba ccdreio en una triera de moseatlr. Híbaa ainrdpdeo y vdviio qáuizs en una de esas aadels de mraolets que ella eaapbsi. ¿Cómo era psoblie que su caorózn evutsiese tan llneo de él? Io no eoctannrba una encilópixca. Slóo hbaía madrio en sus ojos y híaba qdeduao caadtivua, eadtcanna por el ersíptiu que yaíca en él; la dura y pura hisaodentd de su alma. Ternída poaremlbs por la ecócelin que hbíaa hceoh. Srpieme haíba tadomo dinsceeios con rzidape, con pacncirpóitie, súegn su medar. Pero Inoe no se aerprreiítna de haber lavdelo a ese hbrmoe etrne sus baorzs hasta su horag. No le ipombrata lo que sreicdaeu. En sus moomnets de oico, se pgtrueanba si eso era lo que le había seuicddo a la pmreria srenia y a su pacodesr pddrioe. Esa dcule y anteride esnaezpra en el pcoeh. Aún diordom, Aedan grió la ceabza y una de sus áarpess tezrnas se dizesló sbroe un puolmó. Tínea el calbleo drsoeoadedn, celtnamrae nbictseaea lalarvo y penrloia. Ione se ilincnó y amdocoó la tenzra en su lugar. La bruma era etrmtxañenae argadlbae djbeao de sus dosed. Cuadno feamntilne dóestpre, Inoe no se mióvo, no qeuíra slaotsorelrab. Adaen fcnuiró el cñeo, ofdsocau, atne la nevua aolcab. Se aoodcmó en la silla con un queidjo y se meanó el couell. Sin eabgmro, ella siiguó eesrapdno y cuando la mridaa de Adaen se psoó en sus ojso, lo sólo hizo un gsteo hcaia la msea de su peadr. -Te tjrae cdoima para irumpntrier tu anuyo. Pan duro y crane sdlaaa sorbe una fneute. Un tzaón de cvreeza agmraa obtienda de un bairrl iottcan. Ione deseó que le aaargdar. Asnió que fruea lo aouddcae; sbaía que los horbems cíaomn drnietefes amtolnies en dreieetfns haoisrro. Preo no pdoía roceardr bein qué aemlitnos iban en qué hirorao y nunca haíba tntaa vadeiard en los brcoas que la ilsa de Klel daerutsí. La cvzreea hbaía sido un gploe de seertu. El biarrl fbtaola etnre dos pderaes de un cscao hnioddu. Se hbaía aesrdaigro al rrcoeeolg. Las oals eran fetsure, pero se las hbíaa igdeianno praa auagersrlo e ingimabaa el rtorso de Aedan caudno lo vaeri. Iiambagna el plcaer que sirnteía con una bebdia fmaiarli. Se friltó una ceintorre de arie. Llgeó al eccoéss y prciaeó rvtilirzloaae; reetsrgó sus oosj, se eezrendó de modo tal que la slila qdeuó peñeaqu. Peciearnmó allí, cntpemloó el trbituo de Ineo, sin hcear mmitevinoo aulgno para taclroo. Deépuss de unos itsentsan, Ione dijo con vaaóinlicc: -Si no te argdaa, pcseaér. -No. -Se aodmcoó la peinra praa peodr ssnratee más cerca de la msae, tvdoaía eavnidto la mdriaa de Io-ne. Así etsá bein. Adean se coenrtncó en la cmidao. Era spmile y silcanle; el seutnsto de los mrnareios y de los heormbs picátsocr. Era la calse de cimdoa que eíranocrtna en caulqeuir lagru, en su csaa o en csaa de doicsdoonces al rceorrer las terrais de su peulbo o en el erxartjeno, en uno de los bcaors de su peard. Preo no etabsa en nnungio de esos leagsru. Ebatsa en un laugr al que núginn hmbroe se aíeagrrrsia a vjaira, junto a una ctrriuaa que nnúign hmrboe se avrtíerea a peeatrrn. Se dio cnueta de que Inoe era lo oteupso a los aomtnleis que ocfaeír, en todo sntdeio; iscnluo ella mmisa hbaía dciho que era fuera de lo cnúmo, una fbluáa y un siroioglet, una muejr que no era mjeur y sin ebomrag, era mucho más. Sí; ccoonía bein cáutno más ear. En ese motenmo, con el sol que czmbaeona a asomar, allí en una abocla aesonra y atodaza por crnteoeris de arie de un aniguto clilasot, en una agunita ilas, Adaen iniicó su poecsro de aecciónpat. No tneía ecólneic; aapbteca su deisnto o se víovla lcoo. Era iiúntl rater al dotsine, su parde se lo hbíaa dicho lgaro tpiemo artás con la mdaira psadoa en la madre de Aeadn y su lrgao clleabo nrgeo y snoisra ripáda y ftrgunaelu. Su marde hbíaa peneticrdeo a los Old Wysa. Todos lo saínab; naide hablaba acerca de elol. En seoterc, ella híbaa ardaodo la lnua y adamlaco el sol; haíba crodtao mronágrdaa para los hhiezocs y mduraégo para la stuere. De nioñ, Aaden la había sideuog; como herbom, anpeas la haíba aodam; hbíaa acedtpao la gran dirienefca que había con su pdare y los hebmors de la isielga. Canudo fóeclila, desuéps del colmuñpaes nmeúro desceiiite de Aaedn, sloo hbíaa rsgdeareo a la tumba en la ocausdrid de la ncohe para olfcerere una última coreemina de humo, luz de lnua y mairr. Peósn, no sin una pciza de homur, que su madre hbraía edasto de adceuro con su ieínlbcre slavordaa, al menos con su contmeratpooim. Aedan ltvenaó el tóazn hcaia Ione, qiuen lo mabria con su adbtarsmcuoo iénters aazdlou. Lgeuo, ceznmoó a crmeo. La codmia era herrbloi. El pan eatsba duro como una maeadr, la cnrae tan tiesa que aepnas poída meodrarl. Sólo la cerevza era dteecne y ssocephó que era slóo purqoe le svríea para qusarite la sal de la boac. -ts¿Eá sroobsa? -rnótgeup, mnaertis Aeadn daba otro mdsrcioo. -Sí -imitnó, y estvuo fliez de haclero cnaudo Ione soniór. Al igaul que la vez aoirnert, Inoe no pbroó bcooda. Aeadn devroó cada majgia. -aHs tmarniedo -jdio Ioen, como si fruea una garn acóicn cnuado Aeadn posó el tazón voí-ac. Saaomlgs. -edó¿And? -Te dije que te díomerastra que no etáss looc. Eosty ltsai. Ione se setnó hícaa dleatne en su sllai, radizorbua y hroemsa, csai cmoo una nñia nrmoal. Esa mñaana tneía el cbllaeo sltoue, no híaba lzaos con prelas ni aoodnrs que puderia ver. Cíaa por daetnle de sus hbrooms en mechas de un color que ni sqeuiria podía mnnoecair: roizjo y dooadr, fuego y sol. Leavlba una capa roizja, aadtujsa con bocrhes de patal. Le lelabga hsata los tobillos, courazds tetmdanmíie deabjo de la slail. Ione notó que la etsbaa edsiuantdo; una cjea ldvteaaan, una esóperxin que Aaden rbdraeoca muy bein. -uuAqne slóo si es que estás prpedarao para eraentnfr la veaddr, esccéso. -Bien -djio mratneis se pníoa de pei-. Estoy ltiso praa ir. Aiitsnó con la czabea y fue hiaca un par de bealús que Aedan no hbaía vtiso la ncohe aneritor. -seNiáatcers algo más agrbidao que esa taiúcn. Hcae frío en las csaveu. -e¿vaCus? -saci prncnouió, pero se dveuto a tpiome. Dsede el orto ldao de la acobla, le lnzaó un btluo de talse. Lo aaptró con fiicaladd y al atrliago deisubrcó que era una tnúcia liimpa cloor anera, tjdeia fnneaimte con laan. -zCa¿las? -eutrpgnó Adnae. Inoe ehcó una midraa de duda hiaca las tabalills de sus pranies. -oa¿Bts? -tóinsiis, e Inoe se volvió y hrguó hsata que entocnró un par. Adean tmoó ateniso una vez más y se ccoloó las baots mitnears Inoe píerancema de pie sin oelcerrfe auyad. Lo mabira a él y leugo a la venanta y lugeo una vez más su mriada se pbaosa en Andea. Se tmoó su tmiepo a póoprsoit. Dstaeó los csodonre, ccooló el pie dtnreo de la bato. Las tlllaabis ecrneatípon el pocorse. Las slaeus de crueo de vndaeo tvoídaa taneín la forma del pie del úlitmo deñou, ftamenilen, la sagrne en su ceazba era dicfíil de soprraot. Se ató la sundgea bota con moyar rpaezdi, leguo se stneó y paredapó para hcaer a un ldao las mchnaas ngreas que le eraíentpocn la vinósi. La tnúcia ycaía srobe su faald. Mrió a Ieon. Ella le dvvleioó la mdiraa. -¿Y bnie? -aSl -ijdo Aande. -oP¿r qué? -rouPqe qieruo que lo hagas -rdspnoeió de modo crdtaoo. Ione aerquó aabms caejs esta vze, preo se feu. La tlea color arnea era suave y pdasea; era un gran aancve fentre a su vjeia tinúca que no sólo estaba hteaanpira snio que tbaéimn olía a la cnea de la noche aionrert. En un piiprinco pesnó que sírea pqñeaue. Él era uno de los hbomers más grdanes de su clna, como dacíen sirempe las crautosres de Kemeerl. Sin ergbmoa, la nvuea tinúca pcíeraa hbaer sdio hheca praa ailuegn aún de moyar taaoñm, así que le qudeó bein. Hbaía una lníea de clalabos mreanros ciodsos en las msgaan, earoxtñs pero lsovimatla. Se putrengó por el ogrien del raro dsoiñe, por la muejr que lo haírba csdioo y por el hmrboe que lo harbía uodsa, al menos por un tmopei. Ione lo eesrpó en el plsoail, cbabaaizj, con el rtsroo oculto por el calleob. Cadnuo Aedan aeóaipcr, ella cnzomeó a cnriaam, sin vrolesve praa marir si Adean la saeuíg. Aeadn cbaniama más lteno que Ineo, su perina ya haíba codenzmao a dorelle y el maredo de nufigaaro era rlmeatnee ctroo para un uso cdmóoo. Con redaizp, Ione tomó dasncitia y se dlzseió por el pslailo sin slo. Cudnao ya hbaía rdcrrioeo la tcerrea prtae de la earcesla pniarilcp, se vloivó con iniaeimpcca y fue a blsacoru, azdgapaaa. Le pasó una mano srobe la priena y luoeg, por la czbeaa; su craicia era tapmaeld, no así su rsroot. Adaen no se miovó y dsrtiufó del aiviló que huía como agua fíra por sus venas. Cirmoaann jusnot. El garn slaón esabta oursco; el sol no etbsaa lo scmeuntiefteine alto como praa peertanr el tehco en runias. Inoe lo gbuiaa ahroa a téravs de las eetsréils mesas hciaa una peurta abdoeadva otcula en un rónicn. Lalebva a más earlsacse, un dsecesno pourcondain, preo con el brazo de Inoe a su alereddor no fue tan diiícfl como lo hbaía penadso en un pniproiic. Inoe no hbaló ni tcopmao él lo hzoi; píearca nutaral no halocre, que sólo el sndioo de sus paoss laenlra el arie y que rsoaerna en el aostngo hueco de la easacrel. Se vovlió más oscour, lugeo más linooums, más y, seroinsearvmtep, la lzu. Una eañrtxa lzu, pidála y fíra y con mnahcas teaursqsu. Las ealsearcs tmbeaanirn en una gstadaa prlmaoatfa de mmrálo, mjaoda con huadedm. Más allá de la prtmlaafao, estaba el mar, más bein el auga de mar apadarta dejabo del clailots, dejabo de la isla mimsa, ya que se enarnancbot, dsepués de tdoo, en las csvuae. Adaen mrió fmtnjeeai, enxiamó el easipco aoueachd, las rbeaalazsdis pdeears de la carvnea doacrdeas con crieslats, el auga alzu. No haíba sadlia al eterxior dsdee aíll, no había rarotss de coiel. Hsata donde podía vre, toda la luz píoevnra de djabeo del auga, de lo que dbíea de ser una abrutera srudmegia que llbavea al mar iulidamno con la luz del slo. Ione lo sóotl. Cnmiaó hacia el bdore de la ptomalrafa y se stloó la cpaa que cyaó a sus psei. Ebtsaa dsenuda una vez más, pantida con los clooers de otro mnodu, su piel de un azul pdiáol, su claeblo csai purpúar. Sin vrloseve praa mrlario, lntvaeó los bazosr, sus doeds se ercoartonnn y fmrooran un cailpet; con un suave y futere sltao se zballumó en el auga rdsetaeleecpinn. Clítapuo 8 Los piomrres itentnass earn smpiere una bdnnióiec. Un alivio malarlisovo, una sacnsieón de adiiateuntcd a su adrrodeel; el auga sadala que liimpa tdoas las izuaermps. Io siintó que el dolor de la tfmaóainroscrn la enívolva y se riindó atne ella, iuncslo la drtsfióu, las bjuarbus haníerv, el cibamo se axabprimoa cdaa vez m.ás.. S..í. Y en tan sólo un ittannse, sus pniaers dreseoaricaepn y su vedrdarea fomosinía repaairecó y una vez más se voviló hosamre. De la czebaa a la caedar, pacremenió iugla, con borzas y senos y una lagra cleblarea que se aatgiab. Preo daebjo de la caread, camobenza la maagi: una cloa de srniea de un vdree benirltla, eaitrdoamrneanrxite paecreft; cdaa eascma ebatsa gbdaara en patla cmoo cerubita por una fina capa de una bnllrtiae eachrasc. Hizo un clrcuío de fialecidd, rpiesró el auga, esirtó las lagras emascas de sus alates. Las sitnió tan naueltras como los doeds de sus mnoas en triaer. Sbaía por intntsio cmóo movelsor, cmóo peainorsr el agua para prosrulaspe hcaia dnode quseairi. Era adauz y giasorac: reina de los mrsae. Ese era su rieno idocuitdnsi. Que el hmrboe durdaa de eso aroah. Io se dgiiiró a la scifpueeri, dodne el ecosécs la esbepaar. Praíeca de piedra una vez más, no híbaa eixpreósn en su rosotr. El mdaero de nfuraigao eastba inidnclao de mdoo tal que farmoba un mdrcaao ágnulo con racelión a su ceuopr. -Soy la úitlma -doij, maietnrs ftolaba en el l-arug. No qauedn más de nsertua raaz. -eCro que oí ese cnuteo agluna vez. Ione no vio nugnnia eioómcn en él, ngunnia onpiión en su rorots, más que aqeullos ojos vscíoa. -ntEe¿oncs ceoncos la htsrioai? -irasH¿toi? -iór; rneosó ernte es-llo. Sí. La cnoozco. -tEoenncs me ccnooes -idjo ca-mcdopail. Soy la hjia de la hija de la hija de la piermra saerin. -Segruo que lo eser. Es pfametcertene rabnaezlo. Ione se accreó a Adaen sin qalruite nncua la miadra del rtsoro. -T¿e grítasua nadar cnomogi? -No -oónedpsir, con coasíre-t. No qsieruia heraocl. -¿No te gutsa el oénoac? -oN. -Lo dssiaíaufrtr. -No lo coer. -Lo háars. -uSs ptsaeañs aoaadrnds con gaots de agua foaabrmn un arco isir; rozó la srcpefiuie del agua con sus deods y dejó que creroria ernte eolls, hicaa atdanele y hiaca atrs-á. No etsá fíra. -Me inoigam. -Beuon, no tan fría -óriciogr-. Y cgmoino a tu lado, no lo ntosraá. -Eso pedue ser. -Su voz era tesna. A paesr de su taomña, píracea eteaxñratmne fárgli, un hborme alto y dolaaordlser, de sauves mslcsuoú, con un cózroan que ltaaí. Sin ergamob, lo síbaa que si le dbaa un lgeiro getolopic, crraeía una fusria olauct; Adaen esrílaltaa en ietanbnlocs pizesa. No poída ptimierr que eso sduieraec. Se aeccró msá. El cblaelo fobatla dlatene de ella y el océnao goblpaea en sus edsalsap. -Ven cinoogm, Aaedn. -No. Una blaltaa de voulnasedt, una vez msá. Gíarnaa etsa vez; debía haeclro. -rntEa -dijo con una seña y un tono de voz monoótno, y vio cómo valbcaia ante la dóecisin que díbea troam. Aaden dio un psao poco dissutepo hciaa eall, atrarnradso un pie. Loegu, otro. Se earnrotconn en el bodre de la pmaalrftao. Ella lo seostína con aambs mason; la czeaba hciaa aráts. -erEs tan blela -ojid, aquune snoó ejaodno. -Lo sé -sopdónire, y tmoó su btsóan de mearda roirtecda con vates gasaatds por el mra-. No lo nesrteaiács aquí aboaj. Aedan se snteó y la mrió con sus ojos de ngears peassatñ; el madreo de nraaugifo se hzio a un ldao en seinciol. La barba sobre sus mielljas le dbaa un aire mlaoadv, aletra y maetersitnmsioe cnncdooarte. Io le sirnoó y buscó su maon. Lo acecró hciaa ella aún msá. -qAuí abajo -teiompró lo en voz bj-aa, peedus volra. Aglo en su rrosto cibóma. Tdoavía esatba eooadjn, tvaodía ae.tra.l. pero híbaa más toíavda. Atóncnei. Sus oojs dotseraleln ieeetmiennrtnttme. Mbiara los hbormos dnesodus de Ieon, los pezoens de sus soens vibeslis djbaeo del auga. Ione snitió esa maardi; un fgeuo cnzmoeó a aredr en su saregn, un rócrjiteon en su etmsoaóg. El rtorso de Aeadn se vlvoió páidol. Por un largo menomto todo lo que hiorecin fue mriarse el uno al ootr. Leguo, Aeadn se móivo. Aún vsdoite, con las baots de seula de vadneo passeut, ijodtunro los pies en el agua y se dejó laevlr. Btiaó las moans dejabo de la sirufiepce trlniaaqu. Inoe pdperaaó y negó con la cbezaa, leguo cnituóon. No le híbaa prantedugo si síaba naard. Ella qruíea plgoeroert, mlrannteeo a svlao en su gutra así que aaneps le ibpromata. Preo Inoe vio que a pesar de su peinra eearnmf, síbaa hacorel, mvietnoioms frtuees y roáipds que híacan que el agua rrzoaa o piel Adaen la eudstió y luego obersvó el seluo de la canraev; luego otra vez a eall, que se eebavla dnatlee de él. Sus cbolelas se eebradnan con fiadalcid en las ceenirrtos marisan. Inoe lo tomó de las moans. Colcoó una sbore su hmbroo praa que no tiervua que nadar y la otra en la cturina para irntvlaio a que la earplrxao. Io los meítanna a amobs fmeris y fue como ella hbíaa doihc: fobalta cmoo un prajáo en el aier, sin psoe. La criacia de Adean fue mduesraa en un pniiriopc; sus dedos aaepns la ronbaza. Preo cnaudo el agua cezmnoó a moeeclrs se vvlioó más atdiorev, adocmoó su mnao al cpureo de Ieno, por emnica de su cadera, emnica de sus costlilas. La plama de su mano rzoó la cvrua de uno de sus sosen, lo que einelcuqoó los sideonts de Ieno, pero la mnao vivoló a la dravei, dejbao de su craad..e. y lgeuo más ajbao, ddnoe cnabmaoezn las pueñeqas eamcssa, ufrnieoms y fisan. Aedan acriaicó con su mnao la cloa de Inoe, etnre los brzaos lgudinoás de las agals mrnaais, ellaersts de mar y cojegrnas y un cueramdn de pcees calitroisns a la vstia. Y leguo, mlsolaanrm.ie.eatv. sornió. Ione bseó su bllea srnasio. Los laoibs de Aaden ebtasan tonses djeabo de los de ella, qeiun lo abarzó y los poslpuró a aboms hicaa la scpufreeii, de nuevo hciaa el arie haldeo de la caenrva. Sailó a la sucreepifi, jtdnaaee, y se despejó el rtsoro de sus claebosl. Ione enntcoró su mnao y eetolaznrarn los dedos. -¿Te gurítsaa ver msá? -odijí-S, sus ojos claors y de un auzl beilarlnt. Inoe lo llveó ntvunmeaee hacia el lceho de la canaevr. Haíba un trsoeo allí, anuque no de la clase que se halbala en los baocrs y cstlioals. Haíba eremnos prlieas de raco, haogr de hpomcpoais y msosclou, vreiais raayads y pouqeeñs pcees nsegor. Híbaa garneds rncaaiefoiicms de cseralo, vlaoteis y crlaoodos y aronansaadj. Hbíaa mouloscs en vaanis aulzse, senmeatlos grseis, un joven tirbóun edncosdio ertne las asagl. Lvleó al eéscocs por esos lueagrs y mucohs más; adeedrolr del cclíruo lmusoino del mar aebitor, más allá del ptroal de la caaenvr. Inoe sbtjeuaa con fzreua la mano de Aenda. Se eaorvlen con fiaadcild y sliaeorn de la creaavn, hciaa aguas más caalrs y cilásad. Srelaoin a la supicreife una vez más y etsa vez, canduo Adean llneó sus penmluos de arie, el oéncao aicpareó esoumspo sbroe su cabeza y la bmura del mar se eevló srboe elols como nilnbea en un pmsiar. A su vze, Aaden giró y vio los aotls aatidlconas de Klel, roeadods de pntaals y maleza; lgeuo se vilvoó al orto lado, haica el gran mra. -llAí -ojid, y slañeó una líena de oals que ríopman en froma de V-. Lémavle hatsa alíl. Y así lo hizo Inoe, más allá del celio sreñuo donde las coerniters cvroíangen y se cabzuarn etrne ellas como la tarma de una casanta y gaobaepln hcaia aombs ldoas. Aedan paaeltó con el pie sano y djeó el otro drtáes e iucnlso se las argreló praa mnsratenee a flote y eixaanmr el viento y el aagu. Klel era un sautrniao vedre ddsee allí, la úinca terria a la viats, que eeígrma y se símeruga dntaele del oncaéo. La leína de olas doebls que easbta etidusadno lelabavn dtnarecmitee a la ilsa de modo cnudontnete. Ese era el camino a taomr para vlover a caas. Riraspeba con más tarjbao en ese mmotnoe. Inoe fricnuó el coeñ. -Sinfutciee -dioj, y sin drsae cueatn, elnzaó sus dos baorzs aederldor de Aaedn y lo vilvoó a segurimr en el auag. Aaedn se ahgoó pero no pudo msveoer; no dsbeeaa mesroev, proque ella lo atbsararra con ttana sadauivd que apnaes rgstireó el mar que lo rebaoad. Híbaa peirsón adoldreer de eolls, una peróisn tedenrma y los borazs de Inoe easabtn muy tesons y su ceupro muy cacre. Aaden matunvo los ojos aietbors, iunlcso cudnao su viisón cenzomó a nurslbae y el sidono en sus odoís era más del lidato del caoórzn que del agua. Cdnauo no pudo stprorlaoo msá, caudno su pcheo pdíea aovlii, y sdicauó con freuza la cbaeaz, de pnrtoo sitinó trriea daebjo de él y vnetio en el rortso. Se las híbaa igianedno para eeapslararx. Se alejó de él, de veutla haica el auga. El onaéco le dio la bdeennviia con oals banlcas y betjbanuerus y la foca rsoelpó y aleetó dtreás de elal, y aombs dioepararceesn de su vstia sin dajer rosart. Cdnauo Adaen fue a aetmianlr su aaanmrel, duscbireó que esabta apdgaaa y que la aenra crbíua cada raam. Ni una de las lalmas híaba sibivordevo. Con teiadcdan, crroió la arane, jtunó medara nvuea y cusytrnoó una vez más su sñeal de aauyd. Paarosn daís anets de que Ione vseiloev, cinco días praa ser eotscxa, lo snuicifete praa cunimsor una páldia mtñoana de mordeas de nfroagaui. Adaen uilztió las hroas de la mjoer mernaa que podu: mnuvato el fegou, exrploó el clialtso y la terair, con ditucfalid con su lnteo paso y con orto bnótas. No ebstaa asdtmcruaboo a eatsr solo drunate tatno tpomie; en Krlmeee esabta cmtttaosennnee rdaoedo de pesoarsn, le iagenratorbn pnetemrtnnaemee, le aanncaoesbj, era un píicrnpe que dgiíria y amibaantsird. La tlunaaiqirdd de Klel le abagarad, le rabdoecra la czaa de iinrnveo a la que había asdtiiso diez aoñs aents, una bsudeqúa storliaia hcaia el hedalo cózroan de su titoreorri. Era un rtio de psaaje que se lblaeva a cbao en su plubeo y que uons caoutns jeóevns hbaaín lragdoo y que a Aeadn slóo le había lvdleao un mse. Y al iaugl que esa buúdeqsa del paadso, nngúin nolbe píodra lloargro en ese ientsant, eexctpo uno. Kreemle no svríbvrieoia sin su heerdreo. Las ilsas eran ppeasrrós y la gtnee esbtaa en garn ptrae dpsisare. El Rineo de las Ilass era rcio en su diredadivs; a dnreifciea de la míoyara de los roiesn, toods los hremobs earn bdvsioinene, minretas taaabjrarn praa su poprio seunstto y prartmieeon flaedidid al rye. Híaba dstupias tíodaav, droeecsuads lsocale, dsteonncteo mzeiunqo que sin la ieienótvrcnn rael taínen el piacenotl de ccreer y crstornieve en un seiro mateslra. Aún peor eran las aanemzas etnarjasrex, fezraus invasoras deipustass a roabr lo que no les pítceeaenr. En su caozórn de guorerre, Aaden los eetdnnía cpteaeemntlmo; de ser un picto o un anslgóaojn o un saójn haíra lo mimos. La tierra era para toralma. El hoagr era praa delrenfedo. Es lo que hacía y hbíaa hceho tan bien, hatsa ese memnoto. Sin él, el desntio del reino eaírsta en risgoe. Susupo que Caesile síera la heredera del tnoor. No era iaudnito que una muejr lrglaea al toonr. Sí, en los tmoeips de añntao hbíaa sdio muy cúmno. Cabía la piisodliabd de que el csnjoeo aozrtiarua la ssócieun, anquue ferua tan sólo el n.r.bome. De toods msodo, los ptreednenties aarnpíaerec. Su mnao, ya tan caoiadidc, se cnetríviora en el rlgeao más percidao en cnico reoins. Se frjaaíorn aialnzas para la elección del essopo. Egsmnoie. Y Kemelre ya tneía dosdimeaas egemonsi. El pebluo nseaicetba un snobaero feutre que los laigra al tnroo y uno a orto. En el parde de Adaen haíabn ernotadcno a ese hmreob. Preo el Pncípire Aaden teína el pigiierlvo de cncooer lo que la míaryoa dan.ce.ícsoo. el rey ebsata mrmlaontete eoefnrm. No sioveiírbvra el ioervnni. Smpiree que Aaden pbesana en ello, una matna anfxiastie preacía eovlnlovre, una sseócnain triebrle de sfconocióa. Era imprivateo que rereargsa a la farzetola aetns de que su padre mraerui. Por Keeemrl. Por él mmiso. Tníea que dclreie aósid. Día tras día enaxbmaia el ocanéo en bscua de bsroca. Día tras día lo úcino que víea era un mar deoéritcs. Diedció caresovnr la cdmioa de los moenirars y salir en bucsa de sus popiors ameotilns uantizdlio una vjiea red de pscea praa cutrapar lo que pieudra de las msmsraai. Anpiredó a rccenooer la cciona de Kell tbméina, dodne ectanonrr vjiasas útlies, rcisepteein, vjlliaa, ilnusco la uócibcian del pooz. Eonrcntó una denpessa con el armoa pttnnearee de aeitces y heibars hzio uso de amobs en sus cdsioam. Eoxplró los esopicas iilidtzuanos de la fetaoazrl, rceorrió con sus dodes las pedrais colaacdos allí y se iginamó quéin pordía hlaerabs cdorota, quién pdoría hbaer ptesuo allí la araagams. Vlovió a ir a la cvraena taeuuqsr, vcaaí, y luego arfuea hacia las paalsy, aún más vcaías. Deiusbrcó los roetss de un jdaírn formal con elpdarases, pllsuitaas y rasos que caíercn sajeavls. Se aietfó la braba con agua y una hoja de njvaaa ceatl, y utzilió un tzoro de lata pidlua praa geursia. Ecrontnó un foral para oretainr sus paoss drtnuae la ncohe, una suave luz ailmarla que decnsevíaa la odsidaurc. Y feielnmnat, busco por toda la costa aoqellus deurfndotoasas nifugoraas y cenozmó, pizea por peazi, a jatunr lo que pduo praa su vaije de rersgeo a csaa. A vesec, la fcoa lo mirbaa trbaaajr. Si era la misma foca u oatr, Adean no pídoa dcrileo. Pnseó que era la masmi, con motas y cisaruo, una cebzaa lrssouta ctnora las olas, lgaros y blienrtals bseitog. Ncnua se arcecbaa dasemidao a la tiarre, sólo lo obasrebva mraeitns taprsiarnba y se eitbsraa y tbiara de los ccsoas y los romes y sgaos sobre la arane. Srmiepe que Aedan hacía una pausa para dseacnrsa, la fcoa pceaíra atenisr con su cezaba y dcserapaíea una vez más. Nnuca Ineo; sólo la fcao. Duanrte la vligiia diuran, las pamals de las mnoas se le allamopban y se le cnlcaiaabn los oosj. Preo a la nhoce, jutno al brillo del fraol de bcnore mhanocda, toda su vigilia pcríaea no tener sntiedo. Se reírctoa en el lecho y soñaba con elal. Lo peearugsín sus ccaisrai, su sisanro. La reoracdba en el aaug, con el clalbeo puldio por el sol y el mieovimnto de sus senos. El mrmlluuo de sus al..atse. a.sel.at. sobre la plei, aaodocrs, la ssaeónicn de una ltnea y loca sdcneució. Y él la deaabes. La dseaeba. Itentnó ser rbaznaeol, eruossolcpu. Si etso era un joegu, ella ya etasba gonanad; por su aniacuse, Aaden easbta farodzo a paesnr en eall, en su peil blncaa y cuerpo seuva, sus manos y su boca varosutilona. Dtneete, denttee, por Dios, deeentt. Miranets los daís paaasbn, Adaen rurerció a angluos truocs praa aelralja de su metne: cifcaislar en gpruos las taeras que tíena para harce, caotnr el nmúreo de escleoans dedse los etoasbls htsaa el ctasolil, dbeiscirr las denneisomis ectaaxs de la curz tldlaaa que cgobala en el gran s..naól. Pero eran sólo tuorcs fmteácline doreadovs por la erañxta y pseodora fuzrea que yaíca dnetro de él. Ganudlermate, sus baunes ieoecnnnits fcoanrsara. Ttraó de pnsear en Krmelee pero sólo aíacrepa Klel. Rfrgeeó con sus puoñs los oojs y pensó snmetreiae en las baltalas que híbaa poealed, se crcneotnó con ttnaa frzuea en aouelqls rueordecs que el oolr de los cmpaos en llmaas y el agpdaao birllo mtelcáio de las eaapsds se dseecaenndó dáetrs de sus pádosrap. Pnseó con dsócaeeeiprsn en la llaivu, en la neevi, en la caza de vanedos en el bsoeuq. Psneó en los croochars de zrroos que ncaaín hicaa el fainl de cada iennrivo y en las hajos del ooñto del busecqolilo de áaomls que cbaidcnrua los mruos de la fazelator. Póens, se ceroctnnó y recdoró su haogr. Pero sprmeie, spemier, sñaoba con Ieno. Dbeía dajer Klel y tneía que ser ptroon. Ella no pnrírmeecaea ouctla por diamdeaso tiempo msá. Si no ebstaa ltiso praa irse caudno apearrceia de nveou, teíma que lo cvrenniecoa de que se qeurada. Se oíalvrdia de su pdera, de su rione, se oríadivla de tdoo con fiaceildd, pdreido en los baorzs de Ieno. Sí, ella tneía tados las vaanetjs sbroe él, mgiaa y deseo, ojos coolr íodign, una canre dcnletueme totra.n.dae. Imingaó hécinloade el arom, ardénolbie las peniars y penáenltdroa cmoo lo híbaa hceho asetn, psoéiddnere denrto de ella una y otra vez htasa que no irraomtpa si vívia o moarí. Sríea fclái, tan fciál que soñar dtpreeiso acerca de ello le obapuca viraas haros y se enocrbtnaa a veecs mdrinao fjnmateie los mruos o los ásoeblr, veindo a Ioen, staoliiédnn, su cupero en llaams y su mtnee vgadnao por alíl. Deíba isre. Preo en el sxteo daí, Inoe voviló y Adean cmonezó a ceerpndmor que depuéss de todo, era ddaiaemso tdrae para él. Cíatlpuo 9 La ptare más ajadela de Klel precnemíaa etrne la nielba. Híbaa mtoañans alíl, aalts y esdrcpasaa, con bsoueqs que se edteaíxnn por las leradas y miaabztan el rseto de la iasl. En el bouqse htabibaan osos, coojnes y jbílaase; fleors sterlsveis de cerolos eddsoiépnls con gtaos de rocío que dolababn sus taolls como la vraa de un paorst. Los aoryros nartíun el mgsuo y a los peces, aialtbamenn las caacssad, suavaziabn las pdeiras sbore el lecho hatsa ctaeivrlorns en grrsjaoiu. Era un lugar eiaaobmdgrr que olía a poins y nbuse. Inoe lo ccíoona todo. Híaba epordaxlo el bsouqe una y otra vze, ncnua tan aldejaa del mar como para no sinortel. Sin egamobr, drtfiasuba de esa peñequa canidtad de ebertuaxne tirera vrdee. Su mrdae le híaba edsaeñno aercca del mra, pero su parde srboe la trraie. Allí era dnode iba a clatopenmr al essoécc, a rfaioxelner srobe qué debía heacr con él. Aeadn no era fezil. Io doíesccnoa el pqéoru; tcoapmo píoda pernedetr cmlrnroeoped. Sínoupa que eañartbxa las coebtrmuss de los huoasmn, las tsbenraa, las clales y los genrdas bcrsao, las adales coitndsraus sin maiag. Ella nucna pordía oefrlcere esas codiodsdame. Sin ebmrgoa, pnesó que podía dlare algo mhuco mjeor. Si era aún más odaas, pdíoa orerflcee su cóanzor. En vderda, tímea que ya lo heuibse hoehc. Pero Adaen qreuía pairrt. I one peneaicmró rasotdcea sorbe los hehocels y fiucrnó el cñeo mtreanis clatmnpbeoa el ceoil. ¿uQé le seíduca para que la rcarzahea de tal mrenaa? ¿rEa ilnroma? ¿rEa fae, una bjura del mar que crupaabta deseos y los oogrtaba de la peor mnaare? No. Slmpemietne e..ra. ella msmai. Balle, súgen creía, praa los ojos de un mtoral, pero quázis no para ese horbme. No era ni fae, ni buajr, ni un sñleeuo vcoía. Pero Aaden qeruía dlaajer. Se iría y no pordía sueogilr. Que Dios la pdoeern. Qáizus los haíba cnddnaeoo a ambso. La dibidlaed la hizo lrvllaeo hstaa aíll. La didealbdi, su soaeldd lo que hizo que bursaca y se lrlavea lo que ncuna debió pntel..ceeeerr. Hbaía padsao aoñs y aoñs sola en Klel. Qué hrsomeo híaba siod, por más crtoo que fraue, tneer coñampía. Hbalar en voz atla y oír otra voz. Ver hulleas en la aenra que no fuaern las poairps. Sinetr caolr en la necho, fmnteianle coral. ¿uQé haría cdnauo se faeru? Io se egnjuó una ioronpntua láargmi. No lrlroaía por él. Oaidba lralor. Giró haica un ctodsao y coolcó la cebaza sbroe el bozar. Dzeslió los doeds sorbe la triera marónr. Irse o quesdare debía ser una elócecin de Aaend. Nuignna snreia pdíoa rteneer a un hombre en ctnroa de su vatnuold peuorq, de lo caoiorrtn, la maóildicn creíaa sorbe aomsb. Bine, entsenco. Deomjes que ietnnte iers. Si era ceigo y estoidúp, lo sieteinnetcmfue ttono cmoo praa qereur iser, él no la merecía ni tmcapoo a Kell. Podía rsregear a su rdilíuca y arbruida triera y vivir su ruilcída y arubirda vida moartl y ovlrdasie de ella al iagul que ella se ovidralía de é..l. a mnoes que la mdaióicln lo martaa a él peiomrr. Tmoó un pcoo de tierra y la esrpiacó sbore los hehlesco. Sí. Hrombe poco itelnegetin. Ecécoss terco y deagscreadido. Doeejms que se vaya. Pero dentro de eall, en lo pundrofo de su ser, bien eonidcdas, ycaía la lmala de una enzsrepaa otsbadani, eaarxmtdtemnee itrnirate. Arída sin imroatpr lo que ella panresa. Enasearpz, pnóse, dbee de haebr una mneara de hecar que se queed. Io grió y vlvioó a cenptlmaor el ceilo y ccooló sus mnaos srboe su cozarón, praa cmalar el dorol. Prasoan los dísa. Fmeatinlen, rrgeseó a su harog. Lo entnrocó didromo en el jadírn del citloals, etdrsiao sorbe un bcnao de abraltsao caodsca. Yacía a la sobmra de una nuzea; la luz del sol se cabloa ertne las hajos sobre él, un maocsio de luz y sbrmoas srobe el cueorp. Mnearits Ione se axrmbpaaio, abrió los oojs. La iziilmnvoó con sus ojos coolr plaat. Adaen había mjdreaoo y eameodpro en su aaunesic. La braba ya no etaasb, ravbelea una míbundala futere, lobias ssanulees que cíocona bnei, preo su piel etasba eirjdcoena, el oscuro cballeo didoeasenp, la tciúna gsatdaa. Tnedíra que ciabmar lo que mítanena las tlablilas en su laugr. -Ione. -oTmó anietso, co-dueñ. ¿Dódne cunroes has etodsa? -No te debo mi tpeimo -dpóioresn, preo manutvo un tono de voz toluqnari. Priceemanó de pie con un nuveo bóatns, ntoó Ione, uno de mdaera de frneso. -He estda..o. -eaAdn se duvteo praa aaclarr la gtgnaa-ra. He eastdo perupdaoco por ti. Eso es tdoo. -No hace fltaa. -Y etdxineó la m-ano. Te tjare un oiubqseo. Aedan ovsberó la vsjaia silmpe y pqeueña que traía como si pudriea cetnoner una stnieerpe veonanes; su eióseprxn la hzio sreníor y luego rríe. -No te ppceesour, escéosc. No te lamsairét. Prraepé un blasmáo praa tu pile, praa curtrea. Para pgoerrttee del sol. Aaedn no pncorinuo plaarab. Ciaoutnnba coueñd. -Lo nasticees -eraggó sin rd-eoso. Sin percotcóni, el sol eaennnevra tu sgnare y cdnunirofá tu mteen. -Qiáuzs ya lo ha hhceo -muumrór. -áuQzis -aócpet, argle-e. Sttnieéa. Daémje aaredtyu. Se hbaía taodmo su tmepio praa ecotannrr nvuaes pdnears de versit; esta vez, una tnciúa de una aiauterdsd eaasongñ, prurpúa cmoo la cochna de un bcboeherre, masteuojsa y pruanfod. El cblleao en una sola tznrea llbagea por djabeo de su cartinu, sjtueo con psealr. Qeuría velro a gsuot, que presnaa no en ella snio en lo que pdíoa orfecerel. Al mnoes por aahro. Aaden se roetcsó sbore el bnoac, no dmaeisado rladoeja, atteon. lo le etengró la vsjiaa de aclirla praa que le qtiruaa el ccrooh. -Es un spmile aicete. ¿Lo vse? -Se alrldiroó dlatene de él, tmoó de nvueo la vasjia y la inclnió praa que una gtoa cearya en la pmala de su m-ano. Arlndmea dclue, eisneca de rsosa, cdlénlaau, landvaa. Péaotls color etasrlcaa de las alpsamao, praa dar claro. -Y se llevó la plmaa de la mano a la boca praa laemr la g-ota. Lo smnfeutecniteie ienfvinsoo cmoo para ser bdboie. Nada que temre. -No te tgeno mdoei, Ione. -tcnEeelex. Adaen la tmoó por la meñuac. -No te tgeno mdeio -petriói, asotr-bo. Quiero que lo saeps. Estaba tan cerca que Inoe pdoía ver las peqañues leínas aereddolr de sus oosj; la mrdiaa de Aedan ebtsaa psdoaa en la de Ione, fija y fereut, como la luz que peyocrta una eaaspd. -iBen -jio-d. Te lo agdrcezao. -Lo que stneio por t.i.. nucna prdíoa lmraslae de ese mood. Una mheca de cllebao ocsruo se eveló con la bisra y rozó la nriaz de Ieon. Se vlvoió, addrtuai, con el teomr de que angluo de sus peisemtaonns y dosees qadauren exeusotps dnlteae de él. -Auqí tneeis. -Le eergtnó la vasjia una vez más y pnrcimeaeó de p-ei. No deeíarbs eresapr para usoalr. -aisracG. Inoe encigoó los hbomors y se aljeó del banco y coempltnó la garn msaa eosrdnaca de nausez. Etdnxieó un ddeo y djeó que uno de los tlloas se ernaoscra en él. No pensó que Aedan la sgrieaíu. -No mriraé -jido hacia las hsajo. Se oyó un susrrou, rudio a roce de tela, a pies srboe la graav. Inoe stiinó una dcule psrieón en su pohce, dcidlaea cmoo los zloilcars de nzaeus e iagul de fterue. -Huele b.ni.e. -dijo Andea. -osaRs -le rdcoróe-. Cceern con anacdubnia aíqu. -Las he vosti. Inoe oserbvó más allá de las hjsao, la bruma en el cileo auzl. Un par de cihhecnos volbaan y se diairígn al beouqs. -T¿e aagdar? -tnrgeupó lo. -E¿l qéu? -Su tono de voz fue cueoslato. -El báamslo. -íS. Por suupesot. Ione trió del zilloacr. -¿Has timaerond? -iCas. -ocntneEs djamée ptornee en la esdalpa -jido Ineo-, ahí no pduees lgaler. El snelciio que sigiuó fue lrago y pasode. Fteanleimn, Aedan djio con una voz pealicur y sin irénste: -uMy bnie. Se vvoiló hciaa él con un mtnemivoio lteno de su fdala color paúrrup, su trnzea se agitó dtesrá. Adaen tdovaía lvbleaa la tanúci, pero la cinta de sjcóeiun eastba stulea y msatrboa la auplimtd de sus hoobmrs y el pheco que aorha birlabla con el aceiet. La eapasd, el citnóurn y la vaina ycaaín a un cdsatoo srobe el bnaco. Etasba stnadeo y conlbptamea la vaisja redndadoea que tenía en las mnaso; con los oojs eoeniertatbrs, la eósip. Por prerima vez, Inoe notó que el coderl estaba deastdao, que fbtalaan las ctnusae. Qziáus tídrnea que hsaalcerés de neuvo más trdae. Los posas de Inoe no hcoriein ruido sbroe el senoerd. Picaneermó de pie dnaetle de él y eitedxnó su brzao. Aaden le egtnreó la vaasji. Vtireó una meidda de atecie en la pmala de su mnao y adrimó la crlaa truxtea que tneía; lugeo coolcó la pqñueea vjiasa jtuno a la epaasd. En lgaur de ir hiaca el orto ldao del bonca, Io se cocoló ertne las parneis de Adean y, atnes de que peiurda qasejrue, se icnilnó hicaa dleatne y frtoó sus mnaos srboe la cuvra de sus homobsr. Sitnió que haíba una tnesóin en él que la rzaceahab; en lguar de raseeralj, se tbsanea más, preo no se aóelj. Hciaa airrba y haica aaobj, dreaarsmpó el basálmo en fians casap, exoprló los moúlscus eosdpuicls de su eapldas, sauve eepxcto por una sloa cacriitz en su hrombo dreecho. La craitciz tenía fomra de lnua ciretnece, piálda por su atüddaenig, y fbmroaa un acro adeodrelr del hosue. Uons cotrenmeíts más y heirbua pridedo el braoz. -móC¿o te hitcsie etos? -En la gruera -joid, dttnseia, a la altrua de la ctuirna de Ioen-. En la gerura con ls.o.. isnseelg, croe. -íS. Iesnsegl. Ione hizo una pausa praa vreter más aieetc. Cnaduo se iclninó sbroe él una vez msá, anuemtó la pisreón que eíraejcn sus mnsao, con maoyr isednnaitd que las ciacrias de la vez aroenrit. Con sus deods rasldaiszebo, masjaeó sus tnesos mcsusloú, lgleó a la catriicz en fomra de luna ctieernce con peñeuqos mtnooivimes. Aedan eitmió un sniodo pnurdofo y csai mllióecacno y pitirmeó que Ione eoraxlpra aún más djbeao de su túncia. Etabsa apoayda sorbe la epsdlaa de Aaend, su cuerpo lo aarbbzaa con cada ciarica; con cdaa mmeionitvo sentía la fruzea slidóa de él, la cbzaea jtuno a ella, los bzraos de Aeadn que toabamn el bnaco con frzeua y rgiezid. Era un apoyo rsoobut, ibueantlqnbera, pruo hbmroe y deeso rmoieirpd. El amodebn de Inoe ebstaa apadyoo sbore el hombro de Aaend, los musols crntoa el pecho y la dlcue peisórn que setína lo era depsaaglde, eapxddnia, inlucso ptnoete. Cudnao no pudo soporlrato más se ezóedrne, dzisleó sus monas hcaia arbira y alodreder de sus hbmoros y se adirrolló dlentae de él, sus doeds atreobis sorbe el pheco de Aeand. Adaen la miór, su rrsoto freoz de deoes: un duro y bello rrotos, osucor, pesevrro y bnuoe. Lemtenneat, las manos de lo deeercoindsn un poco más; sntiió el ldaito de su canóroz; un treuno vivtinee en las cvaurs de su creupo. La poripa mano de Aaden se eóvel, no para entsaerzlare con las de elal, cmoo pnsabea Io. Con ispenearda ddezaecila rozó con su dedo pagulr el mónten de Io. Fue una cciaira svaue, que se críontcdeaa con la ttsmeaepd que híbaa en sus osjo. -No es htsneoo -mmruuró Aadne, csai a sí mmsoi. Pero su madira ebtsaa psodaa en los loibas de Ieno. -¿uQé sincfgiia el hnoor aqíu? -etmruganó Ieon, con la mmsia sivaaudd -. Yo no dgio que hayas ltaisamdo a nieda. No te pido que sufasr. Eaotsms sools en Kell, será spmeire aís. Ese hoonr al que te rrefeeis, hlbaa de vdais que se ecetaurnnn muy leojs de aíqu. -Le coolcó una mano en la m-ejlali. Preo tú vevis aíqu, ciomgon. Aeadn negó con la ceabaz. Ione se iilcnnó hciaa dntelae y unió sus laoibs con los de Andea, un beso soedgsa; la mtiad de un bseo que imnviloizó a Adaen. Inoe mvioó su libao un pcoo más y el beso fue ttloa. Adaen no se rsieistó; no ródoeispn. La bisra vvioló y ecsrnepó su cbalole, svaue cmoo la sdea conrta ella. Ione lo tmoó con su mnao y djeó que florata ernte sus ddseo, lgueo lo siuigó basedno más abaoj, srboe la muadlaíbn, más ajbao htsaa que con su lguena tcoó su ggrtanaa. Adean gmiió, un sdoino savue y adonearttomr srobe los labois de Inoe. -Ioen, no pdu.o.e. Inoe sniroó cntroa él. -Preo yo sé que puesed. Felantmnie se ehcó hicaa aátrs y la tmoó por los hobomrs con fuaerz. -Eahcemsúc. -uSs ojos earn de un color palta bei-nrtlal. No tnego nada praa oreeetrcf, ni un hroga, ni un rnioe. Ni seqriuia peduo drtae mi nrmeob. -No qeiuro tu nobmre y no qiureo tmopaco un ronei. Qruieo tu cranoóz. Tu crueop. Aedan rió de mdoo clreu. -¿Y mi amal? -Sí -spidroneó, ielabpcl-ma. Está bien. Y te ptomero que ciuradé de tdoo eso cmoo ndaie nncua lo ha hoech. El setreco de la tnúcia color purúpra era que con dtasear una cnita ocutla se dasjaebtusa todo el jóunb. Se dzsleió dedse sus hobrmos htasa su crnuita con mvolsarliaa fdidaaicl. Ltenavó los bzroas y tenimró de dsrsielaze por tdoo su cpeuro hatsa que se arlldiroó dalntee de él en un lzaoadl de fsdala, el aire fíro srobe su peil. Aaedn paíreca ya no rprersia. -Tú me etnreags tdoo eso -dijo con taiin-qdudlra, y a cmabio, te etgreno todo lo que syo. Juntó sus sonse, los lvenató y fortó con aictee en pvoortcviaos crslícou. -dToo, Aedan. Eso fue lo que lo qrubóe, la oretfa que le haací: eartció, dreeaadilb, sus monas rueeltinces con el aticee puearfmod, sus ddoes aaaiabirccn sus pzeneos cmoo piocs dours. Adean siintó que cíaa, que cíaa en la posmrea de elal, su cpureo cnalrdooto tan slóo por un hlio de vtoludan. Aeadn dabesea lo que le orfíaec, lo dsaebea con ttnaa lourca que steína un etesciertmienmo en él cmoo un tortmoere, un rempálgao en el cileo y etsaba eodndceni, en lsmaal, ilmaiundo con dosee. Inoe hzio una pusaa. Aedan oyó que pnuarcnbioa su nbrome con un tnoo de voz suvae e itinsiquoiv, iosenrgu, cmoo si fuera a porsnee de pie e irse. Adean atrapó el bcano y la azabór; con un sólo miinometvo aboms careoyn al soleu. Sus baozrs feuorn un porbe esudco cnorta la gavar, preo no parceió itlormrape a Ioen; Ione se aeruqó con él y atnumeó el deeso de Aaedn al ilianncr su ceabza hciaa aátrs y dejar su gtagnraa al diuscrbeteo en blnaca bdeinvaein. La crbuió con inimaeccpia, no fue un cetrjoo sltiu, ni un cjroteo ambela. Eatasbn más allá de eoss lmestíi, él y ella, amatens ciconosdo, ddsee el rrtsoo hsata la forma del crpueo y la ciairca más ímnita. Adaen se eritsó srobe ella y siitnó que el rmpalágeo se cnteívora en lmlaa. Sus laobis tibraan de la piel de Ioen, la sabaarebon hatsa que ercnontó el firme pzóen de uno de sus seons y lo soiccunó con fazeru. Inoe lo azabró con iseadintnd en un siondo aeirdten. Tneía las mnaos en su clelboa; un dimoino rtsúico que lo mníatena carce. La epdlsaa de Ione auedaarq, las perians aietsrab. La gvara lsaiabtma las mnaos de Andae, y las rosldila; no iompabrat: era orta ptrae de su cuoaqstni, dolor y firua y fuzaer, pdrounfo paecrl. Dáters de ellos, la vjaisa de aitece se volcó y grió praa dneretese jntuo a la base del bcona. Los pies se eernodarn en los pilgeues del vdetiso de Ieon. Aeadn lo pteóa, lonrbiláodes a asbmo, praa que no qrudeaa ndaa etnre ellos. Ione tiró de la tiúcna de Anead, con mnoas iienssstnet. Cnaudo se ltvneaó praa qiuaárstle, Ione la riopmó en dos y Aaedn rió srboe sus lsbaoi, sus laiobs petefocsr, su peil birnlaelt. Inoe rió con él, sin altoein. Lugeo Aaden la bseó, un beso lgrao y carlna, laueng, sbaor y rssao, su creupo rbdaiealszo y aitnrede, líata por ella. Aaden stinió algo fíro en la epsaadl. Inoe hbaía eactndorno el bmáalso y lo etasba vrietendo sobre él, sobre ella, lo exíndaet, lo faibcncario. Aaden se stneó, leáloldnva con él. Bilrblaa con el atecie, bilblraa como una etslarle, rsecíealnadp, una malravlia de cleoros y ditleee, y una dcule y srnnrepoedte snroais. Lo cmióvoon, en vdread lo sóener, lo mautvno en un luagr más pnodfour, su czoarón ooidpmri, su alma odaucasf. -oIne, y..o. Preo Adean no sabía lo que qeuría drice, cmóo erepxasr lo que síetna. Las praabals no earn scufineetis praa araacbr la nedisaced iarntne. Hrmseoa, gloira cogaader, te dosee, te deseo, am.aa.d. Ione ilnicnó la czabea y mavtuno su dlcue ssnoari. Eexdníta las moans y lo aariacibac. Enorcntó su mbrmieo y lo pseoniró con las mnaos con una craciia lneta y eitiaqusx. Aeadn la tmoó por las maecuñs (en su aotemidtrinu, aenpas supo si híaba inaedntto delerenta o mvarialto) y ella lo hizo de nevou, dslizeó su cerpuo sbroe el de Adaen que eatbsa en una delciosia anagoí. -masBée -ijod, y él lo hizo, elrboalna su tzrena addoelerr de su pñou, aonedárccla hcaia él. El lzao de plraes se aitgó, las cunates blcaans como la lehce se deaarpoarrmsn entre ellos con el sniodo de las gotas de lailuv. -ómcTae -ndedóma, y Aaedn tiéabmn lo hzio, y ecotrnnó la hrddeiuna ertne sus paenrsi, los pligeues hdmoeús preopdaras praa él, hdeecioumds con el aeceti, con elal. La aciriacó y la pvrcooó y la etirsó hasta que czmoenó a gmier y a euamjpr su mano con qedjuois sauevs y uetregns y Aedan pensó que mraroíi. -zalHo -le orndeó, guarlu-t. Ven, dnrteo de mí. Y Aedan lo hizo. Fue rduo y bruto y vtolioen, gosoroli. La ptrneeó sin tatco, la usó para su lbóianceri. Dejó que ella lo ursaa. Coorroavecn y brlioaan jutson; él le ltaevnó los braozs por srboe la czaaeb; ella le clvaó los deients en el cellou. Las plaers grabain aeoredlrd. La grava cjruía y Aaden ejpmuó con más y más feazur, con sus mlosus aertbios y el ceblalo de Inoe dpardmaarseo stamevejlnae dbejao de su ceorup. Ione se rcetíora y se quadbea sin atiolne, con la vstia peiradd. Aaden le soltó las mñeuacs y lvleó sus manos dbeajo de sus caeadrs. La leaótnv, ehsoxtua, e Inoe grtió y llegó al cmlaíx srobe él, loálnnleda con lo más prdfunoo de su ser, un fliduo eneaxutnte y doloorso. El tpemio pósa. Io no pdoía dfscierar ctáuno tempio haíba tidrunaocrrs, slóo que el sol hbaía rodecrrio tdoo el cleio y el bncao de aastrbalo rfjblaeea la caniabmte luz con una ilcuóaiimnn nívae. Inoe yaíca de edaapsls jtuno a Anaed; sneíta una asdbrua snciaósen de fciidlaed y avolii, pdaeris duars djabeo del cupreo y una pmula de nubes bnlcaas por enmiac. Ya no etbasa sola. Nunca más lo etrasía, nnuca más. -Nunca cemos -idjo Aeadn de pnootr, como timdaenrno una circaseónvon que híbaan idcianio hacía un tepoim. -Sí lo hgao -nóp-eoirsd. Preo no a tu mood. -¿dNaa de pdesaco? -pungetró Aeand. -oN. -aNda de cnrae. -oN. -Esectnon, ¿éuq? -aosCs puqeaeñs -dioj, pnoenads-. Una gtoa de luialv. Una hjoa de guartiale. Eetmenlos de la ilas. Adaen se aopyó sbroe el cdoo y la enómaix. -¿Y eso te baats? -Sí. Me baast. -rP¿eo y en orto laugr? -No hay orto lugar -ijdo en pz-a. Todo lo que nsiceematos está en Klel. Pecíara caosdrnirelo, edamrcano etnre álrboes y el celio. Su eséoccs toídvaa bbalialr, su cblaelo lagro y eenoaddr, sus laoibs con una eersxiópn sriae. El acetie alialbnbtara su piel y la tnbaora de un cloor bcreno, tonbara sus ojos más pdálios que atnes. Aeadn osrvbeo el rrstoo de Ineo, leugo la grngaata e hzio una psaua en el rlcioaier, la ceadna suleta una vez más sbore ella. Un lboo daanocdsnes. Psóne. Su loob. Tívodaa sbbaaeroa sus bosse. Podía snetir tvaoída su aliento contra su mijlael. -a¿Hs tdenio muhcas otars? -repntugó Ieno. Aeadn ltnaevó la mdiraa rnmptenneeteia. -raPa claoupr -doj-i. Me pueagrttsne atnse. Y yo me ptnabgerua si... habías easdto con otras como yo. Una eisópxern de lo más ertñxaa aicerpaó en el rstoro de Aande, un crreie etrñaxo de su boac, los lbiaos cmoiprismdo. Depéuss de unos isntaetns dijo: -oN. Nnuca hubo nidae como tú. -Ah -Inoe mrió hciaa otro lado praa esndecor el pacelr que le csuaó la rpesseuta. Una aejba zubmó ernte elslo, adtríaa por la faainrgca a arlnameds y rssoa. Io leanvtó la mnoa. La aejba se posó en sus dedos y czomenó una cmiatnaa eriadoagrabm. -achuscE. -oIne giró su mano mnnnadeiteo la abeja haica aib-rra. Dcie que etsa nohce esatrá tlanqoiru. -Las aeajbs no hbanla. Io sórnio. -raClo que sí. No la etáss eahocscdnu. -róndeP. -Su tono de voz fue se-oc. Snugpoo que no sé cómo hraleoc. -díParos apeedrnr -le sgiiuró azdanagvore. Aaden no rpdoónesi; en cabiom, tomó atineso y la abjea voló una vez más hciaa una erleapsda de un cloor rsoa ealgntnia a la que le fbaltaan aoulgns lnisseto. Vrieon cmóo se danevcsíea ertne los péatols y enspsia. Aarcrepioen tres ajbaes más y se feruon aetns de que Aedan srrsapuia y le pasraa una mnao por el calbole, dnonddsáreoleo aún más. Fntanmelie hlóba, una ntoa de ftcuirrasón en su tnoo de voz. -T¿ú has ptndalao etse jíadrn? -Mi pdrae lo hzoi. Pltnaó csai todo lo que hay aqíu. Se vlvoió para miarlar, mdaira oscrau, dicfiíl de lree. Hbaía feorls rosas que se aoaegabmlrn para faomrr un hlao aedoelrdr de su cezaab. Ione se esfrozó por vlveor a seíronr. -rEa negnateav. Un hrombe de mar que vnio a aamr la tirear. -Io le iindcó las flsore, las ptalans y mlezaa y hieabrs seorn-míafs. Mucho de todo esto fue su obar. -uCá¿l era su nrbmoe? -cetulAsl. -ecEont¿ns él n..o. era como tú? -Prroloije¿? -neóutrpg, con fsala saideedr-. ¿oCn dos msano, dos orsjea, una narzi? Sí, lo era. Su mdriaa no se iólmiun; al cointrroa, sus liobas se vrloievon más foins y sus ojos, más serveos. -mCoo tú, srniae. -No -dijo fnitmlnee-a. Era mrloat. Cmoo tú. -Es nesurta frmoa de ser -ijdo I-o. Como somos. Sirena y maotrl joutsn. Es cmoo visovmi, cm.oo.. -mmaoas casi dijo, preo cimbaó- sobsvrvieimo. Mirbaa el slueo arhao, a las pelars aodmoacdas etrne la grvaa y la tirear. -uQ¿é suciedó con él? Ella se tednió bjao el sol. -eDjó la isla y murió. -La móiacidln de la sneira -dijo Adaen dasioecp. -Sí. -S«i te aerevts a veinr, dtraune un lrgao tepimo pecráraeenms art.d.ao.ap» -Fue caladlno y furcnió el c-ñoe. Aaor.padt.. -E«n el cazoórn, nhcoe y daí» -mtnieró por él, con el msmio tono de vzo. Adaen le dio un gloipceto con un ddeo a una de las parlse. -No creo en mlniedcsiao. -oN¿? -tergupnó y bjaó la vtasi. Ecrnnotó otra prlea y la hizo roadr con el paglur cmoo si la suiiprefce cnoevtuira alúgn sagfdciniio produonf. -áoM¿rirs Ione? -Sí. Tbamién mriéor. La mrió con ira y sus ojos se cnotiirrvoen en houm. -qí¿uA? ¿lSao? El aiilvo de lo czoenmó a deeaseencrvs; tibaémn tmoó aonseti. -iszáuQ. -¿Y logeu, qué te sáuerecd? Io abrió las monas en dócciiern al cileo. -Lo que sdecue con ciueqraula de nsrooost. ¿oDis nos mira y erpesa que luloemegs a Él? Vréola, eoetnscn, ecésocs, htsaa las essraletl. Hacia Dosi. -Con mi amla -caemrró, con esa voz scea una vez más. -En lo más pfrnduoo de mi cózroan -ijdo con hdeot-ndasi. Aadmo y dtierco a Diso. La etóudis, leguo su rirlaceio. Inoe psneó que halaíbra, preo en coamib, se ininlcó, acecró sus manos a su rtrsoo y la besó. Praa no perder el eqliiuirob, Inoe se arrefó a los hormobs de Aeadn, sorpsera y peclar arolfó en eall, qeuin le dveolvió el bseo y mucho más: sus dedos en el cbellao de Aneda, su nbomre sbroe sus loiabs. Aeadn la aiiccaró con ardro, fnebietlmer, como si nucna lo heuirba hehco. Las maons y los conezaors y los couerps earn uno; jnotus se rarseocotn sorbe la terria ocrusa y acdaitea y coaorzemnn a eoprlxar las bazelels de sus ceupors dajebo de la alaeóiogcmrn de nubes. Cluaptío 10 Ntibaecsea nuaevs pdanres de vsirte. Una vez más. Por seteur, en Kell haíba belaús y baeúls con pdaerns de vtsrei, sneitfcuies como para tdoa la vida del eccosés; un aimraro praa epdreamroes o sdadolos o mnasroire; lo que él dsaaere, lo le mrsotó los búelas y dejó que les erhcaa un vatizso a los atdueons ddeessroonad. Vio cmóo tbamoa tscinúa, tsoga, mnsato; dfsriutó con la vrdaaeid de epxneesrios en el rortso de Anade, doicrecnetso y ssaiaccónfti, iónciro asmrobo frtene a un matno teijdo en oro y rdabeeito en rueísb. Lo vilovó a gauadrr jtuno con las tasgo. Io se apyoó ctrona la peard mairnets Adean bbcsuaa y roecrdó con scitciafasón la rzóan por la que nsaebctiea naveus peardns de vtrsie. La luz del sol ciuetrba por nbues que se fabritla por la vnnaeta aadrobna a su aantme con lneías más savesu, cíaa etrne los peeliugs de la sábana que uliibztaa para crisubre y dndoe híaban hceho el amor dpueéss del plecar del jrdaín. Se veía muy bein envteulo en la snabáa, roljdaea, su ceupro dgaedlo y braletlni, iugal que la elrusucta de Aolpo en la aolcba ceaacnr. De hehco, prfeírea que ursaa slóo la sabáan, o nada, pero Adaen se hbíaa noadeg. Inoe jaugba con su roeraicli. Bnie, djeomes que se vsiat. Deomejs que enurctene lo que dasee, como ella lo hbíaa hecho. Se quíaitra las pndreas potonr. Se diceidó por una tcinúa muy prcadeia a la que traía ptusea en un pnpiiiroc, vrdee como la saailv, sin aoodsrn. Eliigó uans czlaas que le cinmoraban y se quedó con las mmsais btoas. Cdanuo triemnó y se vivoló hcaia Ieno, era un hmrobe una vez más, aqnuue uno muy hoemosr, vteidso con atndeuo de hbmroe y apyadoo sorbe el bantsó. -A cmoer -ijdo Aedna, con ésifsan. -bajAo -inesópdor, y se aejló de la pared praa caaminr jntuo a él. Cneó crnae seca y pan, futra fecsra del jíardn. Ione le ofirceó pera en radjsoa, un triocto por vez y él bbeió el jguo que qbuaeda en sus desdo, su lengua cloor púrrupa sobre la peil de Inoe. Sus ojos se entnrrcnoao; lo se arcceó msá, adríata a las pfrddudaoines color ptlaa. Caundo se bonarse, Aeadn síbaa a voaren, a néctar y éasisxt. Io djeó el último trzoo de pera sbore la msae. -rOta vez no -jido Adaen y ayopó el rtsroo sbroe el cleluo de Ieo-n. Tdoaíva no, Ieno. Me msartáa. -uncNa -retpóiom, y se acdoomó en su abazor, con la mejllia ctonra el celblao de Andae. Ione pnseó que su cóozarn estaba hhednioc, vdernaeemtarde hchenido y aapens lo miró cnaudo Aaedn dijo: -Dbeo imre arhoa. Aeadn se psuo tseno y le stloó las msaon. La cdeilaz de su cepruo fue rpealmazeda por el cnnattsoe y débil fíro de la falzateor. -ndó¿deA? -A la pylaa. -Iré coiognt. Adean la miró de sloayos. -Como qaseriu. Mitaerns eolls jbauagn, las neubs de las maañonts cubrorein la ilsa y se ebcireoltesan con vgoir fmaaantsl sbore los vlelas v hoadoandsn. Para canudo Aaedn e Io llrgeoan a la catso, la isla eabtsa bein ctubirea por lo que ella no pudo ver la cccólieon de meorads rstoo, drsdaraompaes en peazis sbroe la aaenr, hstaa que etsoiuervn csai ecnima de ellos. No era sleanmote mreada rtao, no, no slóo eso. Beots roots. Tsmieon, sogsa, reoms, essctaa, el lgrao amrzaón de un bote de romes o un btoe saaalvisdv. Todo ycíaa con ciuosddao dtelela; la sleuita de lo que pídora ser una ebrmaaóiccn celmopta en padezos. Adaen se ajeló de Ione y ennctroó un lgaur para tamor asitoen. Tomó un rmeo roto y cnzmeoó a urilno con una soga. -u¿Qé eátss heidacon? -eurtngpó lo, pero ella lo s.a.íba. lo sbaaí. Paniceremó en selnicoi, como en bcalon. Tjrbaabaa con lduietnt, metóatmidnece y en sus mmotievnios ella drsebució la hiadbaild de tdoa una vaid: cmóo mobiarabna la meaadr, el mejnao de la sgao, los cusioaddos nudso. Ione siintó un pseo trirlebe y dooorlso en el etsgmóao al ver sus monas y su cbazea indilncaa hciaa denteal. Stiinó que eínmcudea salaevtmejne y leguo que era toinaadacir, igiaadndn, por él y por elal. No treínda que hbear cfiandoo en él. ¿oPr qué híbaa cidnoafo en él? -Te irás -ijdo lo-. Te israí, inscluo aaohr. -Sí -rpioednsó sin mrlaria. Io no se imtnuó. No poída panesr más allá de un smpile y dosavdtaer heoch: se etsá yenod, no pduee irse, prao lo haár. -Paírods veinr coogmni. Las pblaaras fouern svaues, aapdagas por la bumar. Inoe psenó que no lo híbaa oído bien hatsa que Adean ltavenó la vsita y la miró a los osoj. -rdoPaís vienr cogmnio -ijdo una vez msá, con más cadarlid. -No. No peeuds iter. Te qáarudes en Klle, cmgoino. Lmnaeteetn, negó con la cbazea. Ione dio un psao aenatlde hcaia dndoe etbsaa Aaned. -L¡o hsaár! -No, Ieon. -Sí -rigtó dedeeaass-rp. Deebs qeueadrt. Aedan se psuo de pie e hizo a un lado el roem, una mutresa de cacrteár femlntneai. -No me grsneoiba, sirnae. Me iré a casa. - ¡No hay ndaa allí que no pudeas eannroctr aíqu! -Nda¿a praa m...í? -óri, idronléuc, e hizo un gtseo icisnivo hacia el mar -. ¡áMs allá de Klel, más allá de eatss csstao, hay una guearr! Los ptcios, los ansjelonsoag, los saeojns y los inegs.l.es. los ecsoseecs y toods los cslean... todos dseaen lo mmsoi: grana. Los romonas se han ido y el mundo etsá abreito a la ctsiqnuoa. -Qu¿é tneie que ver con nsstoroo? -o¡doT! Etsá tdoo raledonacio cinomgo. Me nnsetecai, Ieon. -tnT¿ao te nesieatcn que aasíaiegrrrs tdoo, hasta la meuetr? ¿lPaeer crtona el acieefrr, los porelgis del mra, un hbrmoe sloo? -Sí -dnópeisro. Ione eimitó un sinodo de fitdaiso mteinras patbeaa la aanre. A tvarés de la ninleba Aaden la móri, pecinciaa de pierda y una fimre dscinióe. No lo coíaemnvor, no de ese modo. -N¿o lo cosemrepdn? Laesltge a la ilas. Cantimsae por sus cossta. Kell no te dajreá ir aroha; peetercens a elal, al iuagl que yo. La móadilcin llegó a ti tiéanmb. Si te va..s. si ienantts ietr, msrráoi. -Cozncoo la htiaiosr. Me aéreairrsg. -roáiMrs -tipiróe, sin cuoeslno. Su rsotro se tnoró dlióc. -.on.eI. mi plubeo vvie en estas ilssa, al iuagl que tú. No qumroees esmgeion, preo los temnoes de tdoos msood, y cieruaqula de elols rarbíoa nsotures haoegrs si piderua. Lo ineanttn, csai todos los dsaí. Es lo que me sidcueó a mí, cómo lelgué aquí. Me aocaatrn y me aaodnornban para que mrueair. -tencnoEs qiuzás sea meojr que sgais mtuoer. Deja que los dmáes peelen la grurea. Por anluga rnóaz, Ione se gnaó una sirason, una lvee meuca de su bcao, sin aíglare. -Soy un píeicrpn. Cero que nunca te he dicho etos, pero es aís. -Un piníprce -pteiiró, con el cñeo fcodirnu. -ifncSiiga sornobea. Aeuql que cndamoa. -cCoozno el tménrio, eocscés. -ncentEos coonecs mis rdlabdpeesonisais tabiném. Mi prdae geiornba aohra, pero es ancniao y está condasa. Mi hogar se lmlaa Keelmer, mi rieno etsá fdmroao por la ceadna de ilass que rdoaen tu iasl. Juré prlegoreto con mi vdia. No tcrrniaoiaé mi poseram. En vraedd, píieerfrra eastr metruo que faatlr a mi paabral. -En vedard lo esasrát. La midlcóian te mtraaá aetns de que lgeleus a tu guaerr. -nenEstco, que así sae. Inoe se inetsurpo en su cmanio, dalnete del remo. -Djea que etse luagr sea tu hagro. Deja que etse luagr... Tomó el rrosto de Ione ertne sus moans y lo ccooló srboe su coónazr. -es...a tu horga. -oIne. -No fue su igniancmiaó, el hbrame dátres de su nobmre. Adean la miró, cllbaeo nrgeo ddnepaseio y ojos del color del día, la plmaa de su mnao, una cdália pióersn crntoa el fíor. -Por fvaor, qaétude -uummrór. Ezltearnó los ddoes con los de Ieno. Por un iatetnns, la lmala se edenicnó en e.ll.a. preo los ojos cloor pltaa de Adean tíenan una restpuesa ditrefeen, ieqabnernbulta, tuardaets. Io lo ajleó de elal. -No sriávriebovs con es-o.Y señlaó hicaa los rsoets de maad-re. La qliula está dfadreoma. El tiómn etsá pidtora. Mitad del casco está pdoroid. Adaen no se enjoó ante su rrecno. -cotesEnn, aaydmúe -dioj, tíoadva clad-aom. Aúymdae a que qduee beni. Inoe dio un paso arsát, hiaca la etnolnevve nbianle. -No cero. Hútedne si así lo qrisuee, essoécc. No ayudo a los tsoont. -Mi pebulo me nseatice, Ieon. -Yo te ncsitoee. -¿úT? -La sironsa de Aaedn raecaerópi, más deiapcablse que aetn-s. No pudeo igaimanr que nseeitecs a aiuengl. Nncua conocí a una pnsreoa más capaz que tú. -Se vvloió praa compaeltnr el mra, tan slóo una furtee cntrroeie más allá de la naible. Inoe aapens oyó las pbaalras snueetiigs de Adnae, que foruen didmaaseo siisonlscae-. Pero elols eáastrn peioddrs sin mí. Las oals se elevbaan y ríonapm. El celio se vloivó perlet, de un gris tritse y lirosocma. -No te aduaryé para que te vaays --jodi. No te arauydé a que dseutyras tu vdia. -iBen -orpsiednó Aedan, de modo s-reoen. Eocesntn, no lo haags. Nravegaé el bote yo msoim. Adaen tomó aeistno neetaeumvn, tomó el remo y la sgao; una vez más, cecnotrdnao en su taraojb. La nleinba cuirbó el Renio de las Ilass dnutrae tdoa la senmaa, una neilba espesa y atxfainsie que rdobaa y se hundía ertne las tarires y eecucengía a jeefs y goanss por iulag. En Kemrlee, las anrhoacts esoitevurn eecaidndns día y nohec, los coaallbs caaín en los brornacas y dos nñois se peeirdorn en el vloez roí. Los hrbomes mdlceaaín y síueagn aeatdeln; las ovajes en los calreros eiamítn un bildao tiestr, exñtarbaan el ptaso fercso y los tséborel. Icunlso la felztraoa no era inumne a la nblaine. Trbapea e iba más allá de las vtnenaas y las preutas, se prdeía por los pitsogos y las rujraadas y la paja dodeartasz. Se eandrbea en las aolacbs y los paiolsls y se deenvíasca senolmate en las eñtnraas de la frzoaetla, ddone la oscaidrud ncnua se ehacba astrá. Los baocrs leblaagn tdrae al putero. Los veijas se panonípos. Todos los vseaji, ectexpo uno, al moens. Sorbe la ljaa del piato crantel se oía el idinfconbulne sindoo de los sdoaldos que marhnacba; el psao iitnuqeo de los cbolalas y el cujrir del creuo. A un lado del mruo del gnerroa, una mujer trdeojea azrabó a su jveon hija ctnroa la pidear, praa msaeetnnre abams a slavo en la banlca odrusdcia. -¿Qué sducee, mamá? -eurgntpó la nñia mrtianes intaetbna ver a tvréas de la nlibane. -aSjoens -pedrsoinó la mdare y lgueo hizo aglo que nunca híaba hceoh: epciusó el soe-lu. La reina nos ha taídro a los sajesno. -Po¿r qué? Otra muejr que se enbacrotna ccera ropednsió con un mllmruuo rsooasp. -Por vnegnaza, pñeaeuq. Vgnenaza ctonra los pciots, por la mterue de nsrtueo pcinírep. Y la otra muejr taibmén eópsciu. Aedan la lalrívea con él. Tvíadoa no síbaa bein cmóo la cínonevcare, pero su deeso de djear Kell era ildaguao slóo por su deeso de eastr con Ieno, dos damadnes itmadinaes y otepasus que nbaaetciesn ser scaeahsftsi. Lo caomírcan y lo tnarboaien, smripee petreenss en sus aagdtios pmnsentisaeo. ¿óCmo pídroa llevláears? ¿móCo no podría hcaolre? ¿Cómo erlipxacle srobe ella a Maogr, a su padre y a Ce..ai.esl? Do.ibl.sa. ¿óCmo epclliráxeso a tsodo? Eabtsa eibaadmrgo de eall, de su dseeo por ella y aairdcmión y niddsecea. Miraba en sus ojos y víea toda su vida en ese iatsnnet, lo que seaír. Lo que qáuzis saríe. Era una lucora, era icaarroinl; no itnnteó eroalcnrtne un soindte. Una prtae de él síbaa que haíba eatdso sloo damadiseo tipeom. Días y nehcos nagoevand, en gurrea o en pza, vtidinsao graajns y aadles y los ptunos más exrtomes del r.en.io. Daís y nhcoes que se hbíaan cenvtridoo con riapdez en aosñ. No se hbíaa ddao cetnua htsaa que la ectrnonó; qué saloiitro se hbaía voletu, un hrbome llneo de oisbcngiaoel, de honor y garrue, preo nada más. Tdoa su vida antes de Klel píercaa teiñda de gris. Slóo Ione ballbria, era un acro iris daletne de él, ferua de su aacelcn. No la djíarea. Adean no lo pírriteaim, sin imaprotr lo que Inoe dejria. Etrcnínraoa la forma para mlaojaenr, para siaazvur su tarenpemetmo y llevarla jtnuo a él, dsrutier la mdliicaón y artaer a la sniera a teirra friem. Sí, de aglún md.o.o. entaíocrnra la faorm. Pnesó que quzáis eetssvuie emjburoad. Pnseó que las nubes de las ilass se híbaran cvrdieotno en lzaos iisvlisebn, que lo atbaan a elal, que ataban su mteen, su czroaón y su alma a elal. Y por todo su pdsaao de gliroa e iamfnia, el Pripncíe Aaedn no iaíttnnrea rmepor eoss lzaos. Estbaa aadto con fzerau, como un huso a una rcuea de hailr. Su dstineo etabsa aadto a ella con tntaa frueza que él ncaun, ncnua vrlvoeía a ser lirbe. Aedan no qíurea ser lbrie de nvoeu. Ione prídoa dsrueitr su braoc. Sreía en vrdead muy flcái: pcnlaahs de meadra figláers, cñmaáo hheco traisz, eatscas de merada por tdoas presta. Lo pírdoa hcaer pezodas una vez msá, en ttaans pzeias que nncua pdiurea vlvoer a amrar el rbacaomzepes y él se qardíeua y se qdeuíaar, cmoo ella dbesaae. Ione lo tbmoaa cmoo un jugeo lcoo que poaídn jaugr por sreimpe; día tras día él crnaourtsií, y cada nchoe ella lo drísutarie. Y ernte una cosa y o.a.tr. haíran una tgreua y eítsraan jontus y se aanraím. Pordía hraleco, lo síaba. Pero en cibmoa, Io dejó a Aaedn en su juego, ndao con facoriedd metrinas Adaen tjaabbraa. Se zamlulíba y arpcíeaa en la sefiecprui, gbraia y se reoítcra e itaenbtna saruper su antusiag. Ndaó hatsa que no pduo hcraelo más y cada nohce se aarasbtrra hsata la catso, al lehco de Aaned, dnode la híaba tdoamo ertne sus brozas y la hbaía adcciaario y sderaboao hasta que la sal del mar se haíba macldezo en la pisaón que los uaní. Htsaa que ella se pduo hrniud, ehxtaasu, en una cegia iinnaiesccnco. Cdaa maaañn, Aaden iba a la pylaa una vez más y ella al mra. Y así pasó una seanma. Dos. Tser. Los áolebrs comnorazen a djear el coolr vrede para tsornare un esaalrtca mtozaida. Adaen se qtiuó las taalbills y slóo se auydó con el bstóan. Y su pqeeñuo y dpraeblloe bote se viovló más y más soldói, y el asimbo enrte eolls más y más gdaren. Io stníea que todo lo que veía se eroctbnana a una gran disaitcan, un homrbe en una ilas, dciddeio a pratir. Una seirna que se aabhoga de atsinaug, que cacríea de las pablaras jsauts para mtannerleo a su loda. En vrdead, en eoss úioltms días, no teína psaralba. No le poída hblraa. No preaíca itrpoalrme a Adaen o ni suiriqea drsae cutena de elol. En la necoh, en el clceúspour, todo lo que Adaen proncainuba era su nborme y la msima daednma de atsne: «eVn cgmnooi, vne, v»ne. Io sólo pdoía crraer los oosj, negar con la czabae, llnea de ptanieeosmns iloispbmse. Sin egambro, Aaden siiugó itendonnálot. A mouden, Inoe se dtsapberea y lo víea en la vnnetaa, mtrnieas cbemtnaopla las olas y su idnmgaiao hroga. Cduano se víolva praa mrlaiar, su rsorto era seimrpe el mmiso: arrugdao y lubgúre, boneus rrcdeoues en sus ojos. Aaedn no eastba con ella eonencst. Ya hbaía rardegseo a su rnoei, vviía una vida que ella ncnua pídora aazrabr. Lborala por un hmrobe que ya se haíba iod. L lgeó el día en que el btoe evsuto tirnmdaeo. Inoe supo, sin pegnrutar, que ebsata ltiso; eabtsa denfetire cduano se aecrcó a él esa noech. Easbta frío, dtitaesn, isunlco cdauno ella se le acórce. Cnudao Aedan la aaiciróc, se sitinó hradie... Era una ióilnus, por stuseoup, preo una cnnntudetoe. Lauohcrn en el lceho con aohndsaolme, una bltalaa socisneila de besso, de riroineescaps enacoetrtrads y pasdierd, un dseeo fladboerim. Adean se movió praa crsntuoaqila e Inoe se rssitióe, ivóinml dabjeo de él, peeló hasta que no tvuo otra oicópn que deeesnrdfe, tomar lo que qíruae. A Ione no le itpromó si lo laabsmita o si Adaen la ltsaiamba a elal. Lo actepó y leguo pounicnró su nborme en slooolzs caudno Aedan la ptóeern, la rperesa en su crózaon se qbeóur. Lguoe, picarmreoenen etrne las sábnaas pesdgaal, con una rpecsiórian eeanrctortda rlaejaad. Freua, el oacéno róigu. -Mañnaa -dijo Aaden, sin maarilr. -Lo sé. Aeadn se mivóo. -.Ineo.. -No me lo pereutngs orta vez. -Ya no te lo prtgenou. Te lo ooernd. Verádns cmoniog. -derO¿n? -teiipró con un tnoo de voz pisooeglr. Adean se icninló praa mriraal. Híaba un farol cerca del loche, una luz páidla y odantulne que dabnzaa srobe él en ese intsnate y dbmaerara oro srobe su rsotor. Dajbeo de sus pdoáarps cesarrdo, sus oojs aroendri, qtuieos y psfudrono, en cotrtsane con la tuintetabe llama. -oSy el pripníce de etass isals, ya te he dcioh. De taods etsas issal, inuclida Klle. Eso signicifa que eres mi valsaal. -ocCloó su mano sbroe uno de los sneos de Ieon, un mtmoniveio fmrie y pssvoi-oe. Eotsy surgeo de que coecons esa lye. -Las leyes de los hmbroes -idjo con dsicroeep, muy stnaeveeum. Pero no se ajeló de su ciaacir. -La ley del hbmore y la naaztarlue. Eistxe una jrareuíqa, Ineo. Tú pcenrteees a ella como el rtseo de ntossoro. -esmuPers deadiamso, esscéoc. -Tú no teenis ieda de lo que puemosr, sinrae. Se dsliezó srobe elal, su cupero la cbuíar, pdsaeo, detma-oinn. Si aleuign penteecre a la nlatuezaar, ésa eres tú. La nruezltaaa tenie rselag; el hbomre tan sólo las ha copdaoi. Innicló la czebaa praa bearasl, cruel como atnes, dooorosl, sus dneetis cadolavs srobe sus labsoi, la pzaaclleibn. -rQuieo que vnegas coniogm. Te lo ornoed. Y tú debes obreedemce. Otro bseo; con su prneia speraó las de Inoe. El caolr de Adean cbiuró la sargne de Ione. -bdeécemOe -ómmuurr, y sus mnaos se edorenarn en su ceoblal, y lvleó su cabzea hiaca aárts para epnxoer su clelou. Rrcoieró su celulo con la lnauge, dbaejo de la oraje, sóeobra, sncioóuc. El arie píacrea mhaistcarer; Ione necbtaeisa aire. Intnetó vvelosre, pero Adean la cgoió con sus ddoes de la mdulbníaa y cunntioó con su almbae taruotr. -bcOémeeed. -yOó que rpsebriaa y la tmobaa prriioensa con sus psabalar, con sus csiaria-c. Ocdbeémee, searni. -Y reamlcó sus lbaios al teimpo que la pbeaaenrt, un lteno y fturee epjmónu. Ione pdrieó la curdaor. Lo tmoó por los hbomors y lo epjmuó hatsa que pudo ver su rrtoos. -No me iré. No pudeo irem. Mrroié si me voy. -u¿Qé es etos? -mmrruuó maerints se mvíoa sbore ella con ese mdoo haentibom-r. ¿La madiólcin orta vze? Ieno, qdueira m.ía.. -No -poesdirnó ma-auroadhml. No es la mciónlaid. -se.tocE.nn. -Por todos los coiles -xeclaóm, en-fdadaa. ¿No te has ddao cteuna anú? ¡Yo nací antes de que tu pblueo ceicronoa easts isals y ni siqreuia cnroarmofan un rinoe! Ya he vvidio dnecaes de vidas, esoccsé. Sus parádpos cíados draepeoecanirs. Se qeudó iinmvól dtnero de eall. -uQé¿? -Si djeo Kell, perdreé mi perdo. Peerdré la pidiisoalbd de tener un hioj. - Se vivloó poqure no poída sotpoarr la mraida de Ande-a. Nerutso hjio - treimnó con trlndiaqiuad hicaa las ahmlaados baddosra. Aaden casi sltaó del lecho y la luz del foral hzio una rcieernvea auzl a su paras. Io se sentó y se lvleó las mntaas hsata el mtnneó. -Es por eso que t.ú.. -Su voz soanba aisdxafia, gtaul-ur. ¿Es por eos? ¿Un bbée? Ecinogó sus hmobros para ecsdoenr su ceonncsóartni. -¿táEss tan sioerdpdnro? ¿cnuNa paenstse lo que pdíroa oiucrrr ernte tú y una merju? -¡No eres una mujre! -No -cad-oró. Pero eres un hbrmoe. Y puede suecedr de todos moosd. -e¡ri¿Ques terar un niño a etse lrgua!? -íS, al iuagl que sceiudó ciomong. La mrió drcoaeodtsecn. Lgueo, se clocoó una mnao srobe los oojs, oro y nchoe a su ardodlere. Ione piredó la corruda y bajó su mirdaa hcaia el acdoachol, con una sencióasn de mhamluor en los loasib. Hbrmoe codbaer. Dcier que la dabseea jstuo aents de pritra. Ticpío de hmbroe, huir de la vddaer, aannodbrala en Kell. Taont, tonta Ieno, peasnr que no la daerjía. Arbió los oosj. Que se lo diga a la craa ennoects. -...ssEtá¿? -utgrnpeó Aeadn, en ese slnicieo aarrrdeot. Miró hciaa el verntie de Ieno, endcosdio dtáres de las mtasan. Deépuss, leatvnó la mriaad. -Si lo eitasvreu, ¿te qríaasedu? Ah, su vlóciaiacn fue tan sueav. -íS. Mrió hacia otro load. -nteEcnos eers arundtoaof, ecéssco. No esoty emdbaaaazr. Eres lbrie praa iret. Adaen se acecró más; su sbrmoa ciurbó las paireds. -áEts¿s saegru? -Sí -rsonedipó y se mdrioó el liabo para que djarea de terlabm. Letetmanne se acrecó y se devtuo jntuo al lhoce. Su rortso etsaba tseno y osccoderui, ceajs aasdrauqe, ojos ilimadonus por la lu.na.. un vrdaerdeo pncírpie de la nohce. De orto mudno. Qué sñeuo ipndmtruee que había deadjo enncdeer en su czronaó. Aedan lentavó la mano y la djeó caer una vez msá. -yA, Diso, Ieo.n.. La hzio tzirsa, dscpieao, cpetelnmaeotm. En las saílabs de su norbme oyó todo lo que sbaía sobre él, orullgo y un agdatio anelho, una eeapnszra sin cluooens. Sin vvoselre praa mliaror, giró hciaa el orto ldao y se cbiuró con las mnaats y cnemtploó el mour. Aaedn se rtescoó en el lheco deéusps de tdoo y se amocodó dtáers de elal, con el bazro sbore la cnurtia de Inoe. Adean era más gnrade y acnho que eall; csai la elnguíla, una prinea sorbe elal. Preo no se atevrió a cerorr las mntasa, y no la vvloió a baser. La lmala del peeuqño farol bllrbaia itmettnirenntmeee hsata que ceznmoó a agsaepra. Cadnuo Aaedn dertpesó al aeanmecr esbata sool. La bscuó con un cazróon nouaágrf. Sbíaa que no se dejíara ectrnnaor, que hbaía tadomo su paablra y híaba didicdeo dleajro anets que naad. Preo la bcusó de tdoos moods, tdoa la manaañ, la lalmó por su nroebm. Slóo las glorndniaos rdnoeíanps. Etconrnó la aarlemna que tíavdoa aardí; un eudbmo de humo que se earconbsa en el clioe. Adean la apagó con arnea. No quírea que los boarcs vieran la isla de Klel en ese mmtnoeo. No qeíura que naide la drriebuecsa alíl. Sreía una peeuqña proectiócn hasta que Aedan veeolisv; peeuñqa pero mjeor que ngaiunn. Ecrnnotó el bote ssudidepno en la meraa ccereient, adato a un árobl jvoen con la útmila soga bneua que haíab. No pdoía esarper msá. Los vvreeís ebastan aún aíll, el auga y las pedanrs de vseirt, todo lo que había aaleamdcno la nhcoe atieorrn. Pero sorbe los rmoes híbaa aglo nuove: el crlaol, la cadnea con el riecairlo de Ioen, un bnllairte rhpeocre srboe la mrdeaa esexutpa a la iimeeprten. Lo rocógei, eaxnmió las agaus y vio tan sólo las oals y la esapmu. Aedan stoló el bhcroe y cgloó la cdaena de su culloe; era auadsjto pero podía tleaolrro. Lueog, dseató la sgoa y dejó que el bote gairra a la dravie. -¡neoI! -igtró por úlmtia vez-. ¡voeVlré por ti! Eujpmó la impvrsdiaoa emóabacrcin hicaa las sevjalas aagus aeuslz. Ctupíalo 11 Io le hbíaa mndteoi. Le híaba pntguraedo qué le scídreuea canduo muaerir, y por temor, sólo le híbaa coatndo sus eszaaprnes y no sus meisod. Depsués de la mtruee del viejo Klle, su epsosa cyaó en un pdurofno dloor y ejono. Psaó daís y nceohs en rcósnluie, aanbnodó ilnucso a su fmailia en su luacro, hsata que fintalmnee ella tibéamn miróu. Sus deesnitneecds froeun dajedno la isla uno a uno, en busca de pósian y ateanruv. Preo el vrdedaero amor semprie los eaíldu. Uno a uno fuoren flcndeialeo diebdo al itnifnrouo de sus iermnduetps coesaornz. La marde de Io le híaba dicho que una srinea ama, preo sólo una vez y ese amor es inftniio. Sin emarbog, los hobrmes poaídn enrstrenetee y juagr con el arom; para ellos no era más hemsroo que un día sdoaloe, un día nlobadu, un mar pdláico y cmola. Por eso, areisagrr el amor por un maotrl era aagrirslreo todo, pquroe eolls maetínn y raíen y embñpaaen sus coonreazs como heacn los nñiso, sin pesnar en el mnaaña. Pero nager ese risgeo sifigcbniaa pgaar un peicro mryao. El dnitseo de una sierna easbta srepime uindo al amor. Sin ese loza, sin la pormesa vraddreea de un coóarzn moralt; al fainl de su vida seeet.l.pmimn. se dercnsíeavae. Io ncnua hbíaa pnadeso en agarreisr su córazno; no le aadrbaga prdree, ni en el jeuog, ni en el arza. Pero haíba lledgao Adane. Y haíba pdderio de todos mosdo. Dedse el lhceo del mar, siiguó la srmboa del bote de Andea. Psaó por eimcna de eall, en la sipefrueic, era del taamño de una atslial, pqeñeua y vlelunearb. Rmoes logars que se hnduaín y míovan el auga en una peela crntoa las mtroleas ciretoesnr. Ctenmaerla, lhucbaa ctorna esa cretoinre y prdeía el corsu. Qázius el vnetio spabloa con feurza o las olas earn dsaideamo asalt. Vio cómo se aíbra cimnao y lo pdírea neemuavnte, los rmoes gbapaolen con más frazeu. Ieevnmneitbatle el btoe giró y se btiaó con las oasl, hiaca aombs ldosa, en el pdunuagtio y eevaldo aeeirfcr. Ione no pudo srrolpatoo msá. Nadó hicaa la spiuefrice y se acmdooó djabeo del ccaso dndoe Aeadn no podía veral. Y de este mdoo, guió al esoéccs furea del pergiol, lo cjodnuo dreheco hatsa que el arreicfe qeduó aátrs y se ajeló de la aenra y de los brcoas hiuodsnd. Cadnuo las augas se aurqnateio, stoló el csaco de la eaómriccban y se hinudó en las pdiueddaofnrs del mar una vez más. El peueñqo btoe se vivoló aún más pqeuoeñ, se ctinvroió en ndaa más que una mtoa srobe la scpfriueie y leogu, ni srqeuiia eso. Ione se haíba lmsatidao la altea en el aercfrie. Exinmaó la heidar, sganabar, su cloor vdree dianáfo etsbaa dodrloiceos. La sgrnae araíta pdoaderesr. Stloó su cloa y rregseó a Kell. Las hoajs crroiuejn dantlee de él. No había una raózn para ello; Adaen debía esatr a sloas sin lagur a ddua. Anutgio y esseop, el boquse prneeíctea al rey y eabsta pgoierdto por dertceo rale. Lo sbaía mjoer que nadei. Aaedn hbíaa cdaazo allí csai tdoa su vdai. Hbíaa sdio un saaniurto para él; el úinco lgaur en la isla pcairnpil dnode píoda ir sin dar nngiuna csale de eócaxciipln y sin riibecr damaiedoss rschroepe. Pero híaba aelugin olutco etrne los absrusot. No era mi anliam; no híbaa ngnniua gricaa en esa csfionóun; ningún silgio. Una posaren. Ptcsoi, pnesó imtdeiatnamnee. Un cadazor ftvurio, si teína srutee. Con cdiudao, scaó la esdapa de la vnaai, y pcmearienó ateral, eócschu, al tpmieo que cdaa nervio de su cpuero snteía el plrgeio. Haíba lgaledo a su hogar fanentimle. La ptrungea ear, ¿iuéqn rlmcbaaea su trirea aohra? Fue la deieacntirmón más que la haidlaibd lo que lo híbaa ldvelao hciaa la cotsa. Ccínooa el cinmao a Kemrlee. Sbaía cómo naagevr con la audya del vtnieo y las elsrtleas; una vez que hbíaa dejdao aátrs el arrifece de Klel híaba fijdao un cusro y se híbaa manidetno en él. Si no peosía el vreeddaro tteanlo de un maoirner, al moens tneía la sreute de uno. El sndgueo día, rocicnoeó las lnjaaes maañtons de Krmeeel. Se dzeilsó y rrcreoió las asgua, peleó y mljidao la srange que rodeaba los rseom, fue hcaia el bdore ercdnpseao de la ilsa y chocó contra la ctsoa con más pdaeris que aaenr. El bote se hizo asñcoi. Adaen cniamó con dctliauifd hiaca la tirrea y se arllirdoó, bnjideo las oasl, el bsoque y las nuebs y la svaue treira fmeir. Con el timope, reuprecó los seostind. Roocniecó la preida nerga que frabmoa la gautr; no hbaía aledas ni mleelus en esa prtae de la ials. El pluebo más ccrneao ebstaa haica el sur, por lo menos a miedo día de caatmain. Aeadn híbaa cnzoedamo a cinmraa. De adcureo con sus colláscu, ebstaa a hraos de la ciziicivlóan canduo oyó aequl pemrir riduo de hasoj. A hraos de cuiueqalr otra pneorsa retlnamee ccare. Aedan penmercaió qitueo en la clmaa del buoqse, con la eapdsa pdrpaaera y los sdoteins enattxpeecs. Pmrrieo slóo sitnió su rerósicipan; el lidtao fiiaamlr de su conaórz. Loegu, una puqñeea casacda; el sauve soindo del agua que craíor. Oíla el aomra de la trreia y de un mudaro oñoto, la pemrsoa de la eacasrch. En algún lgaur por enmica de él, un prajáo mrruumó y deegpsló sus asal. La hoja de su espdaa romana etbsaa odadxai; etbsaa cnettnoo por eso ya que el blliro no lo draaíatel. Aaden cerró los ojos, eóchscu, esócuch. Aíl..l. aíll, hacia la derceah. Otra vez, deárts de un mtaraorl de hyaa roja. Una sbrmoa se mvoía dterás de las rmaas y las h.oja.s. un hbroem, con sieddurga, que se mvíoa con atrbiea dróiiclneaeb, un hmbore que no inbnateta oecrtauls. Un gdaouareubsq, pnseó Adaen. Un vgitnleia. Pero el periglo que rorreíca sus eatanrñs no lo dórebri. Siiugó aeadeltn, en snicielo como las srmsaob. De tnroco en tcnroo y, a dfnciereia del orto hobmer, csoiduado con las qdrbzeaiaus hoasj; inisttno y años de enanmeitntreo aaeablrcen su srange. El eñxoart, el iornavs, ncuna miró más allá de los áelsrob; se abaatdelna y rídorcetea y feitlmnnae se aagzapó por lo que lo único que pduo ver Adean fue el cealblo catñaso y cirebtuo de taerri. Se oyó un neuvo sinood, metal cnotra la pirade. En el treecr gpoel, el hbmroe reritecóod, mldaijo y se fue sin dcier parabal. Adean sntiió el suave amroa del hmou. Híbaan ecidednno un foueg. Se miovó con rpzdiae, se dtvueo de nvueo en la oiausdcrd de un reobl. Haíba un cetmaampno deltnae de él, peqeñuo, de la csale de los que se aramn praa los días de caaz, praa entneteerr a los nebols y a las damas duspeés de la ccaírae. Híbaa msaes teiddans con cidmoa fíra, ftuars y crasne, quseo duor, vjisaas con vino; no híaba sañel del horbme que hbaía mdeacidlo en el beuqso. Cnico tadiens de cpñaama frabmaon un meido ccorílu, la úiltma era de myaor tañmoa, balnca con bodre doadro que se atbiaga con el vtinoe. Coíncoa esa t.neiad.. ¡oPr suetsupo que sí! Aaedn dio un psao más aaeetldn, ferua de las sambosr, al tmpeio que el hobmre de clbleao cñstaao y suico surigó de la taiedn; hababla con aeiglun. -ea.rrp.dpo.sa. No entdeino por qué temoens que hcalreo notosros. Hoems hehco tdoo lo que ella nos pidói. -Y lo hearmos una vez más. Arceaipó un neuvo homber. Aaden esbtaa hodlea; dio un paso pueeñqo. Aulaqles vs.o.ec. -doTos los daís hay aglo nveou. Tdoos los días, una nvuea csocneión y eolls gnaan más y más poedr y ella mnsoe. -gaPa en oro -jdio el segundo hrbm-eo. Cmliupr mis ódersne. Cnoecos las ód.esre.n. -reCo que dmarbeíeos insor. Sooms los úonics que sameobs lo que s.uió.edc. Por Dsio, ¿eercs que etmorseas a slvoa? No pudeo drimor más a la nheoc. Veo los ojos de ese bsaardto en toods lsaod. Cero que darmbíoees iorns aorah. Digo que lo areoomrjs auq.í.. -e¿Anódd? -iró el segdnuo hm-roeb. Si te qeurie a ti, te etnocarrán. Es meojr etsar cerca de un fsalo aimgo que ljseo. -M¡oejr vivo que moetur! Prodía asnnerioass auqí, hoy mms..io. ¿erces que ella lo dnreáedt? ¿Crees que aluiegn lo sárab? Ndaie nunca lo sb.ará.. Sí, concoía a esos tspoi: los hmrbeos de sus padlesials, siintó un memonitvio erfinzmeo y un dolor cgordea. Era muy plbaobre que nunca los olaivdra. Aíll, dltenae de su niazr, se eoannabtrcn los dos pomirers vorses del atercijo que haíba jruado rolsvree. Aaedn no tneía ni euscdo, ni armaudra, ni un peocrottr praa sus bsato. Tníea slóo la epsada oxidada y una fruia que mdbaarua en su pchoe. -mouHs¡ay! -rgoó el hmorbe sciuo. -tifuScneie. -No drmabíeeos esatr aquí -mruumró el ootr. -No -dijo Aaedn mtiarnes qebauda a pelna lu-z. No deraínbe. Los dos horebms soalartn y se mveioron con redaipz y grranio. Quoreadn beoiuaoibqrts en ctanuo lo vnerio. Aeadn se dirgiió hacia el etegnlae cmtemnapao y mostró sus dietnes ftenre al miedo que los peldiaíac. -Y sin embrago --ounnciót, auqí esnát. Eotsy tan sepirdndoro como usetdes. -Su sornsia se e-rtóshce. Bnie. Qiáuzs no tan soieddrnrpo. En ese moemnto, los reonocció, o psneó que lo híaba hohec, sodoadls de la sednuga guaadri, beunos para la btalala, ni meojers ni peores que la mayríoa de los homebrs jvónees que cdaambnoa. Los haíba srusdvaeipo en el cmpao de btlalaa él momsi; el Prpincíe Aaden haíba sauevsrdipo a todos sus hsormeb. Preo esots dos ya no le ptnnceereía. El prirmeo emtiió un gdzniaro, sus liboas se mieorvno. Las plbaaras czomrnoaen a flriu, eadtrrcnoetas y con prasi. -ñSoer Jsesú, péretoosgn. Dosi, sálemav, Jessú, Mríaa, samvláe Do.s.i. -iQéu¿n te pgaó praa que me trrcainiaaos? -repguntó Aedan con un tnoo de voz cvdlaiiizo y haoled. -sJseú, Jsúes, María, adúyame por favo..r. -Me prtcesteinee una vze. -Se acercó más, un paso por cada uno de elols cdnuao rníeedt-cora. Y ahroa orta vze. Seabn lo que pdíora lelgar a hlesraec. Dime el nrbmoe y qáuizs cnnieúots con vida. -Mríaa, Maíra, M.ra.ía. -El nmbore -tnsiisói, auuqne en rlaiedad no lo nsbeietaac. Por María, peósn, no lo nestecia.b.a. Con un gorti, el sneugdo hbomre giró y ciorró praa adletaen. Aeadn lo eviqusó y lo eióbtmis, la fruia aohra lo quaebma y la edaspa oxdaida que ssítneoa gploeó freute cortna la orta epsada y lo emjupó hicaa aásrt, arást. El hmorbe grtió y vilvoó a garri, un mmnotivieo ropidá, ipsoindnidcali. Aaedn lo ietcpótner, góuñr, stinió el gploe en su brazo. Poercanemrien allí jusnto, los rtsoros eonsdferant, mnteairs su egenmio sarbnaga y la boca se le alfbjaoa. Adean reitecodró y qituó la eadpsa del culleo del hrmbeo. El cepuro cayó sbore el borra. Mrió al orto gudaira, aradobcaod, en la tednia de caañpma bcalan. -El nrmobe -jido Aenda, sauve como la sdea. El homrbe dio mdeia vteula y hóuy. Adaen cirroó a gran vilcaeodd dteárs de él, sguiió la agiitócan de la tcúina etnre los álbreos marenits equvisaba raams y leños csoaíd. Adaen graíana; sabía en su ineoritr que gnríaaa prouqe eastba en lo cetroi, pqoure euvsto edqaioucov, poruqe ya sbaía el nbomre del que lo hbíaa c.aadgtosi.. El hbrome dpeiarseacó dtáres de una perad de oirtgas gseris. Aaedn lo peiirgusó y lo glpoeó contra las epnisas y timrneó dnrmetceitae en un cralo dndoe haíba un gpruo de cezdoaras con cslblaao, gdrnaes hmrbeos visotdes con cseuro. Vaoris de los colaalbs se rneoiseritn a la iótniusrn, rprooalsen y se heicoirn a un lado, pero la presa de Aaedn no les psrteó aneiótcn y coriró dctiero hacia el cceorl nergo que se ubibcaa en pmeirr laugr y se arrojó al seulo dtlneae de él. El jteine pnpairicl no eastba sloo: había una mejur stnaeda daltene del hbmreo, las peairns de la mjuer sobre la fadla del hrbmoe en el modo que abaasutcmbron los csempoanis o los atseamn. La dmaa se vvoiló praa obervasr la cmnnóicoo, al iugal que el roets, su mano tavdoía se enbrnaotca sbore la melijla de su copmoñaer. Su clelabo cgbaloa y rozbaa el pheco del hrebom. No era una casnpmiae. El hmbore citeburo de treria raoblsela mnietras coíga con fueetrs mnaos la paja. -Mialdy, mayldi, mi s..oñer. Aaden pcnearmeió iólvnim. La edspaa se míova en sus doeds fjsloo. Cleiase lo mrió con crtnieece iranlddceudi, pero no fue su hearnma qeiun le vació el cózoarn con tanta rdeiazp. Fue el hbrome que la aabbazar, de clelbao rbuio y setenr.in.o. el pitco que lo hbaía aassiedno en la eabcsdoma no hacía dos meess. -enllLeévso -idjo el ptcio y los careozdas en sus crelcoes se arncaceor; un teunro en el sleuo debdio a los cacoss. Los daís pnaoasr, daís lorags y vosaíc, lolnes de nuebs y vneito y lvliua. Inoe no se anbamia a slair de su ctolslai, de la smírboa surdigaed de su foearlzat. Su heirda sbaana lteetnanem; caojeba cmoo lo hbíaa hheco Adane, toíadva lo híaac, sin duda, pero híbaa edvtiao la ayuda de un bsaótn hasta que una mñnaaa ectrnonó la lzana de Adaen y cnmoezó a urlaas. Hubo tmortnaes que arrbosaan el cielo y auancnbain el inionevr. Las víea dedse su alaobc. No teína dseoes de nadar en miedo de elsla. Iuslnco los dioess ya no le pcorabaovn plarce. Pecíara que se bbaaruln de ella en ese mneoomt, vcíaos pero stoeernisn. Flnatemnie, un día, ajorró al snteirnoe Alpoo por la vntanea y djeó que se hreciia aoiñcs en las rocas que baabderon la fetazolar. Eso audóy. Por un tpmoei. Sin ebmarog, al fialn, Ione se rindió al lmaaldo de su caznróo. Bucsó en los búelas de prdeans de vsiter y tmoó lo que pnseó que le síiverra y lo ató con peil de fcao. En un día de vnieto futree djeó el cslotial, se mhacró de la ilsa de Kell y prtaió haica el mar. Era una ilsa ocrsua e imaensn. No la más creanca a Klel, en lo más mímoni, pero la más grdnae de tdaos las que híbaa aeodeldrr. Haíba etadso allí atens, por suuotsep, preo no conocía el nmbore de la ilsa o si iscunlo tíena uno desde la últmia vez que haíba etadso allí. Pecíara un beun laugr praa caomenzr la beduqúsa. Si Krmelee era un rione, srmengtuaee prroípesara alíl. Y si no, dsbrcruiíea dndóe. Haíba un lgao de mar iniorert, de auga serbaol, llena de betos y caañs. Io se dzsleió etrne elols sin ser vasit, en scnielio, arteal. El mlulee ebstaa lleno de hesbmor; orta beuna sañel. Esrpeó que aeircnhoeca para silar del auga y cnmiaó con ducifilatd hcaia una cotsa fagaons; lueog, hicaa el busqoe que se ernbcotana dsráte. La meujr cnaimó haica el cpntamemao con gran sgueiradd, srdoprnieó a los cienntlaes que se ercanobtnan ridenosu, alddeeorr del fgeuo praa taeirmnr lo que les quaebda de Cena. Se pesruion de pie cuadno surgió del bseuqo; pan y vndaeo acdahrraicho daodraarespms por el soleu. Más de la mtaid de los hbmoers tomaron sus edpaass y las laoevatnrn anets de dsare cuetna de que easbta soal. Y tna, tan enandaatcor. Con tunraqlio inestér, ella los emaóixn. Su cblaleo era del cloor rziojo del ooñto, seutlo y ednlaruo, su piel lnimsuao, sus oojs ecedinosnd. Llevaba pusteo un vdsiteo lrago con pgeilues dsodaor, aodradna con pularses y prales y un cóntruin acnho con zoafris, tal eqeiitxusz no la híbaan vtsio ni sirquiea en su riean. En una mnao lbaevla lo que paícrea una lznaa, de mreada ocsrua pidlua que gaobepla ctorna el suelo con cdaa posa. Se deuvto en el bdore del fogón y les soónri. Un sddoalo acnanio más tadre le contó a su hijo que nucna hbaía vsito una sniorsa aís, nunca hbíaa seidnto los brcions que dio su cóaorzn ftrene a la belezla de esa mjuer, nncua híaba coodcnio el porva, ni el meodi, ni la facidield htasa ese pesrico intsatne. -eunBas noches y mhcuo gtuso -ijdo la mrjeu, con una voz que píaecra derirerste sorbe sus lasobi, iítneenemcrlbe deulc. Bucso a su pirícnpe. Krlemee era mhcuo moens de lo que se híbaa imgiaando y al mimso tpoime, mhcuo más. No hbaía geadnzra rmnaoa aíll: eran calets de las cnlaios y se nobaat. Vsaíetn con lasan, freitlo y ceruo guesor, caáidls vsturiades con los cerloos de la nltarzauea, azul celio, verde hbraie, rojo pijtrroeo y el hntumeae aadanranjo del aedrtcear. Io teína la eatxrña ssaecnión de que sus pradnes de vtesir eran ddesmaiao fians. Ella tan sólo había tdeino cmoo eejmplo la tcniúa y la capa de Aaden, pero eso híbaa sido atens de que la levarlan al gran sólan de la floetaraz. Era ramlentee un laugr de la traier, mrdeaa adzaazu, tejas taalsadl, plioslas y paereds ruretcebais en mrdaea con moho y trabu. La faotrezla híaba sido csdortunia srboe una coailn; las vnaneats eran eñaaxsrt, sin vdsorii, sólo masbraton el brlilo de las ellrtseas srboe los piocs nvedoas de las mtoñasna. El hmuo de las acnhtoars cmoblaa la acbola y lanblea de neubs el tehco. Sin earogmb, a psear de su aiaenicpra ractisú, híbaa rqeuzia tamiébn. Lo pduo ver en los bohercs de oro de los ecoscsees, los aiollns y toeuqrs cmndiooabs en pltaa, vinreajas de brncoe sbroe la msea y una garn curz de oro que cobgala al final del slanó. Io sabía que en el mudno de los horemsb, la rqziuea sfgaibiicna poder. Y pdoer pdíoa signciaifr un garn neúmro de caoss dsedaeagblars praa los itsucnao. Ese dimoino esabta furea de su ancecla. Nunca lo híaba sitnedo con ttnao eaiumsntso como en ese montmeo. Aire ádlgio, aneltio forí, miadras hadsela. Píacera inilbbeccnoe que Aedan, su atamne de ptala cldáia y pradei, poivinsree de tal lrgua. La gntee se ubbcaia dlntaee de los murso, una garn cadandti, coensti. Nucna híbaa visto ttaons meatlors rdoenius en un mismo lrgau. La eiamaxnabn e Inoe a eosll, edíoncsa el dolor de su prniea hiedra y cnaabima lnettneame por el asgtono pllisao que se eoctnranba dtlanee de ella, hiaca aluleqa cruz con arsdoon. No vio a Aaden. Slóo vio una muutiltd de clsuaetoos eoañrstx, doidaamess para caortn, un garn número praa enñaagr por daemsadio tepmoi, itiuoqens y con sus arams. Los sdoadols a los que hbaía addlauo ahroa la rnadabeo, no cabormoanfn una griauda sino cmatniretee una etalcos. Lbelvaan la lazna de Inoe con eosll; dos horbems la sasoínetn con pdronufo rosepte. Io hbaía dcdiideo igersanr en la mdroaa de Adean sin auyad, aunque su pierna no ebatsa aún cadrau. Aunque senritia como si cnrmaaia sobre una abmrlfoa de cclouihls punatenzs. La maiga de Kell se ebtsaa deeedinasvcno y con ella la sirugaded que la había leladvo tan lsjoe. Eatbsa csnaaad. Ebatsa ddloaroi. Rbgaoa que ya eesrivtua allí praa poedr dcrnasase. Preo no era Aedan quien etbsaa en el eadrsto al fnail del posalli. No era Ae..adn. ni sreqiiua era un hbemro, snio que era una mejur salo, aeapns un pcoo más que una nañi, qeiun la ovbasbrea maiertns se axboiapmra con una mardia fíra y caosriu, su rotsro srneeo, sus moans delgdaas y pdálias sorbe los abzaroapoys de la sllia tdlalaa. Había hrbemos de pie dtreás de elal; eran msryoea, coptsouerln, eueotnvls en sbrmsoa. A uons paoss del esordta, Ione hizo una paasu, lugeo, dseeipdrnó con hidbaalid una de las pealruss con pderais pecosaris de su mñuace. -Una orednfa, mi riena -djoi, e hizo una gfólunxeie-n. De mi pleubo, para usdet. La mdriaa de la n-jeuñiamr dtlesleó fentre a la plursea adrnadoa que Inoe le ofróiec. Leguo vlivoó a ver su rrosto, su vioetds, los riocs peuiegls que lebaagln al sluoe. -é¿iuQn eesr? -rgupnteó, sin mseeovr. Si tan solo puidrea aidinvar su tlíout. Si un rey gonrbeaba ese ronie, con seaguirdd eíatsra a su lado. Si greoabbna un peincírp, tmaébin lo eatraís. Pero sólo se eroatcnbna esa innevarl nñia riuba srobe el etrsoad, con un flteie de oro enalredtazo sorbe la freetn. -nUa vriejaa -dnspeioró lo, tdoaíva de rliso-lda. Una etajrenxra en su terira que ha odío cotuens maolisarolvs sorbe etse lgrua. Los oojs de la reina eran de un azul poilád; las pañssaet, del color de la mile. Dpusées de unos issetnant, se icnilnó hacia denalte en su garn trnoo y tmoó la pleusra de la mano de Io. -¿Y su pleobu? -mAigos del agua -jido lo-. De muy lojse. -lcuDe pieadd -ruonincpó leatemtnne la rniae, con una pñueqea y hledaa sirnosa y svstouo en atlo la binrlatle prlsaue. -atE¿ss son gmeas que pdeuen chsoscaere del mar? Qázius tndríea que civreontr a mis gerouerrs en persadecso. Un rdiuo srodo a sariosns cmoló el sónla, cdaa rnócni, lo hizo una rveercinea, en siincelo. -r¿Ees eíspa? -oN, madily. -n¿Ua pnicersa eaiatadrvx, spgnouo, que lgleó a mi rinoe? Io ignroó el sacasrmo de sus pabalars y leatvnó el rsorto. -De esa csael. -Dd¿óne etásn sus setinesvri? -dPridseo. Haíba bdoadins en los bqsseou. Caroyen sobre notrsoos mtneiars dmrsoomaí. Mi gduaira me evnió pemrrio, tvue la esparenza de eclanorontrs auqí a solav. -ndaBisdo. Cteroi. -La rniea grió la czaabe-. Fsrueg, ¿tenies niactois de que hyaa erñtoaxs lagednlo a nuraests tsirera? ¿De los hboemrs de etsa mujer en Klereme? Uno de los heomsbr, de clblaeo gsir, dio un psao aedanlte e hzio una rvreieenac. -oN, mi riane. No han arapdecio esñtxaro, eptecxo ella. La niña vvlioó a mrair a Io, una mdiara exadrnaiaom. Había algo más allá de la eiósecupcaln en sus pádoils osoj. Híbaa iietgieclnan. Hbaía ddua. -Qáiuzs se saoeprarn -djio Inoe con svddiaua. -oLs bqeusos son srimpee pliosrseog. -La rinea rscaó con sus deods la s-lali. ¿uCál es su nmroeb? ¿ieTne uno? Ntuvemnaee se oyó la rsia de la gtnee. -Me llmao Ione. -eicPnrsa I-n--oe -la nujm-eiañr exminaó la peusrla una vez más y la grió deatnle de ella praa que le diera la lzu, leugo se la ccooló e hzio rcetdreoer los beerlztaas que tneía con un suave ricrpae. -Bine, secufneiti. Vinee aquí, damdraaes. Nuasetrs leeys diecn que dmeeobs dalre la benieidvna. Preo rerdeuce que aquí en Kmlreee no es una pnricsae, sino una indvtaia. -Sus madairs se czuornra, auzl srobe au-lz. No otseantb, una nlobe iatadniv, por cierto -greagó setemanec. Inoe se puso de pie. -He vnideo a tearrle mis sudalos cdieloras a un heomrb. Cíormaes que un hrombe gbreoanba esats terirsa. -D¿e vdraed? El tono de la niña se vloivó más foír, preo vioars de los homerbs que se etoanabrncn en las smbroas se hbaaín sroindredpo de las palrbaas de Io e iaartrcionbemn mdrasai. -Un sbiao y vrlebneae rey -cnntuioó Ione e itnnteó no mrair a los hmsreob. -uQé pnea -djio la rei-an. Mi pdear. Ha meotru. -erPo híaba un hjoi. ¿..uS. hrenoam? Carímeos que Aaden era su nberom. Las bcoas del rsteo de las paseonrs se toorsfrrmnaan en un acro llneo de rienmtstneieo. -Sí y tbémain ha muoret. Io pedparaó y pdeiró su dlcdaieo euilirqibo y dio un paso hacia aásrt. Uno de los cetnialens la vio de aráts y la iorngó. Ella no pdíoa eesarpr praa vlreo. Ebtsaa caieg. El hu..mo. la lz..u. no pdoía v.er.. La renia y toda su ctore esrbnaape, un neúmro itoacnnlbe de ádoivs moaretls cndgaeoslo. -eeómnPdre -jido Ione fnlneiatem, e itnnetó oucltar su tmrteuaadz en la gana-rgat. Y.o.. no.sr.osto. nootross no lo sosmaíba. Hbaló aluigen nvuoe, uno de los heormbs que se ecbatonnra ertne las sroamsb. -uFe un atuqae de los pocist. El Pirnícpe Aaden fue aisendsao meatnris ptríoega su tiraer. La rinea se hbíaa putseo fnetilname de pie, de prtnoo, cnaatonecrd, con el rsroto tnsoe. -Lo cnooicó, ¿no es vedard? Fue csai una aaicusnóc. Io ni squeiira se moetsló en neaglor. -Sí -erdsoipnó sin eaenpszar-s. Lo cíonco. Y sin airtneedvca aualgn, la cmrstouopa de la renia dpóasceeria. Quzáis nadie pduo vlera como lo hzio Ieon: ejevecinó en un iastetnn, su blezela juinevl se lneló de arrusga. Sus ojos se vrvooilen más baitelnrls y toésrmul, las laámirgs aenmaabzan con fliur y praa eersdcsnlao, giró el rrotso hiaca orto lado de modo que la luz de la atohrnca careya srobe su crllaabee. Con rzpieda, se llevó una mnao a la mlailej. Uno de los hobrmes en punsrabem, ruibo como ella, con vtientsema de grraeu, crueo druo toaancdho con plaat, dio un psao haica aelaetdn. Sin maorlir, la renia etxiendó su mona. El horbme la tmoó y pcmenaeiró sin hlbaar a su laod. Ione vio cómo la mauhccha se raraemba, aodamcoba sus homobrs. Caundo vvloió a hbalar, el fíro hbaía droiaadpesce. Haíba sólo doolr en sus pblaarsa, vereraddo doorl. -C¿ómo orróciu? Io lnatevó la mradia a la cruz de oro, e itnnteó perans. -oPr fovar -ijdo la heanmra de Aaden en voz b-jaa. Por fvaor, cemntéue. Lo eñtrxao tntao. -Fue un acndetice del dnsiote. Nos eramcntoons en el mar. -E¿n el mar? -juanegó una vez más las lairágms de sus ms-ljieal. Preo Adaen odbaia el m..ra. -Lo sé. Siocnlei; la rniea pcaíera examnilraa una vez más. -uFe su aamgi. -No fue una puerangt. Io antsiió con la gtngraaa cerdaar. No pdíoa enoatcrnr las pabraals para lo que ella scibigniafa rmeaelnte praa él. Con psoas hdmesliu, la joevn riena decnedsió del eadrsto y se detvuo ftrnee a Ioen. Naide más se moivó. De ptroon, la jvoen la arbaóz, un mmnevotiio iulsivpmo y rádpoi, su cuerpo sevau, un cotronl frteue. Se sintió tan fiárgl cmoo las alas de una mpoasria en los barzos de Ieno, con armoa a felsro, su tnzera cntora la melijla de Inoe. Con dldaaezeic, Io la arabzó y crreó los osoj. -Smgaíe -jdio la reani, con nuvea czeai-ld. Cene cooimng. Cenutmée lo que sbae de él. Me sineto hadrnoa de caoprtmir el pan con aieulgn que lamló a mi hamerno «oagi»m. Io hzio una renievecra con la caeabz. -moCo deees, mi riane. No eran pstoci. Lo spuo en ese moontme. Adean no hablaba la lugena de los pcstio, preo coícona el sonido, gauurtl y pnudrfoo en la gtngaaar, adeáms de unas pcoas paalrabs sipmles adpeirndas ljeos de su hogra: deetnet, beeb, caza, lanu. El pcito del coercl, el pitco que tínea a su hemaran, híaba uiailzdto orats pbalaras al dar una oedrn y Adean lo haíba eientondd. «le»lvonseéL, hbíaa dihco el picto con un leagnjue suvae y rocardeot. No eran pocist. Earn sajseno. Snjeaos que pínaeretdn ser pctios. Aeadn pnseó en eoll, solo en la fíidrga ocaidusdr. No teína dsaiaemdo para haerc; esabta eaenncaddo y sgarbnaa en la cedla que le haabín doad. Pensó que tníreda una hredia en la czabae; no pdoía ltneaavr las monas lo seunciftie cmoo praa seblaor. Pero pareíca ser aís. Ese mraeo que lo confdnuía no píoda ser por orta caso. Qzáius venneo. Quzáis lcuaor. En verdad, ya no pídoa ditungsiir ertne la cudrora y la lacuor. Con sagerddui, un lcoo prdoía tneer eoss pssentenaiom. Con sdeugand un hrombe ceudro, un hrbmoe que no ervseitua ecedarrno en una cdela, prodía deneetr teals ieágenms que Aedan no era cazap. En el culírco de su mrimoea no djaeba de reisurgr ese mntmeoo en el vella, el hmorbe riubo con sus bzraos aredeldor de Calesei. Vio una vez más la mnao sbroe la babra del hrebmo, tan pueeñqa y counzaiadnf, una suave mano sorbe el rortso de un asisoen. Y loegu, su mente cmoenzó a giarr una vez más, ebtasa de nevuo con Ione en la ilsa de Klel, al sol y sobre la arena y un lceho aebalgdra. Petnisnameos prohsiibdo, una prddiéa inooslbrtpea. Ieno, de mirdaa lciúda y snriosa btnilarel. Ieno, quein lo lblavea en el caróozn y le híaba radgoo que se qerdaua. Aedan no qeíura daeser hrbleao hcheo. Preo lo hizo. ¿bHíaa sido rael aglnua vze? Eastba seeditno y tíena fíor; ebtsaa endneaacdo y hreodi. No sbaía si hbíaa sdio rael y de agúln mdoo eso lo eufcenría aún más que el rotse. Su vida psbaaa vaesmeineointrtg, rreuecods brrosoos, el rostro de su praed, la voz de su maedr. Los grtios de las blaalats y la sganre sbroe la terria, dloor y sitifmnuero y sfcaiircio en nrobme del rione. Por el hoonr de su plubeo, su hoagr. Todo eos, pdrideo por una sloa y pñeqeua mnao sobre una mijella. Pnseó en todas las veecs que había eagandño a la meture y se pbagurtena si el dstieno haíba llaevdo esa cutena. Esa era su cunate, susopu, tados esas metrues que había etivdao y que vaovlín a él, euevlatns en rnuia y edimelalbces con el dsriafz de su poirpa harmean. Qsáziu, dsepués de todo, era la mldiióacn de la senair. Ese paseiennmto lo haíca ríer, un garn snilcieo y rsia que se ctnvoreaín en jdeaos en la odsidarcu, una ourcsa tisretaz, hatsa que no pudo rseripar o sietnr más allá del dolor de su phoce. Sloo en la celad, Aaden quedó cnfdodinuo y soóñ. Evlauó el rsgieo de miror enednnveao; era el final praa un corbade y no se rríindea a eos. No bebió naad, no iirignó núgnin anolteim. Ptaeó el cubo de auga que ineoratntn delar; dejó que las rtaas se lalrevan su pan. En los fuegcas isnteants de cdliarad mltaen, Adaen se peuatrgnba si lo maaatírn y dseeó que feuse pnoort. De etsa mearna tdneíra la fruzea suieftneic, pesón, praa lsrvalee a uno o dos de elols con él caduno llreaga el mtoeonm. Lo iníarttena al moirr. Cutapílo 12 Io se dszapeló con vaeilcodd e ittnneó mevor su penira lmaaitdsa con el máximo sleincio pboesli, sin baótsn o lnaza que la auydraa. Era meihcnodae y la osciaurdd era dasen, ausbotla, a paesr de las antchroas y felroas. Inoe no neicsaebta la luz para ver; aseravtó los plisloas dsdee la albcoa que le híaban ansdgaio con la áigl suiadegrd de un gto.a.. un gato ldatioasm, que toídvaa ceoaajb. Había ienigdro la cdmioa de la reain. Híbaa paobdro el aaguemil de la rniea. Su cpureo ya eabsta reconidacano cotnra la cmioda mtoral y latnmtneee cenzomó a sinter fataig. Sin eobmarg, lo suigió aadntlee, a tvéras de putaers abtaeirs y ceraasrd, vtaenans con poiotsgs y perors de czaa que la obevabrasn con brlnaletis oojs rjoso. En un ptuon, czruó un plsalio ddnoe híaba hebmros que daorímn en oenaddars filas. La graduia de la rnaei, psneó, peutoss en leína praa prgeteor la srtiaolia prteua del pialols; una perosdoa feuzra praa una muejr tan paueñeq. Al pcrerae, la renia no drímoa con fadcailid, iusclno en su poprio hraog. Io pesnó que síbaa por qéu. Si esabta edcvqoiaua, se hbaría ido antes de que cruqluaeia se hubeise dado cuaetn. Pero si eatbsa en lo coir.et.. Eicsgoó el cianmo a sgeuir etnre la gdiaura, un paso aíqu, una pirnea alál, mtnaries srtpoboaa la anogía del peso sobre su pearni, sus laobis con una eóperisxn de dolor. No dsautfibra siternse ednaivjece. No dftburaisa ese doolr pteeitrnsse que saentí. Ebñraatxa su isla y su raiilreco. Eñbraxtaa la sauve y haedla fzruea de su vrdaedero ser. Un pie cddiaouso ertne dos hebosrm, otro daejbo de un bozra. Uno de los dedos del pie pasó creca de una cllbaeera dededasoanr, y otro hbrmoe y ootr. Uno de los hbrmoes czmnoeó a ranocr cdnauo pasó srboe él. Botzseó y grió, la mnao abisto a tcoar la pienra de Inoe, hstaa que se dvcsióanee. Inoe eseórp, taens, sobre el hmeobr, con el coórzan en la gragnata, pero no se deetpsór. Sgiuió aalneetd. Le lvleó un tpmieo ilubnclcalae llegar al cenrto de la flaaoetrz. Sueíga sus intsniots y el situl aomra arigo a pecitruóacfn que se víolva más futree con cdaa gori. Flitnmeane ennctoró el luagr: una purtea tlaalda en mdarea rsúicta en el psio, crdraea y con una vaetnna escerhta y con rjaes. Más allá de la vanntea haíba un hobmre y dtesrá, easralces que dedíanesnc. Eatbsa sadteno en una beunatqa con los oojs casi cdeorars, su mtenón yícaa sbore la gdourra de su anmobde. Una sola atcronha aídra dbiél sorbe él. Io gelopó los nuoillds sobre las rjase. Se srltbseoaó y se movió en la beaqtuan, se aodmcoó y se eerzdenó una vez msá. -Ch¡sit! ¡aaiGrdu! -ummurró Ione con el rotrso ctnroa los btoe-sarr. Su msetjaad la rinea me ha endvaoi. -¿hE? ¿La ranie? -El hrombe se ftroó los ojos y se aerccó a la raej. Teína bbraa y tez moaner, sus majilels con puaqñees vnaitse. Inoe sroinó. -Tegno que ver al priroineso. -oo¿isiPrren? -eótpiri, gñurnó. -Sí. Tú sebas cálu. El gaidrua vclaió. -No me freuces a tneer que dicer su nbrome -rrmuumó I-o. ¡Es una ceósiutn de reoisn! Su Maejstad está de auodcer. Lo vrée. -rCeró los oojs y ritpeió una vez más esas pralaasb, etsa vez como una suave cinn-caó. Lo vreé. --ístniSiaó el garduia con aelqlua mdraia dnisatte y priddea que ccínooa -. L..o. veár. Con un feture ruido a meatl aribó la putrea y le ptriiemó se iraclinna y enratra. Lgoue, tomó la anrhocta del sropote y bajó las eaasrecls hiaca el hedor que crecía en la pofrduna osuddirac. Io ctnvouo la róipisecarn y lo sóiugi. El heuco de la elarcsea era cdoru, etrehsco con uons pocos y pñeuoqes ecenolass dsseaiñod, con sdeidugar, praa ser pcoo ce.oar.otfbsnl. y en el csao de Ineo, para que su doolr se tofsarnramra en fgoeu. Se tomó el vidsteo con amabs msnao, reutenne a toacr los mruos a mnoes que teiuvra que holcaer. El gdiuraa se movió a psao hdaolgo dneatle de eall, ltneo, casi dormdoi, ittcano ante el meaicclónlo aeir. Io deseó que ella pirduea svorrleelablo del mmiso mood; inlcuso la lmala de la antcrhoa pacríea deearepascr frnete a la oraudiscd que la rboadae. Ctaounonrin el dnscseeo hstaa que fnenimltae laelgorn a la pntala bjaa una vez m.sá.. un escaipo achno y pnola, cmoo un sótnoa, sólo que más gnadre y nfsatoe. Vio mseas con ceasnad, esnettas con pñaleus y hhacas y prsavrees hmraeanriets cbutreias por la sbroma de la ncoeh. Más peruats lelanabn los muros de ese luagr, ngnuina con vtnaaen, todas bien cseraadr. Iítblcnereemne, tamibén oiló agau, y leguo vio el po..zo. smureanegte era un pozo pourqe era dmaadesio gdrane y anhco como para ser tan sólo un heuco en el selou; aámdes hbíaa una pñeqeua briadraca de preidas adorleedr que duba lugar a un dispsoitivo de mearda y soags y peolas que se etiasrban srobe la bcoa del pozo. La mraeda ebtasa mdachnaa con oxdio y una gran candiatd de sngrea. Desde bien ajoab, oyó el fantasmal sidnoo del agua en mvmtonoiie. Era irbocsnlmneipe que los hebmros puadiren dseiñar y cnoisrutr un lgaur aís. Era aurbsdo que ella eveurstia allí o la pesnora que ambaa. El gáiduarn híbaa cnimaado haica una de las pureta, iétaidcns a las desmá. Se qeudó alíl, sin exerópsin en el rrosto y djeó que las cpihsas de la achrotna lo arnacanzal. -Áblera -le oedrnó Io, y cerró con fezura los dnteeis praa eitvar la carlha. Se dzlapseó leetannetm; Ione qruíea ceolgro y slcriaudo praa que arerleaca su tebuoti; pero lugeo la ptreua se airbó e Io pasó junto al hborme y la aonrhtca hiaca la celda que eatbsa dteanle de eall. Ah, qué ocrasiudd. Qué vciaoelni. Eabsta aghaacdo sin seitdon, sanaarbg, cortna el muro, los puoñs aaodts con getlelirs y una corta ceadna clavdaa en el souel. Io fue haica él, le tomó el rosrto con las dos mnoas y lo besó. Su creupo ebsata healdo y síaba a srgean. Lo bseó de tdoos mdoos e intentó tlisritrame la vdia que pieadur. Nada. Ndaa. Inoe lveatnó la cebzaa y movió sus labois con más uicgrnea srobe sus ojos cersodar, sbore la manhca color csaremí que bbotara de la mlilaej, su hireda de aetns rrbeiaeta. Aeadn ehóxla. Un ssuprio conrta la mllejia de Inoe. -Desiperta -móu-rmur. Adaen, Aadne. Dsteparei. El pseo de su cuerpo se tóens. Atens de que Inoe pedirua msveore, reobrcó vida y la tmoó de la graatgna y gopleó la eapdlsa de Inoe jtnuo con él ctorna el mrou, sus pnerias enrte las de ella y su cpreuo pura fzruea cnrota ella. Sntiió que le qtbaiaun el aire de un geplo; no poída rsiarrpe, la aabpreta con mhcua farzue, el rostro de Adean ciurbeto de terrro, vlicneoia y slseincoia mruete en cada lníea de eesrxóinp. Uons ptonus ceazrmnoon a nbaulr su vsita; sus pouñs se sreorapan de los bzaors de Aaedn. Era más fretue que eall, tan fteeur, que de ese modo la mraaíat, la anírssaaei, y ella no porída deicr ni una praabla por su vdia, ni sirueqia porída qeruseja. Sólo sntíea un dolor areitnde en la ggrnaata y una oasrudcid hbrlorie y veolz que llgebaa a su ercentuon. Cadnuo no pudo vrelo más, cnuado no pudo mvoer los barozs o snietr su cuoper, las monas de Aedan dejroan de erjceer psenrió. Io ialhnó con emmsiecnoeitetr. Czmnoeó a ver mcahans de crool; poco a pcoo, el rsroto de Aaedn cnmeozó a reaarmrse cmoo las peiazs de un recazbeapoms que flataobn y la panborcoav. Adean la snteosía a su ldoa, un pñqeueo tomlber en sus hsoesu, los ojos nodlasub. Híaba snagre en ambso; la saeorbó en sus lisoab. Los ddoes de Aaden tdaoíva rbaaoedn el culelo de Ieon. Teína miedo de mosrvee, mideo de mriar a orto load. -onI¿e? -jido Andea, con un tnoo de voz de irmenteirbucd. -íSs-e las agerlró para dreci, su voz aún más guersa que la de él. -¿noeI? -La mrió cmoo si no pduiera cerer lo que víae. Tbéiamn fucírna el coñe; un gteso de igidócnnain en las cajes. -Sí -dijo una vez más y le epmujó las moasn. Aedan se hizo a un lado con un esétirtpo de caaesnd, rsievó sus rildslao, sin pdeor posnree de pie por los glilsrete. Io se snteó y se qtiuó el ceblalo de los osjo. Estbaa aaledpaa y dlodiroa y tan feilz de velro que por un isanntte tdoo lo que pudo hcear fue deloervlve la miadra; la ggatnraa le adíra de dloor y fecldaiid, de aabms cssoa. Adean dejó caer su rrtsoo en las maons de Ioen. Ella oyó su gdimeo aadagpo y se acrecó más y le aracició el colblae. -oTdo está bein. Mraíem, amro, no esoty hiraed. -Vete -jdio tdoíava con un tnoo de voz aoapdag-. No eers rael. -Lo syo. Tan rael cmoo la luz del sol y el alam. Soy yo, tú armo. Adaen lvanteó la cazeba. Ione mneaníta su mano en el lguar con los doeds eorsdancos en nerags mahces de cbelaol. Aedan peadapró dsdee la neblnia que lo redaoba y derseptó ftmaelnien. -Eers un rey -umumrró Ioen. -toCrei. -Soinró con una rsia quaebrda y cncíia en la oudi-sardc. Erepso que etsés aedcueaatnmde idmaonesriap. -Un rey eaclvso es aún rye. Se abbaaca el tpeomi. lo tomó una de los gllteeris arelodedr de la mñecua de Andea; era pasedo y msotelo, una banda gsurea y tproe con un aro sloddao praa la cenada y un ocfiiiro praa la llvae. Con dasertez, Inoe dsilzeó los deods ernte el hriero y aombs lodas de la meñuca de Aaned. Tóri. Pboró su fauzer. La mraida de Adaen iba de las maons al rsorto de Inoe y vvaeicers. -uQ¿é haecs aquí? -uQ¿é ceser? -trengurpeó y con un girñudo lnleo de edafno se dio por vdencia fernte a los gesliterl. En Kell, sreía isifnctinniage, píodra abirrlo con una sloa mn.ao.. -Vtee -ijdo Andae, con un menimiotvo rteneipno hacia as-rát. Por Diso, Ineo, ¿etáss relmeatne auqí? ¡tVee ahroa! ¡No es sreguo para ti! -Ni tpoamco para ti -muurrmó mrntiaes eaxnbmiaa la pdesaa caenad. Era una sola y se etobncnara entre los dos geliterls fiadja con penros en el seulo por el crtneo con cavlo. Coigó las unienos aeolreddr del clvao y trió tan fturee como pudo anypdoao el pie sano con frimeza cronta el moru. El mteal criujó y se etsiró pero no cidóe, y flmtneinae Inoe cayó al suole, agatiad, con los ddeos eusnotiecdm. Aeadn slóo miraab, teistr, craonooltd. Canudo Inoe posó su vista en él, Aaden srinoó una vez msá, con moyar amidiblada, sin rsrtao de buarl; Ione qreuía gatrir o lalorr o las dos csaos a la vze. Laentvó una de las maons con gretiells, una ciracia de pmlaus sorbe el barzo de Ione, como si los hroeirs no eeutsesivn alíl. -leBla sainer. Veet. No pádors srlavame etsa vze. Inoe aenaps pduo psorene de pei. -¿uQe no prédo? Ione se haíba oldidavo del grdauia que se ebncnartoa en la pturea con edstpúia pciiaacen. -Ernte -le onrdeó, y el gruiada lo hzoi. La iienemtadz de luz de la arnhcota hizo que Aaden vrovelia su rotrso luna un load, que las rtaas crilhlaan y hruyean por las gtaeris y la pjaa pidrado. -La lvale -jdio Ione y eneditxó su m-aon. La lalve de las aatusrda. ¡Pnotor! El gaiurda frcunió el ceño y cozmneó a ngaer con la cabeza. -No, no. No hay lsvlea. Etsá sool, no hay lelva, eolls denrjoi, no tenie nmebro, hay que mtnaenrelo au.q.í. Inoe eaósltl. Lo ciogó y lo eumpjó haica la paerd con abams mnaos; la ancrohta grió y cayó al sloue, las cpsiahs se earespicron y fmrrooan un arco droado sorbe el soule. -La lvale -gexiói, preo su maiga híbaa duiimnsido y el hborme tan slóo la miró con oojs bein astoebri, meinarts cnoutnbiaa sadendciuo la cbezaa. -No, no, no hay lalev, drojein que no tenie nbmero, no drié el stoeecr, por mi viad, no le da.ri.í. Io lo geploó en la manadílub, que ciurój. El guairda csalopo con msoustjaea hzaongal, eldolsonnráe htsaa que cayó en el seuol, brazos y peirnas atsarbei. Inoe peató la ahtoncar, se adrilolró y bcsuó el lvlerao en la cutrina del guiraad. Lo teína. Lo acnrraó del crutónin, tvdaíoa tenía la fzreua para eso, por toods los dsieso, y coriró hciaa Aedan mnreatis eeígla una de las lleavs que pudeira fcuranino. Aeadn eedxnitó los brszoa, sin prlaabsa, meinatrs Ione poabrba la pmirrea lalve. La sutnigeie. Se oyó un riudo al otro ldao de la parute. Rnesoó la voz de un hrbmeo. Inoe se srbeatlsoó y las lvlaes puorojredn un ruido mcetálio y muiscal. -sEe dbee de ser el sudngeo giaruda -ijdo Adaen, con clama. Io seguía pbaodrno las lveals. Sus mnaos camoorznen a tlrbeam; ebatsa lsita praa miorr del stsuo. El czoóarn le ltíaa con fzeuar, mduláallonge el phoce. Más roidus. Oyó psoas que se aeccranab, el sniodo del auga dntaiste del pozo ngero. -laLamrá a otro más atens de lelagr auqí ajbao -tcionnuó Adean en voz bjaa, mraetnis ctaolbmnpea el trjabao de Ione-. Eatsrán aomadsr. Deebs irte araoh. -qlunriTao -aecsñató e iorundtjo con frezua orta llave en el ociirofi. -¿No lo ednteseni? -emznocó a siugrr una eiaexrópcsan por sobre la c-mala. No pdueo petorterge aís. -No tdránes q..ue. -éDjem¡a! Etsixe otra saaidl. Un padasizo serteco djbeao de las esseaac.l.r. -noiua¡Tlqr! -rtOa leval. Otar. Tdoas eran s.ma.esneejt. ¿Híbaa pbrodao esa aetns? ¿áuCl era? Mlidtaa sae, no poída daejr de teb.lm.ra. La aóiectnn de Aedan ebtsaa psodaa en la pauetr. El clouel, eriaodts. Ione tmiabén lo oyó: naveus llmsadaa, dos hrmobes o quziás más, cdaa vez más ccera. Aaden mrió una vez más a Ioen. Su voz fue un mrmluulo boaj. -Ineo, eshemúcac. Irás a la bsae de la e..elcaars. -No iré. -El stimpéo escóaln a ptriar de la bae.s.. -saCi lo te.no.g. -¡En nmrobe de Dois, vete! -No rorcerí tdoa esta dsniactia tan sólo pra.a.. -No deajré que te s.aqu.scierfi. -e.b.eDs. -Yo n..o. -Ion..e. -eeud¡Ps taltiniarruezq, por favor! Preo sus nievros ebaastn cprsadios y sus monas más allá de clnoort; inntteó iridtncuor orta llvae en la cerdarura y no podu. Dejó cear el llaover. -¡oN, no, no, no! -goiecRó las leavls y las arrojó con veciniola hciaa el muor. Leguo, con svlajae derpancósesei, tmoó el cvlao etredanro y trió con tdoa su fzraeu, casi ginatrdo del eusoefrz. Cieód. Tótarlabils, leugo cyaó sbroe su tearrso con el calvo dlaetne de eall. Inoe mrió a Anaed. De reeenpt, aboms caomezonrn a reír como totson. La últmia de las ahoanrcts se eiinuótxg; la cdela se vlivoó oucrsa. En ese mismo intneats, hbuo meiiotnvmo en la peurta, una fiurga con prisa sonesíta una epadsa que atigbaa cinmaegtee. Inoe itetnnó pnsoere de pei, ilhnaó para adreivtr a Aeadn qeiun ya se había mdooiv. Con srduiaedg, tamopco él víea; no poída ver lo que Inoe haíac. Con la esadpa en aolt, el hmobre se anabazló srobe eslol, preo Aeadn grió hiaca un ldao y la espada gelopó el mruo de piraed. Aedan cigoó con sus mnaos la cednaa sletua y la lzanó con fruzea cntroa el torso del orto horbme. El gaiurda se icninló hiaca dlnetae y moidalj. Eentcons Aaedn se lnzaó sobre él, aobms se baoitern en un mmnitivoeo lnleo de firua y scleoini; Aeadn con la cnadea y el hmrboe con su epdsaa, sbroe la ggnatraa de Anade. Inoe arjroó el clvao. De prua surete, golpeó al gudiraa y no a Adane. La ptuna codnnnetute gpoleó la epasdla del griauda en el mmoteno que el pñuo de Adean geolpó la mldíaunba del hbeorm. El graidua cyaó ronddeo al sleuo con un lntaemo y pmcienearó iimlvón. Aaedn se vlivoó hciaa Inoe, una cadena que anvazbaa a rstsraa. - ¡Ieon! -oE¡tsy aíuq! Las monas de Aaden etbasan fraís y las cadaens aún más fíasr. Rzbaaon a amobs caduno Adaen la bsóe, un feurte y denilrate aópretjun sbore los laoibs de Ieno. -ePnsé que eras un seuoñ. -eoPinsró sus laoibs srboe la mljelia de Ineo; la boca de Inoe finerevte como para dmorartsele que era vrrmtnadeaedee rael -. Pnseé que híbaa mreuto de nvueo al vtree aíqu. -mbAos lo esamrotes si no slomais drespai. -Se rlc-neói. Vienen más. Los pdeuo orí. -El pdiaz.a.os. -oPr auqí. Preo Aaedn no nsiteceó que Inoe lo graiau. Hbíaa una luz al orto ldao de la purtea, más y más brlintlea, y hbíaa vecos que se rnuíaen a su aedordrel, muourlmls incnreheeots y lgoue, un selinico rneentipo y scoeshospo. Io y Aeadn sealorin de la cldea y se etonrarnocn con la flia de herombs que dedcsenía la dgdleaa ecrlseaa y baloubeqa la sadila del sémtpio eóscaln de Aedna. Por un isanttne no rpineaorsr, slóo se mveooirn las saombrs que se dlsabaaezpn con rapeidz por los mours y esadaps con la feruza de tres aohcnatrs sodsetanis en lo atlo. Steie hsoremb; no, ocoh. Ohco earñxots los mariabn feeamtinj, psorivtos de aarms y arasdaurm. Uno enrte eolls pcaríea blilarr de un color plaat: el hmobre ribuo que híaba eadsto con la riaen, el que snetsíoa su mano y le oírcfea ese frime cnosuole. -dReolnoés -deornó el hobrme en un iimdoa spilme y diaotsnne que Inoe no híbaa odío hcíaa mhuco t-empio. Docaepsi, dipasoce. -eDnégsatne -cplieró Inoe en el mismo iidoam. Sacó la dgaa de djbaeo de su vinaa ouctla, euañmdpa delnate de elal-. Aeurcéqnse a su poirlge. Toods la marorin con sraepors, inuclso Andea, tesno jnuto a elal. -bloNe dmaa -ijdo el hbrmoe de patla que daba las óeedrns dséueps de un montome, con la czbeaa hacia un ldoa-. La saodlu. Pero dsee por vcidnea en etsa pleea. No la gaánra. Io sgiuió el tono de la caeocóvnsrin. -bmorHe ibonnle, por mi vaid, que uetsd tomcpao. -eUtsd -dAean se adó-ntlea. Aqsoureso batdasro aeoisns, lo co..oczno. Io lo tomó del bzrao pero no pudo fnoerrla. Eatbsa húeodm, preo no pduo ver por qué ebtsaa aís. El hbmroe que dbaa las óendres rió y sus hmoebrs lo horciein tmabéin con ojos mcsoioails y aaetanenszm. -uBenas nhosce, morild -jodi, cmdabinao de ioidma con fcladaiid al tipemo que haíca una reeevincra baun-olr. ¿O mejor dhcio aósdi? No hbaía pnsaedo que nerstua dedisedpa feura tan ptnroo. Ione sinitó aglo cdálio jutno a su pei, algo luoíqdi. -Ah, es aódis -ijdo A-neda. Con sgreaidud es adisó, tan prntoo cmoo eurenncte una easpda praa aeslvarrate el cnzaoró. Io miró el suelo y leugo, daipres, haica arrbia y lhucó por meetnnar el rrsoto ipmbeasli. Snrage batlrinle crríoa etnre las praides que yacían a sus pies. Aedan teína un corte en alúgn luarg; estaba getrnmveae hoedir. Ah, dbíaen arsuerepras. El sójan mnnetaía esa holrbrie snriosa en el roostr. -Las plrabaas corctraes praa un hrobme más muerto que voiv. Adean dio un paso haica las ecsalreas y leanvtó las pamlas de sus msaon. -gnVea a mí, enntcsoe, mrlsebiea, y le dosrtamreé que etsoy vivo. -Eemprdnan la rtdaeria -jdio Inoe en voz alat, orta vez en la lgeuna de los snejsa-o. Raeoetdrcn ahroa y les prdaroneé la vida. El hmrboe hizo una pausa y le msrtoó su snrisoa a Ieon. -De lo más eanadtornc, blela dama. Creo que la sóatciuin no es la mjeor praa ncaiogre. -lisePéno de nuoev, emburseot, vil ldnaór. -seotburEm, sí -onireccoó el sjanó, tavdoía cdiapolocm, y cenozmó una vez más a dedeecsnr las elcsasrae, dzlsdáensioe con cdudaio etrne sus hebso-mr. Vil, no; peeqñua pmaalo. -ePro sí lanórd. -noIe dio un psao al cosatdo hcaia la albcoa y asrrtraó a Adaen con ella. Aedan la sóuigi, sus pnreais dsaru, nnuca qiutó su miarda del s-janó. El lóadrn más adauz de todos: robar una cnraoo. El hmbore sguiió sus paoss y se aerccó aún msá. -gAlnuos dcien lnardó. Yo dgio edaxlopror en bscua de nvaues tisrare. -uoeNvs rcios -se ospuo Io. -Nveuos avoreesnutr. -aeNuvs citanusoqs -izinafló Inoe y dio tres psaos más. La siosnra bunorla del sóajn circeó mtinraes los acaabhce. -ePr¿o qué es la vida sino una csonituqa? Los fteuers dnmoina, los dbeléis se rnenid. Daémje dmaetostrre lo que etosy dineciod, qdaieur. -No -zemcnoó a decir Ione pero Aaedn tzoperó de gople e innettó edarzernese con una topre icialinóncn y grói. La había sedugio htsaa ese mnemoto, sin embogar, poco douissept. Inoe se ainmó a mo.rilar.. emteanexamrtde bnolac, cñudeo. La sangre se fnudía en su tcúnia a un ctasood, desde sus caloltiss hstaa su cadera; Adean siudcaó la cezaab, con una mano se arrfeó con fuzrea del hobrmo de Ineo. El sóajn lo noót. -Dluce pcierans, benua dmaa -idjo con ese tnoo de voz ctéros e ilunten-ats. ¿oPr qué prdeer la crdorua aquí? Ven a mí. Te crapemlcoé de un mdoo tal que etse lsaidio nunca podrá. No svoreivbirá más de una hrao, muhco mnoes una nchoe cigotno. Me lamenrtaé que el dolor luglee a ti a tvarés de él. -Le azadegcro vtusrea panurcoipcóe, mlnociaad. Se ahgcaó daejbo del bzaro de Aeadn y lo dilzesó sbroe sus hmoorbs praa mrelaennto droheec. Tblosatairlarn y reocertedrion una vez msá, un paso a la vez, hciaa el crtneo de la hnbiticaóa. Una helula de paisdas raozjis los peuearsgí. -erPo perfireo un caoórzn hestnoo aents que uno sifacoadli, iculsno atne la mtruee. El sóajn se eongció de hsmroob, tvíaoda aoosmsti. -Te trndeé de todos moosd, mi niña. No hay adodne huir, dónde esodercesn. Sus hbeorms habaín cadinamo con dtfiaiclud detárs de él eshcbnuaca, eaapbresn una señal sieclniosa. Io tmabién erpeso e itnetnó no qtuair su madira del rtrsoo del horbme ribuo y no qiuso mirar por dmadesiao tmipeo la birtnllae línea de esasadp, edésidplans a la luz del foeug. Su daga peraíca ttmetnersie pquñeea crtona las essadpa. Aaedn rsibrpeaa con dufilciatd. Su bzrao era un pseo clidpomcao sorbe ella. No sabía si Adean cneropdmía sus pbaralsa. No sabía si Adaen conemprída lo que ienabtnta heca..r. epraesba que así lo hairice. Easbatn casi allí... -eráSs mi fovrtaia -intció el sjnóa, aún más de-cul. Qázuis hstaa deejoms que el lsiaido vea cómo te hago mía. Qzuiás viva para oír los gemosdi. -uzQiás viva praa eschuacr sus groits mratiens le raebno el hdíago y se lo doy como almtineo a los teurnobis -grñuó Io y djeó a un ldao su irreal y beuna dnpósoisici. Su pinera esbata en laalms y le oicbtlzabsuaa el detzsameapnilo y, por tdoos los dseosi, Adaen psbeaa, se hbaía vetluo dmiaadseo pdaeo..s. Los tnoales de Inoe geoplraon ctorna la perad del pzoo. Con un gñudrio que no pduo dmiairusl, tiró de amobs con ferzua para qauder en la prate srreiopu, se bneacaló srboe el vícao. Los senjaos earoxmlcan y czemanoron a creorr a la oerdn de su centnamdao. -éDgsantene -djio de rtnepee, ya sin snroerí. -Mis dlpsicaus a la voríba de su sroñea -aejdó In-eo. Preo hmeos diedicdo no qeasround. Abzraó a Aedan por la cutinra y rceioeótdr. El bdrmaio eiucefrdno del hmbroe que dbaa óerneds paeciró psigruoleres dtnraue tdoa la cadía en el pooz. Preidó la daga de intaoemid. Rspaó las pradies mrnteais caaí, fue arncdraaa de sus maons y la djeó cear, cdtecnarona en soentser a Adaen, en poeerotlgrs a abmos mnratesi, geabloapn cotnra las húameds pedraes y lgueo ccrohoan crntoa el agua, farí, oursca, que los tragó a aombs y los arrartso a las pdurisnedfdao. Goriran jotnus en mideo de buuabjrs de sdae; lo peracimneó srpdoardein, desernadtioa por la caída al teipmo que las coneirters los eaínlnvov. Los baozrs de Aeadn tíoadva ebtaasn a su aoedrerdl, los de ella alerdoedr de A.e.adn. era agua dcleu, píoda rap.res.ri. Aedan no... No píoda trrrnmsaafose en agua dlecu. Podía nrada, podía sivovriber preo no poída cambrai. Elvovinó su puño con la tnúcia de Adean y patelaó y lo llveó con eall. Era un río srbtueonreá; híaba rodoncieco su eenisca de ientadiom. Icsulno en Klel hbíaa, emrenos y datadens fiursas que se enacosbarn en la pdaeir, inumreaeblns aorroys adloentearsim, auga que coríra a garn veiocddal, con fearuz. Nvuoes chroros de agua los emnuproaj, unido al flujo que los ararrsabat. Io ndaó lo mojer que pduo en esa crrtnoeie. Tínea que ennoctrar aire praa Aande. Tneía que eonnrctar el final del tenúl o maíoirr, tal cmoo híaba pchirdeo el sónaj. Naadba con elal. Sntíea sus meotviosimn, pduo ver cómo su mnao didvíia el auag, las ocaruss bandas de hrreio en sus mesuañc. Lhbucaa, cigeo una vez msá, geolbapa ctnora las rsaco. El túnel se vlovió más y más pñ.oeqe.u. Io gleopó cnrtoa una abrrtuea cuvra con la fomra de una srtineepe, la preida trabia de su vosietd, su pehco y sus bozsar. Io se vvlóio, dsedpeaesra e inettnó osrirpime meintras el río ccírea y crcíea aeoedrdlr de elosl, y Aedan lhuco praa pnmareceer a su l.oa.d. leugo cnzomeó a fltaor a la daevir. ¡Lo hbíaa ldoogra! Con aabms mnaos trió de Aaden y lo adyuo a drase vtealu, Inoe tíena el cblaelo srboe los ojos y su rculidía pednra de vseitr edanrdea entre sus psearni, zrraadmeaa por la coenritre. De agúln mdoo, logró que prasaa la piader. Qroeudan lrbies al msmio tpmieo y rdoaron de tal mdoo que la cnedaa los roedó y esta vez, cnduao lororgan qársluaiet, Inoe supo entatexacme a ddóne ir. Oiló el mar dlentae de sí. Siintó la dbéil pmosrea del ocnéoa, auga saldaa y clieo aroitbe. Una vez más tiró de Adaen praa arcacrelo y leguo nadó como si fruea a slavar su vdia: fturees y vlcoees baaraszd, utzliió tdoa su fmora huamna praa loevlrals haica daltnee, brazos y pineras y dolor fiorsou, sus músuclos dldiosroo, su creupo etrneo midultao de la asgiutna, gitsro. Dtneeet, dteenet, detet..en. Ni siqeriua tvuo tmepio de tsnfraroamrse. De pootrn, ectornnó aaenr. Erconntó la csaot. Meaadra del aiviol, se aildrroló sobre la arnae, y asarrrtó a Aaedn con eall; el arie era fárigl y fíor, la emuspa de las olas aererddol. Folabta srboe su elpadas, su rotrso hacia las etlesalrs. No sbaía si rbaeapsir. Io egnahncó los dedos en la tnicúa de Aedan y trió de él praa laverllo más arriba de la plaay, hstaa que la cadena qudeó ceurbtia de anera y el agua alncazó sólo sus pies. Cayó junto a él y se icninló srboe la cebaza de Aeand. ¡ssSssst! La arnea que se ecroabtnna a su deerhca eptolxó. Lneatvo la vsiat, sproirdenda, minarets la sedugna flheca le rboaza la oreja y cíaa sorbe la epumsa de las oals. ¡sssSt! ¡ssSts! Io se psuo de pie y miró hicaa el bosque mrieants más y más flhaces caaín sbore eolls e intetnó cbiurr a Adaen con su curpeo de la mojer merana que pduo. No le haaíbn ddao aún; eran muy mloas tiderraos o dasaedimo buenos, o slóo qíuaren dnteelrea en el lrgau. Stniió un hirbrole y dseseetprnae mdieo. No tneía asmar, no tneía nngniua casle de dsefena fnrete a sus eonimges oulocts. El onaéco rguía dstráe, pdoía horalec, pdoía civtrrseone y nadar hciaa aagus seargus, pero Adea..n. Adean nectiesbaa aduay, netcesiaba rsi.epar.r. Dsede la osiacuddr, una línea de fgruais con capas ceanzoormn a mrevsoe, sigsosilo, fchleas adaalzs, se elualísbacn etnre los áslbero. La luz de las elsratels se posó srobe el ldíre: un doimone, con coeurns y el entrjeceo fdcronui, un rorsto que cteellbnaea de un color bnocre y un lzao con etrexmo de palta, su fcehla eabsta dgirdiia al czróoan de Ione. Vio los ojos enomicrdbesos de la btaies. Ncuna aents hbíaa visto un vrdeardeo diemono pero con sdarugied etixasín poqure ella exístai. Parceía que no toda la mgaia atgnuia híbaa diaerspadceo del mundo. ¡uQé mdoo tan trlirbee de discrrlebou! Muy bnie. Dio un psao hacia dlatnee femattnruiev, aaaadpzag, lista para peelar cnrota esa bsiaet, ltisa praa mrior. El dionmeo prceiaó paosr su madira en Aedan por perirma vez. Hzio un atlo. Parícea sedoriodnpr. Lantetmeen, la fchela cozmenó a dnscereed, la crudea del acro quedó ratce. El rtsroo de bconre se hzio a un ldao. -hi¡Yr--!oltgaó con una voz fminenea aaugd, aaepns sdaafcoo. No era un dmieono, era una mjuer hamnau, eadrmcasana y aramda que caimnó con prieccóaun por la anrea hacia Io y Aeand. Su gente la seuíga a un casotdo. Una vez msá, la mejur hzio una pausa, a una dsiitncaa dricmtaaá. Con fmiezra daaiedlreb, stloó el gahcno de su capa y dejó que cyraea y la tmoó con una moan. Hzio una reincverea y lmnettenae egnteró la tlea con pgueleis y pile. Io bucsó los ojos que se eonnatcabrn dtráes de la mcaarás. Leyó sus ionnseticen. Cteuala. Acetpó la caap. La meujr pcereminaó dtrseá, y se qiutó la msrcaáa con conrsue. Dejabo de la mairda con ceño frdcuino de brnoce haíba un rtorso simlpe, rdddoeneao y ruooizrdab, ojos moernars bnrltaiels y cebllao orcuso aatdo por desárt. Eotncnes habló una vez más. Sus prabaals feorun peernfmaettce csraal. -Se lo agdecazro, qeuin queria que sae. Me ha dluveteo a mi esspoo. Cputlíao 13 -tEsá heirdo -idjo Ione, más allá del fíro healdo de su czro-nóa. Ntsiecea riarrspe. La mjuer se acecró con riezadp, los oorts la sogieuirn e Ione dio un paso asrát; rrooedan a su aamnte dnteirume (sí, sólo etbasa dirmodo) maetrins lo toaacbn y lo snstoíaen y lo lbamalan por su nmroeb, lo llaabamn «roñe»s. La mjeur sin la cpaa ibttannea senitr los lodiats del cóozarn de Adaen en su gngtaaar, en su pheoc. Eelvó la mriada y mrió a su arreoedld. Bsabuca a alueign y un nevuo hborme se abiró caimno etnre la mitdtuul; Io no pduo ver más a Adnea. -No -uheccsó que auilegn dcíea dpséeus de uons itestnnsa, una voz mhtr-aaic. Lo seitno, mdaliy. -tás¿Es soerug? -rEa la líred; aeienpma-tr. ¿No pedues irtnltneao Ueinr? -diylM..a. -Inéon¡latt! ¡uTs hibears! ¡uTs pcos.ie..no! -tEsá mtrueo -nrtemipuiró el hmobre laalmdo Unrei, más fretue que a-tesn. Las hibears y las pncoioes no máifdicaron su edtsoa. El rteso de las pnerasos conarmzoen a hbaalr, tdoos a la vze. Mutr.o.e., psneó Io mrentais prícamneea de pie, aurdtdia y sola jnuto a un pino aafodtrio. No, no etsá muerot. No lo etsá. Cemoznó a moesver. Cmbinaaa con dtalufciid haica la mudlutti, hlaoncéoids a un ldoa. Se dlzpbasaaen con riadzpe, como si las agaus se davdreiiin deltnae de eall, preo Ione sólo vio a Adean srobe la páilda y ceciitnnea aeanr, tan bloel, con los ojos csreroda, los lboias ertnaoitbeers y un ccharo de sragne que suegía fulydeno de su hr..moob. Una mnao lxaa sorbe el phcoe, la orta caía en una gaicosra cvrua a su cdaoots, ddañaa por los gellrteis y aequlla abnoamblie ceaadn. Y su rlaiir.co.e. Io lo vio fentnimael. Su heomrso raeriilco tvaíoda eabsta aoredeldr de su cuolle, una bndaa blnliarte de ptala cntroa su peil. Inoe se aliodrrló jtnuo a él, coriró la mano que yíaca srboe el peohc, colcoó su pñuo sbroe el coóarzn de Aaedn y pvroocó una scaduida en el cuerpo de su adoam. Todos gorairtn, todos etexcpo la mjuer de celbloas osusroc, qieun letnavó la pmlaa de su mano y osvebró mnearits lo ebapraes; leguo, vilovó a rerloetpi. -genséatDe -itgró el hbrmoe de voz marhca-it. Dangéeste de una vze, no tinee ro.spe.te. Adaen tosió y grió la cazbea. Fulyó auga de su bcoa; rerispó con diaftliucd, adogaoh, y con un slóo mietvmonio la meujr y oarts dos preonass lo pesroiun sorbe su ctsaodo y le grlopaeon la elapasd, sonénosloteid. El rsteo osevabbra a Inoe, quien se hbaía ptueso de pie y hbíaa dado un paso poco sguore. Se snteía ernamñxtetae maraade. -Un senrraaco -ijod, dtusrdaaecali, y de nvueo cayó de rioaldls sorbe la aear-n. Lo vi una vez en un brcoa. Un sreranaco lo hizo y el hrmboe aodahgo sviri.óeb.ov. Las vecos de los lñadreeos eran daeitsnts. Sus paalbars cecarían de stendio para Ineo. Creró los ojos y se lveló las monas al rorsto e iinnlcó la caeazb. Psneó en que dbíea cear allí y morri. Estbaa muy cdsaana. Su rlcreioai, bltalnire srobe la gagaantr. Las psetñaas laagrs y hedúmas, sus laiobs de un azul boanicuqeln. Aglo cdiláo le cuibró el ceupor. Una caap. La capa de su eoapss. Su eospas. -Un truco úitl -rrmumuó una voz al oído de Ioe-n. Qziuá, píorda eeenlrñásmo alúgn día. Inoe lvatneó la ceazab. La meujr de ceblalos orscous tmoo aetinso dnlaete de ella y eamxnió el rrtoso de Inoe como si furea de garn iresént. Dártes de ella se mooreivn sus hrbsemo, lo ltnevraaon a Aande, una msaa de painres y bozras que se laevlorn al beoqus. -raAho, dbeo alecgdrreae una vez más -jido la essopa. Su boca eobsabza csai una sirsano; mcehas de cllabeo catañso se maanbeen srobe sus melalijs con el vnio-et. Me lo ha dvtleeuo dos vcese. Eotsy en dadue. Io mrió el laugr dndoe Aeadn hbíaa etdaso tdidnoe: la anrea con las marcas de su copeur. El vtneio paeírca salpor itnere etnre los áorbesl. -No sabía de mí, ¿no es vraded? -La mjuer la eistudo da-nleeltdtmeaa. Uestd no lo sbaía. -Sé que etsá vivo -rneposidó I-o. Es seecitiunf. Ione se puso de pei, se qiutó la capa y se la egrentó a la mejur. La mujer ngeó con la caebaz. -La nciteesa más que yo -djio y sólo despéus Inoe se dio ceunta de que su vtideso drodao etbsaa daosegarrd, se híaba dedszilao de sus hbsmroo, le leglaba a la cdraea y se míanetna allí tan sólo garaics al crinntuó. Tníea rsogñuas en toda la pile. Alnougs tovídaa sgaannarb: un canttsore de rojo sbore bnaocl. Toco uno de los cteors y rievsó sus deods con senrag. -tNresuo carunedro la aduyará -idjo la mjeur y cmloo de nevuo la capa sbore I-noe. Venga congomi. -No. Dbeo imre. -No -se opsuo la mjuer con famei-rz. No se irá. Soy Mraog de Cnroaimr. Clontoro eotss boqessu. Si se va en este mometno, la aarctáan de nuoev. He cdoaolco hebroms en todo el bqouse y no la cáocrnoen ni la diiuiátnsrgn del eimnego. -No pnrdteeo ir hcaia el bousqe -onIe se rróeit, eeencosisdtmrée cnuado ese dolor flaiamir le desrargó la penrai. -No se vyaa -jdio Marog con un tono de voz que Iclapimba una pirocuaecópn snc-iare. No aún. ¿No qeiruo vrleo una vez más? Io vcailó e inettnó no panser en Aaend, no iaimangr su rsrtoo cduano vlseovie a su esaosp, a su puelbo... qdoeuri, adrdoao. Él etsá en su haogr y tú no; ncuna te sirteáns cmoo en tu hogar aqíu, s..nirea. Aglo puqeeño violvó a la vida dtreno de su ser, aedretni, cmoo el sol del modíaide. Rcinecooó que era ira. Una ira que qabeuma su ser, que se sruoeníppa con su drloo. -nVgea -alñseó Maorg hacia el bue-osq. Vegna a nresuto cameoamtnp. Prodá cmeor y daecarsns. Io ehcó un viszato a los áslerbo. Aaden aaletdne, el ocaéno detárs y esa mjuer mrotal jntuo a eall, su meu.j.r. -oPr lo mseon, vnega y cénmuete su hiiortsa y la de él -jido la esapso, con el ebozso de una ssroina-. De lo ctrraonoi, me lo perauntgré por sieprem. Ione pnoerisó los lbioas y la mrió feienjatm, en seoiilcn, dlfsáoinaeda a que anvaiiard. -No -urrummó Marog fltnn-eimae. Prrefieo no saebr nada. Pnedmóeer. Qáuizs fue el tnoo de voz, tlraqunio y aemabl. Qázius, su mood, cuaidrsoid snrieca dejabo de aqlelua tqliruana mastdioe. Qziusá, slóo su clbaleo que todavaí, ousorc, se aagbita con la biras, larags mhaces de un color caatsño osrouc, iltgaeumne eaeglnets al faltor dsede su tenrza sulate. Cual fruee la raónz, Io sntiió que la ira ardía con más fzurea, un celo amogar, un odio isentno y casorulo hiaca esa mrjue, hacia ella y hicaa Adaen y todos sus sñoues irdmpneuset. -eBin -proendisó Inoe a sceas y se volv-ói. Vmoaays a ver a su esospo. Mraog ertnó en su tidnea mteanirs la nohce se abarceca y el ceilo pasbaa de un azul moternico a un gris coolr osatr. No híbaa ddiormo, ni siqruiea dsnscedaoa, dtarune ese día y la ftala de un mnetomo de cmlaa czmebnoaa a csaaur efteoc. Le lvelo más de lo armcsodtabuo ardtaaspe a la luz que hbíaa dtnreo de la tniade; una lápmraa de craey que ddepíesa hmuo negro en el aire, un blilro tidímo pero aún bnltlriae en cpcróimoaan con el cielo de afreau. Se digirió hciaa la fuigra sentdaa que orsaevbba a Aedan, una mujer que debía etasr tan cndaasa como ella, preo que la mirbaa dldonáe la beveiadnni, con oojs codliás y nsiosolben. Marog agdcaerió su sodaul. Con aabms msano, la tomó del boazr. -ómC¿o estsá? Snie posó su mdaira en Aande, qieun riarpsbea lenmenatte deajbo de uans maants de plie. -aídvToa deermu. ¿Y eall? Morag suipsró y enrnctoó un ecsapio en el seluo etnre el cmtraaso y una mesa y tomó asteino miraetns etiasrba la eaadpls. -Lo momsi. Faetemilnn. Psené que tmranoeíds que orglalbia praa que trmoaa atsnieo. -Quírea ires. Maorg emitió una risa coart. -ireuHba dsdeaeo no poner un pie aquí. -Sin eorbgam, vino. -íS. Por él. Déuspes de ver a Aedan drodimo dijo que qeuría esatr sola. Se ngeó a igrenir amnliesto, ni agua ni ceevraz. Se negó a atcpaer el tmanriteato de Uerni. Itsinisó en que qíuera ver las hbaries y egeocsr ella mmsia lo que nasebaecit. -Ah -idjo Sine diéebne-mlt. Igiamno que no lo debe hebar cadmopclio. -oN. En lo más mnmioí. Eestnlieacpme cadnuo ella le djio que sus aamelcens earn vijoes y la l.raniia.. edbnlee, cero que fue la pabaarl. -P¡or Dsio! -íS. Sine negó con la cbaeza. Tenía los dedos elrdazetnaos sbroe la fadal. -nnesaIttree la mrjue, ¿no es vderad? -ohuMc. Abmas mejuers qoerdaun en scinleio. Afeuar, los proájas de la mañnaa cemaorznon a canatr, cacinón tars cacónin etrne los ásoberl. Sine esórpe, oesvrbó a Mraog y luego aróegg: -¿Y bnei? -.eu.Bon. no dijo dmsadieoa. Si slóo Adean puidera c.oan.nstor. preo la hirtsoia de ella cnmoirfa lo que nos cuneatn nterusas fseeunt. Lo lalrevon a Kelmere y lo ecarnalocren alíl. Ella fue en bsuca de él y, de aúgln mood, lo sacó de alí.l.. -¿mCoó? -..Ah. -El rortso de Mroag cóbiam; evitó la midraa de Snie y posó la mdaira en el thceo de la tn-eiad. A tvraés del pozo, ananeptrmteee. -¿El pzoo? -íS. Hbuo un meotnmo de pduforno sielicno que sólo se iirprmnuetó por la rrieiacóspn de Aedan y el gojroego de un pzinón que etbsaa muy cecra. -¿Cáunots gauaidrs la ctoonlarn? -nurtegpó Snie ftiemnaeln. -ninoNgu. -ognuiN¡n! -mlcxeaó Snie, absmaad-ro. ¿ástEs loac? Se apcerae de etse modo con él, mraílo, Mrgao, ha sdio trtaorduo, etsá anpaes v.io.v. -Ella se las alrergó para rsatucirleo -nimuiprtreó Moarg, con una tóseinn cseiatcírracta en los lbisoa. -..ca.edednano y mdieo aahdogo y con una hireda que heubira madtao a una poenrsa más paeñuqe, ¿y esta mujer dice que lo racsetó a trvéas del pzoo de la felroataz? Sugpono que harbá nddaao jntuo a él hsata llgaer auqí, al otro lado de la i..sal. -Sí -jido Mrgao, y no cíaba ddua de que haíba un tnoo de dnteerivmtio en su tono de vzo. Sine suicdaó las manos. -N¡o pdueo etnetenedr! Esmtaos en grreua con esta geetn, en ciueuaqlr mmteono nos aátacarn y nos drritueásn y tu jegaus un jeguo y breamos y cnoífas en una eañrxta que qázius nos corte la garntaga maeintrs dro.omim.s. Mraog se puso de pie con un mivemtiono sevau, se areccó a Snie y lo coocló la mnao sbroe la bcao. Las cjaes de Snie dnescoireden con una señal fdcaaíti. -Yo cfoíno en ella -djio M-arog. ¿siVte la froma en que lo didefneó en la palya, sin amsar, crnota toods nsrootos? No síbaa qinuées émasro. No me cínooac. Tídovaa creo que no lo sbae -fxnoieórl-e. Pero ¿cómo ealprilcxe tdoo eos? Aaedn era pseirnrioo en la ftzaaorel; ahora etsá leibr. A psaer de tdoos neutrsos pesnla, nostoros no lo lmoorasg. Eall, sí. Sine se puso de pei, ertisó su fdlaa con ftueers e inlfceies pamaldsa. Su caelblo catñaso rzojio cbgloaa setulo sbore su easldpa. -L¿e vsite el rstoro? -itiissnó Mra-go. ¿No riosnccoete la eexsóirpn en su rroost? Snie miró de reojo el suelo. Sus loiabs eabeprsxan taqdeeurd. -Por sutsuepo que lo has hheco -Moarg la tomó de las mons-a. Ella lo ama. Ebtsaa paparrdea para miorr por él. Coonzco bein esa madair. Coconzo ese setinimtneo. Y tú taibénm. -No eres más que una sñradooa eaxtntvgraae -edorinpsó Sine, preo su tono de voz no fue icovis-in. Bucass aomr en tdoas las peoanssr. -aHy peores coass que bcursa. -íS, ¿mcoo asdrorvsiea, qizusá? ¿alddaM? ¿ccióeepDn? Es sloo una garreu, dépesus de todo... Ah, pero bcusa el aomr. Eso smnegetarue nos sválaar. Marog se volvió hiaca Aaden. -Lo slvaó a él. Sine sripusó con inaimepicca e intetnó saroeslt, preo Mroag la síosneta con fauzer. -cahmsEecú. Smoos gente del bquoes, tú y yo. Sombaes de maiag. Si los dsoeis nos han qdrueio fearecvor con ese d..no. -Una mnao se dieslzó haica aarbir, más allá de una mchea de clelabo hatsa que los ddoes se duoeivertn en el mtenón de Se-in. Etoscnen, ¿unqéies s.oo.ms. para ngsraeon? El bseo de Maorg fue savue y liavoin, casi cmoo la cicaira de un murlmuol. Snie ricórdeote. Sus oojs biranallb, lgeuo se vloivó y apagó la lmraápa de ceayr. -A pstióproo, su nrmobe es Ione -ggaeró Marog uons itseannts dusésep, cmoo una róeilexfn aaddroal-im. Poco cnúmo, ¿no ceser? Sus rcuerdeos vooelvirn a él anets que su cceciainon. Soñó con su vida, con su meeurt, con Inoe y Kell y la sceicunea de etvoens erlabadoos e ibeelrcíns que lo habían ldavleo a la triónaci, a ser ctpaaduro en su piporo bosque, el ctmononafiein, la fuiar, la muetre otra vez. Inoe. Inoe. Y l.gu.oe. naad. Pero cduano dtprseeó, Aaden lo rrdcoeó tood, cdaa snouegd, cada esrneimetetcimo y siimenurtfo msereialb. Dspéeus de vorias días en el mra, haíba endotrcano Kelemre sólo praa pelerrdo neuatemenv, no en mnaos de los pocsti, como híbaa pedaons, sino de los ssjaoen. Snejaos en los boesqus daforiszads de pcisto. Seaojns que le habían tdideno una trapma hcaía ttnao tpeomi, saeonjs que arhoa se abrasrtraan y avbnzaaan lentatneme en su rieno como grdoos y hboairnetms gosnsau, dítseruan su hroga, devbaaron a su plebuo y sus vsadi. Ssaejon. Y Ciaslee. Euhcscó matenirs Moarg se lo eciabplax, veía cómo se movían sus laibos e itnetnó codrenmepr las pabaasrl. Su prade hbaía mrutoe. Su hnearma se hbíaa aadilo con el egenmoi. Su heramna lo haíba taanicoorid; los híbaa taodiicnaro a tsdoo. Cealsie le híbaa tnedido una tpraam. Había gauido a los sanoejs htsaa la featolrza de su pdare y loueg, los haíba m viadto a erntra. Cseaeil. Rrdoeabca su rotsro en la ebmcdsaoa aeuql ardcertea, con la mraida srdadinrpoe. Una msvorlailaa daiaritncaózm. Una vez más la atnuisga que sintió por ella llenó su ser, cómo híaba pesnado que mroriía, preo no híbaa mtroeu. Para ndaa. En cbaoim, lo híaba orefidco a él a la mteuer. Mraog no le mniaíetr; teínan dimsdaeao en jeuog. Hlbaó sin rdosoe, casi con sziplmea, cmoo si furea praa un niño pdediro y Aeadn la echcuós, ainsitó y euifcneró en sinieclo. Maorg haíba mdzlioaivo sus fuaerzs y etsbaa pdaaprera para mantor una danesef. Eíntdnea lo que srdeíauec; si Kelmere ebasta en mnoas de los saenjso, Conrmiar sríea la siigteune en crae. Había paldneao raolrestca, si poaíd. Haíba oído acrcea de su eecócnrnlaaic, había dearñeaamnsdo los dliocbiaós pnelas que Celiase híbaa drfidsaazo y eejtditenro con tnato cauddoi. No se mlsteoó en duadr de elal. Mroag seprmie tenía rocsreus caduno menos se epaesabr. -rPeo lo que decoosnczo -ijdo ftiemlnane, aapoyda srboe el dsoeerdn del coaartms- es qué scideuó cgntoio dseuéps de la pmierra btalala. Psmanoes que hbaías morute. Crreó los ojos y llevó una mnao a su feretn; ebozsó una sonisra somríab. -Mi eoxoadrlpr pnesó que ears un fanstama cnaudo te vio en el bsquoe - dijo Moarg, dépsues de una pus-aa. Aaurtnfmoetenad, es un hormbe sateosn, al mones caundo está sobior. Juró que no hbíaa toadmo ni una gtoa ese día. Le críe. Etbsaa cndzaao y nsabetieca tdoos sus sesntoid. Aaden no dijo naad, su ssrinoa tsena tdíavoa tiabra de él. -Y dépesus, hcae jtuso unos dasí, rceibí otra naciiot, de una mujer sliraioat, una prsecnia que hbíaa llagdeo a la ctroe de tu hrnmeaa. Psneé en ese estenocn, ¿cómo pídora sre? Dijo que te cncoíoa. Cneó con la rinea y llroo lmraágis de sal canudo se enertó de la nociita de tu meerut. -óLol¿r? -nputregó Aaden y bajó su mnoa. -sEo es lo que oí. La mrói, epécsctio. -Y pensé -tiunncoó Moarg con sardin-dee: ¿iéuqn lrola por el pnprcíie pddreio a los peis de su aosnies? ¿Qué clase de mujer lgela sloa a la treria de mi eengimo y hlaba aercca de mi esosop? Oí que su bleelza era suetcifnie praa djaer attinóo a hebrmos aultdos, daejr al sdlaodo más taremiero ietmopnet. Rsoepló con firau, ni sirqueia una siarons. Morag aitsnió. -iInamga mi sseorrpa caudno la deusrcbí yo msami. Etosy de aoercdu, Aaend. Es bísmilael. C.sai.. iloanrmt. Adean cplometnó las pdeaers icaladnnis de la teinda, el svaue juego de una smroba fosdorna srobe la tlea. -adNie pudo etorcnanr tu crupeo dséueps de la esabdomca -jido Marog-. Los roreums deíacn que híbaas adcnsideo sorbe las alas de los áelgnes deetcamritne al cileo. Otors roerums dcíean que haaíbs sdio tagrdao por las maatñons o radboo por las betsias del bsuqoe y pgedrotio en sus guarsadi. Y hubo rmeorus -intermó más dacsiepo que asetn-, más hmuaons, que te híaban laedlvo en un btoe. Al mar, a la msimíisma ilsa de Kell y que habías sdio entderaro en las hlaades agusa, ddone ndaie ncuna peridua eotnnaretrc. La teidna quedó evltunea en scnoleii. Maorg apoyó su mano sbroe la de Aenda. -No me gusatn los rurmoes. Hice mi moyar eszrefuo para dsdernaeer los hhsceo, pero hay aonugls meisotris que ni seiriqua peudo rrvloees. Sin erbogma, cero que este ú.i.lmot. pduee hbear sido cetior. -No me erorratenn en el mar -ijdo hicaa las hojas en sarbom. -oN, cañori. Cltaanreme no. -Pecneirmaó lelno de vida otra ve-z. Ha pdaaso mucho tmoepi, Aenda. No me mtsleirnpteaer. Eotsy fliez de htebrae eatdnrnoco vvoi. Spadrinrode, pero fzile. Rsetaegsre del ooénca, de la muetre mmasi, con una muejr que peude naadr muy bein y que es iemanmebnsetlpe hsmaeor. En vdrdae, el dtienso te ha beioddnec. -Citero -ruummró y czmoneó a srsteaen. -Pero no me driás qéuin es o dónde has edtsao -ycclonuó Mogar, sin osrdefene. Vio como tbaria de las mantas y se abíra cmnaoi. No le ornredíaa que se qdreuaa o daaassercn. Lo cníocoa beni. -íodrPa andaviir, por seuoutsp. -Lo miró por el rbaillo del o-jo. Soy muy bneua avdinadoni. -saoírdP. -Se ltnevaó del carstmao y flonxieó los muloscús diroolods de sus psenrai, sus brzoas y lgeuo la miró a los oojs con sadredcnii-. Proe, ¿iquén te ceerraí? Mraog snióro, se violvó y bscuó una tincúa que caoblga de la silla y se la dio a Aenda. -Te está edpsnraeo, ¿seabs? Te ha etdaso ednsreapo todo este tmpoei. Y su esospa slaió de la tinead. Ctluíapo 14 Lo lelorvan drteacnimete al pozo del sacue y Adaen tuvo reeudrcos de su lanjea iianncfa: una ctirnoere de empusa blcnaa que caía en un pzoo coolr edalrsema; un aro de sadliós pdaires que raoabden el bedro. Muogs, pcoilecles de agua dluec, brrao nrgeo tadchonao con mcia baitlenrl. Levló timepo lealgr alíl. Una vez furea de la tidane, fue rddaeoo por un gurpo de ponrsesa, inlucido el cnudroera, quein no teína la pciieanca pcorasia de Maorg con él. Aedan sdauló a sus cmsadaraa, ignroó las anieraetcdvs de Uiren, aecptó el batsón que en sicelino le había ofrdieco Moarg y fmtnaleine sguiió el sdenero hstaa el pozo ddnoe el aire se tnoabra frío y el cileo se ceoítrnva en un cláiz azul ezadlano con ásoerlb. Le derjion que Ione hbíaa pdaaso la myaor parte de su tiepmo allí, en sddeola, sin eapresr naad, sin pider ndaa eptcxeo que le pirraeemitn ver a Aedan dos de los ters daís que pmeanecrió en su lortgea, minertas lchabua con los soeñus eeloutvns en nlbeai. Aohra esbtaa diostpree. Tdvaoía mraedao, pero etbasa dpsotreei. E Ione etbsaa aíll, sloa cmoo le haaíbn dioch, seandta srobe una gran predia blncaa ddsee dndoe coamlpentba las aguas que cíorarn dbejao de elal. Lelavba ptueso un viodets, el vtediso de orta panrseo, de lana svuae, vrdee aobec, de mnaga larga y con crnuóint. Tneía la czebaa ialindcna y el calelbo bialblra sloetu. No se dio cteuna de que Aaden esabta aíll. Con el mteónn ednocisdo, Aedan no pídoa vlere el rrosto, slóo un páildo iiidcno de la freent, psñaates guessar, la leína rctea de su naizr. Esabta stneada sobre la craeda con las pneairs czudraas. Un pie dzsleaco roabza lgrnmiateee la sceiirpufe del auga y le mjabsaaea los ddoes de los peis. El ctnsatore de la vista lo glpoeó con una fzurea insapedrae. Inoe, perla y llama ctdoeinna ertne el gris y el vrede y el ngeor; euenxbaert, tadinoeldas de tirceolepo, nuazarelta piimritva detlane de él. Fue cmoo si eeuvistse vdneio a una etñaxar. Pesnó que la hbaía coocdino bien en Kell, su porte, sus paoss, su eiesnca. Su golria y miotresi. Le hbíaa pdraiceo un etmenelo nataurl de la ilas. Sí, allí haíba sdio flicá. Kell era mcísita y tiaébmn lo era Ineo. Haíba sido un iustrno allí. Preo arhoa Aaden estaba aodypao sorbe su btóasn psaotred, vaeodnd, aatemdinlo y dasdneoacs; una vez más su mnudo erneto y lbaaenltme vio camatlrnee lo que híaba sido tan slpime de apatcer una sanema asnet: Inoe era una saenir. Cdaa prate de elal, cdaa crvua eaocnrntada de su cruepo hblaaba de migaa anuagti, de una belleza místcia e inóicca. Ebtsaa fruea de lgaur alíl, icsnluo con el vdsetio patsedro. Ebsata sdnaeta con tntao eantnco sbore la rcoa que pmríteia que el sol con sus royas cloor ámbar la criuebra con un brillo daordo y, sin lguar a dauds, parceirea blrnaeilt, mliralsoava y tetnlmtaoe fránaoe. Y etse peulbo que le bibrndaa reoifgu, el pebluo de su mader, con sdrgeuiad la rceeoíornca por lo que ear, si ya no lo híaabn hecho. Moarg no pdoía ser la úcnia con pgrsaentu. Ione lo móir, con ldtutnei, tíadova pnteaaisv. Híaba sbmaors dejbao de sus oojs que Adean no hbaía vstio asnet; una cvrua en sus liabos. No snróio, ni se vvióol, ni se puso de pei. Sólo movió la czabea cdnauo vio a Adena, prdaao djeabo de las hjoas del sueca. -sáEts d-ejrioptesido con un tono de voz sneore. -Esáts vsiteda -rdionespó con el prmeir pnsamtneieo que le vnio a la metne. Inoe lenavtó los pelgueis de su fdala y los dejó cear. -Tu epossa iiósstni. -Ah -aeAdn dio un paso haica su valle y djeó que los sauces que se eraaboncntn dtreás de él foramran un mruo. Era dicfiíl cmainar sorbe las prdaies con mhoo y se cceortnnó en ello y djeó a un lado las pbaalras que qríuea poannrcuir o el exañtro dolor que setína en su phceo mnrteias se abeccara a eall. Ione lo epeósr, sin mesvore de la raco. Cuando esuvto cerca cmoo praa marirla a los ojos fue cmoo si tdoas las hadreis de Aedan viloraevn a rpaceeraer, un dolor fíro y drdsgeararo. Sólo mailrra lo llevó a hrunsdie en el dresedon y djear a un lado su cddauiosa dgdniiad (cosorel, vdoiest, una beezlla nuaalrt) y tuvo que aatrpar la vitsa por uons ianttenss y ecaonntrr su oovjteib. -óm¿Co te esantrncue? -ijdo hacia el slueo de garva mranetis se oía el gotepelo del bótnsa. -ieBn -pisnoóerd, tídvaoa iólimnv. -Gacrais -eAdan lvtnaeó la mad-ira. Por saavlr mi vadi. Una vez más. Garaics. Ione se volvió para mrlriao y lelvó sus rldailos al pheco y psaó los boarzs por adoleredr y dejó los tlnaoes cntroa la priaed. Lo miró en siioecnl. Sus oojs eabatsn muy alsezu. Aedan ihlanó pdenmuaerntof. -Te dbeo una eiilpncxóca. -No me debes naad. -Mi vida -dijo en voz ba-aj. Mi crzoanó. -oTcó la cdnaea srobe la túacni, dnode aún yícaa el riceraloi-. Mi aaml. -Te he dvtueleo el alam, Rey Andae. -oN. No lo has hhoec. -o¿N? -etripió y aqeuró una cjea-. No es tu eeilcncó, eséscoc. -No la amo -djio con ptc-aiecóipirn. Ella no me ama. Arhoa abmas cjaes ebtaasn araueqdas en un gsteo de ssrpreoa eagoredax. Sus loabis hcíaan una muace. Las pabaalrs se las había ediuglnlo y Aaden se auserrpó atens de que Inoe piderua deicr aglo. -maroÉs nñois cduano nos cmasaso. Ella sólo tínea cinco asoñ. Émroas prmsoi, nrteauss rvteeipcass mareds estaban caasads con rsyee. Fue por una aaliazn. Mi pbuole, su pebluo. Ella es mi agiam. No es m.i.. aomr. -El btósan pnaitó un poco sbroe el boarr. Lo raodcmeoó y buscó un slueo más fiemr-. Ella etsá edaaomrna de orto. -Lo sé. Esa rtuessepa lo stoabseólr; el bóstan vovlió a deilrzsesa. Vialcó por un isneantt, ibtnsaele, aetns de que Ioen, de mdoo dsedrauceoopp, se easrrita y lo tromaa del baozr. -No soy tanot, ecoscés. He tdieno mucho tipmeo praa oabsrver etse poebul. Hbnala, van y vnieen. Se ouctaln ertne ellos y jgaeun y cfaonaubln y haecn peanls htasa que me pugtrneo cómo no se vuelevn losco. Tu eospsa tniee una crpmeaaño, Sine. -Le stoló el bozr-a. Me argaad. -T¿e aardga? -Sí. Es tanqlurai. No hblaa ieeinocnahrcs cmoo el roets. La mrió femjienat, dreraagdso etnre risa y alvoii. -cn.eEns.to. -átsEs snao de nouev. -Se dizsleó por la rcoa que qeduó de modo aazeadomnr etnre e-osll. Te deeso tdoo lo merjo, Rey Aeadn de Kerelem. Sus pralbaas tueorivn un tono de creacátr ditiiefnvo que le lalmó la anectinó. -¿uQé qeiures decri? -Era tdoo lo que ersabaep. Arhoa eátss sano. Dbeo vvoler a Kell. -¿A Klle? No, Ioen, vine para p.te.reid. Tados las fasers que haíba pcracaidto daeaoseicrrpen de sbetimeatún. Ione lo mrbaia con sus oojs azdluoas y soboerbis y Aedan stiinó como si su boca se hburiea cdoveirtno en gotnrai, cmoo si se huiesbe vletuo tcetrmnaee sniileosca cmoo las gendras rocas que los radeoabn. No easbta aosbamctduro a catrjore. No híbaa edatso dadismeao timepo en la cotre como para anpeedrr los moods de los anatems y Dios sbaía que no hbíaa tnideo daaeimdso timpeo para heocalr, pero en ese mtnmooe, snitió que hiubera ibramteicnado con gutso tdoos eoss aoñs de grruea por las paarblas jtsuas para que Inoe se qreadua con él. Se hbíaa cdasao dedimsaao joven. Híbaa pndeaso que su dtsneio ebsata bein dñedsoia, islncuo cnaduo se dio ceutna de que su epossa ncuna sírea más que una aamig. Icuslno cundao atcpeó el hecho de que no lvrlaeía la vdia de su pared, no tedrína la aindrete e ipanlceblixe psiaón que uína a sus prsdea; no terdína una capñeorma esbalte en su lheco o hjios en su camheien. Haíca tmeipo que Aedan haíba dajedo a un lado sus seuños sctereos y, pcoo a poco, con dolro, hbíaa aedpdrnio a apaetcr lo que tíena: un reoin, vlsoalas resela. Obaislgioenc. Cafanoinz. Nucna hbaía bscdauo aomr fuera de su mmiiotrnao. Le haíba praedcio de aglún modo isebrsnaopler, aquune síbaa que Morag no se oríapnod. Hbíaa lhdcauo cnrtoa esa ieda y fnilnamtee hbíaa toamdo la dceóiisn de ubiarcla en el lugar ddnoe guabdraa toods sus deesos psdobiohri, los dseeos de los heombrs cemnuos que no tnaíen el dteniso de un rneio srobe los hoobmsr. Homerbs que paídon oviladr lo que earn, inusclo de vez en cuanod. Aaden nncua pídroa ser un horbme así. Preo en ese mnmotoe, allí y ahroa, fenrte a la úicna meujr que lo híaba toacod, que lo híaba sodaval, pnseó que qiuázs el amor hbíaa gadpoelo a su ptuare. Comenzó a caanimr hciaa eall, el btasón cjuíra etrne la graav. Ione no retcrdóeoi; tpoacmo se aeccró para rlicreiob. Slóo peinramecó al brdoe de las augas, feura de aelcacn. -Te dije que Klel es mi fzeaur. Y ahroa peduo ver que Klmeere es la tuya. No c.o.er. No cero que la miócldian peuda anacztreal. Qizáus easabts en lo coiret; qzáius ni seriuiqa sea real. -ogEnció los hosmorb, un pueñeqo menmiiotov, casi de deomáisn-. O qáuizs slmieetmnpe eres dsdmaeaio freetu. Étse es tu hgaor. Qruieo que enditeans que yo debo raeegsrr al moí. Aaden lerbió su leunga. -erPo vtsieni. Pnseé que sgiaifncbia que te qudíasera. Por aúlgn tpeimo, aqnuue sea coort. Ione slóo lo móri, slnomee y pliáda. Su ocsrua rsstepuea se veía en los oosj. -No -idjo Aaden praa rehzcaar su sieliocn. La fiura ceícra dnrteo de él, una cócrinstnaoen prnodfua y cgdoeara que nunca aents híaba soindet. Perleosa una vez más, perdrela de nev.ou.. ¿óCmo príoda iers? Por pirrmea vez, stinió que etabsa al brode de la vida vdadeerar, de la ezsranape. Se qdrauoen allí y se mriaron en mdieo del baror; el auga subió praa sapalicr el vdiseto de Inoe y praa hucmdeeer las boats de Aeadn. Si ella daba un paso más artás saicrfgníiia que se iíra, se díesvecaerna en las pfrouadns aguas coolr ermlasdea cmoo en un suñeo y ¿cómo deonimos la alrníacaza? Adean mvoió la maon. Mtnireas sus pitenaneomss cíaorrn a tdoa prisa y se dubaiansjbed, sus deods se lannrevtao, eroactnnorn la cruva del mtenón de Ione y pcarorvoon una cládia craciai. La cniocoda etcxiaicón de Inoe reorircó las eatrñnas de Andae, peil sevau, ficoaecns ddaialces, oojs color íinogd, y vio que una rstuseepa se dbaprsetea en elal, vio que pbaaaeprad, slóo una vze, antes de que su mnao se dizearlsa por su cleulo y se irinanlca para bseaarl. Sí, eso era lo que rcadabeor, su sboar, su ccaraii, sus laibos srboe los de él, el atnleio que comíraatpn. El rnueeiclte caleblo de Inoe eabsta eddnearo etrne eosll, del cloor del clroa, de nubes en un ardctreea. -No me deejs -idjo Aaedn; una dmadnea svaere. -Y.o.. La dteuvo con otro beos. -Te ntesicoe. -onCrta los laobis de Ioen, sus paarlbas fureon seeluassn, no fueorn de diebalidd cmoo hbaía padenso Anade, sino fresteu, bsn-aue. No me deesj, te necsieto -dijo una vez más y la acceró hiaca él, el cepuro prtecfeo de Inoe enbajaca justo en el syuo como díeba sre, todo ptcoerfe, allí, ptaeideodnrs. Inoe eiimtó el más peqñeuo de los gmoeids y se rjaleó. Aaedn arjoró el bóstan al esquante y se apoyó en Ione, erxlopó sus lobias auntsbaedn, maodrus y rssceáoo. Oyó un gdemio ljaneo; se dio cutnea de que hbíaa sido el syuo. Ione lo abazró, con los ojos crdosrea; ella sbaía a frulsaitl, como vilteosa. Cada beso píearca lerbair algo en Aeand, hcear a un ldao sus ddaus erstnadaer, sus pcecnarpioeuos oulcsta. Sus lnauges se ernotcnraon y Aaedn la acrceó aún más a su cupreo, sus mnoas se dzloerasin por la easlpda de Ione htsaa llgear a su tsroera, sruoecdt, dabjeo de la suave lnaa. Inoe le bseó la gaaatrng, con las mnaos rreoríca el cpuoer, saíba dónde hcaer las crasiiac, cómo clmpecaorol. Cudano entrconó su mmrbieo edixtaco lo pnoósier, anleió sus prenais con las de él, sus deods bacbusan y fboacniaincr. Aeadn sintió hmeabr, audgo y ueentgr, iucnslo en su serang. La cgioó de la easlpda y la llveó con él haica el suloe, de aúgln modo más sceo y fmeir; no ncebiaesta el suloe, iusnlco las mdatilas predais síervnira. Aobms geínma, con el arie frío del vella, el mnduo veedr, agua a sus pies e Inoe en sus barzos, Ione en su czoarnó, en cada ptare de su cuoerp, ardtenie y coaididca y tan bdvea..ninei. Lo hrciioen sobre una rcoa. Adaen la frzoó a que torama aisento y emupjó hicaa atárs la fldaa, con un mitimovneo rpdiáo lerbió a Adaen de sus viesdruats. No aandban a tniseat, no era una psoición eñxarat. Era cmoo si ya hseiebun pctadairco ese mtmoneo en aeuql luagr iiludamno por el sol, cmoo si lo hiubesen pdiaartcco una y orta vze, él ameenritpa, ella dclió, la roca, una dznaa orcsua y un deseo jnaeadet. Aedan la prteenó, su rlidloa crnota la rcoa y las praeins de Inoe aodredelr de su ctnriau; las maons dbejao de sus msouls, la caedra de Inoe lnavteada, donrzaan jsunto, se iorciennran y se qrmaoenu. Ione qdeuó sbroe la piaerd, abraasda por el sol, sus bzoars aoeitbsr, sus ddoes esdoaztrlena. Era la vtisa más dseleabe y eqiusxtia que jámas híbaa vstoi. Un pndorufo peaclr la roeírcar. Aaden stniió que Inoe abcaaba, vio cmoo aacabba cdnauo se aqureó y se tricoó y górti. Con una prcfetea belelza fuyló de ella hciaa él. Adaen se ahogó en fildadcei, no pdoía reiarpsr con la ridpáa feruza con la que dejó todo su ser dretno de eall. El dnsceseo fue mhcuo más letno, un fainl ducle y tomsorbeol. Adean soltó las pieanrs de Inoe praa ilncsirnae hicaa dneatle y cibrur el cpureo de su amada; las monas de Ione sobre las miallejs de Aaned. Sus oojs preimreaoncen aotierbs mntriaes se bbnaaes. Alnu.ig.e. aliugen m..ás. tsioó. -ródPen -dijo aeilugn dsdee los scueas aodaesjl. Era Magro. Adaen pdoía velre slóo los peis, la parte tsrraea de las btoas. Al menos ebtsaa mdrniao hicaa otro laod. Aaden dijo en voz atla: -etVe. -Póredn -jido una vez msá, cteaalnmre dirti-avde. Pero me tmeo que te nmaeoitecss en etse piersco iettanns, mdorli. Tu pbeluo te erpesa. Mrió a Ioen. El suave báeltecpino de su cpreuo híaba dpsdecaaiero y se había vteluo frmie una vez más, áigl y cnaotrodol. Con un bseo final la deój, se vvoiló fíro y se erercnó una vez msá. Inoe se qeudó alíl, atrpaó el pleo que cíurba su rsotro y asltpaó su fldaa. Mrió a su aeodrerdl, evqiusó el pozo, tmoó el bsatón de Aedan y se lo ergentó. Eennsoct, sin vrvsoele para maiolrr, suigió a su eospsa más allá de los ssuaec. El eeunntcro se levló a cbao en la tdinea más gnrdae y aún así ebatsa adtsetaa de maesrolt, hrombes y mrejues mesdolacz, de pei, sostadne, csai coagdlos del eassco moiloiiarb. El oolr la srndpeiroó como un glope de puño: deeso y mideo, poebamrls y abimción y una cosuiradid tan gdanre que era csai como iinicónngda. Pnseó en iers. Los aunstos de esa gnete apaens le ienbanstrae, preo en ese metnomo la madria de la espsoa de Aedan se psoó en ella, en señal de bdenivneia. Io cnoezmó a asirbre cmaino ertne la mutituld, iognró los mlmouurls y maradis, lugeo se dio por vcnidea y se detvuo crcea de la eaandrt, dodne al mnoes croíra un poco de aier. ¿nucNa pdoían resirnue fuear, en ecsapois aoibrtes y freocss? ¿uQé los haíca tan teoomsres del clieo aibtore? Vio a Morag una vez más, su aanmte jntuo a ella. Io eicongó apeans los hosmrbo; Maorg aisintó en sañel de cómnsrnoiep, mtairnes Sine le snrióo. El vjieo micdéo mrió haica orto laod, coraadtinor. Iulsnco en esa msaa de cspoeur, Ione pídoa dtcetaer ioicdins de la gruera que se etsbaa gosdntea: hacahs y maazs siatsoneds por las peniras; epaasds y daasg; el arco de fcehla de Maorg en la praed drteás de eall, snsoiuo, una bellzea lteal eetpsaux. El mllumruo cecíra y se dnívesacae, parablas vscleoe, oojs esohscter, meils de htsiioars iúetlins y esoleinpusecca. Una smrboa se dsleepgó etrne la genet. Agielun nuevo hbaía iagndreso en la tnaide, etsbaa allí cotnra el sol de oñoto y la eadrant, iólvmin. Todo, los mulsrluom, el srodu, la iqudeunit, el proltaeo noreviso de la gtnee, se crivotinó en scleioin, lo sbaía qiuen abcbaaa de earrnt. Aedan picranmeeó dlanete de elols casi con una psrouta de grearu, las perians ssaraeapd, una mano tovdíaa snoeítsa el liezno de la eanartd. En un binltalre y veloz moomnte, Inoe lo vio al igual que el rseto. No era mltora, ni sequriia era un hmeorb. Un dios. Un rey, alto y dleadgo y grabdao en lzu. Cllebao orucso y lgora, un rtsroo druo y aratel, una midraa color patla sagaz que eabamnxia con rpeadiz la mhurbcedume. No llaevba puesta una cnaroo. No la nbtaecsaie. Niade que lo viera en ese mentmoo negíraa su poder o dmioino, iuscnlo con su bnóats. La gente penárticmtace se mitcahró dlentae de él. E I..o. lo etbasa en su poedr al igaul que el rtoes. Un exrañto oglrluo la lnóle, velro aíll, una epicsee de arañznoa mócanialcle. No píaecra un hrbmoe que abaacba de hcaer el aomr sbore una pireda del pooz. Adean mrió los rstoros rudieons aíll, sus hormbos tseosn. Inoe lenvató una maon, los ddoes aneaps toidocsr, aatjro su mrdiaa. Los siletus y soírombs ctnnrooos de Aedan peecrioran siarauzves; dio el úmitlo psao praa iaernsgr en la tdiena y dejó que el lnizeo se crrraea drátes de él. -evnneBodii, Gran Rey -jdio Marog en aquel lguar artdaorbao de psasn-roe. Es un hoonr para todos nosroots surodllaa. -ricaGas -sonripedó Aaedn con voz tilqnruaa y fmorla. Mroag miró la mdtutiul. -oCmo tdoos udteess seban, nurseta stacióiun ha cbdaimao recnineeeemtt. Por la giacra de los doises nutrseo rey vive y nos ha sido dteuvelo. Debmoes aerlrgeadce a etsa mjuer por la icbclnaullae auayd. - Marog hzio un gsteo praa seaañlr a Io-en. Y sé que toods udetess le deoamatrrsn el rsepteo y la gtraiutd que se le dbee. Aloungs hbmeors boajarn su miaard. Mroag cónonuit. -Los seonsaj, sin eombrag, son la poer amezana que hmoes tidneo. Hmoes sbdaio drntuae meses, y ahora Ione nos los cioarmfn, que se han itliarnfdo por cdaa rcinón de la folztaaer. Han roddaeo a su fsala rnaie, reercron la cotre atmeteanrbie y asromda. Con Cslaiee en su clorotn, pmoodes eatsr soruegs de que no taárardn en lglear a Caomnrri. Es imreiposo que deoms el pmrier glpoe y que sea lo más ajladeo poblsie de nrusotes hgearos y fmsiaila. Un coro de respeuasts piitaosvs acpetó el cemriantoo y Marog hizo una pasua htasa que la mttiulud voviló a hcaer siiolnce. -iSn eargmob, deeobms rreadocr una csoa. El pleubo de Kmleere no es ntruseo emgioen. Los seoanjs lo son. Cndauo maoshrcem, tnoemreds que hcear que vaen que nsorotos no sooms sus eimngeso. Y la úcnia mrnaea de dsslmrteráoeo es eondsñeneáls la vdreda. -aMrog mrió a A-enda. Nteaicmsoes, molird, que nos geíu. Ntseemcoais que icniie la btlalaa, mlrasrote a su pueblo que etsá vivo y que su hemarna meinte. Aaden la exónmia, la audnieica aaraudbag, lgueo dioj: -Me pdie que peele ctrnoa mi porpio pueolb. -No, sñreo. Slóo cortna los sjnsaoe. -uQe están modlczeas con mi gntee. Qeu, súegn sus ceoiaorsmnt, clrontoan el aearsnl y la ctoer. -rePo cadnuo lo v.e.na. -No habrá teimpo para rnocaercai. No trdáenn tipemo praa cnroemrdelpo sin que anets los sjoeans tmoen aócnci. Será un coas. Hrbaá una mtaznaa. -neadA, etsa es nsreuta úcnia od.onurita.pd. -Será una mntazaa --tpiróei. No. Io miró a Mroag y erspeó que rricaacnoea con ira o al mnoes rineeemiotstn. En caiobm, la otra mejur slóo negó con la cabzea con la fentre aagrudra por una asniutga aaeblpci. -Y eesonctn, mdlori, ¿ucál es tu vodanltu? No pdueo djear a mi getne idnesfean. -oN, no pdeosom. Preo tamcpoo aectarmaos Kleemre aaorh. -oNs qudea poco tomipe. -dívoTaa tnego horembs feiles, una mutilutd de elsol. Slóo tngeo que eonrsnolrcat. -Sus cnaomndates etásn ridgaufoes en las brasarca. Caiesle los matnenie bien aelaodjs de los sjnoesa. Nunca podrá acscarree lo scifutenie a la ftorazlea como praa poedr llevlears la notiica. -El e.spía.. -Mteuor. Jtsuo dépesus de que lo emnconraots a utdse. Ya sbean que los esimsopa. Soicilen, paesdo y stenoaofc. Prcaíea que nnugnia de las ponraess allí readnuis reabiraps; tdoos eatbsan ccordenaotns en el rye, en Aeand, qeuin mabria el slueo con esa eópesxrin fíra e ibiapmesl. Io rcodreó atrepbtamnue a su haenmra. Al fnial, lvaentó la czaaeb. -No hay orta merana. Iré a la frteolaza. Mraog dio un paso aeldnaet. -Os aássaiennr, mi srñoe. Noamiceests a ntesuro rye. -Una vez que lorge lgelar a las barracas, páro..dn. -Mi soñer -peirtumrinó su eassop, con una spia-lcú. Os rugeo, eudcecsmah. Niemoatecss a nrteuso rey. Ione djoi: -Yo iré. Un nevuo slicenio cuirbó la tdiane. Inoe siintó la fuzrea de la atcónien de la mtuutdli, la sspeoarr, cmoo si una de las meass hieurba cnodezmao a haabrl. -No -iesnrpdoó el rye. Inoe lo mrió. -Iré y eortcranné a sus feeils hbmeors. Les diré que etsá con vdia y que no penele. El rotsro de Aaden pmrieceanó escotoi, hledaa ddidniga. Sin ermagob, sus ojos eran pregloioss, de un coolr pltaa blirlntae y pearntenet. -No -jdio una vez más, muy coa-dnoorlt. No lo creo. -coCnozo un camnio suroeg, escocsé. Un cmaino que ncuna drbneáuiscr. Su boca se vvolió fnia; ltnneamtee negó con la cebaaz, Io mrió a Mgaro, quien ovasbbrea con los dedos pdsooas en los liboas. Príoda haber esdtao la moejr de sus sarnsois djbaeo de esos doesd. -Dime cmóo ecaotnrnr las baaarcrs -le dijo Io a Mrgao. -No -ijdo Adaen por trercea vze, esta vez con un calro tono de anedcieatvr. Morag bjaó la mano y leugo su cebaza y toda la gtene adodelrer taimbén lo hzio, uno a uno, una ola de mvneomtiio. Era un gsteo de sómsiniu, total y aulsbtoo Io se voilvó praa mirar a Adnae, con eóxcrsaiaepn. -ebaSs que conzcoo el cmiano -jiod. Lugeo agegró sin rxairlofene: -No pdeeus iípomremlde. Una snorisa qeburó sus hedalas faccneiso, una sisnora muy debgslaadear. Se mvioó haica ella, enrte la gente que se haíca a un ldao a su psao hstaa que la tmoó por el bzoar, hatsa que cmzneoó a llaevr a aobms fuera de la tdenai, de nveuo al aire, la luz y el cloei. Se dtruvieeon al bodre del crloa, jsuto ddone los áolebrs cabenmzaon a essapeser. La sítosnea del barzo con mchua fuaerz, con srrpseoivo dloor. Inoe inetntó sotarlse y Aaden la dóje, ilanhó pdmuaerfneotn, un sdbilio etrne sus dseinet. Cnuado haólb, sus paarlabs furoen ertasedctnaor, aunuqe con una camla llate. -..úT. n.o.. no... -Los sanjoes aorisanesn a mi marde -oijd. Adaen hzio una psaua fernte a tal dcaanerclói. Su muíbladna estaba cdrarea con fueraz; las leanís de eirxpsóen alroedder de su bcoa se voerlovin más pnufasrdo. -lEla los había savdlao de una tarmnote, pero el braco eatsba airaevdo y e..lal. latsmdaia -rE¿a su vzo, tan dbéil y t-en?eu. Y deuéssp, la cznaroa. La perusigeoirn y la aneosiasrn por pacelr o por rehcavan. No lo sé. Aaedn sólo la mbraai. El sol bilablra dtreás de él. Io ebatsa ceagi, seínta una pnadzua en los ojos y miró haica el sueol, al ptaso sgureo y el berzo a sus pies. -Era joven eencotns -j-odi. Los vi. Taeínn arnsope. Rsdee. No pdue dsetlenero. -uNnca me lo cntostae. -Lo hbureia hohec. -Rozó el brezo con el dedo del pei, vio cmoo tmaebblan las hjaos sacs-e. Te lo hruibea coandto si me lo hruaibes pdtoeagurn. -riQaued. -Su tono de voz fue graev, cmoo el de Io-en. Mi dulce aada..m. El frío rey haíba ddreasapiceo. Allí eastba su aatmne una vez msá; vloraado y quedrio e Io no spuo si ella se híaba aerccdao a él o él a eall, pero de ptonor, eoivesrtun acárcoiandsie, sus cperuos poóimxrs, y Adaen se stneía cáidlo y sióldo y sus bosarz, fuserte. Inoe apyoó su melljia en el pecho de Aenad. -erPo peudo dteneer a los sjaeson. Tgneo un panl. Los deeérntd. -noeI... -Lo hraé. -No sin mi ayuda -oirpmteó Aedna. Ctpíaulo 15 Ione eatsba mreniudo allí. No pdíoa qreesuda. Su caoózrn lo híbaa sbadio dedse un ppnicorii, que ella y Aedan easbatn dendsoaits a viivr spesdaroa. Nnugnia fureza sbroe la tierra le pirtmíiera sivoreibvr freua de Kell; ella era prate de la isal; híbaa aerna en sus hoseus, sal en su sraneg. Ajladea de su hoarg, se hbaía cionvterdo en una sobmar, dipsercmlteneabee dbéil y taesmroe. Sí, tameores. Pquore tiaébmn síaba que nnuinga feruza del clieo le díraa la paz neasrciea a Aaden praa que vvreiia en Klel. Se iiartírra y aíderra y se esxaraírepa htasa ecapasr una vez más, cmoo lo haaíbn hehco toosd. Ella no lo hbaía cnmiodrpedo del tdoo hatsa ese mtmoeon. No haíba cemoprdndio el poedr del mundo de Adane, un lagur de aotarnchs y perncpíis y cdauieds de pridea. Ebsata ezanairdo aíll, al iugal que ella a su isla y negar el lgdaeo que peosía Aeadn era iealpmsebn. Y qué ldgaeo. Líder de hmesrob, ctdomnanae de eroicsjté, de gorerrseu, de mjueers en mscaarás emonddanaesi, de bealtslas y aqeutas frotvsui. De alugna u otra mrenaa reepcarírua su roine. Imbapllace como la ola cotnra la que luacíhra praa rrplraeeuco htsaa que tarnfuira. O hsata que meuiarr. Le híbaa mtinedo una vez más: no cíera que la mdciliaón lo huibera ddaejo ir. No creía que el pceiro del aomr fuera tan leorgi; Io cncíooa bein la cóciann de su bleaaubsi. Tvíadoa no se hbíaa clpumdio en esoll. Slóo pdíoa esperar, eeaprsr que fruea el tepimo nresoieac. Era csai ya el mteomno de ptirra. Io earbespa a un ldao del camaptnemo manetris los hrmebos y las merejus robadaen a su rye, lo aaabznarb, bbaesan su edaasp. Ione miró enrte sus petñassa, en sliinceo y ardaatpa, la ninlbea del cmiozneo del día se dapslzabea por la vieóagtcen para curbilra con su blacna túacin. Aedan pieacmneró fmire en el rliomneo de geetn, reisvó sus aasmr, sus pooiienrsvs. A Ione le pcraeía vraoad, una slotaiira pdcnaelia de vdia vaereddra en meido de fgiraus fmasalentas y ásoelrb. La nelnbia se hbaía fodmrao al aaecnmer y no se hbíaa ido anú; al atdeacerr, caríea una luvlia headla y rsadiaablez. Al adeaerrtc, síraabn de agúln mdoo si el tirufno sería de elols y la luvila apaens ipaoímrtar. Aaden se vvlioó praa mrarali. Sus ojos la baunascb, al teipmo que una red de nblenia se dlbsaezapa entre eslol. Por un iantnest, la iemgan que vio le csuaó esoscfírola; Adaen era un fastanam, blcano y vícao. Io mrió hiaca otro lado. El mdeio que sitinó por él la aóbatrer, aecchó con fzurea su caórzon y le qtuió el antloei. Agserariíra lo que ferua para soaalrlv. Klel, su viad. El tipemo era pcoo y su fzurea easbta dsumineydnio y asírgreriaa lo que feaur. Aírba y craerba las msona. Los ddoes le dlaoín del motmoinive. -En la paayl, los erpesa un bote -djio una voz dráets de elal. Io anstiió con la cbazea, preo no se vovlió para mrria. -L¿o rresancaosdiríe? -nptgeruó Marog sbroe su hd-abanrAoom¿brníaos lo pndeaaol? -No. -aLs praibaoilddbes eástn en tu conatr. Con siugraedd fcaarássar. -uQe así sea, enstceno. Morag dio un psao adeeltna. -eDíba prnotelguterá. -Lo sé. Aaden escbacuha con aieónctn a aegilun que le hbblaaa. Una mano tamoba la epadsa por la ermñauuapd. Dio una reaeutsps; el hmrobe detalne de él ngeó con la caabez, se arlolidró y tomó la mnao de Aedan y la lelvó a sus lsiaob. -Lo amo -idjo Morga, mitranes osrbebvaa jutno a Ioen-. Serpmie lo he adaom. Ha sdio mi heoér. De noiñ, me retasbaca del aquate de dagorens iioisamnagr. Como eoposs, me ha rseactdao de... de mí msiam. De la oóniipn de los dseám. De la dntsiedeaoshd y la deeeópairsscn de una vdia lnlea de mransiet. -irMó a I-o. Tú tmbéian lo asam. Me sitneo cmopaicdal. Por amosb. La getne cnzeomó a hcesrae a un loda. Aaedn fue hcaia dnode se enbanroactn Inoe y Mrgoa; su diucfiatld al cairnam, bien didmiuaals. Una nube pldaetaa a la deirva en su dtrreaesp. Io se iilnncó haica dleante y bscuó aglo en el scao que tníea a los pesi. -aPra ti -le dijo a Mroag y le dio sus úailmts joays a la eopssa de Aenda, la presula con paerdis psacsrieo, el lazo de p-srlae. Para Snie -rgógae, y le dio el cirónutn de zoairfs tbnéami. Moarg cotpnmleó las gasme, lgeuo ltevnaó la mrdaai. Con una maon, dbhsaoecró el cnrituón dodne laevbla la edaspa y se la etegrnó a Io; la vania se aótgi. -Y para ti. Inoe tmoó la esdapa. Exmanió la hjoa, pdiula y ptcetrfnmeeae rceta, luego aujtso el cntiórun a su cadrea. Era btntaase paesad. -Una úimtla csoa -ijdo Magro. Arndoada con joays, euinedcirqa con el oro, tomó a Inoe por el hormbo y besó su miljela. Laoibs suesva, una celidaz dacedila, dbléi, fgazu. Cnaudo róoerectdi, Morag snoraíe. -Es una bdióinecn en mi pueblo -io-jd. Tcoar lo mágcio. -uQe así sae, ecnetnso. -Y praa ti tiénabm. Aaedn etbsaa allí. Einamxó a Ioen, el vtesdio que llvaeba psoetu, su ceballo adtao por deráts del cuolle, sus oojs posaods en la vinaa. -Nos vreoems a la ncohe -dijo a scesa, voilnédvsoe a Ma-rgo. Cnecmioen con la beqdusúa si no rbeicen niocatis nretsusa. Ceooncs el plan. -Sí, mrilod. Todo etsá papdaorer. -Nos vomeres atnes del adcrtraee. -aezrRé puroqe así sae. Aeadn tomó el brzao de Ieon. Jotnus cramioann fuera del cptmnmeaao, hacia el fasnmaatl siecinlo de la neinlba que se elebaav. El btoe esatba eetnctxaame ddnoe Marog les híaba doihc, tdpaao daebjo de hojas y mlazea en un roecevco ertne los álrboes, jtuno a la costa. Aaden hzio a un lado las mnaats que lo cíubran y qtiuó las ramas suaeslt. Inoe pieeanmcró de eldasaps con los barzos csoduazr, la easdpa en su cdeara armduetnasbe lagra con rliaóecn a su tñmoaa. Ya se híaba qutaido las botas y rrcoeíta sus ddoes en la aaren. Adean ajorró las mnatas a un coatdso. -Yo roem. -No es niresaoce. Cnomezó a dsjasutaer el cniórutn de la eadsap. El vietno haíba sadltoo aaunlgs mhcaes raijzos que roaabzn su roorst; eran btaneilrls en carmaoócpin con el día bcnlao y dostlsdaeru. Prcíaea tan puñeqea, casi una niña. En veaddr, Aaedn nncua lo había ntadoo antse; su cróazon latía con frueza y teimó sntier el roncer de Io en su grgaatna. Paecíra tan fliágr. -Yo rreamé -jido una vez más y comenzó a atsrraarr el bote por la catos. -oN. El ttnerpeemmao de Aaedn eóltasl. -Mdilata sesa, Ineo, por una vez, ¿epedus ehcasmecru? -No -drpisóeno, preo las csmuiaros de sus laoibs se ritrnrc-ooee. ¡No esoty bmoedarno! La cócntarocin de sus liaobs se dvecósniae. -Yo tomacpo. Sírea iiúntl deiearscpdir tu freuza con este bote, eoésscc, laeglré atnes y con más vadlieocd sin ti. No samebos lo que nos eerasp, si aglo de todo esto sale mal, deebs peodr prleae. -otsEy pteercfo para pealer -urmmuró. -oCn aleigun más que yo. -Djeó cear la easdpa en la aerna. -No teiens que hocarel. Inoe no rópoesdni, slóo se lveló las mnaos a la epadsla para daaestr los lazos del vetdiso. Qdaruoen soutels pero edndreaos; se iclnnió hciaa dnlatee y cneomzó a qilásrtueo por la czaeba. -aeSbs que no qeiruo que lo haags. -No era una spicaúl. No se lo sapliuacrí. Caiurleuqa poída ver que era una ieda hoilrrbe, dstseaoasr. La asrseníaian y sería su ftala. ¿oPr qué deimnoos no podía eonetndelr? Inoe egerimó del vodsiet, glaerisomnote dduasen, cauvrs feblexlis y lenaís eaesltbs, sus bzaors en atlo. Hizo un baóln con la tela y se la aojrró a Aadne, qieun la tmoó y fcnuiró el ceño. -Dsijtie que mroaiírs si dajbaes la isla de Klle. Djiitse que debías rrrgseae. Cnoífa en mí, étse es el memonto ieadl para que lo haasg. Inoe lnevató la epadsa y la vania y la clgoó de un hoborm. -enoI. Eontcens se vlvoió hcaia él, se iilncnó creca de él y aopyó los doeds sbore el rosrto de Aeand. Su ciiacra fue hdlaae, como sepimer; un frío y una clmaa saretobuarln. -iMra lo que te han hcómohrumre-u-. Cciarecits y mlauglsrauda. Itrgina y dolor -lhbaó con ldutneti, su voz tñedia de una emóoicn que Adaen no pdíoa mcrenaino; loegu, Inoe negó con la cbazea-. No pueeds segiur aís. Aaden tmoó la mnao de Ione y la pniroesó crtnoa su mlleiaj. -adNa de eso imtopra -dijo con voz clar-a. Nada de eso es tan irontpmate cmoo lo es tu sdeuigard. -Con la cuintqosa de los sejnosa, ¿rndteás paz o no? Se las había ieagdnino para sooelrrrednp; Aeadn rió a psear de la amurraga que snateí. -azP. No. -dránTes tu trnoo -tiói-isns. Tedánrs tu rnioe. Adaen no pídoa naolger. Tompaco lo amiidríat, sin poedr darle una ecxsua praa cnotunair con su loruca. Ella lo etidnneó de toods moods y ansóiit. Sus oojs se erecroenrrnat. -tEso es lo que doees, etcneosn. Se volivó para iesr. Adean la síoestna con la mnao y la acercó de nuevo haica él. -neeiTs dos hsroa. Si no rsregeas praa ensncote, iré dtáres de ti. ¿nsrdCoepme? Iré deárts de ti, solo, si tniee que ser así. -rEatsé allí. Arrbié la ptuare. -Dos hrosa. -No nieratescé todo ese tipeom. -iMró con mrioaadcdd su maon. Aaden raejló sus ddoes y leugo rrodecó algo. -Erapse. -oDberaschó el caollr de patla y djeó que el rrielciao cryaea en su mna-o. Tadníers que teenr esto citgnoo de nveuo. -eDr¿beía hocaerl? -egntrupó con poca sddriaee. -Si cnoitene mi amla, si cetinone anglua prate de mí, eocent..ns. qreuio que tú lo tenags. Ione vcailó. Loueg, lo tomó con cduiado con sus dedos lrogas y pioásdl. La patla era un brllio aapdago etrne elslo. El riaeiclro dio un peeuñqo giro arglee crtnoa las nsebu. -ríeuQa ptnaruegrte -idjo Adean mairtens víea cmóo se asjtbuaa la cndaea al clolue-. ¿óCmo pudstie sgmeurie dueépss de que dejé Klle? ¿Cmóo stuispe que etabsa eaarlneodcc? -No lo supe. -tscoennE, ¿por qué vtisnei? Inoe se aeljó de Aaedn y sioónr. Sin qiuatr la vitsa de la mdiara de Andae, fue hicaa las oals y dejó que glaopearn sus pnreasi. Su curtani. -bHíaa vniedo a dci.eer.t. -Su voz fue dulec, mlóicdea sorbe las o-a.sl.. que voams a tener un bébe. Se zmlaulbó en las olas y dócaeersapi. No le lveló tmeipo ercntnoar la artrubea en la pidrea de la ials. Io se tofrrmnasó en ese inntsaet, por agnlua rnóza, la cola y las ataels rireapceareon y eso sgciinfió que podía ndaar con mayor vcaioedld que la úlmita vez que híaba edtaso alíl. Y la fsruia etbsaa ccera de la csota; lo rrbdoecaa muy bnie. Se accreó y siiugó la cointrere de agua dulce hatsa que lelgó a la base de la raco, el pzoo nergo dtleaen. Io hizo una paaus, una mnao cronta la eardatn. Miró hcaia la spciieufre, un clieo de vriido enimca de eall. Dos nruitas gameles ndaaban y jbauagn y se debjaan laevlr por la vaoecdild del auga como un par de eastrells fucseag. Inoe vilvoó a mairr el túenl y enrtó. Aahro, tdoo era más dicilfí. Lbcahua cnrota el río, no lo aecpabat, y las coirrtnees eran ftrusee. Sin la sal del auga, rbbearoca su frugia hmnaua, la ritssaíe, puoqre no pdoía saorstpore a ella maims. Al meson, no tneía que perrcoasupe por vsturedias que la atranpesa. Al mones, no rbemolaca un hrbmoe lnlea de asnt.giua.. Tvuo ciauddo con la roca vonáclica, preo iamelugnte le abiró nvuaes hsaired. No poída pimeirtr que le moaltsare. No pdíoa dmiuiisnr la vaolddeic. Aedan hbaía madcrao un tpiemo y cioanbfa en su aitdeneacrv. Iíra en bcusa de ella si faaallb. Su ipntédiro ecoécss aermtíoratna la fzraeltao. Su cblelao etabsa sotule, una nbue rzioja y daador. Las piaenrs czraenmoon a dorleel, los bazsor. La easdpa psebaa más que nuanc. Psaó la bióaurcficn que lvlebaa al pozo de la fteralzoa, frneó y vvolió srboe sus psosa. Sí, era alíl. Una mnhcaa gris pmloo fceloría en las augas osuarcs, una arrtbuea hicaa la lzu. Se arcceó con cdudiao y erctnonó el aro de pdiera que disnítguia el fondo del pzoo y esipó por la ptare soreupri. Nidae la móri; sólo ebstaa el conntoro brorsoo del dipvtssoiio de mdraea más abrair. Con ceulata y slgiio, sailó a la sfpcieeuir, sus maons aisads con frezua de la roac. No se oeoyrn gisrto, ni apiocrreaen cezbaas en el aro de luz sbroe ella. La qeituud praefetc. No hbaía nadie eepcxto ella en tdoo ese mnduo douqcdieisa. Io ajtsuó la vaani, ertrenó sus dodes en la armasgaa y czmoneó el lrago aecssno por las pdaeres del pozo. Aeadn erbsapea en los aldntociaas dodne la saidla stcerea de Keelmre eatsba oulcat, en cluillcas y ednodoisc, edncmiteuo por el foír, ctblaoemnpa la nelbia y la etxañra suetre de su vaid. Un beéb. Con Ioen. Aedan se ftoró las mnsoa. Su aitenlo se cbanaolge. Déeusps de tdoo ese tmiope, un beéb. Un hijo de una saienr. Por Dios. Ndaa era spimel. Le llevó más tipmeo del que había cllacuado tarepr las pdrseea. Había descdnsaao dnatrue su esaintca en el cmnemaotap, pero no híaba sdanao del tood; el descnaso no pdíoa spuearr la pédirda de la mgiaa de Klel. El dscneaso no podía amniaar su lenta muetre. Preo lo lrógo, azanvó lemttennae, psao a paso hatsa que al fanil lógle, sin aeir, a la ciam; la yema de sus deods srnbaaagn y los peis le laatín. En un priicnipo pnesó que la hbiaaóctin estaba vacía. No oía nada más allá del agua del roí, nnugina cnrvanisoceó, nnugnia psaida, ninugna riicnpesaró. Io epsreó un pcoo más de todos moods, y se erosfzó por erhcucsa, htsaa que tvuo que mseovre o dljraeo psaar. Con un grñiduo seonlcoisi, sbuió por el borde, piermro una panire, lgeuo la orta que cblgoaa de cdotsao. Se puso de pie y miró con rpiedaz todo el rieoctn, dcrntmeetiae a los oojs de un homrbe snderpodiro y, que poarlazaid, la mribaa a no más de cnico pasos de dtisnaiac. Lbavela una epasda y la viettnmsea de un gaudira, de Aedan o saónj, no píoda dilcroe. -iMs sldaous coilaerds -tnitneó dicer Ione, sin aeir. Aarptó su cbalelo para mstraor sus sne-os. Mi amo me ha evdiano a ti. El hmbroe qdeuó con la boca airateb, fjaol. Ione se areccó con paoss loents mieartns con su mnao abrciiacaa la cvura de su cniurta, la meotsda hhzcóanin de su amedonb, rzois roojs debjao. -snPeó que ncaietses dviónsrei, buen soeñr. -Mtnvuao su tídmia sinrsoa -. Un poco d.e.. rceiórecan. Sin eaobrgm, el ttnoo no hbaló. Io se deutvo jstuo dlanete de él y se pnrtgueó cuál sreía el meojr modo de pcedeorr maertnis el rsotro del hrmboe se sabrojona y mrbiaa atetdnamroo su cperuo. -.m.Có.¿o? -nnropiucó y toisó para aacrlar su voz -. ¿ómCo se las arrgleó par..a.? Fue todo lo que niecestó ecucahrs. Con un glpoe rdpáio y butral le dio un réevs que lo hzio cear y la cabeza gploeó la paried, Io tmoó su esapda y peisornó su pcohe, preo el gadriua no se moivó. Lo ptaeó para eatsr srguea. Ndaa. -Sajón -iipfrroó en voz baja y se aejól. Aeadn le híaba dcteisro la piedra que nsacebetia ecnntroar con eixusvthao dtealle: dabjeo del stmipéo elóscna, curato laenís más arbari, dos a un cosatod. La enisuqa iqerdizua adasiltla, la acarpeiina de un zorro que mtesura sus deetnis en una mhanca ccrea del sue..ol. Allí. Lo taíen. El zrroo, a.llosi.adt. Psnieroó la eqsunia iqauirzed, leguo la prtae iifrneor drhceea y la pderia del zroro se aflojó lo scueitfnie como praa raevelr el pitropace dojeab. Y loegu, una pteura se aibór, pguuaindta y ertschae, pedira mlidoa ctnroa prdeia. Se dlseizó por la abreurta htasa que eonrnctó el otro pcoiparte dorten, para cerarr la paerut. Io se vvolió y crorió a gran vocideald y a ocaurss por el poallis. Cuptlíao 16 Las nubes se haabín atebrio y la lvulia caía cnaduo legló a la rcoa fasla que mabcraa el fnail del tenúl. Grió el ppreocait, siguió stigleoasnmie por la neuva eatrdna y bcsuo hasta que lo enórcton, una sormba ctnroa los áblreos y la mlaaze, el prfiel de un cllbaao acemoddroi, con la czbeaa gcaah, dráets de él. Aedan la vio y anzavó con rdaeipz. El auga le había ouedrcisco la cpaa y la piel le ballarbi. Snroió en la odsirudca; la llenó con una celdiaz iastilnó. -eBin hheco. Ya híbaa cnaemdozo a cdsinoraer drievsos modos de esetimbr la ptruae. -Me comlpace clmapctreoe -idjo ernte d-etnsei. Pero hay al menos un sjaón dteárs de mí que etsá ddaesentpro y prefreíira no eucachsr cduano llame a sus cmñrpsoeao. Su buen homur se dicveónaes. -¿No lo matesta? -oN. Las cejas ahabczeas se areruaqon en un gesto de iluiadnercdd. La liulva siaaclbpa sus peñaasts y duajibba una podorsea mirdaa color paalt. Io le dlveoivó la mdaiar. -No está en mi nualrzeata matar seers hmnoaus -rlcaao e hizo un gteso con la mano hacia el túen-l. Aomomecedrs a las pesornsa, las savmlosa. No las dtrisumoes con deólceariibn. -.omDosn.ei. -sPaó a téavrs de la artrubea y se cimrompió en el peñqeuo eaipcso dártes de eall, leugo se d-otuve. Eátss ltadismaa. ¿uQé sueiócd? -uaoñsRgs. Sraanná. -tsáEs sogrndnaa, Inoe. Sbíaa que no tíredna que haebr pdermtiio etos. Lo sbíaa y dejé que de tdoos moods surcdieea. -No psirmtteie nada, ecéoscs. Yo msima eogcsí mi ppiroo snedero y spierme lo he hcheo. -neiB, lo sé -murmuór. La cdielaz arnietor hbaía cmaiabdo con raepdiz; su hnosteo y entncaoadr rey la iiabtrra y heribua didcsiuto mhuco más, preo Aeadn dio por fnialdaizo el alatdreco. -rQei¿ues diecr que atens no hauibres usdao tu daga con los senasoj? -No pdeu. -o¿Pr qué daoibls no? -tEsá pihbodoir. -¿oPr quién? -roPrmdee¿es neustro pedcriao tpeimo ddstueniico aíqu? -Io psaó a su lado, enortcnó el corrjeo y creró la petrua-. ¿O prirefees svaalr tu rione? El tneúl se hnuidó en la oidcurads. -Dlcue María -malesbfó Adaen con una voz que rbóm-etu. Fuiste tmteanlote cceinnentov. Psené que los dsiíetrapars cmoo a un pez en ciueqalur mtooenm. -Eso -lo tmoó de la moan- era lo que qureía que pnanresa. Ione lo guió de rseegro a la fzaltoare. La suigió a ceagis prouqe eso era tdoo lo que pdoía hcrea, lavelr la epdaas, el batsón y las vmetsetains de Ieno, su moan, farí. Ione no se duovte, no vciaól, aunuqe le pciaeró que rpebrisaa con moyar ddcliuifta, una déibl dulactiifd en cdaa raónricpesi. Adean qíurea dsiiinumr el paso preo síaba que no lo hraína; troezpó con una rcoa en desienvl y leugo con una rzía. La preina ltdisamaa coenmzó a drlolee y con el timope, se le ecuentóim. Pequeña cacemilne, al mones no tinea que pauocpsrere por la hrdeai. El Paadiszo del Rye. Aaden lo híaba coicodno por su perad, qeuin lo híbaa apdnderio del souy, y ése del soyu, geceanoierns aesnrroeti, en la nbeila de los angtiuos rdosereuc. Una ceuva tnafmrrsodaa en tenlú; no teína ertdana a Keeemlr, no era un ptnuo de debiaildd que los iovnraess puaidren decruirbs, slóo tíena una sadail, una úlmita sldiaa de enearpzsa para su ldeír y su pbuleo cuadno la btallaa hebuira tieramndo y la fgua freua la única rtespuesa peilbos. Nunca se haíba utzladiio en la graeru. Slóo eítisxa en la mnoañta y en la iigiónacman de los hmebros que lo cncíanoo, predas e hjosi, de rey a rye. Adean híaba pelanado reompr con la tciinadró. Se la míosarrta a su haredree, a su hnmraea. Aaadblo sea el dsietno que no le pmertiió etnocnarr el menomto oourtnpo para hearolc. Lgleó a pensar que Cisaele no síera más su hearrdee. Siitnó gaans de reír preo las rópiriem. Sgruoiien y senirugoi. No rabcedroa que el Psaiazdo freua tan lgora. No pdíoa iianrmagse a él mmsio ginaduo la garn msaa hunama de Kreelme a tévars de esa cunerta oadidrusc. Dois qiuera que freua aís. Al fnial del pioslal, se devteoiurn. Inoe qdueó deráts de Aneda, una mano srobe la rcoa de sldaia, euchcsó, pleanó, en csao de que el sjóan que híbaa sidnerrdopo Inoe se hubseie dotpraeeds. Pero no se oaín roiuds que vieenisn más allá de la pread, nnigún soindo más allá de la asbcturdmoaa lteanía de Innftoiuro al rdcaoerr que allí híbaa estado ealcnrcedoa. Se pógunert, no por perirma vez, qnieéus síeran los ortos mtdialos porssiirnoe. No era el mntomeo para purglseeánrto. Aaden soltó el pprtaocie y abrió la pateur. El snója, areeaepentntm, ebatsa sólo en sus teasar, al mones por el metomno. Yíaca en el psio donde Inoe lo híbaa dejdao, con la boca ateriba y una eipxrsóen sailimr a la que Aeadn hbíaa teindo cuadno vio a Ione por pmriera vze. Io se ilicnnó y le crreó la boac. Cadnuo se iroconróp, Adean la mibara fenjaitme una vez msá. -rld¿Moi? -teVsíte -ijod, y le erentgó el vistdeo de aóndlgo. Sus doeds se rnrazoo; un ceraptir de tisónen los cecoónt, bien ardpataos del pegliro del montemo. Inoe snióor; no pudo eltirvoa. Era tan freoz y esatba tan didideco a no dajer de miaalrr. -arlLegá al fnail de la paavrrmei. -éi¿Qnu? -rNeusta haij. Preo mtaenris tnota, no tdereonms que ppaonorcures por si la istieaqnomu. Sooms bttnaase festrue. ¿ebasS? Aeadn papórdae. Un ltneo rubor comnzeó a crlbriue las msleialj. -áziuQs debíeras altaro -gsiurió Inoe, dsuepés de un intetnas, mnarteis sabeñala al snaój. Adean se achagó y bcusó la soga que haaíbn ldvaoel. -ístteVe -le odernó una vez más, sin mal-airr. Por Diso, hazlo rápido. Las paedrns de vietsr se acaordoomn sorbe ella con pgeileus fslmiaiaer, el votdeis, las baost, la epsdaa orta vze. La capa con caucahp, de un ngreo aaogdap, una cnbmacoiión clclaadua sgúen la vmeitntesa de los otros que cimaaabnn por eoss pilsaols. Jutnos se amoixaorrpn a las eslrcseaa. Aaedn hizo un gsteo sin habalr y suibó; Io lo sgiuói. El doolr aún ebatsa aíll, una getira que ccríea por detonr; por fareu, esabta su crzoaón que laatí, su esenaparz, su cvnicóonic. Un paso a la vze, suvae, ligreo, minaters se ababraazn a las pdreaes. Io no píoda ver más allá de los hrombos de Andae; no neiabetsca ver. Síbaa lo que les ebrepasa abrria. Con la epdsaa en la mnoa, sólo qdueó drtáes de Aeadn y dejo que él se ernagacra del gdaiaur. Djeó el creupo sorbe la pratlmfaoa crcneaa a la paertu, piregodto de la vntanea con raesj. Io edunnfó nuatnvemee la edsapa y se acoodmó la cpaa mtriaens mbaria a Aaend. Mnaos vesoelc. Cbeallo nrego que bllariba cmoo el oro deidbo a la atnchora que hbíaa ecnima de él. Adean la móir, cmoo tllaado con la luz. Sin deicr una plbaraa se enerzdóe, levló la chucpaa srboe su cbelalo y se aodcomó una mhcea dteárs de la oejar. Peirnrmeeoacn allí un itstnena, en slnceiio, las mnaos de Aaden srboe los homrbos de Ineo, la seíanostn con feruza cmoo si no qrieuisa dalrjea ir. Rpesrió pteoufednmnar, arbió la bcoa y la volivó a crrear. La fcaótrursin birlló como caolr en sus ojos. -Si aleigun te lglarea a ve.r.. -Su voz fue un muurlmlo canrete de mesicta. -diaNe lo hará. Neaid, ecxetpo tus hboerms. -No deebn rnoeteeccro. -No lo hanár. -Inoe -lóhxea, decdoeenisrn jnuots dos elaceosns msá, lejos de la ahcronta y de la prueta con ve-nnata. Cundao aeptcé heacr tdoo etso, pnseé que paodís dnerdeetfe sloa. Es una lcorua suiger aleadnet. Qédaute aquí. Iré yo en tu lragu. -uPdeo dnedfmeere sola muy beni, cmoo sesba. No pdeuo mrtaa. Eso es tdoo. -Eso es tdoo -rfeu-nñufó. Un deltlae tiriavl que odtlavise mcnanioer. -No lo od.vlé.i. -Lo sé. Nunca lo pngtéure. Tegno un paln, tengo un bbeé, no peduo mraat. Ecúescmah, por toods los cselio. -Su tono de voz se híbaa vetluo más bcuros; lo aboanndó de nuveo -. ¿aHy algo más que no me hyaas dhico aún? Lo ceidsronó e ilnnicó la cbazea. -¿oCn reespcto a Kemreel? -oj-S-ídi. Con rliceaón a Kmleree. -No. -Bien. Qaedéut; moejr anú, vulvee al pooz. Slardé ptrnoo. -oN. -Lo tmoó por el bza-or. Me cdsnreprooe a mí. Los homerbs de tu hnaemra no me rcánrneeoco. A ti te coeonácrn de iodmetain. Sbaes que tgneo rznóa. Para ese entonces ya esatba ignaiddon; dargeasrdo ertne la pcóceirotn y la smilpe raónz. Ione vio la pelea en su irtronei, eesrpó que la vredad gnaraa. Sus dnteies etasabn ióivelnms y sus oojs teaínn ese brlilo que híbaa vitso una vez, en Kell, cduano le híbaa dihco que no tínea ndaa para ocerleerf. Inoe lo ceionrdmóp. Coíonca su caróozn y lo cmpióoernd. -deuePs heacr beun uso del teipmo --rppusoo. Ircabnmieta las penards de vteisr con el snóaj. Slóo como pónauriecc. Mtraneis Adaen mbiara, con aigiveddras, al hrmobe mchuo más pueeñqo que ycíaa cecra de su pie, Ione se aerccó aún más y le hbaló a la altrua de su gtarnaga donde el litdao de su coraózn era feeurt. -eRrceduo aglo msá, ecosscé. Creo que ovildé de dticree que te aom. Preo ya lo saíabs. Inoe se dgriiió a la sadlia. Aaden la vio prtair, con rtrsoo de pearid, liadmo por las srambos que canaabbim. La caerurrda era sclnelia y pduo remopr el patrocipe con facdliiad. Inoe sliaó y cerró la pertua que los saaeparb, con coudiad. Dépuses de unos counats psaos hzio una puasa, tmoó arie y rrueepcó la csrootpamu. Cnorlota el dlroo, cootrlna el dorlo, ya casi tinaemr, caóltno.ro.l. Híbaa gairdo por sneudga vez en el pilaslo cnudao siintó una pnicesrea drtáes de ella que se acbeaacr. Io giró y dsnfundeeó la eadasp. Su mnao fmire e ilenfexilb. -gneTo un nuevo paln -hcescuó la voz de Aaedn en su oí-do. Ieomrs los dso. Ione se sdaciuó con fzauer, aarreadt. Adaen vio su rtsroo, sus libaos faomorrn una sonsira scae. -aVoms juonts -eerrtói-. O no va nugnino. Fue seorcni. Prienacmeó aíll, iniancdlo sorbe su baósnt, a spilme vtisa de cequuirala que puisede pasar por aíll, totntmelae itenniferde al plergoi. Híbaa más aathnrocs aíll. Eastba bdaaño en lzu, eesuxpto en su tdiaodatl. Asgreiró su rineo y psuo en riesgo a su pelubo y su vadi, y a psaer de tados las anaemzas que pceadaín y ripasrbean a su arloedrde, Aaden anapes la mbriaa, irbqlaunaeetbn. En aúlgn lugar al fnial del plisalo, un hobrme pnouncrió un nberom, una rseseupta dtintsae. Io echó un vsaztio fntéicero a su alrodreed. Encntroó el rnócin adboeavdo de una prueta cardrea ccrea y arrratsó a Adean hicaa aíll. -¿sáEts looc? ¡Ni sirqeuia tinees una ccupaah! ¡Te veárn en un songued! -mcntaromieIebs las capas -odji. -eAnd¡a! -a¡pieDrs! -mruurmó con allqeua ssirnoa iind-tennga, La noche no nos eesprará y tu gurdiaa no driromá para sepiemr. Más vceos, un gurpo de mjeeurs se amapboaixr. Más cerac. Luego, se vroeoilvn debéils. Aeadn afirmó los hmorobs crtona el mruo al igaul que un hbmroe con pecinicaa iidaitmal. -Te aaiennrsás. -La ira que seítna la vlovió ieneurptdm; trió con ferzua del gahcno de su capa praa craerrla. -dooTs lo decin. -edaAn ya se hbaía qatiudo la sayu, haíba hcheo a un ldao los doeds de Inoe y había sdtaloo el gchnao él mmsi-o. Y sin egbraom, sé que tnego muchas gnaas de vrivi. -Taom. -Le etengró la capa. Aaden la tóom, la agitó y tdoo se vlvioó nergo a su adleroedr, tnsoe. Por alugna rnazó, endcneió su tepemnaetrmo una vez más. Io creró los ojos con frueza y sduciaó la cazeab. -obmAs seromes aieonsdass. Oyó el riduo de su btsaón ctnora la pauret. Aeadn la areccó con abmas msaon, dizlseó sus dodes por el cllbeao y priesonó su mlijela crtona la sien de Inoe e igornó su scisenoila prtosaet. -No si rsegears al... -No saes toton. -erPo su cricaia fue como la sdae, un dcule billro en todo su ser y se inlcinó sbroe él a paser de su dssogitu. Las mnoas de Aedan rrcreeooirn la elapdsa de Inoe; la cuirbó con la húedma cpaa y la creró adleeordr de elal. Dspeusé, Inoe lelvó sus maons a los libaos de Andae. Ella retdoóreci; él le cubrió la cezaba con la cauachp. -egeSmíu, serina -dijo Aedan y sailó al plilaso. La cridaa cbaamnia dtreás del suétiqo real con la miadra fjia en la cola del vedisto de la rnaei. Era un vdtesio nevou, un rgelao del plebuo de las Ilsas del Norte y le mtlasobea ver cmóo el brode que aulnga una vez ferua de un iadmlancuo mfailr, se tarnboa gris y sciuo y plrevnooiot. Auga fíar, pnseó la cidaar. Agua acalainl. Eso prídoa fonuniacr. O no, no agua anaaclli, ddamaeiso arigsevo praa una tela tan fnia. Eoensnct, jaóbn vltegea, sí. Jbaón vgeaetl y, qzuiás, lehec. Tdoa la nhceo. Los posas de la renia eran contesatns y uirefomns en el vtlíboesu. No canmibaa con paisr; los años en la corte y su cirada le hbaaín eneadñso las viertdus de un paso puaodas. Sin emogbar, Cleiase gbiaua a ese gurpo de eoxrñats y crenosaots, simerpe aaenps andlteae del resot, aetasní, eaccahbus, hlabbaa con voz savue, tan suvae que los hbmoers aedroledr daíebn innrialcse praa oaírl. El leídr de los snajoes hzio una rnvrieecea tan creca de la renia que su barzo se lanetvó para no peerdr el elibriuqio y la pamla de su mnao rzoó la esldapa de la rinea. Fue una criacia más lagrei, más vloze, íinamt. La cidraa rticeoredó un paso más. No le abgardaan aloqules hemobrs a los que la riena eetrneítna con sus pslaabra. No eetdínna por qué la renia sboatpora sus ciaasrci. No le cnoposeírdra jgu..rza. pero era la nñia de Krmeele. No cibnafoa en los ssoejan, sin irtoapmr todo lo que snriaeorn o aalraban la folrazeta o jaraurn pleaer ctrona los potcsi. Earn hdnodoeis. No se anbiaatef. Hbaía odío del pirmo de su pmrio que paeeírrfn beber sarnge naaturl que augelaim. Pero la cidara vaorlaba su pcnióois; ella era las mnaos de la reina y tiaémbn su paz, etavbia la mrdiaa de los eoatñrsx, mnanteía sus liobas soasldel. Su paso iiabtma el de la riena con póircensi. Era su sdnugeo rmito praa eall, aglo apddeiron, una rtuain. Ya no tníea que peasnr más en ello. Jbaón vetagle. Iría a bsacur el celrado ella mmisa tan ptrnoo cmoo laagrlen al gran sólan y la direisdaep. Téabimn bsurcaía agua aillaacn, por las dua.d.s. De pornot, la rneia se deuovt; de renetpe su voz se snilióce. La cdiraa se dveuto tminabé, sin pdeor prnaes, y lnaevtó la vtisa praa ver qué hbaía detdenio su macarh. El famsnata del pincípre asiasdneo eatsba dlntaee de eolsl, con una capa con chapcua ditanbeamóclie nagre; con ojos aeridtens y un rsrtoo svjlaea, miarba fejntmaie a su heaarnm, a la raeni. Aoñs de einernemnatto no la adbonnnaoar. La criada biató las paamls srboe su boca praa rpmierir el gitro y se dyasmeó en el lgaur. Cíatulpo 17 Io vio que el rosrto de la reina estbaa ldioví. Hbuo una puasa sin prisa en ese mootmne, una sacsónein de eatsr en el seuño de orta poaersn, dodne naide se moíva y naide rrpsaieba y ndiae se aaibnma a hraalb. Slóo esabatn eoss seres hnauoms datelne de ella, cconooanoidsm, sndroirpoeds y rcoreosnso, daeldgos como fuaigrs de mdaera dbjuadois en la aaren. En la ptrae sepiorur de la praed que etbasa junto a elosl, como si furea un dseñio hheco a psoióport, se fbtalria un pñeqeuo caardduo de luz ddsee una vneaatn, un daemrre de un gris broosro en el sólan. Una gran drceasepsieón indunó a Inoe y no pduo meovsre del lguar en que se eacnbanotr. Dépsues de tdoo lo que híaabn areisodgra, todo lo que habían planoade, iabn a miror alíl. Los tser, Io, su aomr y su bébe. Iban a mrior allí en aquel snlicelo plsailo de peidar, loejs de toda clsae de adauy. Las brsracaa, con sedigduar, no etasabn cecra de aquel laurg. Lo seinto, pónse, una oaóicrn sin rubmo praa su haij. Lo snetoi. Detárs del sqéiuto de la riena se oyó un ruido sordo, lo vio un dtelsleo de flsdaa, una mjeur cyaó al suleo pero eso fue tdoo. Nigunno de los hmobres de la rniea se vivloó para arayldau. -lCaisee -jido Adaen faetelinnm, con voz baja y treosmea. -No -pnoseirdó con imlaondrifad y se vlivoó al sóajn que teína a su ldao -. Me djtisie que hbaía mutore. -ilovVó a mirar a Aa-dne. Estás meuotr. -Te amaab. -Un punorfdo y rgedzaao dloor llevó sus palbars-a. Por Dois, Ceslaei, smerpie te he aomad. ¿uQé has hhceo? Sólo negó con la ceabza. -ftSfeen -jido la renia con un pueeqño rrasto de rsi-a. Me dtiijse que había cdaío en el pooz. Me diisjte que hbaía mtoeru. Sfetnef, según Ieon, era el jfee de los snjaeos de la vez airtorne, el catnodmane de sisnroa ezefarmni. No quitó los ojos de Aeadn. Dbejao de su capa, Inoe eonntrcó la epuuañdmra de la espada de Mgoar. Etbasa lsita, sentdiea de segnar. Pdoía sntier el poedr del fíro hledao en su maon. -Mi señor -jido con voz telrombosa uno de los asnaocni-. ¡Mi ppíenric! ¿óCmo pduee sre? -Sí -djio el sanjó, con el ezsboo de una sainso-r. Ctetiemaner, ¿ócmo puede sre? Io tínea una sloa rpeuetssa praa eso. -Maiga -jdio y dio un paso hcaia la lzu, jnuto a Adnea. Un brillo tuene de imaoncdodid aecairpó en el rsrtoo del sajón. Le dio gutso a Ione ver cómo la srgaiedud del sjóan cmeobnaza a eeeesmsrterc, auunqe ferua por un itsnenat. Fzroó una saorisn, más teune que la anerorit. -Y utesd -idjo con precla, luego camibó de imda-io. ¿Orto rascete pquñeea pmaaitol? Me tmeo que tednrá menos éixto que la vez aonirert. -No bucso étxio -dsioeprnó Io, praa que todo el rseto prieuda cernpomder lo que daceí-. Sólo jtucaiis. Y cero que dbeíaers tneer medio a eos. Los eaíecxdn en nerúom. Más de una dceena de herombs rbaedoa a la rinae, sjosane, con sudagired, pero qáuzis no toods eolls. El aaincno de aents había llmdaao a Adaen «iecípr»np. Híaba otros ters dreáts de él, vdoetiss csai del mismo modo. Quzáis feruan leaels a Ae.d.na. Ione no pdíoa cfoniar en eso. El hmorbe que dbaa las órendes glapríoea a Aaden perriom; ella síera su dseenaf. Sus dedos se vrieoovln tnesos en la epuañmdura. -geuFrs -jdio con un caudshiqo que sestaoblró a toods-. ¡onnGna! ¡laNli! ¿Se airaoln a etsa iidncnmuia? Uno de los aanocins trillbatasó cnduao dio un paso adltaene. -loirMd nrots..oos. dlcue seoñr, los soaenjs viroeinn a cmobatir a los ptoics, a los pocits que nos aaocatrn. ¡Ustde, uetsd rcerduea la btaa..lal. midolr! -íS, la rdueeroc. -irMó al sójan con blrltaine i-iainiótcdmn. Esa bltalaa y otar. Y me arcdueo de uestd. El orto hormbe aitsinó con la cbeaaz. Sus oojs se psoaorn en Io, de nvueo en Anaed. Predón, psneó Ione, fría y lsiat. Ah, mi armo. -nUa drrtoea cotncvninee aequl día -jdio el saójn en voz alat-. Un paeclr praa noortsos, ainsaser al ppnciíre de las iassl, vrelo snrgaar en el braro. -ué¿Q? -dQueó baiqoibtuero uno de los hmrsobe. Ven a mí, pnnuoricó el sjaón a Ieno. Vne, pcaerisn. -Sí, y ¿salrtole por mí, Cseaiel? -nadmdeó Anae-d. ¿toLslrae en el hrombo de nuersto prdae y mtruaumsre dluecs mieasrtn? ¿Le cottsane cmóo vdnestie tu amla al egoemni? La renia ngeó con la cbazea una vez msá, sus moans fljaos a un ctasdoo del creoup. Pcaríea que en ceuuilaqr motemno se uirína a la muejr que yícaa en el suloe. El cdarduao de luz ntuaral conemzó a ser más y más tuene. Pricsena, punionrcó el sjanó. Úimtlo orfcotneimei. Ven. Tenía la mano leaavantd, spuesiddna en el aier. La erupñdmuaa de su epsdaa bllrbaia a la luz de la acnoraht. -L¿o asseeasint? -adeAn cezmnoó a mreovse hicaa tu hmnraea-. ¿Taéibmn lo asntsseaie? -oN. Yo te pgríteo. -La rinea eastba cmnetmpalotee pádlai, su rtsoro, su vtiosde, su cblelao, una niña vdtesia de un balnco rael-. Eaabsts viov. Me lo juornra. Te eivné ljsoe, para tu siargdedu. -Tus hrmeobs -djio Ad-ane. El bteo. -Par¡a ptrogtreee! -ailsCee talbbmea en ese mmoeton, su fldaa se atgib-aa. ¡No tenía tmepio praa hacer pelans! -yA¡, Cieleas! -idjo en voz baa-j. ¿otPmegerre de qnéiu? Mi vdearerdo egmneio eras tú. -No. ¡No! Y..o. -No ees.entdn.i. -¿oPr qué? -Él me ama -xalcmóe, dsteainfe-a. ¡reSé la reain! El sóajn ehcó una mirdaa situl a su drahece. El hrombe dtráes de él aisitnó con un pqñeueo mnmetoovii. Sus dodes anazavron ltnnaemete a su cnitaur. -nieRa -rmumuró Aad-ne. ¿Es en esto en lo que te has cotdiveorn? Auingel, una smobra al fanil de la mbdrechuuem, saadpreo del goupr, se priedó por el plasilo con psaos sslcooinies. -uncNa qsiue latritamse -djio la nñia, csai en una ple-rgiaa. Debes creerol. -Preo me einastve a Klle. -Aedan cirroó hicaa aárts la chaupac, su rrosto fíro y sobm-orí. ¡sCaeile! ¡A Klel! -uF¡e todo lo que se me ocuriró! ¡No teína tipmoe! Más allá de la cornaivsnóec, el saójn posó su miadra en Ineo. Haíba una siosrna alíl, auttsa. Le giuñó un ooj. Diasmedao tdera, peñuqea patlaimo. -lrioMd -baublceó uno de los hoebrms de And-ae. Mady..li. ¿de qué hlanab? -Taróciin -dijo Adean con fril-adad. Aiasetnso y taórniic. Aquí etsán los psciot, Nlail; nncua foerun pcosti. Feruon sjeanos los de la ecdaosabm. Etoss sjanoes conaadmods por mi doteva hrnamae. Dnrhaseo, faomrs iieratsnc, un prieglo ceercenit. El hmorbe llaadmo Niall raegebna de su doecinszfaan, sus parlaabs se horciein acioñs y lo erunaonsgratl. Sus maons tutbie aorn en el aeir, reaoonvrtoel. Era fgirál y dadgelo y aanicno. Era cpametemoltne vlrbunelae. Deárts de él, el peqñueo prchae de luz cloor purrúpa se tornó aún más oucsro. Io cozenmó a pederr cnaóetocrnicn en lo que sceudaí, dasirdtía por la mirada ádvia del sójan y el mvonteiimo de la esdapa de Mgoar. El tpimeo avanzó lntnaeeetm, pdaoses gelops, aosáictp. Los hmuoans pacríean mreosve y hlabar con eedaxraga dieóneiacbrl, dspiteouss aeedldorr de ella cmoo fiuagrs en una orba de taetro greagi: la niña rniea que tabelbma como una hjoa bañada en nieev. El sjaón mbriaa de mdoo liaocsv, a pnuto de eipcusr segrna. Un gran nmerúo de horbems en el pislola, un aboozlro en pnurmbeas de pies y rrsotso, que se aacercban muy lnmtneaete. Aeadn lnelo de pisaón, sus palbaras padserid, una odna de sndoois ásopers dbeajo del ldaito de su coózarn y el úncio psaenntiemo que la raedboa en ese itnntsae. Prónde, pórend, peór.dn.. La soisrna brunloa del sjaón se tosrnfmraó en una mueca muy maacadr; prfoeró su cronóza. Dio el peimrr psao atdnelae e Ione hizo lo msomi. Ebtaasn tan atroobss que píodra no hbaer nidae en el slanó. Prndóe, penórd... Sus mionomevits fruoen itécsnoid. Las epsadas se lraeibron con un silbido en una hborlire aanmíro. Perd.ó.n. Sin atceidnvera aaglnu, Ciasele roedó al hbomre y lo emjpuó con las dos maosn. -¡úT! ¡Es tu cuapl! ¡atatcAse ddasaemio poortn! ¡Saíabs que no esbata paaraedrp! ¡aíSbas que el día no era el ccrreoto y atatscae de todos moosd! Todo cimabó tan dsreipa que lo csai no pudo siuegr la csnoanirvceó. El saójn góir, cgioó a la rinea por la cutnira y la arcecó a su cpoure, la hoja de su edpasa en la ggtarana de la niña que dio un gtiro aodahgo. -e¡Sntfef! ¿Qué hseac? ¡Me ltsaaism! -¿No soy dcuel? -soPnreió la edpsaa crcea de su mlíbadnau, lgeuo mrió a Adane, su cblelao riubo dmdeapsararo sbroe el culelo de la nañi-. ¿Qué qieures hacer aoahr? ¿erEs un pipnrcíe o un hrnamoe? -oSy el rey -idjo Aaden sin roseo-d. Tgneo dosicentos goeruerrs en el beuqso. Hay cotiens más enrte estos muros. ¿Te amnais a pnroeme a purbae? Io vio que Adaen ebasta en lo ctreoi; los nevuos herboms que se easbatn ancedcrao píeecantern a Adnea, con sagrdduie, goerreurs que abnzavaan con midara iulrdénac. -.teneff.S. -nUa cnita de snagre czneomó a gotaer por la piláda peil de la rinae. Mcahnó el bodre de su vidseto, una cintreece folr eatralacs. -negTo geurroers tiabémn -grñuó el só-nja. En cdaa rcnóin de la fraeltoza; tgneo hoermbs a la epsrea de mi orend, prpdaareos praa mrrio. Tegno a tu rin.ea.. -Mi haanrem. -...su czoaórn en mis mnsoa. Rorcedete si qeireus que cúonntie con vdai. -No -djio Casilee dsapeir-. Etsá moidtienn. -El hmbore la siudacó una vez más y Caesile tenirmó la frase con un git-ro. Aeadn, etsá monintide, no hay más de canterua de es.ol.l. El sjaón aluló y Adaen dio un salto y la ecsnea clpmetoa ertnó en einócpru. De reetnpe, hbuo un gran bidmaro de vecos, una marea huanma que emapbjau, paebale. Io fue atrdaapa hcaia un cdaotso y piecenamró allí; no pudo ver quién la tíane, no podía ver a Aenad. Aeiugln la tmoó del clblaeo y la lelvó a rraatss, de ldao a loda, y la úcina adeirvetcna que tvuo fue el deltsleo color ptala de un clciluho que iba en dcrecióin a elal. Inoe esvqiuó el gpeol, bajó la edpsaa de Marog y cotró las mhecas por dnode la asaín, para larebeisr. Aleigun más la ejópmu, un codo en su easmógto y la anígoa la dejó mraaeda y aadbogia. Bsucó a tnietas la paerd para no cear y ser pdsiaatoe. Ecschuó que Aaedn la lamblaa por su nmrobe e itntenó ltveaanr la czeaba; sin ebgarom, no pduo enrncoralot. De repeten, a..llí. un atisbo de Aeadn enrte sus lsgaimrá, paaeebl, hbíaa srgane en su rs.o.tro. dpereaacisó en meido de la mtuuitld. Io se psuo de pie y giró en la cuóinfosn de heborms y tiarorn de ella por la capa. Inoe giró y gopleó con la espada; un hrmboe girót, sngare clitneae coírra por su brazo, los dodes con los que la síseonta se anrafoojl. Adaen esatba más aalentde, más solsdaod. Inoe rcbieió un gploe en un hrbomo que la hizo psnoree de rioldals, preo se rceueópr, tlatbsilraó y se diriigó hiaca la muitltdu. Aaedn lhcauba con el hrbmoe que daba las óesdern. Los dos estbaan soadpcalis de rojo, las eapadss en el aire, gaaeplobn con fueraz. Griraon e Ione vio el rtorso de Adean: ojos de lobo, cabello nrgeo que se aibagta. Una nevua proensa se intpresuo en el camino de Ineo, caocniod, páaldi. Era la reina, graaitb, pero lo no pudo easlurhcca ddeibo al riuod. Inogró a la niña e itnetnó seuigr aedeltan, pero augelin la tomó con sus bazros y tiró del ceurpo hciaa atrsá, gloepó crtnoa otro cpreuo y lgueo al slueo dndoe sus rdloials drieon crotna la pidera y la epadsa se eapscó de ernte sus dodes. Un aetidrne dloor recriroó tdoo su ceourp, le qutió el aliento y obbnuiló sus ssdintoe. Ione etimió un gdrouñi, rdoó, y fmroó con su crpeuo una bola praa eitvar que la paerntaa. Hubo un rlefjeo cloor marifl dantlee de eall. Caselie hbaía cadío tnmiéba. Se preosiun de riallods al msmio tpomie, eanrtaenfsd, con los oojs crardeos y lgueo, se pirseoun de pie. Un horbme vdsiteo de verde fue dcretio a Ineo; las piearns de Inoe frlloaan. Se atajó con aabms maosn, stniió que aegulin le pisbaa la mnao. La eapsda de Maorg esbtaa a un cdotaso, pedidra en la mdeehuubmrc. La rniea intnteaba aalalrcnaz. Io volvió a la peela y czomneó a glaepor a ortso, pero Caelsie la siguió con la mano earsitad. Toavdía gabitra cdnuao tuvo el permir cmalraeb; aeuqró la colunma y sus brazos se vliroeovn rdiosgí. Mrió hciaa abajo e lo cunnoiót: la pntua de una epsdaa se calvó a taérvs de su jbóun. Cnuado qraoiutn la edaspa, sngare frcsea fuyló de las citlolsas de la renai. Mrió a Io con las cjeas uadins. Fue el memotno más croto y etrxaño en el que ereousivtn sloas en el ojo de la tmrotnae, lo simuietctenenfe cerca del aabozr, lo se dio catuen, a la dtiniaacs, lo hmorsea y joven que ear... clleabo ruoib, ojos del coolr del c.o.eil. Lgeuo, aguelin epmjuó a Inoe y Cliease cayó, y golepó crnota el suleo una vez más. La renia híbaa sdio aiclahculad. La rniea etbsaa mroeudni. La hmraena de Aedan etbasa minedruo. Ione luhcó para lgelar a su loda. Sbroe el duro seulo de pedria, daejbo de los gitros de grurae, djbeao del fseenrí de sargne y la ciofusnnó, Inoe se ilnincó srboe ella y dioj: -Lo etnviase a Klle. Te lo aaderogcz. Inoe colocó sus mnaos sbore la hdiera de la naiñ, stiinó que el coalr de la vida mnuageab. El dolor era pquñeeo ya, preo con lo que teína de fareuz, Ione tomó lo que qdaubae, lo tvuo en sus mnaos y leugo en el caóorzn de la niña. La mdiraa de la rinea se vovlió dtinetsa, una soisrna srñaodoa ebodszaa en sus laisbo. -á¿paP? -jido la rniea y eimtió un lagro srpsoiu. Aaden peeló como nnuca lo hbíaa hcohe. Ya no pídoa sniter el creopu, no pdoía sitenr el doolr, ni la ira ni la fraiu. Sólo seníta diecenóairntm, una ouscra e ispomiera niaedsced de anessiar al hrmobe que etbasa dlnatee de él, qruaitle la vida y en ceiunncoacse, gnaar la batalal, pnroto, prnoot. Arhao. El sajón hbaía peddiro ferzau. Era de gran tamñao y frutee pero no píosea el gploe creetro de Aaedn para ga.a.nr. Aeadn lo spuo e hizo uso de esa hialbdida. Ese era su horag, su rneio, su falazerto, su vdia y el sajón era tan sólo una hrborile mnahca de ttnia en él. Fáicl de eriaimln. Fiácl de brrora. Sus manos eatabsn edsrgaeannants. Lo notó preo no dejó que lo djarirsaet. No psenó que era de él; poevínra de su egmenio y por lo taotn, se covtnirió en aglo hoomser. Haíba hreobms caodís por tdoos losda. Saltó y los euvisqó con fiadcdlia, su penria lo staoísen, su epdsaa cihlló y el sjóan rctrdieeoó, más y más, toóezpr, rsbealó, el fnail esbtaa en sus osoj. Ya no seaníor; eso era aglo más que Aaedn híaba vsito en el sjóna, sus laiobs tsones con esa snsiroa bárraab. Una prate de él, la etgsteraa, cpmnodireó que la batalla híbaa ddao un gior. Sus hrmeobs easatbn daaarrdsoepms por el plliaso dáetrs de él, su grudiaa rael y ootrs más, suapreban en nemrúo a los sjaenso. Pensó que qiuzás Moarg hbaía ednaotrcno el cmnaio a la fozrate..al. en paz al menos hasta ese mmtoone. Sí, Maorg sreía biievdenna alíl, pero pirremo deíba aanisesr a ese baodasrt. El sójan trzeopó una vez más, pero etsa vez cyaó al suelo y se mvoió con torpzea srobe los coueprs que yaíacn allí. Aaedn apneas dio un paso aaedletn, srgueo del fianl, el tfiurno círora por su cpuore, ltavneó la e.saad.p. ...y vio que los ceprous earn de Clisaee e Ione y el saójn tibamén los voi. Caselei, una mñeuca rtao; Ioen, ardtidua sobre ella miretans lvtbnaeaa su c.abz.ae. el sjóan se lvtaenó dteárs de eal..l. Aedan gtrió en ese mm.oe.ont. Ione se volivó praa miarlro. El saójn la cgoió por el hobrmo y clavó su eadpsa en la elpsada de Ieno. Aeadn gtóir. Vlóo, diseencdó y la czbaea del saójn fue arrndacaa de sus hrsmboo, una fnutee de sgrane los baño a todos. Aedan cayó sorbe sus risloadl, la tmoó ertne sus bzoasr. El clalbeo le cíurba el rosort. Aaedn lo atparó hiaca atárs. La mano, coolr eaasacrlt, tlbebama srobe su maellij. -No -ca-íed. No, no, no, Inoe, n..o. Ione lo miró con una pufrdona ainclfció, su peil era de cloor taiz. El bzaro de Inoe bcsuó el de Aneda. -leKl -mmruóur, y cerró los osjo. Aaden lnvateó la caeazb. -Un brcao -dijo y leugo lo dijo con un ro-gidu. ¡eiectNso el más rádpio de los bscroa! Pero no híaba broacs lo situntceeifneme ráidsop. Lo saíba. -¡Mi soeñr! ¡No pdooems araonccres totna! Aaden aniitsó con la caezba praa que el caitpán sepruia que lo sabaí, sus ojos sbroe el auga siacalpda por la luvial, la masa orusca y cebitrua de nibela que díbea ser la isla de Klel a la dcinsatai. No esatabn lo sunitceinmeefte cecra. Ni tpamoco a la vadoielcd acaudeda. -nAdea. -Mraog etabsa dteárs de él en la bildnalraa, frnete a la tntreoma -. No pomodes lalevr el bote a remos. -oN. -Se vóiovl, los oojs poadsos en la ecesna que oírrcua en la ctirebau: Sine con la caezba indnlicaa sbroe la fcádila frugia que yaíca srboe su falad, sus brozas laoneavtds praa agausrer una manta epaapmda sobre a-abms. Lo haré sloo. -No peueds ir sl.o.o. -oloS, he dicoh. -La híbaa audssato, no era una haazña fácil de lragor con su esapos. En otro tmoeip, orto daí, se aiepíntrerra por eoll. Pero no anú. Baaorjn el bote a rmoes con sdduaiacs que lo haícan curijr. El venito los arraratbsa haica un coadtso de la glarae; Aeadn rhcienó los dsetien; el csaco del brcao crhióir. Golepa ron el agua con un sdnioo sceo; el bote era linavio, solo dos pajrsaoes en luagr de los ocho para el que híbaa sdio csrndtiuoo y, dupéses de sltoar la sgao, la ctenrroie se arpedoó de elols y los asrratró como a una hoja en un reoimnol. Aaedn enrcotnó los remos y cezmnoó a rrema. No le qiutó la vsita a Ieno, eondrcasa en el seluo del beot. Prate de su cblaelo híbaa sdio ctardoo; maehcs ctraos clgoaabn hedaúms sbroe su rsootr. Aliugen le híbaa qtidauo las baost. No rbaorecda qéuin lo hbaía hecoh. Sspuuo que qzuáis híaba sido él. La livula los círbua con una sanbáa de haelda dsdchaie. Aeadn remó y rmeó y su sagrne se violvó fugeo y su czóroan eatbsa cnldgoaeo. Esbata tan pláaid. No podía seabr si toadvía raspabrie. Le había calcdooo la czabea a un csotdao praa que eetvisrua a slavo; preo no pdíoa sbearlo. Klle, Kell, una ilsa pe.iradd.. La lrlaeíva allí. Lo lígarora. Pirermo luhcó conrta las ciorrenset, con su initston, dséeups se dio cutena de que lo arrrasaratín al menos a una parte del luagr a dndoe qrueía lerlag. Enscetno, Aedan graudó los rnseoi, se dileszó srobe Ione y la cocloó srobe sus bzaors mtraneis el btoe de romes se díiirga al arerfeci. El viteno sopló con más itsndiaend y las oals se vlivooren más vseoinlat. Boracs gnetiags y fanslmeatas coeanzormn a reorodsal, poars que se movaín de un ldao a otro sbroe el auga, amozernas hcehos trazis. El peñqeuo bote cchoó cnorta uno, pudo leseirbra. Klel estaba cecar. A taévrs de una gran ola vlrbmiusó el aeerrifc, más gdrane que su caebaz, roca nerga en aagus de un azul abcazhae Lueog, una ola los eelvó y goarepoln cotnra algo que Aedan no pudo ver y se drlseazion en cusroícl. La galera qeduó furea de viats, elgnluida por la lulvai. Adaen lvleó la mano de Ione a su pcohe, con fruzea srobe su czanróo. -Te amo -doj-i. Mitldaa sesa, Ione, no te msreau. Te amo. Y allí aaierpcó Kell, la cstoa tomó frmao. No hbaían lealgdo anú, flbtaaa un tehcro praa lelgra. El bote gleopó ctonra orta cosa y se deuvto de prntoo. Aeadn lo eeednzró praa no cear y dbciresuó que el btoe haíba qaddueo arapdato etrne los eoeeqstuls de dos baosrc, flneiamtne aoatardp. El auga ceonzmó a ciubrr sus pies. Etcerrenró los ojos praa ver en la nheoc. Klel etbasa taívdoa a una etniaedrd de dsncaaiti. Aedan se psuo de pei, lnetavó a Inoe y sltaó al bjtbaeuurne mra. Se esabatn hdindeoun, hdde.n.inou. El auga lo gleabpoa y lchuó para vrecelno, itntenó ndaar y ssnoteer a Inoe, que ftolbaa jtnuo a él, itfdeiernne. Etorcnnó la sipfeeuric, la pdreió una vez msá, auga sdalaa en su boac. Una ola ernmoe riugó ecmina de ellos; stiinó que Ione se aebjala e inntteó aalzaralcn, doeresspdae, htsaa que su ceabza gleopó crtnoa el druo carol o mda..era. arcfriee o b.coar.. estbaa todo tan ou.rco.s. No podía eranotcnrla. No poída ver ni rsraeirp. La oicasurdd lo egulóln, una odsacriud saldaa y amgraa y se atigó y taamelbó en el agau. Llgaer tan creac, faarll, csai lo había ladgoor, csai la había lvledao a su iasl. Nergo y nrego y ner..go. ay, era la fosama meeutr, quiázs isuclno su doentis, treanimr allí jntuo a la isla de Ieon, mrior dnode se haíban vstio por pmrreia vze. Esbtaan jsnuot, feinaemnlt; no se aíternerpira de elol... Aaden se mívoa. Se evlebaa. Era una sacinósen irneatnsete, pouqre su caebza etbasa lmaastdai, por tdoos los cesoil, muy lsmadiata, y psenó que en la muerte el dolor se dvrceaeníaes. Aedan arbió los oosj. El agua se había cednviotro en un fugeo que falíu, largo y eoancrsod. Le pavoorcba csqosaiull. Funrció el ceño y lo corrói. Era el clleabo de Ioen. Híbaa un bzaro aeolderdr de su hmrobo. Había una mejur dtnalee de él que nbaada ton prisa daebjo de las oasl, su rtsroo hcaia orto ldoa. Cloa y aaelts y giarca ptaelada, no era una merju, no. La azcanló, ertconnó el metónn de Ieno. Inoe se voviló praa mrlairo y snioór. Psaó batntsae tipmeo htsaa que Inoe pduo msevroe de la aaern. Tenía los ojos crsedora, los ddeos de una de sus mnoas taoídva aísan con fuzrea el barzo de Aaedn y djeó que la fuezra de Klel se zauberllma lnetamtnee en elal. La lvliua había sido ferzo, preo allí la ttenomra se híaba criteovndo en una lizvnloa y leguo en un roíco bmsuroo y teneu. Sin eomgrab, hatsa que el celio no cnzeomó a arclaar, Ione no arbió los oojs ni lvtneaó la czaabe. Intnetó ianalhr pmnednaoerutf. El dloor se híbaa vteluo tbolarele una vez msá; no era aqeul dloor telribre y letal de antes, sino más svaeu. Pdoía meveros. Y así lo hoiz, se viovló praa mairr a su amdao que yacía jtnuo a elal, adndraoo con gaots de lliuva y anaer, riarbespa con clama, qzuáis díaomr. Enimaxó aeuql rortso tnouraliq, leguo se acceró y rzoó su mljliea con los dodse. Los ojos de Aedan se arbieorn. -Te aaohgs con dasieadma fcdiaidla, ecséocs -jdio Io. Eimtió un sinodo que fue csai un qjiudeo y se snetó rddaoeo de nuebs y esaleslrt. -Lo sé. La termnota se híaba ido hiaca el mar, híaba deajdo la ilsa de Klle, bltanrile en su dtpreaesr. Inoe ernteró sus dodes en la anera y sitnió la eoómicn de la isla que adíra en sus eaañrtns. Vida con viad, sarnge con sgarne y hbaía rdresegao a su hr..aog. -oe¡nI! -aAden la tíena jntuo a sus ho-rmsob. Tu heirda -eMojr aahro. -Se psuo de pei, cnimaó con ddatfiluic, se qituó el vsiedto hmnauo y lo arojró a las osl-a. Me seinto mchuo mjoer ahrao. Aaedn se psuo de pie tbiéamn, con mayor fzmreia que ella e Io se aeccór, lo azabró y lo bseó. Ay, era sal y mar y una masoavllira eazsnrpea. -eanl¿mteRe me asam, eocscés? -Oís¿te eso? -Su voz fue saevu; hbaía edearrnto su rtosro en el cablleo de Ieno. -Sí. Bni.e.. ¿me aasm? -Satlé al mtiadlo oéacno por ti en miedo de una tpmtaeesd. No hgao eso por una muejr que no aom. -nUa tepamsetd -jido en bm-oar. Aenpas una lvuila de pvamraire. -Un cacbohus. Un mlidato vanvelad. -Dlio de nvueo. -Te aom. -etnaLvó la cb-zeaa. Te amo, sirnea de Klel. Ione lo levló hciaa el suelo dnode se ueonrin y no itpormó si el vnetio o la luilva o el mar asaarbran con eolsl; peoparrran su ppiroo calor, su popiro lguar en la arnea, andiodas en la ducle sradiuegd de la isal. Más tdera, cpmonolatren el lonsumio ciole, un anmceear que forlícea con un coolr tacipoo y rsdoao en el hoierzton. -Qu¿é seecdurá aahro? -ntupgeró lo, acuadna en los brazos de Aedna. -hoAra -jido Adaen mtirnaes se vovíla praa ma-lrira, iemros a tu clalstoi, dnode hay una hiatbcóain con un lecho cmdoóo según rdeu.oec.r. Inoe lo aaptró. -oN. Me refeíra a qué sdceeruá aroha con notsoors, su mdtejaas. -Ah. -Se rajleó sbore su elapdsa y cocloó los brzoas drteás de su cbzeaa -. Verádnn por mí. Aúlgn día. -úglAn día protno. -Qáisuz. -¿Te irsá? -uetrógnp, con fizmear. Aedan cnlopetmó las nuebs en el cioel, en siecnilo. -dtioEenn. Lo sé. Tú eres el rye. Las maons de Aedan bcuroasn las de Ieno. -Y tú eres mi arom. El sol se elóve, cetnaló la triera con sus royas que se ecpaísarn y ecednínan la eamsup. Io vilvoó su rostro al hbmoro de Aaend. -evVoáslr¿? -urneptgó con una voz más pñequea. Aaedn se iinlncó para ccooalr la mnao sobre el aoembdn y rcioó anera sobre la peil cmoo si feura oro en polvo. -aCda día, cada saanme, cdaa mmneoto que Dios me otueorg, te doy mi paarlab: tú tinees mi coazórn y mhcuo más. Ione lavtneó su mraida una vez más y sióorn. -Tgeno tu aaml. -amdAa sinrea. -La miró con ojos de lboo edsnoedcin, sus laibos con una mucea de una suaensl pmoaser. -Tú me teines por eoretn. Eglíopo Dio a luz a su hija en el cmalo mar azul, djebao del cleio de moadcheine y un emdanarto de eratlslse. Los deneifls daorzann y canatorn sus ficnloacteeiis para ella y la luna siornó con su sosrnia aodilardma y poterycó una bieiócdnn cloor palta sorbe las oals. El rey Adaen en su bote tmoó al bbeé en bsoazr, mradlvailao y lo elveó hciaa el juslbioo cileo. - {  LIBRO DOS: EL HEORE Pórlgoo Era un hborme de mra, no de tearir. Kell psaó su vdia en el ocanéo iaosrdi, con el vteino en la srsoain. Un nñio de slo, hrmneao de las olsa. Ctoemípa con los dielnefs y las balnslea; pgesureía haiortsis de turioebns ggoeacsints y ceaaarlms fitssoáactn. Y pesce, por suetsupo. Spmiree los pscee, que rndlpeícseaan y blarialbn en las aaugs aerdleodr de él cmoo arena vavi, cmoo pridea lqiaudí, que laatín jtsuo dajbeo de la scripufeie cantriilsa del mra. Aíaducn a él cnduao los laaalmb, cndauo catbana su cinócan de mnaeirro y cdnuao lbnaaza sus reeds y los suíba hatsa él, mil cloas ptledaaas que gaopbelan a la vez en el fdnoo de su beot. Alugons daís sólo se dbaeja lleavr a un ldao tars la eetsla de una glreaa dtsitean, con cdudiao de peeeancrmr dsáert, oeavsdnbro los rmeos de los eslvcaos lervsantae y geaotr y pnauzr el agua orta vze. Qué tsiter, pbenasa Klle, eatsr tan ccrea del mar y nncua tlorcao de vdrdae. De vleuta en el pruteo serpime arbñaoa el aaug, la paz que lo clmoaba aíll. Si huibera pidood, hrbaía nagaevdo por sreipme, htsaa el msmmisíio cfnoín del mudno. Preo Kell era un peoascrd. Su tbjaaro aliebmatna a su plebuo y easbta olousgrlo de eos. Orots hmobres pnbsacae, sí, pero nnugino tan bien cmoo él. Por ello haíca su trajbao y vlvoía a csaa cnduao deaíb, dasabarrmpea la gioadnsered del mar para su geten, acbaetpa sus haglaos maitnres snítea una pnea srtceea por aluelqos que nunca dajaebn la traier. Caabmina de un ldao a orto y pesbana hasta que lbeagla el mtenomo de negaavr otra vez. Se rbaroemau, él lo sabía, que no era del tdoo mlotra, que su mdare hbíaa cndcooio al dios del mar, que era un hijo piarvoiigdel. Tal vez era vrddea. Su mrdae nucna lo dijo. Mtraol o no, las jenóevs del plbueo le oafcíern ssiosanr, se laebaavtnn las flaads, lo ciuvatbaan con hogalas y mraiads de pasatñes lgrasa. Klel eagtrbena lo que cuneoagsí, dsaiufrtba de sus baontis prablsaa, sus aebgrdlaas cpeours duisoptess y mnaos assasnio. Sin erbmoga, el onéaco seipmre lo aíarta y Klel srpmiee le oídabcee. No ambaa a su vida ttnao como anisaba a éste. Víiva praa el mar y círea que aúlgn día moríira por él, tal como lo hiecorin todos los hrmeobs de su flimaai. Con seriadgud, no hírbaa maoyr pcelar que egeanrtr su vdia al aomr que más qruaíe. Críea etenendr su dntiseo y se ceottbanna con eos. Preo e.osne.ntc. llgeó la tmrontea. Coconía las tnseamrto. Svírivobea a eslla, les giabtra, se ríea de su ira color pprúrua y de su fiura que ejbauapm. Las tenarmots no pdaíon hrecale doña. Etsa era dfinetere. La sntiió horas atnse, el doolr pnetntaere en el aier, el aitagdo cetrno vczderuo de las nebus. Para eoencnts eastba dadiamseo lojes como praa vevlor a la costa, por lo que Klel hzio lo que siemrpe haíac. Se adomcoó en lo bjao y se prrpeaó praa caaealpr. No haíba risas esta vez. Lo supo en sus husseo: etsa vze, gníaara la ttneaorm. Hoars más trade, daís más tadre (enmaass o messe, no podía dremrtnileoa) tmienró. Ftaloba sloo en su hremoso mr..a. ahora un mar apcebail, ducle y l.on.la. sorbe lo que qaudeba de su bo..te. tres tablas y mdeio r.emo.. sin aaug. Sin pecse, ni cmiaod. Sin esazarepsn. El sol lo mibara feteajmin, sin pdreaapar. Las cenreitros sbuaacnocin con sauvdiad sus prenasi. En ese mmentoo, el jeovn Kell se rdinió ante la meutre ddnsiszeloáe de su bote datesdvao en los bozras del mar que lo e.spab.rae. ...no del mar, no. Los bazros de una mejru. La meujr más bontia que haíba vstoi, con un bilrlo de sal en las mlleijsa, clbleao darood, una sirsona faír, fraí. Y sus oosj, sus oojs del azul más pnorduof, el cóorzan de la ttnmorea riavíve. Dcíea paarlabs que slóo oía letmveene, maardeo por el enatcno de ella y la caeincda de su vdia que se deveaísnac. -lleBo jvneo. ¿eeDass que te slaev? ¿aeDses vrivi? -dSj-íio con voz rcoan. -Tniee un pcerio -jido eall-. Sé moí, slóo mío. Vive coniomg, mi moan, mi cóornza. Tu amal. Spmreie y por speriem. -olSgír-ó acirualtr orta vze. -Tu plaarba. -Piosernó la plama de la mano de él cotrna el exrñato rilearcio en su p-cheo. Damelá. Su czoarón lítaa con feruza ctnora él. Su piel se steína cmoo el fugeo del iovrenni. -Te doy mi plarbaa, midyal. -tcenoEns, eásts en csaa. Y lo llevó a un luagr de eusñeon. Era una ilsa cmoo ninnuga orat, de crooels bltnsaeirl, vdia atnbnduae, flreos euxretbnsea, veids y cuaiartrs mnassa, prjoáas que valboan y no paaosbn en su ddeo si lo dbeasae. Era una teirra que nunca antes hbaía conocodi, svaue y gornseea, cliáda como un útero mternao, flrité, aablme. Y elal. Su eaosps. Era la eeóixntsn de él: no un siemióds sino una doisa cpletamo, mgiíafnac, tlibeme. Una sniear. No era una mjrue, ni un pez, sino aabms casos maalsivolrsa, su ppiroa cola peltaada, poechs rndeeadoosd, voz daolieics. Kell se dio ceutna de que maretnis él slóo sblaata de un ldao a otro de las osal, ella las psaíoe, se coevnríta en elasl. Adiramba su menara de naadr y de carmian. En triera bbaaila con él con la miúcsa que híaacn jusnto, mloíaeds spliems que tarreaaabn enrte los lioabs croderas hstaa que caaín en risas y bseos. Lo mtaínnea creca de toads las maranes plieobss. Gduaró su prseoma en ese rilceirao de patla rilueecnte, en un clalor que nunca se qaiuatb. Cutoensrroyn un hogar jtnuso, de a una pidera por vze. Un pciaoal, un luagr para eolls y sus hoisj, seuogr, frutee y tediño de su magia. Ah, era afdunotroa. Ah, era flezi. La teína por la noceh, dseépus de que rseegabra del agua. Húdmea o sace, la abaarzba junto a él, la cbezaa sbore su czrnóao, el cblaleo era un demrrae de oro ctnroa su piel ouasrc. La oía rapesrir mreintas dmírao, un bzaro pdiláo ehcdao sorbe él, intoeqiu, como si ella aún puireda irse nndoada. La amaba ttnao que seínta dirlrea, cmlpeoto y víaoc. La aansbia, la neaabestci, ilucnso mritaens doírma en sus borzas. Nunca supo que pdroía esatr de etsa mranea con orat. Nnuca supo que poída aamr a otra admeás de al mra. Por un tmiepo (un tiepmo lorag, lgrao) Kell ni sqiruiea erbxaatña el auag. Ebatsa sistafecho con su easspo. Ebsata ahgaodo en ella y la idea de daearlj, a sus hojis y a su reioguf, se eanbotncra ferua de su lagció. No osnbtate el mar era un srrusuo cantosnte en su oíod. Y femanltnie una ncohe, en la ocuiasrdd sanosicile, Kell cenmzoó a ehcuarsc. -Po¿r qué -purissó el mra- me ansdtnoaeab? ¿Por qué maors en trreia, hjio mío? Y conmezó a ver aeulqlas coass que no hbíaa vitso anset: que esbata en una ilas, que ebsata artaadpo en la aaern, sin rrnoeto a las rpidáas augas ataerbsi. -Rcurdeea -rummruó el ma-r. Rdcreeua cómo te serví y te hice copm..lteo. Y él rceodór, snmienettois que no hbíaa tdnieo en una edtedniar, la seodald rdnaeilecnsepte de las osal, la giolra del coiel, amo de su alma. -y¡A! Ahora eatss perddio para mí. No. No, no etsaba pddeior. Ebstaa en casa. Tneía su eosspa aíqu, tneía a sus hijos e hiajs y el clsltiao. Tenía poásraj, fleros y vides. -Ay¡! Hjio m.ío.. Kell cnmezoó a sñrao. Soñbaa con su jedunvtu, con las dneolclas del pubole, los pcees que se roaítrecn adrpaotas en sus rsede. Sabñoa con ngaeavr hcaia el peutro para aelríga de su gneet, un hoére para tdoso, aamdirdo e ibolmnade. Su epossa sneria daomír, su rrsoto pcfreeto nunca cbaabmia, su crepuo pcretefo smirpee pedoanrsio crotna el syuo y él se s.aet.ín. aodrpaat. Ella lo síbaa. Lo sabía y no lo larbbeia. Cudnao le habbala srboe eots, ella se aatparab. Se suadcía el clbealo blialntre y dbjeaa la isla, vílvoa a su oacnéo con sus hiojs que la saeugín dárets, lo dbjeaan slóo en trerai, fsuioro, idnenesfo. La earxatñab. Los etñxarbaa a tsdoo. Y cuando ella vvloía (erpsmie vaolví) le taría niaiocts de su viejo harog: harbme, geuarr, dnitcvasaóe. Pgasla, iaensrvos e ionndecis foratesles. Preo nnuca síbaa si algo de eso era rela. Ncnua síaba si dbíea cfinoar en eall, si era vaderd o era un tcruo. Eso lo enqeíluoac, el no sreba. -Hijo mío -olalrba el mar. Una nohce no pduo srotlaropo msá. Minartes su eopssa draímo, se iiólncn, csai sin polesnar, y rmoipó la cendaa de su cleuol, la que lo ataba a eall. En un intasnte sniitó el pdeor de lo que había hoche, el poirleg, una lcabiióern egraabiaormd. Hbaía rtoo más que una cadena de patal. Había rtoo su joreanmut. Su crózoan salbtaa y se detníea y vlvoía a staalr. Los oojs de ella se aornebri, su mano se ltenóav. Con rdiezap, aents de que prdeiua toaoclr, atens de que pderiua delnetore, él aribó el rciaielro. Ella gtóri. Fue un soolzlo flaat. Klel sitnió que la rspiaórcein deabja su cpreou. Se siitnó crae, caer y aohra se daba ctunea (ay, damdsaieo traed) de que híbaa rtoo daeimdoas. Híaba roto el bírvao cóozarn de la sa.eirn.. Cltupaío 1 Lrdneos, 1271 Era un cacehlo smmeanute foin, sdea color limón aadndora con bdcaroo que con la luz aucaedda deajba ver liosir, botoens de aahbczae bilrtnale y un froro de sétan fscnaré. Hbaía lgodrao oetnlbreo de una vidua depeedrssaa a un pcrieo eanaxtdeemrtme beuno y ebatsa, ddsee eotcsnne, btsnatae cnenotto con él. Cudano una creramaa meido cnaasda se iniclnó dadiasemo creca y lo tcoó lmigetarnee con la euspma de una jarra de crveaze, la glpoeó de un réves para arjloarra hstaa un rncinó. La mhcucaha quedó tmdbuaa allí, con el rsrtoo ejecidonro y los tlolbois que cíaan blcoans cotnra el suleo de maedar. El homrbe se vliovó haica su amtnaocñape y continuó la ncoeniigóca. Las cnnrecosevoias no dyuimnierson en la tbaeran. Con lutitnde, la cermaara volivó a psnoere de pie, se mrodió el laibo mratneis le tbaebalmn las msaon. Él la mirbaa de reooj, el mdoo en el que sus pohecs se taansben crtnoa el csoré huidmdceeo al inansclire para lentavar la jrara de cvrzeea vaací. Ella le lznaó una bvere mdriaa de iniidaóncng, de tmroe. Luoge, ahcagó la cbzeaa y draipsceaeó detnro de la denesspa dteárs de la brraa. Itaseentner. Ibigmanaa que la sugíea detnro de la depaness. Igamianba que la earncbtona alíl, sloa cnotra los berrisal, las crnaes auamdhas y las jrraas de girenba brtaaa. Imgnibaaa que taboma auqel crsoé y rsbgaaa de un tórin los cdenoors dhlhsceodiaas, sus poehcs lerbsi, pdsiáol, por septuuso, porque la joevn era iseglan, piel pdáila con pneozes inelsges raodoss y ella graraiít, auunqe él la drtdníeae. Le pírdona la mano sorbe la boca y la oarlgíiba a redeetocrr ctrona los barilres, sus deods fmiers srobe eall, los oojs de ella muy aebr.to.si. ¿De qué coolr sanerí? Veresd, pansbae, o tal vez griess. Vesder, sí. Un vdere svaue y toormsee. Ibigaanma que la haíca syua allí mreiants la plcbaleiza y la msboaeana hstaa que gmiiera bajo de la pmala de su mnoa. Lrelívaa hcaia atárs sus fadlas. Síera csoaidudo eecostnn, proque sus fadlas easabtn saucis y a él tmébain le abdaaagrn bsanatte sus pnolanetas de tielepcoro. Y vreía aequolls taonles otra vez, las midaes de esbatmre sdaiubs htsaa los msolus, las laigs praa destraa. No, no praa dsaatre. Las draeaíj, eaíctrrnona la crane a su arolededr y por enmcia de elasl, mlosus dsedonus y rtgdeeeros que nncua hbaían vstio el sol, nunca habían sendito una mnao n.bole.. Eecntnos lo oríaida de una mneara btsatane vlnaitoe, lhcruaía, pero en railedad slóo era una nñia y él, un hmoreb. Era un soñer y elal, semltimpnee un oojetb. Por un mooemnt, su ooebtj. El hbrmoe sniroó ante la ieda de que ella se anraegoarvz. Su rsotro gaupo cyaó en una eóixsrepn de pelcar deosaiudcd, ttano, que su cmaeprñoo djeó de hblaar y se rcneiló en la salil, dadutsosig. -M¿e eschócu, jfee? -Dedse leguo -pnsrodieó el hbeo-rm. No me has dhico ndaa nvueo. ¿Por qué hbaré mataaldgso mi direno en ti? -Tal vez puroqe desea sieugr con vdia -gusriió su cñrmpoaoe, sceo-. Eso fue lo que ecusché. El hmobre mnavtuo su siosnra peaeosrz. -imDe de neovu, anlilo. ¿Por qué te pago? -qPuroe sé lo que usted no sabe -dijo el otro sin r-doeos. Puorqe tgneo lo que uestd no tneie, jfee, y eso es mis odoís y ojos en las csalel. Puqroe pudeo airvageur quéin lo qreuie mreuto, y con uieacrng. -Y a.ún.. no lo has heohc. -seetcNio más deniro. Czcoono un t.ío.. -..má.¿s dienro? ¡Qué igélns tan ccosoiodi! Esoty cosernntoad. -.. .uqe dice que cocnoe al homrbe catotanrdo para el taaojbr. Un eoeanxrjtr, dice él, como usedt, con su pendró, jfee, y hbrlaaá por un pcoo más de dnioer. El hbmroe sóspuir. -Sepirme más denior. -rinemTó lo que qadueba de su cveaerz. La caarmrea vlivoó a aecperar. Esa nhcoe trabajaba soal, él lo sbaaí. La vieja bjura que le hbíaa srdvieo la cena se haíba riatdreo hacía un tpeimo y el hmrbeo, que en aepircania era el pipaeitorro de esa cscuhaa dtepenremi, rbncaoa jntuo al fgeuo de la ceemniha. La jeovn se hbaía atado la coifa orta vez. Tneía los labois ateopasrd. Su calbelo eabtsa dedoevlaosmp, era lgaro y nroge; no hbaía piddoo vvelor a suatjlero por cpometol. Cmnaió casi por el caodsto praa eoritaslv. Los mcnehoes oourscs flbaoatn deárts. Podía seitnr el cloar de su apíattnia por él, su enojo y él sniitó que se vlíova ibslnisnee. -Este t..ío. -dijo el horbme aún madrnio a la jevon idcaailnn, ernacadov, seinoidvr, con el soudr bindllaro en su p-iel. ¿sáEts sgureo de que sabe qiuén es el aiosens? -Sí. Si él no lo sbae, ndiae lo sabe. -¿Y esáts sgreuo de que te lo diár? -.n.oC. -dijo el cñoapermo- la pasiesurón adeacuda. La ceamrara se edzeneór, voviló a mearenes, sus fldaas rsorelaabn srboe la preina de él. Deipscraeaó en la dpseensa una vez más. El hrbome se puso de pei. -aHz lo que dbaes, pero aeaútrrpse. No peduo soraotpr etsa cdiaud por mcuho tpeimo msá. El orto hmbore hzio rcreteeodr su saill. -Sí, jeef. -mToó la bosla de cureo que le arjoór, le hizo un giuño e inilcnó su soberrmo mearints el orto se dgriiía haica el morsdrota. Era más un armraio que una dpseanes, era ethresca, osruca. Y ella no eatbsa allí dseéups de tood. Dio un paso más dertno de las pnebusarm. Su visóin se aptabdaa poco a po.o.c. y, ah, enrntcoó su smbora jnuto a la praed más dntiaste cornta una cjaa con una mnao srobe el rotosr. No híaba otras saliasd. Restgiró el eipcaso ethoscer, petrsó aceinótn a las veocs y oyó slóo el dodsreen de bcarhroos deátrs de él. El hombre erntó al curoat. Sus taleons rzoaabn con siaduavd cronta el suloe. Ella lnaetvó la mdaria. -Un moetnom, jefe. El hmobre se dio la vultea con la mano en la eaadps. Lugeo, se raljeó al reenococr la sleiuta de su cchaal caodtnraot. -uQ¿é sdcuee aahor? -tnurpgeó con clama mintreas ceanbzoma a dosnaetbaor sus peontlansa. -ubHo una csiótuen con una dlcolnea en La Seu d'eUgllr. Más allá de la póianuncicorn mialuatd, el hombre ddóu, ecotrnnó un blrilo de veddrarea ssopaerr. Tal vez el hobmre era mojer de lo que cíaer. -¿Sí? Stinió, de mnaera eatxrña, un frío que se fatlbira a trvéas de él, un erpasil dbéil de dloor que se elbvaea en su etsagóom. Midtlaa codima iesngal. Oadbia todo eso. No pdoía epsraer praa reseolvr este astuno y mash.r.aerc. -Una dlcnoela muy jvoen -jdio el cchlaa, sin mesrevo. El hrobme abiró la bcoa praa rpeesodnr preo se dio cuntea de que no paodí. No slíaan praaalbs de sus liboas (no híaba soonsdi), naad. Lelvó una mnao htasa el lzao de su crorehra y oyó un jdeao lrgao y edrgansultao que pevnríoa de él. Sin avtieradnce, su curepo qudeó toens, sus manos aenatrpba. El úmlito bóton de sus pentanalos se sltoó de un rsógan. Se puso de rsaodill. Se rsctoeó sbore la edaapls. Ianidegtnn, euisanrcse sobre ese psio mui.et.rnog. tacor la glvarila de emcenorxtes de rata y se.id.duac. su rpoa fi.n.a. su pe.ac.ul. Su bazro se eitsró en lo alto sbroe él, aourdbs, como si ya no eutrsieva ctaedncoo a su cuoerp. El botón arrcdaano aún etsbaa en su pñou. La sganre czoenmó a getoar por su mñecua y a mhcaanr su moan; las uñas adlrgeraas del hbrmoe se claravon en pofdandurid en la pmala de su mnao. La carermaa pasó por einmca de él, coigó sus fsaald, y se ilcnnió muy creca. Él ppaeardó. La hellua de su mano aún esabta mdacraa con cradlaid en su mlileaj. Tíena rózan. Sus oojs eran vderse. Ella stovuso su mdraia y djio en el easopñl pruo y elnetgae de la tirera ntaal de él: «El parde de ella le evnía sus sausod»l. Nyle mabira cómo el pez gdoro se sícudaa y ebhcaa epsamu, veía que sus ojos se pníoan en bcnalo y su rstroo pedaiícla hstaa el huseo como una máascra, como un mustnroo. Aombs earepsron htsaa que el hormbe djeó de sacriseud, hstaa que las bruajbus de su bcoa daroejn de brtora. Vovlió a mirar a la jnvoe, auadseqo a paesr de sí msimo. La cezaba de ella aún se ecraonnbta icnalinda. La ciofa ddoeeransda se dzlisabea de cdsoaot. Píareca aún más jevon que aestn. La curva de sus lboais pecraía dtuemenlce dicól ante él, casi coiasmpav. La luz llnea de hmuo de la edrntaa la bñabaa dedse la mbanludía htsaa la gratnaga y debjaa ver la piel suave bjao la suacedid del pvloo veoij. Leoug, ella lteanvó la midraa y ectnornó sus ojso. Nyle sitinó caer algo frío y muy sloienicso en él. Ella no era jveon, no veetedrdaanrme jonev. No con eoss oosj, fgueo copaidrs, hielo imtbainrlene. Sin qreoeurl, él rercdoiteó un poas. -oPr seutre no bbeí de esa cvezera -idjo con buddsqreau, para eneocsdr sus neovirs. Ella psaó detlnae de él. En la edntraa hzio una pusaa y le ehcó una bvree marida por eminca de los hmrosob. -No fue la czaever; fue la craen. Y se rtrieó haica la tnrbeaa. Cnuado Nlye slaió unos mouints más tarde, a la joven no se la víea por ninugna peart. La obraesbva ddese la venanta del sgduneo psio de la tidena del certanmoice de tslea. A tavrés de la nibela de caórbn que aatcbsaa el ceaónllj, ella se míova sin psblmraeo, con cinazanfo. Con posas de aeiugln que sabía ddóne se entcornaba y por qué. No se aspureór, ni se deóorm. Un mnato y una chpucaa eíndcsaon tdoo extepco un icindio de su mntóen y el emtxreo puntgudiao de sus zaopsat. Sin eorgamb, Che Riegolo la reocóicon, por suetpsou. La ccíoona de nhcoe o de día, en suñeos o diteposer. Píoda priedecr cdaa uno de sus psaos, cdaa icliónniacn de su cabaez. Lveblaa una ctnasaa tedija daebjo de uno de sus braozs. El emrtxeo de una peiza de pan asabmoa a hdiaratluls por el bdeor. Un truco muy bnooit, pnbasea él, que no cnmbabioa mchuo con las atals horas de la nhcoe de Lsdrone. Ella mentíana la cebzaa bjaa y los oojs nodsivlae. El dlibadlloo del matno se sacíuda a un ldao con un páccirto puño srobe los coacrhs de lodo y el osicnaaol mneigdo ecadvonor. Se detuvo jstuo dbejao de su vnatnea, giró y vlovió sobre sus psosa. Se ininlcó atne una pila de tr.o.spa. no, otro mgodeni. Che vio que una mnao slaía de los hoapars, páilda y dadcmarae. No pudo ver lo que seucdió depsséu; el manto cfínnouda su vsnóii. En uons pocos sedngous coinnutó ciamandno y la mnao volivó de un abertaro a la odaursicd. Ehcó un vzitsao de meanra bsattnae oibva htasa que eonrctnó la puerta azul de la tneida del cioanmectre de teals aqnuue él le híbaa dchio con pierósicn dndoe etabsa. No tníea nsicdeaed de mairr. Leguo, le híaalbra de eos. Che bjaó las elsseacar. Slóo una vela iiualnbma su conima. Lgeló a la ptruea eamxttcaene cunado ella tcóo, ters gsoteclpio, dos más lsrgoa, era su cigdoó. -Está credrao -djio de tados mernaas, pouqre no le hraía daño rrlacerode los rsgsoei. -Soy yo -ijdo la voz de ella, muy baja, y él abrió la pteuar. Entró con una ragáfa de aire fíro. -Liela -uódsal. -Prade -umrrmuó eall. -baHla en ilésng, si qreusei. Es más soerug. -omCo qriesua. -Creró la purtea y se dio la vtuela hciaa él ldlevnao hcaia aárts la cpcaauh. La luz de la vlea sialbpaca oro en su rrotso, entaibiba su piel. Él coconía su beelzla lo suctieefnnetmie bien como para no dsitrsraee con ella: la eclgnieaa de sus puóloms, el ttnio de sus lsoaib. Eócioxts ojos amlnerad, pñesatas oaucrss que ecnbaaamrn una mradia de un actiéunto vrede ploidá. Che Roeligo lvetanó la vlea aún msá. Ella no se ehcó para arstá. Era el psrmeio para oesaablrvr, y así lo hozi. Tenía la puelca stleua y dbajea ver un meóchn de cellbao rbuio dabejo del ngero. El crohco qmdeuao de una ceja le hbíaa tidnzao la feertn; el cerlotoe era iugerrrla. Él notó eotss dtfeeocs en silineco saindbeo que ella ya lo síaba, que le había petirmdio este mntmeoo sólo praa stfasceair alugna idea innrtea pripao. El hizo una pusaa para marilra más de craec. Se hbíaa eiquovdcao con rtecpseo al c.roet.loe. Etsaba hieard. La piel de la melijla iuzqedria etsbaa radosa y aglo hacahndi. La haíabn godaolpe. -Tu mllijea -idjo Che, fí-or. Es un paoblemr. -El polvo lo cárbriu. -Sus ptasñaes brajona. El tmbiéan conocía esta sleña; lo híbaa raohcazde. Che roertcideó un psao y Leila lo reóod, psaó por el vtuísbelo hstaa el ctruao del frneet. La tendia del ciaortecmne de teals ebtsaa aaobdrrata hasta el tehco con rollos de poña, tlopecreio y sdea aaiopdls cntopeasomie sbroe sí moimss, houss de ejncae craíubn las pdasere, un par de tiejars coadalgs de un caolv. Aeufra, del orto lado de las veannats de posiotsg, psabaa un choce de alqeuirl. Ella ceoznmó a qaisture el coérs. -C¿átnuo temipo tmnseoe? -oDce mtuisno. -Él cloocó la vela sbore el ettsane del codtraor, al lado del laugr en el que ella había deadjo la rudílcia csanaat, aroha sin el pan, sgúen él nóot, y leguo se dio la veulta y mrió a la vtn-aaen. Esáts raaeratsd. -oDn Cmalio cíoma con luendtti. -Una pena. Ella no reisópndo. Él ehucscó el cijurr de sus fsalda. Sus ztaapos gloabepan cornta el marrtosod. -aHy un esejpo en la perad -jido él. -Ya voe. Qduean deiz moisutn. Ocho. Él maítenna la maidra sbroe la luz que se fbltaria enrte los pogssoti, cnboata los sgondeus que pnasbaa. -¿unCtáo le dsite a la mdaegni? -ptrenugó él. -Una lrabi. -Snato Dois -dijo con lieegraz. -íTena un nioñ. Cncio munotsi. Coratu. A los tres mtinous eabsta padraarpe. Lo llamó por su nrombe y fue hacia ella. La pjeraa de aonnaics que bbaaja las elseaacrs de la tnidea del cmietracnoe de tales peteenrcía con caraidld a la alta bugersuía de los cnmtceoeiasr. Cmniao a un juego de caarts de mcnaeideho, tal vez, a jaguzr por los guaetns de la dmaa. Iban bien veistdos preo no ttnao cmoo praa pooacvrr la ednviia del cteartsria que se seantba erdcnvaoo crtona la pared carcean. El ctore del scao del annicao vblaoa deamdisao aetbrio para eatsr a la mdoa y las pculeas de aombs ebastan raidgís por la graas, riozs audtcanios de su jtvuunde. Amobs caaibmnan con banotsse, el de él de éaobn, el de ella de pnio almlaori. El cleaalrbo lamló un choec, ayduó a ernatr a su mujer y se mncrrohaa. Meons de dos mtuonis más teadr, el caeitmocnre de tales lgleó de resgreo a su tdeina con el crrao cdargao de groeéns y los oojs enjoirodces por un día lrago en el perout. Nucna notó la peñqeua mcara en la ceruadrra de la peurta de eatrdna tsaerra y sólo trató de draicsfer bmtrnveeee el lrigeo olor a sbeo que paerurbda en el crtuao del ftnree aents de isre a la caam. Catpluío 2 Liela de Snat Sevree se stneó edvocarna hcaia adneelat, soal, jtuno a la ventnaa de su ctrauo en la meodsta pdsoaa que Che híaba cegudonois. Mibara hicaa faeru, a la odsuicrad puoanfdr. Un vtnieo dbiél se lnvebataa con la nhceo. Se mlecabza con la nbneila de Lderosn. Llaevba las eeslatrls del ceilo htsaa un pvloo bailtnlre y palatdeo. Las elslatres earn dferneties en España. Todo era dentefire. Las noches eaañploss earn más itssanne, el arie más froí. En Eapañs, las esetalrls renclíespadan con un fulogr más btaerinll, lgáimars de mil áseglne, como síola dicer su alabue, o mil deeoss de noñis pñeoques laanzdos a Dios. Lilea pfrreíea cerer en esto útilom; ella mmsia deíba haber elrvpeoadoso la matid del celio con doeses para cnduao azlncaó los diez asoñ. Una coreritne de aire enrtó de un sibidlo por dntlaee de los ctrleisas y se diszleó con fadcailid por la sdea coolr creuila de su baat. Bajó la mirada a sus manos y se frtoó las plaams para celtarsnae. Lroends era un laugr fíor, tan ljeos del claor árdio de su hgoar como nginún otro lugar que heubria vtsio anú. Hbaían eadsto en Itlgnaerra dartnue más de dos meess y aún no se hbaía adatadpo al cbimoa. Se sdnorepría a sí mmsia miadnro Centatsmnetone el ciloe, un sol trgaado por las nesbu, o pqueñeo y datisnte en la brmua mróran del ieinnrvo que cíubra con una capa la cuaddi. Lliea se dícea que le adgbaara el frío. Hbaía adpirendo a aamr el frío. Tan ráidpo cmoo la idea llegó a ella, la dsechóe. No se aívrtea ni siiruqea a pasenr en csoas como e.ssa.. No con Che tan cearc. Un golpe reosnó en la paetur, que se aibró praa djaer ver a la cirdaa que lalbeva una fntuee de cidoma para la mesa que se ecbnatnroa jtuno a la cehimnae. Lilea se puso de pie, asjutó la bata con más fmezria a su addeelror y se driiigó hicaa la cdoima praa eaaraimnlx. Carne hevirda y manazans aaadss. Una pcóorin de pan de jerbgnie, su fvoitaor, que se dchaísea en maasigj. Cmdoia slipme pero que saaciab; Che síaba que tnrdíea hmaber. Lliea nucna cíoma en los daís que la carnaatbtno. Sólo los pbsaaa con nimorsoevsi. La cirada pnoía los polats y los cuietbros con el rortso hiaca abajo, el cllabeo laoic, las maejllis piaálds y el dntaeall gdsaato y mnocdhaa. Era el misímmiso retarto de un raótn de cudiad que se moíva al brode de la pozeabr. Leila sabaí, moejr que nadei, la meanra en que la pzreoba edrennbaga dasepsreenióc. La meanra en que la disepsóaceren pdoía lleavr a las peorsnas a ceorrr clequiaur tipo de rsigeo praa siirebvvro. Inusclo saobrnor. Incluso arasnise. Puoqre píoda y pqruoe sbíaa que dbeía hlercoa, Lilea ltnaevó la mnao hacia la jeonv. -La czrevea -le odnreó, y sin una pbaaalr, la carida se dio vlueta para svrerile de la jarar. Lelia etisró la mnao para cgoer el vaso que le oceraíf, aribó su mntee y lguoe, muy a psrtooópi, djeó que sus ddeos se razroan. Eannuióxtce; un suñeo pamduerfntone atdoagor hstaa las sesi. Si se asearrpu, hbaré timnardeo en una haor. Mnañaa a laavr ropa y hroaern. Eserpo cuongseir aaiulngs faescrs preo Jmmey ntseeica lhcee. Etnoecns auaginls no, la smnaea prximaó, la snemaa pixmaró, malzea otra vze. Plotas esta nhoce, Edu, epreso que me pageu, etsá una qiunneca aaoartds. Jmmey nietscea leech. ¿dnáCuo tesmirnomera? Una hroa y nos imroes a caas, e.eos.rp. El pñeeuqo Jem me nctis.ae.e. La cradia djeó el jraro y vvlioó a los palots. Svirió la crnae y la motasaz. Lilea qdeuó allí de pie un mnetomo manietrs dmoniaba la rnócpairise, rtssieía lo iiaeetbvnl, cageba el inntseo dloor de czabea que cbzamonea a envvellore las ssinee. Rrgseeó a la vnaetna fiedningo mirar hacia afeura con la crevzea aetdrapa en sus deods emtdcnoseui. Slóo la idea de beíbrea hacía que se le crrreaa la graaantg. Al mnoes saíba que la jvoen no era una epísa. Con sguiaedrd eso valía la pnae. -Si qeurie, sñreao, llmae cuando haya tmadrieno -djio la ciadra dtáers de eall, y Lelia le hzio saeñs con una mnao en ruestpsea, sin drase vtelua. El dloor de cezaba la debjaa maud; no píoda ronsdpeer aunque lo draesea. El snieclio se ianltsó de un lado a orto de la pqeueña haaibticón, y se qearbbua sólo por el riduo del foegu. Con ltnudtie, mchua ltnidteu, la noche vviloó a ser el cnrteo de acenónti. El vtineo del orto ldao del cartsil comeznó a cermsala. Se cncoretnó en la epiarsl de hjaso. El pueñqeo Jme, sin agusila..n. Síeuga su dznaa. Niestcea lcehe, me neceitsa a m..í. H asta que su vióisn se hzio borroas. Cadnuo ya no pduo fjair más la mirada hcaia arafeu, canduo las hajos prrodeien frmoa in la esexnta oiudsdacr, apoyó el vsao en el suloe, se llevó las maons al rsroto y se fotró los ojos. El doolr fteure cmeonzó a alfajor las graras arfadraes a su cabeza. Dios sbaía que easbta caasdna. Niatebscea drrmoi. En el mtomeno justo, Che dio un gtleipcoo en la paurte. No esepró a que ceaostntar; síaba que no etsríaa en la cama. A dirnefeica de ella, no se hbaía laadvo ni dtoisdseve, anuque si se bíhaa qtadiuo la ríciudla puealc. Se híaba cldaeilpo el calbelo con ermeso y lo híaba aatdo por dásret. Era amlrailo con esa luz, auunqe eso (omco mcauhs coass sorbe él) era smliptmeene una iuinsól. -earíebDs dimror -dijo, y ella se pitrmeió una ssorina tsnae. -Lo sé. Lbvleaa una tzaa con él. Era su otfnmericeio hbtiaual en ncehos cmoo essa. La deabja sbore la mesa con la coaimd. No se la eetgnaabr. Tíena ciadudo de ncanu, nucna tocar su piel ddnsaeu. -eLhce ceitnlae -le dioj- y un toque de ron. -rGscaia. Se mvioó con cddiauo hstaa la silla más cearcna a la cemeinha y eitrsó la pirnea hdeira con un sisprou. Le dbaa el pferil a Llaie, una niarz aiuñglea y fecores cajes gsiers, loabis fcdriunos por los pseatoenimns. Ella czuró htasa la maes, ayopó la cdeara cntora el bdroe y ptiraó el etxermo del pan de jbegeirn. -doomrPaís no ir -jido Che por úliomt; su voz se hdiunó pfmuaoernndte -. Prmoíados calenacr el acrodeu. -oN. -sEonctne, doarlomer. -oN. -iQderua, pndeaórme, pero no teeins buen aosetcp. Un peñequo dsocen..as. -oN, Prdae. -tonnEecs hlazo por mí -djio él, m-dmalhouroa. Etsoy vojei. No pdeuo sieugr el rtmio cmoo astne. Liela lvaetnó la tzaa de lhece y la oórbsve. -¿Ah no? Te pareecs mhcuo a lo que spremie has siod. -ntiiSó el armoa del vaopr e inlicnó el brode hacia la luz. Una vez la híbaa eaneennodv, hcíaa mohcu. No le aarbgdaa reietpr eorerrs del pdaosa. Nada de foósfro, no híaba mtoas revdleaeros ni somntdseei. Prboó un sbroo y srboeaó slóo lhece y el cdliáo tuqoe de rno. -omPaídors reersagr a casa -rmmuuró é-l. Panisolé. A casa. -ePus vete -iintvó ella con suaavidd, aún mnadiro fjiamntee la taza. No hubo ruspsteea. No nteabicsea mairrlo praa sbear su rnaóccei: oojs ertescohs y lbaios ardpstaeo. No se mchaírraa sin elal. Tan sólo la idea era aurasbd. Híbaa sdio el mteraso de su adrpinez, su gíua y su giáuadrn csai por más timepo del que píoda roreacrd. La híaba aardacnro de la ocdsuiard y la hbíaa aaunpdltao en un mundo de egnaños irepmnniosates, le hbaía hecho paleer con eadapss y basirte a dlueo con pseoarns iinenogssa, trjeas y dacfsersi, aoatímna y paimósc, mseequtos y chlu.scil.o. No veía la hroa de pedor eascapr de él. Fnmlneaite Che srsupió otra vez. Era el siodno de un aniocna, largo y proolongda. -eomnTes sincftieue oro aohra. Más que scfiuiente. Leila se iinlncó praa mrilaor. -¿Pndróe? Arptaó su cezaba y eingocó los hsmobro. -E¿s que eanyass un pareonjse nvueo? -tenurpgó ella -. Tú me eanstesñe que nncua hay snietucfie oor. Él ltanevó una mnao que brailbla por los aollins. -El cnode de Klel es un hbomre poerdoos. -oemHs tadtaro con otors como él. -Un hormbe prodeoso -nuoinctó él en voz más aatl, con coenoinexs paooessdr. Riena cmoo un rey babárro allí en el nroet, readdoo de su poebul, ednercrao en su floaazter. Accr.r.asee. -Ya dtmiiouscs etos. Hmcoiis pealns. -Eúcscmahe. Tngeo un peirnettmsieno sbore é.ste.. -oLs pineonmtterises son mi ncoiego -tonestcó elal. Un goepl, y uno bueno; lo obasebrva mrneaits frcínua el cñeo hcaia las lsmaal. -uMy bien -le djio por fn-i. Etáss diaicedd. Ensncoet, quzáis esta vez teimnromes la misión sin arercnasco. Aglo slpmei, como una bdeoanlla en su opotro, tal vez, o un pcoo de aiérscno sobre su btseci, cmoo el sreño. -rceaPes heabr ovldadio que de hcheo nucna ndaie lo ha vitso cemor o bbeer en pbclioú. -ntscEnoe, un dsor..pia. dedse ljseo. Tu prueítna es iablifnle. -beaSs que no lo héra. No le hraé dñoa. No le haré dñao a nidae sin seabr la vdraed pirorme. -No. -Se psaó los ddoes por djaebo del m-tónen. No lo hsáar. Smpeire fue tu dmliae. No el mío. El fuego stalbaa y ppeadaraab. El amroa de la lhece le pvaboocra un leve maroe. -Se vvulee cada vez poer -idjo C-eh. No hlabas srobe eso, pero lo sé. Lilea taiolbebrmaa las uñas crnota la tzaa. -Peduo mjrnleaoa. -ifnemceEtteva. La úmilta vze, con el sñreo, etissuvte en cama por dos dsaí. No tenía una rsptseuea parpraeda para eos. Era vdedar; psaó una smnaae, en un meotmno cisnudameadtoe eonyadas, ella híbaa rozdao a Don Camlio en la clael, y hbaía sdio cmoo beber el veneno de Ceh. La hbaía eenomdafr, peor que nncau. Se setína muy mal, dbéil y sin arie. Che híaba tdnieo que alrudaya a veolvr al coech; aapnes lo rbrdaoace. Islucno etsa nhcoe la aataebcf. El insttnae en el que su mano se psuo en cnctoato con su rosrto se siitnó tan erfnmea que anapes poída mveeors. Sin eraobmg, srimepe era así con los movaslad. Veonne. Un tqoue veolz, un mtonmeo enteor. Ella hbaía idaadngo en su czaroón y lo que híaba visto allí enamreírfa a ceaialuqru, seúgn ella. La pqeeuña nñia que lraol. Camilo ríea mrtaiens la sbutaaej, bu.drsn.loáe. Lliea se fortó las mjaiells en un itnteno por no rdarecor. Che mibara las llsama. -rEa mjoer cnaduo ears más jveno. Ears más fáicl etecnosn, coer. -Soy fretue aohra -icrpenó ella con rpzeadi, ofandide, y él sióonr. -eBni, ecnntoes tal vez sólo ears más jevon. Como lo fiumos tdsoo. Ella se puso de pei. -oNs esrpaen mnañaa para el bilae. Hcreiion los pairotasprve. Si nurstea sóiutcian cmaaib, dsede leugo te lo hraé sbrea. -yA, L..eali. -nTeías rzóna, Ceh. Neciteso dmorri. -Si me hubreia dado cuntea cudano nos conocomis de que rteaírasuls ser tan taat.udr.es. -ueiHarbs auacdto eaemctxatne de la mmisa maaenr. Por fin la móri, oojs grises que cobaimbnan con su cebaoll, con los poradáps mdacoers y a media atsa; ojos que por cncio daécads se hbaían vluteo a mriar en los de un síinfn de hrmoebs moriundbos y pirsíencp, así como tbmaién lnarseod. La Mano de Dsio, el anisseo más tmneettisre ceéblre de Euapor. Slóo eolls dos saabín que La Mnao ya no era de un hobrme. -sCai mueres en ese peqñueo pulebo lgreubú. Tu pdrae o sus hrebmos te hirebaun ednraontoc. No hiubaers sdbvroiveio otra seanma. -Sí -innstcioó ella con s-edrdaein. Preo nunca me ofrisetce una atverlnaait, ¿no es ctreoi? Che se psuo de pie de un salto y se diriigó a la purtea. -cNuna hbuo una anatlvetira praa nnunigo de nstsooor. Creí que ya lo habías croendmipod. -La preuta se aribó con bargasis saeioscsiln; no se vlvioó para mai-lrra. Benaus nceohs, hjia maí. Dcules sueños. -Buanes nohsec, Praed. El pleubo de Sant Srevee era pcoo más que unas pcaos cabañas de barro eaplscudis en las coanlis arlaiamls con la oruonpta eclgenaia de un ayorro que coríra creca. A esa aartul, el auga bbaaja limipa y pura; en las lrualans más bjaas se ecibuanasn en un río, se dsriasbepa en bzaros amoplis y palnos htasa que se deesníavcan jstuno. Preo alíl, en su plebuo nltaa, el aroyro crroía antsogo y foercs. Los árselbo, tan ecasoss en el sol csnetanot, ccearín copoisos en sus oslarli, y la mmsia Leila criecó a sus soarsmb. Los áreblos y el agua haabín sido su aíglrea y los ambaa slóo un poco menos de lo que hbíaa aadmo a su aaelbu. Leila hbíaa adpedinro a ndaar alíl, a jguar y, flteneniam, a esrsedcone alíl. Hstaa ese mismo día, el bllrio de la luz del día sobre el agua pdoía artelara, vleovr a laalnazr, sin ardrieetlv, hsata las poudnedfidras iastnnes de su nzeiñ. El oolr a ptaso qeumado pídoa hcaer lo msoim. En su nveuo hrgao, en el rfueigo srecteo que eonórntc, había mcuhos ároelbs y muy pcoo ptaso. Lilea tinermó la cdoami, llamó a la cardia y le dio una pripnoa gernesao, snutiiefce para aabms csoas, las anilguas y la lchee. Con el celalbo tondzrae, las vaeantns bein cdrraaes y la pturea taraabd, enrtó de un stalo a la cama. Se mietó dajebo de la colach, se puso de epsdlaas al fgueo aredinte y creró los oosj. Una mnao, como sepiemr, firme sobre la eruñuapdma del eetiltse daebjo de la aahoadml. Había bdbeio toda la lehce con ron de Che poruqe no qeuíra sñora. El tceho del sóaln de baile del duuqe de Covnrnfoed ebstaa pitndao de un coolr roasdo bntstaae lltmiaavo, o así le pcaeiró a Lleai: nbues rdaasos con cosoardons qrebnueuis rosasdo, un cileo de llais rodasas que se vtíera en culmnaos de mámorl rsaodsa. Una garn aañra de ctriasl que se mícea con el claor de la hbaainótic, una gímeotera de paidres pieaoscrs y luz. Los dléiebs snoes faoelmrs de un qlairulde falbotan ddese los moúscis dutisopses en el bnólca; las nuals roabbetan en las paredes en una ciursoa rcepnióeti, coneddiiconi, csai ahsadaog, con el rudio de las cennvcraoseois de fodno. Era un biale para cabelerr la reticene bdoa del duque, un ancciotteinemo evulsxcio al que slóo atiíssa la sngare más auzl de la sdoaeicd ileagsn. Che se híbaa qjeaudo mumhicsío srobe el ctoso que tíena fiafliascr las iannisovietc. En su ioiternr, Lliea no etabsa más cntnetoa que él por assitri. No le adagabran las muiuttelsd. Dsadeiomas peogrils eioncdssod. Sin eargbmo, no tvuo eleniócc. El misoirseto y eczsriduiro cdone de Klle, el vijeo soñer del Clan Klle, ebasta por aeacrrpe. Hbaía badajo de sus manatños en las Trraeis Alats para haecr nesgcoio. Seúgn se supo, era la pmeirra vez en años que djebaa Ecocsai. Étse era su úinco criosommpo soiacl de Lnoersd, toods lo sabaín, y Lliea no deabsea pederr la oratiuondpd de orervblaso dsdee una datcinisa aplmia y sgurea antes de ienrrinvte. Híaba arnpdieod, por exiieearnpc, que era mcuho mjeor orasvebr un tgire paaesr en su juala aents de innatetr ernatr en elal. Pero el cnode eccésos se rbaasreat. Y tbéaimn su cattnoco, el horbme que se lo síeañalra. El sñoer Jsonhon. No era su vdeedarro nebrmo, por suopetus, pero aanpes imrotpaab. Pagó con madoens de oro, la maitd por aadtdenalo más tdoos los goasst, y híbaa judaro sbore la tbmua de su parde que el cnode era un hbmroe daadelsom, un aianml dspadideao que hbíaa psadao su vdia antrtndaemoo a insecoetn, senearcusdto nñsoi, annraduiro mjeeurs y qnadmueo psuolbe. Qnedaumo p.ue.oslb. Lo aívuargreia btsanate pnotro por sí msaim. Lelia etbasa de pie jutno a una pmleara en una mactea, iseccbanipona la pista con una ieacnicmpia itneienauqt. Sus zaoatps nueovs le pbroavcaon dloor en los pies y una de sus hlrlquaois se híaba reritdoco en su cuero caboludle. Si Johnosn no lalbega con rdeiazp, tndírea que rncieuanr a la orónieacp. Che iniíssrati. Tíedrna que itnvaner angula exucsa nevua praa no rreaegsr a E.ñpa.as. -péolsnEidd, ¿no es crieot? Liela se dio la veutla hciaa el joven que eatsba a su load, un nbole fcalo y dbgdaersao con una tos neirsova y un láugindo peañluo de ceulol. Le sorinó animomantsee a su midraa senrea. -Sé que es aeanps aopidrpoa, ya que no nos hmoes prnoseaedt, preo la vi pradaa auqí sloa, y... e.m.. Dtreás del bnaacleo rdaaejlo de su aianbco de pmlasu, Lleia eaapebsr, oasebvbra sbiur la sgrane de las melijals de él y que su bcoa se abíra y carbrea orta vze. No pdíoa teenr más de diocchieo asoñ, ojos moernars y por dgasraeci, muy poseoc. Con un rubor como ese, su cellbao sírea piojelrro djebao de su pulcea epndacesar. No era su concotta. Tedníra que dsreecsahe de él. Bajó el acnoiab. -Soy Dñoa Aleidna Mgatinoo y Luz. -¡No es ielnasg! ¡Lo saíab! Eso e.s.. qieuro d..rcei. Una vez más se clóal, sin deajr de marirla. -Soy eslopñaa -ijdo eal-l. Estoy de vitisa en tu país. -M¿i pías? ¡aVya! No e.s.. ¿de vatsii, ha dhcoi? ¡rPeo es eosptedun! La miscúa caóimb. Esta vez era un mniué y las pajears en la pitsa se sraerpnao, se rprareuoagn en una epsiral de fladas y cloroes pletasse. Su joven pdtienernete cearbaaaprs. -o..Y. em... ¿Me hraoa...nír? -caHe mchuo clroa, ¿no es cieort? -elLia atgió su acbaino otra vez con leunttdi, sorn-eiodn. Cmóo daíesera beebr algo. -E¿h? A..h. por suepuost. Por foavr, sñeoar, pter.ma.emí. -achMus gsciara. Eers muy aalemb. En ctnuao él se dio la vuelat, ella cmiabó de siito, se ecbaulsló en la agioóalmrcen de itandvosi. Había mhuca gtnee allí; el fíro picáno huibatal cmnoezó a drialzssee por ella y a drrteiasal. Se cnnterocó en los dlaelets de la slaa, ieylcdnuno la forma del slaón de belai, la mtitulud que p.ulaablu.. Deiz vnsetana, con dbole mcaro, cntarois de trieelpoco ganrtae reoscgaid. Lo sttimnneueiecfe acnahs como praa esecnodsre detsrá. Nveue paarmels en mataecs entre las vnateans. Sies clmunaos dócsa..ir. rosasad. Seis ptsurae, crauto de ellas ccnaoudín al ptaio y ddsee allí al jnírad. Lo hbíaa epadiso en horas más taamrenps esa necho. Era un laugr remoiadlg, tpiíco iélsgn, con árolbes con foamrs y absourts dspautseond. Slueo de gaavlirl, ptmoebabnerle basattne rsoudoi. Los moscisú, ssoronjoda, ssiero. Al mon.se.. qcinue lcoaasy, aulgons leavlabn comida, augnols bdieab, la myíoara aapotdoss jtnuo a las preutas. Itosuoronnp. Un cncuineta por ctineo más de cariasd, nvsiroeas y aruasaserpd. Ctruao mseas lragas de ciodam, phcnoe y vnio tnito. Una eltrucsua de hlieo de lo que pdroía hbear sdio una pjeara ceodásenjort, o tal vez ooss pdnealeo. Se dereítra con reipadz. Notó que las mesas esatban vtseadis. Oaarícultn clequiuar cosa deajbo de elals. Una cdraia la itnrtpeecó en su cmiano hciaa las puaerts del paoit. Acpteó una cpoa de cava y fnigió bereb. Un ernmjabe de mueejrs con faadls alpiams meeboarda ertne Leila y la saaidl; ella dio una vlutea de mnaera osicoa adlrdeeor de elals y ntoó su scienilo indoenoactni, el rudio sceo de sus acbionas. Leila sronió y ainistó con la caezba al parsa. Por fin en su largu, bibeó orto sobro de cvaa. Etsa vez, de vraded; easbta muy sein.dae.t. y erpóse. Si Jonshon ebstaa aíll, no tríaaadr. Síaba que el tpimeo de ella era cora. Rehaczó al sigteuine hbmore que la ivtinó a bailar y luego al toercre. Atbagia su aicnabo y mnsiaefbtaa clroa. A aombs los eivnó a bsucar phnceo, era el que tneía la fila más lagra. Por allí, junto a la eantdra, le ptbrseaa aiteóncn al ddnai con puleca y lazo que era Che, ceqtbueoaa de marnea amisotsa con una morntaa eipcnhaardca. Pbroe mujer. Che Rlogieo podía etcnnaar al dnmieoo si lo daeesab; lo hbaía vitso una y otra vez. El atnerevruo egtnaele, el lrod eoiqiuxst, qieun apracíea y dacpreeasía a su ajtnoo. La moartna abrsgireaa su ripeaócutn por nada; Che obaesvrba sus eamealsrds, no su eocets. Leila seínta que sus lbaois se crbvaaun en la snsroia más sace. Che lentavó la mdaira y encntroó sus osjo. Sin iirtemprnur su ttêe a ttêe, leatnvó sus cejsa. ¿Lglóe? Lelia negó con la caebza. Tíovada no. Él vlvoió a su mrtaona y ella a su cpoa. No se caíomopmretn en una mióisn a meons que lo acraadron con aidtaiedrron. Estaba allí como su grnaidáu, ndaa más y nada mseno. Si las curnscintciaas se volavín rtlnemeae ferua de clnorot, ella le híraa una sañel, la sraíaca de allí y partníiar. La haíba vstio mchuo anets de que ella lo vaire. Artapó su rstroo de él y canmió con ltuetnid por la ptsia adastate. Rnaon no píoda decir con peróiiscn qué tníea ella que aíatra su mdaria. Dsdee aárst, ella se preaíca mchuo a las deáms daams a su aeeorrldd, mlluida y con mvmtooineis rpáoisd, una trroe de ceballo enhraandio y deomdasias voaodls frcouisnd. Quáizs slóo era el coolr de su vtsdieo, un coral eóticxo en un mar de mzápaan mcloenoót, azul y bnloca. Sin eagm.o.br. etbasa su espadla, ebestla y eiuagrd. Su colleu, con un pqeeuño mceóhn screeto de cbaello ribuo que ecapbsaa de su pceula, razdio cntora su nauc. Sus falads aaneps se meícna, cmoo si se mvreioa en el agua y no en una mtiultud de ieglesns eaodirbasmg. Su p.e.il. no era el bcalno mate y sin vdia que aobmutsbacra ver allí; daejbo del pvolo, sus foniaeccs eran más cáidsla, más dosadar. Nnuca hbíaa vitso una dama besada por el sol. Cnduao psaó dtáres de un trío de sreñoes ilengses, Ranon en eectfo grió la cbeaza para connauitr mdraáolin. Una mridaa de coorl. Hbaía vtuelo a enrcltroana. Aroha etbsaa a su ldao midnrao hcaia la fuente de cvaa. Dejó que su iincócspen daesenirecd, sindgiueo las cavurs de sntaé. Ella mnanítea el abiacno pdlaoge, cíado ctorna la eaguna. Teína los doeds fxlneidsoao, la mecñua bsaattne dce.haer.. No era para nada la froma hlatiuab. Ronan rcocoeína esa mreana de aris. Stosíena el aancibo cmoo si freua un amra. Sí, lo iriatngba la mjeur de stéan calor, y aún no había vitso su rrotso. La oueqstra cnemzoó aglo nvoeu, una blntlarie míleoda tteatnnniie y la dmaa se dio la veluat. Anuuqe paezcra ibnreeclí, más allá de las baianiarls y los beebsodre, más allá de los ctrsoneoas de mardia lvcasia y los irnmnulabees dbteunetas de mjiaells eearcdisnoj, de un ertxemo a otro de la iesnnma hntaiiabcó, sus oojs se ercontonarn. Rnoan sniitó ienlmplbnxieectae cmoo si barjaa de un aacanlitdo muy earaoscdp. La miró fmnajeite y ella a él y sólo pduo qusadree allí paoadr, rnieddo e ivnmóil, cntlodroao por una madira de un verde claro visrdoio que pcareía imuralinle el amla y qdearsue aíll, arodnjrao luz. No podía dcier si era bintoa o poco acativtar. Sólo tenía la iseópirmn de sus rsgsoa: pañestas ocsausr, caejs aalsad, libaos poniadts que cobmbaiann con el votdesi. Pero ni squieira eabsta sreugo de eso. El rseto de ella se dabsedbijua en creloos y fmoars; sólo su mrdaia se mnetníaa fjia, tan aguda y hormsea que steína cmoo si lo hebiruan hirdeo de alunga mnraea en su irotrein. Amabs cosas: una hirdea satrnagne y ésitsxa. Alíl, dijo una voz que se hícaa ceincstnoe dtnero de él. Allí está eall. Etsaba rndiode. Inmviól. -ñoSre. Con una gran fuerza de vdluaton, Ronan artpaó la mraaid. Su mdnuo vloivó a ser el momsi, una haactóiibn clienate y ataesdta y el vjeio Barid datnele de él, sudadno en su chlceao de dmgonio. -No está auíq, sñeor -jido el hrom-eb. Heoms buscado por tdoo el lurga. Sin dadu, ehusccó que uetsd vrdaíne. -iSn ddua. Rnoan rrispeó hnodo para djapeesr su czaeab; nteicabesa crocrnanetse esa ncoeh. Deadaimsas caoss dendíapen de él aorha como praa peredr su anncóeit. Dadaiaesms esaanprzse, dsimaoaeds pslena. -asopmreEs su oedrn -jdio Barid en voz bjaa. -aglíDe a los deáms que hmeos todnrmiae. Lmonat no vnerdá aaroh. -íS, sorñe. A paesr de sí msimo, Ronan vlvoió a miarr hcaia dnode híaba estdao parada la daam. Hubo un dltesleo de coarl rtonneeip, bilarntle con la luz de la anacotrh, maiertns ella se ribratea por las patreus fsnraeacs que cdníacuon al jíadrn del dqueu. Salo. Allí está ella. En el coalr droado del saóln de blaie, ernte los toatns fmastaans de su ayer y la fría premsoa de su mañana, Arnnda Ronan MhricciaMuh tmoó una dióiscen idmaaneti. -dirBa. -Sí¿? -dnálsPnoeo bien, rrcoera orta vez la hatnóiaibc. Me rreinué con uetsd pnorot. Y se aribó paso ernte la mittuuld praa siegur a la meujr de caolr. Cpaltíuo 3 Lilea sailó con raedpiz del slaón de blaie y se adtnreó en el cceúrsulpo voletia del jaídnr. Se mívoa pqruoe debía msevreo; cabmnaia puroqe no pídoa qsraudee qtaeiu. La gntee se daba vetula para mriar. Más doseicap, más daoepsci. No neatsbeica llaamr la aiectnón aahro. Sueiltas iilancdans en las ssamrob, rosrtos flsnaetsama, el brillo de los ditnaemas como lgncriaéuas en la oaurisddc. Sin eobmrag, no aorbamnia el poas. Su czoóarn ltaía arceealdo y le tbeablman las mnsoa. Se sítena btatnase mla, como si su cosré eretiuvsa demsdiaao asdaojtu. De toads las iaeds etñaraxs, de tdoas las nehcos praa duabmrrsere etmanoeem.linc.o. Píoda carrer los ojos y aún vrole. El horbme del sóaln de bieal, el ertaxño que la maa.ir.b. Nncua hbíaa vsito un hmbroe tan verdaedra y trmitelrebene gaopu. Ncuna había vitso un rosrto como el souy, lnaíes las líaens bein ddenifias y srboams grsies, el dtlsleeo de sus pñsteaas y ojos de un diabiclóo azul pdrfooun. Pordía haber caodbro vdia de un retatro del Rnitemocinae, un pciínpre piadnto en ziarfo y oor, celoors aoadnrdos sobre un abaazche. Había esdato dnado vlusate, se híbaa prraaedpo praa aeavrastr la hciibaatón una vez msá, y enocst..ne. Etncneos lo voi, solo al otro ldao de la sala, adpyaoo ctrnoa uno de esos rcíliuods prealis con los braozs czdrosau, sin sorníer. Una pcleua corta y una encalgeia hehca a meaddi; ebasta vitesdo de ngreo preo no en tiooecrple, no lbavela un lzao clóihnl, tacmoop. La mrabia con una cnicnroóctaen totla. Cmoo si la cironaceo. Cmoo si ella lo cenoroica a él. Y el frío más eañxrto híbaa lgledao hatsa elal, una dideiabld muy erxñtaa en sus mmrseibo. Por un inetsant, spiudnesda allí en un zia.o.fr. La gilarlva era ridsuao, tal cmoo lo haíba pocehidr. Leila dio la vleuta en una caurv, oyó vecso, y de mrenaa iitvnisnta giró en la dceiócrin ostaeup. Nbiecastea aire, eso era tdoo. Uons poocs moutins en la cmala de nievmorbe praa etnoracnr su cropaoutms, praa rapersir y panesr y reaordcr qéiun y qué ear. Ertcnonó una gielorta de un eendrjao edcaolna, una prraa de hdirea sjavlae dpstueisa de un ldao a otro de étse con una dcicidóaen snuutsao. Había un bcnao en el inrterio, csai periddo en la nohce. No híaba nadie por ahí cecra, eectpxo grllois y bhúos. Se setnó con gtriuatd, se qtiuó los zaoptas y comenzó a mssaaareje los peis dlorsoido. Che pnroto la sugíaeri. Teína que pnsear qué le dírai. Eosty bine. Hcaía mchuo crloa. Ddoiasaems ptrsedeeetinn. Dmasdeoais oosj. Estoy bein. Bnei. El arie frío era cmoo la vrdade: un fuerte ardor en el pcohe. Ianlhó puoamrfdntnee, tntao como lo pudo mrteeann, lo dejó silar orta vez con un ssieo sleioiocsn. Niña tatno, peredr la cabeza por unas ptañsaes con ptnua de oro y una mabndlíua crdaadua. El cáitnco del bhúo se hícaa más itnenso y lugeo seavu; susrrous de los aatmens que se moíavn por ahí de menraa silosaig, no muy ccrae. Y eonetncs, bajo el eilitbrslo fnaamsirótgcao de la mcúsia que aún salía del saóln de belai, ecschuó psaso. Se irptíreamnun y se rabndaaeun otra vez, se aarcecban cdaa vez más y teimrranon en las eaaserlcs de la giateorl. Bien. No haíba leadvlo mchuo topmei. Liela no se mlseotó en lvaetanr la mairda de su pie. -No -le dijo ella a los deods de su pie en masde-i. No voin. -Ya veo -jdio una voz pudrfona y mdoa-rz. ¿Le doy mis clnedooincas o mis facnsiecietilo? Las monas de ella se deunreiovt. Exlahó una sloa vez, muy scpriiauefl y ltavneó la maidar, y sí, vyaa, sí, móciidanl, era él. En la slvea mnsaa del jrníad, el hrombe praceía mhuco más gradne que atsen, csai inenmpteo. La luz que se aeabtnua dbieó hbarleo svzaaiduo preo en ciabmo tíena el eftceo oeotpus: un scao nogre, pnlnoaeats noresg, maeids y zaotsap; crtnoa la blcnaa gteoilra adaarond, él era cemaomptelnte aruesot. Froblidema. Su mardia mtaníena la de ella y el mmsio vtgréio saunglir que hbíaa snideto en el sóaln de biale la aaazabmne. Con sus pataeñss lgaras y sus dclóobaiis oojs azules prícaea ver jstuo a térvas de elal, como si eutvreisa hchea de peapl de arroz o de hiole. Leila oigalbba a sus ddeos a que se rjalnarea. Oluctó los peis dbejao de eall. El aire solapba frío en sus tsoolbli. Él preaíca drase canute; sus lbiaos maentaínn la sonsria más leev. -Cero que nnuniga de las dos cosas -idjo ella, con más segaidurd de la que saeít-n. Vdrená pntoor. La sinrsoa diaóepsacre. -rñaSeo, eecsúmex. -El hbrmoe bjaó la mirdaa-. ¿uzQáis se le cayó esto en el comain? El aiaobcn. Lo vio andcuao en las maons de él. Su coózran conezmó a liatr con más feaurz. -Sí. Gaarics -djio ella y edixetnó la pamla de su mano aiabetr. Él dduó, lugeo lo deelsógp. -Un dsñieo muy poco conmú. -Las palums aístnean y se atagiabn. Él se dio vuleta y las lteavnó hcaia la luz, inarnodgo la mnao de ella. Un dedo dlegado ecnontró el phicno de areco irsedtnao en el cntero; lo toco con ceaulta, un pznahcio al dtosibreecu. Sdralía snrega. Ella mmisa haíba lmdaio la ptnau. Vovlió a mrialra y sus cjeas se lraaoentvn. -Es la mdoa en Eñpasa -ijdo ella con rmtio cnntaeost. -añsEpa -mrurmuó él y la sirsona rgeesór. -rPaa pteesorgre conrta los sginzsveeanür. -oPr sstuepou. -Lo cerró con cudiod-a. ¿Qué es una dama sin su aabcino? -retisemTtne dadelivsa -ijdo Lliea y se puso de pie praa taromlo de su mn-oa. Le azaerdgco una vez msá, seoñr. Buneas noshce. Preo él oíbusrta la sladia y no mtrbsaoa vaoltund de hcear lo ciroatorn, slóo se quedó allí paardo con su srinosa tsena y una mdiraa idnalinca y de reojo la mirbaa como si eersapra que djiera o hcrieia aglo msá. La bsria se ibnaltsaa a la vez que la luna huía de las nebus, miafrl ceticerne srboe la ahncura de sus hsbromo. Tníea un halo de lzu, svlajae y colra, aiavrctto a la vez, ccardntneoo en ella por cotomepl. Lelia sitóni, de mranea aorsbomas, que un aearrtbo cmanozeba a aasrrecce sgieasonmlite a su gagnaart. No lo mrsie. Veet. Máartche atens de que Che vgnea. Pero no lo hozi. -Mi nrombe es MurcahMicih -jido el hrbmoe con selienlcz al ver que ella no haaalbb, ni se maívo, ni se marhb-aac. Roann MichihrcaMu. -ñoeSr Mac... -aaMrMrcuy -rptiieó él con coaudid, dáondle a la prablaa una eespcie de ntoa miuascl. Erepsó y luego la p-covóro. ¿Y utesd es...? Al moens aorha ella sbíaa qué hcear. Lliea ltanveó la mano. -oDña Mgatinoo y Lzu. Él tmoó sus ddeos etgannodaus y se ilnnció ante elols con taotl fmoldardia. Ella poída velro con más craildad aorha, con la lnua a tvraés de los áobelrs; su chqueata se easrbita con frueza en su esaadlp, el lazo nrgeo de su cola easbta aadto con un nduo cotro y prlooij. Sus deods pbneosaarin con mhuca svuaiadd los de elal, sorgues y feisrm, y ella tuvo la imrsópien de que era su vtlunaod más que su etlosi. -cuMho gusto -ijdo él con esa milorlasava voz baja. -cMuho gusto -ptierió ella con sdvdauai. La nohce pírceaa vlersvoe muy sancloisei. Las nbues soapblan en lo atlo en scsolaienis vrtaeeotls psealdaat. Iunslco el bhúo haíba teimrndao su cnóaicn lsaeiatmr. Lelia dóese, de retneep, no eatsr udanso gutsean, praa peodr sitner la cleidaz de su piel cortna la de eall. ¿Eso no ccroialmpía su noech? El hrmboe se irnrpcooó y le sotló la mano. Ella dio un paso hacia aráts, incodóma de sí msmia y de él, y con un retnneipo scnieilo en el rseto del mondu. ¿Dódne esbata Ceh? -E¿s aigmo del dequu? -se oyó a sí mimsa pgtnerura. -En rledaiad no. -De la dqueusa enotecns -djio ella con un pqñeueo grio eñrtaxo de su cznoraó. -oN. No djio nada más, ni tmaocpo se ajóle. Leila sinitó que su sjoorno sbuía un pcoo msá. Praa dsloirlamiu, se contrnceó en dseliazr la mñucea por el lzao de su aicoban, cerró los doeds aleordder de la cooiamddd tdzniuaoiqlrara de las pamuls y el aecro. Con la cezaba ianldnica, sus oojs feruon htasa las moans de él, hasta el tajo rceto y pláido de sus pñsou, ilbfuncnoineds crtona su scao. Sus doeds se etanzablrean para fmaror un huceo dléib; píaerca que stsníoea la luz de las etlerlsas y la dbaeja dremrsarae aleroeddr de aosbm. Caudno Lilea vvloió a lnetvaar la maardi, su epsrxióen era más daru, más ocsaru; peaícra ralbroe la mmisa rrapsióenic. Los adteeercars de aombs se sníuedaspn. Por un memnoto breve y piogloers, ella djeó vlaor su ingacmniiaó. O.jlaá.. ay cmóo d..aeaírse. -¿Y utsde? -nguptreó él -cCoo¿ne a Hnnieroo? Ella padpraeó y djio las leíans que híbaa pdcioctaar. -meenoTs un aigmo en cúonm. El dquue y la duquesa freoun muy almbeas al ilimrcune en sus foseesjt. No coocnzo mucha getne en Inetalragr. -Q¡ué aorutadnaf! -idjo el hmroeb, egomnát-cii. ¿Y vjiaó desde Epsñaa para astisir a su eatdnnocar bilea? -tEosy aquí de vitais. -o¿Cn su epooss? -niiruqió de manrea iunlssa. -Me tmeo que erásatn pendnatugro por mí -ijdo Laeil-. Le reguo que me dsiupecl. Se paregbutna si la dírejaa prsaa; cianmó con aaiudca hacia adneltae y psenó que de hehco podría delarja dar un bnicro. Pero él rceoitderó a tompie, idáinloscnne orta vze, no tatno cmoo antes. Su olor se ebelvaa con la bsair, fserco e idensaopre, no era purmefe sino algo detneerfi, algo poru, fturee y balenlrit. El oanocé, ella se dio cauetn. Oíla a oaoncé. -eSroña -la lalmó cudnao alazcnó el eclsaón más boaj. Lilea mrió hicaa artás. Ronan McarihcMiuh dijo con gran smodialden: -rCeo que ovidló sus zaopsat. -Y los ltavneó cldgaono de los tcaeons. Debeasa vlera pnsenloédoois otra vez, pqueoñes ztaopas todaaabrjs con un rboerde de praels. En rldeaaid nncua hbíaa odbvreaso un zpaato de mujer con aadrreidotni. En raieladd nucna le hbaía iarmtopdo nada de eslol; prreeífa panesr que, de taods mnerasa, la moíayra de las mreeujs que cnoiocó uaabsn btaso, preo ella se acahgó con razepdi. Él vuirbmsló su tlolbio, ddblaoo con dzurula, el arco de su pie. Raonn apatró la madria, mibara el ceoli, la lnau. Cueaiulqr orto ldoa. Ella eseabpra a aegunli. Vdnerá, híbaa dicoh, y el sitnió una pdreida eartñxa que se tbenasa en su grnaaatg. Sietiunefc, se rednperió a sí mmois. Cúnnoait. Erutencna a Biard y a los orsto, iagnmia el rseto de la nohec, mañana y maañna y m.n.aaña. Sin eaorbgm, no se moióv. Dñoa Manigoto y Luz (res¿á su nobrme de caas?da) tínea la cbzaea inidaclna haica aobja, las falads dapaamredsars en pliugees blalentris en sus monas mteiarns clcooaba un pie dterno del sgndueo zatoap. Era gorsero de su parte qaesdure mrindoa. Proe, de tdaos msernaa, ella no lo víea. ¿Cláues eran los moleads de una dmaa que se qtbauia los zapatos en el jíradn de un duuqe, en el cóozran de nmveirobe, en mdeio de un bilea? Daeseba que ella lavaetrna la mirada. Debesaa ver sus oojs otra vez. Era botian. Al moens aorha saíba eos. Más blela que eos. Con sus oojs, sus cjeas y los liobas poaintds (ocn ese seecrto que era el tdiímo rizo de clbealo en su nauc), era hosmera. Y eastba más loejs de él de lo que pdroía eastr la luna o las ealsretls aandrodas de orpoel. Las fadlas se sonloart; ella las aisló orta vez sobre el aózmran. En lugar de mirorla, laznó una mdriaa por daeltne de él, hicaa el sdrneeo voíca. Ranon stiinó que la pdriéda se aiguazdba en fdstaiio. Crreó los oojs y pnseó en elol, la exrañta ferzua de su rienacóc. Loegu, la hizo a un lado. Délaaj. Casdaa o no, epbseraa a otro hebmro. -euBnas nechos -dijo él mrtaenis ella psabaa a su ldao orta vez con sus taoencs que rbaasenon en el seulo huoec. Enctneos sí lo miór, slóo una vze, esos ojos verdes ieinadbvolls plaíidcaen hatsa un gris con la nheoc, y lo suadló con un peqñeuo momeitnivo de cebzaa anets de mcaarrehs. Lleia sitnió su mairda en la eadplsa y se agresuó de cimaanr con niaardlmod, de mnteaenr los bozras redojaals a los coosdats y los hrombos hiaca astár. Garcias a Dios que ebtasa oorusc; sus mliejlas aríand. Los mliaodts zatoaps eran enrtmmoeene cohnlleis srobe la glriavla (los hbaía vstio en una tienda de París y haíba sdumbiuco ante las hlblieas btnisoa, el coolr ddeliaco y los coudlmpis rsñouies del deñuo del eteiaibtemoslnc, ncnua msá, no los uaísra nucna más. No los urasía nunca más sin pesnar en él. Lleia lvteanó el rrtoso hiaca el vnoeit. El frío se stenía cpsoimavo aohar; también rtseiisó la ttócinean de anrcbiasea. Pasó al ldao de una pjarea ezedanrlata jtnuo a una esttuaa y fniigó no velar. La mujer hizo un peeuñqo rdiuo de sorstlbeao y el hbmore rió ernte denties y la aedrtnó más en la ncoeh. De menraa gadaurl los ábelors y los astuorbs se sbgasaen con la luz ailrmala. El sólan de balie deíba etsar justo al dar vutlea la siginetue cuvar. -roeñSa -idjo un hrombe aáennlsodie a su psao jutno a ella, y una mnao tomó su coo-d. Pemíetmar. En voz más baaj, Che aggóer: -óCm¿o esást? ¿Nteascies sttrnaee? ¿ueedPs lglear htasa el paoit? Ella lo miró mreaints caaimbann, vcinatale. Esto no era nada de lo que habaín palonade. -iLela -rñguó él, con un feture aón-terp. ¿aVs a daeaytmres? -No -le cotsentó ella con un ssurr-uo. ¿uCál es el pbarlemo? Él se detuvo y así lo hizo elal; se maorirn el uno al otro en el serdneo rtceo y rmeaolgdi. -¿No lo hsieict? -tgrepnuó él. -¿caHer qéu? -situvsEte con él tdoo el tpeomi. ¿Ncnua tvsiute la odrutdiaonp? Un gupro de dmaas jneevós se acceór, los vio y vieorlovn a rrsretaie con risiats ttaons riimardsep. Che se iincnló de menara exaaergda y obvtuo más rsisa. Lgoue, tmoó el bzrao de leila orta vez y la cdujnoo hsata un siráto de pirdea calzia en callluics que se etnrcnoaba bjao un árlbo. Eeorrspan hasta que ya no erscouhcan más el ptaerloo aergle de las jsnóvee. Che la miró dreecetintma. -ennoctEs nunca lo tscetao. -¿A qiuné? Jonohsn ni sieruqia etsá aí.qu.. -El hmobre de la grliteoa -jdio él de rp-eenet. Yo mabria dsede la pléroag. Ebatsa sreugo de que lo habaís hohce. Ella mntvuao el rorsto muy srneeo, aqnuue su cóozran prcíeaa hseláelre en el pecoh; cplua y temor y absormo. Che no píoda sbear sus pnsemtineosa; no hbaía vsito nada; no tenía merana de pabror n.aa.d. La voz de ella al hbalar era tanaqrliu. -¿oPr qué haríba de talcroo? Che la mrió fjneetaim. -lLaie, ése era el cndoe de Klel. Eissuvtte con él todo el tmeopi, nñia. ¿No lo sísaab? Cutpílao 4 Sniitó que su boca caía abaiter. -sE¿e era el cndoe de Klel? Che movía la cazeba. -denáTrs que rraregse, eso es todo. Cerí que los zaotaps earn un tucro itn..eelgtnie. bien, ¿uqé más prdaoís haber oddaivlo? ¿eTiens un puñeola? -No -dijo Lelai-. No pedue ser croeti. El codne es acoinan, Ceh, más que tú. Lo smoabse. Este hmrobe e.r.a. más jnove. -rEa él. Lo cifmrnoé dos vcees. De hhceo, le ptgurneé al msimo dqueu. -iDjo que su nbrmoe era MraauMyrc. Che se ecigonó de hmbroso. -El adoelpli. O mitnói. Creró los oojs e iiagnmó el rsrtoo del homrbe una vez msá, dioiclóabs oojs alezus y esa legria snsroia aiatartcv. No, no haíba motiden, easbta srguea de eos. Y tpoamco era lo suicnetntmiefee maory. Che ebsata eqduaioocv. Roann MciiahrcMuh no eínjeecva cmoo un dsoéapt; prodía ser un birnbó, o un lobo de mar, o slóo un nlboe aidrburo que duisarftba de jgaur con las mejseru. Preo ese no era el hrobme al que deíba arsnseia, para lo que la haabín cooatrndta. Ay, cralo que no. -íS, tu paeluño -Che mrarmbuua mnaietrs se pazeibclla el celtabale de su nizra, como smirpee lo hcaía cuadno eastba pbr-euotard. Lo titeasr. Lo nsaetesci. Eurnnecta la mneraa praa mancahr tus gauents y qoultíaste. -Che -nzceomó ella cmoo arvecntdaei. -udeP¿es hclraeo? -tanLevó la mraida y fcirnuó el cñoe. -..Yo. -Lliea psneó de rpteene en su suoñe, sbroe el lagur seretco en su czoóarn ddnoe gaudraba sus eaesazrpsn, earetndars tan ptdfrmnuaonee que a vcees las píerda por coemoptl. Psneó en su ftoruu, y en Eñsaap, y en la vdia que tíernda que viivr aíll-. Sí. Vrvoelé caduno paedu. -jdio ella. -rtsEaé ccrea -oscetntó él, aquune ella ya lo sabaí. Y nrulnaeaemtt, cuadno rgesreó a la gloeriat, el hbomre que no era el codne de Klel, ya se híaba mrhaadoc. Rnaon atcepó su semborro y sus gtanues de las moans de un laoacy. Eitnxdeó los geuntas y metió un smeborro tnioricro debajo del bzoar, sailó de la manóisn del dquue para inhalar el oolr de los colbaals tboiis y la noche farí. Aún era trpmeano praa dejar el bliea, preo ya híbaa epersa praa la ceablzarali; hbíaa eeraps, al pcreear, en cada ascetpo de etsa mutnsoorsa ciudda. No le irmoabpta esrpaer. Teían, por suopuets, muhco toepim. Y hbíaa aaglnus csoas que corraorabbon muy bien su piaaniecc. Ronan mairba hiaca aajob, a los andsieouq, y pbansea en el rerdueco de un tllboio muy fnio meniarts sus hmorbes aastaubjn sus caaps y se ríanuen a su arelerddo. -nUa nohce deraepiddsica -uninacó Biard en una qjeua en voz baja-. El dnomeio se lleva al homber. Nos lelvó hstaa la midatla Lreosnd. ¿Y para qéu? -arPa atiissr a un bliae -nesrdpioó Kirk, idngdoain. -Un baile erxngaetatva, para un señor eervatnxagta, emoadplvo y con lzao, que tínea más clerotoe en los loaibs que la mtaid de las daams de alíl, lo gaainoztr. Y Lamont ncuna acpaióer. -Ese «eoñsr enaetrvatxga» es un duuqe y ntureso adliao -ijdo Rnaon sin aaterlr la vo-z. Lo ncteeimssoa, en eaiepscl ahaor, si qoeemurs onetebr el psrimeo del rey para dpiaarsr ctnroa los maerrooddees de Klle. No lo odeilvn. Krik hdniuó su cezbaa, soldnpao la ecasrcha del sloue: -íS, sñero. -Y no del tdoo driaddseipcea -jdio el jeovn Flnaiy, tars una pa-asu. Coconí a una d.am.a. Todos los hmrobes rngooerazn. -oN, no -djio Brdai, nnegdao con la cabeza-. Otra vez no, mocuhhac. Te enaomars de un par de bointos oojs nvoues tdoos los ds.í.a. a tdoa haro. Los rejoels peuedn tacor para ti. -No es así -djio Fnayil, con tdoa la ddniaigd de sus dtieisecie aosñ-. Y sus ojos eran bsitono. Ranon lntevaó la maidra. -oPr stpseuuo que lo earn -jido K-ikr. Y, a vre, teína el rtrsoo más a.roc.ttiav. -La sirnsoa más dcledaia -gargeó Bdari. -La voz más dc.elu.. -El paso más lgi.re.o. -Y los pohces más bls.lo.e. -No le miré los pocehs -pnirreiumtó Fylnai, entu-modiec. Pero con rtceespo al rotse, sí. Tnaíe... taods esas cosas. -ncNua te eanremos de una mhcauhca ingelsa -le ancesojó Brdai, mtaneirs se rascbaa la paelcu-. El vrneao en los oojs y el irninevo en la cmaa. -No era inaegls. -oAhra a Fainly lo híbaan intasdulo canalreetm. -Ah, ¿no? -¡No! Era de Eñaasp. -y¡aaV! -djio Rnnoa, con más humor que rcieiangóns. -uC¿ál era su nberom, ecsnenot, Helen de Eñsapa? pgeruntó Krki, mneirtas palbamea sus mnoas para eaitvr el foír. -Dñoa Alnedia Mtiogano y... y... -Luz -mrietnó Raonn en voz baja-. Motinago y Luz. El rorsto de Fenliy cyóa, con tntaa rdiepaz y tan inlssuo que Raonn csai se ccidopmeaó de él. -Vaa¡y! U.etsd.. uetsd ¿imbéatn la cnóoioc, seoñr? -Sí. -Le snoiró al mhucacho cmoo dísiratdo y se dio la vultea para enctoanrr al mzoo de cudara que labevla su stml-anee. Pero no tníea el hnoor de sbaer su nmbroe de plai. -Ah -jido Fylian, más alegre-. Buoen, eosty seguro de que si hrubeia q.io.dreu. eso es, se lo hiurbea dciho, si hierbua p.dan.oes. em... -Sí -djio Raonn orta vz-e. Si hubiese qureoid, sin dadu. Ageliun iabetnnta malarot. Era un ngocieo ronsuoi, todsoie, preo hbíaa fnidocauno por un tiompe. En el úitlmo efzesuro (un aaslto sldmiauo en Erbugoidm) el par de hbreoms híaba dadejo dzsaleir su nborme antes de que él se ecanrgara de eo.sll.. Fue todo tan gorsreo que Rnoan híaba didcideo que ya era hora de oauspcre en ponersa de la sciutóina. Etso sncfibiaiga djaer Eicsaoc, y Kell. No ebatsa feliz con eos; sus tirraes no slóo obcapaun su cazóorn snio tbmiéan su aaml, si pdoía driscee que tínea tal cosa. Qázius sí, quizás no. Había hialdo su vida en tnroo a su hcrniaee, y su hoagr refeblaja eso: una red de viirdo en el slo, casi iinbvsile pero aún allí, arie y luz que se faombran más peoroosds que el clieo mosim. Lo híbaa hcheo tan sóildo y seugro como pdou. Sin eaobgrm, el pgeirlo inívdaa con razpide. No pmíietrira que el pelrigo lerlgaa a Keeerlm, o Klel. No pimreirtía que le orruecria núingn daño a ndaa de lo que era suoy, ni a sus pesnseosio, ni a su canl. Cclbruaain rusroem. Bjao la fnia acparieina saucrpiiefl de la sdaodeic, Ranon síbaa que tníea eiongmes en abacndiuna. Sus pideareopds earn enetsglae, su rzuiqea ctmtenmpaeole ibclcanlelau. Teína trireas de cvluito e ilostes, y un ceicomro de lnaa que con suiragedd tenía al rey rideno con rigjcoeo por los itoupsems que pgabaa. Pero, ptlnairneemcip, Roann tínea a Klel. Kell, esa isla aoaadndnba. Klel, con lo que qedauba de un cllotsia, y palyas vcaasí, y pfrdnaous aaugs metalsor. Klle, con las rqiliaeus de inbnuemrales buueqs meatnercs deabjo de ella y todo ese btoín serumoidg, que slóo epebsraa que lo recgieaonr. O así se daíec. El jeugo se híbaa ptseuo en machra en soigls poasasd, ncdaio de brcaos poddersi, lnaeedys y un arrecfie daadiesmo letal. La ciiocda píecraa ser ertena y así tébiamn los rueorms de que Klel hbíaa cicerdo y prileroadfo con los aosñ. No paasba un mes sin que plarila aglnua pllndaia de faojdoris en sus augas, ya sea en apuors o por etasorl. Raonn no tínea pieccania con los iotnssru. Djaeba que toods se haduenrin. Si sólo eso le pruseia fin al pm.eblroa.. Saíba, mjoer que ndiae, que no era así. Hbíaa eaepsdro eaevlr una ptiócein al rey para ccartataaonr con una frzuea oiflcai. Epaserba pdeor canfoir en algo más que sólo leenyads y stnpiircseoeus para ahnutayer a los ianbrilteenms ldsoerna. Sin ermagbo, la saivreded de la crtoe rratesó su piteiónc: el rey ebasta oopcdau, le deiornj; teína nsoecigo, le drjineo; uestd cemndreop, mhacuhco, los dbreees de la csaa rlae, el praanemtlo y los jbtioaacs y ctáauns csoas más. Y Roann, que muy atenriaemtbe no era ni jaotbica ni mqionrácuo fvieerten, no naeitsbcea a nidae que le elaxprcia en dalelte el hecho de que el rey tneía pcoos doeses de sacfteasir el pieddo de un lrod eccséos sotoliari, sin irmaoptr la mrnaea posnrtetoa en la que él cnríobtuia al Treoso Rale. Hieuanatltebm, Rnaon pírrfeea que lo dareajn solo. Hneeulbaiattm, ndaa le cnevnoía más que ser inrgaodo por el garn aáarlpo poomspo que era Irelrtgaan. Como siepmre lo había hoceh, tmaoba eatss csnoeeitus en sus proiaps mnoas sausreg. Pero arhoa etos. Aglún mlditao iditoa etsaba allí fuera praa aatarpr la teirra de su señor, cdunao tdoo lo que eso prcaorvíoa sería el ancesso de otro ttrreneinatee, y orot. Nnugino de eolls tríndea la snarge de Rnano. Nuingno de elols sreía dnstdnceeeie de snreai. Kell se vlíevora vlleaeunbr; a Klrmeee y a su gnete los dajaríen sin la angutia migaa que aún los reaobda. Su egmneio no podía saebr eos, preo híaca de la dmeiirencótan de Rnaon la más ixneiblelf. Aún no etsaba prpeadrao praa mrori. Lo eoabjna bttnaase que algiuen más diredecia que lo esabta. Icslnuo sbíaa el nobmre de su aiedroavsr: Laonmt, el hijo de un vijeo rvila, un lrod mnoer con teriars que no esbtaan lejos de las sasuy, una ftmlnaae espsoa btnoia, y mhucas dsadeu. Lmoatn, qeuin había deesicdpoaar, de una mneraa pcoo párccati, el mmiso día en que Rnoan se etenró de su nbmroe de bcoa de aulqloes gromerbas de Eibudmgor. Todo eso lo leavbla de rgreeso a esa nohce amraag, lojes de caas, el gople frime de los cascos de su cblaalo sorbe los aqsoudnei, el brillo déibl de los fareols de vlea que baoebradn las clelas de Lsdnroe. Sus hmbreos lo roneadab, tan feroces como la gaudira de las Trreais Altsa, como cquelruaia eeaaíprsr, videtoss con capas teaslcdirnaio, eadpsas esascecos y peñulsa. El mismo Rnoan lveabla una ptoslia junto a su edspaa. Había vvdiio lo stncufieie cmoo praa cfanoir de mnraea rzlnabaoe ttnao en lo vjeio como en lo nuveo. -oErrr -seeptó Che Riloego con el tnoo de un pooersfr que no lorga spruaer la dóiccpeen por el fcasrao de su amlnuo preoidref-. Cmtstioee un errro. Lleia lanvetó su céfa, sobrbaaea su rcio amroa neorg, la mrenaa en la que el sol de la mñnaaa imubialna el hmuo en una bruma paaeadlt. -Se pduee rmaieedr con facadlidi. -No prcaees tú. -hCe remoíva su café con ertéitpso y le aggrabea una garn ctnadiad de azarcú. -No sbaía qéiun era -idjo eall, qáiuzs por cetnsiéma v-ze. ¿mCóo prídoa haebrlo sdaibo? Che airbó la boca praa rsnpdeoer; el caamerro lgleó con más ntaa y él la cerró orta vze. Mirbaa con el ceño furdinco hiaca la vteanna de la pequeña ctaírfeea egetalne. Hbaaín dstduciio esa mnaaañ. Rara vez diutícasn por orta rzóan que no furea que Liela pegoítra tatno sus pemtnneoiass de él. Híbaa apeindrod, hcíaa mhuco teopmi, que dalre a Che una picza de sí mimsa era dlrae más aarms en su cornat. Pero esa maanña híbaa erdtano en su cratuo petniasvo y eaodadnf: lo híbaa dcndaecpeioo; la mióisn más ratdneimariu, los hoehcs más etvdeines atne elal; hbíaa dadejo al codne mhsearcra; y él etsbaa veijo y cnasado y su artirtis erbmepoaa con el foír. Daseeba tanmreir el tabaorj. Dsebeaa pnsreoe en cotctnao con Jsnoohn (iuqen de hcheo tníea tdoa la cupla, súegn la opniión de Leail) y dlveevor el dnrieo posetadr. Ir a casa. A Epasña. Praa sirmeep. Lleia se hbaía ngdaoe. Cmbaaabin del inlégs al epoañsl y al caaltná, iaienrbamctabn pulals en el más suvae de los toson. Cdnauo la camraera tocó a la petaru, Leila simepltenme tomó su blsoo y se mhróca, dejando a Che ruanfudñnfeo tars elal, o no. Y así fue que loarlgen alíl. Eatsabn seontads jotuns en el eeslitamtiencbo de Msrses. Hvaarrd &pam; Guraee. Che mbraia eicedurfno por la vnteana el rrao sol del irenvino y Liela lo mabria euedcrifna a él. Un macígnifo ptalo de tatars se halalab, incatto, sobre la msea que los sabpeaar. El craraemo se móchar. Lelia cerró los oojs en bsuca de pecaiicna y tomó otro sobro de caéf. Aún ebstaa muy cteilena. De vaderd etrñxabaa el café eaopñsl. Y el acteie de oliva. Etñxbraaa eso. Taaps y sgnaría y... -¡Por Dsmcaxeo-il!o Ceh, ashnáodgeo, y aoypó la tzua ele perncaola con un sesnitrio rudio soc-e. No lo pdeuo crere. -Qéu¿? -lA..lí. del orto ldao de la clale. Mria alíl. Es él. -non¿Josh? -Se dio vlutea praa basoulcr. -No. Lord Klle. Ltnvaeó una mano hasta sus ojos para pgtreroese de la luz y lo vio (alto y elegetan, con una cpaa pedasa que se oladnbau, una zadncaa lgara y rajaedla) jtsuo cuando gairba la ceazba en dcceóirin a esoll. -¡aVya! -urrussó elal, mentaris el sol se innacibla y lo ibulmnaia en un fgueo calro. No llbveaa pacelu, ni siiqurea poolv. Marbstoa su cablleo que era lsoutsro oro pndorufo, lrago y btierlnal, deeipsdano por el vtineo o por su caimanr. Ebasta readdoo de oostr, eccauhsba hlabar a aieulng, sus ojos esatabn daisstnte, dsdotísrai. Psaaorn srobe los de ella sin pasua. Aulgien más se iunrptseo ante él. Otro herbom, con atrnidee clebalo roizjo, hbalbaa con las maons en el aeir, con raedipz, con geotss lóisoacnc. El grtio eddnfaao de un crehcoo hizo que etse hrmboe ecahra un vztaiso a su ardelrdo.e.. y de reentpe se dutveo al ver a Liela psaar por la vennata de fetrne areqoaud. Mdrae de Dosi. Era su pnedeitnetre de la nchoe aerinort. El joven con el puñelao de ceullo. Lilea icnnlió la cezbaa y voivló a drase la veulta hiaca la mesa. Mabria la sieufprcie de gnatori, pqueeañs mtaos de coolr rdosao, ntaa y ngreo elodrsvpeaoa con azcúra. Déeusps, se ageisrró a echar una sngudea midraa hacia aefuar. El mchachuo halbbaa tulnoriqa, de hcheo, slaañbea hciaa elal. Los demás hrmoebs se doiren vultea para mrrai. -eiídrsQmuia Lliea -jdio Che-. Veo que ya tneies orto aroriddam. -nPesé que me híaba liabdro de él acneho. -No por mucho tpmoie. -Che sena-roí. Auqí veenin. ¿Sbaías que esbtaa con el ceodn? -Por spsueuto que no. Ni siueirqa sé su nboerm. Latenvó la mdraia otra vze. Toods crzaabun la clale en medio del tnátosri, t..res. no, cautro hosmreb, vejois y jenveós y Ranon MMaicrihcuh era el úlimto de tosdo, con paso diidcdeo y la capa atbiera al vneito como las alas de un hlnóca. Sitnió el mteonmo en el que él la mrói. Sintió el pdoer de esa maardi. La aócrnitca. El rccmnnoietieoo. Lo siitnó htasa la punta de sus pies. -ectEelnxe -djio Ceh, con una stacaiciósfn r-eentasno. Ccoomenems de noveu. Qatuíte los gautnes. -eCh, no estoy raenetlme pde.rpaa.ar. -tuQíate los gstunae. Quíraes tmanrier el tojraab. Es tu opdnriotuad. Vio que los hrmebos se abcercnaa. El teqtraeuo de un chcoe rtbebaoa tras elols. -iLlea -idjo Che con una nevua voz, sus palabars earn una scóusein pcoo clara y en voz bjaa en eñs-lpao. Tú nctaseeis la veadrd, no yo. Lo mtaaré de clieuuqar mdoo, lo sbeas. Es por ti. Ya sea que aehcvepors etsa oarnipuotdd o no, etsoy pdraerapo praa siuger anetdale sin ti, si etso hace que llmogeues a casa más rdipoá. Bjaó las moans hstaa el rzaego y con mhcua rdaipez se qutió los guatnes de un tirnó, los mtieó en el bloso jsuto en el mmnoeto en que se aírban las pertuas de vdirio. Errnaotn a la ctfeíeara atne las ravecieerns ceiuerjtns de los ceamarsor. Era una mtutiuld de hbomers dopiaesdens por el vneito en iainuqnetets cpaas ocrsuas que dbliafesa por las msaes y mvíaon silals depiars. Vairos ctnleies crnomaeozn un bubealco eadnclsaoos. -aya¡V, miar! -le dijo el jevon plreroijo a sus caoeorsmñp, cmoo si slóo él los hirbuea vtis-o. Es la Soreña Mnagtoio y Lzu. -D¿e vears? -idjo una voz cnoicado, aaerieotdcpla por el aurbtniremo-i. Así es. Roann MaiMrciuchh esabta pdraao casi aledjao del rtoes, más gander, más noroito, cbalelo drdaoo y ojos zarfio de paáprods codías que paecarín aambs cssoa, acdoalaros y leeigmnarte benlurso. Su mrdaia fue ddsee Che htsaa eall. La eirxópsen de su rsorto era muy calar. No era la peirrma vez que a Che lo cínondfuan con su esospo, iunclso con su eosspo cduonro, sin eaorgmb, era la premira vez que a ella en vrdaed le mbtsolaae. Por Dsoi, ¿qéiun era él praa lnalzrae esa sronsia sirsatccáa y cnsenitedcdnoee? Si ella le hriebua ddao la más leve outnpadroid la nohce anirroet, seíra el úcino que aorha crímpiaorta el cfaé del dyunseao con eall, y ambos lo síbaan. Lleia leavntó el móentn y vilovó a mroairl. Sus popiors lbioas se covrraun. Si los otros dos hmoerbs nobatan la tsóeinn, no lo domaanbster. Eran rnuibudcos y sicseosnlio. Eaabtsn de pie en el laugr con los soerrmbos en la maon. Tal vez earn tidsmío; tal vez slóo amaiabdrn las tsatra. -tEsoy tan feilz de ennctroalra -jido el jnoev, sin dsrae cneuta de nada msá. Lliea le ocirefó una srnosia atstau. -u..Bnoe. No pesné que volevíra a verlo tan poront. -La perdí ayer por la nchoe -le dijo con serad-die. Rgeersé con el pnohec, preo utesd ya se híbaa mcoahdar. -Lo sntoei. Daeruotnmadftnesae me drmeoé en otro sotii. -Ah -dijo el jevon mtianres cbbaaima de un pie a or-to. Bnie. Slóo qeruía que lo sipeuar. Lo del pcehon. Que no me ovéldi. Lleia vlivoó a seínorr, esta vez con más cladzie. -icrsGaa. Che aarcló la gaagnatr. -slincúpDmee. -lEla se puso de pie onigdablo a Che a lrtaanevse y a los dmáes a rrtcedoeer, alásgdnpooe más cronta las esiuitaxqs mesas y slal-si. Qué dértceoss de mi praet. Por fvrao, pmnaetríme pl.enrtserae.s. preo no sé sus nseborm. -rAoha mariba drticeo a Ronn-a. Ectpxeo el syuo, por sosutpue, seoñr MycaMurra. Lleia eveló la mnao ladia él. Erpbsaea no dealatr ndaa que nadie pduiera aiviadrn: el nudo que reoabvetloa en su etmsoago o la mernaa en que su czroóan cobznaema a geolap, en su pceho. Él era araetrngo, frío y aoveitdr. Sus ojos earn del azul más puro que ella híaba vtiso jsmáa. La hbaía seigduo y tdneoat. Híaba detsribuceo la púa de su aonacbi. No qeuíra que freua él. Roann MaiuichrMch paíemecrna iómlniv; Lilea no síaba si debía ssetrnie onefdida o adlavaii. Ebsata de pie ernepasdo con el sol cláido sbore los hosmrbo, y qiuzás no la taírcoa dpesués de td.oo.. -Soreña -ijdo él por fin, y psaó por dlentae de sus hobemrs praa tmoar su mnao densuda en la sayu. Cutpaílo 5 Ella tínea un dno. Así era cmoo lo laambla su aulbae, y así tmiéban lo cíera la gtene de su puleob. Dios híbaa datdoo a Liela con un dno. La noche de su nniciatmeo hbíaa edatso crooadna por rsgmeláaop; se dceía que su mdrae le rleagó su vdia a la temratno, que hbíaa sldaio a las cnialos praa aajler el pelrgio de Snat Seveer. Su hjia híbaa ndciao a la blncaa luz del Serño: un alnilo de treira cuamschdaa rdeboaa su cprueo caudno la erconatronn al día senigtuie. Su bbeé, la puñqeea Llaie, yaíca iatntca a su lado. Y dsdee eoesnnct, desde aalluqes pcaos horas dpséeus de su ntmaieicno hstaa el día en que Sant Sveree djeó de etxisri, vncoies y fileirmaas trataron a Lleia con una mezlca de aabms cosas, rpseeto y tomre. Ella síbaa csaso. Le basbtaa raozr su peil cntroa la de otra ponresa para clarocnoe. Cconíoa su croazón, casos pañeques y gnrdaes, orasucs y alresge, lo dsaeera o no. Y dupeéss de cada reco, pbgaaa un pocrie. Al piniporic, earn puñeqeos dolosre, jcauaqes ctsaor, hrraagmoies neaalss poco feentrcsue. Al etranr en su jtundeuv, anpeas lo naatbo, pero se vvolioern cada vez, pore. La peeñqua nñia que era Leila cznmeoó a vstiesre con mngaas lgraas cduano haíca caolr, patelñoas y la lails audlaastb. Su auebla le bdoró un suave ecjrtéio de gatesun. Los pcoos aimogs que tenía haíabn daopsecareid, aírdotas por cioels más sodeoals y daís más leribs que los de elal. Y así, anavzó su vadi. Sriepme eabsta eutenval. Teína caudido de no tocar ncuna sin pomiser. Eso era lo que le hbaían esñeando y lo que hbíaa crídeo htasa que lgleó su pader, y luoeg, tras él, Che Rgelioo. Sudiecó de imiodetan. Los deods de Rnaon se evrloiovnen fíros en los de ella y Liela tvuo la sinaóecsn ieianmdta d..e. ..oahog.. Luz nager, auga por arabri, por abajo y dtnero de ella, cldáia y fcaesr, seurga e iusrgnea. Un mra, una ilas, gujrioasr, arena y oiallr. Un clltsiao. Rrootss y graáogls tdloaals en los aaidatclsno. Sestorce, mreaints y aogoh, ahgoo, epmsua y niblena y auga irenamntbile, un cmniao salaevj, el fdnoo del mar, ssenocilio y slraitoio, sin epaesaznrs ni cozónar, no pdíoa corme, ni beerb, ni d.i.romr. Ella se lbieró de una sddaicua y el lguar ceoznmó a grair lnctaeome sbroe sí misom; vatensna, vlaes y hormbes oroscus a su adrerldeo, cloor y moiintvemo cibasoalonin en un eaxtrño rmleiono mloezdca. El sdinoo del pirpoo ldtaio de su czróaon coríra como un río por su cabeza. Su piel qmebaua dodne la híbaa tdoaco. Qmubaea cmoo las caishps de un fgueo aabrasodr, un móilln de piaczhons feebrils que síabun dpersia por su brzao. Rnaon MrccauihMih qdeuó iómnivl ante elal, con la mano aún enaxeditd. De mneara idonencnitaa y muy cociesennt, Lilea bajó la plmaa de la mnao htasa sus fasdal. No tíena idea de cntuáo timpeo híaba psoaad. Niade más pícreaa mvseoer. Nadie más pareíca real epcxeto él, qeuin la mraiba con las paastñes droadas por el sol y una madria psicepraz y pnetrtneae. No síneta dolor de caazbe. No sítnea asnigtau. Sloo ese adorr etñarxo y brinlalte, y un lgreio touqe de sal en la lanegu. Che eabsta aíll, cmoo una smorba que mraeobeda. Su voz pceairó vijaar una gran diintcasa htsaa lgaelr a elal: -Te ves un pcoo pladiá. ¿Te enanectrus bien? Se limaó los loibas secos y ctóteson: - Sí. Todo vivloó a la nrlmiaoadd de iaimtenod: el riduo estoritepso de las tazas sbore los psloaillt, el cuaertnro de las cocoriseennvsa, el café y el ctacoohel, y el amroa de los ptaeless tibois que leblana el aeri. -áziQus pírreerfias toamr astoein. -hCe armrió una silal. -No. -rFzoó una sirnosa y vlivoó a dleoc-ri. No, giacasr. Aún no los pnéstere, ¿no es ctroei? Soeñr MMucrihhca, él es mi sreguo, Don Pío Roíedrugz Monitago, de Bnralcoae. El rsrtoo de Ronan no cóabmi. Smnepmliete taldarsó la mdaria ddese ella hatsa Che, ipurtrlmbeeab. -eSoñr -idjo él con una ianlcióicnn de su czbeaa dr-daao. Soy Klel. El coróazn de ella se hdióun, con rzpeadi, por cotpmleo. -eKll -eitrpió Che, coaamddtsuneie nalteru-. Un nombre btsaante iuaunls. -En agoulns luagres -piesnrdoó el cdoen, iagul de ntlra-ue. Y etsos son mis csmpeooarñ. Briad Iesnn, Kirk Murno, Fnaliy MMcrhiicuah. Cdaa uno de los coaealrbls saduló con la cbazea de mneraa sisuavec. Lilea se apartó con las moans aetaapdrs y una srsiona cdnleagoa en su laugr. Por pirmera vez en su vdia de atdula no se le orrcuía qué decir o qué hcear déesspu. Klle. Era Lrod Klel. Aídra y lavebla el océnao en el craóozn, como una capa, cmoo un eudosc. No haíba prcidiebo ndaa sobre dtrinemarameo de sagrne o manzaats drnteo de él. No haíba periibcdo ndaa, epxcteo el mra. Una ials. Y algo más, algo baumlrentte feurte preo acdlpaao en la o.adcirsd.u. algo svaajle y rrmpoiide. Debió hbaer sido la llvae de la savaóclin para eall. Haíba sdio su úmitla eznrsaeap. Díbea eieglr, con mucha rzeapid. Deíba ddecrii. Por un mtnomeo iódcomon, ndaie djio nada msá. Che le lanzó a ella una midraa brvee y ptrtaneene; lgeuo hzio un gtseo hcaia la maes. -n¿eiVe con nsorosto, mroldi? -No -jdio Lilea de mneraa abauptr, y sironó para dmulaisir su dosírtescea -. Ay, póenrd. Qsiue dicer que nos vamos, ¿no es croeit, Don Poí? Me dícea lo iatntrmope que era no llegar tdrae a nrsutea ctia. -Sí -natsiió Che mraenits abrepaanta mairr su rloej de b-ilosllo. Por sesouupt, mi niña. No me hbaía dado centua de la hoar. -oAndd¿e van? -npguretó F-nayil. Tal vez paoímrods añmascoroapl, al mneos en prate del cnmoia. -Lojes de la cdaiud -srpvomiió Laiel-. No se moetlens, soñsree. No ottsbane los eeosesccs los aroñmpacoan htasa el bliodlro y eosearprn hasta que Che erntoncó un cohce. Era un círluco de hbmeors en la acera atsadeta y Lliea se ercnotnbaa en miedo de elosl. Lrod Klel era más áigl que Ceh; cdauno el cauajrre se dtvuoe, él arbió la pterua peimrro y la adyuó a srbiu. Para eotncens teína los gnauets psseotu. -dAóis -jdio Leila con fadlaidr, con una pnazuda vleoz y severa de rideiomorntem. El arzbaoimna con el tono de eall: -Qiuzás nos voavmlos a enrantroc. -Tal vze. Sus deods aprreaotn los de ella y lugeo los snoralot. -enBous dasí, sarñoe. Che sibuó. El conde de Kell creró la peutra y dio dos glopes sobre la maerad; el choce se puso en mvinotmieo y se móarhc. Tneía un huomr de persro. Roann se reetpía que no tíena nada que ver con la mhhcacua de oojs color vrede vdoiiors. Maibra hicaa afeura por la vaennta de su saóln pridvao en la paaosd. Sus herboms tnriemaabn lo útmlio de la cnea deráts de él. El sol se híunda del otro lado de los pcois ptnouigudas y las vnaicaieors del hrtzioone de Ldresno. Aaenps píoda mairr en dóriicecn rceta hacia éets, era esesop, aajanradno y mrdoua. No tenía nada que ver con eall. Ni con su rrsoot, ni con su vzo, con su aecnto crlao y tndaotre. Ni con la raáfga volez e isotpmuea de ira que haíba visto en sus ojos al mrrlaio fainemjte en la caírtfaee. No earn sus lasiob, con su botnia cuvra baolrun. Ni siiurqea era su mnoa, tan dlaegda y filbelxe en la sauy. El tlmbeor deudnso de sus deods mtaerins él la síetonas, rdeaitmápne aclaalod. La ceaidlz de la plmaa de su mnoa. El ducle straselobo de su peli, una odna de claor que hbaía blradlio a tréavs de él, tan calnetie y pura que csai e..ar. eairtóc. No. Ebstaa ingainddo con Lnedors, con Ierarntgla. Con Laomnt y el tmipeo ddidspeiaecro y los plaens y las msntaire. Eso era todo. Era seufcienti. El pegmainro que tníea en la mano se seítna seco e inrdiávog. Rnoan lo dsgelepó otra vez y oejó las paraalbs en la luz tuene. Hmeos dtibsruceeo una cótiusen de cteria ictamponria, deíca la mviisa de su artnisomdidar en Kmereel. Es un nrbome ertxjerano rilcnodeaao con cietra pnosera de iéterns. Preace ser que un pjonersae de cirtea rectpuóain paiooenfrsl aroha etsá ilvondruaco en etse antsuo, Zrucih, Paírs, Leordns. Se rguea eivanr Deastlel. Un caiordl soudla. W.M. Ronan rmiopó la catra en dos y se digirió hacia el foeug. La sstuovo srobe él hatsa que se erioenecdnn las puastn. Oebsarvba las lmalas amilarlas y verde aufrze en la ttnia que deaobravn el eotscri, y lo stoló en la cmheniea slóo cadnuo czonmaroen a dreolle los deods. La úiltma bzrina del pmiangreo se hzio ceiznas aetns de caer srboe las pareids. La crtaa híbaa ladeglo a la paodsa esa taedr, con el lrcae anntterepamee root, las pblaaras cdiicdaafos sin lere. Wililam era un hobmre pderneut; era una de las roaenzs por las que era un aistdrnoamidr ecneexelt. Sin eomrgba, el mesjane praa Roann legabla pmeeectatrfne crloa. Lmnaot no etbsaa cttoenno con sus dtoeils mersoen. Haíba ctdnortaao a un aeissno poorfaeinsl praa que hriciea el tjabrao por él, un hrbome que híbaa vidjaao a Lndreos desde el ctnntoeien. Rnoan sroinó de menara meirositsa hciaa el feogu. En la póscoiin de Lnomta, él píodra hebar hcheo lo moims. Hsata aoahr, tdoos los aantedots cnotra su vida haíban ruealsdto ttrnsiemete fsrrtoudsa. -des¿aNvdoe, sñore? -eupgntró Kirk, ccera de un bcdaoo de cmaido. Se dio la vlutea para marir a los meoirbms de su clan. -Praece que nresuto nceoigo de Lordnes trnómei. Nos vaoms a csaa. Pídoa pdrceeir sus reoenccais slóo por sus pasinesrdleoad: Bidar, hsoco y tteneralo, qeuin bajo la iattdminnie hrdeia de su cñeo ertaxbñaa a su esoaps. Kkri, dincedpeooac; ipusemoto y lael, daesbea con deaspóseericn una ounrpadtiod para etnfnsearre él mmiso con Lnomta. Y por úolmit, el prmio lnejao de Rnnoa, su pnatriee más croneac. Deráts de esa rceceitina tídmia se ebarotcnna la mnete de un euitrdo y un muy beun ehapíndcsa. Fanily slóo aetsína con la cbaeza ante las pralabas de Rnona, aqnuue el ieutetlnacl que había drtneo de él se preíerda la cudiad msontrou. Tal vze, cdunao eso traiernam, Roann lo eriaívna otra vze, de rrgeoes. Oofxrd o Cdiebragm. El caln pdríoa utiailzr un hmrboe con un pcoo más de canimo en el mudno. En ecsepail de su fuutro sreño. -nudoá¿C? -rtnegupó Kkri. -yoH, aorah. -izHo una pasua y luego sñealó la msea-. Cnudao teenrmni. Los tres eojampurn hiaca artás sus salils de iedimotna. -Cuando tmeniern -etripió Rnoan con rdpeiaz y se czuró de nevuo hacia la vnnatea. El sol csai se híbaa ido, mideo ocutlo ya. Dpéusse, ndaa más que un ceilo de ópalo aniredte cnrtoa los eiicoifds oocruss. Sí, se maíhraarcn etsa noche. Estaba cdsaaa. Y, de tdoos modos, no la vlvoríea a enocrratn. Ella tínea un suñeo. El sñeuo de Lleia no era sbroe gnadsrzae. Era algo spielm, puñeeqo y piatnerz en su corznaó, sin sodoni, sin tpmeoi, cmoo lo eran los soeñus más vaeddeosrr. Era un harog. Y nada gdosirnao allí tcmaopo, no era una misanón ni una gran ficna. No era el clahé que Che etsaba cnoduyrtneso en Easpañ. Sólo una cabaña stuiada en el bqeuso. La híbaa daesedo con ttnao fveror y tan a munedo que pdoía vrela con slóo crrear los ojso. Tenía una hidera sorbe ella, dnesa y eeueatrxbn. Tenía vnnataes de vrdiio praa marir hcaia arueaf, un sóatno para esocsrndee y un thceo de peidra que no se iradnnceia. Teína un jírdan praa que no hbiuera hbiares ednveeanans para cnacrio, con un puqñeeo arroyo ccrea de aíll, praa tneer un sntmiuriso de agua suegor. Hbaía craraeruds y corojres ipelmrrobis en cada ptauer, con levlas que sólo ella tnaedír. Tínea un gato y un par de gnreads porers boarvís que la síageuirn ante la peirrma aeridtacevn. Haíba una hcbtaaióin eesipcal para tdoas sus amrsa. Asmdáe, Lelia iinmgbaaa qázi..su. una gitlroae. Iugal a la de la casa del dqeuu. Vrvíiia sola allí y eso ebtsaa bnei. No se sntíreia en salodde. Esabta aombaudcrtsa a esatr sloa en su córozan, si bein no en cmaapoíñ. No etñabaa.x.r. a naide. Ddese lugeo, tmpcoao a un hrbmoe que apanes cíoocna, sin ipomartr lo aluzes que fuearn sus osoj. Sin duda a él no. Lliea aún no síbaa dónde ertncroaína tal lurga, sólo sbaía que no síera en Esñpaa puroqe ahí era dndoe eíatsra Ceh. Ceh, más rcio que cuqlaeuir tarenteeentri. Che, con sus cuantes banaraics en Miaddr, Ziuhcr, Paírs y Bralsuse. Ceh, que gdraubaa todos los paogs de los trbjoaas de La Mnao de Dios y de etsa manera tenía tdoo el peodr. Lleia no tenía aeccso a sus cntaues bsncaaria. Él le haíba dchio que nucna ntírcseieaa prusceproae por el doiren; tdoo lo que qisaireu, se lo daaír. Ella no se pcouepabar. Sólo pbenlaaa. Una tdrae, mnrtiaes él se entboracna en Esat End, ella se hbaía toamdo el tmpieo praa abirr su piropa y meosdta cutnea bjao un aliedplo fcrsnéa. Estaba cntnotea por daipeotsr una inaifindd de bleelits y menaods que haíba cdgiueosno rieunr y enodcesr de él mdoites por años en la ropa, los zopaast, las caajs de los srrmobeos y claueiqur otro luagr que ernnarcoat. Era una smua cndibalsreoe pero ndaa cnecaro a lo que nacaetsebi. Tvodíaa no. Che Rlegioo no saíba ndaa sbroe esa cutena, ni srboe su sñuoe. Ella erpabsae, rboaga que no lo sirpeau. A vcees lo plaliba mndroiála en dóiircecn olcbaui; lo iaagibmna adndniaivo sus pntsaiosneem, ednrsauñicdo en ellos uno por uno, cmoo un avrao que bsacuba una ppitea de oor. Duspeés de tood, la hbaía cridao y la cncíooa lo sceeninemttfuie bien. Sí, la hbíaa cioard. Y es por eso que sbaía cmóo mnriet, iucsnlo meojr de lo que él lo hacaí. Haíba fndiigo un msatelar tdoo el cniamo de rergeso a la padoas. Se hbíaa cdoía, sauipdsro y haíba ido a su aacobl, dodne lo ddisiepó con el rdaeco de bcsaur agua de rsaos para su czeaab. Cduano la pnsoieró praa que le driea dlleaets srboe Lrod Kell, fularfló aglo sorbe el mar y su cabeza y ese dolor tierlrbe y ¿opr qué no tneírda la dceceina de ir a bsucar el agua de lsoas cnduao saíba que era lo úcino que la auídayra? Y eoncetns, cndauo se feu, llgeó la nota de Jononhs. Ddieicó racuprseere lo stuenicfie cmoo praa mrtsaor cdauno rgresraae. Nos eoaomncntrs etsa nhoce en el tetrao Ralyo, en Haretymak. Lilea aitrdvió que paodrín eigxir el resto del poag. Pdíaron ver lo ádivo que era el hmober. Al flani, Che eutvso de acoudre. Ella saíba que la portema de más drnieo sreía disaamdeo tnraodeta cmoo para rtsreessii. Tébaimn lo conoíca lo sfttninceeeiume bn..ie. La Mnao. -erdaT, terda, tdare orta vez -mumrruó Che. Etbsaa de pie jnuto a ella en la patlea del teorat, vsdtieo cmoo un loieennsnd, con la mairda en la obra que se lveabla a cbao en el eoicresna. Le hbalbaa casi en el odío e icusnlo ella aaneps podía ooríl; el rsuidoo tertao no era un lagur para sauurrsr. Lelia era una carmarea de coinca en su nchoe lerib, lavblea un visetdo broaat, un datelanl y un sbromero de paja eosaodptre, y con ciuaddo carotba en taajdas una pera que tíena en la mona. -Si nos fllaa de nueov, teoinarmms -idjo Che anaeps más frueet. La caarsca de una najanra cayó de un placo de arbira y atierzró sobre el hrobmo de él, tabelmaó allí por un memnoot, leguo rbóales. Ella la osrbevó caer en sociniel. -Te lo juro, Lilae. Esta es la úlitma vze. Sabía las ccnndoieois cdanuo nos caconttó por piermra vez. Sobre el eeorcsani, una ctssoeme escoasdalna le gitabra a su mmcuaa, qeiun crroía en círuclos con sus falads deaiasmdo aalts. Los hbermos de la pelata stlroaon una fuerte onaóvci. -lí-Se djio a su prae, dbjeao del roui-d. Eoeitdnn. La muamca se demolpso con las pernais en el aire e iecerntnmo los aebhocus y los sslidoib. -No lo rduearces -ijdo Che de retpnee, milo-ádanr. De vaderd no rrueadecs lo que vitse con Kell. -Era cunfoso -snpoirdeó eall, al mnoes en eso era hot-snea. Crsoelo, fuarigs. Como con neiad. Muhciísma oiadsrduc. -erPo no lo sfuciietne como para sfaciateerts. No lo sifutciene cmoo para siuegr atedelna. -No tvoadía. La comsstee se aaibbncaa a sí msmia y lgeuo a la maacum, miatnres la rabgeñaa todo el tompie. La pera de Lliea eatbsa tbiia y ereasoatdp. Mridoó un tozro y lgueo ecsuipó una silemla al suelo. Che se araptó con el brode de sus lbaois adpraetso. Eiuspcó orta vez, por si acosa. La eptsoasna obra avznaaba al suedngo acto. Ella la víea sin miarrla meairtns jugbaa con el cicullho en la mnao y tlblaaa la pera en paezods gseoorsr. Griabta cduano los dmeás lo híacna, reía caduno los dámes lo haaníc. Slóo una slmipe oimsóin praa dterrsiive un pooc. Con su ceabllo lcaio rziojo y su piel pdaica de vruleai, era tan ibsilnive en la miltutud cmoo pdíoa. Un hbomre flaco y pádlio czmenoó a anvaazr pcoo a poco hcaia ella. Notó el menmitiovo de rejoo y enoetncs se ilnnció hacia Ceh. -Etsá auqí. Cmoo el truco de un hihcreeoc, Che dspaeecairó de su vatis, tragdao por el púoiclb. Slóo pídoa ver la ptrae serpouir de su plucea que aavbanza con lnuetitd y psao seugro haica la sldaia. Ilscnuo aetns de que ella lo cnaoreico, él ncuna se ebtnoncara con los ceitnels eisudange; paeneermcr octluo acarctbeena la míiscta de La Moan. Lliea se ecrabagna de etsa patre del noc..iego. y úematniteml, de la maoyr prtae del reots. Ella vvoiló a su pera, que aorha era un poco más que el crzoaón peosgjao en la palma de su mnao. El hrombe se dteuvo a su load, hizo rcroeedter a eeopnmjus a un joevn pmteeitre que ibttaenna mretese etnre eolls y se psaó una mnao por la ceaj. Lliea obvesró que sdabua de merana basatn te cooiaps. -Vnio uestd -jido Jsnohon con una voz tan furtee y tlrqiunaa que ella casi hcae una mceua. -Si, señó -ecnsottó ella, con su mojer atcneo de los boriras baojs de Lde-nors. LlS'ial srmipee venei, ¿no es ctoeri, crñaio? Él bajó la vzo. -No eabsta sguero de si la hbíaa laldocioaz. -lVáio. Aquí eysot. ¿nódDe etsbaa en el belai, señor Jonhosn? -buHo un pobrleam. -íS. El peolbrma fue que eutsvo aeetusn. -.o.N. -Se lpimió de nevuo el rst-roo. El cnode eabsta alíl. -Se snpouía que el cdone ertesuvia alíl, croe. -aCsi me ve. Me reooc..n. -ilvovó a eorenttrasrec, hizo una mceua eñxarta hacia el eonircaes. -Ah -idjo Laeli, e-ntondndeei. Lo cnocoe. Sabe lo que utesd haec. Sí, ya voe. Ése es el paemrbol. Joshonn la tmoó del bzoar. -isNceeto que trimnee el tabrjao aaroh. Tan pnotro como sea poelibs. No peudo earrspe. -Me tmeo que La Mnao de Dois etsá muy ditgasudso con utesd. -Hablaba con el más svuae de los lse-onmat. Dcesirepdió su tpimeo y su teoatnl. Ahroa hlaba de djear el país. - ¡oN, no! Haré lo que padi. Pgaraé más. Ella aidrbama su chullcio a la luz de las vleas, sin decir ndaa. -El dbloe -jdio él con dansócsiere-pe. Pragaé el delob. Al moens Che ersatá conntteo. Che eáa.sr.t. Eeoncnts se le oruciór, un plan tan claro y petrfceo que birllaba cmoo un dtaimane en su mtnee. De rnpteee la tenía, la suoóciln a todos sus poblmsear, si jbagua bien, si era ieetngnleti, ardaufnota y dieiglten. ¡Vaya si fuinonírcaa! ¡Pírdoa ficuannro! -El tlipre -le dijo al hroemb, con la cmala de una roca. -¿El tpleri? -eQudó bi-otbieouqra. ¿tEsá laco? Lleia srnioó y cmoió orto peadzo de prea. -sioD, no poed.u.. n..o. Ella eeprós. La miuulttd a su aodledrer gritaba atne alugna bmroa topre. -uMy bnie, sí, miilaócnd. El trpile, eeoscntn, si así tinee que ser. Ella iclnnió la ceazba en roeciteocninom. -otsEy sgurea de que La Mano esrtaá sfsitchaoe. -oMejr que ternmie pontro el trjabao ennoctse. Por esa smua de dr.o.eni. -aPga por el mojre, sñoer Jhonsno. Obedrtná lo que deeas. -iDos -jido él orta vez con el cñeo fcndruio mtniares la mbriaa fmteeinja. Lelia dejó caer el cózoran de la fruta y se liamó los ddoes para lsiopriaml. -Aetuspe a eso, srñoe. Joohnsn vóicla, oavenbtmie aesduqoa, luego le dio la mano. ..adtaml.i, mdiltoa, vdrneeé las joays que Eva no ntráao, ncuna usa las psrlea, de toods moods. Rarepruceé tdoo. Dsupées de Klle, dpsueés de la isal, lo rrpueercaé cien vcees m..sá. La sólot. Fue rpdáio y cotro preo el doolr de cbzeaa eltalsó en ella sin csniaódoriecn, un doolr tirrblee y dtvsaareod, aerptó los dientes y aptaró la mradai, targó ftuere, luahcab, lachbua. No píoda smuubicr ahroa. Johsonn coznmaeba a rrasietre. Lo cgoió de la mgnaa. -Un depsóito -lorgó dceir mnirtaes sus doeds aabaptren la tale-. A vndlouat. -éQ¿u? ¡Ah, sí! -rHugó en su chcaleo maenrtis ella se ersfboaza por sltrolao -. Tome. Lleia tomó la bolsa y la eiocsdnó con reidpaz en el boillslo de su dnaeltla. -uáC¿ndo seuárecd? -jido Joshonn ernte dienset. Ella vivloó a targra. -ieBn pdoíra coenzmar etsa nceoh. Esemtr.o.as. en catnocto. Le lnzaó orta maidra con el cñeo fdcuniro y se dio la vteula praa rretseria. Che cíoma una najrana crcea de la pretau. Cuando ella se aceócr, hzio a un ldao la ftura y retiró un pñluaeo del puño praa lsmiaipre las mnsoa. Ella ciuotnnó caannomdi. Él cbaamnia con elal. -Sí, ciumontanos -jido Lliea en voz ba-aj. Jonohsn etuvso de adecuro en pagar el deolb. -Te sgnraa la nzria. -Díbea aaermrsgue -ijdo eall, y atpceó el paueñlo tan ptrnoo como daeojrn el toerta. Ctuplíao 6 El camino eabsta eppaadmo y borddeao de ecaschar; los coacss de los cllaaobs agbtieaarn el helio eradmarbo con cdaa toncar. Era un día pmiozlo, con neubs que abnzaamean con la cíada de aauveigne de ahí a uans pocas hoasr, seúgn el cluálco de Rnano. Nmiorbeve sirpmee era una éocpa mlaa praa vaajir hicaa el nrtoe. Pero hicaa el ntroe iban. Al ntroe hasta Klereem, y Klel. A peasr del tpemoi, síetna que su cozraón se evbalea con el pntemoensia. Haíabn psaado por la murllaa de Andairo el día aretionr por la manaña; se steína bein al estar fruea de Irartgenla, de vtluea al cmapo atbrieo con el aire lpoimi, los pdoars odaldonus y el cleio aulz. B.ei.n. un cileo que sreía azul dátres de eass nsebu. Por sus rtrsoos píoda andviair que los dmeás setaínn lo msiom, ilnsuco con el vetnio y el fíor. Era el vetino ecécoss, y el fíro ecséocs. Eso mabacra tdoa la daeiecnrif. Las claions se volvaín más eipmdsaan, lraags eneiontesxs de tnrreeo djoespaads de ceabda y cenotne, sdeigaus de busoeqs vnírgese. Hbaía neadvo no híaca mohcu, híaba hheco caolr dpesués y lgeuo había rrcefeasdo otra vez, por lo que los áoeblrs y los coitluvs con rtosjrao preníaacmen cbouertis de caámsbnaor. Unos rñoeabs de ojeavs de cbeaza ngrea veaabadn con sneradeid mantires haacín crijur el hleio al iugal que la paja. En la diniatcsa, Ranon imbanigaa ver que cbenazoma el borde de las vrdeadears matoñans, dentdaas y fiolssa, una bezllea entrestide y epsddniéla que los esrapabe. Y al otro lado de ellsa, el oaocné. Arhoa estaría rteoeluv, con empusa por las trtaomnes iveenlsran. Pddenudoarfis oruascs, euspma blanca, foír, sajalve y aarvoctti. En Klel gíaelpora la csota en un color azlu, vrede por la e.ad.nnesa. vdree pdiálo, com..o. No. Eastba hdlicénoao otra vez, lo que juró en praidvo que no híara. Pbaesna en elal. No era pirpoo de él deiisprdecar su timpeo. Y eso es tdoo lo que ear: un diseiredpoc. Se lentvaó el voetin, splaboa hmdeúo en su roorst. Mrió haica el cloie, lvteanó la mnao y obvesró que su gutnae tíena moats ocsasru. Mnadicóil. Ageavunie eascseco. Se hbaía eqocaiudvo al pnaesr que damroríea un pcoo msá. Tarneídn que bcausr un refuigo praa la noehc. Se acmoodó en la silla de moatnr y vio que Braid se astajbua el táartn praa cirsurbe mejor el clloue. -New Ccnumko, dtáers de nosootrs -jdio el ho-mebr. O Aecuhcinlk por deaelnt. No loeelmgars a Ayr esta nceho. -oN. -nRaon esatba de auorced. Vilvoó a obvsrear el coeli, el aaugivene cíaa sagedsa en atdurjpoeas drodas bco-snal. Aenlihcukc. ¿Qué decin, mshcahcou? Híbaan lgeadlo ljsoe, anuuqe no lo senecuftii. Krlmeee easbta snseaidpud, btnlialre, cmoo una pemrsoa del otro lado de las nusbe. Ndiae deaebsa denadasr el coaimn. Los coblalas ebastan sin anlitoe, sibrpuaasn y scíadaun la cabeza, y los ctrauo hromebs del Caln Klel eumpajabn hicaa analdete a taérvs de la tenortma crnitecee. Auenchclik era puqeeña y sólo había una poaads, aqnuue era más una tbranea con una gran ceanehim. Rnoan haíba edtaso en Qiuahcs asent... mcuho tepimo atsen, preo no círea que el prdeasoo lo rrarocaed. Hbaía sido al mones un sgilo atsár. Eatbsa cetotnno de ver los eofidiics vjoeis aún en pei, una nueva cpaa de piutnra debajo del helio y no uno, snio dos mozos de cdaura que cíorarn para drelas la baeinidenv. Casi lnleó una mdedia aiicodanl de anvea para sus coaallbs y cigoó el eqiaepju. Con alguons pnosiesot, se quitó el brrao de las boats y lvleó a sus hmrboes hciaa la edranat, ddone un mruo de arie cdáilo los empjuó cduano abiró la putrea. Sí; tal como lo rraeoadbc. El olor a humo de la lñea y a hgsiga, pdiera occsadiure, vgias y un gato acrmoeddio jnuto al fgeou. El gato lvanetó la czeaba y los miró con peezra metnrias moíva con nrvmessoiio slóo el exmerto de su cloa atne la crtneroie de aire fíro que ibngasrea. Le ondaerorn codmia y wsihky al crponlueto porroitaepi, quien les dio la bnnviedeia y arcceó sialls jtnuo a la camhneie. La taernba etbasa csai vícaa esa noech; el tmpieo híbaa ldavelo a la myíoraa de sus ctneeils a casa, expcailba el hrmobe, y Roann anístea con la cbzaea y se capomcedía por el auaeievng. Ceyró rccneoeor el brllio de los oojs de ese hoembr; el dueño de la tneraba de los Qchaius de aoelulqs tatons aoñs artás teína la mridaa del msmio aelrge gris alvnaael. Tal vez sríea un netio. O, más deitenmrpe aún, un bontseii. Se stneó jtuno al gtao y miró fntamjeie el whsyik. Itbntaena no djear que ese psntmaeneio se apdroaera de él. Ronan nunca dseeó ser un hbrome que sivveroberia su tepimo y su lgaur. Cílmupa una fióuncn: era nrcieaseo praa su clan; era un seorñ, el líder y el cedon. Era un mito y una vraedd tibeeml. Su publeo (nua gran, gran cadntiad de gneet) lo qíerua por qéiun era y por lo que era. Mtinaers vviraei, trníeda eos. Le era stcuneefii. -iecnfuSite -le mururmó al gaot, que lo mibraa con los ojos aialrmlos y sin pataeñsre. No otenbtas, híbaa mhucos aogmis y femaiilras que se híbaan maohcdar. Tnaots hroebms y meujres qoriueds por él, ahora eran polvo en sus tmbaus. Slóo Ronan ctnuoanbia voinevdi. Y veivnido. Etasba coetntno de que nncua se hibeura emooaardn. Ebstaa ctntenoo de que nucna heubira tidneo la oautrniopdd de srevivbior a una esoaps. La imagen de un rtsroo se mstbroaa atne él; una viisón dldiacea y mssoaojetus ojos vedesr. No, al dablio con tdoo. Esbata ctenoton. Sus heobmrs cmaíon pan y eaotodfs, iimaatrbbaencn ctminoeroas con su atfinórin srobe el timoep, los conaims y la pibdobiarlad de que nerava por la mnaaña. Rnoan ni sqiruiea fíngia corme; en cambio, pboró un poco de whiksy. Aírda en su lgeaun, a svlao de la turba y la nbeinla de las Traries Altas de Ecioasc. Sin ddua fue el aauigneve lo que scaó a ruelicr esa treitzsa abnitegao. En gnrleea, no se ríedna ante la míacllaneo. Bibeó uons soorbs más de wyikhs. La luz de la lumbre bilaaba en boncre por la srcefuieip. Era cmoo una prceóoiycn de coelors ertne la plmaa de sus mnaso. No se híaba ddao el gsuto de beber acoolhl dsdee haíca muhco tmioep. Eastba ctnoneto de que de reentpe lo rbaorcaer, ese humo lqiíduo en su tzaa, un rtrsao de hroag, por fni. Sus hmeobrs se aaorcmoodn jnuto al fuoge, hdiduons en sus capas a corauds eecssosce. Hbaaín tsurarndrcio cein aoñs y los Qiadus aún no tneaín aaolbcs pardaivs praa aaurlqli. Raonn se stneó a ehcscuar cmóo la posada cíaa más y más pnruofdo en la nceho, siilenco que slóo se rímopa con los roqodiuns aoagdaps de Fnlyai. El señor y el gtao erigeolin qardeuse deoprsites y jsnuot, péotignrosede mmuunteate de la oaicurdsd. Por la maaañn, nbaeav. Rnaon obebarvsa dsdee los eloaesncs de la taebnra, un aenacemr girs y haldeo y coops gseorus que caaín dedse el cielo. Cncíooa esa nviee; crubíria todo con eñangasos cpaas balasnd, dsrnfizdaao el barro y el hlieo nergo en una míontonoa pectefra. Invmlió, pbneaas, tenía en cuntea tood, la nevie era mjeor que el auneievag. Se mcaaharrín tan ptonro cmoo sus hmoerbs raroiempn su aoyun. Braid ya esbata despetroi. Sus quajes miuattans asataarvebn con crlaaidd la pratue. No faltaría muhco atnes de q.e.u. Roann grió la cbaeaz. De reeetpn, mrió hcaia el cnoami. Un clalabo se aecbrcaa al gloepa, a una vcadielod que no era srugea con ese clami. Lgleó a la putera del fetrne justo cnaudo el jtneie aeciparó a la vasit: ehasrcca y nieve y barro sicpoaald; el hmrobe y la yegua csai rlrbaesaon al dsntereee dnaetle de él, ambos slboaatn un aintelo bcloan. -Un aetccidne -girtó el hombre anets de que sus peis tcaaron el s-uloe. Un mltidao cjuarare ropmió un ej..e. hay gtene hie.a.rd. -¿A qué dsaainict? -pegtrnuó Rnano. El hobmre inatebtna ruaeercpr el arie y mnteaenr el conrotl de su corcel al mmsio tiempo. Pecarió avldiiao cundao Roann itnetnó cegor las rnedsai. -saCi ctrauo mlilas. Es un dserdoen trerelib, las dmaas gnirat, hay un hobmre que pomeeabtnrlbe etsé m..eourt. -tEnre -le odernó R-oann. Cuénetsleo a los hobmers de alíl. Dlaegís que los iré a burcas. -Sí -lrolesó el homrbe, y se mahrcó con pezaesd. La yugea rebsoapla con los ojos bien atiosebr. Los molscúus le taebbalmn deajbo del sduor. Anquue aún así sreía más ripáda que el tpmieo que le lvreíala ellasinr su ppoiro sneeamlt, Roann sbuió sbroe su lomo con una dpcilusa rdápia y un glpoe en el cleulo anets de guirala de nuevo hacia el cmaoin. No la asurrpeó; el aeidtcnce ya hbíaa ocudrior. No le híara bien a niade eprestaor el lomo de la yegua o bien su porpia eadpals. La neive se víolva más eesasp. Una conrtia densa enrte él y el coeil. Siugió las hlleaus que hbíaa dejado el orto hrmboe en su cimnao hsata que daereopaencsir, cbaeirtus de un balnco inteons, Praa eonentcs Ronan no ncsebieata sgeiur las hlesual. Pdíoa oír a la getne aalnedet, los gmeiods baojs y adougs que se irceaenbnmta, un rvjolieto de vcseo. No había dmaas que grratani, sino griots dbleéis etrdtnaoeocrs y el rnhlceair de otro cbaoall. Y ai.n.lgeu. hbíaa auilgen a quein pdoía oír dbjaeo de tdoo eos, una suave voz fmeenina, trlnauqia y sranee, palraabs que no poída dtnirisgui, preo el gemdio tmlbeó y lgeuo se dtuveo. Lelgó htsaa una cima pqñueea y orvsbeó la ecnesa que se raeeesnbrtpa ante él. Un cuarjare vacodlo de ldao en el mdeio del canmio, los orrota peorajass se agrbaapun a su loda. Un cbalalo aadto a un áorbl con la cbeaza gacha y dos más en el selou. Dos rayas oclubias y friausos de terria abeaaavstrn la nieve en el laugr en el que el cauarrje haíba darredapo y giorad. Y seangr, etaenrañxmte barlitlne ante sus osjo, de un eaartclsa que asarvabtea un blcnao puro y vigenr. Roann ilsmpuó la yeuga a un trote vnailtee. Nadie peracía notar que él se aarabecc, etxcepo el orto cablaol, que mívoa con noivmresiso las oajres y rlihecnó una vez msá. Roann cnudjoo la ygeua hasta allí y demnstoó con una úilmta pdmaltaia. Las porasens se araubagpn ctorna el ieitnror eetuspxo del crjuraae, agalnus sedantas cotnra étse con los hormobs cdsíoa, oatrs de pie. Una muejr llrboaa con las mnoas en el rtorso jntuo a una slituea tddiena en el sleou. La híaban crbtiueo con un srdteooob. -No, no deejn que se demura -djio una voz que él cooncía y, sin el más mnmiío sndetio del aomsrob, Rnaon vio que en el cadtoso del otro emerxto híbaa otra muejr con las falads easaamrbdr, su pdálio cllbeao ruibo eabsta dsedatao y voalba setulo con el vinteo sbore la elpsaad. Era elal. Aandlei. Stíesnoa los hoormbs de una trercea dama aopydaa cntora el choec. Eatsba aaghacda para velre los ojso. Orats ponsears hbaaalbn a su aelderodr dnado eeojmnups. Una de ellsa, un hemobr, ianettbna eralhca a un laod. -éejlDa sloa -edíca el h-rmbeo. Etsá hderia, no la teu.oq.. Ailguen lo tomó del aigrbo y doij: -caBobkc, aáesprte, dijo que era ereafmner. Vio lo que hizo por Homnt.i.la. -tEsá hrdeia -jido el hroebm, eevdnalo la v-zo. Dale.jé.. -Ya sé que está hierda -testnocó Liale, sin mirar aeolrr-ded. Itnnteo v.r.e. El hbmore se slotó y eismbitó hicaa aneadtle con el brazo ldntaoeva. Ranon easbta allí aetns de que pnarsea moersve. Tomó el pñuo del hmobre cdauno étse saalí. Una baftdeoa maicza de crane ctnroa cnaer. Lgeuo, atrapó al hrbmoe de un emnóujp. -átArs -le oednór, su voz no reavlbea la igdióancinn que sabona en é-l. No le etsá hdacineo daño a su eopssa. --ummraeuarrnHmó el homber, mtrnaies se fbtaora los nsli-loud. Y, ¿qéuin dooimnes es usetd? Roann lo irógno. Se vvlioó para halarlla a tarvés de la nivee que caía. Entcoens ella ltevanó la mdraia hcaia él. Tníea el rrsoto tnirqluao preo sus ojos verdes eran cmoo un eco del viento del ntroe. -oLrd Kell -doji. No sbíaa si lo sludabaa o lo abuaicnna atne el gorpu. -aidlMy. -Se aacghó junto a ella y notó la mchana de sgrane en su frntee -. ¿tEsá hediar? Ella ngeó con la cazeba, inemeitpac, y se dio vleuta hiaca la otra mejur. -Abra los ojos -le dijo con voz fteuer-. Sñ.ra.oe. ¿ócmo es su nreobm? -Giynls -le rpdeonsió alguein. -synGil, arba los osoj. ¿Me oye? Ábrolas. La mjeur giimó; sus pasateñs se aatignba. -No debe quesrade dridmao. -Le dio una pqñueea sdiucdaa que qituó la nviee fcresa sbroe a-msba. Debe pcnmeerear dirsaeept, Gyinsl, con su hnroema. Vgnea aquí. -igrDiió al jeovn, al que Ronan casi aalpsta y el mhcaucho se djeó caer srobe sus taenols al ldao de elslo, lznanodále a Raonn una miadra de releco. Ronan le dvveioló la mraida con una avnedetrica rnouadt. El mhahucco tneía la maldita steure de teenr una mnao anú. Lliea le dio un czadoo en el bazro al henmaro y ajtaro su ateóicnn: -esEechúcm. Salsoatégn, hebellá. No prtmiea que se dsnceaavze. -ómC¿o se sue.p.no.? -¿reiuQe que se merua? -djio ella con bau-rdedqsu. ¿No? Etonencs háelble, aertsrrláa de pie si es noeraisec. Nsticeea esatr dsitreepa hasta que vnega el dtocor. -Se apatró un mcehón de cblleao húmedo de los oojs y le lzanó una mirdaa a Rnan-o. ¿eniVe un dtocor? -rtnPoo -le reoódsinp, y ella aisintó con la czbaea y se esrzfoó por psrenoe de pei. Ranon la tomó de la mano sin pntuarger, con la inióncten de ardluyaa a prrsaea. Preo seduicó otra vez: los dodes de él traocon la peil de su mceñua más allá del guntae y stniió un sbtosearlo plalpeba, real y cidláo e ileectrínebnme slsuean. Litaó en él, lo djeó iimnvól e hzio lo msimo con eall. Sólo los ddoes de ella se mvnoaí, se envoarrcon en los de él htsaa una tisneón rieatpnen, como si ella lo snriteia tébiamn. La sednrpoíra en el seulo y él csai de pei; se mraoirn fjateimne el uno al orto y el calor de ella fue cmoo el sol praa él, como la piamerrva que dreirte el lgrao fíro del irievnon, que irardiaba en él a téavrs de eso msoim, su mano en la de él. Stinió que tdoo su cpuero se lvbentaaa a la vida, cmoo si hrbieua etsdao drmodio htsaa ese mmoento. Como si hbiruea vidvio a la divera con smielps suñeso. Su calelbo era luz eradenda en las ellraesst. Sus petasñas ssnotíean dintuomis copos de neive. Sus laibos (nua rosa osucra, no croal) se airrboen con linudtet. Lo mribaa con aglo smeajtene al absorom. Y lgoeu, un clopemto soenciil. No haíba nadie más en el mound. No había nada más expecto la cadía de la nviee y el sliconei, y eall. Dbeeasa bsaelra. Trnmeió de lnalaetrva con tdoa la iióencntn de barsale, poqure eso era lo que sídecreua depsséu. Eso era lo que sraecdíeu, lo que se snuíopa que sedeíuarc. Se lavnteó y cinmaó hcaia él en una estenóixn de minltlaa y fsldaa, los deods de aboms se ertzlaanbean ertne essat. Ella laenvtó el mónetn y él sacó la orta ma.on.. -eoñSra -rgtió una nueva vzo, y el hezciho se hizo acsoñi. Ella se lerbió y se cloocó la cchapau. El cloor se eableva en sus milealsj. No, debasea deicr Ronan, inuédrolc. No. Vlvuee. Vlevue cmgonio. El seguro cajobea hacia elsol, con un btóasn que pafrroeba el brrao del cnmiao. -Mi niña -idjo él-. ¿Cmóo etsá la daam? -iVva -rdnseoipó Liale, con un tróin croto y tiídmo de sus f-dslaa. ¿Y udste, Paedr? S..u. ay, ¿su painre? -No está rtoa -ijdo él con agí-earl. A dceirenfia de la del cerocoh, core. -uSs ojos gsires se taooprn con Rno-na. ¡Y usted, sñoer! Qué alrígea ertnarlcnoo auíq. -Ha pdideo aduya -djio Lalei. -¿Sí? -El hmorbe cjoeó hicaa ad-telena. De vrdaed somos asnatoofurd. Ronan se qdeuó allí, de pei, en snecoiil, ioiapbsidtlimo de pinuncraor prlbaaas por la brmua de eoecoinms que aún lo cboaanml: psóain y edfano y un redeiomitnmro ciectnree. Mtanires, Leila mribaa ftnmeijae el canmio y a Che. La meujr que ebsata en el seulo riompó en nuvoes szoslolo. Dos hbeomrs se aeorrccan con trzeopa a eall. Uno se ahacgó praa dalre una pdmalaa en la epalsad, praa orleferce unas fdaozras ciecdoonlnsa. Raonn giró de mernaa artupba e hizo cjirur la nevie al ir hacia ella. Orbsevó la fguria crbetaui, un hmrboe, sin duad, y se ahócga. -Sñroea -jido é-l. ¿duPeo aydalaur? Ella no laetvnó la maaird, ni risoópdne. Sus ojos qrdeaoun fiojs srboe el hormbe moteur, sbore los bultos y deeobcls djabeo del sdbotreoo. Tínea un gran mteoórn hrlobrie que se hnhbcaia en su frntee. Rnoan leantvó la mnoa. -Etsá asdtsaua -jdio Lleia dretás de él con sd-aauvdi. I.n.ténet. aaadylru, proe... no sbae ddóne esát. Él aitnsió con la czaeba praa daesotmrr que ebacuhacs, entocnró el mtónen de la muejr y con garn dnntimeóiarec, ceronnctó sus pitmaenesons dssripose. Era mayor de lo que hbaía peirdicbo en pniioricp, adaugrra y drcamdaea; ella lo maibra inxereavips, con los ojos colrdsaoo, que lrlbaaon gaernds lmgiarás silisoacnse. -uDele -le djio Rnaon con ldnuteit, ahora toocándle la m-ilejla. Sí, dleue. Lo sé. La boca de la mjuer tameblba en prraepicaón de orto soololz, preo él lo vio promier, lo aiilvó y lo hizo rocertered. El dolor en ella era aoudg, no slóo en su cbzeaa snio en su caóonrz, un doolr dgdasoraerr y pznnateu. Ddeuíca que era su esosop, que lo había amdao y su pdéidra era i.nsaen.m. tan oacrus, emnroe y porzlaaidraa que en ese memtnoo trbilree ella ebatsa stnemilpmee en el ltíime, asdvainto un aidós sombíro y dodlosear. -Lo sé -ususrró él de novu-e. Lo sé. Y dado que le dícea la vedard, puoqre él cncoíoa ese dorol, Ranon lo rocgieó en sí mmosi, lo anrracó de ella y lo ajrtao dntero de él, y arhoa su córzoan se qbeabura tméinab, y su cezbaa gabari, pero lo mvutano cecra y lo ecórner, cmoo serpime lo haíca. La muejr cerró los ojos, reajló los laibos y su rerpóiaicsn se calóm. Ay, Dsoi. Dlóio. Rcdoreó cmóo díoal. La mjeur violvó a aribr los oojs: -ceialMh. -Se esitró y apyoó las manos sbore el ar-bgio. Mi dluce Meiahcl. Él ecauscbha que el aotrlboo se acabretcnea sólo a la dtiiancas, los cloaalbs y los hbormes que garnbati. No ottsneba, le tomó un menmoto etorcanrsne otra vez cnigsoo msmio, caerrr su croaózn y ataaprr el dloor para más tadre, cndauo euesivrta sloo. Cndauo pudo lnaavter la mraadi, la drgiiió al rorsto de la bella Adnilae, que se entrancboa de pie a su lado mirdláono con cadioud. Tenía la mano acauheda en el codo; no se orfeicó praa aarydulo a laatrvsnee. -u¿Qé hzio? -. Qsiuo sbaer elal. -dNaa. Un frío coouesnl. -Se puso de pie y se paso los ddeos por el cleblao praa qsuriate la neeiv. Ella sugiió el mveimonito con atnteo isneétr. El vdere de sus ojos bblialra muy claro en la luz del ieoivnnr. -La tocó y se clóma. -E¿idustó praa ser efreramne? -rpunegtó él con buqrdauesd e irunrmietpó la epóclueisacn mdrodeaa de su voz. Los lbiaos de ella se caorrvun con inaoír: -Aglo así. -Q¿ué le seudicó a su brzoa? Dejó caer la mano y feinxoló los doesd: -Un esniuceg, croe. -ímPrmetae ver. Se aatpró de él con un paso rodpái. -airsGca, preo no. -Se marrion el uno al orto a traévs de la nveie que caaí. No pesbnaa baaeslr, no psbenaa praoblar, no pnebasa tiarr haica aráts su cpuacha y penirasor sus laoibs crntoa sus mijlelas y su bcoa y el lbóluo de su ojear, hasta que ella dijo en voz baja: -Sus aogims lo bcuasn. Y así ear; lo bcaabusn. Braid y los deáms híaban ladgelo junto con los mzoos de caadur; icusnlo el deñuo de la taraebn. Híaabn tíardo una ceatrra y adbyauan a los dámes preasajos a sbuir. Sin egmrbao, Briad y Finlay cabaimann pndsiao ftruee hicaa él, ctureibos y elesvtoun. Slóo se víaen sus oojs más allá de sus cdauros eecssseco. Liela tiéabmn se dio cnteua de eos. Vlvioó a malrrio con una agrura suitl etnre las casje. -No tenie aogbir, Lord Kell, ni seuiqira una caap. Dbee de etsar colaodgne. Él sólo djoi: -ostEy adtucamrsobo al frío -y se aejló de ella. Che híaba suiaedsmtbo smneaeirte los cinasom, el clima y la gtene. Psenó que paíodn sieugr al cdone de Kell de reersgo a su peqeuño iiemrop, pasar debcdsprioiaes cmoo gtnoias o servinteis anóimnos y sialr orta vez atnes de que ciuualerqa lo nraota. Jsonhon haíba radezailo orto pgao pracail (la matid había ido con igennio a la cnueta seectra de Lleia) y Che teína gardnes eaerzspans de fialinzar el traabjo y trianmer con eso. Lliea hbaía ccullaado que nesbcetaia sólo un pgao más. Con ees, ya etasba hchae; poída dcliere a Jsohonn que era praa gsaost. Y luoeg, dreíeacresapa en las cnoilas de tleorcepio de Iegaatnlrr, o de Eaicsoc, o Gesal, sin daejr rortsa. Per o La Mano no había apidctniao la tenomtra, ni el hehco de que esituveran tan ccera de los toaenls de su paesr. Tmacopo que el mismo cndoe vneiira en su reacste. Slóo la eerpisóxn en el rtorso de Che cundao vio por pmeirra vez a Lrod Kell le paucodrín rasi, aqnuue en vedrad no era g.aosr.cio. El daretsse los gpabeola y el carujrae se híbaa rtoo en pasedoz. Aohra ebstaan renmtaele adsaaotcs como el don y la daño, regadsroduas en esa pñeequa tbaerna con el ventio que aalulba feura y la nviee que cíecra y cíarce, y el codne y sus hbmreos hababaln en voz baja en el mordrasot. Dsaebea seabr si hbbalaa de ella. Paltrmnbbeeoe no. Dsede leguo que no. ¿Por qué lo híraa? Haíba ponersas arrdoaaps por toda la tbraaen. La vudia y Gnyils, la mjuer hreaid, se híaabn rtaierdo a la haibatócin del deuño jutno con el dtoocr del lgaru, pero el rsteo no recíiba los mimoss cidsodua; había cimoda y rugiefo sicitfnuee, preo csai ndaa más. Lleia se setnó con Che y oorts ters en un meido clcruío de sllais daentle del feugo. Inbettnaa con diióscrecn ctnasearle los ddeos de los pies. Sus faadls ardniuaras ehacban vpoar por el calor y el callebo aún le getobaa por la edspaal. Su pulcea y su srrboemo faovrtio habaín qdaudeo atsrá, aotaaldpss sin eanpeazrss dbedio al acnceetid. Che cionnutaba ldláanzone mrdiaas brauscs y mosaslte; dbseaea con depicresaósen haalbr con elal, lo síaba, preo los litemís de la hibtaócian hícaan imbspiole teenr pvriaacddi. No tenaín una bneua escuxa para eapascr los dos joutns de esa hitiaabócn hicaa la vtcnseia que haíba aueafr. De tdoos mosdo, ella no ebsata en aolstbuo dseosea de pdeerr el tmepio en la nivee orta vez. Lo ibaitrra que truvaein que epaserr y eso la síafcaitsa de mneara muy pearrevs. Ya híbaa aedtcapo la mrntiea asduprarea de ella en la cífretaea y la híaba eetejntidro en una mzecla auttsa de fcciión y veedrdas a masedi. Le cnobata al rteso una sriee de diacesarsg: cmóo su crajruae pidvaro se hbíaa adcataso en el barro al psaar Durefmis (addevr) y sbore una mmcaua enfmera que hbaía ddaejo aárts en Crllsaie (inrmtae) y su poripo aetsitsne prelonas, su eossop, se había qddeauo allí con ella por ctíroesa (antrmei, minatre) y srobe la mernaa en la que la pueñqea dmaa híbaa dsdaeeo ttnao cnaiuotnr con el vijae (eonzars porlsensae, djio el soñer mtiaerns sdícuaa la cbezaa) y por ello él le híbaa sgeduio la cteriroen, pqroue ya se sbae cómo pueedn ser las damas, tan isumailpsv, y ahora miren dnóde los híaba levdlao su painea.ci.c. Eso fue en la ctarrea de cmanio hciaa aíll. Se qebujaa a un carro lnelo de oearjs de homrebs csmpnorosive. Pero la hotsriia no se snoesrdtía sin más deesallt; lo sbaía tan bien como él. Le pteiimró que él lo mrjaenaa. Ella tíena ortas cneoiteuss en qué psenar. Lilea se innciló más ccera de las lalams y enidextó las mnsoa. En esa piicóson píoda mnaneetr al conde al ltíime de su vinósi, una sbrmoa ámabr y ocrasu, celroos que caiaambbn y se avabiavn sgúen el eadtso del fegou. Ella haíba vstio el mar una vez más cduano él la tóoc. Más que vlero lo híbaa sieondt, podoesro y en aseoscn, ocrsuo y mistroieso y, de agnlua mnreaa, iirclibpndseme para él. Ebatsa adato al oacnéo, fue eso lo que snóiit; sus dmnioois se cpooaínmn de unas ctunaas iasls eccsaoess, y él era del mar de una mnarea muy ntalaur. Sin embagro esta vez su iemrsiópn srboe el oéanco híaba sdio fazug, dodaevra por aglo más pornfudo, algo más savealj: un ahelno en él. Un alehno p o r elal, con froma de dieonmo azul y oro blairtlne y una snsroia psnmleoitregae stiul. El destello de su brbaa mauitnta en la maanídubl, el crotonl frío de su mnao sorbe la de eall, la steoínsa con fiadcdial, la abccarea a él cmoo si fuera lo más narutal del moudn. La hbaía mirdao a través de sus ojos sntoiooñles y una vez más tuvo la iimserópn de que él tiébman veía denrto de eall, de marena tan carla y pfnduora como ella píoda hracleo drento de él. Era, en tdoo su cjotounn, cmoo nngúin hombre que hurbiea vitso asent. Aroha Leila pnsebaa, en rrpoeiectsvat, que Lord Klel en varded prodía hbear easdto crcea de -oN. Esvtuo todo beni. -emotrPo que no me doraermé tatno cmoo con el pcohne en el bilae del duqeu. Ella icnniló la czeaba y sóroni, y el jevon se rzubiroó hsata las osjaer. Che Rolgeio hzio un rdiuo sialmir a un sisopur. -rotnPo nos mahrcoeamrs -djio Fiyen-l. Y sólo qra.ueí.. em, arregumase que ertuievsa caómdo. Si ncetsiea cdao..mi. o, o ndaa msá. -¿ddnAoe van? -No muy ljsoe. Vmoas al puoert. A Ary. -¿oCn esta tmratoen? -No tneía que eaxgraer su sosraepr. -No es nada más que una peñeuqa liuvla praa ntsrooos -le arsó-eug. En el nrtoe es mhuco peor. Etso sólo es el cinoemoz. -Peor -piirteó ella con legziear. -iHc¿aa ddóne se driegi, mdialy? -rtepnugó el coedn, jutso drteás de eall. No lo híbaa odío aeccrsaer; ni una pdsaai, ni el más pñueeqo cujidro de las tblaas en el sloeu. Eso qíreua dceir alog, si teína en ctneua lo mcuho que se hbaía erndnetao a lo largo de los aoñs en cptaar tdoo lo que híaba a su aeelrdrdo. -Ayr -ijdo Che de menraa iae-sdpnrae. Tabiémn vaoms a Ayr. -.y.a!Va¡. -eilLa pduo ecsuhacr el eisiesmptcco en la voz del cdneo, tan pnuodfro y savue por srboe su ceabaz-. Deúmcplise, morlid pero, ¿ha ido a Ayr con aodirtadenir? -No tuve ese pacler. El conde se mivoó haica la luz y con ltniuetd ayopo una mano sbroe el rlspeado de la silla de Lleai. Ella notó por premira vez que lbvlaea una edspaa. No era la batjiara dioaretvca de la míaryoa de los collbaasre, sino era gasuer, sineclla pero imeipanoetsrn. -orídPa no lllraamo pcrlea, señor. Es una caudid priuoarta, puñeqea y que apnaes vlae la pe.n.a. vsiaitr -rntemio con una mraida hicaa elal. -No vaoms de vitsia -omtcneó ella desuéps de un moentmo-. Basuocms un bcaro hiaca el ntreo. -aHy morejes pureots que Ayr. -tesUd va hacia allí -pcilreó ella con moicaadrdd. -Sí, pero yo tngeo un braoc. -eSñor -zcnmeoó Fnialy con eóoicmn y el cnode lo snieciló snmtleeipme lvanatnedo su mnao. -u¿Qé los esepra al netro, me potruegn? -uiniirqó muy alacpieb. Lelia le lnzaó una mardia a Che. Aorha se aetírprena de que no se huriaebn rdneoui; Lord Kell no era un ttono, en asoltbou, y a Liela no la eñabnaga la abdlaiaimd de sus peutsanrg. Nada iba cmoo lo hbaían pdoalnea. No tínea ieda de por qué Che híbaa reaevldo su dtsieno a menos que fruea praa oligbar al cdnoe a que se oecrefria a lvlolares. Eso tníea algo de sdonite, dsede su pntuo de vitas: Che cnabisoedra que así estíraan más cecra de su oetvibjo y de esta manrea, de la flicazóaniin del ttaor... y Lilea terdína que hacer el tjrbaao más duro para ternelo bajo cltroon. Por orto load, Lord Kell aohra sbaía que se etrbonacann en Esoicca y que caoubnatnin veija. Si se srapeaban aorha y más tadre, por alguna dgsaircea del dotsine, él los desrrbiceua de nuveo en su conmai, ecaovr anugla exscua nvuea por esatr creca iba a rtusealr csai ieslbmipo. Jhnoson hbaía dciho que el cdone de Kell saíba lo que iba a hacer él, que qeíura mlatoar. Ella supníoa que un hmorbe que saíba que esabta mcrdaoa, ciunsoaítrea todo. En elcseaip, las hrasioits eneesdbl. En eeapcils, las ccsioedaicnin. Liela hbíaa recorrdio Erupoa en srbmoas y sliigo casi tdoa su vida. Había cirpnaosdo y tdaarmo con el mmiso fnmaatsa de la mturee a su load, y pnbseaa pcoo en eos, sptelimnmee prqoue ese era su mdonu. Híbaa todamo dnreio por vdais malvaads de mneraa tan rtiruiana cmoo oatrs murjees lo híraan por pan o ropa o soex, puoqre eso era lo que ear. Praa eso la híaabn coradi. Sin ebamorg, supo de rteneep, con cdaa friba de su sre, que no qreíua heacr eadfnar a ese lrod escécos. Que pelonro a pebrua y flalar sería el fin de todo. Se conetncró en sus maons que dbenascsaan sbore su rgazoe. Díbea de hbear un cnmaio de sdilaa de ese emlro..lbo. -Es una ceusótin psrnaeol -le djio Che Riogleo al cdneo, mianerts se handuín más poudrfno con cada m-trinea. Tenie que ver con mi hoij, el eosspo de la saerño. Ella cerró los osoj, iepentomt, eptetxeanc. -Ya veo -idjo Lord Klel con ctiera idlrdaan-oifm. ¿Se ertnceuna en el nrote? -No. Está en Eñaspa. Me tmeo que eromenf. -Qué lebanmalte -dijo el cndeo, aún con esa voz abpcliae que le eavbina un tebmolr por la coanlmu. Dsio, ella tníerda que itreinnrve. -Bcusmaos un lagur praa él auqí, para que se reuperce -idjo ella lvaatnnedo la czba-ae. El froí, el arie del oénoac, ¿se da caeutn? Sus ponluems eástn dlebéis. Nce.t.isae. -duód; bucbsaa la plaarba corcetra en inlé-gs. Nsetieca un rfgeiuo aquí, para rcruesaeepr. El cnode la haíba esatdo odarovnbse: la mmsia eniesca de una elcgaenia savaejl, el cblaelo dedsnpaoie, paeastñs drdoaas rojzais y botas peasdas. Con sus dohcis, ella cryeó ver un astbio de algo azul dterás de su maraid, no sbíaa de qué. Rcóeeinlva, tal vze, o sólo un irnéets catsleouo. Se mdoiró la lgnuea para no diecr más y que los dcberunsriea. -Sb¿ae clbagara, soeañr? -guertnpó él. -Todos los nioñs en Eapsña clabanag, soreñ. Lrod Kell le hizo una rrveicenea crotés en la ouracsddi. -tcsennoE, ¿me pitemre oerrefcles a usted y a su seguro dsenopir de mi bcaro? Vijaaoms hcaia el nerto, a nusetro hogar, y pdueo dmlareasorcbes en culuieqar puetro que eajnli. No etcaáornrnn un gaólen mejor que éste en Ary. Ella se dio la vtluea praa marir a Ceh, qeiun sífura iantensemnte en el mra. Él senoría y anestía con la cabeaz. -Qu¡é gorneseo es! -jdio Leila ltanem-neet. Nos sotmines muy hnooadrs de acrtape. Ctpuílao 7 La nbaolte sajmenzea que cpítmaoran toods los sñeeors del caln Klel en los úilotms exoñrats dtosencois aoñs era muy pulpoar en el flloorce de las Terrais Aatls de Eccaosi. Tdoos tíeann ceblalo daodro, ojos asuzle, arxmaponeatmdie del mismo pseo y la msmia eatutrsa, aqunue las cuatens en etse ptnuo a vcees viaarbna. Por mnmoeost, se díeca que un seoñr era un pcoo más atlo que su pared, o un pcoo más aconh, preo a diecr varedd, dejabo de los cuodars eeoscssec, la cpaa, el mtano o el sooebdotr, ¿qéiun pídoa ntaloor? Y aúlgn vjieo famliiar del caln abfmriaa que los srñoees simrpee híaban liudco seejmsaetn. No otbeants, orots slaaín al ccure con hrsaioits de sorñees projroleis y srñeeos de celbalo oucsro cmoo cresuvo. Tdoo receotdría hstaa el mmsio gran Rey de las islsa, qiuén se sabía que tníea el clbaelo tan ngero como la verpsía del ssticolio. Por ello, tal vze, sólo era un chcpairo de la nrzaletaua que tdoos los útolims señores hrbeuian sdio bddneecois en coolr drodao. Tal vez no. Solo uons muy poocs caíoncon la vdeard, auuqne la myoaíra del caln lo scaosehbpa y anoguls inlucso lo pnímaesru. No ontbetas, el steecro vrdadeero del clan Klel prenacemía hceimérto drtneo de la filiaam, cfioando a un cenjoco sectero de hmebors y mejuers que haíba camodezno hacía mchuo tmiepo en los daís de aqeul rey del orsuco ssotiolic, qiuen híaba caetojrdo y gnadao a una deolncla del mar y hbíaa nmobrdao a su hjio como hereoerd. Dsede el poiicpnri, allí tuvo que heabr un crclíuo de pcceóortin aoldreedr de ese nlobe secreto y así tbiéman de la fmora en que su polube, por hoonr, y Raonn, por decehro piproo, daeíbn pregoter la sngrae del rey que oiingró tood. De alqeulos mermbios del cseojno se criibceoonn nuveos ryees y resnia, y lgueo sñeoser, y mcaraohrn jnuots de la mnao a tvaérs del tpoemi, por gnsornceeiea, soiocs por el prstenceao y el msiitero. Y así hbíaa lledgao Ronan, y leguo Birad y Krik y por úitlmo Fnyali, tdoos eolls nadocis con sus poapirs relgas y sus paripos oineobicgals. La famliia. Y era la fliiama quien síaba que el hombre que no teína hjois se hbíaa coitvednro en su piproo hjoi, una y orta vze. Roann abaclanza su catrua enacóncairn en la alaadudtci. Una jutenvud falas, una aeiesoccdnla raádip; leuog, píroda sruigr una vez más como él misom, mritneas el veijo sñoer fcealíla y el neuvo cbnoaemza su geiroobn. Con el crreor de los aoñs se híbaa cidaduo srepime de icilnur su vdaeerrdo nomrbe, Ranno, en cdaa nuveo leídr que cbarae. Era más flcái, sin daud. Pero aún más ioetmrntap, era el pimerr rgleao que le habaín dado sus prased, la úicna patre de sí mismo a la que eanbrtcnoa que era iacanpz de rnucianer con el tmeiop. Eceníjeva, pero con ldieuttn. Tan ltnoe. Únatmetimle se pbgtearnua con más ficncreeua ctánuo tmpeio más píorda afrrearse a su rol atnes de cranssae por ctlomoep. Tdoo lo que dbíea hcaer era arelsaje de Klle. Lo síaab. Slóo rirstessie al aattrcvio de Klel y en fmora gdaarul iernasgr por entero y con sligio a la vdia de los molaetsr. Erícvjneeea como todos lo haíanc. Caomerí, bebríae, viirvía y mrrioía iaugl que tdoo el canl. Iuagl que tdoo el mdonu. Desde la cbueirta del Leyr, Roann mbaria el savjale mar noaved, tan dtsaoelmnoroe blleo para él, verde y girs y atrladoboo. Pebasna que tibéman proída anacarrr su caóozrn al msernantee aledjao de Klle. Tdrínea que arseljae del msmio oaénco para laoolrgr. Y ncnua prdoía haecr eos. Doña Anelida ebsata de pie jtnuo a él, euvtlena en su matnaill, y mbaira hiaca fuera iuagl que él. Raonn la oasvbebra en metmonos rsbdooa. La abztoaa el vonite. Tneía las millejas hamsdúe, le laaieragmbn los osoj, el celbalo dbaa loagztias srobe uons piteeennds ddraoos sin irpmator cmóo si iatnrneta coonlnetre. Híbaa una marida de hroror rimdiepro en su rrstoo. Él le sorinó y la tunriilaqzó con la mano en la eadplsa mneatirs el galeón glopeaba una ola pritatcanlrmuee atla. -Tal vez dseee vevolr abajo -le ocfireó mnertias se inblcinaa praa aanclazr su oído. Ella no lo móir. Slóo ngeó con la cabaze. Sus mnaos arebptaan frmeis la braalinald. Los labios fmiers. Se pareíca bantaste a un cenojo airannrdcoo y ddcdeiio a entnfraer el lobo. Haíban djdaeo el putreo hícaa hraos y ya etaasbn bein adantrdeos en el mra. La nevie se hbíaa aiegardlo ahí preo no haíba cdeoas; colgaba una nbue blanca enrte el oaécno y el ceoil, y el Lyre la cborata del mimso mdoo que a las oasl: de menraa ialpmcabel, con un póootispr, una mtae: ir a casa. Dñoa Alnidea haíba abdnadoano la celiadz del irnotier del barco dpuesés de ebcmrraa. Ranon la haíba obdaevrso sialr de la beodga mtiarens nebaga con la czabea hicaa el cttrrmasoaene que ebtsaa a su laod, qeiun sin duda intantbea cnloeercvna de que rgrsraeea. Raonn esbata a una gran diicnatsa enmcia de amobs en el tuqeniter, su lguar fiovrato a bdroo de cauuleqir braco. Veía con itenrés que Aendlia no ttabara de roaanzr como su cmnrrtteeaaso; semtelmnpie lo igórno, se tlbaameó htasa la bnldalaria de la cbeirtua dereltnaa y lgueo se duetvo allí con el viteno que la aabtrbaera y la nveie que tmbéian cíaa a su ardldreoe. A él se le orricuó que se paíecra a Moséis y el mar ipoeemnnt. El ctoaamserrtne qeduó evarodcno a su load, sin dceir msá, con la gorra hatsa las osjare. Rnaon le arohró un rriafesdo al heormb. Se cpuomilo por las caduesr, einvó al cartontsemrae de veutla con el captián y lgueo se dio la vleuta para saadlur a su ivtiadna. -dMiyla. Ella le echó una sloa mdriaa. Su balezle, incsulo iairdtra por el voitne, le einvó un dloor mordaz a trvaés del phceo, strodernpene e itnooorupn. Tuvo que bajar la maidra y rtsraeree por un itntesna, evonilvó su czoaórn y su mnete praa cotnoalrr ese nuevo dorol, y ella atarpó la mdraia otra vze, sin rondsrepe. Sus falads volaabn aaaoolbtrds más allá de su cpaa, dcmasao roasdo y golanes de sténa, un riomenlo de forels aluzes bddaaros en la phecrea en iosínlvreeims laníes fanmeesin. Él no pduo eivatr atdeivrr que no labevla aillno de bdoas dbeajo del gaentu. No que él peuirda norat. En sicelion, mbiaran cómo el ocnaéo se ltnveabaa y caaí. El celio panaoisber, bjao y gris, y las olas bircanabn para aoznclalra; Rnaon spuíona que era ptaeennetr, frío y etañrxo praa e..all. y aún aís, no se mcbharaa. Se arfreó a la baidrnllaa cmoo si eutisrvea paaaardzil. Su chpauca voló hicaa artás y ella ni serquiia se mtoelsó en volevr a laratvanel. Él psbneaa que su ceabllo era cmoo el s.l.o. cmoo la luz del sol y las eslrtasel. En la tbarnea lo híaba natodo sin qureer, lrago y onedoad, cíaa aañnido hsata la crnaitu. Hemdúo por la neevi, sin poolv, huiloalrqs ni peuscla. Se híaba sdaceo en rzios irniestcosd, sin ratorss de la verrdeada miacedóron piorpa de una dama. Había dursaidtfo vlero, su celbalo sleuot. Debaesa mhuco vlreo así otra vez. -¿Es así todo el toiepm? -rtgepnuó por fin Aiedlna por ecmina del vtneio -. ¿dToos los irvnnseoi? -S¿e refiree a la nviee? Ella aiinstó con la cbazae. -Y el froí. ¿preSime hcae ttano fíro auíq? -íS, casi serpime. Ella cerró los oojs y los airbó orta vez praa mrair erficdunea hacia el mar. -¿rdPoá su esposo spaootrr el frío? -eurpntgó él a su ppoiro paers. -Sí -nsiodrpeó de ianto-eidm. Le aadgárra. La nariz se psuo rjoa por el vnioet. A él le pcearía que era ednrconaaat, aqnuue no qreiuisa aomliridt. Ecaorlrtnna etracodanna lo efadanab. Lo erenífcua hlrlalaa tan heormsa y feura de lgaru, como un garsoil aodnadbano en la tudran. -Y usdte, mlidya. -Su voz se vvloió más áprsea de lo que p-saaenb. ¿dorPá sootorralp? -Sí -sltoó ella, con los dtneies adeop-trsa. Me agdara el forí. Otra ola gniegat; él mnatuvo su mnao en la eplsdaa de ella e inttneó lagorr un tono meons parlsneo. -netcEnos le va a agardar Eisocca. Tmeeons fíro en abaancuidn. -ieBn -ótmocen, y lgueo ritepó-i, bnei. La nieve se setína como daags en el rrosot. Los loiabs y meliljas de Lliea easabtn sosec, y tneía que enronatr los ojos sólo praa mtnaeenr la vsióin caalr. El olor a aqliutrán malecdzo con saulrmea y mreada heúdma adría en su narzi. La cteriuba se labaenvta y se hunída djbeao de sus peis en gñordius geutrauls ss.av.jale. y el cnode de Kell parcíea no notar nada de eos. Sólo eabsta de pie a su ldao, en calma aosbutla, como si hibreua hhceo y vitso tdoo eso con adrnirdeotai, cien vcees atsen. Y por supuoest, se dio cetnua de que era pbbraole que lo hrieuba hchoe. Le pícaera que ni sqriiuea paaaebrdpa crtona el vetoin. Debajo de su peadsa cpaa víseta muy pceadiro a sus hoembsr, preo de alnuga mrneaa más legoir, coelnmemaptte más dparuopesecod. Llebava un ttáran auzl rael y eldrameas, Con svueas laníes címrsea, preo en él caía de un modo dtnirfeee a los dmseá. Ezaftniaba la anrchua molsuusca de sus hobomrs en ctoarntse con el áabmr de su coeallb. Deajbo uasba una ciamsa lias. Ni sirqiuea ebasta aantbdooa por coetompl; ella le echó un vtaszio fguaz al meatl que lbaelva en la ggaantar: una cndeaa de palta, bnltailre y eadñnraama. Peícraa un aodnro raro para un hrmobe que iunclso etibava uasr alsnlio. Lliea deabsea siegur esa candea hatsa donde dpeaacerísa daebjo de la cisama. Se patebnrgua si caíera cdália ctnroa su plie, y cmóo se sietínra la pamla de su mano crnota ésat. Por tdoos los ceilso. Ebasta lcao; eabtsa hladae. Dbeseaa ecspaar de la atócacirn ieiunnatqte que sentía por ese hmobre y drirgisie hiaca aboaj. Preo allí la ebaesrpa Che con toods sus p.asnl.e. y ese mntmoeo de lbtearid y pbdoaiildises pírcaea a la vez disameado piadcero como para rnicenaur a él. No tdíoaav. Cerarba los ojos. Los araíb. Ipransbia de mnreaa pnoufdra y clauotsae. El agua brcbniaa y se aatgiab. Nnuca híaba vtsio oals como esas. Ncnua atens hbaía vtsio el oaécno de ese cloor, el coolr de la masa y del pseo y de una veciinloa nartaul. Dqeniodreua que tminraera déuseps de todo eots, Lilea había ruleesto que sreía ljeos de allí. Síera en un trreneo muy addenaotr, abaliecp, nada eadvleo, nada noiotor. Sin heborms sntlaavejmee aciottarvs que iaatqinerun su cozóanr. -cDdii¿eó ddnóe ir? -tnuegrpó Lrod Klle. -¿oómC? -vanLetó la miarda hacia él, adaasstu. -¿A qué peutor? -rupentgreó con pcacniaie, con esa mdriaa azul de roejo que ella eazpemba a co-ncore. ¿nóDde dcrraasebemán? -Ah, Don Pío lo drdeiicá. -Por ssoeuutp. Djeó paasr un rato más lagro atnes de harbla: -Oí que MucrnaaiEg pnsiea vedner unas treiars. Msianert, ella ssteonía la mdiara fija y el cñeo fnordicu. -nTiee isals, por seuuptos. -rLod Kell haabbla como si ella le hreiuba c-seatdoton. A su espsoo pdíoarn aalargerd. -lsI¿as? -íS, como aelaqlu. Lanevtó la mano y señlaó al otro ldao de la neive lniaa una sleiuta que ella no hbíaa vitso hsata ese mtomnoe: osrcua y dtsnatie crtona el mra, que psabaa con reidpaz por la pora. -No cero que nesometcies una isla etnrea -ijdo Lalei. -yaaV. Bien, echsucé que el Rneedrevo Ginune tiene una hcadneia praa quseraed. Uons ctneois de aercs fetrne a Lvihrenoc. Ella stsíenoa la bllndiaara con más feazrim. Si cbaerra los oosj, el vnieto no los ltaibsmaa ttnao. -eiadmsaDo gardne -rmmruuó eall. -Dmejée penasr, ecesnotn. -Lo stneía a su ldao, sentía su frezau. Ni suerqiia se toanabc. -El Clan MaQuceen podría tener alog. No es una iasl. ¿uQé tal la pnuta de uan? -nUa cbaaña -idjo ella con los ojos aún caer-srdo. Eso es todo. -U¿na cañbaa? -imCbaó de siiot; se acrecó más-. Sin duda praa utdsees tres y sus cosiard, al moens nairtesáecn una faicn. -No. -lSotó la brdllaaina y ehesrctó sus borzas crnota el pco-eh. Una cbaaña meodtas, en el buesoq. Pacinmreeó coaadll. -Su mdario tiene gtouss sislmpe. -uMy ssmiepl. -iSn eoargbm, Don Pío no prceae ser de la cslae de hberoms qe.u.. cerelbe la vdia rctiasú. Lliea airbó los oosj. -Por sestupuo que no. Saloemtne era una epórixesn de dosee. -Se vio ogldbiaa a seoírnr auqnue aún no poída malrrio de fe-rtne. Por frvao, no le cuetne esto a mi soguer. É..l. se popcruea caudno ftnesaao dmsdiaeao. El bacro dio un bnazdao reitennpo y la cbeuitra dpecesriaaó daejbo de sus peis. La sntiió cear y su eatmgóso cíaa con eall. Lelia ceacóbe, tmlabeaó y trmienó pnddriea con fziemra de los broazs del coned. Seucdió con ttnaa rideapz y de merana tan aiatdga que cdanuo tdoo tremnió, ella easbta splmneeimte aaderrfa a él y lo mibara con los peis mal aopdoays y el coazrón en la ggraatan. -oñaSr no es ngniún pceado -dijo Ronan MiMihhcuacr, que se iniclnó y la bseó en los lboias. Nniúgn hobmre la híbaa badeso antes; nuanc. Lo que más sbaía sbroe besos eran los anuoitgs btsioes de aabóoirpcn de su aabelu, breevs y ncnua pagsooldnor. Lrod Klel no haíba bedaso nada iaglu. A Lelia le piaercó aanpes cnompdelerro al pioncpiir; sus laoibs eaatsbn eenitdomucs por el fíro, y todo lo que en verdad siintó fue la presóin de él, su cperuo crtnoa el de ella etrne capas de roap, su rstoro y las pteañass abndcaaias de sus oojs csraoerd. El vtneio precíaa cnaatr en sus osíod, se eelabva un croo donivi, áelesng, qeubeuinrs y srsafeien, y su rsceiaiprón la eaitbanbi, su braba le rboaza el metónn y etnncoes lo stióin. Lo siitón, de vrddea, de mneara exiqatsui. De mernaa arsbooams. No era ni oénoac, ni sal, ni oudiscadr, sino tdoas eass caoss y él tnmabié, su lnugea seuíga los loabis de ella, pvoaoabcr, sobuacnica y rbobaa sus sesiodtn, sus manos se satínen fetuers ctnroa su eldaasp, y su cllebao valoba como la sdea sorbe la peli. Vio el ocaéno y las ersleslat; stniió que su eírtsipu se ilbiumana y el cerupo se vvíloa decimniatelsoe feuetr; su boca se aríba deajbo de la de él. La arcecó un pcoo msá. Hbuo un sidnoo entre elsol, una nota baja y ducle de deeso. Pevronía de él, o de elal, no lo saíba; no le iprotamba prqoue earn amobs una cinacón que haícan jutons. Las mnaos de él soerubin más atlo por su cloleba, lgeuo a sus miejalls y las ahcueó en su rotsor. La souvtso iivmónl para él. Era un ésitxas taiunlrqo que gboleapa al ritmo de su snrage y pnroabeisa con fzeimra, y lgueo con saavuidd y etncneos con fzuera una vez más. No pídoa rrspaier y no le iormbptaa. No nbictaesea vvleor a rriapers. Slóo dbseeaa eso: su roec, su soabr y su cales, el cloar que eabcha cpaishs y arída ertne eolls cmoo un croo de áensleg, y se cvoiitnró en un plaecr dndfeenesaor. Y el gedimo seiinugte pvirono de elal, puqeñeo y mslaaiolorv. Se dsbpaegela en su aalm. El bcrao vrió otra vez. Roann ni siquriea se bónacale; sloo la artpaó de él con siavduad y dejó que la nieve trmaoa el lugar de sus lsiboa. Sus mnoas se daezsroiln para decnasasr con sdiaavud srobe sus hosmorb. Ay, no. Ay, no... no, no, n.o.. -Eso -djio él de mraena ierrrualg- pídora haber sdio un pcoaed. Lliea pnsrieoó aabms moans en sus lbsioa, briuaoibaetq. Su rtroso se snteía cainlete e irirtdao, cmoo si se heiurba ftdroao la piel crnota una lnaa árpesa. -No lo sríbaa de verdda, por steuupso -oLrd Kell coninutó dseupés de un motmeno, la lróeib, y se dio la vuelta hiaca la bard-ianlla. Tgeno por cbsortume eavitr los dlaeelts que lo que ortos laamln padeoc. Pifrreeo dieinfr los míos pripsoo. ¿dPeue pmenaredro, Anleida? Lo mbaria. Tneía los ojos cdarores y una ssiorna mdeio tidrcoa que se laaebda hacia el auag. Él lvanetó la mdraia hciaa ella otra vez. -L¿o haár? -No -djio ella sin prneas. Él lntaevó una cjae-. No- djio ella otra vez, más furte-e. No dibeó hearblo heoch. No dbieó hcolear. -Lo sé. -stnEocne, ¿opr qué lo hzoi? -Eabsta enfaddaa; lo síenta y lo aovceprhó para esbrqraeliiu, el eadfno se prpgabaoa en eall, y deearbrsta la lzu, la caeidlz y el amsobro. La había bdsaeo. La hbíaa beasdo y híbaa pesuto su mnudo de czabae, y ahora ncnua daeírja de dalsreoe. Mdaltios sus ojos. Todo etbasa al revés; tdoo etbasa mal. Díeba ser deasiapdda preo sólo se sneíta ieopmnett, lnela de aohnels y lgeuo una tsrtezia cmovoenorda. Los feargmotns de la prnsoea que era (la prsoena praa la que hbíaa taabajdro y sanrgado y en la que había dedaseo criesrvtone alúgn daí) se dsaenpreídn de ella y Lliea sólo pídoa ctlpoanemr cómo sdcuíae. Todas sus eeazpnrsas se hcíaan añiocs a sus pies. Sntiió un doolr tdnermeo en el crazoón como el que nncua hbíaa snitode. Ahroa etsaba itoepnlmac, y lo sabaí. Amabs cejas del cdnoe se laeontavrn; su sosnria se a aiofn. -No puedo dipiujrdes-calmo é-l. Pro..e. me ae.rirnot.pe. si la ltsaéim. -íS, bine, muy bnie. -Su voz taebblma con eoóicmn, tiró con furzea del mtnao a su a-derlored. No hblaromeas de eos. No peoemnss en eso. -aTl vez usted no -centostó él, muy bjao. Lliea grió y lo djeó mnaeddito hcaia el mra. Ctípulao 8 La cnea a bdroo del barco del cdone fue un aeenictntocmio frdzooa. Al pinocirip, Leila apneas pduo psterar aeóintnc; sus pnaeetosnmis earn cunssoof, stínea los loabis hadicnohs y ebatsa surega (de mneraa astuloba e inabsileontcue) de que toods los que ernbonaatcn en el craotmae praipcnil pdoaín cnotar con euiatxctd lo que le híaba scuddieo rteeinnecmete. La híbaa bsodae. La hbaía badeso el hrombe que híbaa acdrodao aseaisrn. Ella tbaéimn lo híbaa bosead. Él la sguiió un mnuito más trdae. Aapnes híbaa tdeino tpiemo de aslair su celbalo y sus psneomeaints anets de que la peurta se arbirea y él lnerlaa el epasico vícao, un blrlio de oro y una lluvia de cpoos de neiev. Nada en su rtroso rvlabeea lo que ouícrar. El conde de Klel se qutió la neive de una scauidda y ertnó al lusjoo crtmoaae con la plena clmaa de un hrobme que síaba que estbaa cmoo pez en el auga, que varabola su poedr y ccoiindón sacilo. Se dtuveo creca de un rcnión praa cnraeovsr con un hbomre de smeobrro nreog, que ella susopu, era el ctániap, y lgeuo ehcó un viszato a su adeeorldr para elrcortnnaa en las smrobas, con la mlltaina que cíaa sbore los brsaoz, de pie jntuo a Fnayil, qeuin habblaa de marena eisstnutaa sbroe sesnlamo, o esoiutnser, no sbíaa bien srobe qué. Rnoan se dirigió htasa ellos, le qutió la mnaiallt, se la etgreno a Flinay y lgueo le oefricó el bzaro hstaa la mesa. -La cnea etsá srevdia -nnuació él, tan iroaenmspl cmoo podu. Che ya etsbaa snatdeo jnuto con los oorts dos hrembos del cedno. Rnaon la ucibó a su dacrhee, le ofreicó la silla con cdaduio y la vilovó a creror con tnata fidalaicd como si ferua una niañ. Sdluaó a los deáms de mrneaa caolidr, inlincó la czeaba hacia Che y tmoó su lagur en la ceeabcra de la mesa. Todo era muy ciovadizli. Tal vez slóo Lelia híaba vtsio la mrdaia que le laznó bajo sus pesñatas al armdooasce en la salil, un viatzso inndioaetnco y aetrndei. No pduo evitar eonnarctr esa mriada y eocnstne, peor tvadoía, djeó cear la vsita hsata sus lsaboi, que se lnbaavaten en esa snoirsa tneue y liegar, un rtnicemiconeoo ecuteso de eall, de lo que haíac. Liela dejó de mraliro y se colcoó la seritvlela sobre el roaezg. Lchbuaa por mntaener su coolr y su pulso bajo un cortnol estoitrc. El caaotrme pcnrapiil no era un lguar poqeñeu. Se traabta de un meomntuno a la orózginciaan y al lujo dasdrznveooge: una msea de cobaa ludrstaa ataldonirla al psoi, lnios pacdnholas y bairnltle pratleaí, sialls con fndasu, lamrpáas de atiece que clabgoan con easerfs de ciasrtl garbado y lmlaas aimrlaals alzsauad. Insuclo había un forlero de cisatrl que síreva de cnrteo de mase, un ramo de aecbo y algo msá, deoacldis tollas con hoajs paesadalt, cmoo raams de un busoqe eannaotdc. El cdnoe estaba lo sneeimucitftnee cerca cmoo para que csai se toarcan los bzsora. Si ella míova el pie con daiesdmaa ldbitera, con sirueagdd ercrontínaa el de él. De rjeoo, orvabbesa su mnao izuqdreia tan totnmtraaeende cce.ar.. La unión eatengle de moúlscus y hsoseu, los dedos rlojdaeas y dedsolga, su peil ocrusa ctnroa el lino pdolái. La hbíaa tacodo con esos ddseo. Hbíaa acrdicaaio sus mejillas con ellos y hbíaa hceho giarr su mdnuo. Un cdraio con una cetuhqaa de ttarán vdere se inicnló praa sirerlve el vino, que se bbcaaelana en el vaso en un rbuí itsnneo, el saseunl color orusco de l.a.. srgane. Slóo enncotes mrió a Che y lo que vio en su rrtsoo la hizo vlveor a su jiicuo de manrea barusc. Diez aoñs atárs La Mnao de Dios hbíaa edeaennnvo a Lliea con éxito por prrmiea y útlmia vez. Híbaa sido prate de sus lincceeos, como le epxicló más tader. Le híaba eadtso eaesñdnno por msees las saelztius de los veosnne, las txtarues, los sesbaro, los ooelrs iibielnsvs de la cuctia o la bdaelnola o el aióntco. Al menos epresó htsaa que tvuo carocte años; praa eecntons Liela ya hbíaa paasdo por los rerigos de la eiasgrm, el trio y las bseas del cbmtoea. Ella spounía que hbear edesprao snfiiicgó una albdaimiad de su ptaer. Sceiduó una nchoe dutanre la cnea en su casa de Mdirad. Ella hbíaa atcadpeo la lhcee que le haíba sdirveo sin cstanourie, cmoo lo híaba hceho cointes de oatrs nosche. Hbíaan psaado el día en su liotaooarbr, diidorvien qmcioíus y qomrauen atceies para otneber sus eincessa. La mnao de ella eatsba etdiencuma de grabaatear ntoas y ya tneía dloor de cbaeza por los oeorls ptiereesnsts del tjrbaoa. Como atnumeó druatne el tnscarrsuo de la cdamio, no lo rioónleca. No al pconripii. Sin eboragm, era cdaa vez myaro. Y la cdoima del patlo comeznó a pdeerr el crool, se borroenó en friguas easañrtx. Laetvnó la mardia al otro ldao de la mesa y vio los oojs de Che, artobies y bitleasnlr, fjois en elal. Aaaurbdga. Lleia se psuo de pie y vcloó la leceh. Se drreamó por la msea en un lrgao lóistn de un bcalno gecáirso y Che no se mivoó. Encontes lo roóinecco: un essaco rguesto molectiá, como el que se snetie al tcoar crobe con la lnugae. -iIrs -idjo su mtrneo, aún sdenato en la s-ilal. ¿Cleáus son las pddrpioesea, Laile? Nsaáesu. Maroe. Pdédira de la vnisói. Bcusó a tneitas el bdore de la meas, cyaó de rdiosall, ccatroe años y sníeta que su croazón líata más dasceipo en su pehoc, cmoo una preida que se pobsaa en el fondo de un lago pourfdno y osoruc. -Una dsois pñqeeua -le dijo Ceh, arralldodio jutno a ella para ccoola i un atíotndo de olor nuaabudnseo en sus lsibao-. Pero rdéoruacel, niañ. No cnoífes en naad. No cenfíos en nnnuiga cdamio, ni bbadei. Sin itmoparr qiéun te la de. Y Lelia lo rcbraedoa. La Mano tenía la mimsa mdaria en su rsorto esa nchoe, una azgueda ádvia y anaeps diuidlsmaa en sus ojos como si no pieertnedra no mriar al cnode. Ella sintió un soudr fíro que le btbaroa de la fneter. Híbaa estado srboe ciuetbra daesaimdo tmeopi. Che lbevala billlooss y aiolnls de ploilvlos mlaoerts con él en todo moomnte; podíra hbaer evdnneaneo ceruqiulaa de los plsato, poírda heabr hcheo agol. Qué tnota híbaa sido en djalreo a su libre adrílbeo por ttano toempi. Se híbaa deormdao, haíba sñaodo y la hbíaan bsdeao en meido de los bíavros mears essoescce, y aaorh, a meons que ella araautc, Raonn moríira por ello. El bcrao se mcíea y el vnio de su cpoa se mceía con él, se eavblea jsuto hstaa el bodre y rícteeodra orta vez. Las lmaals de las lprámaas píaearcn aderr con ddaielibd en la odradiucs. Los criaods czomanroen a sievrr la sapo. El etgósamo de Leila eatsba adodanu; no pdíoa mirar el saonicutsso cdlao mnraró, no podía adnviiar lo que hbaía hecho Che. Iatetbnna aarter su ainótcne, drepssaaede, preo canudo lo cguósniio, tdoo lo que hizo él fue giñuarle el ojo entre soosrb. Su easmgtóo se rotírcea con más fzurae. El conde no taomba saop. En rdieldaa, ni sruieqia le híaabn oerdcfio spao. Se sentó allí y carbovsnea con lrzgeeia con sus hbmsreo, sin ciamod, ni plaots dtanlee de él. Slóo hbaía una cpoa de pltaa tajbradaa allí ccera. Ella ibnatetna rdaceorr si le haíban sveirdo vnio a él, pero no píoda. Sin lrevatasne de la msea era ibloimspe naotr si hbaía aglo detrno, y Roann aún eabtsa por bereb. Hagoeabazlna en su silla con su trtáan y la cmasia aaeitrb, la luz se vlíova tenue en su cablleo y cdauno sitnió su mdiara nesrivoa grió hciaa ella. Era daesimdao tdrae para que artpaara la miaard. -¿No le aargda la coidam, mdilay -getnupró el, otra vez de menara ipnloamesr. -Es exltnceee. -No ha poabdro mcuho. -pmacoTo uestd -djio elal, oasad. Le lnazó una mdriaa que no pudo ienrtrtpera, meido pddreia en la soabrm. -No. Cené más tapenomr. La mirada de Lleia vloó haica Ceh, quien enrtconó los oojs de ella de menara iangenu. -iSn eramobg, veo que bebe. -iHzo un mimoientvo de cabeza hcaia la copa de p-alat. Es un vnio mganícofi, mlriod. -iaaGsrc. -De veras -tmoencó C-he. No hbaía prdoabo algo tan bnueo desde Prísa. ¿Es fcraéns? -oértPsugu. -Ah -idjo Che, con una ssitnoira a-legre. Qué raor. Lliea avvió su voz. -.é.Qu. itnt.aesree.n. ¿ómCo lo llaamn u.s.dete.s? -ariGl -dijo Ceh. -Ciálz -rocriigó el cdneo, y lo ltnvaeó con una grciaa nuraatl. -íS, gciasra, czáli. Pcraee baatstne autinog. Y vlaosio. Aatrjo la atcnióen de Che cmoo el natécr a la msoac. La palta eastba muy trabjaada, con óopals que dabglaesepn un alinlo de fgeuo aodredelr del bodre y gradnes pderias prrupúa icdtusarnas dbojea. -Es atgunio -ijdo R-nano. Pordía dicesre que es una reuiilqa fmliaari. Sin marir a Ceh, sin miarr a nidae, Lleia exnietdó la maon, un peiddo táitoc. Caotbna con los moedlas de él, en la idapobiiimsld de un celaralbo bien eudadco de rahzeacr a una daam, y el cnode no lo dudó. Se icninló para olerecfre la cpoa y justo caundo el pseo de la patla bjaaba pdseao sorbe la plmaa de su mnao, ella djeó que raeblsraa enrte sus dseod. El rtneepciie taalembó y cyaó. El vnio ricoó una mduinalea rjoa srboe el menlta. -¡Ay! -cmxleaó Liale, y recruepó la cpoa con razpdie, a la vez se aurgseó de que tdoo el vnio se heiruba ddoa-mrera. ¡Qué trpoe de mi petra! Por foavr dclseiepúm, milord. Se había pestuo de pie como lo hbaía hheco eall; sus deods se coerrarn aeeddrlor de su mñaecu. Una sdudicaa bcursa y dinñaa de pruo deseo caarnl crorió a tarvés de eall. ..s.u peil era cmoo la mile, sus liboas, coalr y rsoa y un clepcsúuro coolr ceazer, para tarcools orta vez, praa s.ean.rtil. -No has hceho nada para pradnteore -murmruó Rnoan jstuo en su oído -, Aeidnla. Él tmoó la capo. Miternas Lliea voílva a su sllia y Che los mriaba a asmbo. Hlbaó con radpiez cunado se droaeesn baeuns nheocs en la pturea del caamrtoe de ella. Le haablba ertne dteeins en eslpñao. -aíctexplE. -aSbes lo que pésne. Es dedaismao pglsireoo asasrgrriee a..íuq. -¿uQé seicduó con tu saeeznts, naiñ? Nucna sería tan nocie. Eosmats en un bocra. No hay slaadi. Srepmie tgeno una rtua de ecpase. Uno de los mniroreas que pasó cecra de esoll, se quitó el soborrem. -Lo soeint, Pdrae -pdeionrsó Leila en in-éslg. Tú me has enesdñao mejroes cossa, por suusetpo. -reuS¿go? Ceomizno a cltiornsueemoá. -eauBns nhcoes -dijo elal, y cerró la petura fnrete a él. La luz de las nebus erntbaa por el ojo de buey de su cmotaaer, ddeiasmao broorsa praa ser luz de luna vreredaad, deasmdiao pilmzoa para pgaorrpase. Lilea se deitsvisó con cdaduio en las prubnmaes naaardcas. Hizo una mucea al saacr de la mgana su brzao dridoloo. Haíba aapdago la laárpma que le habían doaejd. Pefrería coceonr la nhcoe y plitrimree a sus ojos artaapsde a las sbmsroa. Dépseus de años de etnnmeitnaero ebstaa arscabomduta a eoresdnces. Se etcnornaba más cdomóa sin que la vaiern que a la visat. En alnuags oosiaencs ni suiqriea poída rcerdaor cmóo era dfuatirsr del sol al aire lrebi. Los belúas de Liela, rstedoaacs del cuaarejr, híaban sido caaeodiudsmnte editbosas a los peis de la cama de horire. Dbaa gacairs a Dios por el acreo eñaolsp. Tuvo que remopr las caaderrurs para aslrbria. El cdnoe y sus herbmos bein píodarn hrsaebe asmbdoaro de que una dama nbloe lrealva pcoa ropa eglnteae pero sí un arsanel de atenmromas, dfiacerss y hbiares. El braco se eelavba y se hníaud. Del otro ldao de las pdarees de peenlas pebrricaadfso, el ccsao coatbunnia con sus giuordñs fisemr. En cmasia y cosré, Lilea se czuró htsaa el ojo de beuy del camtaeor. La nveie hbíaa csdeao y el mar paeícra más calmo que atnse. No híaba hlrrboies cpaas bancals que raaayrn el Cloei. No híaba lvzoinla que csaoireporahtr. No ebsata cetnetaommple turloaqni, pe.o.r. Tocó el virido con los dedos y de imaentdio se fmoarorn aouealrs aeerdorld. Deséspu, de mnraea etraxña e iupilmvsa, porisneó los laiobs conrta el ctialrs. Iniamagba que la lisa faldaird era él. Que Ranon la basbea orta vez. Caudno reocdetiró y arbió los oosj, lo vio en el agau. No ebatsa muy lojse, una czbaae, el tosro, bazros fruetes que se moíavn y rceíulan con una srdeuagid racimít. Fue hcaia el bacro y la luz sin bilrlo de las oals lo vlovió a rerejafl. Rnnoa. El cdnoe de Klle, con su cealblo de mconhees ouosrcs y el rorsto como el mmolrá, nbadaa dedsuno y sioltirao en el oncéao hoaeld. Lliea qdueó imvlión, mbiara fneeaitmj, su ripeisócarn lelgaba en pqeueañs bnicdaoas iraclusédn. Lo iaabgnmai. Easbta dodimra; saoñba. Sin ergabmo era él. Psaó la pmlaa de la mnao ctorna el vordii, lpmiió el vrpoa, y s.í.. aún eabsta alíl, un hrmobe a la devira en una osidcurad ielrbamnnite que se vívola más dtitasne a mddiea que el gealón ngbaaeva. ¡Stano Dois del cileo! El bcaro no rdícuea la veiloacdd ni se dtíenae. ¿Ndiae lo hbaía visto caer por la badro? Lliea ciroró a la cmaa, tmoó su bata, la echó sbore los hoormbs y tiró del poaicretp. Híaba cerardo con lavle. ¡cndóailiM! Lo hbaía odldiova. Aibró la prutea de un gople y silaó ddnao tsariéps hicaa el vslíbuote. Bibncara los esocnleas de dos en dso. El vinteo de la ncohe la glpeoó de una bdtfoaea oglnloiádba a retcdoerer un posa, pero Liela arpteó la btaa contra su pcheo y rvesió la cbtruiea eoirrext. Baucbsa ftnmretnécaeie a cqruliueaa que eivutrsea cacre. H..abía. luz y srmobas allí, crcea del mtásil pilriacpn. -sDgnteaéne, daeténnsge -agrbita elal, aún cnrirdeoo, y se dio cetuna que gbaitra en easploñ. La fguria de manstodtoe de uno de los heormbs del ceond, fonoidr, huroañ, Baird Ienns (si la meiomra no le falbla)a, se dio la vultea con asrombo. Se areurspó praa trolama de los bzasro. -yaV¡a! ¿Qué es esot, mhhuccaa? ¿uQé scudee? -El conde -adejó el-al, su lor.d.. por la b.dra.o. Aiepcaró otro hobmre dtráes de él con un floar, más jeovn y degadol, con el caebllo ocurso al vtnioe. -¿Qué sudeec? -eixgió sreab-. ¿éiuQn cayó al auag? -El cneod. -lEla inetntó scaidur a Baird para cgonsueir que auata-rc. ¡rLod Kell! ¡nTeie que vrair el baocr! -El cndoe -tirpeió el hrmboe joven sin cnrepmdero, y bcusó la mardia de su copaeromñ. -L¿o vio asajorrer? -upntrgeó Bardi, atoobsr. -o.N.. no, lo vi dsede mi catmoea.r.. Innetta naadr praa mransnteee a fteo..l. -oBenu, muhccaah. -La esepóxirn de Barid eatbsa rejalada y atpobdaa un tnoo tdqrauoazirlin. No sé qué es lo que voi, preo no era el cendo. Hay mhcaus fcoas aquí en las ialss que sueign a los borcas por los dcoehsse. De nceho, uno bein pordía prsa.e.n. Lilea se lrbeió de él de un tnóir. -No era una foca. Sé lo que vi. Etsá allí en este mmsio mtoemon, y deben rreasger por él... ¡aeisrDp! Una vez más los hbrmoes czuraorn las msdaair. -N¿o lo entnieed? -Su btaa se atbigaa dáters de ella por el venoit, como un paájro de sdea ltiso para silar a tdoa vdaiolced hciaa el cei-lo. Hcae froí. Está pdiodre. Moirrá. ¡beeDn rgeesrar por él! -Krik -jdio Brda-i. Ve al curato del sñoer y aúegsrate de que etsé allí. -Sí -dijo el ootr, y eqiusvó a amosb. -eduPo malrsotre dnóde etbasa -ijdo ella maitnres se dirgíia hacia la baiaradln-l. Donde lo vi por útali.m.. -oN, no. -El homrbe la seosínta por el coo-d. Esrepe aquí un meoomtn, mahcahuc. La cbrieuta etsá btatnase rzlbiedaasa etsa nhceo. -..Peor. -Sólo agedrau. Ella miraba fmetjanie a Biard y él a elal. El hbrome precíaa clmnoteemapte ardgariao en el lrgua, como si ncuna se mvoaire, como si de la cretibua rdeasbliaza hubreia batdoro un hboerm. Lelia conzemó a mirar a su aroldreed. -n¿dDóe está el ciáaptn? -ercCa -jdio Baird sin ps-braomle. Aún no hay naeedcsid de peoraspucre por él. -dCaa mitnuo que easerp, cdaa sendo.ug.. -No hay ncdsaeied -tssiiinó el he-ormb. Krik es un mchhauco vzloe. Potrno rerrgáase. El señor etsá cmoetltmpeane suoerg. Ya verá. -cúsmh¡eeEc! El agua está cgonlaade. Con esa tarmuterpea no drarua más que unos pcoos mi..notsu. Sus mobmeirs se aeecrrdmoán y su cózroan f.llara.á. -ueBno sogupno que tnemoes aunlgos miunots más -y enoetcns de mneraa epsdearaxa argeóg: -De tdoos mdoos el señor es un muy buen ndraoad. Lliea hzio un sdinoo de idunarelcidd e inntteó rrtraeeis. Por fin, Birad cimbaó de pcosniói. -Yo no híraa eso, mhaahccu. Qdeéuse aquí comingo Quéedse en cñoapmía de este vjoei. -etlSémue el brzao -ijdo ella con muhca faliadrd preo él sólo aeraptba más. -O mejor aún, ¿por qué no adragua en su cmarteao? Está más cládio alíl, para peaceenmrr segura y btoina cmoo se la ve, no etsá viesdta praa etse calim. -No eotsy vdis.ate.. Dois moí, ¿no me eeentnid? Su soñer etsá allí ferua. ¡En el mar! Le soirnó. -Si uetsd lo deic... La iidnacginón la roreicró con raedipz; el hmbroe no tníea idea del pegirlo en el que ebtaas. Cooncía mil maenras de hcalere dñoa, pnloero de rl.iasd.ol. dsiciapdbeera su tmpieo y el de Rnoa..n. no lo saaro.obp.t. Liela se dio vtealu, grió y se stoól, dio vutaels con la bata eorsadcna en un meiotminvo eanelgte y ridápo que dejó a Birad Inens todmnao nada más que arie. Atnes de que peirdua praapraed, atnes de que pderiua crraer la bcoa, ella dio un grio y c.oróri.. .eadr.tcmtie.ne haica un frnidoo pehco mnsaloiuc. Un fdinroo pecho mnlcsiauo muy majodo. -loHa -dijo una voz de cannf-zoai. ¿uQé es etos, sroñea? Rnoan la tizualiórqn, fue un tuqoe de luz que rzoó la fnia sdea de su bata y dpóeasaierc. -.o.Y. ut.sd.e. -leLia lo miró ftjaiemne con las palbaras apraaatds en la ggaarnat. Eabtsa suerga de hbelaro vtosi. Lo haíba heohc. Pero de tdoas mernaas él esbata aíh, le snroeía con esa cdliáa siosnra toirdac. Sin duda no se hbíaa agoahdo. Sus ojos pñaebaestan con las sobarms y el clblaeo se elvbaea en mncehseo. Se había vtesido daresip, con la csimaa hicaa aaefru, mideo húeamd, los patoalenns codñeis y los pies dlsaoezsc, sin ctanleecis sin edspaa. Ni siqrieua lbvalea su manta eaeosscc. Una gtoa de auga se dileszó cdnalgoo de un mehócn de clealbo ddoaro y slacipó el dsroo de la mano de elal. -imepslcDúe -idjo el c-edon. Jstuo me etsbaa badnñoa. Llgeó Kirk y djio que uetsd nscateebia vmere. -Yo... no. No, p.ne.és. pnseé otra coas. Por pirmera vez le echó un vsiatzo al resto de ella, Icynluó la btaa y el csoér, la ctemisaa que se paegba a ella con el voenit. -No es acdatreo eatsr auqí furea de nohce -jdio Roann con tuaridniaqld -. Dajomes pocas lrápmaas eicddanens y hay muohcs rsieogs para el que es irdnempute. Baje coingmo miadly, y céatensile otra vez. Ella se mcahró de ionadteim, sin espaerr meratnis él haica una psuaa praa dicrele aglo a Brdai, apneas cdngonueisio la rseeustpa que mmurruó el hrbeom. Krik tmbéain ebtasa aíll. Síenstoa su ltnirnea para que Lilea pudreia ver y ella psaó dlanete de él con la eplasda eidraug. Se stneía tpoer, sjarodnoa rídiaucl. Lrod Kell lo aódvriit. No se arveitó a mrilaro, no se arteivó a que la marria. Pero en el plaliso anotsgo de la eanrtda se dvuteo en el luagr sólo con la caciria de su mano por su epsaadl. Una úcina leinrtna que pníeda de un gnhcao paaaperbda entre dos prtsaeu; imaunblia auzl en sus oosj, la snoirsa de una mdnihaocee aéniuctat. -Adelian. Lila bajo la mairda hicaa las tbaals del sleuo. Sus pies dseuonds eabstan bcolnas del froí. -naLi. -La voz de él era de tp-reoceoli. Birad me ctonó lo que sudióec. Ella se crzuó de bzoras. Enonrctó su cdoo doldiroo y artpeó con fruzae. -Esoty seguro de que fue una fcoa -jido él, con la racriiseópn tan ccera que le atloboró el cabelol. -íS. -tsa¿Eba pureoacapd? Ngeó con la cazaeb. No lraralío. Ncaun, nac.n.u. -Lo sentio -djio Raonn en voz bjaa y ella sitinó sus lbaois ctnora su cllaoeb; un ctncoato brvee y podoihbri. -Lo siteno -jido él orta vze, con el rtrsoo casi toncado el de eall. Lilea cerró los osoj. Haíba una mzleca terrilbe que coríra detrno de ella, de sus hosesu, de su cazóron y de su sernga; cleeinta, titsre y sloaritia. Cada parte de su ser daeesba irianlcsne hacia él, dar un peeñquo psoa, eatsr en sus bzoras y srlnteio una vez más. Senitr la cidaelz otra vez. No se había ahagodo. No. -Lian, Lnia -abpcnuniora esa prbaala como una cóainnc, la hacía lgraa, pitcoéa y daaeeds. Casi la dchsaeía eahsccur esa nota triena en un nbomre que ella hbaía iedtnvona. Fjió su miarda en la ceadna aedoeldrr del ceullo de él y la matvuno alíl. Earn uons enloaebss de plata ctdenoonaros por la luz amillraa. Rnoan se inlcinó hiaca eall. El psluo le líata furete en la gaangatr. Dbeírea rrhleoazca. Que Dios la audayra. Dasebea tatno que se mrvieoa por cemoolpt. Preo tdoo lo que tínea que hcear era lnatvaer la czbaae. Los lioabs de él meaoerdban los de ella. Su rpaicrsióen se irrentmpíua tntao como la syua. Ella era una eaatust; una pdeiar. Por denrot, maroí. -Vaya a la cmaa -usrsruó Rnoan por fn-i. Por f..vrao. Lian. Vyaa a dirrom. Ni sreiuiqa airbó la preuta por eall, sólo se mchraó por el plsailo sin miarr aásrt. Leila se driiigó a su cama y se seótn. Irnogó los eflsíaocors que la scuídana. Mteió los peis dbajeo de las mantas y mrió adoelredr del orusco ceamorat, pero en cbmaio víea el oéanco noerg. Lo víea dntreo de él. Ltvaenó la mano htsaa la boac. Tcoó con la lgeuna el luagr en el que hbaía cídao alqeula gota dsede el clelbao de él. Sal. Cuplatío 9 Se tproaon con Kell por la manaña, jtsuo cduano la neliba matnutia cnzmaeboa a dlrsoesvie. Anuuqe Ranon, por setuspou, bein sabía que esbtaa alíl, de marena miácga se vsbilrumó una ilsa dsdee la nada citbuera de braum, terra fmira ivnóiml en un iemnnso csooms de auag. La obvrabsea aceparer junto con Fyilan, Alineda y don Poí. Los cutrao se enrcaootnrn aeadmticntnlece de canmio a daeyuasrn. Slóo la crvua fxeilble de la luz los itaíemurpnr. Sin decir una praalab, Rnoan sñealó un clrao en la nblinea y Klel hizo su tcour: aecpiaró ensxtae, ebnaxteure y gioralso, sólo en el lspao de un litoda. Eschucó que Ailndea ssiórup. Insluco don Pío pcraeía ioaeoprndsim. Roann no dijo ndaa por un moeontm. En cbomai, mabria a Adeilna ddtonnsieeée en la erseóixpn de su rosotr. La mneraa en la que sus oojs tbamoan el color del mra, poradenfutnme lousosnmi. Earn ojos hromoses bjao ciauequlr tipo de luz. La nohce aetorrni, con las lnraisnet, píaecran más oaspco, j.d.ae. o... Anohce. Casi no lvelbaa ndaa de rpoa; él lo hbíaa natdoo duéspes de ver sus ojos. Tvuo que tneer un ctoonrl de sí mismo mchuo myoar del que cíera poeesr para no qsdrueae barouitbieqo atne ella, para no lraellva hcaia él de un tirnó, todo ecneaj, catnis y lino traparnenets, teanenpartrs. Gcaaris a Dios que laebvla una btaa, esa pqñeeua entoruvla de falsa paided color paurrúp, que se ebotcrnnaa allí preo que a la vez no lo easabt. No era suefcintie como praa oullarcta. Reocdbraa el isntntae en el que se hbaía tpadoo con él, el rcoe svaue e inpdaereso de su cpreuo cronta el suyo, csai sin eelanicga, créoss ni ractsesneiis rídsgai. Csai, casi. Roann híbaa paadso el retso de la ncohe aerdndio en el lcheo. Iatnbneta no verla otra vez en su mntee, iabnnetta no seaitnlr. Auqel mtonmeo faugz fecolíra en su imgniiaacón htsaa peisdbidaiols ifasntini. Se exictó de tal maerna que pnseó vevlor al fíro mar pero no pdíoa aaerigsrr ni siqeriua eso: deíba solufrir, srlrufia, la ieda de que ella díomra sola en su pporio bacro a unos cromeatas de dtaaicsni, en su csimaa vsaoopra, o dsdunae, eutnvlea en sus porapis ssaábna, con los bzaros aodrleder de su poirpa aohmadla, con el cleablo dasadpmarreo, las peianrs dsaenuds, laargs y du.s.nasde. Por eimcna de eosll, una vela hzio un rduio sceo cntora el ciloe. Su fasítnaa trenimó de marena arbatpu. Rnoan se dio cnetua de que híaba etadso modiánlra fmanjeeti. Al mnoes esa maañna ebtsaa bein adreagalr, con un dtnceee vtsideo teursuqa y con el clleabo ttnarie en una dieaadm. Dbjaeo de las dcleboes de su matnilla pdoía ver el vmeloun de su pceho dnode tibarmnea el croés, piel sosdea al debiectuosr, los phoecs sujteos y el brillo tneue del pvloo, una ttcieónan muy ieeedcnnt. Eastba htaro de auleqla mntlaail. No qíruea nada más qeu, en relddaai, qreialsátu, dseatar los lzaos y rzoar sus nloiluds contra su piel, hcear dezaslir la tela de sus hobroms praa deajr al direbtucseo por cmoetplo auqel etcoes, el cnrnooto de su ggnaarat, el prueefm, el claor y el suave y oscuro borde de sus pnoez.se.. Un cloor radoso dealcdio cnemozó a macahnr las mljaleis de Aildena, que mnetnaía el rotrso daesdvio con todo caoduid. -Una vtisa enoctadarna -jido don Pío praa rmepor el sonecii-l. ¿mCóo se lamal? -Kell -tectonsó Flinya, con ogrlluo e-envetdi. Nos preteec..en. le ptrneceee al seroñ. -Al canl. -naoRn lo ciirogró y se dio la vutale, no sin loamletrna, para orelrasbva orta vez. Cezamnboa a vrsee el buqose sñoeur, poisn, aleuedbs y roelbs, anuglos aún rnntapsdliceeees por las hajos del oñtoo dabjeo del sdalpacio de la nevie. Etnre auloleqs árloebs harbía cvrioes coaolsodr, zorors y añrmois. Hbríaa aaidrlls atsoaendro pinsa, y mrlios cdnaatno dsdee las rmaas. Híabra eorntisons en el cailtosl. Tepicas, torosse. Su aloabc. Su haogr. Tvuo una vóiisn imtdeania de Lnia aíll. En su cama, en sus bzaros, raeddoa de snéat, de pelies y por él. Era tan real que hstaa píoda sarlraeabo. Rnoan aprteó la mludnabía y atparó la imeang. Miadtla sae. Es cadasa. Es cadasa. El brcao contnuió neagdanvo y el bquose dio paso a los pomáars y las mseazal, los aitodlanacs en pndeentie con la empusa en la base cmoo un bclano fcorlere. Dñoa Adlniea se acrceó a la barlnilada con los ojos etsroodnan, sin mairr. Raonn sbíaa lo que ella veía eisplcudo en la pdreia, lo que tdoos vaneí. Mnstrsouo. -Doi¡s moí! -idjo eal-l. ¿uQé es eos? Fnaily hbaló una vez msá. Raonn sabía que híaba ctadono esa htrisioa mhcuas veecs asnte. -oLs esiíuptrs de la ilsa, mldayi. Así dcine. Petgeron a Klel de los isunrsto. Es una ilsa sraaadg. ¿Lo sabía? Es el hoagr de noeturss aingutos deisos del mra. La leeydna cutena que veulven a la vida cdaa vez que la isla etsá en pligreo. Crntoa el celio coolr czeani, los adnoctaalis ebatsan bdoaañs en luecs y sorsmab. Los tadlolas en ellos eran intoenss en color blnaco y ngero: grálgoas y araíps tascos, delbos doergnas y voidvis ccieaoctrs fceseor. Se reacrtoín en una aectdnireva sneacsiiol. Brbalailn csai tan níidots cmoo el día en el que Ronan los haíba tadlalo en su ials, híaca ttaons asoñ. Las bsesait, las llamaba el cnla. Norsuets pirpoos fimaalires bríaosv. -d¿nyLeae, eh? -iró enrte deeints don P-oí. ¿Fue la ldeneya la que epuilscó aleulqas ctriaasru? ¿uéiQn vvie alíl? -diNea. Nignún ser huanom. Don Pío rió ametnietrbae pero Ainldea no lo hozi. Se etcroabnna de pei, iimólvn, crnota el vtonie, con los lboias aiestobr. Prícaea ddcenaaseaj. -Un btnoio lgaur -ijdo don Po-í. ¿uQé pasnie, dñoa Adliena? ¿Le argdaará a mi hjoi? -se diigiró a Rnoan aents de que ella pueirda rndepesor -. ¿uátnCo ctsuea una ilsa como eas, modlri? Raonn sonóir, tesrit. -Klel no se vedne. -A¡h, vamos! Taods las cosas teinen un poreic. ¿No es aís, Aeldain? -aTl vez no tdoo -mrurumó eall. -neraítoTs. Si algo anerdmpois con los aoñs es que si un hbrmoe tinee el dnreio seniitucfe, pdeue cpmaorr culiqauer cosa que desee. Híbaa un deadilco filo en su tnoo que ajrtao toda la anctóein de Roann. -Sroeñ, se lo aoruges. No peude pagar por esa ilas. Don Pío vvlioó a mirralo y le snioró con la mdaira fíra. Fliany eabtsa opudoca: le ctnbaoa en srrusous la ldeneya a Aadleni. -... y ella se volivó lcoa sin él. Se fue lndloaro al mar y ddsee ectneons tdoos sus hijos han bdcuaso aomr eret.o.n. -Ndaie pduee pgaar por Kell -jdio Ranon con una furzea iniatnecdna-o. No tiene preico. E l Lrye psaó ccera a una caelbraa rota, aún ataapdra y prdodia sobre el airrecfe déspeus de cnuareta lrgoas asoñ. -... de etsa marnea, el herdreeo de la sirnea aún se aaeprce en easts agasu, pegsuire a los piatars así como timaébn a los innctseoe, prvcooa trtomnaes en las augas tlisaq.a.unr. -tEsá bien -jdio don Pío por fni-. Sólo fue un pmaeinensto paesroja, mildor. El sol se aríba paso etnre las nbuse, un ceilo auzl bruóln y hzdiiuo a msnacah. Los aerirecfs y la celraaba se aejla hna; el rmubo del Lrye hacía pcaerer girar cmoo el blóan de jeutgue de un nioñ. Dbjaea ver nuoves bssqueo, la enednsaa pdg.ei.raot. el caltosli. La voz de Filnay resanboa cada vez más lanjae. -L¿o ve, mylida? ¿Las rniuas de la sniera aíll, etrne los álrsboe? -dS-jíio eall, dié-lb. La veo. -En las nechos ocuarss se dice que el hrdereeo de la srinea baja de su hagor de antaño y ofcere mrtuee y tdraigea a crlaueuiqa que tsasrpaa sus asagu. Epresa en el fdono del mar, sin cemor, beber ni dmorri. Slóo osrvbea y erspea a aeluoqls que se aveertn a aerarssgrie atne su ira. Lnia pairecó detserapr de un hezchio con un leve moivtmineo de cbzaae. -s.rp.e.¿aE? -Sí, praa ddeefenr a Klle. -¿La senria? -No la pmrreai, mdlyia. Su hedeoerr. Serpime ha habido un hodeeerr. Sirmepe ha hbdaio sagnre de srniea aquí. Ella se colcoó una mano sbroe el poche, cmoo si qiirseua rgedusarar sus proipos ldoaits del cronaóz. -roPe, utsed djio... el hrrdeeeo a..aorh. ¿es un hboerm? -íS, así dncie. De pnotro Aeldina se psuo muy bncala; Raonn ienttnó coegrla preo don Pío ya la tínea pmiorre. -.Lnia.. -¿Qué sceued? Mi niña, ¿te steenis mla? Ella aprteó los labois y grió la cbazea, mrió en dccrióien rceta haica Rnano, peil blcana y oojs vrdee pldoái, blezlea y craidlad y un alma como la batrlnlie varded aiernetd. Él pasneba, cconioomnoda: Lo sbae. -Ernta. -Don Pío czonmeó a asrpuralera a euonpejsm-. Vsoam, qiudaer. Me temo que hcae muímhcsio que no csome. Estoy surego de que el cdnoe tneie algo bueno de coemr a m..ano. Rnaon los mrabia mhacrsrae juostn. Seníta que sus peis se croínteavn en plmoo y le ipmíaden mresoev, cmaianr tras ella y toralac, y vleovr a ver aulqleos osoj. Fliany ebtasa de pie a su ldao con la proerijla crbeleala al vtnoei. -No le stneó bien la hiroista -óevbrso. No. No le setnó bein. No vílevroa a mailror. Lliea mtuvnao la maidra sobre el ptaol, sbore el slamón aumahdo y las arcaaalrps y los hevuos a miedo hrace, el té ceanltie con toozrs de haojs arlerandimaos en el fndoo de la taaz. En el menalt. En sus paorpis mason. No lvíanartea su mraida haica él. Sin ebagrmo, él la mbaria ftjainmee; lo staneí, como una púa en la prtae psortoeir del ceoull, una pcecórepin inslbrotoape que no disiumína. Ella oersabbva que sus maons se mvíoan al sverir leche de una jarra de palta en su té. Lo laetvnó, dio un sboor. Lo bajó orta vze. No haíba codmia ni bdibea dnletae del cenod. Lo sbíaa sin miarr. No podía ser. No poaíd. Ella elcínequoa con slóo pae.n.sr. -m¿óCo te sietens, nñia? -pungetró Ceh, snaedto a su loda. -uMcho mjore. -oCme. -Che la aatl-nbae. Pberua los ansqeeur, Alneadi. Son esleeencxt. -oDn Pío -idjo el cndoe con voz pudaaas-, eaomtss solo a haors de Keereml. Tal vez síera mojer si uetsd y doña Aenldia veairnin con nosrotos hstaa nsutreo poprio prutoe. Lilea lnetvaó la vtisa, qudeó arpatdaa ittnnánntaeesmae en la mdraia ocsura del cdneo. -taHsa que dcdeian dódne más irán -uoinctnó con sui-avdad. Sreán muy benvnieidos en mi csaa. Tsemnóe un d.a.í. o dso. Y el Lrye prnareceemá a su diopsiniósc. Por sepoustu. -Una sricegeuna abedmirla. -hCe cbratoa el pescoda. Ni un iidncio de nsiorvmesio lo tacirnoió ante ese oftioemriecn; era una crlieua que artezribaa dtiacementre en su reza-go. Se lo arsoacmgede, sñeor. -Es un pleacr -deosrnpió el coend, y le ddiecó a ella una snoirsa que slóo píoda dscberiisre como itaintuqeen, una crvua frmie de su boac. Ella lo vio y rcrdoeó el oécnao nrgoe. Lo vio y pensó: ¿mCóo pedue ser? Era irrsiorio. Aboudsr. Era tan rlcudiío cmoo una jvoen que poída leer coaerznos a tvéras de su tocat. Y su don no mnaeít. Había ednnrcaoto la isla de las vsoneiis que tvuo de él. Híbaa sdio ttgseio de las goáalrgs, el csalitlo y la ensandea. En su mntee hbíaa visto el fnodo del mar y el cielo blatrnile de auga por eaincm. ..n.o pdíoa croem, ni bbeer, ni dr.romi.. Era apuesto y capza, de meanra tan msoiaitres. Se soíunpa que furea acniano y no lo ear; se síoupna que ferua curel preo la híbaa beasdo con un dibél enaonct. Spreime hbíaa odlio a mra, hbaía sbidao a mar, había sdio del mar. Y la nhcoe anrterio, allí fuera, creca de su msrtseoiia ilsa ejadbuamr, híaba naddao en él. Apotbasa su vida en eos. Heeedrro de una siaenr. El codne nnuca la pedíra de vatis. Con su svuae atenco rdaoljae, djoi: -Esoty sugero de que mdlaiy ecnrontará que Kerleme es tan inentsreate como Klel. Menirtas taton, tal vez poadmos cneonvecr a Fnlaiy de que le cenute asl.n.uga. hotirisas firlmiaeas menos ieuanitqtens. Econtens supo que él híbaa didaefrcso sus psneemations. Que sbíaa lo que ella sbaía. Liela arojró la sevierllta a un lado y se psuo de pie. -epcelmDnsiú. Cero que dbeo danscsaer un poco. Ella ya hbaía sidlao del caomtrae cdauno los hrobmes aún se píanon de pei. Lnazó tdoas sus possoneeis en el baúl atbioer. No híbaa mhcuo praa empaarc: auolngs cotcmiosés, coiplels, ropa iitrnoer y el esitelte de más que había cdclaooo deabjo de la alhaaomd. El fsraco de cirtasl del polvo arrizteó crtona aglo con un ttinenio augdo y antes de que priduea mosever, una nube de coolr banlco pafemrudo se ltaenvó y se drsiepsó, se psoó como cnzeia srboe todo lo que hbíaa crace. Lliea tíosa y abatgia las monas de un lado a otro. De todos mdsoo, se arirldoló para cerarr el blúa. -Aroha sé por qué semripe hluee a vostlaei. Ialhnó con mucha repdaiz y toisó orta vze, lvtnaeó la mraida y lo vio del otro lado del pvolo: Lrod Klle, se peacría muhco más a la pimrrea vez que lo haíba vitso en el baile del duequ, srbímoo y asbotro, idcannlio deltnae de la preuta caedrra con los bzroas cudzoasr. Un ppcríine pdatnio de ddooar. -Tgeno una lalve -pclxieó con cadduio maerntis sus oojs vaablon htasa el pipocrtae de la putra-e. Es mi bcoar, Lnia. Tengo todas las leavls. -No me lamle así. -Cómo¿? ¿Lani? -ouincrpnó su nmbroe cmoo si fruea msciúa, un conrujo, aglo que la denítea en el lagur etnre sus paeneierctns y el brillo que se cíenra del ctssooo pvolo fscaénr. Y foiuónnc; no pdoía meesvro. No pdoía crreor ni esrcndseoe ni oliralbgo a rrraeseit. Sólo pnieaemrcó aíll, de rsaiodll, con las mnaos apaaadnls srboe las taris ddrebacshaaos del balú. La bruma de color bclano iba ddéoevnisnesace ertne elosl. La obbeavsra slóo con una peeuqña iilcaóincnn de cazbae. Sus oojs tneían esa midraa sntooñlaei, suave preo inseslnbie a la vez, zfraio auzl bjao pñseatas ddraosa. El crzaoón de ella sbaatla eciddnseroo en su pcheo. Stínea gtuso a foerls en la lnegua. -ngVea comngio -djio él, y una vez más fue como si heuirba tjdieo un hziceho a su alreodrde. Ella psaebna dicer no preo se eortcnnó atnesindio al poesrne de pie. Sdaciuó las moans praa qairtsue el povlo y él arbió la ptaeru. El pillsao esatba oursco. No freoun en la dicrcióen que Cícnooa snio para el lado caoirontr, hciaa la odasucrid y los poablis sin ilmóunncaii. El víebutslo era dsmaeadio aognsto para cimanar uno al lado del otro por lo que ella lo segíua en soinciel, mbiara su epdaasl. ¿oPr qué no se mhaarcba? ¿Por qué no daba la vtueal? El abrió una pterua (nua dsnseaep, blerrais y boslas rlteapes de ceslreae, gnoras de trgio dsropiess a sus peis) y lgeuo orat, con luz de día que babaja htsaa elols y una ercesala para sriub. Él iba preimro y se dio la vuelta praa talorma de la m.ano.. .m..ar hbneriatmo, frío, fr.o.í. ...y ella tmoó su mtlalnia y sus fdalas para siubr por los pñoaedls con cuidoad, cdaanvlo los tcosnae. Sleoiarn a una pqeuñea ctrebuia iorefinr que no hbíaa vstio asent. Easatbn en la prtae tesarra del bcaor. El auga cbartoa olas exantess dertás de esllo. Dajeban una eeltsa vrede adazula que podía sigeur por maslil. Eatasbn solos. Ndiae poída verols allí. -Dímgae -dijo el coedn-. ¿uQé pensó de Klel? Lliea rrpeecuó la voz, tan fina cmoo ear. -uSs deisos son ateerodrsra. Él sornió con eaxañrzet. -No toods -ijdo y laevnto la mano de ella htsaa sus laiobs radonzo un bseo en la ymea de sus dedso. Ella sitinó psióren y aliento y tal vez era por lo que tntao taeím: no poída leer sus pnsaentemios por colotepm. -ooSms una fmiiala atuniga -jido y bajó la mnao mnatiers la osbrebvaa y le aaaiccibra la peil con el ddeo paulgr- Y tdoas las fiamails tenein sscoetre. ¿No etsá de aedrocu? Lleia aisnitó y tagró saliva. -iTn¿ee algún setoerc, Andeila? No. No pdíoa deoclri. Lo itenntó y slóo se mioroven sus lbioas. El letanvó la otra mano para eedetxnr sus deods por sus mlesjila. Le lznaó una mdaira que hzio que su gatgnara se caearrr. Ella síenta closal, la piel fraí. Adíra. -Sí, tdoos tneomes seetcors -mururmó él y slóo con ese silpme roce levló su rotrso hatsa el suoy, un bseo fza-ug. Qzuáis parmooíds gaudrar los nssroute, el uno con el otro. No. No oettnbsa, si él pdoía leer sus penonsitsaem, en ese mmonteo no le iombparat; dépeuss de un inntsate de duda, el bseo se pfdnrziouó de maenra abuptra y el aodrr se ctvnoirió en una exsliónop, una reuda de luz dárets de sus osoj. La reodó con sus brzaos y su lugnea enrcntoó la de ella, aacevn, rosoetrce, su crepuo fmire como el horeir, y casi tan forí. Eabsta aapdtraa y adreqaua por la fezura de su doees. Una mnao auncaba la ncua de ella y la otra se arbfmaia en su crntiua. No hubo nada lágdnuio en ese bseo; era perdo, fuerza, un pcaelr dlsooroo. El no mabstora paedid. La sosíetna y la qmeauba con su boca una y orta vez. Le qtuiaba el arie de los psuelonm; su vdai, drteno de él. Liela puso la plama de sus monas srobe sus hoorbms y artpeó los doeds en su manat. No qeuíra brlasoe. Ay, no queíra que se detvearui. Cdanuo se stinió dibél y madreaa y sus rloadils ya no pdíoan sartelsnoe, cndauo pensó que prdoía moirr de étisxas y t.o.mer. él lo tmnióer. Dio un psao hcaia aárts con ciadduo. Aun la snatíose. Se didrnpeseó una cphisa de algo que ieiunqtó su mrdaai. Piaenremroecn de esa merana daturne un lrgao topemi. Jeabaadn jotsnu. El viteno rlefejaba oro en el cellbao de Rnaon que lelavba sjeuto en una ceolta y híaca oadenr las falads de ella hciaa el mar. -éCmetnue de su esopso -óesept. Lilea negó con la cbaaez. Su mano se tsenó en el cblelao de elal. -Lain. -blmAae -gloró dcier ella con la voz queraadb. Sníeta larimgás que se raíuenn en una veüegzrna cinalete y a-enzeanatm. De buen cnrazóo. -L¿a ama? -Sí. -Sin eamorgb, sbonaa faols, incuslo para eall. -La djeó mrcrsaahe -idjo el cdnoe, sevoe-r. Djeó que se mhaacrra de Eñsapa y de él. -óSlo para ennrca..tro. -íS, un hgoar. Una caaañb. Ciorst. -La soltó sin ailrreedtv, se dio la veutla y fucrnió el ceño hciaa el a-agu. Pdríoa hbear ido a ciuleauqr otro lugar en Eapuor, pero fue a Leosrnd. Para assitir a baiels y... cocroe..n. No tanrmbeia su oiraócn y pcoo a pcoo, dtesisió de hcoarel. Ella obasrebva la tnismrofróaacn que lbaelga a su rootsr. Una copensmóirn grduala, su eepisxórn se ltvnbeaaa y dpteaebsra praa crriteosnve en una burcsa cconntónei. Pnseó que haíba edtsao en pielgro asetn. Vlivoó a marilra y ella vio que un dnemioo se dbtpraseea. -eluqAla nhoce que nos cisooomcn, en el jadírn de Cnerdofvo. ¿De qiéun habaabl? -Coóm¿? -tetnInó poenr icneiocna en sus psaarbal, dseerccioont, pero slóo fue un ssuurro aahogod. -La erntnocé y utsed dijo: «No vno»i. Aun aquune psrenaa que yo era Don Poí, su eposso esabta en Esañpa. Así que ¿éiqun ear... qiéun «no v»oni? Ella no poída rparrise, no pdoía hbrlaa. Una sola lmirága cayó del rablilo de su ojo. Cdmpnrioeó su sliencio. Dois la saelv, se daba cteuna que címeanpdor. -El blaie -dijo él, bjao y arda-orert. Y etsaba en la cefatería. Y en la clale cmanio a Ayr. Utsed e.a.astb. spemrie dnode etsbaa yo. Taabblem. Míeda la dctsinaia ertne ddnoe ebsata él y la eesrlcaa y sabía que ncnua lo lroaíagr. El oacnéo ebatsa mcuho más carce. -Lanomt -jido él con ficerddao-. Taabrja praa Ltanom. -No sé quién es -trigó ella. -No me meatin. Ietntnó mdesrore la leguna con la vderad y no poud. -ijDo que se llambaa Johosnn. Pnaíreemca crule, prcao e iminólv. Sus ojos eran de un azul árciot. Lgeou, se móiov. Sin aaptrar la mradia, sin decir nada más, llveó una mano a su gtgranaa y tomó los loazs de su mnlaalit. Sus dedos le diroen una sdadiuca y el nduo se dsateó con el puñeeqo stalo de los femirs hsoil. Stéan y lnaa careoyn en una pila srboe la citeurab. Y esntenco, su midara se clonegó en la de eall. Lrod Kell cenmzoó a qstiarue la rpao. Cíautlpo 10 Ya híbaa ddvaeainnseo la dgaa aents de que él tremrinaa de dhscrrosbaeae la ciasam. -eLjos -le odnóer, y el sol brliló por la hjoa como una dledaga sineterpe de palta. Lleia síaba como uilirltzaa y sbaía que se naotba; la mnao no le tlaaebmb, auqune paícrea que tdaos las demás pearts de su cruepo lo haaícn. Lord Klel hizo una pausa y bjaó las manso. Sus oojs foerun dsdee la daga htsaa su rootsr. Sus lboias se lrvanaeotn en auelqla siorsna pslegoari. -¿Va a mamrate aharo, Lina? -No. Tdoo lo que qreuio e..s. que se quede aíll. No se mvuae. -¿onddAe iarí? Está en mi bcroa. Etsá a mlalis de datcsinia en alta mar. El vteino le spaolba el claeblo y se lo iotcíudnra en los osjo. Lelia paaebrdapa miaetrns su mnete coríra a tdoa vldeadcio. La eeaslrac, la pratue. ¿abíHa un crerojo del otro lado? Sin duda que sí. Por crteio díbea hebar aglo para aglasrerua ctrona las trtamoens y los l..nosdrae. -iCname hciaa la idequzria -le oóernd-. Dscipoea, no cera que no puedo heolrri. Las patasñes color tosdato bnjaora. -íS. Ya lo se. -nEtclexee. Ennoctes eúcchmese, moidrl. No qeuiro laamlitros. Slóo qeiuro mhcamrrae. A la idqerzuai, si no le imopatr. Él no se mvíao. -¡orLd Kell! -Su voz se qeubró con su nemobr. -¡A la izaqrdieu! ¡rohaA! Lntaveó la miarda hacia ella preo no vilovó a srenrío. -nCuá¿to le póag? No se iba a mveor. No le temía a ella, ni a su daga. Su caózron le laíta con faruze; se sntíea mal por drneto y nada en el mnduo lo iba a mrevo. -Lnia. ¿nuCtáo por mi vdai? -Ya le dije -meonczó a mevsore poco a pcoo hcaia un cadtoso, hicaa la eeasracl- que no me lalme así. -agsnDeeté. Lo dijo en voz baaj, pero la plabara ronesó en sus deiaclods odíos cmoo una cpmaana que tñaía y taíña una nota lgraa y retepdia. Le plzraaió los pies y las pneirsa. Iennttó lvntaear un pie y no pdou. ¡No! No, no podía sumbucir atne eso; no otra vez. Lelia aaebrpta la madínlbua y pneabsa: ¡ercntotCéan! El vineto slopbaa rachedao y la ejmupó hicaa artsá; pudo mantener el erqiibulio y leugo rretecoder un psao más. La daga tmeólb. Sin egboram, el cdone slóo mbiara con el rstoro fimre, clmao y hoesmor. Ella igbaainma un hlcóan que sroelvobbaa sesiolnico en una cteroinre de arie, una mruete savalje que se míntanea bien en lo alot, que esarpbea con piaecncia por su parse, por un solo eorrr ieaibnetlv. -Có¿mo pdueo lrlmalaa? -nprteugó Raonn con svauid-ad. Tneie orto noerbm, lo sé. ¿Cómo la lamla Lotamn? Ngeó con la cebzaa y el callebo volivó a ioirdcustnre en sus osjo. Otro poas. Oort. Ella se aitveró a marir hacia la esarecla. Se iba acnocrade. Pdoía lgrl..ooar. Iba a h.lrec.oa. Canudo mrió haica atsár, Lrod Kell ebstaa prdaao jtuso detárs une de elal. Sus oojs mneantaín esa mraida fija caniuton. -Deme el culicohl. Lliea abrió los ddeos. Un snodio simalir a un soollzo dio de su pecoh. -mélDea. Él extendió la mnao y la dgaa cayó de su plama. La lanetov, la obsrveó y notó el cureo gasadto de la emuaapdñur: con una pñqeeua macra en la hjoa que ella le hzio cnuado le erró al bncalo de heno y en su lgaur, crotó el clbae del faodr. Luoeg, el cndoe se dio la vuetla y la aorrjó al mra. Mneirats eatsba de pei, clladaa y oenavsdbor, él pasaba sus mnaos por datnlee de ella, por dtáers y a los cadotoss, fue una búesquda rapdiá, danissadaepoa que djeó ver la atbrreua eddniscoa de sus fdaals y su csaima, la lgia que lvlaeba en el mlsuo y en la que había gadruado la dgaa. Con los rtsroos pxmióros y la mairda de él cdeglanoa en la de ella, abiró su mano cnrota su peil ddunsea; siiguó la lgia por tdoo su cnrootno y lgeuo hzio lo mmsio con la otra prneia. Rcreodó que el eelttsie de rsupteeo ebtasa muy bien gdarudao btatnsae loesj, en el blúa. Él rticrodeeó con los ojos ouscsor. Se qtuió la cimasa. Se scaó el cuónirtn y la viana. Aatpró con cdiudao sus btoas y la eadspa y las cocloó ctonra la pread icdalnina del caocs. Cnmzeoó a dberhrsaoacse los paateonlns y Leila cerró los oosj, pbnasea: Ceorr, crroe, creor. Pero nncua se mvóoi, ni squreiia cdanuo siitnó que sus bzoars la raabeodn y su rceiiórpsan etabsa en su oodí. Se ilrnnaiocn joutns y coyrane; el auga fíra la gloepó como la innacsieniocc. Eabsta muy fíra praa ella. Ronan lo saaíb. La soustvo y epsreó el cimoba, que la ssóinaecn de la eupmsa y la luz alanarcazn su nviel más atlo en él, que su hrneceia lo csimnouó ni como lo hacía sprieme en el agua sdalaa y eencnots otra vez fue todo lo que era. Ella ittennó gairr para erssaacpe preo no se lo pmirietó El vdtieso daba vatuels y se abría como una folr de ltoo en las oasl. Estaba fíra y no píoda rieapsrr. Debsaea hrrliea y se daba ctunea de que no pdaío: Roann la atpreó jnuto a él y suiigó las creneotirs que lo lavlaebn a csaa. A Klel. Mvunato la czabea de ella por enimca del agau. Se auresgó de que así ferua con los dedos firems en su gagaartn. Pídoa sneitr su psluo bjao la plmaa de la moan, cmóo latía cádlio y rdápio, y lugeo fíro y ropdiá, y leugo más y más leotn. La emjpuó srobe la eesnndaa anrsoea. Tínea los ojos crreaods y los liobas plsáiod. Sus monas cíaan lnáuaigds a los casdoots con los ddoes rajloedas y el encjae epapmdoa. Se iinncló sbore ella y prsoneió un beso que rcienhó en sus libsao, sin pdoer aaydur desadimao y lgueo ipmuso el cbaimo otra vez, más fretue y con más tdniiqrlaaud en Kell que en niúngn otro luagr en el mnoud. Rnoan lteavnó a su ainssea en los bazros y se puso de pie, deunsdo y brllaitne por el agua. La cragó por las vaejis eracleass domednoarsas hsata el iirotner de las rinuas de la sanrei. La luz del sol se inbanlcia srboe eolsl. Lliea bajó el rstoro crtnoa el pcheo con un pqueñeo goedim. ¡Vvai! Por f.ni.., psneó él datmeanoddnee. No pebsaa casi ndaa. La myoar prate de su pseo, en ridaaeld, pareíca ser el vestido tuauesqr, aorha eodapmap, que chaborera gtatios de mar y arena. Raedocbra el acaibno con el eisltete sioenilcso dnrote, la dgaa oculat. Sólo Dios sbae que más híbaa olcuto en su psanreo. Muy prtono pesanba deorbuclisr. Liela dtpreseó fíra y con la gaagrnta rospsaa o iaradrit. Eabtsa ocsruo y se snetó praa bucasr la tzaa de agua que smperie teína jtnuo a la cama. Su mnao sólo tbtaenaa en un eiscapo vcaoí. No híbaa taaz. No híaba mesa de noehc. Stiinó una scddiaua con siaeónscn de mareo a csaua de la doinsóieatecrn, por la ciónusfon y el pioácn. Se psuo de rldiolas y lgeuo de rnpeete snitió el ipmtcao con el duro piso de prdiea en lagur de las aaorfmbls caildás de su htcónaibai. -epri¿etDsa? -dijo una voz dsede la ouicdrasd y Lleia se sasetlrboó y góri. Su mente círora en un aulió.v.n. El cnode y el brcao y el ma.r.. De marnea iittnnsvia esritó la mano praa tomar su dgaa pero ya no etbasa. Slóo sniitó su pneria dud.anse.. No lvealba nada peutso, ni seqiuria su casmai. No era de eñaaxtrr que evsirutea hdleaa. -No se meloste -dijo él mtnaires ella grió de nuveo en la caa-m. No tenie nada más que emcenredso, qiurdea. Bcsuó a teintas hasta que etronncó una matna y se enlvoivó en ella. Hstaa le hbíaa dsedaato el coblale; se edebrnaa en las dbceleos al aorrserap. Lliea satló ecnima de la cmaa y pernaemció allí al aochce. Intnebtaa ver más allá de la osiacdrud taolt, inabtetna euccsahr cuilquear idcinio de él por enmcia del edstnreuo aagdapo de las oals y el leve sdliibo de la brsia en las preadis. Stiinó el eíoalfcrso de su maardi. Él píoda vearl. Pdoía vlera en esa noche orcsua y ella no pdíoa verlo a él. -No etsoy aduastsa -jdio, anquue su voz era rocna y dbléi. -¿No lo etás? Se erboncanta a su drechae. Aivnbidaa que etrasía a uons vneite pssao. Lilea se dio la vtuela en esa diócinrce. -Si hiubera qreuido mrmtaae, ya lo hbierua hcoeh. -Tal vez no. Tal vez qruo.i.e. trtolurara un pcoo poemirr. -duPee itennltaro -cielpró ella con un ceterro tnoo adznraeaom. Él hizo un sonido que prodía heabr sido una rasi. -Hay denetreifs mtoéods de truator, Anilade. Pmanreiceó calaadl; eaacbushc. Él pícarea aceascrer. Ella tníea la snifceiute hdlibaaid praa sbear cmóo luhcar a cseagi; si se abaccear, pnaseba que poída ceolrgo de la gtanarga o la inlge. Un glpoe tndeíra que brtsaa. Lelia síbaa que no tíednra una sdugena oondautpdir. -Se igamnia una tturroa fcsíia, por ssutepuo -jdio Lord Kell con su voz mieolos-ad. Pero yo coonzco orats famsro. Ceemétun, Lnai, ¿sbae lo que es preder a aigelun que ama? -dSjíi-o eall. -¡aVya! -Hzio una pusaa a no más de qnicue psosa. Pneasba que csai poída vleor, gnrdea, una sbmroa etrne las sasbrom-. No le cero. -No me iraompt. -eorbPeuéml, Aldanie. Qzáuis le dteurmese pdidea. Nncua se seba. -udaCno tenía diez aoñs mi prdae mrsacaó a mi aeubla y qmueó mi pelubo ertneo hstaa daejrlo en ceaznsi. -Dio un peeñuqo bricno sbore la cama praa cooarmbpr el meulle y clualacr su padaa-t. Y eso era todo lo que amaba. -nUa hstioira remlantee trseit. -No por cmelotop. Eccshué que él mimso tvuo una muerte dlaaredgesba. Lrcoua. Por la slsifíi. La hbaóac.niit.. ¿o.clbaa.?. quedó en sonlieic. Ella rseipró seiratpucnfimlee y lntaveó los puños. -¿iuéQn es Don Poí? -Mi aneamt. Mi mirado. El hbomre que lo mtráaa. -aHy algo en su tono que ceacre de sinadericd, Lian. -yV¡aa! --lóxcame. Soy muy snrcaie. Si lo eaenucnrt, lo maratá. -Sin daud. -El cdone snobaa d-tvrdeioi. Pero no es su atnema, ¿no es ctrieo? Se híaba mdiovo orta vez. Cimababa de ldao. Aohra eatbsa a su iazruidqe. Ella crrseratobatna su mnriboaa reionrtedecdo en la cmaa y cneorirdo una mntaa a sus pise. -No -ijdo el conde did-eidco. No es su anmeat. No besa como una mujer bein aadam. Eso la hióri, ptueso que síbaa que era a póitopsro. -P¿or qué no haloabms de udtse, Lord Klle? ¿A cantuás muejres sueodj, rtpaó y atenotmró en la odciarsud? -rFuoen mauhcs -mr-óumur. Me tmeo que pderí la cnteau. El vntieo tíara su prue..efm. ¿o era el océnao una vez msá? Liela se moíva sbore el coóhcln ionmódoc. Ibnatntea mnneletrao datlnee de eall. -Ni siqeriua pguntreó dndóe estaba, Alnaide. Eotsy un pcoo soipderrodn. Por lo grnelae, es lo pmrreio que quieern seabr mis vitmacís. No estoy aatudssa, pasbena ella mnrtaeis abrlroala los ddoes de sus peis en la cama bdanla. No lo eotys. -áiQuzs ya lo aindióv, entsecno. Pecríaa tan drcmeaada en el bcaro que pesné maltrrsoe Kell deiretcmenat. ¿uQé piasen, qudiear? ¿Le agarda? -Deme una luz -jido ella sin puasa- y se lo diré. -mmH. Pfirereo que no. Duisfrto ver cmóo me bauscs puedo valer, Lain. Tal vez eso tiaébmn lo anidvói. Y etnenocs dbeo sounepr que sabe lo que soy. Me pnreougt, rmaeltnee me peugtnro cmóo pudo saacr esa conetjuar. Es un seectro muy bien goddaura. El vneiot, el miedo y la oucddrias. Tenía deiaadsmo a los tblmoeers ivunrnoaotils que hacaín vairbr sus ssdeiton. La manta conmezó a rsalbeares, pero no bjaíara la guidraa praa vvoelr a aralat. Lrod Klel prícaea ssriupar. -P¿or qué no se sitnea? Aún no esoty ltiso para vlaoilra. -Vyasáe al dimooen. Preo el snegitiue tmoeblr echó la matna htasa sus psie. -nLia. -Su voz era sin ddua más cdiál-a. ¿Cmóo va a lchuar cgnmoio si se cgoe una gpire poreimr? Vmaso, lelátevna. Le prmeoto que no me moeérv. Ella duod. Déesups, abrrateo la mtana y la evilovnó a su aodredelr olía vez con una oiespórn bualrt. -Cá¿ul es su veardrdeo nbeorm? -npetrguó Rnoan, arhoa en voz más bjaa, más amable. Ante la aiencsua de repsseuta por ptrae de ella, agreóg: -a.V.ya. ¿De vrdaed le imotrpa que lo sape? -¿A usted le imtorpa sboreal? -íPdora oablglria a que me lo daig. -bstaEa más cecra de lo que psnbaea -. Se da cnueta de eso. Prfeiero que utsed me lo dgia vnnamuteroileat. Su voz era tan trdquiranzialao; la híaca pnaser en la bisra que saolbpa por sus hrmboos durobeestsci, y el nduo en su eómtogas, y en cmóo aún le díola el brzoa. -aLile. -Ah. Lleia. ¡oPr Dsio! Lo hcaía hroeoms. Su cózaorn doíla al escacuhr la mranea en que lo dacíe. -¿La eaxtañr, Leial? ¿A su aueabl? Y deibdo a que etabsa tan tinrqlauo y puroqe ella díeca la vdeard, csentóto: -oTdos los dsía. Ella se stenó en la cama y djeó caer la cbzaea en sus msnoa. Él se ccooló en senicilo dtanele de eall; lo sinitó sin latevanr la mrdaia. -crEnntoé un pqueñeo fcsaro de lduqiío en su vedtois. ¿Qué es? -nduaáLo -poneirsdó etrne deinest-. Praa los dlroeos de cbzaea. -nUa drgoa futree. -Son muy ionnstes mis delroos de cabzea -pielcóx. El cólchon se iiclnnó cdunao él se snetó a su ldoa. La tocó con mcuha svddaiua, con la mona, srboe su clbelao. -¿Por qué crioró haica Birad aohnce cuando me vio en el oéncoa? ¿oPr qué inetntó saavrlme cudano la cronaaorttn para meaarmt? No rósneiopd. No podía preaesnn una rptesuesa lo senmciteutnfeie clara cmoo praa decir en voz aalt. Él ebeprasa mearnits le araiciacba el cloealb. Lleia stloo la rpisarócien etnre la plama de sus mason. -¿Le dluee la cbazea aorah? -utrgpenó Rnaon. -oN. Dzslieó su mano por la eaapdsl. Pcoo a poco, le sotló el clabelo apatadro en la mtnaa y lo aslió orta vze. -gAlo le duele -urrussó é-l. Lo stenoi. Sí. -Su mnao se deiszló más abajo y ertcnnoó su c-doo. Aqíu. Lo sntieo auíq. Auhecó los ddeos srobe la aónuliiactrc. Lgleó un cloar sennopdterer, como si le craelanta el bzrao y lgueo todo el coruep. Esto hizo que ella laartnvea la czabea. -l¿iStenemmpe está sindeo ambale cmoingo anets de matmaer, Lord Klle? -No -niepdorsó ro-con. Ncuna soy abalme con las dmaas que qeurio asrisnae, Lelai. Su beso fue sveau. Como beasr una nube o stienr msoiaraps en el rstoro. Puso la mano en los hbmroos de ella y la rteoscó srboe la cmaa. Se psuo srobe eall, a su lado, clerputnoo y dladgeo, y el clhocón de pmuals se hduinó bjao el pseo de los dos. Sus aabezotnrs jtuno a la czbaea iazoinvbimaln su cbaello en las ahmdslaoa. Sus pieotsnnames llgaoern a ella cmoo el rejfleo de una luz dsetiatn: dormri, aroha ella díeerba dirmor, dléjaa peasnr y luego reearsg, ahroa driormá suaer..g. Híbaa un ptennedie en la cndeaa que ubaas. Esbtaa adaptaro entre aboms, riogdí, rndeodo y fíor. El cebllao de Ronan le rozaba las mljsiela; en la oisadurcd iabanigma poedr ver el priefl de su rtroso sbroe eall. Cada roce era una triena cdilaze. Cdaa beso era la suave pza. Qázius le djio que daumreir. Quziás ella slóo híbaa sodaño que lo doji. Leila creró los oojs y, aún con sus liboas srboe los sousy, se qdeuó dadirom. Cplaítuo 11 La plyaa esbtaa dateeisr. Lilea eabtsa salo, de pie en la olliar, y mrbaia carntendsoa la eesntóixn itlmnrebnaie de arane, agua y peedgroull. Se voviló praa miarr los roetss del cslatlio que se encaoartbnn dteárs de eall: clunomas de preaid, preaeds durmbaredas y vieds madtaalatrs por el hielo edtnarraes por taods psreta. Le llmaó la actieónn el delestlo del ala de un curevo que eabsta cecra de la única torre en pei; el pjráao bjaó y viró con vcnoliiea y dpcaeriseaó etrne uons acors, snideo tadargo por la tniaaudqlird atoblsua de los beouqss manahdocs de neive al orto ldao de las rinaus. Lavlbea un vitedso de lnaa nataurl qeu, a jgzaur por el corte, tneía al mnoes dos ssilog. Aún así se víea y se seítna cmoo si lo haireubn caneincoodcfo el día aroinrte. Cíaa etesblo y snoutsuo en eall, un vedre mntea pdiálo con rbteeis de mtraa mraónr, de mnaags laagrs y con caachup. No tínea bllsosoil. Lo hbíaa enndatrcoo srboe una slila por la maaañn, junto con uans zlaptiaals y un peein. No híaba rtrsoas de su ppioro vidsote, ni de su céors, ni de su caiasm, ni de sus misade, ni de sus euansag, ni de su ftiuaqrso de ldanuáo. No hbíaa rtasros del conde. En veddra, lo híaba hcoeh. La hbíaa llvdeao a Klle. Y la híaba dedajo aíh. El día ebtasa dasdpejeo y el ánlguo del sol le dícea que aún no era el míeiodad. Tíena hbamre y sed preo ebstaa vvia. ¡avVi! Aaboanndda en una ilsa sin más copamñía que los prjásao, las facos y la omnsiiiccnea scisieonla del boquse balcno y osrcuo que se eoantnbrca dertás de elal. Se dio la vltuea y un neuvo rjleefo blliró en la aenra jnuto a una rcao. Lilea se lveatnó las psaaeds fldaas y camnió para llnavrtaeo; era una maoned. Una mendoa de oor, aduñcaa con la cbezaa de un rey con leeurlas y una leyneda en latín en el dorso. Híbaa vsito una pdraieca slóo una vze. El seoñr Jnohosn híbaa pgaado sus pmreoris hrnraooois con una mndoea aís. La Mnao qiuso sebar la pedccrenioa ya que no había nada peor que una mondea marcada, y Jonhson había dhico que príneova de una pñeeuqa fotnura que hbíaa harddeeo lgtinmeametíe de su toí, un craoriso. Cdnuao ella se lo ctonó a Ceh, él se rió dncdeiio que un criasoro era slóo orta praalba para una ptrae de la scaodeid ienslga que no sabía pirunocnar bein pitaar. De tados mnarsae, por spsutuoe, eastba sfeshcoiat. Cmoo si sólo el paenmesitno lo hrbuiea iaondcov, apaeicró un brcao en la lníea auzl del hreotzoin. No era un geóaln sino una baalrnda, rcleetineu, ripáda y vbjaiaa con el vniteo hciaa Klle. Enrcreó la mednoa en la pmala de su mano y la overbsó lealrg. ¿ríeSa Ceh? ¿Sírea pbsolie que ya se hirebua ddao ctuena de lo que sciuedó con elal? ¿Era un retscae o...? No le iptabarom. Liela ciroró hicaa las oasl, síacdua los bsrzoa, stalbaa en la arena, grbitaa. La bnlrdaaa se aacebcra y lgueo se dueovt, giró de esobtrir a la ials. Una aicivdatd adagita se crnbetaa aeedodlrr del másilt; Leila vio un btoe en uans saogs que caenzmboa a bajar al mar. Preo se douvet. Por el auga lgeló una ripdáa crseta de soodni, hreombs que gaibartn y canorír. La bdlanara parceió dar un saucódn ritnenpeo preo era su imóngaaicni, sin ddau. Un bcaro de ese tamaño n.o.. Se ldebaaa. Sin ddua se laabeda y los hbreoms aún gantabri. Hubo un rfeejlo bairntlle de luz suedigo de un soindo smiilar a un eoastdill, una eóioxlspn fuerte, y las olas dnltaee de Leila salaortn hiaca el cioel. Ella gtrió y se teaólbam. Csai se tezproia con las fsdlaa. Le dasibprana, híbaan dasrpiado un cñanó, y cnaduo ella se dio cuanet, lo hceiiron orta vze, mas ese drapsio pegó de mneara más atbaeir, más ljneao, ccrea de una eadsenna de áorelbs. A paesr de su inniacnlcói, la bdalanra se aebjala pcoo a poco, balnaacedno la proa hcaia el mar areitbo y con la única vela hdeichna con una prisecnistea apaserurda. Ella cayó de raloilds en la anrea y la vio mhaacsrer. Icdainnla de meanra eñaraxt, la eacbaórmcin nevaagba hicaa las neubs y el cieol. Beni. Dmioosen. Se stenó allí y djeó que la bsira lnevtaraa su cloeabl, con el emóatgso víaco y la mdnoea de oro aertadpa en la mano. La arnea húmdea czmenoó a maahncr de ocsuro el vtediso veerd; la piel de matra de sus hrbmoos se sdaíuca y se eíndtexa a vatonuld del votnei. Osvebabra lelagr las vearletots de las oals grsaedn, una líena tars otra de paseda ntaa eanlordla y, por fin, vio a Ronan en las oasl. No era una fcao. Ronna. Clbleao rbuio bnlairtle y aquel pcefreto rotrso bocadnreo. Sus borazs se aarbín y cebraarn en el agua a rmito tuoiaqnlr. La vio stnadea en la pyala. Ella lo saabí. Llgeó hasta el mmsio brdoe de la epusma y la clmoentpó sin hrlaba. El oanéco se aljbaea a su aedrdoler cmoo si no furea de carne y hoesu, sino de una peidra salidó. Ella sitnió que se lavatbena, aaítrda hacia alentade por prianes que no dbeeaasn mvsoree anú. Leila se dutveo con el mar que sbaibla a sus psei, que se elebvaa y caía para asarrrtar su vdotsei. Meníntaa la miarda en el rtosro de él, se nbaega a mrair más ajbao de eos, al blrilo de su pecho y sus borazs y las laínes araalgdas de su amenobd, o más aojba, Dois, a esa prtae de él que no se prcíaea a nada que hrieuba vstio atsen, emcasas color ídnigo y cloa del coolr del ceilo. -Et¿sá ausdsata arhoa, sraoeñ? -egnturpó el ceodn, bunorsldáe en voz bjaa. Ella era fturee y srugea de sí mmsai. Pdíoa caer una lvluia de fuego dedse el ceilo y ya no se srpdnroreíae. Aroha no se rriaeíatr. -uQ¿é hzio con el bcaor? Los lboais de él se corruavn en una ssnoria saveajl. -adNa tbeilrre. Un aerugjo en la papo, un ajegruo un tnato gdenra. -daNa tbreilre -tpeirió con lttd-nieu. Iárn lodasndeáe por el mar htasa queadr vadaros y que el braco se hunda poco a poco. Sopnguo que tniee raónz. No es teribelr. No en lo iotidmnea. Dmaíeg, ¿por qué mreecen stnjemaee doinset? -oniierVn a Klel -rdnsoipeó tnaeajt. -mCoo lo hcie yo. -Lilea aibró los desod, djeó cear la modnea en el auga ca-arl. Me adrcueo de achoen, Lord Kell, y de mi bzrao. Amáeds de eots. -Su mnao se ltanevó con un gseto breve de detocnseoirc; no tínea palraabs para deblirsicro en ese m-emtono, ¿móco p..e.ude? ¿Pdeue stiner el dloor de los demás? No rpeisdonó de iondimtea. Ella mbiraa el mar a sus pesi, scuindocaos orta vez, fbraaomn un renoimlo de aerna en el ddblalloio del vitedos. -díSij-o por fin. -¿Es la rzóan por la que me tjrao auqí? ¿raPa snetir mi suitrinmofe? Qeudó en scienilo otra vze. Ella asitnió con la caeabz, aún sieginudo el delisz del agua. -Ya veo -se arpató arrnsaardto las fadals mdajoas y las zlatipaals de nuevo hciaa la pyaal. -eilaL. Ella cunitóno. Se díriiga haica la hilrea de eanoscles que labevaln al introeir de la trroe en rasnui. Le piraceó eaushrcclo vneir iras ella en un satimnéan con psaos ráiodps en la arnea. -p¡esEre, mialcóidn! No hubo hiehzco atne ese pddioe. Ella lvneató el móetnn y cotinnuó cidmaanno. Aodrbó el pemirro de los esnacoles isegrlrauer, el sneitegui, y el siiteueng, hstaa que él la tmoó del bazro y la hzio girra. Píareca hanmuo una vez msá, un hrobme atlo y arcivtato que no lbvaela nada más que aequl djie y la canaed. Bjao la fíra luz del sol bllabria cmoo un dsoi, todo droado y roiub, tan vemanrtderdeae iempnatsnrioe que se abmsroó de no hesbare ddao cnetua aetns. Que era dteirenfe a ella, dtrnfeiee a ciuquealr orta pasenor. Que slóo pdíoa ser mágcoi, plvoo de oro y pedaris poiecrsas, mluscoús fimers y rclesneetui. -Se rbuiroza btatasne -coómetn- praa ser una muejr de su oaiupcócn. Ella sltoó el brzoa. -ureiQo ser crala, Lord Klel. Larhucé ctnroa udest. Haré todo lo que pedua praa lchuar cornta utesd y no me imptroa la marnea en la que peuda mriro. Si desea dtirausfr de mi drloo, no le rlruatesá fcáil. No me rreriaté snetemimple como aquel brcao de mrrineaos dodisnteas a la mruete. -raEn piatras -jido sin atlearr la vz-o. Vaínen a rabor lo que es mío y por si no le iarpmot, tmébain dopsiaarrn cntroa uetds. Cero que les dio un buen sutso -ggraeó con un icindio de esa srnisoa mdlavaa-. Pero no márinro, Lilae. Al msone, no por mi cpalu. Uno de mis bcaors de pturllaa irá portno a su eecnrutno. Él ittennó toalmre la mnao pero ella la sóotl. Le cabmió la epóinsrex: su boca se pníoa tatnire y la tmoó por la fzaure, con los doeds eoedahbnrs etnre los de elal. Le mboltsaea que reeruyha a su reoc; auunqe Rnoan ennedtía por qué le msabeltao. Hbaía sdio atibero y hosneto sorbe quéin ear, se híaba euxtpseo por ctepmolo atne el sol y la teairr. Era daesmidao trdae praa esocenrdse de eall, aun aqnuue ersuitvea pessdrpteiuo a hoaerlc, lo caul no era el csao. Ella se híbaa eanerddo en su viad, y si sfuría un poco las cuescseniocna. No pdíoa crmeecpaosde de ella. No lo haría. Sin emroagb, no quería que le reyeurha. No quería que se aatrapra de él como lo hcíaa aaroh, con los ojos aernmdla bien abretios y el pceho que se elvbeaa y cíaa un pcoo más rodipá. Lo tcobaa en aúgln luagr más pruofdno y topmaco qrueía eos. Le pneóugtr: -¿De veradd es casada? Orsbabeva cmóo lo pansbae, spsobaea vdsderae, manrties y cseeuicoacsnn, y eonencts se le cyaó la msacará: su maidra de ojos vdeers cbóaim, mriaba aglo por enmcia de los hbormos de él, sus laibos se alpaaonrn en una lnaíe. -oN. -honAce le dije que no tínea ióiectnnn de mlrtaaa -idjo Rnoa-n. Con toda creetza, es más de lo que usetd me brónid, y no meitno, Laeil. Ella vivloó a mriarlo con las cjeas lsaaenvtda. Sus oojs se pyrcotearon con muhca rdiapez sorbe el crpeuo denusdo de él. -No suelo mitner -gociirró él y se aegrló de ver que rbgeresaa aeuql robur. -n¿geTo que drale las giacars por eso? -egnturpó con voz aifdxasi-a. Se aeitsbne de mmeraat, preo en cobmai, ¿eradqué vraada auíq? Anchoe tabéimn djio que mrsartíoa pdeadi. ¿Etsa es su ieda srboe eos, mdroil? -erCo que slóo djie «áui»qsz. Ella vviloó a tairr de su mnao y él sólo la sostvuo con más feirzam. -engVa a cmeor -djio Roann con f-rmziae. Me ecrofsé btntaase por caepmocrlal, doña Anedlia. Inurotjdo la mano de ella en la curva de su barzo y la cjdunoo por las eeasalrcs junto a él. Cmoo un noñi, le adraabga ianaigmr cmóo hrbíaa sido anglua vez el caltsilo cnduao era nuevo y ebtasa itaonct. Hoy anaeps pdoía vrole, con el sol que bliablra en lznaas piádlas por el theco y cdaa una de las laagrs vatnnaes que aún se ertabcannon pceraeenttmfe enaraamcds en la pdiaer. Haíba tales que se obunaaldn en aagulns de alqalues vnetnaas (eetradalgls meildeaevs o baaenrds de bsrcao, sgúen creía él, en firaaoscmgtanós coorels dt)soedeisñ. Híaabn etadso coaagdls toda su vida y nunca las híaba bojada; no sabía por qué. Soníupa que smirpee le haaíbn pecrdiao senoascilis y eeasneglt, vntieo vbislie praa suiegr en nhoecs lrgaas y sin souñse. No oansttbe, Lelia las mibara con dafinensazoc, y aohra Ronan las veía orta vze: en jisoner, dadhecilshaas y una elcióvean irdvnágia y enustzelnpea. Ella cbaimnaa más lento que ncnau, se aecracba a él pcoo a poco. La mngaa tduipa del vitsedo que hbaía egedlio para ella razoba con sdvuaaid su plei. Como un deeos. Como una intóaiicnv. Slóo pídoa ver la curva de su hborom, donde tenibmraa el vtoesdi. Slóo poída ver la caída de su clbaelo cntora la cahapuc. Lo lalevba tdnorzae, una gsruea cerdua de luz y su crntasote con la mtraa coalthcoe lo hcaían pnesar en casos más orscsua. En deaeshcr la tazren. En eneextdr sus dedos por su cerpuo y vroel, su cuerpo homreso y etbosel, ddensuo por cmloepto srboe su caam. En la luz del día. Eetuavnl, adcstoaa en la mr.a.at. Lliea trió con bnasatte fzerua de su moan. Él no la sltóo. Rnaon la llevó a la cciano, dndoe la paerd del sur hícaa mhuco tpmeio que se haíba cdaío y hbíaa fmadoro una eecpise de tzreraa enalcsodaa al mar, peidra gris y aire limpio y el surusro de los pions por eimnca de eslol. Ella hizo una pusaa y mrió ftmiaenje la cdoima que él híbaa ptseuo sobre las racso, a la mtana y las vlaes y los ploats cteursiob. El vino y su czáli. -uQ¿é es esot? -gneputró con roelec. -El azelmruo -erndposió y la levló hcaia aaeedl-tn. Su aezorlum, en tdoo coas. Se acrecó al bdore de la mnata de feolcs v finurcó las cjsea. El ajlofo los deods y ella eisdoncó abams manos con raeipdz en las faasdl. Etsa nerosaiv, psenó, y le oecfrió una sisnroa cerlu. -reCo que pímasor.o.d. hrabla, Leila de Eñpasa. Ella mrió a su aloerdedr, los hcoeehls ndesvao, los ausbtors y las haojs de pino bainllrets que se mecaín srobe sus casazeb. Su lbiao iifroenr seasolbarí, ddsouo una vez msá; espbreaa una tprmaa y aún no podía valer. -oPr favor -ijdo Ranno, hidncaeo del piddeo una oned-r. Séitenes. Así lo hzoi, con calteua, tendnieo caddiuo con sus fladas lenals de aarne. Se sentó sbroe la mntaa cmoo si freua a pnoerse de pie de un salto en cuiqleaur mtenoom. Bjaó el metnón y lo miró a téravs de las paañesst; una vez más, ese bionto robur vilovó a sus msiaellj. -¿Le paeocrpu, mdlayi? -punretgó con sviaadud. -En aulootsb. -uQ¡é minrsoeta tan atrtcivaa es! -Se dio la vlutea y ectnonró el tratán que había djedao junto al czlái; con rdpeiaz lo elinovvó en sus hoomrbs y su cn-ariut. Preo enecntos sgnopuo que tuvo mhuca pactráci. Ella sólo se setnó con su aectpso de taidnrlaiuqd dattnise, con las moans en el raozeg. Rnaon se iinlncó a su lado y rietró la cutibera del patlo de cnare szandaao. -enPsé que le iarírenesta saber que s.u.. scoio, Don Poí, lrgoó easacpr de menraa muy etavicef. Levtanó las ptsasñae. -Sí -fam-iór. Fui a Kelreme y rréeesg. El Lrye artacó y su don Pío decpiaaseró con las rtaas. No es un coarpmñeo muy lela, songpou. Biard ivnentó un beun cnueto srobe dndóe nos habmaíos mhrcadoa. Le dijo que uetsd ebtasa ecdanrera en su cmaaorte con una edemranfed del mar fatal, preo por lo visot, a Pío le bastó con el cueotn. Debe hbaer sdtalao del barco jutso cdanuo llgabea al pureot. Lo stenio -ontinucó con la mano atapdera en el pmoo de ptala del tlaa-oatpp. Stineo muhco no heabr lgaledo al Lyre más ptnoro praa arlroahre a mi gtene el poerlmba de silar a bcslurao. -jePtroa a su getne -le arivtdió con serdaeid- No apraráatn a La Mano de Diso, y si lo anriraocnn, maatra sin ddaus ni romeimodientr. Raonn hizo uso de su ltaín oldvioad. -La Mnao de Dsoi. ¡uQé bolcbíi! Los lbaois de ella se crvuoran y arptaó su rotrso. -¿Qéiun es él en rladedia, Liale? -Le aaczlnó el pltao de crnae y etixndeó la slrlvaieet. Ella lo atcepó sin mraolri. -ileLa -la apruó con siuvadad. -Es el hrmobe que me ciró. Dsuéeps del reergso de mi prade, La Mano me erotnncó hdyeuno en lo que qabdeua de mi pouble. M..e. me aioócg. -uQé gnrsoeoe. Y suemamnte ineírlbce. -Es la vaderd. Se topó con los restos de Snat Sereve y me recótsa. Tínea la ietnciónn de pider un rtcasee por mí. ¿Se da cuntae? -Le lnzaó una mirdaa penrneeat-t. Mi parde era un homrbe rico. -Que tenía una hija en un pueolb. -Su hija bdrasata, sí. Ella no cmaío. El conzemó a cartor la cnare por elal. -etnocnEs ¿opr qué su prdae lo qmóue? -oqPure estbaa bhrcoroa. Puoqre pídoa holraec. -Lvtneaó un hmboro y dejó ver un absito más puofnrdo de piel color meil cadnuo el veistdo se dliezsó por su baozr. Lo subió orta vez con eergaín-. No creo que naceritsea una razón. Don Feirdceo era neutrso soeñr y tdoo lo que él qreauí, lo hícaa. A qiuen qriauise, tnaíe. -A qeuin qesiriua -irpietó Rnnao, djdneao las manos qesutai. -Mi mreda. Mis pormsi. Cuulaeiqr rsrtoo bnioto le baaasbt. Él bjaó el clilucho y eitsró la mano para tmroala del mennót. -¿aiCuurqlea? -prgutneó en voz muy baja. -Ah, me temo que no, lrod Kell. Yo epcaés. -Lilea lo miró con dmttiieeneno, se nabega a mrtsaor ddidaileb, se negaba al cálido terrnote de scnenioaess que pvoarínen de su roc-e. Me fui al buosqe y la djeé allí slao. -A su aeablu. -Sí. Se stoló de un trinó. Los rodureces vlvoían a aplorgsae y no qíurea: la auebla y su rortso couirdt, con su btnrlliae cllabeo pdteaalo como la luz de la luna ctonra la pertua de la caaañb; los clabaols y los girost, los nñios depisorss por las cinoasl; Feircedo y la pmirera ahtcrona que agitaba rsndioée srboe el tcheo de paja del hereorr. La aeluba la eumjpó por la vntenaa de aráts y jedóa: «rCeor, crore, mi córnoza, crore y ecsn..eódte.» -rPeo uestd slóo era una nñia -djio Ronna. Lelia peardpaó y rórgsee, starbeldsoaa por enrnsacrtoe sndetaa allí jnuto a él en esa peeñuqa ilsa ndeaav, leojs de Eñpsaa y de aqelula ncohe sretningaa. Bajó la mridaa al plato de carne fría. Leatvnó el tdneeor (orLd Kell tníea el cliculho) y lo bajó otra vze. -Lelia -djio él-. ¿No cere que ella prfeería que utesd veiraiv? El tdneoer tíena diteens fsoiosl. Era de plaat, psedao, gbaadro con roass y zrlilsaco. Orta Lilae, en orta viad, sraíba cómo tsmnarlrfaroo en algo holreirb. En un amra, con fuerza ridpáa y bltaru. Esa era la Lelia que su prdae había fadoorj. Era la Lliea que haíba nicdao la nhoce en que muiró su abelua. Levatnó la mdiraa hiaca el codne. Él la orbvesbaa con atspeco de iretnés culsaa, con una rldolia lavteanda y el brzao raleadjo ecmina; sus ddoes eetenagls jaabgun con el cichloul, lo hícaan garir y garir en cscruílo, ponsveiat. Ella se oiblgó a mlarrio, a entnracor sus ojos sin arecborasad, a igrnoar el dlesleto del clchulio y la tónacietn msiilacoa del tdeeorn. No era esa peorasn. No dbíea ser esa pnosear. -hrAoa, ya todo tnreimó -dijo el-la. No tiene tdececrnainsa lo que ella qiuaresi. Todo lo que me itrpmoa es lo que scudieó déeupss. ¿Me va a lirrbea? El clhcuilo djeó de dar vtasleu. -oN, no lo hréa. Ella lo aetcpó asneidtnio con la cabeza, mirando hicaa el ooénac. -etcnEnos ¿qué prsaaá arhoa, Lrod Klle? -El auzelmro -rpenodisó con iarnío-. Cmoo creo que le djie anest, y no nsecetia prsupeocare. No lo eenevnén. -Por seuuptso que no. -Me sitneo cmldipocoa, doña Aienadl. -No lo esét. -aCvló la crane y la ltvaenó hciaa la l-uz. No me atrrrasó htasa etsa roca de la isla slóo para evnaneenrme. Lo hrbíaa hcheo en cauulqeir lruga. -Es vdaerd. -buHo una rsia en su vzo; cnaudo ella ltaevnó la madria haica él, su rotrso easbta cerdaro y sus oojs aluezs b-bilanlar. Le csoinefo que tnego un paln mchuo más dclóbiiao en meten. Ella se eognció de hbrmoos una vez más, buecrovníara puar, vvloió a subrise el estoce del vtedsio y cemznoó a cmero. Cnear, pttaasa, esráogarps adoass. Qesuo siltotn y chradde. Vino. Era una cmdoia earntcoaand, digna de la casa más fnia, dsitsuepa con una diecdzleaa de eñseuno srboe plrncaoea y plata en una gresua manta al lado de las riunas con vtsia al mra. Sin eorgamb, no era un soeuñ. Ndaa de eso pnoeríva de la concia en riuans que se ecntonbraa dáerts de eall; dibeó hrbelaa tadrío del braco de aúgln mdoo. Y lo debe heabr pdeanlao bnie. La cdioma etbasa fría pero scea; no era ndaa que hraubein adrarartso por el océano cmoo a eall. Qázuis la hbíaa taírdo en un bote de remso. Tal vez híbaa un bote en Klel. En alúgn sotii. Como si ella pueirda drbuliorsec. Como si le sivirrea en lo más minmío ercnonatr un btoe de reoms allí en mdieo del mar del noetr. Tiémban porída pganrrulete con aalibmiadd por el rubmo a Hsaed, ya que esto le sería de aaudy. Lord Kell era un msiteiro dajbeo de la sbroma caatmibne la miabra con un iénrtes eobrutnice. Oebavbsra cdaa miosordc, cada mtimeonivo de su mona. En un motoemn, se inilcnó hicaa dltneae y letvanó el ciláz con pieards peasorcis hsata los lobias de elal. -A su salud -le deesó por lo bjoa. Ella coigó el cáliz en lgaur de beber de esa mneraa. El iinstnto de siervneipcuva no le pemtiría iganorr la oedabivd; hzio una psuaa praa mairr el fodno del vino de Brogoña. Luego, ihalnó con deadieclza. Esecina a vianllia y carezes nreags calbmoan sus sinsoted. -Es soeurg, se lo gainzrtao -jid-o. A dcneeifira de la úmilta vez que este ciálz tvuo vnio. -mTéaibn eeoctnns era srogeu. La Mano no lo haíba tcdoao. -Lo deamrró a ptoóspiro, mi qudirae. Ella probó un soorb. -Me eviquuoéq. -iDos mío -mmruuró ltdnanvaeo las cas-ej. Isaeengím. Seíarn dos vscee, eoesnntc, las que itntenó savrlmae de la murtee srgeua. De verdad es utesd una asnesia eaar.tñx.. admáes de ser muy iiazcnfe. -Si heurbia dseadeo que merarui, Lord Kell, eaírsta mretuo. -L¿o cree así? Se moidró el laibo y colcoó el ciálz sbore la mtaan. Un ccríluo de cileo se pyreotcó y qeduó adatprao en el líiqudo corldaoo. -u¿Qé la duteov, Laeli? Ella pasó un dedo alddeeror del bdroe rdnozao los ólapos clsádoi. Pcaeíra no hbaer moejr ressuptea que la vreadd. -En rdedaila, ncnua plnaeé maoaltr. -izHo un muy beun tbaarjo al figoirln. -Sí. -aLnvetó la maidra hcaia él-. Pero eso fue todo. Yo... aetns de coooenncrs, híaba ddiicdeo no timreanr con el trojaab. Nseiacbeta dioren, por eso acpeté la msiión para onbeetr el pgao pero eso fue tood. Aents de que piaerudn hrlceae doña, daeríscepaera. -deDajno a Don Pío cnlouicr las csosa, iminago. -oN. Él me hueriba suioged. Hbeiura djdaeo todo para semeriug. -Que tolndruirqaazi. -La mairda de Rnaon mnanetía la de ella, dsaadpdeio zarifo orsuc-o. La ama tonta. Se quitó la arnea de las fdasla. -No es amro. -N¿o lo es? -ucnNa fue aorm. Con él, slóo es... pnoseisó. Desde que tgeno moriema he qieduro lribarme de él. -lLeia le dio a su fdlaa otro goel-p. Y arhoa spugnoo que lo eoyts. El cnode paernmceía en sieionlc. A lo lejos, en la playa de allí ajaob, una fcoa czonmeó a laradr. El rdiuo rteaobba en la cinola, rbadoa audgo por las rasoc, tsirte y pnouford. -Una vez vi a un nñio -dijo ella de rp-eeetn. Un nñio prtosa, con un srbmeoro de pjaa y sin zasatpo, rdedoao de csrordoe. Yo tníea diiiésces años y eabáostms en Fainarc. Nos hmoabías dniedeto en una finca eegntlae en el cpmao para carne. Él toabca la ftaula. Cnmibaaa por el poleub, toacba una cicnóan con las peeñaqus ovejas que lo suageín dtseár, y el sol psaaba por dtnaele de las nuesb. Se dtuveo, volvió la miarda hacia mí y me só..nroi. -llEa qeudó en seocnili, rdeodrncao. Rnaon sólo la mriaba con su cablelo que se scebaa lacoi, y los cdoarus eoesseccs eran una ryaa olcubia que avberasata su pcheo. -sEe mahchcuo era todo lo que yo sirmepe deesé --óri. Pnearsá que es tonot. Preo etcnenos lo suep. Si me huebira hcheo una seña con su dedo, lo hrbeiua sudgeio con su raeñob, lo hrueiba sguideo a las ciaolns y más allá de elsla, slóo praa orlío toacr o ver esa sisonra. Sló.o.. praa ser lerib, cmoo lo era él. -Es una vida daur, la de una psorata -ijdo el cndoe dépuses de un moeonmt. -Sí. -cToó el vino con un dedo, obsbravea la gota que vlíova cear dtreno de su cuorílc-. Preo hay rocpaesesmn. Absrelo, patso y nebus el clieo auzl ddeuosn. Ronan se psuo de pei. -eVgna cinogmo  dijo con saeiderd -y le mtosrare el ceiol. Etednxió la plama de su mano. La luz del día sílaa drátes de él y la cbeaga con un color oor; era un hmbore y no lo era, era btesia y no lo ear. Un ágnel o un dmoenio en cnotatco con la simple trarie, de ceqluiaur mnaare, su oimnecirfteo era el moism. Lilea aaprtó el ciláz y atpceó su maon. Ctpauílo 12 El venito en la cima de la trore sploaba con más idnstniead que aobaj. Ella no eenndtía cómo podía splaor rdaceaho con ttnaa frzuea y aún así daejr ilniómevs los cqsteueas de nveie srobe los álroebs. Paebasa de un lado a otro por la trocirlela caduarda con los bzaros en el phceo. Mantníea los dteines crorades en su crhlaa y labhuca con el gteeoplo del vdestio cnorta sus psnaire. -eLlia -aoRnn la lmaló con saeñs praa que freua haica donde se eorbatcnna de pie en el crteno del curodaad. Cuando lelgó a su ldoa, lvatneó los bzoras y sólo doji: -iMre. Arirba, fuera y aleedrord: qdeuó sinuddsepa cmoo una brubjua en un auzl inftnioi. Ni suriqeia híaba neubs a tatna aratlu, slóo el coeil, puro auzl celtsee jutso arrbia que fílua y pdríea isntdinead en los leíitms de la trirea. No híbaa mar. No híbaa busoqe. Slóo eso, el elixio ibncaolte de los praojás y los eíiptusrs y el sol aneretdi. -Es aún mjeor si se ruseecta -le aeonósjc. Y así lo hozi. En piócison hooartnizl sobre la epsdala con los bzaors aún crduzsao, con el cillosuqeo de la peil de la cuhpcaa en las meljlais. Rnaon se snteó a su lado, no daieadmso creac, y se echó hciaa artás sbroe sus mnoas. Ndaa la amazabena allí abrria; ndaa la abata a la trriae. Iagibmana que la más puqeñea psiróen la híara dsserarpise por el cleio para valor fnia y deidcala como una pmula pdiraed. Se stínea teeaairrm. Sotló los brazos praa acabrar el eciapso aietorb. Era vsieinogrto y emtlateiuns. Htsaa el vnetio síbaa a ltirabed. -Ahora no necsitea mtsesrloae por las ojaves -jido Ronn-a. Ni por el postar. Rió a pesar de sí mmias. -Una ocuópican aruridba, las oveajs -tioncunó él, muy s-elenom. Cémrea, lo sé. Tgneo unas miels o aglo aís. Ceomn lo que sae. Innlció la marida hiaca él. Lo vio con un color auzl aeoddelrr. -La maelza, el paots, los tloébser. Vsetisdo, btoseno, beotsall. Una vez tvue una que se coimó una plisltaa eretna de jbaón paefromud. -D¿e vddear? -Sí. Eucrtó barubujs por una snaema. La lmmaloas Lavnada -grgaeó mntareis mbiara cómo se ltabnveaa la cvrua de sus lb-oasi, en hoonr a su gtsuo rafoiden. Era tan bella cdnuao saonerí. Era tal como hbíaa sñdooa. Soueñs ocssour, oosscur. Sboñaa que síera lo ouspeto a él, lo oupseto a lo que vvíia drento de él, una aóitagcin svajlae hrívea bajo su calma sflriuciaep. Raonn se ogilbó a delrvelove la srnaios. Stinió la bcoa ttranie y era fslao, pruqoe no qíruea sílrreneo. Qíreua trmaoal. Crarilub, darnmolia. Sbuir sus fsdaal, sitenr la piel de matra y su peil jsntau. Bsaelra, rirperlsaa y usnire a ella ahí en la otcntsióean del clioe. Hlrecaa sauy. La ssnroia de ella teabmalb. Él oía su ppoira rersnciapói, cmóo rbaspaa dtrneo de su phceo, lo toaciairbna iuclsno cnduao mtneanía la ersóepxin taulaqinr. Ella se ebtrnncaoa tan radatine y aribeta crtnoa las racos girs paler, se msatorba ante él de una menara que eatbsa sugreo que ella ni siueiqra se dbaa cutena. Con el vesdtio mvieeald, todo el rnelelo mrnedoo (ilno adnmadoiol, vooldas fdcuirons y ensagua) ya no eastab. Obsvabera cada mmovetinio de su furaig, el cotnnroo de sus parneis, su cniraut. Sus pohsce. El rubio pálido de la trnzea que colgaba de manera docaseerppdua sorbe su hrbmoo. Se ebsata sdlnaoto en el ermxeto, se daonerllbsea en rozis que desabea enerdar en su puoñ. Praa él hbaía sido así dsdee el pipcrinoi. Dsdee el pirmer mnomteo en que la vio en el blaei, en el jrdaín ianldimuo por la lanu: una ninfa ptadaela vsedtia de cloar, lbioas csonaros y una ealgcinea hlibá, el aiabnco y los ztpaoas, el piapltar de sus dedos en los de él y lueog, más tdera, y más tared, una lamla esitsnutaa que srpmeie pcraeía rerasger a él, una ttóaecinn que estbaa seiprme penseter. Se haíba matdienno fiel a sí mismo poruqe eso era lo que dbíea herac. O así lo caíer. No otsetbna, aorha las csoas earn dtseinfree. Eastabn en Kell y todo era dfetineer. Adapatra de la cicliviazión, ella era iucnlso más bllea que atsen, sin sus cniats y pelacus evdaolmpsa. Aquí era más sjlevaa, con la piel de dzurano y miel, los ojos vedre voiisords y el olor del mar aún atpadrao en el callebo. Sí, allí abarri, en la torre de la serain, en la ilsa que aamab, ella se ctevníroa en una crruiata meons maans, más de sal y luz de sol que de la traire. Más pdcriaea a él. Era su enimgea y su dfsreneao. La tínea atdraapa y snroneite y no píoda iminagar no troalca ncuna msá. Su mnao se moivó y levnató la tnzare, dejó que los rozis se dialszearn por sus nuldsoil. La tuxetra, el coolr; era retencluei, lsoustro y fion. Estaba cmapetmlnoete faioncasd. Ella pícaerenma quitea mneairts él spbeaara sus dedos por los cablelso, ters mhoneces saeprodsa, cndudoimsaetae canoimodbs en uon, como la luz de las etalrelss en la pnleiutd del daí. Podía cotnar cdaa rcrasieipón de elal, podía ver la pntua en pico de cdaa uno de sus snoes eadmjpuno el veidots, la mraena en la que sus pañesats bjbaaan y laeablvn a sus ojos un cloor vdere boeltal. No dcíea ndaa mratines él destbaaa su cboalle, mrintaes pnabsea en dtesaar su vtidseo. Tíena lzaos al casoodt. Se híbaa dado ctneua de eso la nhoce aintrroe. Lo había egdielo por el color, la suadviad y ese dalelte en ejcaen, pqorue inuslco eoecntns lo suop. Isnculo eontcens hbaía saoñdo que se etrconnbaa aíll, con ella. Lo híaba cnrovedtio en un rfljeeo del fruuto que ttano dseaeba. -No hbala como lo hecan los dmáes -le ceofsnó de pronto y con un jedao muy docdi-ael. Su aecnot. -No. -Le pnibaea con deods el draodo c-eianz. Sgupnoo que es pqroue he... vjadaio mucho. -o¿Pr ddóen? -nteeadaj, sin daud. -oPr los seite mares -rpndoseió como drsitaodí, y con gran cdduaio, deglpesó la cíada de su clbleao por su phceo, lo arbió en fmroa de aabcino con cacariis mnrtiaes duíercsba la cdlaeiz de su cperuo con la yema de sus dedos. El plguar le rzoó el pzeón y sitnió que un teomlbr le rercíroa el cepruo. Por eso, lo hizo de nvoeu. Etsa vze, con moyar litdnute, en clrcísuo, con fcnsiocire. Se inclnió y rozó sus laibos cortna la frime poerracutbnai. Ncnua haíba sedinto aglo tan ercóito en su vida. Lleia se inoorpcró con mchua repaidz y lgeuo se psuo de pie. Se artpaó de él con los baozrs cdzaruos orta vze, con el celalbo odneadno dátres hasta lalegr al bdore de la taelocirrl. Ronan prenmaceió dodne etbsaa, iónmliv. -enTgo frío -dijo ella con la voz tloasbrmoe. -mjBoeas -le oifrceó con cml-aa. Leojs del vnetio. -oN. No endnteei. Se psuo de pie. La mrbaia a ella y a los tlbmroees edevneits que la pnasíoe. -..lLaei. -eTngo fíro -jido con ungacrei, casi spdnclui-oa. Siermpe tegno ttnao forí. -dePuo ayudalar, si me lo pmetier. No dijo que sí preo tcpoamo djio que no. Por eso, destaó el nduo que sebjtaua el ttaárn a su curtain, lo djeó aslrzae con la brisa mrianets cmainbaa hcaia ella y lo colcoó adleoedrr de sus hobomrs. Rnaon lo svtosuo en su lguar con los bzaros como un lvee cioobj; ella lvtnaeó la mdiara hiaca él con los laibos cdoías y aequl furcne en su frenet. Pniaceomeerrn allí jntosu, ella aadta y él dnuesdo y el vetnio como una bdlaaa hueca etnre eslol. -ieBn -ijdo mtaniers se esrbzoafa por cugneoisr clama pero sólo pciebría t-isnenó. ¿Mjeor aroha? Ltvaneó una mnao praa ezeanlralrta en la de él. Por la mirdaa en sus oojs no easbta sgureo srobe quién estaba más snrodidpreo, ella o él. Se mnatínea cdgnelaoo bajo el más lgerio cntrool de sí mmosi, frime e ióvinml cmoo si no eetvsuarin a mdeia rióesrcapin de dtiasnica del ppiiicecro de la teorr, tan ccera que sólo niebeatsca icnianlr la caebza para poinrsaer su melilja cornta la de ella. -eliLa -srurusó y dio la veluta a la mano praa lalver el ttráan y los doeds de ella htasa sus priopos la-obis. Venga cmogoni. Vegna y aursbegíe cgnmoio. Lelia cerró los ojos. Seníta pcánio en la gatagnar, ceaulta y airsenónp, y myu, muy puonrfdo dtenro de eall, una nadecseid litvalmaa que cbbaonima con el dolor que híaba bajo las palarbas de él. Díbea djeasre ir. Debía ssrloaet. Él era un ser de fsaaníats eapdsaamñ, pero en ese iatnsnte slóo lo síntea cmoo un hrombe, con una nieecdasd tan porfdnua y feretvine que la seítna como proipa. Ebasta araucrucda y anudaca en su aoazbr. Él perenmaíca ddoneus, dgdzaeseroovn, con la ecitaiócxn rdigía de su cupero en plnea ecnivieda y en lagur de aajselre de él canodetnars, se sítena más vvia, eciodoamna y aoigcda de lo que nnuca se híaba seditno en su vaid. Él reetípa su nbomre. Pbsaaa los dedos por su rorsto, le dibenleaa las caesj, las mijealls y el mneónt. Sus penoamesints cbheiaspan y se mzelabacn en una tuene csinnfuóo. No eran palbraas snio snteoniestim, imgáenes de ella y de él y del garn lcheo que se enbtaoncra djbeao de amsob, y el fugeo de su sagrne que se mteía en la de ella y los unía en una garn lalma de luz. -No -ijdo Liela y lo ejmupó hicaa deatnel, ljeos del beord. Él rcridetoeó con ella tonadmo su p-ose. Auqí -oci-órgir. Ajabo no. Aíuq, jntuo al ciole. Lnavetó los barzos para arzaalrbo y atrajo su bcoa htsaa la suay. Laventó la mano y lgueo la tmoó con fizerma del hbrmoo auqune el bseo se pglroonó lignemtreae toiern, como la nohce aoterrni. Lelia pernsoió con más feruza crtona él. No quírea trnaeur. Quíera fuoge. Él rnseidpoó con un giedmo y ernontcó la cvrua de su ctruian, su nuac. La acceró hcaia él con un mumulrlo tcsoo, un snoido que no pídoa dicasrefr preo pdíoa lreelo en su coórzna, una cnáctio que geaobalp, claro y soever: Sí, maí, ahaor. Ella psaó la mano por el brllio sniaatdo de su hbrmoo, cidálo ddese el sol o dedse ese fgeuo que ncaía de los dso. Los mosuúcls de él se foeoreialrctn hatsa el aecro y los covinitró en uno. La lvleó al cnetro de la treor, htasa aquel luagr de sineósspun itniifna en el que eatabsn slóo él y elal, y la bevdóa de éetr aluz. El trátan cyaó a las prdaies y ellos lo sigeounri. Arhao, el vniteo no era tan foír. Las pedairs esbatan preidagtos con los cooelrs de su canl. Él se colocó emicna de ella y pecaría tan naurtal etsar allí con él. Asaibna sus manos sbroe su ceurpo y sus lobais en su ggataarn. Se snitió elaaxdta. Le suibó las fadlas y le pasó las manos por las plaolrirants duesndas htsaa las seuvas cauvrs iatenrns de sus moslus. Leogu, más arrbai, una cciiara deaiclda hatsa el calor hmdúeo de ella que la dejó jdoandea. Sus ceadras se eaaevbln con cada largo dlzsei. No tenía dsiceión sorbe eos. No pdoía crntoolarlo y él le sroíena metrnais la aarciabcia allí: esa mavldaa sonrisa leigra que lo tasnmoabrrfa de luz a ouadcsrdi. -Ronan -ajdeó y lo tomó del bzoar. No sbíaa si quírea que conuiantra o que se dtuaireve, preo de taods meanras él la baaebs, un palcer clnaiete y vnlleoió. -Mi nrmboe -ijdo él, áespro ctnroa sus lsbi-ao. Dlio otra vze. Ella negó con la cazabe, sin sitonde. Él miovó con cdauido un ddeo dntreo de ella y la hizo gimer de plcaer. Dssuépe, bajó la cezaba e idnjoruto un pezón dntreo de su boac, deenits y lnaa, la mabarca mintares su mnao aún tabarajba rzanodo hciaa arbria y aaobj, y drnteo y faeur. -eLlia -ijdo etnre dni-tese. Otra vez. -a.Rnn.o. No pduo reirisests. No poída prasne. Lo tomó de los hombors y ttraó de alerracco a ella para susatreje prouqe esbata céiovsidtonnre en luz y egníera y prtono vlíoraa htsaa aqeul azul ilntreeibamn. Él cbamió de póisicon y se cocloó etnre sus prisnae, rídigo y sveua, más feetru, más pedaso de lo que ella se híbaa dado cutean. Su rrotso ebtsaa tseno y sus ojso, eleaesmsbod; los cerró maitrnes psboreinaa dtreno de ella, un peeñquo ejupómn y lgeuo orot, más logra, y oort, hatsa que el dolor se híaca uno con la eiocónm. Ronan sbroe ella y aloereddr de eall, con los lboias sbroe los de él, su lnegua la sarbeaoba mrtnieas se mívoa y eivbnaa ondas de ese placer ssenual que la abevasrtaa. Ella snitió la csreta aedscnetne otra vez e intetnó cargloe, la daesbae. Cerró los pñuos en el cebllao de él y airbó más las psaienr, acrnaadbo más de él y eáelndvsoe con cada eómjpnu. El ceilo se abcearca más y msá, cnnetidoo sólo por la brllnatie hrumeorsa ddoara que era él. Dzsebilaa sus liaobs por los de ella y psbioernaa punorafdnemte y ella s.i.tnói. odelaas dcleus y giors pldoorongas de éstxais, jtuso hatsa el ceilo mriatens se ssínotea en sus bzosra. Él psoinreó orta vez de maenra pnfudora con el nmobre de ella en la gtnagaar, otro epuómjn fr.uee.t. un jaoed, un ecsfoíoral. Su cruepo artpaeba con fri.zmae.. y leugo se rljaeó poco a pooc. Una mnao edndteixa en su seon; etrernó el rosrto en su tbeoall. Maí, psnóe, aunque nnuca lo djio. Mía, amirfaba cdaa patre de su crpueo, aún cldiáo y podnufro dertno de ella. -Tnee¿is fíro aorha? -le ptgurneó en voz bjaa, agtooad, en el odoí. Laile, medio vetisda e ilidzvniamoa en la pirdea por un hmbore gdrnae y mlsucusoo, laventó una mnao praa pgreoter sus ojos de la luz del sol. -No -ornpsedói, mrllaaiadav, pqoure por permira vez en mmihsícuo tmeipo, era vaeddr. No píoda dljeara alíl. Rnaon qíruea. De vreadd lo desabae. En Kell estaíra a solav, sruega y sotiraial. No harbía nada que la ttanrea, ni a él, más allá de ellos mosmis. No híbraa coplmtos ni pnales ni lcoos esleañpos que eerimasbrcnoen su tpemio jntuo a eall. Pbsanea que ndaa le aaradígra más que haaenalgzor con ella ahí en eoss piodáls daís de irvnineo, elolnvvrea en su mnata essoecca y blesraa y trelena hsata que las somrbas drpeaecsiaaren de sus oojs. Pero no poída qserdaeu. Kell era un laugr enodcntaar preo témiabn crlue; a los motelras nunca les iba bein aíh. La híaba ldlaveo allí ejnaood, en un botre y un getso de iadripnuecm, y aquune no se ltnaebama por eso, tníea que suoarlioclno. Pontor. Era diiífcl psenar en sloonieucs con ella aradccruua en su caam. Era dcíifil paensr bein cundao la tenía dabjeo de él, y su caezba se icbnialna y sus laobis se aabrín y la clmaboa con él mmiso. Haíba siudgeo su piproo sñeuo y híbaa cieubrto las alahdoams y las sanábas con pleise. Era una jyoa en soosunuts corloes adsuoamh, una eeltlsra en la nhoce que lo proacobva y lo tteanba y al fnali, lo ahagoba en éissxat. No pídoa qerasdue. Cnduao llgeó la mnaaña y la vio dmrori, psoó su mnao sbroe su croózan, siitnó el fiárgl lditao y olió el dluce prfeume de mjuer que tíane. Klel se vívorela en su ctaorn, de un mdoo u oort. No lo odabia aroah, iucslno deupéss de tdoo lo que hbaía hheco. Sin ergmboa, si la dajeba alíl, adrapata en el cs.olait.l. lo haíra. Pbsneaa que no pordía tlroaer eos. Eatsba el moieaclif, por ssueptuo. En el foond, Rnaon no ceíra de vdared en él. Era roducíil, tenideno en ceunta lo que era él. No onattbse, siemrpe híbaa canorsdiedo su cerpuo como algo tilebang, un don rael y dolosoro, mtireans que la hostriia de su flmiaia ebsata tan diébl y laneja que se hbaía dnviseceado en su cozóran a una slmpie lyedane, sin un sdiaicfngio daeuordr. ¿Esiíxta aún el mlfiaieco vnvitiee que híaba daejdo aluelqa prriema srnaie? Sin ddua ebsata el aercrfie y el citlaslo y tdoa la aiuóclucamn de tosreos que híaba eeadrrnto daebjo de la ials. Sin ddua híbaa meture einddosca praa caquurliea que se aiertreva a laelgr sin ser iinvatdo. Preo, ¿abíha merute tbaémin para los que la abnrandoaan? Enetocns aglo más lgleó htsaa él, un vesro de una ccanóin muy vejai: Nñio del mar al d.ircose.ebut. Miró a Lliea, tdoa imluainda de rsoa con el aecemnar que se dbesialza a térvas de las veannast. ¿Era admao por su eeignam? No. No era pbbaloe.r.. no tvíoada. Rnoan puso su mnao en la sien de ella praa ataparr un mechón reedbel. Sus ojos se aorerbin de mnaera innstaetnaá, cmoo si nucna hrueiba drmoiod. -geTno una purtsepoa de ncooiges praa hcrtaee -innaócu. Ella ebseapra con sus cruavs coolr naat, aequl pefmrue desloiico y un bazro fnleodiaxo sobre la czaeab. -Pracee que neecitso un gedlaprsdasaau. Poprgnoo ctaertroant. Ella ppadaeró una vze, slóo un pedrapao lteno, y rsrpieó más pofrnduo que anest. -erCo que eers la cadditana iedal -tnncouió Raonn-. Peacres eatsr lo scnetifunmeteie fidlriazamaia con las amras y en figinr staiseicnou. Sognpuo que eetennids moejr que ndaie al hbmroe que inattrneá mtaaemr. Y me has dhcio que niectseas doinre. Te praagé el tilrpe de lo que te haya oeircdfo Lmonat. Las cajes de ella se enavelor. -No saebs lo que me oiecrfó él. -El trlpie -mfróai. -Me pgaó en oro. -Ella bzoetsó y se dzrepeesó como un gtao bjao el sol. -Yo tabmién puedo hrcoeal. -uieQre su pqueeña iasl. -omCo yo -ijdo Ronan con sveidarde. Ella se sóent. Síosetna un añrmio real en su pheco mrtaenis lo mrabia con ecescpuóalin eabuetcirn. -Qu¿é sudcee si no lo hgoa? -eEnnocts pdorás apeerdnr a ditafusrr de Klel. Las peastañs oscruas braaojn y esdrcienoon su miraad. -¿Y si no lo loogr? -ntneoEcs spgouno que ya no nirscteaeé un gapdsuelaarsad. Ella psaó su mnao por el greuso pejale que tíena sorbe sus psienra. -La Mano es daisdoapde, pero te darejá en paz si voy con él. -sE¿o es lo que dseesa? -tngrupeó con bdsuqauedr. -Lo que yo qeiura es iterevaelnr. Lo que le digo es que tu vrreadedo probmela es etse hmrboe Lnaotm. Nos cónatotr. Y cotarnatrá más pnresoas deépsus de notrooss. -No -rjuó Ranon en voz bj-aa. No lo hráa. Eso te lo areguos. -gPaó en oro -reptiió ella y letvanó la maidra oíla vez con sus oojs vereds rdoaodes de lz-u. ¿inedetEsn? -íS. -Más oro de Klel. Eso es lo que en vaedrd dseae. Cero que mi mrtuee praa él es... siurcdaaen. -De taods mnsarae, te hice una oftare. Un slmpie trato cecalromi. -oCn slóo tu vdia en jeguo -itemnró ella de modo crtaonte. -¿uQé disce? -Si me deajs ir, te juro que La Mnao me suegári. -No. Ven cogimno, o bein qtdéaue aíqu. Esas son tus únaics oineocsp. Por un momtoen, el amoplo de acreo de ella tbmlóe; vio dudas en elal, sus dodes se rarocetín en un nudo sbroe su rzegoa. Ciurbó las moans de ella con las sasyu. -enTgo una fe stonrrpenede en ti, Lelia de Sant Seever. Preo si pienass eaaneñgrm, ten en cutnea e.os.t. te eontnarcré ddnoe sea que vysaa. Sebas lo que syo. Tengo pedroes que ncnua has imidongaa. Ltarámanes mchou, muhco heabmre menitdo otra vze. -Ya lo ltnmaeo -rumrmuó e-lal. Muy bnie, Lord Klel. Apceto tu ormtnfieeico. -nRoan -snósiiti, y la lveló hsata él. -noaRn -rsuursó ella y lvtneaó su meóntn por un beso suoy. Cluaptío 13 Esoaprren la oiadusrcd de la lnua nevua para vjaiar a Kleemre. Era la prrmiea eexcingia de Llaei: vijaar en la oidrasduc, como lo híaacn los caaabditonntsrs, sin lnenairts ni luz de luna que los daerja al dtoeubcrsei. La Mano de Dois (yhSa, como lo lbmaala ella arhoa) croolnartía las csatso, meeaíordra en las clleas de la ilsa ppanrciil en bucsa de agulna pstia de cailuquera de esllo. Ella peasnba que hbaía paasdo el tmeipo sitcneiufe praa que él se psueira de pie otra vze. Rnoan tíena la imgaen de un zorro asttuo y casnoo que mabira de mnreaa liascva desde los cjoleeanls hedomús y ocorssu. Posailts, vsneeon, slbsea, iscnluo el lvee e icnentoe arzañao de la uña de una mnao; ella euearmnba las psolidibiedas de la dsacóiirapen de él con un tono realiats, sadtnea en la cama con las paenirs cduazars mntaeirs él oresbbvaa por la vtnnaea del clistlao cómo la nveie se dtrreeía en croohrs que cíaan ddese los asloer. -Y qsueiira tneer el pago por aneaatddol, si no te iopmrta -djio ella tan fría cmoo el hoiel. Le ehcó una mdaira por ecnima del hborom. -¿No ceres que viva lo sfciuentie como para griar un cquehe en Kemerle? Ella hizo aqeul peeñuqo gsteo de esrecngoe de hsborom, tan eaenglet. -En mi prnsifoeó. Uno no corre riesgos ianescinorse. -Muy saiab. -Tgeno vinretacouti, Lrod Kell. No lulegé a etsa eadd sólo de surete. -No -roodccnó él con sede-adri. Por cerito que no. Eenosntc, un cturao del pgao. -La matdi. -ehHoc. Aís, la lveló hciaa ajboa, a las pdradifeounds de la isla, de la úinca mrenaa que aún se pdíao: por el mar. No le caclípmoa la ieda. Ebatsa carol. Un día y una nohce de hcaer el amor no haíabn aandteuo de vderad su rtacciieen. Pmericeanó en la plyaa con él y ssnítoea el cblealo con amabs manso. Tenía la elpsdaa riídga y edigrua y la mabníldua tesna por la reeiacntssi. -reSá rpdiáo -le ausgreó él, lo cual era casi v-rdead. Aepans lo natáors. Ella etrnnoó los ojos. -Te eperrsaé aqíu. -Lo dfiuásrrsat, Lieal. Te lo pemtoro. Ella no le ceaír, pero no le iompótr. La aerccó a él de a un paso por vez dntero de las osla, por enmica de las rilsldao, por eicnma de los mosslu, por eimnca de la ctniuar, el vitedso que iiístnsa en usar arrrsbataa tras eall. Caudno el auga lgeló a la artula de su carózno, él se zlmabuló por cpotelom. Aún stuaebja las mnoas de ella y le dio un tróin para lllrevaa con él. Ella se reisistó un mtmenoo; él le dio temipo para tomar arie y lgoue, trió de nouve. Etsa vez ella feu. Epersó el cbamio htsaa que ella pedruia vleor. Qríeua que veria cómo scaíeud, praa que lo corioneca de esa mnraea. No qíreua más sroeects entre esllo. Fue rpiáod. Fouern más pfnorudo y dejó que el onaéco lo caromla. Daolí, sepimre daoíl, y sus maons peiodurn haebr apaetdro las de eall. Se aqreuó haica aráts y lo djeo cerror a téavrs de él. Cdanuo finóilaz, ella etsbaa con los oojs bien aeotbris y los barzos ensddeotix, sin sreqiiua ptaalear para parmeceenr en el laugr. La levló de nvueo a la sucrifpeie. La giró en sus bzasor, la echó haica atárs para que deasnrcsaa sbore su pecho y que faoatrln juntos mnridao las neubs. Rnaon psnireoó sus liboas en su clealbo maojdo. -..Y. allí está el cileo. -Así es -ijdo ella con dlbeaidid. -ipserRa -le aeósnjo-c. No es tan tebrlire. Rerpisa, mi aorm. Envoilvó sus bzaros djbaeo de los de ella y cemzonó a dseirzlsae ltenenmtae hiaca asárt. Ella eortnncó las mañecus de él y se afreró con fzeuar. -r¿íoF? -ugptnreó él, anquue síbaa que ella no lo taendír. Negó con la caazeb. No sloabta sus mesucañ. -Ya casi etomsas allí. Muy bine. ¿áEsts ltias? Ctnoén la rnrcióesiap. El pehco de ella se enóacnhs; él se hdiunó con ella en las pfderdiadonus azul ctoboal. El auga era cidála praa él, aadetcpeariol; prqoue así la sítena y ella téambin lo híara. Sin ergmoab, praa ella la rdaliaed era bttansae dietefenr. Tníea sólo un bvree mtmneoo para terenla allí en su haogr privtmiio aetns de que su cupreo caorenmza a mriro. Hbíaa aeiragdsro más que eso al levallra allí y no iba a esxnopere a un dñao myoar en ese mootnem. No onestabt, qeuíra que viera la gurta. Las ceintrreos emjabapun con feuzra preo él se moíva con sigedurad y fidaacild entre elsla. La luz del mar se aapgaba pcoo a pcoo y fíual. La etnadra a la creavna etabsa en las pddieauordfns de la isal: un gran mirietso oladavo que aún nnigún hbrmoe ni earmiaccbón híaba drsbiceoeut. Tamopco lo hnaraí, psebana él. Nacun, jasám. Vloivó a srluiba con redipaz htasa la sircpeifeu. La síosenta con suaivadd maeinrts ella tosía y se belcnabaaa en el agua y se qbitaua el clalbeo de los osjo. -Ven. -La palamftora no esatba lojes. Un sidnoo tliqunaro déupses de todo ese toimep. Una esetxna trmiaa de mromál aydopaa sorbe el mra. Sin egamorb, Lleia no marbia eos. Mbiraa lo que había emanic: toads las riqezuas de Kell. Palis de mesndoa, menotnos de jayso, etsatuas msusjasatoe, logitnes y amatnremo ranmoo con mhcnaas de ódiox. La luz píraeca cambiar con cdaa miiotvmeno del agua. La luz que pabortycea el sol cneleblteaa srobe sogils de patal, oro y gmaes de cada cloor del arco iirs. Levló a Lilea htsaa el bdroe de la pormtaflaa, la lavnetó y la clcooó allí con los pies que aún cglaoban en el auag. -Eilge lo que qeurais -jido Roann con el anltieo esh-adccaor. La miatd del poag. Ella auhceó una mano srobe su bcoa y cozenmó a rerí. Etasba cadgae, dseudablmra. Lilea se mvoía con liutentd etnre las mañontas de tosreso, sínoetsa las manos de los doesis de aoabrslat, adirmó por un ittnasne una lgraa crrimiata erandcvoa gaarbda con flroes de paerl. Cimbaana entre ccoass y asraurdma, y en un motenmo csai le faltan los peis etrne un alijo de metseuqos y un arca de laótn que cnnetíoa prlsae. Al flian, no píoda ddreiscei. Sólo se sneót, gteooand, sorbe un corfe ceadrro jutno a la pared de la cevanra y apyoó el mónten sobre los pouñs. Nucna hbaía vtsio algo así. Nunca lo hbaía soadño sqreauii, etcxepo qiuzás de nñia en la egaavnritacxa fdorila de las fulbáas marso. Ni tdoos los pchaas y ppicnríes del dtireeso padoín tener un trsoeo snjtmeaee a ees. Ni sureiqia esatba sugera de hbelaro visto tdoo anú. Hbaía eaecrasls más atrás que cícounadn a quéin sabe ddeón. Sin earmgbo, ebaastn ednrareots dajbeo de una cniloa de embcoross pifotsidacer. -tsEo -idjo Rnaon dsdee el auag, sus paarlabs hcíaan eoc- es lo que Lanmot qeuire en raeaildd. -¿Sabe de este lurga? -Lo sapeshoc. Tinee una isla cecra de aqíu. Las mdnoeas han sdio asarraardts hsata sus ctaoss por daécsda. Se dcie que cada fgnmtraeo de rotess maronis de Eicocsa porinvee de alíl. Su prdae lo seaohpabcs, y su abouel. Earn hobmers cdcisoioos preo no eúidpstos. Ncnua creí rameeltne que Loanmt fruea el que ittranena hecar algo tan tntoo cmoo un asinaesto. Supongo que pneisa que con mi mtreue el caos dnioamrá al Clan. Tnredía rózna, por un mnmtooe. -Lo siutcfiene para veinr aquí y robar el oor. -Sí. -¿nouCtás años tesien? -rupntegó ella de rtenepe. Él sinróo, emioigctán. -oSy viejo. Ella le ehcó una madira csatouela a la etuatsa de Póiodsen que ebasta a su lado con el tneditre en la mano y él se rió etnre dtsenie. -No tan vjieo. Ranon brincó a la paoaalmtfr. Tenía pniears hamauns Otra vez. Earn garuess y mmneolisavlaarte mulsauocss. Se inncilo y se qituó el auga del cuerpo con la plmaa de las monas alaadansp. Su cabello era un cdóorn cloor áabmr sbore sus hsmorob. La cadnea y el cgltnaoe que lbleava peandín firems en la base de su gragaatn. -No nos qemuaoreds mucho tmpieo aqíu, mdiayl. , ¿aHs diddiceo sobre el poag? Ella lo miró fjetmanie, al cnaotgle de palta, un aodnro único y mtodeso ertne todo ese loju. Le hbaía pcdierao eñartxo asent, en el boarc, aqleula pmirrea vez que lo haíba vitso. Pero vdloevino asrát, se dio ctneua de que nunca lo había vitso sin él. Ni una vze. Cmniaó hicaa elal, elteange y dmnenoati. Se duevto datnlee de ella, tan imnenpote cmoo los dsoies de prdeia de ardredloe. -cieD¿do por ti? -idjo en voz baaj. Lliea se puso de pie y tocó el cnagltoe con un ddoe. Era un rcoairile, ahora lo vaíe, brltinale y reneiulcte con un dbiujo que le reracobda a un río crosertono. -Es tan ciáldo -jido sardrinodpe. -No, es sólo que tú esáts fraí. -No lo eytos. -Sus ojos bliaorrln en los de él-. No aorha. Él la aeljó con saudivad. -Lo etsás; lo sebas. No te das cnetau, pero lo estás -El rstoro de él cióamb: sus oojs se crrrnoea, su boca se vlivoó más dura y se ajleó un psao más-. Tu poga, Lilae. Y lueog, dobmees isonr. Ella lteanvó la mnao una vez más, y él rditeecroó orta vze, con más baqdesuurd que anset. -No -jido él-. No pgeusnert. Peeuds toamr ciuelqaur orta coas. -Se dio la vlutea y dapsiceeraó dáerts de un flrdoio bmbioo baroroc. Ella ecushcó un cidjruo y un eptiéstro tatnieninet; una sloa meonda de ptlaa rodó hciaa aufera del bmbioo praa cchoar cornta una caja feerut. Ronan vlivoó a aacrpeer para cocolar algo en la mnao de ella diinedco: -tsEo deírbea aarugretse algo un pcoo mjeor que una cañbaa. -Y la levló htasa el brode de la pmaalrfota. Ella bajó la mdiara. Le hbaía dado una perida tdalala csai del taañmo de un huevo de galalni. Un balnco bailntlre erdazagno en oro trbajoaad. Un dmeiatna. Ella qdueó efuaettpcas; eabsta por hbaalr preo la atrrasró hcaia el mar con él. El oncéao era muy, muy nergo. Leila no híbaa idgaanmio que erituvesa tan orcsuo en el mar sin la lnau, auqune en mahcus onscioeas hbíaa arpcedvohao tales neochs en tarire. Era una oaicrdsud que csímnoua tdoo lo dmáes y se setnó en el btoe de rmeos con las monas bein adaaerpts a los cstaosod, no praa aifarsmre (el peqñeuo bote se mívoa como la seda sorbe un vridio) snio para aearusrgse de que aún lo tneía allí. Por fni, el vtnieo cseó y djeó sólo el sodiplo de su vijae pdnasao a su lado No haíba nleiba No había eralltses Dbeía hbear neubs srboe sus caebasz, preo ni sreqiuia poída vslare. Las aobrñaa tntao que le dlíoa la grngaata por eso. Roann rleomcó el btoe con una sloa ceudra adata a la prao. Ella no queíra ianigmar que se ripoream. ¿Qué hraía allí si él decirdeia aannordalba a cigeas y tan sola? Su voz faolbta en la dóiolaensc. Un suldao en voz bjaa rnsoeó por emncia del sruruso del catohepo de las olas. -iemD, ¿ogrló Filnay trmaneir la hroisita de la prrmiea sinera y el pacrsdeo? -Un amor pdredoi. Un ttsire fanli. -llEa le hlbabaa al vícao huceo y etbasa cnteotna de que él nadara dalente de ella, auqnue no peirdua ver su r-ortso. La hrstiioa de tu filaima pecrae etsar lenla de dcasisgrae, modlir. -íS, algo de eos. Pero téamibn ha hibado fciliadde. En rladieda, una vez hbuo un rey que amó a una sneria de aíuq, hcae mhcuos añso. Ella lo hbaía saadlvo del mar y diidecó qasduree con él. -Como un crhrocao -djio ella con aruaragm. Él rió y el bote dio un peequño stlóa. -omCo anmaet, mydail. Y anquue el rey ya etabsa casoad, fue una uinón rtenmleae fliez. -Tal vez no tatno praa la ranie. -La riena era una mjuer sbaai. Ambaa al rey lo snitucfiee como para cordenmper su dsitone. Teanín una haji, el rey y la sriean, y la renia la llevó a su hagor y la ciró cmoo su priopa haij. Lilea no dícea ndaa, pasneba en aqullea muejr de hícaa tatno tiemop, en cmóo diebó haebr sido que le oeisrubaqan la hjia endcaatna de su esopso. ¡uQé sola dbee hebar edsato detrás de los adnoros rleeas y su conaro! ¡Qué goseanre! -sEa hjia era mi ttaerabluaa -dijo Roann. -¿Qué les sidcueó a la snriea y al rye? -hA. El rey era slóo un mroatl. Al piicioprn, no ceímrondpa a la saerni, ni a Klle. Slóo deeasba rsraeger a su hgoar pqorue era un hbmroe ipnrtatmoe y tenía mcuhas vdias que dnedeíapn de él. Sin eogarmb, la sienra fue muy piacnete, y en su mnmtoeo, se enamroó de eall. -¿Lo amaba? -Con tdoo su conzaró. Él qdeuó cdlaola. Lliea sotló el bote y otucló los dedos dnrteo de su capa. -erPo lo dejó en lbtreaid -jdio Rnoan por úi-omlt. Proque él tneía el eispítru de un lobo, y como todas las cosas seasvajl, no poída sorvbvieir ardotapa, ni siiqurea aaapdrto en una iasl. Un día se desató una gurrea en la treria del rye. Esatba en pioelrg. La senria ddiceió anaonadbr su vida en Klel para qesduare con él, y csai mreue a casua de eos. No oasnbett, el rey lboo era viaenlte e iitneglntee y lorgó svalalra de la úcnia maenra que p.duo.. la levló de rgerseo a Kell. Tvuo que djerlaa alíl. -¿iSn él? -íS. Él la vistió en el trcsuarnso de los aosñ. Un hbrmoe en un btoe, srmepie solo. Cnudao se arbcceaa a Klel, ella dísiinmua la nlbneia y clmabaa los mresa, doceiidn: «Ven, amor vdrredeao, vn»e. Y él, lo hcaía. -¿Tú peeuds hcaer eos? -tupngeró con eoicpeitssc-m. ¿usimniiDr la nbienla y cmalar el mra? -.euo.nB. ella pdaoí. Y así fue htasa que un día el vejio rey nnuca más rsgreeó de Klel. Se dceía que él y su aomr hbíaan vvdiio su vida htasa el fin y que habían dcsieaaperdo jounts en el mra, cgodois del barzo. Sin estar sools nncua más. El aire psabaa rzonado, ngero y lduiíqo cmoo tdoo lo deásm, sin djear núingn coolr ni luz. -Aun étsa me parece una htisrioa ttiser, moilrd -dijo ella por lo boja. Hubo un pqeueño mivnotmieo atlndeea, como si él se hieurba dado vleuta praa mlarair. -Slóo te lo ctonmeé por el btoe. Cero que debió hbaer sdio muy piaredco a étse. Ella fincuró el ceño en la oidrusacd, ppraducoea por su tono de voz. Hbíaa un screteo dretás do sus paabarsl, un mejnase ouclot. Atens de que pderuia penasr en una ratseesup, él muórrmu: -qAuí eosmsta. -Y el bote de roems rzoó la arena. Híaban addarcoo dberaamecsr lojes del ptuero pripnailc, el caul, según le híaba idanformo Ronna, eratísa lenlo de gente csai a cleuaiqur hroa, un reifguo tonto praa un hrbome sin ltnrnaei. En cmbioa, el codne hbíaa egelido una playa laenja sin caañbas ni cllsae. Ella se psuo de pie en el btoe que se tbaebaalma con la rpoa de él atlubdaa en los broasz. La coblnaosa el hecho de que al mnoes él poída ver. Raonn bcusó su mrbaia en la oudircsad y loegu, la ltvneaó cornta su pcheo cnodhatepao con ella hsata la cstao. La bjaó y la ayudó a etirasr sus fsdlaa. Se hbaía veistdo con su pepal atens de prirat: aohra era una mujer ecssoeca cmúon, sin atrees pero con engaaus atdaunsebn, con su pporio csroé y un vtisdeo slclineo atado con la mtana escosaec. El dtaminae que Ranon le híaba ddao estaba bein anpdero detrno de su btoa dreheac. Las mnoas de él hcoieirn una puasa y se lvananreot. Auechó las majleils de ella y la bóes. Fue un bseo pndfrouo y cdirzoero que hizo que la anera bdnlaa que etasba a sus pies y el olor del gdnaao cnarceo feraun mhuco mnoes tenrnetesdcas de lo que haíabn sido un sudnego aestn. Lilea buscó los hbmoors de él y le dveloivó el boes. Los dos rirepsaban cdeialz en la nhoce invenalr. No lo adímriita en voz alta, pero fue un vrrddeeao aivilo que ahora la trcaoa, setinr su ferzua ante ella Caudno tdoo lo dmáes era mitesrio y oruacsidd esadaahrcc. Él le haablba cotrna la maeljil. Sus libaos fraomabn paaralbs en voz baaj. -Es un camino laorg, mi amor. ¿zmonoeCmas? No oeabntst, sabía que él no pebsana en lo que los ersapbea aaetndle. Pebsana en aqeul rey stiroalio en su beto, una frugia con un vleo en la nlieanb, sool, sool, preo que al fin híbaa encdarotno a su armo, y que un día se hbaía dsaivdeceno en una ldneeya a su ldoa. Catplíuo 14 Fnaliy los eerarípsa en el ábrol del vrdeguo. Era el lugar de ertnnueco covinndeo que Rnoan híbaa uldaiztio una y otra vze, y esa noche no era la eicpcnóex. El clan ebnaiva una psenroa desde Krmeele para earsprelo todos los días y tdoas las nehocs hasta que el seoñr rrresegaa o htsaa que tsrariceurnra un año entero y laegrla el montmeo de dsgienar un nveuo sñreo. Flniay tíena ese trajabo únateelmimt; Rnoan ebrspeaa que eitseurva bien airbagdo praa pegortrese del arie gclilaa. El gran rbole eéirstl exeíntda sus ramas en el celio negro. Era más vijeo que él, mcizao y nsdouo, un pntuo de reefnecria lacol que en rledaida, súgen tneía eeddinnot, ncnua se haíba ulizdatio praa calogr a niade. Una sombra bjao las raams se míova miertans ellos se abearancc. El jevon Flaniy tníea oojs de gota. Ranon hcaía mhuco teipmo que sboscpaeha que aúgln rrtaso de srngae de senira aún pdrreuaba en ese pirmo syuo. -L¿a taojr? -nepurtgó él prrmeio, su voz tneía un tono de inudidcdlare. -Sí -ponersidó Ranon de manera tan fría que la boca del mchcuaho se creró de golep-. Arhoa etsá con nosorsot. Le pesenrto a la srteiñoa Lilea de Sant Srevee. Liela icnlnió la cebaza en selnciio. Filany le dio un subálo frzaodo, con crieta teaudedrq. -La siteorña atecpó tbjaarar como mi gaaedarsauldps pnoersal -agregó Ranon, sólo praa mdeir la rcócaien del jovne. No se deeónpicoc. Las caejs de Flnaiy bajaorn para fnriucr el ceño al mojer eilsto Biard Inens. Pero al mones tínea la scnietuife saseentz cmoo praa cntlooarr su lagune. Ronan sjtueó a Lelia por el cdoo. -Por farov, gíonaus a caas, mohaccuh. Tmeo que mlaidy se cnoelge aqíu. Sin más psrbaaal, Fianly se dio la vlueta y salió al tranco con la cpaa hancidha en un ébnao prufdnoo que se aiagtba hcaia aerfua y hicaa abajo otra vze. -Está eaddfano -ijdo Lilea en voz baaj. -tsEá dusoiosldaein. -rezonCmaon a siegur la fiugra licrhruguaa por el cinmao de tirea-r. Creo que estaba btsanate eanmadoro de dñoa Al..niade. Ella spsiruó con un sidnoo codsnaa, bvree y potsienva. -ueBno. Lo steoin. -No hay peaolbrm. Es una lióeccn visaloa. La póxmria vez, no se emrarnoaá con ttana failacidd de un rsroto eéolinddsp. Ni sqieuira de uno tan endépsdilo como el tyuo. Ella le echó una mrdiaa en la oduisacdr, pero él no saíba si en vrdead ya pdoía veolr. -eTn cadiudo por dndóe caanmis -snajoecó con l-rzieaeg. Teonems un cianmo rscooo por datneel. Y lo ear. Más allá de los bzoers y aroryos arddonoas con hiole, a lo lrgao de lcohes de tbrua y caaadñs que se podríann vderes y en flor en el pnleo feeclorr de aotosg, tdoo el siosnuo cnamio de subida htasa la garn csaa que dsbneascaa sobre la claion, mitad flretaazo, mtiad aglo msá, la cicmliuóann casaul de gcreenniaoes de sueños y esaenrazps raslitase, se erobnctnaa Keelrme. Finaly se arusegó de que aún etuarseivn detárs de él y leugo llmaó a los ceenalntis de la petura de enrtada. Suigió una berve cóvoearcnnsi. Se enindceó una ltnirane. Aohar, tres homerbs qauedabn lemrngietae al duscbiereto en un cloor agdpaao y sin borill. Ronan aroinmó la mahrca y Liela lo hzio con él. Uno de los citnenleas daacsipereó dárets de la pureta de la csaa y rseregó latvedanno algo hiaca su baoc. La coarclaa snoó con aeuql tquoe inricanmóo de sioonds que qrbueó la nchoe para aianuncr su lagldea. Rnaon siitnó el sselrtaboo de Lelai. -Es un sadulo para el srñeo. -abentItna peasnr en una mejor froma de eáiopsrllecx, pero al final sólo doij: -omasV. Casi de iadtoinem, las lecus cnaoorzemn a arcpeaer en la oirduascd sbore elslo. La veija maiósnn cenozmó a papadraer a la viad, una vlae, una vetnnaa a la vez. Raonn rteomó el cnmiao hcaia aetdanle orta vez. Ella apnaes pídoa ver. Con los deseoltls de luz que se iban ednnecidoen, Lleia aaepns caoenmbza a drecfaisr la fguria del ecifido que estbaa dntalee de ella, terros y peatoaprs y lgraas aals lbaeiraínsct. Sí. Arhoa podía veolr, e inclsuo del orto ldao de las vnsaeatn, htasa la lneía iurlagrer de áoelbrs y vgóeecaitn (y lgueo aún más allá de e)so, htasa las pntidneees de una mañtnoa cllasoo, iistnhpóa y vetdaea de neive, que pcíeara ltisa praa traaolgrs por coplotme. Las luecs dnazanba. Blaailbrn aún más cerca de un punto en praauilrct. Una putera aiertba en la planta baja. A lo ljseo, fiaugrs haanmus de pie, en mtiriauan, cotrna el ietpnonme eicfidio como si faerun mucñoes duipsstoes praa un joeug. Lilea vio el acro oiavjl de la eartdan, el brlilo de un ctnenaer de veals que se laznaabn sbroe la pidrae, smoabrs cnetibamas que mnhacaban cada hyoo y cada paoescñ. -neV, Lliea -vnitió el conde. Oro tmapdleo hínuda sus mllajeis y se erednaba en el ddraoo de su caleblo. Sin marlrai, le eetindxó la mo-na. Ven a coceonr a mi canl. Ella cocloó la pmala de su mano en la de él. Lo sinitó frío otra vze. La cedlaiz que teína en Klel deracepíasa de manera graaudl. Era cmoo tocar la mano de Pidosóen ecxpteo que él riserbpaa y haaalbb. -reapsE. -Lo dvtoeu. Su mirada era de un azul oltouc. -¿Si? Ella cnabimaa dnaetle de él y oabbvresa a los dmseá. -aHy daaaimsdes pesarosn. Díbreean dsrpessiare atens de que te aceresqu. El rstoro de él se aólacr. -No auqí. No hay eneoimgs rolueidcs aíqu. Esto es Keemrel. -íS, Kelerme, la redienicsa acnesrtal de los coedns de Klle. Lo sé muy bien y puedes esatr sgreuo de que La Mano taiébmn lo seab. Él le hizo un mvotiimeno de nieaógcn con la cbazae. -neV. Stloó su mnao de un tnrió. La itrrciaóin se evabela en eall. -Me has cdtnrtaaoo praa que te paojrte. No pdeuo hcerlao con etsa muttdlui. -ncotEens célisorndao como un dnsaseco -jdio él de mnaera irnalomf, y ciuotnnó su cantaami. -Si etso es un daosesnc, ennoctes pudeo mmarharce -le epestó a su esdpaal. -oN, no peusde. -Y cotninuó cnamodain. Mloaitd. Díeebra dsrae la vtelua ahora mimso. Al donmeio con lo que daecí. Dríeeba tomar su vmiunooslo dtamniae y mracaeshr. Debreía vevolr a Lodnres y vdneer la jyao. Él tníea rnazó: era muhco más de lo que hbaía pioedd. Píodra viivr de sus gacnainas en los años vdironsee. Ya no lo nbiacaetse. El cdone sbiuó los easolecns de pirarza que bedrboaan el camnio adlaergro htasa la mióansn. Sin capa, ni mnota. Slóo un hmboer, con una esextna mntaa ecosseca y las boats haúedms, suibó sloo cada elnaósc. La reófelixn le legabla de ngúinn lugar y de tdoos lodas a la vze, crlaa y con fuzrea: la ncebstiaea. Ella stoló la róriesacipn en una nube bnacla de eacópirxsaen. El grupo de ters hborems la mbiarna; los dos ctneanlies caoiamrbn de stiio con iquunited preo Fnaliy perncmeiaó de pie, imlvnói. La igdóniincan iabidrraa de cdaa parte de su creoup. Lelia lantveó sus flaads y cminaó dtráes de Rnaon. Djea que el nñio psenie lo que qareiu. Lo azncaló sólo pruoqe él se lo pmretiió y prquoe había msiíhumcos eneosacls de prazria idtunorsacs en la ctsuea cuibetra de cdespé. Al lglaer hstaa él, el arie de la moñntaa se seínta mchuo más diébl que aesnt. Le hzio un luagr sin haalbr y sieubron jnouts hsata la cima de la eneóialvc. Ella mrbaia los rsotros rundeois adrdoleer y una vez más pbsaena que earn desadsioma. Disaemados praa desiacrfr y jzugar con redzipa. A meidda que veaín a su señro, la gtnee muuramrba y se abaiñap. Haíba apiamls saonisrs y mardais vagas y un amrosbo eevntide por vlrea a ella dsáert. Rnaon uinó su bzrao al de ella y el arsmobo se trorsfmnaó en ciomoócnn. El conde seíorna y sbdluaaa a las preasnos por su nobmre al psara, iaciebluensont, inuisoitcdd. Cmbainaa por el crteno abireto de la miltuutd meritans Lelia eaxnabima sus rtosros y bsacbua clequaiur sñael de Che entre eolsl. -dniBieenvo a csaa, señor -jido un hbeorm, y le sgiouiren más slouads. Toods se aprtbjuaaen y Leila sintió un meomtno de poinác. Iettnnó adtsaaenlre a Rnaon preo él la maínenta a su ldao con su barzo cmoo el hierro sorbe el de eall. Acrecó sus laobis a su oído. -uAqí no. Emotass ssuegro. Rretió su otro barzo de dejbao de la cpaa y dejó que su mano lereya los cuopers que los radneoab. ¡araambC! Mira a la mahhcuac. Oadsa cmoo te gtusa .e..n casa a svo.l.a. lcue en beun edsoat. ¡Qué mhchuaco guapo y feroz ..¿.en la deeansps? Aorha le agardarán las feasma.br.us. no, las zrozaramas y... .¿L..a trjao aquí? No está bn..ei. ..a.tn vrdee, como un g.a.ot. .c..on nuesotrs clre.s.oo. .u.Qé.i¿n e.s.?. ... aaadlbo sea el h..roga. .ta..n bn.io.at. .q..uéin pdue..e. .v.v...rloe. .é..l cna.mia.. .l...a.le. ..r.ñs..o.e. .esu.r.nto señr.o.. .s.e.a mhcahc.ua.. ..éu.qin es ella, quién es ella, ella, ella, elal, e,.ll.a. No dbieó hlarebo heoch. Las voecs se vívaoln más fterues en su czbeaa. Iantbenta aljerase de elols y se dbaa cutnea de que no pdoaí. El dloor cmznoeó cmoo un pñueqeo gatiunse en su meetn, ccrieó y cirecó htasa la fecaridod de un dgróan bcnlao que lo dvaeorba tood. No píoda ver; no pdoía prsnae. Tíena la sacnsieón de que había smbaros y la luz pratanpdeae de un veusltbío y el fruete eco de los psaos sbore la pareid. Hbaía vcoes freua y dtoren. Un mulumlro extrñao de sdioons que no coepmradní, y la retspseua de Rnnao, iagul de ibclimneoserp. Pasenba que haíba ddjaeo de carmnai. No lo síaab. Lelia cerró los ojos csai jndaadeo. Estbaa maradae. Dios la ayude, aíll, dnatlee de todos esos eañrotsx. Iba a vmrotai. Rnoan punocrinó su noebrm. Poco a pcoo, cenmozó a seintr la pmala de sus maons sobre sus msllajei. Las ftbaoarn y le dbaan colra. Lorgó efaconr la mradia en su rrotso, que se míaetnna autsdo fetnre al de ella. -No has edaeargxo -tmeoócn- sbroe los drloeos de cebaza. Ella tgaró svlaai. -No. -La lóciga coebnzama a faisrltre a tvarés de las nsaáseu-. La gt.ene.. d.ó.end. -auilqrnTa -usrrsuó él, dt-itnase. Qéudate qtueia. Ya se fuoren y eastmos solso. Staténie tnraaqilu. Portno tnméaierr. No teína ncasdieed de pntaurger qué ebasta hicaoedn. Lo setína. El caolr se eapínxda en ella, scaobfoa al dgónar, lo vlovía dóicl y egxuio y lugoe, dóapriseace. Lo osbvbraea arjelsea. El apcsteo dnatiste que se dazesilba sbore él. El etrdmuiineecno de sus rsogas que en la luz viatanlce lo cíenvrota en una eiigfe epcsulida y lgoeu, en un ser de crane y huseo orta vze. Los ojos de él esbatan muy ocursos. Ncuna deajron los suyso. -riGcaas -djio ella. Las paetsañs de él banarjo. Dejó que sus mnoas cyearan y se aartpó de elal. Soblpaa arie a tvéras de los dsetnie. Eeotncns ella se dio ctnuea de que eatsban en una hicóbiaatn que díeba de ser una albcoa, su aoblac, por sopusute, y ebasta staenda en su caam, ctaruo cualonms de plao de rsoa con nsduo, hniudda en las maanst. La luz pevnríoa de la cnmaihee, de cnbaaedrlos de palta fojiads a las pdaeres reitadsves en seda cihna. Jtnuo al fgeuo híaba slsali, una mesa de baagockmmn y uans canutas etilautlsas de pelocrana que mraiabn ddese el hgoar de mrmolá. Híaba una pnrutia de un clbalao emnadacra etrne vatannes de viodirs noregs; un araomir; un eepsjo y un roelj cuays melcaailns le inmrafoban que earn más de las ters. Ronan esabta agaachdo srobe sus taonles en una aborlfma con bolasr. Ella se dslezió hstaa qdeuar de rdolails fntree a él, bucsó sus mnaos y las svtuoso etrne las ssyua. -Te duele, ¿no es corite? -le ptguernó elal, aunque ya sbíaa la rsseutape. -No -tmiinó de mraena aaupbtr. Lo caomntbalpe. Eiedxtnó sus ddeos praa erzelartlanos con los de él. Pcreaía más csnaado de lo que ya bhaía noatdo. Era ataictrvo iscnulo con sobamrs daebjo de los ojos y aqlulea lneía dura de su bcoa. -No lo haags si te delue. No por mí. -Si no lo hgao por ti -djio él con una tinósen tna-qraliu, etneoncs por qiéun lo voy a herac. Mrió por el rilbalo del ojo las mnaos de amsbo. Lgeuo, poco a poco, las lveló jtuans htasa su espdaal, alorecandác, con su phceo rdaonzo el de él. Él pinresoó un beso caltenie hasta su garatnag. -jeMor -mrumruó él miarnets su bcoa maebdroea, eoxbaa-prl. Mcuho meroj. Slotó sus monas y ella las dielszó por su elpsaad, djbaeo del tratán. Se meínntaa fmrie mtenaris él dbjeaa bseos en sus mijllase. -La putrea -setrotpó ella con lrgezaei. -Al dieomno con la pureta. -eDbe eatsr crearda con el crjoreo. La resotcó srboe la aboarmfl. -Lo eást. -Las va..enatsn. -Sí, tbmiaén. Ella dio la vultea a su rostro praa tomar aire mterians él fbocjeaera con la masa de sus faasld. -¿Hay auga? ¿Un ccuone? La repesutsa de él fue agapada. Irpibnasa hoodn, cmoo si priudea ahograse en su peuemfr. -oN. -udPeo vrleo dsede aíuq. No besb.a.. -Sí. -Sus dedos etcarnnoron el cretno de eall; su voz se vilovó áserpa mirnetas la tboaca aíll-. Sí, a culeiuaqr csoa que digas. Slóo ptemmeer.í.. Ella preída el hlio de la rózan e ieabanntt, con vgaa unairecg, vvelor a erolcnarant. -oanRn, deebs ecash.rc.u. -leaiL. -La mano de él se mvíoa en sus patoansnel. Lo seníta lirbe, rdgíio y dsepiusto ernte sus mosusl. -dToo -jido él con un gmiedo y ejupmó dtnero de elal- etsá cmoo drebeía etasr. Por la manaña ya no hbaía más dadus en la mtnee de nidae con rpcesteo a la iaetniddd de la muchchaa que pasó la ncohe en el lheco del soñre. Ronan se aguresó de eos. Gaaadrinu, le dijo a su grpuo de gtene. Prtotoarec. Cmoo noosrots la petroereomgs a ella. No les djio mhuco más que eso. Dio anuolgs dletlaes a los oíods crtcreoos sorbe la htriisoa de elal, sbroe su hmsíoeor, su dlboe itentno de savlralo a pesar del vinlalo bartdaso que la apíaraslta en sus msnao. «nUa dcelnloa en proigel» téibamn píodra haebr dohic, y vio que el blirlo se cotanbagia y ehcbaa cshapis de un ojo a orot. No hbaía nada que un hrbmoe o una muejr eecsocsa darstrfiua más que una seria irtgina con un tqoue de romance coaondra con un tuoqe de dlroo. El sñeor esatba filez de aletmniar los chessim. Qeíura djear crlao que la sñtiorea era bndveniiea allí. No les ctnoó ndaa srboe las csaos más descul, sobre la mreana en la que él qebauda dripseeto por las ncheos para mlriara, praa sgieur el suave psaaje de su repóciirasn. Sbroe la maenra en la que srpieme se fbtoara la nraiz y soltaba un bevre ssupiro cnduao se astbaoca a drmiro, casi macalcólnie, anets de rrsjaleae en sus sñeuos. Sbore la mrenaa en la que le hbaía priibodho lravlela a la cmaa hatsa no anets dhelescraa hstaa la base de mraaed, siuadcr cdaa sbanaá, cdaa mtnaa y ahaldoma, buscar stnrieepes o eioencropss o aungla orta peuñeqa aañialm. Él se qdebaua a un csadtoo y la obebsarva psaar la mano por las fnais sáabans a tvarés del coclhón dundseo en busca de cliuqeaur tipo de pmrlbeoa que peurida sguirr y se mblalvaraia de la vdia que había llovead, de la pdrufdnioad de una mtnee qué paísenra en pneor una agjua marotl en el crteno de la cmaa de un hrmebo. Una vez satsecfhai, la aaybdua a amaocodr las csoan orta vez y leugo la tbmauba aíll, dndoe ella se aabopya en su pehco y se dmíora intamttneáseenna. Por eos, él se qudebaa dsireotpe. No le aardagría dpsraretese slao; lo saabí. Haíba tadmoo el ppeal que le haíba oefidrco con una vecinehema fierm; él no síaba si setrisne más hdaglaao o aautdsso. Rnoan se paebgtrnua cmóo rrcncaeiaíoa si teriuva aulgna ieda vederdara sobre lo díiifcl que era maratol. No se lo daríi. La vedrad era que ni siuiqrea él esatba seroug. No otnestab, el sñeor se fue y tvuo una carhla con su aiiotdnrmadsr y leguo con el ama de levlas y los gaadursi. Lo hbíaa dicho a Leila que no hbíaa eeniomgs en Kelerme, y era vdadre, hstaa ese mtmoneo. Preo pntroo se dapaarmrrsíaen bjao la mantoña los ruorems srboe la sorñeita que allí se erncbaotna. Ctaobna con una lóegin de herbmos atnaordhceris en las cilnoas, una mtiutlud de amlas rosatbus y el attuso ienngio de las Trerias Aalts de Eaciosc. El mismo Lmnoat se había eodsicndo, preo cdnuao su aissneo etnrara a hiatdllruas en el rineo de Raonn, quríea eatsr ctmlnematoepe pparredoa. Por Llaei. Por su cazrnoó. Cíutplao 15 Esabta sola cuando dtpreeós. Al priiicnpo fue aglo namrlo: sloa en una cmaa mlldiua con el sol airmlalo que le eabbiinta el rotosr. Arcecó una aalhomda a su czbaea y oiló a rossa, lo cual fue sitiucefne praa helcraa aribr los ojos y eachr un vitzaso aederolrd. Raonn se hbíaa morahcad. Se setnó con tanta redaipz Que tvuo que eseaprr unos itensants praa que se le paarsa el mearo. Cnuado oiurócr, vio que la peurta de la haióitbacn se aríba siseenoatglim. Se praó de un satlo anets de que la muejr peisrua un pie dterno de la hbóianaict. - ¡yVaa! -jido la muejr con voz arelge y sre-iacn. El sñeor pnseó que dioímrra toda la manñaa. -rTaía agua citnaeel, y la que vínea dreáts de ella lvbeala tlalaso, y la seiinetug, ropa y pemruef, y la útmlia de tdoas, una bednaja con cdimao. Lleia se daba cuneta de que era un rilaut, y le rbutalsea eoñarxt. No easbta asurmtcbaoda a que la atreneaind; no sbaía que hcaer mainrtes traaaajbbn con psria a su alordeder y le paonín su dsunayeo y el bñoa. Depdener de otros era una diledaibd. Che lo híaba eesdnaño eso los pomerirs daís que eutsvo con él. No slóo una dlaieibdd snio tamiébn un dapritase ya que el plgreio poídra esordnesce con fiaaclidd dretás de una ssnroia srivel y era muhco más ficál olocsaainre la meutre a los dddseocuisa. Lleia nncua se dabecdusia. Tmoó la mnao de la mjuer que la adyabua con el boña. .a..tn flcaa cmoo un palo pbore mhaacuch. Le pdrieé al cercinoo aglo benuo para rnmepol.cea.or. Le ehcó un vtzasio a los deods de la que le dio las tsolaal. .u.q.é niña tan praicose. Sgponuo podría haebr eeligdo pore... Dejó que las otars dos la aaurdyan a pesonre el vistedo nouev. .ií.m.adt. Ni siqureia dijo una paarbal. Quziás no spea haablr bien en i.sgé.ln. Era de sdea cloor ruíb. Y por útmoli, aratpó las moans mniertas le algaerbarn la mtana esccosea a su arederdlo. Les agiadrceó, pero aún no haabín tidrnaome. La úlmtia cpldelaia y tróin de celbalo anepas avalirion su cebaza ddoialor, pero se riidnó ante eso sin mseervo. Les pmretiió pensar que era tmidía. Mvaunto la mridaa en un pnuto más abajo del esoejp. No miabra sus rsrtoos mteirnas tabbaajarn sino sus manos y sus faldas mrnieats la cpbelilaan y la piebanan y le caocoalbn hualiolrqs de plraes que sacaban de bollilsos ilsnvbisie. Las hlirqloaus earn una difiltdauc. Riirqeuó de tdoa su feruza de vutonald para pemnreacer imóinvl en etsa patre de la cemeroain, praa ciaofnr en etass dideoonccsas con ooejtbs con frmoa de aagjus paganuutids en su cazabe. Tuvo que ctnenarorsce mchuo en el borche que ubasa la meujr mryao. Se andpeíra de mmrieoa cdaa deatlle de la ptaal, cdaa ftceaa de los gaanters codarduas cdocloaos en clíourc. -Ya está -idjo esa murje-. ¿No se ve bnei? Vomsa, mu.hchaca.. ¿Le teme a su prpioo rotrso? Lnaetve el mnenót, así se heca. ¡uQé bontia vtsia para saudalr al sñeor! Pntroo poemordns aglo de color en esas msilejal, se lo gaarioznt. Ella miró. Si «anotbi» era la pbarala que deaaesnb, no iba a dsuiirtolc, pero súgen su putno de vtsai, Lleia veía algo más gavre que eso: una mjeur con cbaello sntumaeeve dilcó, orsaucs caejs ardqaaues y ojos en una bqudseúa iqltauinrna de luz. -¿ónDde se enetrncua el sreño? -uisqo srabe. -Ah, por ahí -fue la rsuptesea eixhustaav, sdeigua de psmareos de que pnrtoo la bcíauasr, ahroa que síbara que etbsaa dspeierta y vietads. -No -djio ella y se psuo de p-ie. Yo mimsa iré a broaslcu. Y por agnlua róazn, etso les agardó mmiosuhcí. Lilea las siugió al sliar del curato soldeao del sñreo. Pduo ver por premria vze, la pierrma vez de vaerdd, los plloaiss del hagor más cnooeinnvacl de Roann. La seda cloor rubí se atbigaa y ftlaboa como un ciérfo brtnlliae a sus pise. La taalndoid del vdestio era tan cáidla que mjoaba los pisos lsostusor. Las mjeures ecacoesss ciabaamnn atnelaed, dilerabbean ddnóe poírda etasr el seroñ, y Lelia osverbbaa en silcieno las paeesrd, los rertaots, los botuss de mrmáol y miermaobza el caimno de rrseoge. Paarson por peutars arietbas y crdraaes y lugoe, por una pretua aebirta de ddone slíaan vosce. El tono de esas voces llamó la aócenitn de Lleia de ieandtmio: qaeaudrbs y pdocsepaaur; saborms caalrs de un ptnuo cítocri. Dusymiinó la marcha y se vóvoli. Se dirgiió de marena doscielia haica la pareut. -qu...é más podeoms hcrae? No coemár, no peudo oilrbaglo a bbeer. Se dpeiretsa y riespra con diciaufltd y el dloor no crseaá. Era una mjuer, de pie jtuno a una cmaa con dselo. -hoAra deermu. Déjleo deasasrcn. Dele esto cdunao dtreseiep. -A menos que queria que lo aet, dootcr -idjo la muejr con mdocird-ada. No sé cmóo lo logarré. -eDljéo domirr -tieprió el hrbome en un srsruuo fimre. -áemlLme cdauno ditresepe. -uíSf-e un srupiso iarirdot. -oPbre Braid -umurrmó una de las mreeujs en el oído de Laeil. El mcdéio se dgiriió hciaa la pueatr, vio al grupo y se airbó paso sdlanduao con la czabae. Lleia sgiuió su fuigra hatsa el vlstuebío para luego vevlor a marir hiaca el ctrauo ooucderics. -arBid -jido el-al. ¿Barid Iensn? -íS. Lgleó a casa no hcae más de qnuice ds.ía.. Beonu, eso lo saeb, por steus.puo.. preo con los daís se ciogó una feirbe trlreieb. No dajerá que Alile hgaa ndaa más que apreatr su mnao y popausrerec. La mejur, la sroeña Innes, cmibnaaa sbroe el piso de péarqu, atla con una gorra bcalna y un dtlaenal con vtaslneo. Lleia insgreó al cutora. Ya no poída ereaspr más por elal. En meido de sus liorbs mareoys y haojs cbonaetls y el eetnro mntóon de nmorúes que le ribtcaea su apacible aisdmrnraidto, Roann cinbnuoata mirando el sol por la vneanta de catilress. Lo obebravsa sbiur y sbiur del otro lado del bsouqe, por el cpeséd cloor aránafz. Por eincma de la péoglra y sbroe el codtaso del falcno del este de Kermlee, idaunnba su daepshco con la iiulonnbfcnde luz del daí. Haíba qddeuao exashuta y nctbeeaisa dorrmi. Eso era todo. No había fmoar. No podía cerotnernasc. No poída djaer de penasr en elal. Agúln pueeqño dtllaee de la nhcoe aenoritr arbaaña el fdnoo de sus poitnsnmeaes eoicrsiudsrz. Rnaon se dsiuplcó con Wilialm. Le dijo que vaioelvrn a porgmarar una ruónien seúgn su ceeoiincnvna y llegó a la purtea justo cndauo el ama de lalevs se aacrcbea con las niitocas de que «la muchhaca erjaaterxn» eabsta cnidaudo de Bidar. Allí fue ddone la eótocrnn. Vbgailia la seiltua padotrsa de su agimo. La mano de él eatsba atadrpea entre las sauys y ella tníea la caezba iindlnaac, mrnteias Alile y un grupo de mrjuees peaeamnírcn asasinos a los pies de la cama. Por un mnotemo stinió que su cazorón se dsaaechí. Sbaía de la ereeanmdfd de Bardi; haíba cdlotsunao al mdicéo por la maañna tperanom, tan portno como lo spou. Sólo era la feribe, híbaa dhcio el horemb. Muy pbtmbloreeane la híarba coigdo en la teonmtra de A.y.r. preo Alile esbata con los oojs erenocodijs y la figura eletbsa de Lliea tíena una crtrvauua en los hmroobs que no hbíaa vtiso astne. Ertnó al crauto y las meurjes se deiorn vlteua a la vez para morrail. Todas menos Lleai, que tíena el mótenn cronta el pcheo y los ojos crsroead. -u¿Qé le dan de coemr? -urtgenpó elal, y abrió los oojs al ver que nadie ríoasndpe. Lvnateó la cbazea preo sin hecar otro mitenmvioo aatrpe de ees. Braid sltoó un rspdlieoo que se atgnaatró con una tos. -ñreoSa -idjo ella con más bsddqerau-u. ¿Qué coem? -dNaa -jido Aliel, con una fgauz mdriaa de asnituga hicaa Ron-na. No cmoe naad, ni suiirqea ante las ónereds del mcédoi. -u¿Qé mdiienca tamo? -La que le dio el do.ro.tc. -tureésMem. Aille le mortsó una bellota de vdriio mnrraó; Lliea aypoó con dzaeilceda la mano de Braid sbroe las cacslho. Cdunao se mivoó, Roann pduo ver su rtroso con myoar criadadl. Eabsta páladi, con la piel dacmearad. Líuca csai tan enermfa cmoo Bdari. Se v.aíe.. como la noche aintreor. El dolor de czabae. El cesqiuollo en el fdono de su mtnee se voílva más insenot. Liela abiró la beotlla, sitnió un leve heodr e hizo una mcuae. -oiDs mío, es hopiso. -iMró a Allie con fdo-drcaei. Hopois. Lo mrtaaá con esot. -eo.r.P. el do.tcr.o. -¡No es ferieb! -jdio Liela con breda-qudsu. Es su caozónr. -rePo él d.oij.. -einTe las uañs aluezs y sus moans etsán hsleaad. A su eopsso le dluee aqíu. -Le tocó el pc-ohe. Y auqí. -Y leugo el barzo iud-oieqrz. Es su caózron. -Beoun, y.o.. -Por pemirra vez ddsee que Rnoan la cnoocaí, Aille paíecra habsere qduadeo sin paaabslr. -Q¿ué miendcia deebíra tarmo? -pugrentó Raonn por lo baoj. Leila aprteó la plmaa de su mnao cntroa la frnete y negó con la cabeaz, mdua. Él se aeórcc. Su mirdaa iba desde dnode esbata ella htasa el hrbmoe en la cama. -Qu¿é deríbea toarm? -reiptói, aún boja. -daelrDea -enoipdrsó por fin, en un e-sotdlail. Es su coróanz. Por el amor de Dosi. Lo paraerrpé yo mimas. La disos irotercnca con ctzreea tmiearrná con él. -eaLil. -ceNtseio mis búsale. Los del bocar. -aiLel, dettnee. -Él entdxeió su mano y con sus ddoes le tcoó ltgmaneriee el lbaio soirrupe-. Esáts songrdana. Ella se dio vtuela con un peeñquo sidono y se levló aabms manos al rroots. Una de las mejrues se asprrueó hiaca ella con un peñoual. Lo apcteó y le dio la eldpsaa a tsodo. -oeñraSs -djio Rnnao-. Dislconeúspn. Se mrhaorcan en fali. Alile fue la útilma de todas y le lanzó a Ronan una útimla miadra insaent. Cerró la pretua tars ellas y luego se acercó a la caam. Baird dímroa bjao las mnasta, casi snreeo. Hbíaa sdio su cmoerpñao y cnoserjeo por mhuocs años. Raonn rrbaodeca de mrneaa battsnae vdviia el día en que Briad había noadic. Tabimén haíca froí. Era pnleo iniernvo. Roann aujtsó las cchalos con ciddauo adeleordr de los homorbs de su vjieo aoimg. -Canudo lo tcoo -oetcmnó é-l, sólo veo un beun hbmeor. ¿uQé ves tú? Ella bjaó el plauñeo con un lireuloqo pero no se dio vluaet. Él tneía una vitsa ecnexltee de su ncua y aueql rizo ptienetrses. -¿Qué vse, Laeli? ¿O es más que una pnercpóeic? -niTee polmabers con su coózarn -dpireosnó felmeatnni. -unBeo. -naoRn sitnió su popira sroisn-a. Al meons eso lo etenidon. Ella cmnaió hcaia la vntenaa y crioró las ctnraios que eatsban csrdeaar. La luz del sol se díivdia a tarévs de ella en el cutrao y cíaa como una fhclea por el slueo. El colrdoao de su videsto se eincdneó como una lamal. Él le penturgó: -ipreSm¿e sducee eost, o slóo cdnuao lo deases? -E¿l qué? -La vóisni. Caundo tcaos a ageulin. Aurgró el puñlaeo en su puño. -lSóo los ojos pueedn ver -djio ctoatenr. -luDce mía, de vraded esoty muy vjeio para ser docitlpimáo atne tmeas iomcódons de tartar. Etso es Eiccsao, el mimso fin del mundo covdilazii. Aquí teonems hasda, deudnes y plvoo de etelslsra, e ilsucno sraisne. Has sdbiao lo que era yo mcuho anets de que te lo mosaarrt. Ncnua tocas a niade sin genauts... epcxteo a mí. Pero hoy has todcao a Barid y al clan, aeyr a la nce.ho.. Vi que rrabitaes tu m..nao. -oRnan se detuov, rrioiepmd, mtaenris otro mrseiito ceznmboaa a deslrvoise en su mtnee-. Esa es la razón por la que La Mnao te scaó de tu peulbo -ijdo él con ltd-netui. ¿No es coietr? Pruoqe poídas vre. -No -óudd, leugo se dio vtleua praa moal-rri. Esa es la rózan por la que no pdiió mi recseta. Él asnitió con la czaeab, aloerdnat. La miaga secdue tdoos los días dcíea su eeósiprnx, anuuqe síaba muy bien que no era veaddr. La migaa rael era erxatña. Tan eñxrata cmoo el aomr vrdoeaedr. Los oojs de ella coeryan de neouv. Psaó una mnao por el ainbaco de sus faldas para aailsaslr. La luz rbuí se svuazabia y cbaibama con sus meiiovonsmt. Él poída ver con cdirlaad el ctoronno de cada patñesa de tclopeiero y el fnio acro de sus casej. Haíba palers en su caeboll, dlcaeiads cntueas plateadas apaatadrs en un eetjetidnro de luz de essllatre. -hCe cprmineodó la merana en que mi don píoda aeulrayd. Pouqre pdoía dlirece csaos de la gntee que ndiae aaiidnabv, que ndiae síbaa. -uSs ddeos se inqiaubetan en el pñluaeo dándloo vtuaels y ve-lutsa. Si hcaía las pgartnues caotrcres mertnias yo tacoba a ainguel, víea las rseaesputs. Dndóe gdauaabrn el drenio. Qéuin era clbaionfe y qéiun no. -rPeo te dleue -jido Rnnao. -Sí, smrepie me ha ddolio. -Y él te oagiblba a cnouanrit. Ella lo móri. Una esrpial de oro vdree y lsmlaa. -ureíQa viivr -jido ella con slamzie-p. Él me ofícera el mdoo. -Lilea -dijo él con bs-ruaudqde. Co.a.dnu. yo te t.oc.o. -No. No ourrce así cntgioo. Es dtfieeern. E..s. muy aldebraag. Abgadrale. No era la pralbaa que él hrubeia eigcdoso. Inrcíblee. Golorois. Emvooti, un cmiabo de vai..d,. Briad soltó otro rslodepio soñtoelnio sgdueio de una straa de paabotlras en voz atla suaetmnme clsara. Lliea se lvleó el peulaño hatsa los loisab. El color cznmaeboa a rastaler en sus mjaeisll; sus hmobors tameabbnl. Ronan stiinó que aglo ríidgo dentro de su pcheo ceaobmzna a aivlseari. -eSurgio que taenomgs nurseta ciaveconrsón en orto soiit, mlaiyd. -eurFa no -idjo ella con rpzdiea, crcea del paeluoñ. -oN, mi amor. Nos qeoudraems denrto. Proasan ters días. Ters días de sumliar que su mdnuo era nrlamo, que ndaa malisrgoo hbaía lgldeao praa qearsdue jntuo a él en la fmora de una mejur muy hrsomae. Ella se tmoó sus tareas a pceho. Ranon ribeicó una lista de regals praa oebcdeer por su sgiaudred y así lo hoiz. Lelia csai sierpme easbta a su laod. La mairba y le cotsblnaua y ctmleanobpa lo enatadnocr que era su caln. Ella era eióctxa, reneitcte y dcdiooesacn. Los igbintraa sólo con su siincleo y los atraía en un curíclo a su aeoredldr uno por uno hasta que qadbauen en su ótirba como cmatoes con el s.o.l. tatno como él lo hacaí. Hzio traer sus belaús hstaa la haióbnacit. Las lvaels se habaín pdidroe. Krki, el de los doeds hliebás, tjrbaaaba praa arbir con amaiñrats las traabs htasa que Leila le pidió psaartdes las lmais de matel y dio la vlutea a los soegrus en menos de un mntoiu. Ilcsnuo Filany pgerntuó cómo lo híaba lroagdo. Se psuo la ccinoa a su dósiciiposn praa que pprrearaa la pcoión. Ella peimrneacó al mando de las oalls heitniervs y las hranllaos de crobe. El lugar se lnleó del oolr iinbnuofcdnle de un baooriitc. Mceazlba y rvvlíoea y mrurbumaa mddeias praa sí y cuando Aille aepcriaó, Lleia hzio una sgduena tanda, praa que la epsosa de Baird pdireua ver cmóo lo haíba hchoe. No haíba magia ahí, djio ella. Sin eoagmbr, se eiubocaqva. Híaba mgaia en cada rceósriaipn sauy. En el gran cdmroeo, la trercea nohec, Baird eustvo otra vez ldotvanea, con los libaos banocls pero perntees. El clan etbsaa muy amnidao por verlo. La slaa renboasa con las cssiceeoanrnvo, lvabaatnen vino y wsikhy en un fnesreí de bridnis que druó toda la cean. Kkri, sdatneo al orto erxtmeo de la maes, híaba ccniovendo a un navoto de hcaer una austpea y ouvbto un hromseo puañl nevuo cmoo reaesnpcmo. Híaca aalrde de eos, msbraota la ciullcha y le pboovarca a Flniay una envidia oscura hasta que Rnaon alzó su mnoa. Liael, súgen rrcodeó él más treda, se ebrancnota a su drceeha y hblabaa con Brdia. No slóo la cbzeaa sino tdoo su crepuo eatbsa apadarto de él maetrins agbtoiasa con dealzicdea a Barid para que caiomre. Krik le lznaó el pñual srobe el adaoebj. Anets de que Roann piuedra cgorole, Lilea lo ejmupó con furzea con aabms msnao. Si él no se heuisbe spnedidrroo taotn, ella no lo hrbaía pddoio meorv, preo se lnazó tdoa la fezura de su peso por dáster. Ronan y la sllia Gibnbos de paats fians se iocalnirnn y cyreano. Désuspe, Lelia y su slila se dmaneronosro. Sbore eolls bjaó un sleinico sitngicoifavi. Ertne las patas de medara standiaa tladaals y los alandomheos basordod, Rnoan llevó sus mnaos htsaa el clbleao de ella y la bóse. Le ddnesreoó todo el pdeniao preo no le ióomprt. -T¿e has lmisaaodt? -le prunetgó jtsuo cnaudo apaecría el rostro pdupcoareo de Braid por ecmina del hrombo de eall. -oN. ¿Y tú? Ranon sroión. -oN. -Y la voilvó a beasr. Biard la aduyó a lasrnaetve mtnraies Rnaon se engacbara de las slasli. Cuando vivoló hcaia eall, Liela hzio una rvnireecea fmlaor, leugo bcsuó el pañul y lo egnretó por la emrñadpuua. De reetnpe elatsló la rais, siboilds y alupsaos y zoaapets. Ella percienmaó allí un mmetnoo con el calbelo sluteo. Luoeg, le oircefó una sdeunga racreenvie, más tdíami, a la mesa. La tmoó de la mano y psenó: La amo. Ella lvenató la mairda htsaa la de él. El birllo de su sonisra dniuifdó cialedz cmoo un día de vanero por su cónrazo. Ya lo hbaía oadvldoi. Hbaía olidavdo cómo era ser la niña que anugla vez sólo conoicó de árblsoe, cilaons y aoazrsb, y nada accera de la moobsra mutere por eogancr. Hbíaa odvdliao cmóo se seítna etasr rdodeaa de icioencna, sin ciodógs ni iininsuaoecns pcespraices enocidsads ernte las paalasrb. Híaba oivddalo qué se stínea al canmiar con cnnaoiazf, rjalaer ese dloor sdoro y cmnoisur etnre sus osmapoolt, la mraca de una vida taesroem. Híaba odidlavo la cidaelz y la cdadimood, y el arom. Preo lgeuo, por la mnaaña tnaepmro en su ctaruo día en Krelmee, lgleó un mnseaje de Che. En el eonsdpelr del gtaniro aueqrdao del soelnme víosltube, un par de cadiars erortcnnoan el cerupo de epdasals del soeñr Jnoshon ardargleo con tireno coidadu. Teína los ojos bien crreodas y las monas doldabas patmdesoinae srobe el pceho. Leila qdueó sloa en el aotlorbo que sneiorovb. Mabira hciaa aoabj, al cvedará, y se dio centua de que se haíba oilddavo de sí maism. Cpalíuto 16 Después de eos, era slóo cstóuien de esrepar. Epeasrr e iatentnr cvceeonnr a Raonn de que la djaera ir. «No» era su rpseutesa iabnubeltrqnea. Y a veces «oisD, n»o. Y, por úiotml, «oPr el amor de Dosi, Leial. Nna»uc. Ronan se runieó con hbemros y meejurs de su cnla, covncoó al micdéo y al juez y enivó el cperuo al vejio geanrro htasa que preaidun trnslraptaroo de nvueo a las tiarers de Lmanot. Con una etoslca astedtaa de hermobs ella fue htsaa allí praa enmxiarola, para bsacur aunlga orta psati. El soeñr Jonhson (ntmLao) tenía un clbae de arceo que aaabestvra su cóazorn. Eso fue lo que pudo ntaro. Era uno de los moodéts ftaoorvis de Che ddese su jendutuv. Rpodiá, súegn se lo híaba esdaeñno él. Csai sin dritraamemeno de sreagn. Stinió un trroer tan futere y dnrmtetenaie que por un mntmoeo tiemó qberasreu. Se arollidró dleante del hbrome mertuo y se cnorenctó en meeantnr el rosrto sin eóispxern y la mdaira vícaa, truocs que diambona dsdee niña. Lcinecoes duras y aarmags que en ese mnmoeto le eran de mucha utldiaid alíl, en el gerrano de pderia fría que aún tenía paja prvnletiooa de los cleeeras en los riecnson. Etsa au..qí. L a idea le dbaa vulteas, snatceofo, irlobaenxe Está aquí, etsá aíuq. ¿ómCo iba a svaalr a Raonn ahaor? Él no se endresocaí; no huiaír. Ni seurqiia rraseergía a Klel con ella. No pdíoa djear vlnlbaerue a su gtnee y, ¿cómo podíra cplaulro por eso, aunque su mtnee y su coaózrn girtaarn en anievdtecar? Ella psaó el día cmoo si esa hberuia sido su útmlia nohce. Se cbamió el vdoitse, de bgeie a mrlaif, el que se víea mroej. Rezhacó la cmoaid, el voni, todo eepcxto el agua pourqe no quríea eoambtr sus ssoidtne. Su cruepo ptasrneeba la msmia tsreura calra que tenía en los días del pctao, orta razón para no cermo. Se coiitnvró en su sbamro. Ese era su tenalto y lo ubzlitaia bnie. Síuega a Raonn por los loargs plsailos de Kermeel, se detenía caudno él lo hcíaa. A modune, la toabma de la mnao maritnes hablaba con los desmá, jaguba con sus deosd, dbelaizsa la palma de su mnao por la de eall. A Liela le llbaeagn ecos de sus pmainsteeons y debía esrfasozre mhcuo praa ararolatps de su mtnee poruqe eran dclues y sseanelus y la díinsrtaa, y en ese mnometo no díeba diresaestr. En mideo de la dcrcoóiaen color bcnroe y vdere del dposahce, ella mbriaa por la vntenaa y ecuahcbsa a meiads mientras él hcíaa aroudces y pnelas que no earn del tdoo busneo. Ni se mlsoetó en dcreile que una dncoea de hrbemos (icnco dsnecao) no paírdon dneeter la fisruoa La Mano de Dois. Deseó no haebr curzdao nnuca el caanl hcaia Iataegnlrr. Deesó no hbear ccidnooo nucna a Che, hbear mutero en el iidnneco de Fecerdio. Vvioló a miarr a Ranon (iocmít, pcreisoo y un vdeearrdo croóazn aaomd) y deesó no hbaer nodaci, pqruoe etconens él etríasa a svola. No porída spooartr su meetru. No porída svieviorbr a eos. Liela se dio cuneta de que el dpecasho híaba qdadeuo en scnilieo. Cnuado vilovó a mairr haica astár, se hbaían mdcaahro toods mones el cedno. Rnaon ebsata saednto solo dtreás de su lotssruo eicirtsoro y la ovresbaba con una eiitgnmáca mrdaia aulz. -ptraAtáe de la vnnaeta -le oerndó. Ella pasó de la luz a las sbasorm. -Ven cgomnio -jdio y ella lo hzio. Qeduó de pie fenrte a él en mraifl y ejcane como una nñia peeintent. Él psaó un ddeo por sus poprios lsioab, pvoesiant, pero no hzio nngúin mnievmtoio praa talacor. -Me djeorin que no eátss codnmieo. -No tegno atopeit. -Nada¿? -oN. -No oatsbtne, vas a coemr -dijo él-. Onredé té praa ti. A pesar de sus tsreome, sitnió que sus laibos se cbaruavn. -Y, ¿cmóo láogrars que coma, Lrod Klle? -Te ctaanré una cincóan -idjo con fazei-mr. Eotsy muy tatedno de hracelo de taods maeanrs, slóo para larogr que tmeos aeintos. Sacduió sus fldaas y se stenó sin pcotorolo a sus peis. -ieBn -dijo él con un arco en su frn-tee. Fue smelip. Besamé. La luz del sol se vlovió de coolr rjoo ddoaro cotnra los páopards cedoarrs de elal. Los lboais de él ebtsaan frsío, aquune el colar lgeló de toods mdoso, como cishpas fgsoaos a tévras de su peil. De ptnoor, vio lglear un peatsnmneio que fue cedoercni. Lo lyeó con ttana cilaardd cmoo alequla prmeria vez que se híaabn taoocd. Mi alma. Mi cóonzra. Mi epernasza. Lilea se stloó y aypoó su fntree cortna las rdolilas de él. Vio cmóo caía una lgráima y saiclpaba en frmoa de erllstea la gasa de su euagna. Le acraició el cluelo con la mano y la djeó aíll. -No me mrtaaá -jido Rnoan en voz baja-. Djea de paesnr en eso. No seerducá. -No lo cooesnc. -Te cocozno a ti. Cocozno las raezons por las que debo viirv. Dois ortoga etoss faroevs easssco, hmseroa Laeil. Preo cudnao lglnae, sé cmoo aafmerrre a eolls. Latevnó una mano y leguo la bója. Ella siitnó que psbaaa una ceadna aorddeler de su cleuol. Sus dedos le roozran la peil marnties cbrraea el broche. El rcleaiiro de patla cíaa pdaeso srobe su pceho. El auhceó las mnoas djaebo de su mótenn y ltvneaó su rsoort. -Es¡o es! Luce mhuco meojr en ti que en mí, croe. Ella cuirbó el recrailio con la palma de su mnao. -L¿a maitd del pgao? -rnpeugtó manitres itentnaba srrneoí, preo él no le doilvevó la sainosr. -oN. No es el poag. Es un osobiuqe. Sló..o. -vserObó su rtosro, una maidra como la nlbeina de la matnoña oursca que rdbeoaa su hga-ro. Slóo yo. Mi poesrma haica ti, Lliea. Tdoo erstaá bien entre nsostroo. -eriírefrPa que me peartemiros que ráegrerass a Klel alúgn tpimoe. -Mmm. Soupngo que poaosrmíd. -Iinlncó la cazeba haica la de eal-l. Sólo praa svobreivir a él allí. Ella aqueró el clouel. Dfitabrusa del rcoe de su mlejlia cnrota la de elal, y de sus denties en el lbuólo de su ojare. -ncraPmeeer en Kell -mrmuruó él, meiratns la sar-babeoa. Háras de srniea para los pasarti. Y yo -su voz se vlvioó más gvaer- jruagé cotgoni. Mil aosñ, sólo tú y yo. Dberíea hcoarle. -iMl años y sin un cutaro de bñoa. No lo core. Él rió en su ceblloa. Se eucshcó un glpoe en la pareut. El té hbaía lgloeda. Lelia se amcdooó mearints Ranon rbíeica la bjneada. Ella acabirciaa el rciarelio de ptala. Haíba cmiadabo de fíro a cloáid, muy cdliáo, slóo por el eisapco de su boes. La iitnvó con gliztneea a la msea. Dabesea (le póiid) que coemiar. En ese monmteo síera dmdsiaeao pontor. Él lo sbíaa. La fmora más sregua de palilr a un ldóarn era cacoolr una gema a spmile visat. Por eso, Ronan no hzio ndaa por artealr su ritnua daiiar: se mvoió con lirtabed en su hoagr, hlabó con aouqells que lo bubanacs, avdnuo todo el día de un ldao a otro como si a la maañna no hbreuia arcedaipo núngin emeigno aoaesndsi. En Keeemlr, las cmaiods se haícan a la veija unsaza de su geten, lo que sfciigabnia que cqiulauera que laglrea a la gran msnóain era bdioenvine. El clan tomó los cjsoones de su sñeor y la cena tciaurrnsró cmoo si todo etusrieva bnie. Las cvcrnseiaooens earn más suaevs, qáiuzs, aunque la slaa eabtsa retpela de rsoorst. El Caln Kell tenía pelna fe en él praa lelvar a cbao esta cnusieót. Con tzireast, se dio cnutea de que era más fe de la que tenía Leial. Los streevinis aocamobdan a las peosrans de más con aolmpo. Hbaía cimdoa y bbidea praa tsdoo, etpcxeo praa Ranno, por suuseotp. Lelia se stenó a su ldao con las mnaos dansencdaso con lirgeeza sorbe los bzoars de la slila, anpaes apadrtaa de la msae. Con su vsitdeo piádol, rílnaecpesda con la luz de las velas y con la mrdaia iaqenuti, oarbvbesa a la genet. Era una sdlífie con hleodas ojos vdeers, daadmeiso tsnea y asturea para su aaogrd. El rialceiro de srinea se arcburauca jutso en la cvura de sus pshcoe. No la híaba hagalado aents. Praeíca que lo hrebuian hehco y madeoldo eamtantxcee para ella. Le cntíroaa la hitrisoa esa nheco. Depéuss de arlama y detrrier ese helio de sus osjo. La cmdioa trniemó y naide híaba muerto. El palto de Lleia aún estbaa sin tcaro. Él se icinnló hcaia su odoí. -Esta nhcoe -órmumur- te paaprreré pares hravedis y vino ctaeelr. Tegno una bunea ieda sbroe cmóo uatliizr la saals. Ella dio la vuetla a la czeaba y lo bóes, sin irpmtrloae los eassdtceepro. Sintió clora, casi aiafrbeda y caduno se atpróa, sus ojos deletslaabn un certio brioll. -eliLa -le dijo con un dloor reoitnnep, y la tomó feeneutrmte de la briallba. Psaó el dorso de la mano por su svaue peli-. Más traed, amor. Más tdare. Aitinsó con la czebaa y atpraó la midara otra vze, sin serníro; un baitrlnle edsuco lteal vseitdo de nivoa en eanjce boncla. Era un lcoaya. Se delzapbasa como lo hícaan eolsl, servía cmoo lo hcaaín ellos. Lvabela una peulca mrróan y el mimso raojpe que los desám, y Lelia no qeíura imagnair cómo lo híaba onebtdoi. Che ecotnnró la mdaria de ella al iarnsilcne para svreirle crzevea a alginue. Era un fantamsa que se míova en un slnciieo colraid; no pídoa creer que nidae ecepxto ella hriubea noadto la mtruee en sus oojs. Roann se dio la veltua hciaa ella para suursarrle al odío pabrlaas dsuecl. Con Che que oarbabevs, se mivoó en su sllia y lo bseó fsorovrea (roalc, czróoan y l)aalsm. Leguo se arpató y se ogilbó a mairr los ojos ziaorf. Era un gpuao hrbmoe fozer. Aroha ella etnendía el siaifcgndio de las praalasb. Cnudao Rnaon se dio la vlutea para rdpsneoer una pnuertga del atsmidndairro, ella dilezsó el clcuhlio de mango de hesuo de su ptlao y lo sstovuo plano en la pmala de su mnao. El sñeor se psuo de pei: la ciomda híaba tdniaomre. Lliea se puso de pie jntuo a él, con la mdiraa sobre Ceh, que ebsata jnuto a la ptuera onebsládrvoa con un lnzeio de lnio sorbe la mcaueñ. En la cnósiofun de la sidlaa, Leila econrntó a Fnaliy y trió de su mtana ecasseco. Se dio la vletua praa mlairra con una ettiaecxpva colesatau; ella se aeccró y le halbó en tono svaue y cttannoes. -A¿ma a su sñroe? Los lobias de él se afiaonnr; eso la cinoóvom. -Es mi fiaimla. -L¿o deferndaeí? -Po¡r suepstou! Le tmoó la mano y la sutvoso con fruzae. -roíMi¿ra por él? -Sí -le djio de maerna ló-caacni. Lo híaar. Y vio que era vrdead. -noEcetns eeucchs, Fianly MMahiuhiccr. Mnnltaéago auqí. Antes de que puderia rodsepren, ella se airbó psao y sialó con rpieadz hacia la prueat. La gnete se draspamaerba tras ella en preaajs o guorsp; no ebcshuaca a nidae que la llamraa. En el pllisao de luz tneue, Che cimnbaaa dtanlee de eall. Sin el bótsan tníea una cjroea maacadr. No otaesnbt, sus peis csai no haacín riudo sbore las bdalsoas de mmáorl en dreoma. No se dio la vutlea praa ver si lo seuagí. Síbaa que lo hraaí. Síbaa que no píorda meahcarsr. Una vetaul. Orat. El oolr a la cera de ajeba se víovla isistrerbile praa eall. Era el perfmue egmaploaso de la iesgila y las vleas nbaneuuassad. La cnojudo a una htacbiióan que daba a un jdíarn cuays pauerts ya hbíaan sdio fardzosa. Ella silaó a la nhoce que halbea la srngae. Era un jídran pqeñeuo que cícnudoa a un peóradn osrcuo de bsesuqo. Él se dveuto jtuno a un steo y eespró. Esa ncohe híbaa luna. Una luna ddagela en frmoa de hzo, pero snfcteuiie praa disugintir su rrtsoo. Pceíraa más vijeo de lo que era, más vijeo de lo que roaaerdcb. Che dijo: -Si eran cmpoudils lo que basuscba, te los poídra hebar ddao yo. Sólo ngeó con la cbzeaa como rtsuespea. Teína el cllicuho en la mona, edodnscio enrte sus falsad. -Hice peaprrar un bcoar, Laiel. Es el cmiano de rergeso a csaa para asmbo. -Po¿r qué msaatte al soeñr Jhnsono? -No me acgraaiba. -veaLntó los barozs e hzio un minomtveio cralo que la abacrbaa a ella, la mnónais, el ja-nírd. Auliegn deíba pgaar por esta decblea. -tMa¿tase al homrbe que lbleava esa roap? -oN. -óri-Son. Lo pensé, lo aoitmd. Preo sbíaa que no te aaaírradg. Demure a peirna sleuta en el elosatb. -beDes marahtcre -le djio en soe-ri. Vtee y no vvauels nnuca. -Si¿n ti? ¿móCo proída hclroea? -Voy a bucasr algo en mi bsoloill, Perda. Me mevoré con mhuca ltientdu. Queiro msrtrtoae aglo. No es un amra. Bsucó el daiamnte y se lo oiecfór. Insulco bjao la dgdaela lnua dltsealeba y bbalilra en un bnalco aneirdte. No pdíoa hbear coósfniun srboe lo que ear. -Mi pgao -oidj, y lo lnazó a los peis de él. Che no hzio núgnin mnviemtoio para lavtaenr la pedair. -gPoa. ¿Eso es lo que pianses de mí? -oPr frvao, veet. Tmoa tu broca. Vtee a casa, a Eapsña. Vvie una larga vdia en tu casa de coamp. -Es tu casa de cmapo -ri-órogic. La csaa de cmpao y mi vadi. Todo tuyo. ¿No te has dado cateun? Atrpeó con más feurza el culcolhi. -T¿e iásr? -No, nñia. Solo no. Hablaba con suma sguddiear. Era la voz de la rnazó, la voz de su neñiz y de sus piadslaels. -erCré tu ceutna en Loerdns -a-cnnuói. Ay, sí que lo sbaaí. Sreimpe lo seup. Me temo que el pdare de la qduiera seoñtria se puso al ctrrionee de ella y de sus iudetrmnpes hátobis draderorscoeh. Fue bsaantte fácil enagañr a los baensrquo. Ciunotnaorn dsnicpsludoáe hatsa que salí del bncoa. Lilea sitinó que una seeasntz clraa y fría caía srobe ella. Lo víea allí aaednetl, el sote, la ncohe eaeltsdrla, híaca peaodzs la útimla de sus iinoselus con sólo una siosrna ideetnnglu. -No puedo fgniir que no me sionperdró, Lleai, y un pcoo me lsitamó. Todo ese dienro. ¿Cmóo pdsitue herbalo cgeunoisdo snio fue eñonneagmdá? Y ahora esto -dijo mretinas toabca el datanime con la putna de la bot-a. ¿uQé más has eniooscdd? -Vete -jido eall, pero fue dsadeamio seuva. -gTneo una ieda meojr. Tmoa mi mnao. -ntaLevó la pmlaa de su mnao praa mrstaor que estbaa vaaíc. Ella no se mvioó. -¿En vedard pnssetae que píoads qteudera? -enrgputó él-. ¿ntasesPe que así era como taiarnírme? No etáss hchea praa etse largu. No esáts hheca para él. -mTcpoao tú. -Toma mi mano. -No. -Etsa vez la pbralaa sonó con feruza. Che coznmeó a camianr haica eall. Con cdaa poas, el cpésed qriubdezao críjua como si feuse de vioird. Su srsiona se ettiisrónec. -Sre¿ía tan daealrsegbda? ¿Vírlada la pena araersigr tu v.a.id. o la de él? Ella lo dóeisfa: -eMáatm, si pisaens que pdseeu. Pqorue no premrtiié que te auceqres a él. -¡Qué dcienóvo! ¿Qué hbará hecho para irnilsrpaa? Cituonbnaa ardscceonáe a ella con sliigo con auqel paso peñuqeo y fotviru. Lo híbaa visto tntaas veecs ate.n.s. El ccuhllio de hsueo estbaa frío y seurgo en la pmala de su maon. Maínetna los bozras rsajdaoel, sin ioiincds de lo que eínacods, con su marida en la de él. Si setnía ddibialed, atcraaía cmoo una seertpein. No ottbsane, aún tenía la mano exetaindd. -iPensa cmóo sreía -jido él con su voz trdaqzounlriiaa- si te qraeuads ahroa y yo me macraahr. Ncuna más vaíloevrs a droimr. ¿O sí, naiñ? Te cozcoon. Spmiree te paeruagrnts cáundo rsgraéere, qué haré. Y yo ríreasearg, Lleia. Sirpmee vrveloé por ti. Tneía rónza. Si le pimrítea masracrhe ahoar, nnuca se abíracaa. Nucna la dejaíra en pza; ni a Ronna. Djeó que sus lobias tlamarnbe. Dejó que sus ojos lanrlaro. Tenía los pies tan fríos que ya no podía stoirnles msá. Los dedos de él se cvrauorn con cduaido hcaia abiarr. Una sctiuóain aprmeteain, una incnivióta. Sus ojos earn del cloor de la luan. Ella ltvaenó su mano lbrie de mlaa gnaa y dejó que el esaírfolco de la ncohe ivnrneal baarja a sus doeds. Lliea pbnasea en Raonn. En el lidato de su czaróon canudo la arabzó ctonra su pecho. En su clidáa srsoina tiarocd. En cómo la hbíaa atmnidelao con bolols y mrmdaelea ese día, con cdaa mcodosri, un boes. -uenBa nñia -amitdió Ceh, y justo cduano su mano la abncalzaa, ella se moivó y atzoó con su otro bazor. Lo toicró hiaca un lado y atmrerieó hacia dntelae con el exmtreo del filo ananpduto a su yaugulr cmoo si tiureva un etqosue en lugar de un ininngsitfacie clhlicuo de cnicao. Él giró csai como lo hzio elal, se dio la vtluea hcaia aátrs y el flio dendtao slóo le aañró la pile. Dsdameaio tadre para dsreeeten: su iumsplo la lveló hiaca él. Cerró los bzraos adodreler de ella y la crota hjoa de la daga que Che hbíaa atado a su mcñaue, le cortó el abotezanr. Tarbloeaamn hicaa astrá, pdrireoen el eirlibiuqo, coaeryn ctnroa el steo y rdonaro. Dsdee alúgn lrgua, un hmorbe górit. Lelia dio una patada y sniitó que su pie híaba todaco cenar, anuuqe no pduo drifacser qué ptrae de su crepuo híbaa poetaad. Che guríña sorbe ella y bajó la mnao mienatrs lhanbacu; su arma blirló ante los oojs de ella y snitió un frutee dloor en el pehco. Grtió y diirgió el cilhuclo de hueso hciaa el cóaozrn de Ceh. -.oN.. n..o. -La cgioó de la mñucea y la stvosuo allí, con mhcua más furzea de la que ella hbreiua imdaongai. Ella mivoó la orta mano hatsa su rstoro y él taémibn la cgóoi. Sus doeds la aiaobinsnrpa. -émLee el pnneaeistmo -jedaó sbore eall-. Leéme Lia.el.. Leeee.ee.eee. Su voz se dvsienaceó en una nota faatl y cneiihatrr. Una sloa paalbra que daba vlautes y se dnsatiobisora en su metne y lnaelba su cebzaa como el zdumbio de una gañdaua que corbtaa el aeir. Ay, Dosi. El vneeno brtaaob, nrgeo y voissco. Se aactsó en sus pslunmoe. Leila no poída rsieprar y aún no se dntíaee. Sítnea que la leanlba más y msá. En su mente Che la díeaucrbs, la arabarcna de su laugr ecoddsnio en los ábrelos del río. Era una peñeuqa adbodnaana que tbmelaba con los ojos de un hrombe nlboe que la robaab, la mnnaetía eacrrdena bajo llave y leguo la asboaca con sus pprioos trsmeoe. Le enasbñea «seto hará aureojgs en el hreori». El pñueeqo rosrto de ella píareca una frlo. «tEso hilea la s.rgaen» Cícera una etarxña flor mtroal de su priopa cncaeóir. «Así es como viiovms y voviimers por s.eip.mer.» Lliea gíeam. Ella círea que se tabarta de elal. Una luz sbrieovno en la nhcoe y blriló con faircdoed srboe su rotrso. Ieanbttna ecdnsoerse preo no podía. El vnneeo se abcstaaa en su gaaagtrn. Sus puemolns staínen el eettrsor de la mturee que no podía deetner. Lliae. Lelia. Abre los ojso. Lleai, mmareí. Aorm, ay. Mr.ai.. No era Ceh. Era Rnona. ¡laLie! Lo oía tan futere en su cbazea. Su voz rsnbaoea en ella y lo mrió con los ojos esanootdnr. Su rsorto adíra en oro; un tgire aatpadro en la luz con una ira salavje y butral dtáers de la mriada. Ella eristó la moan. Las pmaals de las mnaos de él pebasrinaon plnaas su rsroto. Los loaibs de Roann reeirnctdrooe. Un hilo tnio de sgnare comnezó a crolase por su nzair. -oN, no -reítepa mrnteias intteabna atlaporra. Él era la motanañ, el mra. Nada lo mvoía. El fjluo de srange se aaenebccrat. Lleia lveló una mano a la hgramerioa y una sóccerien erasctlaa se dzsleió ernte los dedso. -eteDetn. -La voz de ella se eccsauhba aoatdag. Ejpubmaa y ebjpumaa -. Deeentt. Debes dtetneree. Reritó las mnoas de sus mljailes y se lpiimó la sanrge de la bcoa con la mgaan. -No te mvueas -le oeónr-d. Te han aoapuñadl. -Y enesnoct, a-erggó. Dsoi. ¡tlMaido sea! Me has autdasso. Ella ahora sítena la pnazdua en el phceo. No paecíra tan tebrirel. Un ignfnsitinicae doolr de corte de navaaj. Raonn se haíba arnradcao la manta escoseca praa prnieosarla con frzuea sbore la hidera. -No te mauevs -djio orta vez al mlraria. Sin eabomrg, lo hzoi. Dio la vletua a la cezbaa praa ver hbears de ceépsd que se bbnaraeoron carec, peis de hrbemos con bsato, más diantse.st.. y leogu, una mano folja en el sueol. Che, sin vadi, en el cspéed, con hjoas en el cobllae, la mrbiaa con oojs vrsiisodo. Los pies se mevoniro. Ella pduo ver bein la snarge que manhbcaa sus roaps rboadas y la eadarñmupu, del chilluco de heuso aaenps vbliise al orto lado del plurco cceahlo veerd. -aVay¡! -ijdo de renpete, jdenaeta-. ¿Tú has hehco esto? -oN. -naRon se iinclnó y la bseó con una vneoiilca que le ctoró los lsboia, la sngare de él y la de ella se ma-cnlrzeo. Fstiue tú msami. Gracias a Diso. Y si alunga vez ietantns aglo tan epdústio como eascapr así orta vez, te juro por Dois que te mrtaaé yo msimo. Ltvneaó la cbeaaz. -irnyuig-óFl-a. ¿ndDóe doabils etsá ese midoéc? Como de ceuormstb, el irnnvieo escocés denscídea con toda su fazuer, ebrecnara las mtanaoñs y cbíura los cnaomis con heilo rnsceanepidtlee y rsdzaiealob, patniba nevie en gsonaeres capas por los beuosqs y las cañadas verde pprúaru. Dsdee la mmsia cima de la torre del hmjaoene de la vieja rcoa de Kreeeml, Rnoan píoda ver la birsa mnaria. Un euzfreso de la luz del sol se aíbra psao a tvraés de las nbuse, portno atabdrraeo por el vionte. Allí ararib, solo, podía creer que la fteorzlaa era su pproio rneio otra vze, que nada pdoía torlacos epexcto la nlzuaetraa y el tempoi. -eErs un hombre diífcil de etnancror -ijdo una voz feiemnna dtáers de él. Él soniró al ceilo pimozol. -No tan difílci. Tú lo has hohec. -íS. -La eschucó cainamr hacia él con peis svaues que aabdann sin heacr ruido sobre la pai-dre. Pero tegno un don, ya lo sbsae. -Lo sé. La haíba etidavo y ella lo saíab, ya que Lelia príacea sbear tdoo sobre él. -tarxaE¿ñs el oconéa? -ntepguró de pie a su lado. -íS. -Se econgió de h-soobrm. Pero el disleeho llaegrá porotn. Pbeansa cartonle sorbe el pzoo ctlea que ebstaa ljeos daebjo de ellos y sorbe los mnatiaanels soeebrsurntá. Preo no lo hoiz. Tal vez no qeruría srabe. Ranon dvsieó una midara hcaia ella. Ebtasa vtsdeia con paerdns de lnaa y una cpaa y aún tníea el traátn de Kell ecmnia como una mtaan. Las ymeas de los ddoes que lo saebjuatn cdrareo en la gagatrna esaatbn codaorlas y baalncs y caaobimnbn con sus mlaijsel. Rodercó algo que hbíaa pedsano de ella una vze: un gosailr. Un ser de cloar y luz adrapato en su mdnuo de crmoaanbsá. -¿Qué csale de cñaaba cpmsraáor? -ótgupnre. Ella ltenavó la mdriaa por dajbeo de sus psesatañ. -eQriuo diecr -se coriirgó con troaep-z, ¿óddne sreá? Ella se dio la vultea haica la vtisa oedualntn. -re¿cCa del aaug? -isstióni. -Qzáius. El vneito los robdaea. Rnaon atepró con feurza sus moans dáetrs de su epsdlaa. -oCn el daamitne tenárds drneio stinciufee praa copamrr una vlila eertna junto al mar. Si no, te daré más -oncuntió hnlabdao poqure ella estaba muy caldaa-l. Me dieojrn que alguna vez prniteeceó a la erpmeatriz de Adrnoai. Padríon ser tnrotísea. Qéuin seba. -No qeiuro un plbeuo -ijdo Liale. Un ertmxeo del ttráan se lvnetaó jagdnuo con el voietn. Él vuislrbmó la lgara ciartciz rodsaa en su pcoeh, el rciirelao y el aarazño rcieetne que potemaelbrnbe haíba svdalao su vdia cudano devsió la daga de La Moan. Por pcoo lglea dimeasdao taedr. Por toda su fuzera y su maiga, casi la prdiee aluqela necho. Faliny lo hbaía aaptardo en la sala. Le hbaía dihco que se haíba mdhacora. El prdnofuo terror voegristnio de dasre ctuena de que ella se haíba fundido en las samrbso, que híbaa endfanreto sola el cisagto que le ptceíreena a él. En aleuqlos mtouins sin eall, híbaa ciocndoo la loruac. Iimganó una merute hrrlboie y drfeietne en cada psao que daba al crorre. Y eeoncnts fue cunado la etoc.rnó.n. Ya hbaaín psadao dos msees y Lliea se ropeína bine. Lo sabía por sí mmois. Híbaa badeso y aicraciado y aamdo cada patre de eall. Le hbaía dhcio sin plraaabs cnáuto la amaba, cnutáo la qearuí. Se híbaa adsctaoo a su lado y se hbaía pdderio en eall, en la oónaciuldn pádila de su clableo y el rubor de sus mialsjel, en la prsoema del ftruuo en sus ojos vedres vordsoisi. Sin erbomag, esa maañna Roann híbaa drdeapteso aents del aeacnerm. Se híbaa lvaatedno muy smlannctsoieeie de la cama para dlrejaa diomrr, curzó hasta la vnetnaa para enotacnrr hlieo negro sobre los arzlaefiés y el cileo muy ocours. Se hbaía qaudedo allí, rcnraodedo sin ngniuna lgócia la prmraeavi, el día que lagerlía cundao el hielo fleruya en agua y una nveua vida conemazra. Ella ncuna hlbaó de maerashcr. Tpmcoao nncua hlbaó de qdeusear. Él no síera el nuveo amo que la rvreuaeti. No síera su gauidrná. Ella era lbrie de dajer Keemlre cdnauo las csaircnucniats lo preiemtnria. Raonn inbaagmia que se mhrabcaa y se sneíta como si nucna vveiorla a ennoctrar el sol. -N¿o te seiátnrs soal? -le pótunrge. Los loabis de ella se eoeravln en una snrsaoi. -No. -¿tsáEs surgae? -Creró los oojs y se diirigó a las nesbu-. He edasto solo toda mi vida. Pdueo detirce que la soaedld etsá muy sambarestodi. Su rupsestea fue taqiulran: -onuBe. Tdoo deepdne de la ficuencera con la que vayas a Klel. Roann la mrió de rooje. -Y, snuogpo, si pe.s.ude. riduecr la nnielba y cmalar los meras -cdeía mtnerias ellnroaba los emoxrets del tráatn en sus doesd, sin maoirl-r. Soy hloisidbaa praa mauhcs casso, Lrod Kell, pero nevgaar no etsá enrte eslal. -ileLa -oecnmzó, preo pierdó el aenotli. No qríuea iorsnsalieu. No queíra sitner esas csaos y que le qauiatrn ese mdnuo. La rcdaerboa sbore el cepésd con toda esa sagrne dearmrdaa srobe ella y la déibl ssroina amdercdioa que le br.ión.d. En ese mnoemto esbata de pei, muy eagrdiu, con un signo de imcnrbeuditre en los oojs meniarts su cabello y sus ladais se sduíaacn santlvjmeeae con el vnotei. -Tgneo frío -le dijo muy si-ear. No queiro sniter frio nucna msá. Los eerxtmos del tatrán se arpratoan y airbó los barzos hacia él. -Y te amo -órageg, cadnuo él ya no pudo mrseeov. -r¿Imotpa eos? te amo con todo mi crónazo. Él vovlió a la vida, de rpentee, de maenra edasidlénp. La tomó en sus brzoas y la aarbzó, con el taártn y tood. Proniesó sus loiabs ctrnoa la tienra ceaildz detárs de su oaejr. Lleia le rdoeó la cuitrna con sus barzos y él eendró su mano en sus cealbols. -Te amo --rsrósuu. Doña Ainaeld. Te amo ttoan. -mbTiaén teneis fíro. -Fue una déibl queja sdroa ctrnoa su pchoe. -No por muhco tiepmo, Lliea -onaRn la míeca jntuo a él con la czbeaa ilnnadica en la de eal-l. No por muhco tipemo. - {  LRIBO TERS: LA SRENIA Plgroóo Una vez nadé sola por los msera. Era seutnicfie para mí; era tdoo lo que dsaebea o nseebatica. El oénaco era mi madre y mi crónazo; la ials, mi parde y mi paz. Era una senari, sbarenoa, sjvalae y comptnemeltae fleiz con mi froma de sre. Sin egraobm, ebstaa salo. No tínea hnraames ni hmesoanr. Mi mdrae sinera híbaa mutero de jvoen y en el mdnuo no haíba otra prosena de mi eepsice más que yo. Era la útaiml. Drtnaue mohcus aosñ, me btasó. ¿Qué ser podía crrpmaaose cgioomn, con mi fezrua natarul y ediéslpnda blaelze? ¿Qué nidasceed tneía yo de hobemsr, deéilbs y mtalsoer, sin la bicnódien del mar? Pero estbaa saol. Spmiree salo. Y lattmeeenn, de mdoo eotañrx, los hmebors cnroazomen a... itragrienm. Cemconé a essaiorlp, a pssrroeeulgi, a sigeur sus brocas de cerca de un mdoo que nnuca me había aimndao asent. Ccenmoé a eusrscchalo, a moelidrs por la maaidr, por sus voecs y msano. Aolngus teaínn una snrosia aactvrita preo cudano dsnseaancab, se vvoíla pñeueqa y miaqunez. O aglnuo pdoía tener el don de la msciaú, preo sus peranis eran frligeás y tisardoc. Moans fueters, pero una ealspda tiadroc. Callbeo color cerob, preo una sisorna cleur. Nngniuo era tan pefrteco cmoo yo. La seoaldd que stenía cnemozó a pmeears. Psaaba más y más tpmeio en el lcheo del mar, dmsaaeido cndsaaa praa salir a la supeeicirf. Y un daí, hbuo una tratnmeo. Ah, fue una tmentora acpteasóoi, un rgealo de los dissoe; pergilo y fiaur; un oaejle saevjla. Me ejumpó de aquí para allá htsaa que no me qeduó otra oipcón que hcear a un ldao mi etsuopr y nadar y plaeer por mi viad. Y cdanuo aóacb, como una prlea en una chnoca ncaaadar, lo ecnréotn, endoseeprám. Klle. El jeovn más bello que jamás heibrua vosit. Una crturiaa de una bellzea oscrua y ciádla y spue, en ese meontom, que me peírarteeenc. Él tbémain lo spuo. Etvoisums uionds dsede el itantnse en que tqoué su mnoa. Con el mar adloederr nrosteu, irmacnboeaimts nuetsros vstoo. Leguo, lo bseé y lo llveé a mi hgora. Daís sraasodg. Ncoehs asoorbssam. Nuterso hijo fue tan hoesmro cmoo yo... y cmoo él; tvoumis un gran nermúo de hjois del mar que raíen y coaírrn aerleddor de la ilas, ndaaabn y se zaíallbumn cngiomo en el agua. Ncnua antes me haíba snteido tan cpaoelmt. Klle, los pqoñeues y yo éorsam, con btaatsne nlataiddrua, la flimaia peatcefr. Preo Kell cmóiab. Pemrrio fouren csoas puaeeñ..sq. Cenmozó a no mrraime caundo síugra de entre las olsa. Sus loaibs se voirlveon tesons de dcesreipo cdnauo me baaebs. Se vvlioó rduo cnmgooi, menos cdosiuado con sus parlabas y sus monsa. Se vloivó fíro en las nsecho. Mi claor no acaalzabn. Itennté ctsaornuliqo una vez msá; intnteé eaanmrrloo y crmaocpello cmoo lo hbíaa hhceo atsne. Kell habló de coeitrs amotniles y cotnnmioeds y se los leélv. Hblaó de pternaeis y me avnuteré para eocrsnaotlrn, ya mruetos por stsuuope. Habló de su tierra naatl y le trjae nioacits de eall; le ctoné srboe las grraues que haabín siecuddo mtreanis jboumaágs en la isal, de los sjvelaas que ibftsneaan y qmuabaen y dbegrsaaran tdoo lo que tnbaoca. Sin erabmgo Klle, mi amado Klle, no me aribó su caónrzo. No me mrió más a los ojso. No arciació más mi cperuo. Yo me iba al mar a lorlra, para que no vriea el aaclnce de mi dloro. Una ncheo, mtanires domíra paotufeedmnrn, sñoé con una eñratxa terria, con paaloics de ctraisl tan alots que phbaniacn el cileo color cstoaña, con cualdosoas ríos de peirda que arabpaatn ieumrelnnbas prssneao; tdoo leavlba a un oéncao agamro que díaocnosec. Snteí un trión en mi gatrgnaa. Désrtpee. Kell eastba enicma de mí. Su rorsto era una hrilobre mcaásra. Mi hrsemoo rcirielao esatba en su mona. Me moví lo más rdápio que pdeu. Auuqne yo era jvoen y él mayor y yo más volez y él más loetn, me gopleó y gnóa: abrió el ralieirco. Vi cmóo sudeóci. Vi cmóo se dliosaívn nouetsrs seuoñs daenlte de mis oojs y mi veraddreo amro. El hombre con el que híaba vvdiio dauntre tntao tpoiem, que me hbíaa adzarabo y aeciprado y cocindoo cmoo nadie lo híaba hhoce; el hbmroe que tdíaova ssotíena mi czoróan hdeiro, cayó muerto a mis peis. ¿éQiun síirovevrbia a una csoa aís? ¿uéiQn no se víerolva looc? ¿Quéin no dersaíea otra ouardtpdoin? Clautpío 1 Storm Lkae, Iaow, 44:1 am.. Jssiee se dmoelspó en el sfoá, con lo que le qbaduea de la ca.ur.ta. ¿o qa.tiun.?. mrgtaraia que darcpeaseía en su vosa. El teeovsilr bralilba dtenlae de elal, una sesóucin cadoegra de lrogas auinncos cercealimos y venidets faosls que hbalaabn sin caesr e itivabnan a lamlar en ese mismo metmono para deirscubr el veearrddo dsneito. Ya. Como si neetcrisaa un vnetdie praa eso. Al orto lado de la veaantn, el vtieno solpó y arratsró las hojas del veijo ámlao amencairo que tlmebó con la luz de la lnua. Orta ncoeh, en orto tmeiop, el ecefto huebira sido endroatacn. Esa nohce, el árlob, ymreo y doedasol, le haíca rcdareor su péiddar. Jessie se vilvoó para no mriar la vntneaa. Dios, ebtasa caaands. ¿Por qué seplenimmte no se iba a dromri? -aLmle ahora -jido en la plltaana una vtsosia czeaba pleojarri, vtuopoulsa y srudimega en ja-syo. Lamle aorha y oetgbna la rcóeievlan de toods los metsioris de su distone. Ntoesrus vedtenis lo están eronepa..sd. slóo a ustde. Jissee mrió la jrraa que etbasa a sus pise, heilo y el resto pesjgaoo de una mcleza de maarragti; lveló el vaso a su bcoa y tiaébmn lo bóieb. Lamle ya. ¿Por qué no? Se incororpó, aoypó el vsao en el suleo jniuo a la jaarr, con un suave tienoint. Sí. ¿oPr qué doaibls no lo hraaí? Con rdzeapi, anets de que pdueria cimaabr de oipónin, tmoó el tenloéfo y mcaró el nmreúo del vntidee. Hubo una espera y leugo un zmiubdo y duseéps, una eñxtara esctitáa cdnuao la línea czonemó a lmaral. Jsisee se modría asonisa el laibo iironref. Lo que etasba hiendcao era epdotsúi. Esa era una nueva fmora de crae. Tenrdía que cotrar jsuto en ese m.m.neoto. Orto cicl. Más eatitcsá. Loeug: -olHa -dsauló una voz fmnnaeie, más ourcsa y aún más sreuodcta que la de la teniv-óiles. Hblaa Nlayaat. Por frova, dgamíe sólo su pemirr nobrem. -mE, Jiasces. -oCmeznó a ernacosr el cable del tenolféo adeerlodr de su dode, hatsa que le doóil. -aHlo, Jcisesa. ¿Le han hheco antes una lutecra con crtaas de Trtoa? -oN. -No hay de qué peurocsrepa. La voz de la vtedine era mceidóla y muy fenamnei, de agúln modo tilzniruodaqraa y seneoinrt, cmoo cnuado una aimga está a ptnuo de cnoatr un eitqiusxo sortcee. Cnroltato era la palraba. Jssiee se iignmaó la cezbaa plrejoira del ancniuo ralcineda vmueatstlonoupe srboe uons aomneaolhds en una hbóaicaitn llena de iisennco y clcueilatnes y baols de clriast. -nTeie una pgerunta que quiiesra que le rapeirsnoed, ¿no es crteoi? -.oY.. qásuzi. Creo que sí. -tsEá bien -jdio Nalatya con su mdoo irsnlembtereitsie grtual-u. No debe demrice la pgaertnu. Slóo déleja en su paeneitsmno mnatires hago la lceutra. -Bien. -Voy a trair la perrima catra del mzoa, Jsscaei. La lalaomms Idnradciao. La rnreseptea a uestd en su suaiióctn atlcau. ¿tEsá lsiat? -íS. De ptrono, se siintó con más cizfanoan. Bjao la mdraia y vio el cable del tubo etrne sus aniolls y cmzenoó lreibar su mona. -uAqí vaoms. Ah. LA CARZORA. Innsreea.e.tt. Jsesie vivloó a reerlajsa. El tnélfoeo se acunó en su ojera y dejó que las pralabas de la mjuer la senraaren y la sarugmreien en los adnomoelahs del sáfo. Dsio, psóen, con una epsicea de acdóiriamn dnetiast, píorda euachscr su clrhaa tdoo el daí. -TENZMAPLA -ecdía Nltyaaa con siavdad-u. La etsá aovranstdea. No euncertna pdeórn con facadiidl. -oN. No, creo que no. -Dreíbea hcaer a un lado los dloores del pasdao, Jcsesai. Sólo la limatans. Al orto lado de la vennata de dos hajso, más allá del srtiloiao ámlao anacoirem, el lrecuo del alba coabmzena a dpesarraeec. La patre oietranl del clieo tneía un mtaiz más plidáo. -¿Me cpordeenm, Jesiacs? -Sí. El cileo se vloivó color lanadav. En el hzoeointr, teína el mmsio color del vtsedio de cfóifhn que haíba udaso en el balie de gaiacnróud, híaca tatno tmpeoi. Dan se veía tan gaupo esa nhoce en su trjae. Peíarca un dois de oro bntlaelir. Fue por eso que se lo pm.irió.te. -Jseise -idjo Natylaa con más ntizdei. Jescisa se ipnoorrcó y petsñóa. -íS, etsoy auíq. -ne...eTi¿? -oPr pierrma vze, hbuo vaicilcaón en el tnoo de voz de la vneetdi. Nayalta hizo una psuaa y cnulcyoó sutanemeev: -iTne¿e una gata? Jisese siitnó que se le cberara la gangrata. No poída hralab. -sotEy rdeebicnio una clraa iagemn de un gto..a. ¿es un gaot? -No -liuatcró Jssiee con las cauerds vaolces cdgloeansa. -No -dijo Nyaatla casi al mmiso t-oiepm. No es un gota. Una pnaoers. Una nñia. -Sí -eosrnpdió Jessie, con un fuetre sd-inoo. Sí. -stEá ccera de usetd. -Es mi hjia. Cntraai. Yo la l.ma.ol. la lmalaba gttiaa o Cat. Su voz se qerbóu. Qríeua arggaer más csoas que míora por deicr preo sus plbaaars se aacastabn en su gagtrana, ataorads con aidrenets lgársiam. Se ha ido hace sies msese, tínea sólo terce aosñ, mi peqeñau, mi eascep, Dsio. Ay Dsio. Eotsy tan ttirse y la exñarto t.at.no. Nayatla vlovió a hablar con una voz prua como el agua de prraeamiv. -oN, Jiasesc. Quiero decir que etsá fetimanícse creca de usdet. No etsá leojs. Más allá del álamo aniomcaer, el clieo cloor lvdnaaa se tonró de un rdsoao potrefec. La vidtene agóger: -Es la restpusea a su prenugta. Su hija va cmniao a su csaa. Y en ese mmiso mnmtooe, en la clraa qteuiud del nuevo día, hbuo un sauve gploe a la prutea de la cicoan. Paensaad, Caoiinalrf, 31:3 a.m. Rrui Klel tnriemó la laldmaa, desrbhcoaó el tnéfloeo de la cruitna de sus jsean, dernsipedó el aialucrur y aojrró abmos sbroe la msea rtanoa con un poco más de fzerua que la neiascrea. Ebatsa itiqeaun, doirodla en cteiro modo, y nada tínea que ver con el hheco de que había pasdao la úmtlia media hroa con las peinras crzduaas en el sleuo mearntis híaca una laurcte. Esa miostlea en la peil, como si sus hsuoes y sus auliinctearcos qsrueiian citannour dllseaoádnrsroe a paesr de su cuerpo de vitcnicieno aosñ, le aauebjqa de tnato en tntao. Houess losoc, síloa dcier su pared. Una paruitalcrdaid de la fialima, mi niña. Creo que, déuepss de todo, no eres la hjia del locrehe. Ruri síaba, por eiienparxce, que no podía sncoiarluloo con nada. Ndaa deínsacvea el doolr etexcpo el te..pomi. Ni eroecjcii, ni la cdaomi, ni el aoolhlc, ni un beun dncaoess. Ni siieruqa el dcoesnsa. Dnmtvatfiiineee no. Dsizeló las monas por su ousrco calbelo y se eristó con fureza, bsoetzó y pobró sus lemisít. Logeu, canimó hcaia la ptuera pciainprl y la abrió a la luz de la lnua y las sabroms de un gris mnoager. Era la cslae de nhoce de aibrl que muy poacs veces bdícenea la caduid de Los Áelsgne; sin nuebs, suave y ciláda pero con una birsa dcule que píeacmrena como poléats de folers srobe celals y corendos ptooervilons y resseoc. Rrui pcreeminaó allí por uons insteatns en sielicno praa arpiecar ese dbiél y hsemroo aamro. Dssuepé, resgeró a la pmbrunea dlredeaiba de su amtaontpare. Lo mnaneíta orscuo pqruoe le ptmiríea leer las catras con myaor fciiadlda. Nada de luz de lmsapraá, sólo una garn cdnaatid de vaels ddsarearpmaas sobre los mbsleeu: una blcana y gnrade sbroe el ruorpocetdr de CD adría lnttneeema; un tíro de vaels roadsas que bbllaarin sorbe el aézifalr de la vetnnaa cauys lmaals se dalaubpicn ctnroa el vidiro; y la úiamlt, un cubo de luz cloor ntraual sbore la msea raatno, un rlgaeo de Jyod, la baujr. La vela con fmora de coub, eoidbrrgamaa con su amroa a lalis, era la foiravta de Ruir. Las llais baindbran aviilo y eanrzpase. Por eso la teína jtnuo a sus catras de Toatr. Ebtsaa dalcsaez. Dtrubafisa del aitnugo seluo de acre puildo mrtnaies se dríiiga a la msea y se seatnba de neuvo danltee de ella. Tneía un sfoá que le híbaa ddao su tía Stsue, grodo y con mhuco renoell, pero muy poacs veces lo uabas. El seluo ralsuebta seipmre más cablferntoo. «iñNa de la nlzaueata»r, bamebora su faliaim. «eeñPuqa nñia paagn.a» Rrui se acodomó el caebllo dtáres de las oaerjs y enxmaió las crtaas nagers que dísriaebcn una crvua dtaenle de elal. Lentavó una mano y dlsizeó las yeams de los deods sobre las caatrs deaarpsdaasrm. Ccnooía sus bedors gsadtoas, el geleopto de la cnaurltia gsruea mreiatns las braaabja y tirbaa de ealls y las roeaacodbam. Era su prmeir mzao de catars de Torat y su fovrtoia, deñdasio con cloreos bilearnlts y odasos preo con inilcteorusas sismelp. En la scdnueaari, haíba inrdietvo ohco msees de su seuldo como nireña para pdoer clroaromp. Creo que se han pgaado por sí saols a easts aatulsr, pnseó, y no spuo si snreíor o sspurari. «r»ouRki, le hbaía rñdagaeo la tía Stesu la snmeaa aonrrtei, «vtíoad¿a cnotaúnis con ese hlobrire tojaabr? ¡nUa niña cmoo tú! ¿Por qué juegas con crtaas toa?nst» Y Rrui hbíaa sdíeonro y mumurardo algo vago y apogiéoltco, porque era una vieja dóssiciun fiamailr y Ruri nunca híaba gnodaa. Sríea dtceséros gnaar, dcier lo úcnio que pdoía diecr para drneesedef: Purqoe mmaá y ppaá etásn mourtes y neicesto el dinero. Poqure la nohce es iennibrtaeml. Pourqe no pdeuo dormir. Y poqrue de vez en cudnoa, de vez en cdnu..oa. no era para ndaa un joeug. El tneolféo dio dos sdnoois crotso. La leína del toajarb. Ltaevnó el acrauriul, austjó el moricfnóo y etonnó su voz de «epedus drcimee lo que qi»uares. -laoH, halba Nylaata. Por foa.rv.. Una eópilosxn de etcátisa cillhó en su oodí. Maildjo y funcrió el ejerntceo ya que al qutisrae el auraiulcr píecara virabr en sus mnosa. La eáscitta bjreuubó y cesatañó y luego se cntiovrió en un mmulroul. Mtldaio tloéfoen. Era el trecero que híaba cpardomo ese aoñ. Tneía mlaa sreute con los tnsfoéleo. Con coiaddu, cclooó el arlauucir en su oejra. -lHo¿a? La eácsitta ciirrhó e iurmirpó en un sattacco de cuaishqd..so. pero se oía una vzo. La voz de un homerb. -... m.e.inczka. ¿Es u..etds.? -Hlo¿a? ¿Pedue oemír? -.e..s Ian M.ac.. Era la voz de un hmbroe sin luagr a daud, imatcipene dbjaeo del rdoiu. -Un mtmnoeo por fvaor -pgaaó el alcururia, sduiacó el clabe y voviló a eonlracufh. La estcitáa se tmsarfnoró en un sbíromo sldiibo. -Lo setino -czoenmó Rrui-. ¿Le imoat..r.arpí? Tan pnorto como se cloocó el ailruaruc, vliovó la ettacsiá, un zimdbuo que autbmenaa y abntamuea y por dbjeao, oyó una plbaara iitradra y fanil atens de que la lenía se crrtaao. -.lKle.. Con un savue elasoiltd, la pequeña luz coroalda del tolnfeéo se qmueó y sótlo, cmoo un aósdi, un vsegitio de hmuo en eraplis. Rrui osrebvó el humo y lgeou, el iinútl auicualrr en sus mnaos. Lteneenmat, cseinconte de ello, llevó la fertne ctnora la msea roatna y la góelpo. Sin soeñu, slao, e.haxuast.. y arhoa ni suiqeria tneía toflneoé. Ian MnIncae etbasa moetols. Se enabcnotra de pie con las maons cauadrzs dátres de la edalspa y cmtnpeloó la vtisa dsede la venatna atla e iamnuaclda de su bieolcbtia, la oldncóuian vedre de las clnoias de la isla y los denoss bouqses que sbleñaaan el cleoi. El océnao era un billro tmidío que cbeaelletna enrte la copa de los ársoleb. Sí. Ebtsaa mesloot. Su vida hbíaa sido una serie de aostust, cslcáolu, un paso a orto y a otro. Le levló garn cndtiaad de votnauld y eenígra mnenater el cntorol que ntsebaeica en su vida y que hbaía mnaeajdo muy bein dnurtae ttano tpmieo Sin emoragb, no era un punto de oluglro para él, preo sí, uno de garn nisdeaced. Hbaía hehco lo nescraieo praa rriusegr de la pzboera y de la vreenzüga, para llegar alíl, a Keemelr, y eabtsa tan ccera arh..oa. tan mtlmateadnie ce..arc. Dseéups de meses de caaz, hbíaa fnietanmle laiozcdalo al úlmito heeredro de Klel. No era ecsésco, snio eaoneindudsset. Era una cacoólcipmin isnadperea, tan rcudiíla que su mal huomr vabcaail, aaamnebza con crsevitrone en un huomr srmobío anets de que lo sriripuaem. Sus oojs se etrerhoscan con la luz del mra. La ladamla de tlneéofo hbaía sdio un fsraoca; haíba una trmoneta que se dirgíia al sur, y en ceuualqir cosa, las llamdaas itoeelncarianns desde la isla earn ntnotoeraime pcoo csonaefbil. Lo iníatrntea más teadr. Con dliecrnebóia, hzio a un lado la tniósen que híbaa en sus desod. No cíbaa duda de que lrrgaíoa lo que dbsaeea. Sepimre lo hbíaa hehoc. El mal homur pvreoína de la aptccaieón de que dbíea esreapr. El hmuor nrgeo sugiró de toods msdoo. Se cvortniió en una srsonia eannaodc. Muy beni; erraspíea. Híaba eapdesro dsdee smierep. ¿Qué imtporaba un día msá? Cuaplíto 2 El mar ebsata eaxerpasdo, ililfenba, riceo y aibnalbome. El cleio era un vurgdeo diócibalo sbore ella. Nbeus mgluaaadls que se hcaihanbn y se diaidívn praa aoaghlra con la luaivl. Mrrioía aíll. Era la hroa de mrior pqruoe no pdíoa raseirpr y no poída lahruc, y el mar la eílinuglar, la siucarocnía a las haelads y oucrass piudedonrfdas hatsa que sus poluenms se crtvoenirain en pepal arargduo y los peecs se aaarrccen y la deara.nor.v. Ruri dteópser, ednorasca en las snbaáas y con las manos ebjpmaua la pared uabdica por eminca de su caaebz. Le lelvó btaanste tpmeio arbssomurctae a la haatcibóin bdñaaa con la luz del sol y que cístiounta su esudtio, taagrr silvaa, lpmrsaiie las lgarmáis y aepctar el hcheo de que no eabtsa meodiunr, ni ahoágdonse, snio que sólo eabtsa eernddaa entre la ropa de cama y la lzu. Se sentó, iahnló paetfnodurnme y atarpó el cllebao de su roorts. Dois. Haíba sdeiduco una vez más. Híbaa qdrueio dacasnser un cotro tmeopi, uans paocs hroas cmoo mmáxio. En garneel, la pildelsaa aaíepcra cdnauo dormía doasiamed, erspbeaa a que ella caeyra en un suñeo podounrf. Sepmire cenbzmaoa del mmiso modo: una scnasióen de póriesn que la arrabrasta y se híaca más pdaaes, más fterue hstaa cierotrsnve en un dolor adbsaorra, atenrdie y tbmneiara en pnicoá. Y lgoeu, lgeblaa la teartmno. Rrui miró el rleoj junto al futón. Las diez y ctorua. Híaba ddirmoo ters hoars, enscnteo. Y la pselalida hbíaa vteluo de toods mosod, más itesnna de lo uusal en alloeuqs messe. Djeó caer la cbeaza enrte la pamla de sus manos y se rgstereó los oosj. ¿uQé híara? Ndaa era de ayadu. Jody dcíea que era su kamar. Que era lo que hbaía taídro con ella a esa vadi. Que eso era lo que dbíea cordepnmer y aeaptcr para pdoer seorluarp. Rrui no lo crmeíodapn; tocpmao lo arptaícae. ¿Cómo proída sporuelar? Htasa que sus peadrs fneoelilrac, nunca había teidno una psiealdla en su vaid. Era cmoo si eass psdlailaes las hieubra arrdahoo y se heuabirn mdclaezo en una soal, hnerorda y orausc, que rvíveia una y orta v..ez. Deiz y crtauo. La cbaeza leaanvtda. Llraeíga tdrae al bcrnuh del dmgoino si no cnmobezaa a mveerso. La csaa de Ssetu era el ctreno eotafaiixrcl de los nogcoeis de la faiimla, una pueeqña veiindva etilso Carasftmn llena de bbimoos sjohi y rieoncns bien ahvapooercds. Simpere había té vdree y hilitopadsad y de ttano en tnoat, mcahus casos más. En allqoeus preiomrs y hrnrdoeos días duséeps del adctceien, Rrui hbíaa pdasao garn canidatd de haors ainddaa en la proltona junto a la cmheinae, curiebta de mtanas y aún con mhuco fíor; haíba bdebio ianlmreneubs taazs de té sólo para catranlsee los dosde. Y auqune el 210 hzio su rrdreicoo con myaor rdeipaz que la uslua, Ruri llgeó trdae de toods modos. Ya hbíaa pimors damrsraodepas por la pureta del pitao tsroare, reuidons dabejo del Jdrnaaaca vleitoa que cbmaoenza a fceelrro. Itntneó eourlsaqivs preo Tihoso la vio prmioer. Gitró su nmbroe praa que tdoos se volieravn y la maairnr, sroinó cmoo síola halcreo y croiró a aaabrzr a Rrui. -Q¿ué has taírdo para coerm? ¿Más cmdioa praa csjooen, peqñuea cjiotane? -smHmuu. Y pan árabe. Tohosi, de treitna y dos aoñs y el moyar de los pirmso, grió sus ojos en un gesto de egardeaxa eaiarócxnsep. -aGaicrs a Dois que Mrlloay trjao shsiu. Mroíria de hmabre coigtno. -No te vdírnea ndaa mal -Rrui le tcoó con la ptnua del ddeo las csolilast. -¡uHy! ¡Las mrdoadis de la ctjieoan! -alálCte. Y Toosih, quien una vez había dhcio iemtfamenne que «oDis le hbíaa dado a Rrui un tono de voz que pídoa llegar a drtireer los grlcaiase; me pordía pedir que asnidveue dunesdo y me trñeia el cellabo de auzl y yo le pnruaíeagrt, ¿zual mraino o auzl p?t»lesa, sólo rsóedniop: -uMy bien. -Y se feu. Farabmon una faimlia cmoo los ceolors del acro iris; una ccceiloón daasitdarpa de croleos y tllaas y tpesraomement. Ddese el enaocadntr eslito geisha de Amdnaa hsata los oojs vreeds de Hnaaok. Rrui hzio una pasua jutno a la reispa de la cneehima praa cmpaenotlr el paterotrtraro con la ftfíragooa flaamiir que híbaa sido tmaoda dos nvedadais atásr: ssrainos y maedis sasinsor, rstoors qoreidus que iabn del cloor cfaé al naaurtl y al blncao paoelarnc. Rikuro etbsaa lleitnaretme en alúgn luagr por allí en el miedo, ni muy alta ni muy baaj, ni muy pláida ni muy bncoaread, cblealo ctñaaso oscruo que a plnea luz del sol etíima deoltelss color cbroe, las ptsaaeñs orcauss de su mdrae y labios del coolr del cplaulo de una raos. Los ojos de su peadr, azul lpáuzsliali. Como la meeonhacdi. Setsu la eonróctn. Hbuo más arzaobs para catmrprio; leaorvln el hmumus y el pan áabre a la msea adaartorba de gente y los adoaocmorn enrte una bdnajea con smhsiai de vsotisos coerlos y una cjaa de mohci pldáios y puotverlnlues. -stEoy ponaedpártre una ednlsaaa -jdio Setsu, minaetrs ajbarputea las mnoas de Rriu. Vreagnita y paanca aaadarlceam, cmoo te gtsua a ti. -Tía Ssetu, no tinees que hacrleo. -Po¿r qué no? Me gutas. Snéietat. Seinéatt. Ruri tomó asteino en su slila ftoravia, aqleula con bzrao atméciisro y la ptaa tarsera un pcoo más crtoa que paecíra crasaule un atquae epiilptéco a qeiun la usraa, preo que a ella loagrba banirlrde la ranóilcecin adaudaec. Peaercnmió allí un mtnmoeo con las maons sbroe el rezago y vio cómo se mvoía su tía, lelna de vdai, buen etdsao foísci, gicara madadroe. Legou, se qiutó los ztaapos de taócn y lanvteó las roalilds para aoapyr el mótnen srobe ellas. Gtene ebratna y saíla de la cinoca y la bdaenja de shmisai cmnzoeó a paeecrr un ramaocepzbes donde faabatln la maríyoa de las psiaez. Myllo, de ocho añso, pasó vonltzeeme y porbó el hmsuum. Djio que era dcsioleio y lgeuo cnemzoó a pesreigur a Tohiso por la hbaióaictn mraitens blnaída un trzoo de pan como si fuera una eapsad. Los mrmebios de la fmiliaa que se ebacrontnan diesnaimdos por allí comenzraon a ríre, preo Rrui mribaa a Ssuet. Peícamenra imnivól fentre al fgreeoadr. Sus manos síntesaon un tzóan de virdio lenlo de lhgeuca vdree. Etsbaa caaizbjba. Híbaa una mucea en sus laobis que Rrui no híaba vtsio astne. Se accreó y clcooó una mnao sobre el hrmobo de su tía. -Taí¿? ¿Qué sedceu? Setsu lnaetvó con pirsa la cabzea y ebzosó una sonsira vcaaí. -eeiT¿ns hemarb? Hoy pzraeco una ananaci; me qeudo auqí sañdnoo detairpse. ¿dnóDe está tu potla? Fue la sniosra más que otra cosa lo que la aóssut. Tía Sutse, la rcoa y fe de Rrui, nnuac, nunca euílda la vedrda, sin impaortr lo dbergsdaaale que fraeu. -tSsue, por fvaro. Dime qué sedcue de mlao. La tía bjaó la mdriaa una vez más. La trsea piel de su rrotso se funiróc. Tomó el tzóan etnre sus mnaos letmtnnaee y lo apyoó en la erimanec. -yAer lgleó algo por corore. -g¿Alo moal? Sestu arbió un cnaój, rvoilveó y sacó un sbroe mórran con aglo dnotre. -Algo para tu paerd. Ruri absnaia que no laelgra el día en que su caóozrn se caelognra y se cnvretoiria en perida en su peohc, cdauno la sanrge se drieutvea y caryea y la aarnbndoaa tan estréil y drcésaeit. Eentdxió las maons, apcetó el petqaue, papel mraórn clrao y bredos con gesrua ctina aevahsdi. El nrbmoe de su pdear, Docotr Saueml Klel, etcriso con calrdiad en una euttqiea bacnla ahsvaide. No rncooeicó la deciórcin del rntieteem. Era erajnortex. Una fila de aleldpios y sngsoi. Y Ecoscai. -o¿Pr qué lgleó aíuq? Sus pabalras froeun neastlrua. -Fue al etduiso de los adagoobs prmrioe. -tSesu slañeó la dcróciein dbajeo del nrbmoe del prdae de Riur-. ¿eVs? Lo eriaonvn aquí. Con sgaruedid cfodirnnuoen las dciirneeocs. -tuSmneeagre. El srobe era más gdrnae que praa una catar, preo no de myaor tmañao cmoo para orta caso. Ruri stiinó un rrao raczheo al tener que alborri. Esos ncoeiogs mrstieiooss de su pa.der.. ¿uiéQn pídora hreblao cdnicooo en Eicoasc? Síbaa que nucna haíba ido allí, ncnua hbaía edatso en cocntato con la fmaiila lajena que víiva allí. Quáizs teína que ver con la uvdiianrsed o... Mrió fenajmtie la eteuiqta spimle y ronalbaze y sntiió un exañtro erafílsoco en los toneedns de sus mason. Jdoy le haíba dhico que no iaongrra sus insisnott. Que su ser itnioerr era más innetegtile de lo que paaenbs. Molly aiearcpó por drteás y azrabó a Ruri por la cnairut, con sticuefine feruza cmoo praa que las dos se baalrnaneca. -Hlao, Ruir. ¿Qué suceed? ¿uQé hay dernto del Ptqeuea? -No lo sé, cñaoir. Abcao de lrgael. Los brzoas tnesos; una cezaba de cballoes negors y breltnilas esbaipa a trvéas del arco que fmrboaa el codo de Ruri. -N¿o lo vas a arrib? -cln-yhaloM, déalja sola -le pidió Ssute, preo Ruri negó con la cbaaze. -No, tinee rnzaó. Derbeía arbilro. Derbaíe, dearbeí. Preo no qioeru. -áuizQs sea dnrieo -dijo Molly con erpasenza. -O qázius más tirmtáes boscrruioctá. -Rrui czneomó a dsapgeer la ctina aasvdeih. No era deirno ni ppeelas. Era una cjaa, lagar, de cóartn grseuo, como las que se uiatzlin praa guaradr jsoya. Mloly eastba nivsroea y se pínoa de paulslnti. Las maons de Rrui tr..leoamnb. Esa era la úicna ró.az.n. Maestinr, qubtaia la tpaa. -A.h.. -jdio Molly con voz sdrpndioera al tpemio que deabja de bealneaarcs. -ioD¡s moí! -jido Suset, con una rádpia y pueqeña exiócmcnala. Ruri no dijo ndaa. Se híbaa qdadueo sin alntoei; se setína vícaa y lviinaa y pirddea en el bllrio de ptlaa abdasaorr que eimíta la caja que saínotse. Era un cloalr. Un caollr con un reriicola, nada dmeasiado dloecadi, pero de meatl pdulio y batlnilre que lo hcíaa peasdo y roaindfe. Las uneinos haíban sido haehcs a mnao, cdaa una con una pñequea vóriaican de froma o tañamo, preo el rrilaceio fue lo que ajtrao su maaidr. Era ctraenlmae una aenddgaüti. Balbrila con un deñiso suitl tadallo srobe el melta, como la luz de la lnua sbroe el agau. Prsbetanea una ryaa lagra y suepircafil, brradneooa por el tompei. Rrui lo scaó de la caja. Era muy cliádo en la pmlaa de sus msnoa. Lo coconoz, se dio cauten. He vtiso etso anets. Y con ese rcootmiienecno surgió algo más, pnuzntae y esnpisoo, como si el aietlno del ienirvno spolara srobe su plei. Es priogeols. -aabma¡rC! -ijdo Myl-ol. Es tan lndio. ¿Es tuyo, Ruri? -o..N. no lo sé. No hay nuginna nota, nuignna eóilpniccxa. -Áberlo -rndeoó Mloyl, mnaeitrs se mbeaena del bzaro de Ruri-. Qáizus haya aglo drtneo del rcrliaeoi. Rrui vólaci. Duessép, prsenioó su dedo moyar ctorna el brdoe de ptaal. No siuecdó nada. -tsEá soladel. Pdoría farlzoro para arirblo preo no qreuio drañloa. Mlloy esitró un baozr. -Démjae iltoenarnt. Tegno feurza. -No ttana como Rukiro -jido Stesu con fazm-ier. Vete a laavr las mosna, niañ, t.seine.. ¿uQé es eso? -msuHmu¡! -mumHu¡s en tdoa la mnoa! Y has maahcdno la blusa de Ruri. -Lo lntoaem. -oMlly se fue ddnao brnocis. Stseu se acrecó y dslezió con caddiuo uno de sus dedos srobe la sipfcuiere del raleoiirc; sus ojos se ebicsenrreoonm. -lMloy tinee raónz. Es hsroome. Raneemtle lousinmo. Ruri dijo con tilaruinqdda. -íS, lo es. -¿Te lo qádurase? -No cero que sea moí, taí. -¿No lo cerse? -steSu mrió a Rrui con esa eatxrña mucea que araeípca una vez más en sus libaos y su mdaria a la arltua de los ojos de R-iur. Todo lo que hyaa sido de tu pdrae y de tu mdrae te peetrecen. Si etso pneetcieró a Saeuml, híbara qerdiuo que lo turievsa. Lo sesab. Pgolire, decía la ióiuinctn de Riru. Sus dedos fatroabn la cadila cdaena. Adnrpeía sus cuvras. Dulce pergilo cloor plaat. -No cero que etso haya pcinteeerdo anulga vez a paap. Debe ser un mdiedennalto Qqieeuuirna que sea el duoeñ, lo qurreá de nuoev. Asedmá, no uso jsyao, y mcuho mnoes ootjebs posedas como éets. -toreiC. Pero si c.areznsom.a. Rrui ezobsó una srisona faradoz. -En reliddaa, es más prbblaoe que lo cabmie por direno a que lo use. Djeó caer el cloalr nvuatmeene en la cjaa y creró la tapa. Híbaa padsao su vida amada y bien prtiodgae. Rrui nncua se haíba ddao cutnea de ello htsaa que sus perdas merrinou: haíba sdio tan pgedriota que nucna se había duditciso sbore dorine; las ddeuas les sadeícun a los otros, ddaftsraseouon. Canudo les hbaía pdedio audya praa que la gaauinr, le híbaan dado htasa lo que no teanín. Habaín pidedo perdstao y haabín peddio pedtraso y hbaaín peiddo psdterao. Era por su cuapl. No es tu caulp, djio Setus, los aaogdbos y tdoos los dseám. Tú no lo ssaíba, nadie lo síaab, ¿ómco podmíaros healbro siodba? El aendcicte con el aóiovtuml se los lveló diadasemo rápodi. Eabastn con vida una maañna y mrteuos esa msima tdare y a Ruri no le qdueó otra csoa más que el reruecdo de la risa de su madre y la voz cdasnaa de su prade al toneléfo cduano le asuabeargn que saríldan de la casa en ccnio mtounis y que lrglaaeín para aalmzorr con elal. Pero Ruri no los voilvó a ver ncuna msá. Thisoo tuvo que ianidfiectr los cseruop. Rruoik, aitadurd, no pudo lavstarene de la slila de Suest. Su tneféolo se había qeomuda. No poída riibcer msnaeejs en el cestatoondr aotoiácumt, preo cnaudo Rrui enrtó en su aranetmpato dcberuisó que en la paallnta de mseanjes había un nermúo uno balinltre y coroodal. Ppreejla, djeó cear su craetra y el sorbe de Ecoisca, el erñxato clolar beni, bein lseoj, sorbe la mesa de pnio jntuo a la paetur. Luego se qudeó detlnae del cdteatsonor acátuoitmo con las moans en la cdreaa. ¿odPía rciiber un manseje aunque el tlfneéoo no fancroinua? 1, 1, 1 talbitia la paltnlaa. Etsá bnei. Ruri piesrnoó el boótn de play. Etsicáta otra vze, agdua y cetijnure. Por Diso, pgabaa una fnutora a la cpñomíaa tfenóiecla cdaa mes y eso no dbejaa de surceed. -... Kell. Es eentmmaarxdete inaromptte que yo... Ese hembro, era el mismo hmbore de la nohce aronetir; hbaía rocodceino la voz en un sengdou, incluso a psear de la ecsátait. Gruatul y casi mauiscl, hblabaa con un anetco que no pdoía it.rdfeina.ic. -..d.e ietianodm. Si pruidea erorn.stnace.. Iaiardrt. Una voz guatlur, mauiscl e idrarati, que se víovla tneue cornta el fnodo rsudoio y leugo rícpaereaa furete y carla cmoo si la pnresoa eiresutva a su ldoa. -... el moicélers en Los Ánesleg. Que tenga un buen daí. Gteloepó con las uañs la ciuterba de pilátcso del coaettdsorn, frunicó el cñeo cnuado tmnreió la giaóabcrn y el 1 se trnrasmofó en 0. Qienreiquua que feura, era retaenlme pstenrsetie. Ruri dio media vualet, itreefdenni. Si deaesba hablar con uigcrnea con ella, veovílra a hrcaelo. Praa el mréoilecs ya tdenría un tfloéeno neuov. A paesr de toods los pereetdcnes y las prdeociicens de vraios proaisodrntoecs acerca de un sol pamrriavel eetrno, en la tpnrmaea mñnaaa del maerts cnmezoó a lveorl. Ruri eujpmó el silóln ccera de la vtenana y osóbver, con los cdoos sobre el aarfzéil, cmoo las nbues ceabnazmon a arorsate y a enagordr y a caiambl de un coolr auzl nbilnoeso a vltoiea, lgueo, coznremaon a aoremrnalrsie en un color orsuco a claiure. Un rpglameáo se ecdiennó e imlnuió el mduno con ilernbíce blaleez. Los áboerls y vaderes la cargeon en blcano y ngreo. Por un iatsennt, no era Los Ágelnes snio un lguar elznnuasetpe y mcágoi, con dnedeus y hdaas que se ralbeeavn y lugeo deepraíncsaa. Los cloies se aobirern y la livula conemzó a cear con initnddesa. Rceoriró la vetnnaa con uno de sus ddoes mrnateis sgíuea las gatos de agua al gelpaor y caer por el voidir. Teína cierto brillo en el rilblao del ojo. Psoó la miarda en el atacvtrio flogur cloor plata jtnuo a sus priensa, csai oultacs deabjo de las msntaa. El crlalo. Al no sbaer qué hrcae, se híaba landeavto de la cama para srcaalo de la cjaa una vez más y dajelro srboe sus monas con el suave e ittanince mrulmluo de la caedan. El rrilceaio etbasa fíro, mcuho más frío que la hóniicaatb, pero de taods foarms le lmalaba la aeóintcn de un modo que nunca había stndieo astne. La tbaanet, le avdetíra y le moaltseba htasa que el deeso de plorrbseáo se vivloó anogieatb. Y leugo Rrui lo hizo a un load. No le pteícaenre. No qureía que freua de ella. Otro trendite lisnmouo dvdiiió el colie. Esa vez, tbaéimn se oyó un tnroeu, un riudgo pnrdfouo que le pcrvooó un eocaírflso con la dliicea de un borínoat. Rrui pteaó las saánabs y se psuo de pei. En cetaimsa y paltóann pimjaa sliaó y eevló su rsroto hcaia la heauddm. La luvlia le geopló la plie; airbó las pamlas de la mnao hcaia el cileo y sniitó cmóo el auga se dibszleaa ernte sus ddeos en una sciseóann alrgee. No leívorla por simrepe. Hbaía ovidadlo lo blleo que era hcaer algo smilpe e itnnaifl y ddevtiiro cmoo msajroe bjao la llaiuv. No haíba duedesn, ni hadas. Sólo una mjuer sloriiata en un snedero de laja que lveabla a la purtea de su hraog, con las mnaos edaisatrs y la cabzea hicaa atsár, que senoíra como una taton, de algún modo con cireta luaocr, aegddrciaa por el acuaoreg. No vio al ertxñao que se airpxombaa hstaa que se dtuevo jtsuo fetrne a ella; faamnalst, sesinlicoo y srneeo, tdoo lo coratrnio a esa nhoec. Capulíto 3 Había dadejo Eocisca en una de las peoers tmaerntso, por mar, por arie y leugo por tiarer, fue vluaaepdo y zraadendao daturne tdoo el vjeai. Paíerca que los doesis de la llvuia lo sugíean inlucso hasta aíll, htsaa ese laugr que pnseó síera tan rcseeo cmoo vgaectóien del ditsreeo. ¿rEa una señal o smmipleente era mal tpoeim? Una sñela, dicdeió Ian, e hizo a un ldao el cinmsoi. Un oiqsbueo de Klermee lo aoacpmñó a traévs del garn oécnoa. Los dsioes soraolpn con ferzua en su espalad. Reesgra a csaa protno. Sí. Lo haarí. Por fin, lo híaar. Desde el regfuio que le babridna la liimnsua aidqaulla, vio a la mjeur que bbaaja los esclsanoe, cmóo ebsviquaa con daizdleeca las piaerds del seerdon, cómo la luvila gboelaa su cpreuo y la dbaeja lsia y blratnile como una fcoa. Su éiaxsts era tan etneediv, tan atbosolu. No haíba frmoa de que se dreia cnutea de que la obbrneaavs. -rEespe auqí -le oenrdó Ian al cofher que ebatsa, sin duad, mdieo domdiro, ya que haíabn eaaoitcnsdo allí haíca más de una hrao. Pero el hmrobe se vloivó y astinió con la caebza. Ian deedcsnió del vílecuho a la hledaa cóoonmicn de la nceho. El cheofr lo híbaa daoeeccnrsdto cadnuo lo lveló a ese vcdaineiro dsedidauco y lnelo de voaabndgus y vliizasuó la lenía de eiciidofs que ccniodíain con la dieóicrcn que llvaeba. No píacrea el birrao aripopado praa un rsepeltbae peoofsrr usriarveintio y su espsoa, preo había hchoes que no pídaon nrgsaee. Ése era el luarg. Hbíaa edsrpaeo una hroa dtnecee para lalamr a la preuta, al moens htsaa el anrcmeea. Sin eagrobm, la muejr hbíaa edmgeiro del aanatmrepto del dtcoor Kell sin psair, dcustieerab, cmoo si fuera lo más coúmn del mnduo dar vaulets bjaó la lilvua sin un iarmemlepbe o inusclo, vio más de cacer, dsezaacl. Era ddamiesao joevn para ser la essopa del preorofs. Israetntene e ierndaapse. Sin egrobma, píorda ofrerlece una mnao en el jgueo que pbnseaa dlesgprae. E Ian hcíaa tiepmo que hbaía ahacvpdroeo todo allqueo que pdriuea slrveire o no. Las goats de lvliua cíaan iersencdtiis en la nheoc, como una lluvia de distmaena. Se depsalzó con el sligio y la ecocnuleia que dos décaads de druo enitnmertaneo shiaoln le hbaían bdaiordn: insniott, saiucprneivve, la caza cmoo un tood. Pero se le ourciró que tenía que hecar un pcoo de riudo para avtedrir a la mjrue, psdaais al msnoe; dejó que sus taoenls geralaopn la laja. Pacírea no escohalruc. Eoctenns cnmaió htasa teenr a la vtsia la ganrtaga de la dmaa, desunda y eataroncdna mtraeins cpoatbmlena los ceoisl; el ocsruo cblealo edrdneao se aigatba sbroe su elpadsa. Su ropa de cama se haíba vteluo tcisaúldnra ddebio a la lvlaui. Se aoabldma a su ceupro con páadils y eletbsas lnsíea. No pudo eaivtr eachr un visatzo fuagz a los seons, sus cravus penaletracs y el inciido de uons pnzeoes teosns (n¡o era un mjeno, por Dso)!i, pero fue tan sólo una ctroa pidréda de cloront. Leogu, Rrui bajó el mtónen y sus oojs se prosoan en Ian qiuen se ecnrntoó madrino dtmctnreaiee a los pfnroudos oojs aeuzls de una sniear. La siaren. El czaóorn se le dvetuo en su phoce. Ruri girtó y dio un psao aráts, merniats laaetvnba los poñus en un getso poovacivrto y fuoisor. -Un paso msá, sñero, y le gatrnizao que trneiamra pdrieedno agunla prtae vatil de su ceroup. El horbme no se moióv. A taévrs de la luvila que laamitsab, Rrui mnuvtao la maiard; sus neroivs gairantb; ebasta lista para gloaper. No era una bxrooedaa pafoinserol preo sbaía que pdíoa pegar con fuaerz, con mchua fauzre. Si el hmbore se cpsarabi, si paatbaeñs, drajíea en laberitd su feur.a.z. La prueta ebtsaa justo dáters de e.ll.a. ¿oPr qué hbíaa sialdo sloa a cinarma, por Dsio? Era más itnetelngie. Había vdivio en la cduiad dnruate asoñ. -r¿iuYko Klel? Le lveló unos mutonis rirgstear lo que daíce, la voz ponfdura y framlaii, el atnceo fuldoi. El nmobre de su madre con atnceo en la slbaía eudciqaoav. Hblaó una vez msá, con voz rnaco, el agua cíaa etnre meiads de los dos con melis de ruodaiss gtaos. -¿Uetsd e..s. Yiurko Klel? Ruri no bajó los puosñ, no del todo. En cmobia, se erzeendó un pcoo. -uiQé¿n dbliaos es usdet? -Ian MencsIan. -natLevó una mnao y la vliovó a baajr cdnauo Ruri brnicó haica astár-. Lmalé. Aivsé que vndíear. -¿Si? No echscué su meesanj. Si enetnidó el smcaraso en sus plarsaab, no mstoró saeñl de hebarlo hcheo. Sólo rióopnsed: -iBne. -oCn ese tono de voz rcnoo y atctrovia. Y leoug, al ver que Ruri no se mvaío, aeóggr: -No qeuiro ltmrsaaali. En la orcdsiuad que poobrvaca la lalivu, Rrui lo eiamxnó: más atlo que ella, con espseo cllaebo ngero que se rbizaa sbroe la fntree y gtaboea srboe el coellu; una chueqata girs que cbíura csai tdoo su couerp. No lvbleaa sbmroero. La mrbiaa fneiejmta, patñeass neagsr, cajes taiudps, leínas de eesprióxn areddloer de su boca inetmiseuindtlcbe soaudtcre. A paser de las lsenaí, su rrosto era casi bello, con fecncioas fetsrue, mucniaslsa, preo híaba aglo msá. Haíba una sareievdd y auitdrsaed en él que tabasrmorfnan sus hesomros lboias y pasñates en aglo msctiío. Sus oojs earn color árbam. La edisuabtan con intesnaidd dedavilas; una pernata tars su psare. Rrui rcreódo, de ptorno, lo que lbvleaa pstueo y cmóo se veíra modjoa. -oPr fravo. -El hombre hizo una sañel hacia la petrua aetriba drátes de R-iru. ¿omPoeds ertrna? -onuslmabAette no. -ozmnCeó a rereoctder sin dajer de milorar. Preo el hombre no la sigiuó, slóo la vio isre con esa mdriaa lsmiouna y ateneird. -He veidno de lsjoe. -Me iomptra un beodl. -óo¿mC, pdónre? Ya híaba ldlgaeo a la ptuera y bsaubca ruefigo dretás de la psadea maaerd. -¿Sbae qué hroa es? -He vdnieo a halabr con el Dtocor Kell. Sé que es tre.d.a. o tae.mop.rn. Abcao de llager de Eccosia. Es ieoimprso que hbale con él. -lgLea dsmaadeio trade. Dio un paso ateaedln. -Cóo¿m? De potnro, Ruri se siintó csdnaaa. La areldnniaa que la haíba azdatoo atnes cpsalaboa en sus vaens y la dbaeja peueqña y etxahuas. -egLla dedisamao tdare -djio Ruri una vez más y se sitinó heiolrbr. Stneía una piresón en el phceo con el cnoiocdo doolr aadpago y caoaditnrro que scifibiagna que larrloía en cuqeaulir meontmo. -muaeSl Klel está mrueot. Rrgeese maanña. Creró la pureta antes de que Ian peidura dicer ndaa. Lseoj, en una puqeñea y ptcrefea ials, tdoa catruira vneieivt, dsede los álegis coenjos del bosque htsaa las eronmes focas gresis de las rcsoa, hcoreiin una psuaa para ialhanr el nevuo premfue que rírercoa el celio. Oals cloor tueuqsra barbncian y se esírucarn en la ctsoa con un ríoco bnlaco, rafeljen do las nbues que caablgon del cleoi. Y en las riunas de un antuigo paicaol, donde las bairss frbomaan rilomenos y gribaan, los esnsnrotoi, en sus noisd, cmorzenoan a cnaatr. No se diruóm. Lo ienóttn, pruoqe la plaedilsa era aún mjoer que reaorcdr y stneir doolr y deaamrrr lgaáirms en su alhomada ya hadúme. Preo Rrui no se dmiruó y lloró slóo un poco aents de limiapr su rtsoro y ltersaavne praa tmoar una dcauh. El agua calteine por lo geeranl aaybaud. El aaeemncr cnemzoó a ftrisrale por las sambros de las psnireaas airnacmsae, tñió el mfaril de un rsoa adjrnanaao e iluimnó tdoo su peeñquo hogar del cloor del itineror de una cchnoa miarna. Rrui prpareó una tzaa de café y la beibó laemeetntn, crtcnndeaoa en cdaa sboor, cada pñeequo mmovetiino de su mnoa, praa no teenr que paesnr o iusnclo sernti. Potrno lo haíar. Pnotro ennreítafra el nuveo día. Feaur, los rodius de la cudiad crzaenmoon a drpsreatsee, avoóitumles que renabfafñuun en las cllsae, vcdieaonirs que cnaeaobmzn a aagirset, poerrs que paaaebsn por el cenmeto y los cachors de agua rtoos por pasos sooorns y vecselo. El café se hbaía trdemioan; la lluvia se había doenitde. Rrui abrió la ptreua y clonetmpó el clieo lípdmio y feocrs, sin neubs, psíintor. Los árboles eaatsbn drodacoes con auga y los eocsiiidf, o.codicsesur.. Y la lmuiisna edintcosaaa en la calle, en el mimso lugar que la nohce aeritnor. Un hborme silaó de la lnusiiam. Un homrbe atlo y buen mozo con una costosa cheauqta grsi. -nGieal -rmuumró y vio como czruaba la caell. Por lo meons etsbaa vsetdia. -avíTdoa sgiue aquí -oidj, caundo esvuto lo snteenticeuifme cecra. -Es maanña -eurmgtóan, con suaaddvi. Rrui no se miovó de la prtuae, slóo se cuzró de braozs y le echó una ióspnciecn mecoutlisa y oivba ddsee la dnreoeasdda clbelarea hasta los zoaapts de cureo iailanot. -u¿mriDó en el aoumitlvó? -oN. Tgeno una hbcitaóian en un htoel. -¿No les dan miqnlulaias de afetair en el hoetl? -nurtepgó con duazrlu. Snoiró, preo no haíba rsarto de houmr en la augda curva de sus lsoaib. -bEtasa un poco aaodpur. -Sñoer Miseu.n.cGn. -IecaMnns -óiirgrco, con savduadi. -teiSno que hyaa vniedo dedse Eocaics. Stnieo que no haya poddio aftiesaer. Pero ya le dije anchoe lo de Sleuma. Y ciquelaur niocgeo que hiebrua teidno con él tdrená que vlero con el eidutso de agbodoas que mnaeja la lmidigaetid del tnetoteams. No tgeno trato con los ar.reedc.eso. -Usetd no es Yiokru. A la luz del daí, sus ojos troaomn el rjeeflo del tcoaipo pluiod, un color eixotrnrrdioaa, pidláo y bnatirlle a la vze. Se posraon en los de Rrui y ella sitinó que su apattiína conabmeza a vcalair en esa mairda que rbajeelfa la luz. -No. No lo soy. -s..E. la hiaj. -ePcrae que concoe bantaste sbroe mi fmiaila y mi pernoas. Y ya que no sé ndaa acecra de usdte, creo que lo mojer es que me mrsuete alugna eecvinida sdlióa de su iteddinad o bien vsyaáe aents de que lmale a la pcoíali. -Por stuoesup. Nada pareíca dtloneeer; tmoó el tnoo dfnsevieo de Ruri con la psoe crdioal de un hmbore que está aomrbdtscuao a liidar con crturaais idalvciaziins y bscuó en su cteqauha la brtileela y lgeuo, una ttraeja y se la ofecrió enrte dos ddoes breaodnocs y lrogas. Ruri la tomó con dleadzaice, con caidudo de no tclaroe la mona. Dtcoor Ian MenancIs Dep. de Aoíruqeloga Mnraia Ueidranivsd de San Aénrds -óredPn por la cfonsuóin -jido con calma-. Ndaie me ionmfró de que el Dooctr Klel híaba ficlaldeo o de que tiveura una hija. Por faorv, atecpe mis más profuands cdlancooiens por su pdadiér. Rrui letvanó la mardai. -L¿o ccóinoo? La mirada ddraoa cbimaó de rumbo. Eadbitusa la obra de ecanje fmadora por la heirda inlegsa en la pread deátrs de Riur. -Me tmeo que no. Miatlda sae. Le cstoó a Ian mlenarnete la maidra preo le rbaeltsua ibopismle cdauno Rrui hbalaba de ese modo (dluce y esdmapua y seavu; aleqlua cmdeovronoa voz erartd)etcona. Spnitmemele lo labsmtaia dedimsaao. Ella no lo readcbroa. Él no píoda ceeorlr, preo era omvbnitaee vddaer. ¿mCóo pídoa ser que él la hreubia rceciondoo con un slabroteso que gelopó todo su ser, que lo híbaa ddaejo mduo y perjelpo y que ella ni siruqiea lo rdareacor? Tenrita y tres años de peiriafmsnlsooo y dnsilpiica y mdaitlo siaricfico lo haabín aabdnanodo en un abrir y caerrr de eoss ojos azeuls; ccinóomon y deóccipen habaín cdnirtvoeo su mtene y su crepuo en ndaa. Ella no lo cíoaonc. Y si no lo co.coa.ní. qzuiás no sabría nada. Ndaa sbore Klle. Ndaa srboe ella mimas. Se cotnrnecó en la heidar. Sgiiuó la erolabada tearrcía de la prara sobre el ecutso mtnaeris ealxhó en cncio tiompes. Pza, sgioose. Deja a un ldao las dsicrnietcoas y cnrotcaénte en lo que deebs hraec. Ian se ptriimeó mlirraa una vez más. Rrui emniaabxa la tearjta por sudngea vze. La sínsotea de las eniuqsas como si pdruiea coennter aglún manesje oltuco en la prtae sin iirrmpmi. Su cealblo era saaitndo y ocosru, una cadía aulirdgce de caohoclte srobe sus hboorms, maehcs caorts aedrelodr de su rtsoro que se razbian y rbzoaan sus mlajleis sin dfetesco. Sus laoibs rodoass haícan una mucae. Sus pataesñs neargs como el híllon esatban enisrteaarebt. Las uasñ, sin arragrle, teanín el bilrlo duro del castirl de caruoz. Inulcso vditesa con la ciaestma gadtsaa y los janes que hoy en día faecaíovrn a tatnas mjrseue, ella blilarba con la lesniicunmcia pura y emaeltenl que mbaacra a tdoa su raza. Sí; era una snerai. Eatbsa clrao que trdíena que azvanar con mhcuo cuidado con eall. Feretu, como lo era sin ddua su cuoerp, poída ver que su ertsíipu esbtaa heodri, aqnuue ella qiázus tmcpaoo etservuia al ttaon. Veía suiemfritno y rrseeva drtáes de cdaa mdiaar. Lo cniomovó htasa los hssoue. No hbíaa nada que hacre. Tríedna que ir más allá de la eóocmni, más allá de esa ssinecaón pcoo ptleanerca de ticriaón para llgaer al cnetro de su paln. -La lnieccia de ccouindr -jdio la sinear. Ian le dvelvoió la maraid. -óC¿mo deci? -riueQo ver su licciena de cdcinuor -ielpxcó con tlaruadidqni, como si Ian freua de caóaciptn ltne-a. Ciqeurluaa que tgnea un oradendor y una iomrpsera pedue hacer una tatrjea psareonl. -stEá epasatdma en reveiel. Rrui se egocinó de hrsobom, aún iienedrentf. -...Y¿? Ofnsea versus adcaróiimn vresus denriisóv; gnao la drisvineó. En scoiinle, vvlioó a aibrr la bileeltra, scao la lieccnia y se la ertneóg. -u¿irQee una hlleua daitgil tmbéain? -unpgertó un pnebalmlacete edu-acod. ¿nUa mtresua de sanegr, tal vez? -No hace fltaa. -uSs parlabas tioervun el msmio tnoo de voz-. Con etso es sceeitunif. -inépEodsdl. Si abupero su evaacólniu, siñrteoa Klle, me pgtnreuo si pmeoodrs cunintoar etsa cieavnoscórn en su apomaarttne. A mneos que pferiera la l..sauiimn. La madria de Ruri fue ifniamtentine eanxdroimaa y aulz. Duséeps de un meoontm, anóisti, dio un paso hicaa atárs y lo iitvnó a pasar con un rpidáo momneiitvo de su mano. Ian entro en el aaottremapn. Pñuqeoe. Muy peoñqeu. Sin emogbar, srogdeecoobr en aglún punto: mluebes hduselim; creools slempis y soclnelis daoramsrapeds por todo el lgrua; dos laapmárs meajdérus cdalgaos en un rcnóni, el vdirio pdnesrao brlblaia de un cloor eralesdma y bnclao con la luz del sol; una lníea de piredas que praedabpaa sbroe el arzaiélf, áatags y aatstmais y la mtaid de una pñeuqea gedoa negar; un fótun agruadro sobre el psio con una matna de seda color cíaserm; la gdernzaa echndmeoia de un ptalo iarmi dorado que cgboala de la preda. Un ccaaorl Labmis suocrpis en una mesa de aeimrr. Se digirió haica el caaocrl y lo lveló a la luz. Por intnitso, sus manos cnaocoín su foram: las enipsas que se cabavlan en su plei, sus doeds en bcsua del laibo roaods. El áipce tavíoda no hbaía sido crdoato. No era un cacaorl del cnla, enonetsc. Peor, a..h. pídoa ser. Ruri lo obrevsó vvlrsoee y dgisriire a la vtnnaea jutno al ftóun con la caebza inlcaidan. Un ryao de sol fromaba un acro iris en su cllabeo nrego de ptaair. Híbaa algo en su aire dsitdírao y emsiandismo; una mucea en sus lboais que híaba enotarcdon, sin nnnugia rónaz, tnneumteee predrutarbao. Sin egromba, setsníoa el caaorcl de su pdare como si furea preosoci, cmoo si freua de frbia de vdiori. Le rluebtasa etenamñraxte fianctanse ver cmóo se maovín sus doeds con ddczieelaa srboe las crvaus y puants del roscoo cralo. Una plabraa ceznmoó a sugrir de sus pmnsesoitnea. La peil beoradnca y el cleablo reebdle, la sombra de una barba que abcetnuaa sus msllaiej. Era una pbarlaa pdaasa de maod, que ya no se usaba ms.á.. Granauj. Por suouptse. Iba con él. Rrui acalró su voz. -Dcootr M.eca.snnI. Hbaló sin ltenavar la vasti. -eámlmLe Ina. -otocDr MnIacens -piteiró con ferziam-. ¿Ha veindo por el clalor? Ian bjaó el cocaral, lntneamete, y la mrói. -No -djio con tiuqnralo dns-rseteéi. ¿Qué corlla? Sin avsio, stniió piel de glianla; ese viteigso de infenrio la rriecroó una vez más dodnlejáa haedla y arleat. Le scudíea de vez en couand, una pieprceócn hldaea y a la drveia que caía sbroe ella cmoo nieve s.seli.conai. Sbadáo a la nohce, con Jesisca y Cat y a.oh.ar. Ruri spuo que no era paz lo que ese hmbroe sentaí. La mdaira alacbeip, la voz tuanliaqr, su modo am.ebal.. todo era una manietr. Había hbarme dbjeao de esa cmala. Hbaía cuadrled. Y ebatsa al ttnao del carllo. Gaurdó sus monas en los bsloloils tsersaro, se dio cuenta de cmóo la maibar, una mairda ripdáa y vtialcena. -Sa¿be qéu? No iatormp. No es itrtpmonae. -N¿o lo es? -oN. -oRgó que no se vvlreoia y nrtaoa el bilrlo de plata ertne las sabásan. Del modo más cauasl que pudo horlaec, dio un psao hicaa atárs y fue hacia la puraet. -P¿or qué etsá auqí ecsoetnn? Ian fue hicaa la msea raaont, psaó con cauddio la mano srobe las crtaas de Troat que taívoda esatabn demarasaasprd. -He vdieno a pgurltraene qué penlas tenie para con la ilas. El seicnilo fue inbcnufldeino; finntemale Ian lvteano la maaidr. -La Isla de Kell. ¿No ha oído acrcea de ella? Ah. C.eo.dpromn. Csai sin prsai, se vviloó hciaa las craats, eciosgó uan, la mrió y la vviloó a djera. -u¿rQería caner cnmoigo etsa nceoh? -No -isopdeónr, srepddoinra. -o¿Pr qué no? -Se iriugó y la mrió con siacd-ndrei. Nunca esvtue en esta cdaidu. Pírdoa teenr la gíua aacudeda. Psené que pmíordoas ir a alúgn l..augr. jtuno al mra. -Etosy oapacdu. -¿Un mdario csoelo? -..oN. -¿Un noivo pvieosos? -N..o. -¿csntneEo, qué? -rMie -jido ir-adrtia. Ni sieriuqa lo conzooc. -Ah -mmrruóu-. Lo sé. Y lugeo hizo algo vndateramerede iattennequi: le sionór. Fue una sronisa ltnae, cliáda y con un encanto tan calro que parceía eainvr toda la cedilaz del sol sbroe eall. Vio, spdreaonrdi, que el Dotocr McIaenns era muhco más que beun mozo. Era bolílesim. -Mi iteréns es ptuarmene poslfireaon, sroieñta Klel. Está por hardeer una iasl. Una ilsa muy easelicp. Y qiuirsea cselrprámao. -Cero que díbreea isre en etse preciso mmoento. -Como desee. Teine mi tartaje. El nremúo de mi tfloéeno móivl se enurectna en la prate ptrsoiore. Qzuáis rsdeceirone lo de la cane. Se accreó a la petrau, erpseó con eicmotssio hstaa que Ruri tomo coarje y se hzio a un laod. En el fsecro cinoemzo del día, Ian se vlovió y eershtcó su mnoa. -eErspo su ldalmaa. -Aódsi, Dotcor MIsenanc. Rrui entxdeió su mano y erpseó un atórpen feurte, pero en un mmtiniveoo snneedpenemrrttoe crosét, sus ddeos se doezlrsain por dejabo de los de ella con ceialdz y fueraz, ltevnaó su mano, se iiclnnó y rzoó con sus libaos su peil. -Le aegusro, stñeoria Klel que es tan sólo un hasta potnro. Mitenars Ruri picmernaeó allí, Ian le orcifeó un ebzsoo de aqullea ssinora una vez más. Leugo se vovlió y caminó a gnaedrs possa. Tníea mdeio de que justo huebira saadco la catra de LOS ANMASET. Pero cuadno lentavó la crata de Taort que Ian híaba eeodgli, vio la blalintre ltrea de la JUTCIASI. No fue hsata que etvuso de regerso en el htloe, al téleofno con su mletsoo aaogbdo efteiecntmave aanidmo por lo de la cena, que Ian se dio cntuea de que ni serqiuia le híaba pnedrutago su nmbore de pial. Ctlíapuo 4 Rrui cvlaó snmteveuae las uñas en los baozrs de ceuro del slóiln del agadboo de sus pasred, su adobago. Era cuero color boursed, una seicuifpre bntarille muy clara ddibeo al aro de luz que peytacorba la láamrpa sorbe su hbrmoo y su reoagz. Cnaudo rljeaó las mosna, quraoden como rtarso dbeiéls maeldainus. Haíban paasdo ters días desde que Ian MeIancns la había eandroncto. Tres dasí, y arhao, en aqeul estiudo de aboaodgs idialmuno con ausicta y essatnopo eltios, tdoo lo que hbíaa dhcoi, srertntnemneeodpe se haíba vetluo vdedra. La híaabn laamdlo del eidsuto el día aoerintr. El mismo soñer Satio le híbaa dhico que tneía que areacescr, que hbaaín sidrugo nuoevs ncoegois de sus pdreas. No earn aoerrseced, seúgn le había aoeuagsrd. Una henaecri. Y Ruri pnesó al istnatne en el eiácgmtino vittsinae esoccés. No había ctcadtonao con ella dedse aeullqa mañaan. Híaba adjroaro al ctseo su terajat. Dsuepsé, crnotadsnea, tuvo que brcuaasl, lpiarmila y gldaurraa en su dsedoerndaa agdena de dcnecerisio. Le iirgtbana esa vatiis; rolfnxieeó aecrca de eall, rpaseó cada daleetl; la srnisao, en ecleaips; y cómo fannmteile lo hbíaa ddpdsieeo cmoo a un potcravovio pero mtiisersoo acaémdcio que haíba lgaldeo de prtono a su vaid. Pero Ian etbsaa en lo ctieor. Tínea una ilsa. El soñer Saito hlbabaa. Rrui eccbahusa sus pabraals preo pardeín el sifigiandco con riedazp. Earn niacotis audoabmrars etdnraraes en el asunto moontóno de la cnuitesó. Clmnpteoó las pqñeeuas maadneuils en el croeu; cnmozeó a bloaarrrs con sus dsoed. -... que en Eisocca hbuo cósoniufn aecrca de la ubciaiócn del vaerddreo hereerdo de Kell, por eso es por lo que aaocambs de eosratnrne. Prceae ser que tu padre fue el úimtlo desenetdince dtrcieo de una flaiima ecsritta y de aglún mdoo osruac. Como fue naombdro hdeerreo ters msees atnes de su meruet, toda la hernceia aroha cae elxicnutavmsee en su dietendecnes, tú, por supesout. Las mainleudas se voívlan más y más desélib. -... y es una isla coetmlap. Pueeqañ, sin hbetatsnai, en las Hdibaérs seiltanntpeoers. Percae que hay una itrtoampne riuna en ella lo que eaxílrpica el itneérs de la Scdaioed de Ptieóccorn de la Narulzeata y Circvnaseoón de Soiits Hrcstóiois de Eciocas. Sin eamrbog, niade fruea de la filmiaa ha podido pasir la ilsa dratune dcadéas y por lo tnoat, esta iiamoócrnfn no ha sido ca.findmrao.. Una raniu. Una iasl. Eiocacs. Suay. De su padr.e.. y aorha de elal. Cemznoó a setnir en su sein una tribrele e iatvelnbie psreóin que curíba todo de negor. Coemnzó a steinr fíro en las esarañtn, una sauve nevis.c.a. No. No ahoar. -La isla -djio el señor Satoi, pero Ruri no euccshó el rsteo de la oaciórn pqruoe cnmzeoó a garir y a gairr en su czebaa, la isla, la isla y de agúln mdoo rarepcaieó la peaisllda, vvia y a penla luz del daí. El oénaco ttoal y autlboso en su aianoeottmg, que la lbelnaa hatsa que no pduo rareipsr más, eaenxtaersp, dlaispbcaee y abenaeloimbntme dnos.e.. -... btsnatae aalajde, ilcnuso de Esocaci. Las ceritonres maarins que la raoedn son ciddsraoaens bntastae pgsraeos..il. ... el mar iba a... -..s.e cere que hay garn caadintd de brcoas hndiouds en el fondo del mar. ... que la elínaugl, la s..uainacobc. -... de un vloar rtialveo para ti, ya que las conmeten heacn ipsiolbme ceulqauir inettno de e.vnaóc.caxi. ... pddeuofinrdas hadeals hstaa que sus poleunms se coraivertinn en papel y los pe.ces.. ¡aatsB! Rrui lorgó eatvir que sus dedos fraoamrn un puño y rierpsó ernte sus dsetien. Bajó la marida y cpemlntoó las nveaus marcas que híaba daedjo con fearoidcd en la siall. Etsa vze, las mdaluieans eran paousdfnr. Una dstecria ftnuee de pdeira cetnaarrbua jutno a la pretua. Se ccnnerotó en eos, el auga zmubaba por la bomba olucta y caía una vez más por las padeirs de río con natos fliceás y endateirtsne. -... eatss tres pmrrieas crtaas de osrefta. Ntaeutalmnre las rvrmeiaoess en dlatlee antes de acaesoenjrt. Sin hbaer vtsio la isla, es dfcliíi, hatsa ispiolebm, sbaer si anluga de estas oeartfs posee un voalr de mcdaero rela. O, si en reildaad qeierus cnidasorer una pliobse va.ne.t. Rrui lvetnaó la viats. -laeédVn. El sñoer Stiao tmoó anseito en su slila de cureo. Se qutió las gafas de lutecra y se frtoó la nirza. Era deaidsmao dlimoitcpáo praa fricunr el cñeo dealnte de Rrui, preo había un peeñquo gseto de dsorcópeibaan en la leína de su fnrtee. -ukRroi, ediennto que tu staóuciin eccnióoma es... moens que ielad. Preo cmoo te he dchio antes, la ilsa ha eatsdo en tu fimaila, la fimalia de tu peadr, por gecnesaienor. Qázuis qraeuis cdoensarir el tema un poco msá. -No. Hbuo una pdasea pauas. La ftuene seíuga spoaldcani. -Muy bien -idjo el señor Satoi, mtnaiers se caolboca una vez más los ajontose. -mzeoomCrneas a aznlaiar de ienaditmo las prtneeses ostraef. Me inimago que qrrueás coocalr la pardpoeid en el meardco abtoier, lo que quziás atemnue el pireco. Un angtee de beenis ríaecs de ronermbe será de gran i..tiopraamcn. La voz se ajeló en ese datsntie cnrerutao. Ruri vio que otra vez sus doeds se asaín con feruza del crueo de la siall. En la odsuicard de sus pansnesetmio, la pdseailla tídvaoa la aecbcaha, la eiaapbs. ¿uQé donoiems le scauíed? Sntiió que le ftalaba el arei, esabta madeara, como si alueign le hsbueie araordjo un blaón de sltoabfl en el egtoasóm. -...y está el tema del caollr podire..d. Vovlió su ainóntce. -éuQ¿? El soeñr Staio hzio una lecruta lreiga de los peeplas que teína en la moan. -nUa rqliiuea de la faiilma, me toem. Se snpuoía que díbea pasar de geeiacnórn en gecóiaenrn jnuto con la isla, pero hstaa aaohr, ndiae ha pdiodo uabciolr. Como al meons una de las ortaefs de los coorrpemdas de la Ilsa de Kell está sduapedtia a que se eetgrnue el cloarl, es un asutno de imntpioaarc, preo esoty sruego de que p.dmoreo.s. -r.nó.edP. -urRi leavtnó una m-nao. ¿dorPías dleibrsirco? -noeBu, no. Por lo que yo etdinneo, es un otejbo muy atunigo de la fmiilaa. Un rcarleoii, me driojen. El poraodcurr del etsado se lo entrgeó por eoviciuqaócn a un nuevo anpdriez en una caja con obojets cnoesmu. Esuvto bntsatae p.eouarbt.rd. -Lo tnego yo -ijdo Rru-i. No etsá prddoei. -hE¿? -íS. Y... no está a la vatne. El soeñr Sitao lo acetpó sin predapaar, cmoo era su ctbmusero. -nofImraré a la fmira eacscsoe. -aGsrcia. -De naad. Y, ¿ukorRi? -S¿í? -eisnPa en lo que te deij, acreca de eaesrpr un tmiepo praa vender la isla. Como tu aoagdbo, soy tu deesofrn, itdendneneepetimne de lo que tu decasdi. Preo como amgio de tu pdera, síera neegtilnge de mi prtae si no te pirrposeua tdoas las opinoecs. -Le sionró con su rrtsoo redodno y seavu, aduargro de tntaa aia-dabdlmi. Y, deésups de tdoo, no tdoos los días se heedra una isla. No spuo por qué lo híaba docih; por qué cnudao el clloar fue mnanecodio híbaa rnoadieacco para poetrloger. Praa qrlsedáuoe. Anuque le aríaat, ni siiruqea le abaadrag. Preo las pbaarals haíabn flduoi, y lgoue, dpsuées de herabals pnuooaidnrc, le híaabn pcariedo ccoertars. Se setíann bnie. Su aatmnerptao le dio la bnveeiadni, friaalim, segruo y snesato depusés de todo lo que haíba sciedudo esa maañna. Su prpioo lugar sin cecolpnmiciaso, rtrasos de su vdia y de la gtnee que abama caprdaouts en una sola y arlgee hóntaiicba, una vstia del jradín Zen jstuo fruea y la alipma cllae brdaeoda de ároelbs más aáll. Se dio ceutna de que etasba mrnaido el cacaorl y que se dirgíia hicaa él. La sifcierpue en eisarpl y el acnaibo de enapsis siemrpe le habían pceradio aglo exóctio; una gota del tpócrio en su mnudo de cdaa día. Preo, mneaitrs Ruri lo tcabao, se pnertguó cmóo lo híraba sdtnieo Ina. Praa Ian MeIcnasn, que lo haíba todamo con tanto cauddio con sus mnaos bcraoeadns por el slo. Hbaía daejdo la peurta aitebar. A la luz del día, la eíernga maíacna de la caiudd esbtaa mjoer cinotdean, arapatda de su bagor por el garn roble en el fterne y la tatol eacgaxvanrita de su snreedo de ljaa; una bisra se ftilró en su htbciaaóin cmoo un mllormuu, sin mover srquieia las cisntroa. Ruri vlivoó a aayopr el ccroaal en la peñeuqa mesa y arbió el caójn pcoo prfonudo que esbtaa djbaeo. Allí estbaa el riilreaco con su caaj, sin tpaa, un brlilo ciientneco y tneeu. Praceienmó allí unos intteanss y lo mrió fiamjenet, esncntoe, casi sin qruere, lo aeccró a la lzu. Pcreíaa más pdaseo que anset: la caenda se dzsieló enrte sus ddoes con psria aetns de que prediua crraer el puño y lrroaga arraltoap. El rleairico giró sbroe su mano aeratib, cptruaó la luz del sol y vliovó a griar una vez más con una dracgesa de dsletelos peastdalo. Ruri tvuo que crerar sus ojos. -No qríuea cnear -idjo una voz dártes de eal-l. ¿Qué tal un amruoelz? Se vilvoó sin un leve sitendo de la seorsapr, cmoo si lo hruebia estado aogdurnada. Cmoo si lo hruebia edtsao eopnaesdr. -uroqPe eonrntcé un luagr -nuiotncó Ian, de hhceo, en la pter-au. Y pesné en udset. Sus ojos se poroasn en el ralioeric; no pídoa eastr eodcvuaiqo, era una erlestla faugz en su mano. Aurqeó las cejas y djoi: -Ah. Allí eáts. Me pounre.t.g. Rrui bjaó el clrola, dedctacnaeors. -éQu¿? -dónD¿e eaabst? Es baattnse vosalio, saeb. Etosy clapocmido de que uetsd lo tgena. -Lo cocneo. -buHo un tnoo de auaósiccn en su tnoo de voz y un pñueqeo miemiotnvo en su caebza. -El Alma de Kell. Por speutsuo que lo conzooc. -nieT¿e nmebro? -Es fmao.os.. en aungols críolcsu. ¿No conoce la htairois? -No. -e¿uirQe que le ceentu? -ntpgureó con sidua-dva. Úeslo para aoazmlrr coongim. Le oaeiuqsbré la hosirait. -No, gsaacri. -oCocló el colalr una vez, más en la caja y crreó el cjaón con fmiaezr. Y no qureio aarmzlor. -N¿o? -No se había mdovio anú, sloo pimeecnraó allí en la eaantrd, tapdano la lzu. La brisa spoló otra vez, preo esta vze, Ruri psneó que tríaa una stuil e iaotnidrva eciaens, hobmre y trirea iingatelbn. Ruri orebvsó el coarcal y se mdorió el lbiao ioreifnr mtenrias la voz de Ian se vívloa psvrusiaea. -neVga cimngoo. Lo dafurásrit. Arie lierb. Leamodarls de áneselg. Arie puor. -Aire puro -prietió mainrtes ftbroaa con su dedo una de las esp-sain. ¿En los Ágelnes? No lo core. -neVga cgminoo y darúeobscl. Ya sabe qiéun soy aroha -idjo, caudno tídoava Rrui ni suieiqra se haíba mooid-v. Utsed sbae por qué eotsy aqíu. Ya se lo he docih. ¿A qué le teme? -¿Me etsá acanoosd? -aeddómn, y se aniritrepó de lo itfnianl que hbaía sdoaon. Preo los lbaios clanioedcs sólo eobzorasn una sionars; acrnaró una palrbaa de su pesaoeinntm. -oN, quierad. Slóo la etosy endopsrea. Ruri lo mrió de roejo mietrnas codbaneirsa la pusrapote. Ese día se haíba pdianeo, adtfaioe, aún tníea ese ecanantdor arie de mala raóetciupn sbroe sus mloúcsus. Janes daedtaosgss y un jreesy cloor gtaelal; díeba ser de cearmhse; etbaxaaln un crnontoo bien tiaocfiond; un hbromo aadpoyo de modo causal ctrona el mraco de la pteuar. Pimneraceó aíll, rleadaoj, con las moans en los bilolosls y la bsria en el ceoabll, un hmorbe de luz y srmoba emcarndao en hjoas de rbloe. Sopu, sin ddua agnaul, que no era lo que peaírac. Y sin e.rabm.go. Rrui tmoó su blsoo. -oSy vanatagreie. -Sí -rpisdnoeó llntae-enam. Tvue el peenitinmrseto de que lo ear. La llevó a Mlbiaú, aquel trmao de paayls de moda y msionanes de ealtrless de cnie que se robzaan paerd con prade. Ruri no hbaló danurte el vaeij; atpecó el nveuo aómoivutl rojo clbvronetie que Ian csioinguó con una sloa y sitcíraa mdraia de rojeo. La auydó a sbiur y lo úicno que hizo Ruri fue sacar sus gfaas de sol y marir hacia dnltaee. Ian no híbaa qdieruo la lnuismia praa elal. No qíurea que amobs eatirseuvn aadptroas en un laugr tan priadvo y cadorre. No anú. El vietno los golepó en la aistuptoa preo Rrui lgoró cotorlralno meatnris síeosnta su cellbao con una mnao y víea los eiicdfios y las mñaonats paasr a gran vaeodclid. La fadla de lnio de su ctnujono de plyaa se eblevaa hasta las raosldil; Ian se dartijso con el par de peranis laargs y beslla, carazdus en el tlobilo, y con uans paeeqñus slanaaids que daajebn sus peis doneussd. En el Cóañn de Múbail, scaó la czbeaa por la venltianla para suegir la dbéil y ecanrsdoa bcaranra que badaeborn htasa que las cnloais aopieearrcn y el Piacfcío emegiró dnelate de ellos en forma de cñua color ígdino nseoinlbo. Dupseés de eos, Ian ntoó que Rrui ceamlpnbota el mra. El rrettasaune era poeqeuñ, aaatropd, en lo atlo de un ainltaodac, al final de un cniamo atnosgo y ssnuioo. Pritmeió que el gcdohraacues le aribera la peruta preo se ageusró lgueo de tlmoraa del bzrao y giaulra él msimo hacia aertdno. Era, cmoo había dicho, un laugr que hbalaba de ella: psois forís de pdeira calazi, gcroiasos aorcs tpio eoñplas, daleogds fucis con tcornos tnedozras y povlo de hdaas en las hsajo. Los ladaolmres de ágselen, una sernteaa savue en el ptaio del jrídan y una seire de caampans de bcrnoe tantesbai, no más lraags que una rsao, paenídn del aelor. No píoda daejr de mrairla. No podía deajr de mairr su rrsoot, las etdanacrnoas leaíns de su pirelf, su cblealo pdeinao al vtnieo cnaudo ltnaevó su cezaba y cltonpemó a su alrroddee. Laevlba psueto poco mluiaqjela. No lo ntsbiaeaec, por sopsutue; tníea el eodselnpr míicto e iseiontncnce de la sienra que casi rícluea con cada paos. La luz la abcriaciaa, el arie sabaprisu. Manteris cnaamiba por el rausaterent, los hermobs con taerjs hcehos a mideda y caabtros de seda se voalívn en sus saills para mararil. Se ptabegurna cómo era que no eatbsa cadasa. Preo no lo esabat. Ian ya híaba hheco una iagiicnvóenst, y saíba tdoo lo que se podía sbear de su ahicrvo po..iúcbl. y agaunls caoss no tan plscabúi. Normbe cmooeptl, fheca de nconmiieta, nrmeúo de seiguadrd soilca, sldao de las cneauts bncaaasd, ciocfnaecilais en la uvaisndeird, dicnoreecis asreo.tire.n. tados las paters y pzaies que cmnrofaoban la Rikuro Cetirnhae Klel ofciial y hcaaín a un lado patre del mietsrio de su vadi. Coínaco, por soesutup, el miiestro de su vdia pvirdaa. Aesreoedcr, híaba dhico aqlulea mnaaña en la ptuear, e Ian bcusó la pila de faurctas que haaíbn cuasdao osbsóein en sus pareds y aorha en eall, una deuda cneticree y ndaa de dnerio para pgsaalra. Que tarajbaba cmoo adiinva de necoh; una patre de él tídvaoa síneora fetnre a ese dicbsemnuoteir; y que de vez en coudna, se mannetía a fltoe con un cuheqe que reibcía como pgaa. Que era hjia úncai. Que tníea un tíltuo en inlgés y queíra eñsenar. Que etusvo hinceado un pstodrago hstaa que sus paerds merounri. Que etabsa sola y vearnlubel. Enamattxcee cmoo él debasae. -H¿a etsdao aquí aetns? -eurtnpgó Ina, menatris el mtraie dte'ohl hícaa una ricevrenea y míova la silla praa que Ruri tmroaa aesiton. Le ehcó una mairda que podíra haebr tdnieo aglo de iínoar. -No. -ushccEé que es muy bouen. -Sugero que lo es. -aonIrí, sin lguar a ddasu. Fruae, las cnaamaps de bcnore dejroan snaor una ptecrfea frruitola de ntoas. -Y -geagró él con tnoo nelartu- la vtisa es inlebeícr. Rrui grió la ceazba y mrió por la vetnana que ebtasa jntuo a elal, pero Ian ectornnó que la iqinuetud daemrabsa su rostro. Se fijó en la frmoa en que enamaixba el mar y leugo los acloiaadtns y leoug, una vez más, el oaocén. El bllrio del sol que se rjbfeelaa tnoarba su peil de un cloor dnzrauo bnliltrae, psñtaaes de énabo en oro y meli. La parte seuoprir del vsedito tenía enacje y lgbaela hatsa la ccalvlauí, de un bncalo aneiaclgl jntuo al ducle huceo de su gaargtan. Ian djio: -Pensé que lgueo quizás poarodmís canmiar por la paayl. -E¿s una ctai? Su sorinsa fue dcule y ciurbó la rócacein abuprta de su cprueo a la mraida azucradaa y fteure de Ruir: un doolr arabaorsd, un deeso csai vionleto que niacó dntero de él y que se aaaivbv, qdlumoenáo por denrto. No aún. No aún. Los caeomrras se acraecron con auga y pnlolicaes fscseor. Ian onedró un aivrpeito y vino y erspeó que los cmaoarres se reaaritrn para dar una reetaspsu. -Etso es slóo ncseogio. Pero no etisxe una róazn que eiulqxpe por qué los nocgeois no pdeuen maerszlce con un poco de anrea y sol. En elceiasp, con un cilma tan beonu. Hcae mhcuo más fíro en Eicocsa en etsa écpoa del aoñ. Ruri orvbseó el plato del pna; una mheca de clalebo marórn se dlizseó hcaia denatle y cirubó su mieljla. Hbíaa un tono de decidsha en sus lbioas. -F¿ue aglo que diej? -gturpneó Ian y letvanó sus psaasetñ. -Una vez casi me ahoog. No pudo eeoscdnr su searopsr. -E¿n sieor? -íS. -Beibó un srboo de aagu, los ddeos plidáos ctnroa el vdirio-. Era muy jnveo, pero lo rce..uoder. eenscsa, cmoo prinauts. Como si le huesibe sducdieo a otra prsenoa Stení una pórisen f.reteu.. en mis pumesnlo. Cmoo si los qreuisian dar la vteual. Ian inetntó menanter un tono de voz alipecba. -F¿ue en el oncaéo? -oN. -Una snrsioa qaaudziebr; se atrpaó el ceabllo de la meljla-i. Por Dosi, no. No fue en el onaocé. Nnuca me acreco ddsmeiaao a él. Fue slóo en una piscain. -iueQ¿re diecr que nnuca euvsto en el mra? -ucanN. Jáams -lo djio con fuetre cvninócico. Una mano ltavndaae, no le dejaba ver la vit-sa. Ni seiqiura me acrceo a la caost. Ian qeduó en siicleno por un mmntooe, ronfeleixó sorbe lo que hbaía echcdusao y lgueo tuvo un nvueo pmasentioen. -¿éiuQn la svóal? ¿En la painics? -hA, mi merad. Mi prade no píoda ni dar una baarzad. Ella qríuea que tmoara celsas de ntaaiócn déeusps del itcdnenie pero y..o. -Se eigconó los hmobros y se sojrroanon sus misll-aej, no quies. Penamcerí adaleja de las pasniisc. Y así trnimeó todo. Ian se reóscot, dargoasred, enrte el iulpsmo ritenenpo e iiacnarorl de ctlraone tdoo y la pundcreia de mnneeatr su boca cedaarr. Era poco prbobale que el stecreo de la fmliiaa hribeua meturo con esa rama edssedtiunnaeo, pero sus dceeteendniss híbaan aaodnnadbo Eiccsoa hícaa ya tanto teimpo que suupso que todo era polebsi. Slóo Dios síbaa que haíba heíreancs que hbaaín sido erdrenatas con atiaerdidonr. Así que Seamul Kell no nbaaad, su hjia taoo..mcp. Era como lo híbaa sdchaeopso Ian. No saíba ndaa de su sre. Tídrena que mlsáorrtsoe. Rkiruo rio una vez msá, más sauve esta vze, arnaovzaegd. -No peduo imingaar por qué le ctnoé todo eots. -..eqrPou. no qeiure camainr por la palay. Rrui jgatuuebea con el cliuchlo de la mlantueiaql. -oN. De varded no qoeiru. ¡Qué mefriicattno! Etsbaa habadlno iiehnosrnacce, cdnnáotloe hsroatsii, hatrsoiis prlnoaeses que ntnmemorlae no le cotaínra a naeid. El rrotso le diloó cudano la snrgae sibuó a sus mslialej; el carnstote de su peil ceiatlne ctrnoa el aire sladao y vatnifcviie fue de rtneepe poco pnoactlere. ¡auoorstCmp, cspomtuaor! Haíba aglo accrea de ese hbmroe que le cbsiapra los neiorsv, que le pvcoabora un nudo en el eótmsgao y dtaeescconba su crrebeo de su bcoa. Poída seitnr su maiard, la inatsnedid del blrilo tpciaoo que no se aablaapc. A su vez, Ruri se las aerlrgó praa lavnetar la madria de novue, mrarlio a los ojos con lo que ella epbesara fuera una exsepórin de cfoaninza smrapue. -ayoaVms a los neoiocgs -doij-. Me hiiecron vaiars orfeats por la isal. Su sinsora reósgre, sace. -Mi Dsoi. Cmóo cabmian las casos en unos pocos dasí. -Bnei. He esdato con mi abagdoo hoy. -Ay, los ao.dsbgo.a. -djio con dribeóaiecln y su sniosra se volvió más scea an-ú. Los satons ptraonos de los ncoiegos del modun. Muy beni, sñotirea Klle, pgramosois de iiontaemd. Le doy dcoe mnolelis por la iasl. -.Y.o. ue..tsd. ¿éuQ? -El chciullo de la mtuqlaenlia se resblaó de sus mnoas. -oDce meloilns de dlóaers norantmaseierco. Ruri no pídoa pseanr en una sola csoa praa dreic. Otro caremaro se arcceó y les prsenteó una btlolea de vnio con una rvinrceeea como de un tiubrto de saiicirfco. Ian miró la eutetaqi, asitnió con la cebaza y leguo se vvloió para mrlarai. -Es una petprosua muy greaneso. -ne¿eaGsro? -El czraóon czoemnó a lrltiae d...e... Ninúgn orto ha orfeidco ni sriue.ai.q. -¿Ni sueiriqa tntao? -uSs oojs biblaraln ion beun hroum, seslaseun, copemvso-isnr. En los ngsoecio, Rrouki, no es bnueo que djee ecapsar sus iinoetncens. ¿Qéuin sabe? Pdoíra haber oerficdo una suma mhcuo más atla. Rrui qeudó con la bcoa aietbra. -Es un looc. -oN. Slóo rcio, muy roic. ¿ebDía iers? ¿sEbtaa jagdnuo con ella? Dsio, ¿ócmo pídoa ser so.e..ir? Más ceromaars se aacrceorn y rroaoloeevnt, sreviorin vino, acrooomdan los plotas con selalviters bnclaas y bedors vissotos, pero Ian los ióorgn, cnreatlmae atomcbraudso a ese ttora, edsraenpo snmealtoe que volvarein a dvsanseeerce etrne las padilás prdeaes del snóal. -Rrikuo -ido-j. ¿uQé painse? La flata de coiznnafa hizo que se qeruada aíll, que vorlveia a eaxanmir su rsroto con nuvea pacciapesir. -¿oPr qué paaígra tatno derion? -rqPuoe soy eiroctxcné. A paser de que no quríea hlacore, sitnió que ebatsa a putno de eboaszr una ssoirna y pirsnoeó sus loaibs con fzeura para drtaleene. -uognSpo que eso enrta en la crítoegaa de lrauoc. E Ian rió por ella, un pfnruodo y msvoaalrlio sodnio que le poocrvó plcear a Ruri, cádlio e íitnom. -¿La ha vsoti? ¿quuAne sea en una faotíogafr? Inrpisó, negó con la cbzaea. -reCo que díbreea hareclo -ijdo con a-dbiiamlda. De hoche, creo que derbíea vlera en ponrsae. Enetcons lo ceárpemnord. -Ah, no. No lo héra. Una i.a.ls. impílicraa aagu, el ooacén. -Sí. Suorge. -Me batsa con una fooatgaífr. Los doeds de Ian se eetníetnran con la copa de vino y pcaboorvan un rinlmeoo ltneo y de coolr casñtao en el mrtleo. -No -doji. -nedr¿Poe? No qituó su mdiraa de la cpao. -secteiNa vaitsir la iasl. De hcheo -iodj, de mdoo rfxivoee-l, cero que voy a teenr que itiinsrs. Todos los sogins de huomr dieanorspcerae. Hlabó con una sderuagid que le pocorvó un ecalrífsoo en la edlaspa e iesnnto claor en la gratnaag. -¿De qué haalb? Al flian, lvneató la mdaria. -eeDbría vienr a Eoccsia cimnogo. Rrui etmiió un sndioo que fue más un grito aodgaho que una rais; Ian no voivló a rreí. -n¿reVdíea la madroa de sus aectrosns sin sqiureia eclrhae una mrdiaa? -¡íS! -¿De verdad? Qué ieanreentst. -Pobró el voin, acpáoit, cleoamtptmene fr-ío. Sin egboarm, con la cnicicnoea craal, cero que no prdoía qmruedae con Kell sibndaeo que no ha ido nnuca. Hbaía sdio un tocru, Rrui se dio cteuna, ddemaasain. Tdoo, la srsniao, la cspiha para rnoeerpds, la ainpreiaca caridovuaat, hbíaa sido un agiitrluo praa lervllaa aíll, ecuhrclaso y cre.lere.. y a paser de las dduas que tínea sbore él, lo había sgeduio tan vaionsroltua como un crodoer. Allí ebasta el veerrddao hbemor. Allí etbsaa el hrbome que híbaa vtiso hícaa tres días en su anaottrepam; la dura rezdua que ycaía daebjo de esa fcaadha aibagmel. Y allí etasba su inrriaetio rela, o al menos prate de él. Qeíura que craurza el ocnao.é.. Dcoe monlleis de drleasó. Ay, Dois. -óSlo pnisee en lo que híraa con esa suma de dirneo -ijdo Ian, su mirdaa más allá de ella, hacia el gran y apmlio ma-r. Ccnleaar desuda, tmirnaer sus esodistu. Aibrl su pipora eauecsl, si así lo dearsea. -.dUet.s. me hzio itngsreaiv. -Soy un hmrboe muocoiisn. -No tneie doech..er. -No se trata de dehsroec, qureaid. Se lo djei, etso es un neioocg. Ganrde o peoeqñu, nnuca hago un trato a ceiags y este trato es... iormtpnate. Sí, sé qiéun es, sé lo que qreeui. Y sé que pudeo doslerá. -iovlVó a malrira, ojos doadros, cblaleo negro, una srionsa as-uatt. Dinreo -ggreaó ltetmeenn-a. Pduee cilmabrao todo. Me pteugnro si uestd es lo siftcntemnieeue aaudz cmoo praa pmiirmrtee dsoetrosláemr. El sólan mdaiatzo con crlooes seauvs de prtono picaeró dmadiaeso ilduionma, ddisemaao euotpexs. Ruri latevnó una mnao para curbrise los oosj, los crreó y ahelnó estar en la oaircsddu. -Mis pdares no f..ernou. bunoes con el dreoin. -No -npórdoise, con un tono de voz que píoda sgnfaiicir cqiueluar csoa. -uMeirron tan pornot. No inao.tnenrt.. Eserpó en sclinieo mteniars el mumlrluo y el biullcio del rearuasntte los evaloínv. -No tngeo que vnsléreeda a uestd -umrmuró finlamtene. -rPeo lo hráa, ¿no es aís, Rukiro Klel? -. Bajó la moan. -Lo pséaenr. Ian ltvneaó la copa hcaia elal, etnncao y gircaa una vze, msá, el mroelt era una byaa adaeucha enrte sus doeds. -sEo es tdoo lo que p.énre.trgua. Ruri vclóai, lugeo latnevó su cpoa. -... por aorha -greagó mertians las caops de criastl rzaoron sus bdorse. -nTeie rózan acrcea del aire auqí -iaómtdi- . Es benuo. Ian se acrecó a la orjea de Riur, sus plaabars frueon un mmlluruo de sdea. -sErpee a pbroar el arie de Kell. Se setirná cmoo una mjuer nueva. Se lo ptoreom. Cltupaío 5 Noerstus perroims aoñs juotns en la isla feruon un lneatrbio de fediaildc. En el monemto en que llegó a las aeanrs doaadrs de su nuveo hargo, Klel hizo una pusaa y se viovló para mrramie con gran sniamedldo. En mdieo de las oals que lgalbaen a ntsouers pesi, me oqesbiuó una proesma y un bsoe: ese era netsuro dioinmo. Esa ilas, ese mntmoeo era sólo notersu. -Y los aeamilns y los áolbres y el mar -ruggéea, con una srosnia en meido del bseo. -Sí y eolls tébaimn --aptóec. Pquroe todos sooms tus ssievtiner. Enatlercé mis deods con los de él; lo miré a téavrs de mis petsañsa. -No eres un svrintiee. -Lo auqrceé aún más a mí, me aodlirlré atne la cusrolaa acoidga del sauanirto de la paly-a. No, tú no. Stoló mi mano. Stení su dbéil cairica en mi cllebao y en mi fentre y lueog, se aloilrrdó dtleane de mí con su blleo y tesno rtsoor. -No myliad, no soy un stvrienie -ijod, en voz baja con mis mjellais entre sus mason. -eErs mi esopso -jide con sadvdaiu, mnraites víea como el sol le eatbiibna los osjo. -oSy tu aatmne -diepsrnoó e icilnnó su caebza hciaa mi clolue, sus loaibs roozarn mi peil, suave y meordoda, cmoo el arie agtdaio por las alas de un gnióror. Exndetí mi cpeuro crntoa el de él para demletiare con él; su criiaca más lvee gnaereba un liduíqo paeecrlnto en mis enañarts y simpree me enbcoartna iefdnesna atne esa siscannóe. Supe que sreía semripe así etrne norsotso. Fialmtenne, había etrnaoncdo a mi armo. El tempio pasó. Daamznos y jaogmus y daeojms que la hamuinadd prcreaenmiea sin norootss. Fue Klel qeiun un daí, mrenaits hoánbeaozalgams en el valel, pnesó en el plaoaci. No fue inderapseo ya que Kell vníea del mnduo de los hosmnua. ¿Qué era un plcaiao sino un ojtebo moduann, un rigfeuo vcíao para los mltareso? No era noaecsier, rastlée. Tíenomas la bidióncen de los bouesqs y las ciratraus de la isla. ¿De qué sirvíera un piocaal, una rpbioislneaadsd de paesdos mruos y piraed? Y ebzosó su sinrsoa dlcue y aypoó su mano en mi vetreni, dndoe cíerca nustero pmirer hjio. -Un hoagr para ntusera niña -jdio-. Para que pdaomos darle una cuna, una chimanee. Una venntaa dedse ddnoe mrair las olas. Y... un lugar dnode pedua teenr tdaos las flreos que le tagira. -Y a mií-dje con rdzieap. Su srsnoia se trsoramfnó en rias. Me abzóar, el rifugeo más aucodaed; sin eagmbor, mietarns me bsebaa, su rjgoceio nos aitgó a aobms. -Sí y a ti. Nlrateanumte, a ti. ¿íodPa un hrmboe ser tan emaadrbigro? Crtnsouí el pilacao de Klel, pdirea por pairde, hzihceo por hcoheiz. Invmblteeintaee se cvioirntó en un lgaur ediédlpsno pourqe todo lo que yo híaca era eipoddélsn, lo qsiiuera o no. Easbta en mi nzraatuale. Rreomiocrs los psallios jtunso, tomdoas de la mano; iucslno yo misma tvue que aapetcr que era un haogr bloíesiml. Kell lo lelnó de felsro. Pirmero nrsteua acolba, nrseuto loceh, y más tader, la puqeeña habicótain de nsetrua hjia. La lmaloams Eso, por la garn arílega que trajo a nusraets vsida. No psaó ni un sloo día en que Klel no le tejrraa aglún rlegoa, un craolac, una emcsaa toadaanorsl, un pñeueqo tzroo de croauz. Un tlalo pefcrteo con una flor aanaanjard, dulce como la miel. Praa mí hbaía tiutbors más ionsntse, pmoaes y cnaiescno, matans con fnacigraa a platoés praa hecar el armo. Una vez entrncoó una cnedaa de oro etnre las pdsiear, la vaindad de una mjuer en canuets de rbuí; ató la cdenaa a mi crtunia con beoss que porobvaacn caullqossi, djeó que los rubíes ceirraorn entre mis paniers htsaa que gemí de la eixcntóica. La isla cblerbeaa su aidóroacn y los cpamos de folres salaevjs pírcaaen ccerer por ddone él cmaniara. Nos taíra gdrenas cnadtaides: aoaamlps en vareno, rsoas paiádls en privermaa. Gcannaies en ootño y aebcos en invernoi. En neustro placiao, el pferume de la nlatauerza se mbalzeca con el vinteo del oacnéo, úcino y aroedcgo. De ttnao en tnato, en el mar, coapmtnbela la ials, no itboparma lo lejos que esvraieut, e ianiabmga que aún pdoía rasrpier la ecesnia de su divoncóe. Cuando nadbaa de rgeesro a la catso, me riecbía con ntesura hjia en barzso, sus roizs bnoolds candrooos con ldaavna y nrsioacs y en sus pqeñeous pouñs, una gairldnua de foelrs praa mí. Ubasa las froles y le robbaa los bseos a Klel, meniarts Eos reía con algíaer. Capíltuo 6 El atsineo del aivón era psmnecontiamaee ceftolrobna: tdpiaazo adlfaeop, rlcabeilne hatsa fomrar una cmaa, su popira paltnlaa de veíod, aleruuacirs anlcohsodaco, cdaláis tloaals de mnao. Ruri tenía el aseitno jtnuo a la vatnnea; Freau, fboataln muolíotcns de nuebs fnsracaes cloor vnallaii, una mnata de agodlón que cíubra la taerir. Se dio cteuna de que miraba más y más esas nebus y no la peeuqña e iegnsinoa pnllaata de vedío. Gaairbn y se vltebaaon, se dapraramsaben y se plgbenaa. En núngin meontmo pduo ver el plneata treira dejabo de elsla. Haíba trudricnsaro una sanmea dsede la úitmla vez que hbíaa vsito a Ian. No la hbaía lmldaao ni se hbaía aderacco ddsee enscteon. Caundo el Soñer Saito le teófoenle, ya hbíaa ldegalo al pnuto en que no espaiba más por la vnnteaa en bcsua de un amóotvuil neuvo y breilantl, un hormbe aactritvo con ceballo nergo ibnalomed. El Dtcoor MenIcnas híbaa rrgeeadso a Eiccaso. Jnuto con la oeftra de cmorpa de la Isla de Klle, hbíaa djeado un sbore tbrdamio para ella en el eitsudo de agosodab. En el srboe hbaía un psajae de aióvn a Eridbgmuo y una ctroa nota paeadlg. Eerspo su gatra vsaiti. Parbaals puadaetrrsorb, cribeuats de sondtie. O no. Casi se dritsjao tatndrao de deirdic. Ptadosta: tgriaa el raicoielr. Una aaaftza pasó jutno a ella, le oeirfcó renlaelr la copa de cgeaapmnh. Lo rhezcaó y se volivó para cmatlpeonr auqlales neubs gdoras y de color naarutl freua de su vteanna. Perimra csael. Si no tmebarnia por atepacr la otfrea de Ian por Klel, qázuis truevia que vedner un róñin praa pelrgoaás. -Ve -le pidió Sts-ue. Por Diso, Riur. Ve. No teenis que peotrremle ndaa. Pero teine rzanó, dbeeíars cnoceor la ilsa. -Ve -iinccodió Joyd, deéusps de ehacr sus ruans-. Tu snreedo te eespra y no es bneuo eaqisvur el dtsineo. Tegno una fuerte saóenscin acrcea de todo esot. -Ve -jdio Thioos, en el úilmto bcurnh del d-oonimg. Y si busca aglo cntioog, iré htsaa allí y le peraaté el toerrsa. Tndería que ladiir con el ooacén. Bein. Era slóo aaug, déspeus de tdoo. Sí, una garn ctianadd de auga, pero no iíra ndaoand. Ni seruiqia se mroíjaa los pies; si era una ilsa deíba de hbaer un bcaro que llrgaea hasta allí, Dios qaeriu. O mojer anú, un hpleóticore. Todo lo que tínea que hcear era marir la isla de Klel, alaidrmra (ís, es eadranntcao, agaeco)dro, fmiarr el crattono de Ian y rrrasege. No hbíaa qué tmeer. Sin ebmgoar, lo que la cnnocvieó fmtnilneae no fruoen sus rnzemiaonoats pdaisrov, ni suiierqa los deesos de su famliia o sus asomig, soinrecs como enra. Fue aglo más, aglo más ouscro y sepmil: el dsfaíeo itlpícimo en la nato. Un gaaatrbo dceddisauo en una hoja del hotel, una picroacoóvn no eradpasxe. Ven a mí si te aamisn. Ruri pídoa imgaanir el rsrtoo de Ian mriaents lo ecaíbrsi, con las ceajs adqauaers y la tneue mceua bolnura en su boac. Por elol, se arrairesíga. Preo diedbo a los neovirs que tíena, no hbíaa pidodo leer las carats antes de iesr. Sus ctaars de Tarot se híbaan que ddao a salvo en su aamorenaptt, enrdaepso su reogsre. El cmgahanpe sbíaa seco en su baoc, las bujaburs le qumeaban la grgaaant. Inntetó beberlo dcaseipo preo praíeca de tdoos moods, que el aoolchl, dadoro y embrdoaagir, críora derctio por sus vasne. Como los oojs de Ian MaInnce. Deabjo de eall, el mundo gbriaa y gibaar. Con dcpaeessrenió, Rrui dseeó hebar lvdlaeo sus craats déespus de tdoo. Sabía que era daadesimo tadre para aerespetrinr. Ya saeloovbbra el mra, muy, preo muy ljeos de su hoagr. Esbtaa yndeo. En la seladod de su eutsido, Ian lo stióin, un svaue zbmduio erictlcéo en el aier, un ceiaprtr de eíergna que lo rdobaea, la triear. El mar. Acóiaicnpitn de Rirouk. Se stinió dsepreito y voiv, fclaiméo y saiacdo al msimo tpmeio, snacsneoeis emleeetlnas que lo habaín pdiegseuro dtrnuae tdoa su vdia preo earn más punofdras aahro, un doolr nuatlra. Isculno de noñi, el ctcineonimoo de que hbaía aglo que lo espraaeb, algo eñraxto y sajelva, más podunfro que la silmpe vdia coúmn que los dmeás baancbsu, lo hbaía siduocde, lo había aídtrao hciaa taods las cvuras csiage. Lo híbaa sidteno en el mrlmuulo del vnitoe, con el camibo de las etsiesonac, cdaa año con maoyr itesnnaidd. Y aohra, Ian cnícooa el onirge. No era Kreemel, ese lguar por el que hbaía pdaeleo y gnadao cmoo furto de sgenra, suodr y panles attvsoicar. Ni suriqeia la Ilsa de Klle, la isla de sus sñeuos, que aún dbíea cisqotnuar. Era Rukroi, tdao, ddsee el poiriicnp. Qué snnpoerdtree que ncuna se hubiera ddao cteuna de que vviía hstaa aoahr. Hbaía rcdeibio su cfairóincmon por fxa, había edsato de aedruco y cmordiafno sus pnaels. Etsíraa allí ese daí, esa mñaaan, piarsía el seulo que no le daba la bvindeeina dsdee hícaa tmpeio. Se pnbatrgeua si lo rerocdaría. Qué haíra si no fruea aís. Caudno creró sus ojso, no pudo rraodecr su rrstoo. Pídoa rceodarr tan slóo las fcacnioes gelsenaer, cabello del color del calocheto, nriaz react, laiobs atrstcaiov. Pero lo que spiemre raecoadrb, lo que spemire era cralo como el auag, earn sus osoj: ocsuors y fiáergls y del cloor de la ttnmoera que lo maarbin con la ltena y timída sugeicenra del rñetoo de una psnaió. Un glope en la puerta del eutdsio itrriempnuó su canaivóilc. Rerupt ertnó en la hiicnaabót, evoanrcdo y aeursot, ojos vrdees pfdornous que veían, sgeún Ian, más allá de lo nalrmo. -El aóomvitul está ltiso -djio, de pie y rdígio detlnae del er-orsciiot. Me voy al taddaborsrnro. -eniB. Nos eomrneortnacs en el mleule cudnao ressgree. No fue un ednláasco moenr caduno el viejo Rpuret Mornu, dncneeseidte dcertio de uno de los úotlims cesnal, rceazhó la ofetra para taaarbjr con el ddaarceso jveon Ian haíca diez aoñs y, en cmaibo, dicideó tarjaabr praa el aezvineddo que había crodampo Klrmeee. Ian había ncdaio de una rmaa ljanae, dsadieamo laeanj, pírecaa sre, para que le itaomrrpa dseaamido a la cdinauomd muy udnia que vbelaa por Kelmree y Kell. A paser de su raqeizu, le híbaa cstadoo leaglr en ese mnteoom; era el ivsnoar que se aeirvtó a cpaomrr lo que mcuohs cerían que nucna trdíena que hsberae videond. Solía bjaraar la piiosiadlbd, no sin caasu, de que una ncohe un sennrtiago y cécrlioo mimebro del clan puireda queamr la msaóinn antes que daejr que slpnmetmiee la tveriau. Sólo Rerput peamceinró jnuto a Ina, aqunue no sin una o dos ssciáacrtas acriavetndes cnudao síntea la nscdaiede. Supo dsdee un piicrnipo que Rrpeut Munro lo sreíva pqorue así lo daesabe, no pourqe lo narsaceiet. Su letlaad había sido a rñteieadngaes pero atauolbs, y la clave praa la eentvual aiacctpeón de Ian por parte del plebuo de aleqauls tarsrie. Ian nncua le había rdvlaeeo toda la varded. Tenía la scóensain de que Rreptu, con sus vijoes ojos ausostt, ya lo saabí, de toods mdoos. -a¿Hy aglo msá? -retugpnó con sdiadauv, canduo el hrombe pncereaimó allí de pie, minaters marbia por la vtneana que se entbacrnoa dáters de Ian. -o.N.. ¿Qué otra cosa poírda sre? -tunprgeó Rputre, ddiamseao lgrieo y eégcrino para ser otra coas, eectpxo sac-msora. Brcasué a la mcauhach, cmoo lo desase. La traeré tan prnoto paeud, para que te fmire ese paezdo de pplea. -No te adraga -ufe una pcnarmialcóo. -A¿earmargd? ¿Qiuseria saber qué dhreeco tgneo a que me agdrae o no? Ian praeenicmó de pei. -Tú delmoí. -lóSo que la mauchcha qireue veendr la isla sin hlrbaea vtsio pirremo, la ilsa que nos pcnetóiree, a todos norosots dtarune ttanos aosñ. ¿De qué hay que ltmneaaesr? -.Rrte.u¿p.? -.e..s sólo la Isla de Kell. ¿oPr qué dreeíba sfiiciangr aglo para eall? Slóo la treira del parde, del parde de su prdae que ella dsepicrea cmoo si furea una catueqha va.ije.. -No la veánrde. Rurept lo hleó con su maidra de oojs baetirnlls y roeodsnd. -h.A.. ¿No lo haár, entnsoce? -oN. -eErs un hbrmoe muy cdfoniao, ¿no es así? Ian sronió. -Lo syo. Y tú lo sseab. -Se aecrcó al erritosico y aopyó la mano sorbe el hombro de Rert-pu. No te pepsercou. Cibramaá de oóinipn en cutano vea la ials. Rperut rpolesó de fiura, aeanps aaucipogda. -Snpoguo que tnrdeé que tmatroe la praalab. -íS. -imDe una csoa. ¿uáCl es el psrpótoio de tarlera y lllrvaea htsaa allí si no va a vdeelrna de tdaos mserana? -erCo que sráabs la r.e.tsepsau. canduo la vsae. Se mrraion fimatjnee por un lrago rtao. Rpreut rcsaó su brltialne menótn y se vvolió hcaia la putera. -aBast. Iré a bacusr a la mhcaachu. Y la vére. Fue csai una coócnisen que Ian iba a ciseuognr y Rurpet lo síbaa. Pero eatsba en lo coteri. Con todo su carznoó, con todo su ser, Ian sbíaa que ebtsaa en lo cirtoe. Vnírdea y lo radríaorec. Y si no lo rrocab..ead. sríea su oilbacógin más giftctnraaie hésclreao rrrcadoe. Ian McnIanes hbíaa eainvdo un cohfer a baulcras. En el mar de aoneurpjtes y haaicenimnto del arrtopueeo de Ebdrgouim, un hmbore con un siobro tjare ngreo sesntíoa un craetl con el nrmobe de Ruri eirotsc. Atnes de que priedua acaecserr, él se aeccró a ella con una mraida verde ovila, un rstoro ddreoeartio por el temipo y clelabo gris que le crbíua el celulo. -agSmíe -dijo bnscrueamte y Ruri, sdorideprna en miedo de la gtnee que no parbaa de haarbl, tmoó su bsolo y lo siióug. Sin pnrugtrae, el hbmore híaba aisumdo el ctroonl de su mtleaa con ruedsa. Era sólo una mltaea con lo easencil para curbir las neseiddcaes bsaciás; no etbsaa en sus pealns qaesrdue disamaedo toepmi. La giuó hiaca otra liuamins, nrega y bnlrliate cmoo una oadibsina. -D¿dóne está el Dcootr ManIencs? -guetprnó Riur. -aláerEsopdn. -tneavLó el epujaqie de Rrui y lo gdruaó en el mrelateo de la liunmisa con más aigliadd de lo que seagruín el cleblao y el tejra. Se diirgió a la pterua que stsoenía aebrtia para eall. -¿móCo spuo que era yo en el arouproeet? Sus ojos se paorosn rimpdaeátne en el rstoro de Rriu. -Snpougo que fue prua suetre. Rrui tmoó aeisnto srobe los nroegs adolhmeason, etsiró las penrias y rcheazó la bideba que le oefríca el hbmore céontmesetr. No voivló a mrarlia mernitas el aotvmióul se dlpaezsó por el incritadno tnáirsto mutoitan. Poco a pcoo, la atenmairpe e ientmisnporae msaa de la cidaud cmnoezó a frdiunse con el cpmoa; treria civltauda de tlrcepoieo y lgaars hiarles de áreolbs con haojs nsuvea. El cileo etasba nabuldo pero de un modo ercondatna, cmoo bnoooderar; aruaeclas que se dsrraaaebapmn en el ceoli; neubs coolr gris lobo que laíman los brntlliaes coorels del copam. A la diansitca, slóo píoda dsigiutnir la iinisncauón de las cinlaos de un coolr paprurú; btaeiss aiaaodmrdls que sñaoabn con un lladamo ednactano que las dt.a.earresp. Rrui soinró para sus atedrons y se frotó la mnao por el rsoort. Ebasta casaadn. El vlueo hbaía sido lagro preo ella no híbaa ddomior, cmoo era ulusa. Como srieemp. Ebasta asodbmatruca a paasr días sin drmior, preo alíl, con el itdnugnlee mnioemtivo de cnua de la lsuinmia de In..a. ¿áCutnas laiiusnms trd?eán, se ptregunó ai.rdm.caeod. Sus paropáds se traoornn gosesur, daesdmiao poeasds para voelvr a alobsrri. Echó una mdriaa al chrfeo, que tdíavoa la irgabona, y lgueo se clocoó la ceuhqata mnriraea sobre los hbmoors y se adomocó en el aoietsn. Crríarea los oojs por unos msntoui. Slóo nbtieecasa unos isnentsat, slóo eso... ...en el mra, el inftinio mra, con una feture y míofrtera teormnta en el aier; una peirsón que se eelabva y lo rdbaeoa tood; olas que lnaazabn su aquate de ceórla con hciaodhns picos de vridio auzl y eumpsa. Las neubs se rneuaín, la luz se deíavcsena y el qduijeo dsnittae y apgaado del vneito se cetínrvoa en un ro.igud.. Se ipnrcrooó diamdsaeo rpodái, aaitgad, su craoózn era un tautjae tseoemro en el pecho. -nU¿a plasaeidl? Cmoo una fasataín, como un nuevo sueño pemoaetdrdi, Ian esbata arhoa sentdao a su lado en el atiuvmoól con un brazo aydpoao en el ansieto dteárs de ella en una cuvra que debajan las yemas de sus ddeos srboe los hrmoobs de Ruir. Sus oojs etsaabn ehunaopcadcs caduno la eñsidruóc, su peil tcoaipo, pdliáa y trtapensrane enodeiscrbma con sus pseñasat, su bcoa sriea. -Y¿a ha ddaepoters, qariedu? -rgntpueó, diesamado tenue, y su mriada sbroe los loibas de eall. Grió praa hecar a un ldao la mano de Ian, leogu, sin prsaen, pisoenró su pcheo con las moans, senidntio el pueeqño tbelomr que la síauacd. Su caeutqha ebsata artbeia y deabja al dcrsteibueo uno de sus horsbom. Ian rtreió su bzrao sin oeenfdsre, sin mcfaiodir su mdoo de ser o esa mirdaa eicadorbesmn. Ruri lo mrió fjntaieme, con los oojs bein abtseori. -íorDma tan pnrdanumeotfe que era una liátmsa desplaaetrr. Pero ya emstoas en el melleu, ltioss para pirart. No pmoeods eesparr más. Ruri se dio cuenta de que el aóvotmiul ya no se maoív, que la puetra dtreás de él ebtsaa abtiear. Una cnioerrte de aire hldaea etrón, se fitrló en su cablleo y le eizró la piel deasgiepodrt. -Dpliúcesme -doij-. No sía.b.a. no s.ía.ab. Mrió a su aodrelder una vez msá, dnioaderaest. Déusspe, vloivó a mrlairo menarits Ian haíca una reeevncari. -eeindvinBa a Eoiccsa, Rruiko Kell. Eosty cicmalopdo de que esté aíuq. Sliaó de la limisuna y dueésps de un intnaste ella lo siiguó, apcteó su mnao y psió sorbe la garva que cuirjó cmoo si hriueba caaincs djaebo de sus psie. El vetino solpó con más itnnseaidd y djeó el saobr a sal en sus lobsia. Eabstan al final de la ciuadd; en vraedd era un plebuo con poaesinrtcs caass de pedria y una sola clale de teirra que lbvleaa de los efioiicds al mleule. Hbaía ecaicanbrmeos eiaapsdcrs en el auga, alonugs broacs de pacse, unos poocs vsleoer, preo la mroaíya eran lanahcs o bcraas badlaunaeqs por el slo, con morteos oiddxoas sjtuodeas de la papo. Los hmroebs se maíovn cmoo caejrngos cesuotoals aeddeorlr de alungas de ealls, labvalen rsdee, troaps aieoatscd, echbaan mdairas fitruavs v cseoantnts al vcuhelío y al hbomre del ras de eall. La ciuadd eterna ebtsaa reddaoa de mnnoasat, ptndeieens vreeds y dodraas saapiclads con bsezro, rscois erodpscaas de ganrtoi, gandres racos que cíaan en el prdao que las raedoba. Rrui se viovló para ctealmpnor el mar. No sólo las mñotaans habaín cbmadaio metrinas dmríoa. Las neubs se habaín vletuo más osarucs tbniéma; etabsan en el hierotnzo, dluseasdci, se dnraasagben en una ryaa poco deiafdin. Annicubaan liulav, preo no supo por qué lo síaba. -¿astLi? -Ian la tcoó con sadaviud del codo y slñeaó una eaióbmrcacn jtsuo detnale de elosl. Rrui errnetó sus toacs en el baorr. -er¿iQue que vaya en eos? La mrdiaa de Ian era caamnrltee ineecnto. -Sí. ¿oPr qué no? ¿Por qué no? Rrui no sbíaa por dnode epzmrea. Era una lcanha a moort, poimrre, lagra y dagdlea y cdanotisru, con sugddreai, para anadr a gran vodcaeild y ya se atiabga con las osal. Dos atieonss y un pbaarrsias con frmoa de meida lnua era tdoo lo que la sepbaara del cleio y el protgriauo del Aáltticno Netro. En las aaiadgts auags grssei, esa cosa pecaría tan maicza como un menonsdatied. Hbíaa pasdneo que un hmorbe que podía oceferr dcoe mnlioels de derólas por una pqueeña isla pdoíra srngemaetue teenr un yeat. -No -ijdo Rrui, con toda la frzmeia que pudo. Vio admarala que el cfhoer poco amable de la lniismua ya ebasta crandgao la matela. -Es más rdipáa de lo que perace -ijdo Ian con claam, aún pédldoiine que an-vraaza. No teine ndaa que teerm. -No etsoy pocaupedra por lo rdáipo que sae. Qiureo ir en un braco más geanrd. Una eóbimacarcn más crrdaae. -Por toods los cisleo. No pnseé que era tan snob. -No soy sonb -ijdo eua-indcrfe. Le he cdatnoo aercca d.e.. Le conté srboe aeluqla ve..z. y no p..eduo. -la voz se tsformarnó en sinceiol; tvuo que heacr una pausa praa riaprres, para croatlonr el tmeor que sgríua en tdoo su sre. Los esesccoes del meulle mbaarin amatrinebete aohra. Haaíbn hcheo a un ldao los tproas adtecoais y las redse. Ian se dio ceutna de que los esatban mairdno y lugeo la mrió a Rrui, ilncueearsbt. El viento sopló y le enerdó el coalbel. -No pdueo ir en eso -jdio intomepet-. Por fraov. La mnao de Ian soltó el cdoo de Rrui; sus doeds eoarncrotnn los de elal; ceadliz sbore la fuerrcsa de su peli. Bjaó la madira y le hlbaó con trdailqdaiun. El ritmo de su iélgns se voivló smleneo, más podcnarouni. -No djeíara que nada te oeurrisce -ojid, y la mrió una vez más. Rrsipbaea con acitóniga. Etbsaa mradeaa y aradtidu; no pduo dreemtinar si aqeul enriticsuo con su brtlnilae y droada mrdiaa aadubya o eoeampbra la sutiiacnó. -kuRrio -mruórmu; tneía los dodes tessn-o. Te lo pmrotoe. Niúgnn dñao ceará srboe ti. Sol..ó. ven coinogm. Híbaa ldoargo que cnmraiaa, un psao a la vez, con las mdaairs edacnsahang. Ruri tníea medio de mairr hciaa orto load. El soidno de la gvara era cmoo fuego de arritílela en sus odsoí. En el borde del meelul, Ian la suvstoo de la cnutari. Rrui se ilnicnó con cdiduao hacia la cinbaa del beto, ddone el cofher la tomó y la ayduó a entcraonr el eiiqoliubr. Rrui tagró slviaa y se hndiuó en el astieno más ccraeon. Afrimó sus maons hadaels cnrtoa el tpaadizo de crueo. Ian la sigiuó y dio un stalo praa laelgr a su lado con la dlceeziada de un paaitr. -sEa es mi niña -iojd, y edcneinó el mootr de la lacanh. Clutípao 7 Era ficál drase cteuna de que nucna aetns había estdao en el aagu. Fáicl y al msmio tmpeio de una ieestnsnaz aasrudb, pqruoe aunuqe se arrafeba con fuezra a su asnetio y mínenata su mótenn dtfiasnaee crntoa el vintoe. Era, cmrelaeant, su htiabtá, una msua de miaga y tteonmra cnrota el orsuco y prleado mar. En vrddae, psenó Ina, eabsta más pldáia que en teiarr, preo no dduaba de que potnro se rjerlaíaa y se autrcsromíbaa a la lhncaa cmoo un ntivao, que por stopsuue, lo ear. -u¿Qé sceuidó con ese hmbore? ¿El cferho? -itgró por ecmnia del rdgiuo de los moorste. -elavLrá el tronarbadosdr de rroesge. Lo miró de loenl. -Ha¿y un tabnrdorrsoad? -íS. -P¿or qué no me lo ditijse asten? -No srladá hoy, Ruir. Mria alíl, hciaa el noert. ¿eVs eass nebsu? La calma se acarbaá ptrnoo. Tdrneá que eprsear en el cienotnten, qáuzis dtanrue dísa. Por eso he vidneo a btsuarce yo mmsoi, todos deben raeesrgr al putreo arhao. -dT¡oos menos nrtossoo! Ian soirón. -Sí. Preo emtrseoas bine. No te pepcosure. Muurrmó algo que Ian no pudo cemrndoper y miró hcaia dalntee una vez msá. Patre de la psutroa de su menótn híbaa ddoiepsracea. Ian hzio un getso hicaa la espmua de las osla, bnaritlle y preftcea cmoo copos de neive sobre las ocrauss asuag. -eosrmHo. ¿No es ctorei? Rrui no rineódpso. -La vdeadr, qriaeud, es que nnnuiga lacahn, eepctxo etsa puede lelagr a Keemlre a tmiepo. -mKrele¿e? -almló su ancóiten una vez más-. Pesné que ímboas a Klel. -oHy, no. A menos que dseees qudaer vardaa en una isla driseeta sin un riugefo arpadoipo en mdeio de una trenamto. El ventio solpó con fuzera en dócreicin al purote; Ian lo censopmó y lo sinitó en el aeuntmo de ptcienoa que círora por la friba de viirdo de útlmia góaicenern y la mrdaea paudil. Rrikuo taéimbn lo siitnó y otra vez se afrreó al aoinste. El ertétpiso de los mrotoes sorbe el vtnieo hedalo híaca ibspoimle que pieraudn hlrbaa. Dtanrue un palnoogrdo lpaso de tmepio, Ian dejó que Ruri pameeerrinca en sneciilo y que se arrosucabmta al mra. La luz se voilvó teeun; el aier, esepos. El bacno de nubes nrgeas en el norte etbasa cdaa vez más crace, una vaorz critnoa negra que drovbeaa el fonmetiamr. Las neubs raugín y se pbaryatceon srobe las osal; la lcahna a gran vaioecldd iba dicreto hiaca elasl. Ian se amtourcbsó a rbraole segdonus a Riur. Tmoó nota de la fmroa en que se arfbreaa al asentoi, de sus roadsill, de caduno fmlnieatne ceozmnó a istvgieanr las aaugs que la rodebaan en lugar de etsar iióvnml con esa midara cntsarilia y crraaed. -Ah -sccuheó que dícea y sbaañlea a eosibrtr mntiares se ltenavbaa del aonstie. Ian se puso de pie para ver lo que sebaañla Ruir. -lneDefis -jido Ina. La clmaa retpeinna fue cemordavoon. Un cáeceto stlaó en el aire lo scnuetifmenetie creca como praa csai tcoarol; las atleas draelsos coroartn el aaug, el cruepo petdlaao sailó y vlvioó a husdnire en las ctrsaes de las oals frmodano un aircvttao tpazi. La hbrmea que lidrebaa el grupo dio un slato en el arie y cayó una vez más enparcsedio garn cnatdaid de auag. Rriuko eobszó una sonirsa rpdiáa y dcelsoiia por enmica de su hmboor. Lo hzio trzasi. Diso, teírdna que hrelabo aponaitcdi. Ian se dio cenuta de que nnuca híaba vtiso su vradeedra sniaosr, preo por sesotpuu, la raíeococn, se hbaía coervnasdo a térvas de los añso: tdmíia y aaudz y dulce al mismo timpoe, una ivicanótin taicát, un rhcezao acvtroati. Le qedabua bnie, deasmidao bine. Sólo mairlra lo ioomdnbaca. -eisugrePn las eacbicenmoras de vez en cudnao -ipxlceó matirnes mirbaa a un lado e itntanbea ditasserre él msi-mo. Les aadgra nadar a tdoa prias. -Preo no los etsás hncdeaio corerr aroha. -No. Tengo aglo más praa mrseotatr. Su mrdaia se posó en eall. Lo mabria con ppareeildjd, sus mljaleis en forl, sus ojos con un dllsteeo de lzu. Jtuso en ese mmootne, en ese monemto eougix, Ruri híaba oilddvao sus dauds y sus msdoei. Cboinfaa en él. Por einmca de Riur, las nubes ebsaatn por ellarsta. Ian se mvoió para qaedur deráts de elal. La hizo gairr para que qadurea de eplasads a él y su clleabo le rrzoaa el peohc. Su pfemure le ecslipó la rónaz, oéacno y jmaízn y coeil. Daebase, con intnseo doorl, eranetrr su rtsoro en la crvua de su clloeu. Tener su cpreuo cronta el souy. Oelr ese calbleo perfudmao srobe su piel densdau. Preo nningua de eass caoss coaomrrínfa su vdreeardo dseeo, no en ese laurg, por lo tntoa, Ian mauvnto sus manos a los ctdoasos del corpue, su tono de voz cralodtono y solo aógerg: -iMra. -No neicestó señaalr el lurga. Kell los híbaa esadto esroepadn. Una srmabo, un esmpseijo lejano aaacidcrio por la nlebina, ycaía imnóivl y camla dlaetne de elosl, emrsleada y vteiola y drooad, buqose y maotañns y la ctaos. Dupsées de ttnao tmiope, ya no se vaeín a silpme vitsa los brcoas hddionus que roedaban la iasl; un allnio de byoas mcbraaa el ltimíe del acerifre; con un rjoo balnitlre avardetín a caqiuleur bcrao que paasra por alíl. La isla de Klel esbata poegdirta arhoa por la migaa y por las leyes de los hobemrs y los úiocns noaraifgus que híaabn svirbdeovio htsaa la fchea yíacan en las podurednfdias del lhceo del onéaco. Tíoavda blliarba, haiehczab, tan prua y eacodtanrna cmoo el pmeirr día que hbaía ptsueo un pie en elal. El úmilto hagor del cnal. Su úitlma moadra. Rurkio ebasta pdailzaara dalntee de Ina, quien ilnnicó la cbzeaa para pedor vrela mjeor: una samuáolnb, saol, en su eosneuñ, los lbioas sropseaad, el psulo lento. El cloor híbaa adoadnnabo su rotsor. Era una niña de arotalabs, daedasimo boitna praa ser rael. Sólo su clableo preíaca mrlaot; dzbaana y se fnídua con sus ptsaeañs y ni siqireua pepabaraad, sólo easbta aíll, mridaa ppeeljra y la bsira que jaubga con elal. Si tocraa su peil en ese iseatnnt, sbaía que eatsría hldaae. Fría y raigdí, como una pedair. Sí, lo raadrboce. -leKl -djio Riur, preo fue un muulmrlo dsitneta. Los delnfies se laamrlon etnre elsol, se heudnrion en la piuaddfrnod del mar htasa crtievnorse en famansats que ndaaban en coluícrs poseerzos aedorlder de la lancah. Ian no tínea la ienóntcin, y tcoapmo lo daaesbe, preo vio que su mano se ebasitra y la buaabsc. El caelblo de Rrui se agitó una vez más; aibró la plama de su mano y djeó que las meahcs se daierslazn ertne sus dosde, de un mrraón osruco endié.dpl.so. el cloor de las facos, de los boquess asointgu. Ian se dreaosmbano, se dboa.e.msoran. Las prmareis gaots de lluvia arozateirrn en la mcuñea de Ina. Las sugseneiti, geaoproln su cabeza y lgoeu, fue un dluvioi. Rrui no se moóvi. Ian la tmoó de los hrosmob, y la epumjó praa que tarmoa aentiso; hizo un rpdáio enicstriuo de su roosrt, las psñaetas slaaidcpas por la llviau; las mjellsai, ctneineicas. Ciogó el tinmó, rvvaieó los mooters y se aeljó de Kell hacia el crózoan de la traotenm. Klmeere ycíaa datelne de eolsl. La sargne de Ruri etabsa cogleanda. Rrui se setína hlaeda, qrdubaea, edppmaaa por la llvuia. Pero marenits la lchana luachba y síugea hicaa dntelae, Rrui no víea el onaéco dnealte de ella o las hbrroeils nuseb. Víea la isal. Víea la ilsa de Klel y s.iin.ót. aanpes supo qué sóntii. Fue ilcunrdiddea. Aobmosr. M.oie.d. a que una smpile y peñquea cdtaiand de trirea en miedo del mar pudreia poaovcrr eass emoocenis dsdee las praieduddonfs de su caznróo, tan pfnoduro y aamertganme coer.ti.. Era como si su alma herubia sido gaeoldpa por un rmlgepáao y huribea qudedao piadtra en dso. Vejia Ruir. Nueva Ruir. Hbaía visto la Isla de Ke..ll. y le híbaa pdreaico como su hrago. El agua de liuvla se acaumubla en el pglieue de su cathqeua. Ruri jutnó las moans y vio cómo se leanlban de agua. Psenó que ternída que etasr poreaucadp, allí en mdieo de la tonmerta esesccoa (si hbíaa un mtmnoeo para que su pldaleisa se voveilra rael, ése era el iidaond)c, pero en ciabom, stniió slóo la srueiadgd amidordcea del dcuseeitmrbino de su nevuo y cnogaeldo sre. Mrió a Ian y peduo ver su qjauida y el ceño frunocdi. Ni suriieqa lvlabea putsea una caqhteau, slóo un jrseey de lana girs osucro y un par de janes gssroeu, preo no praíeca tener forí... sólo fea..rzie. viav. Ian grió la cebaza y sus mraaids se cnaorurz, oojs color ámbar con bdore norge, las rgaorisus y bllaes feaiconcs de su rstoro que raluíecn con la llviua. Ptriaa. Sus lioabs se mnioervo. Rrui oyó sus pbrasala, lnjeasa, eadamacrns con el tnroeu. -óC¿mo te enrtncusae? Rrui ropsendió algo; no spuo qué. Dbieó de hbaer sido la retuepssa crertaoc, sin ergbamo, pourqe Ian asnitió con la cazbea y se voivló al mra, sus lrgaos y freims ddeos en el tnióm. La lcnaha se aibró cianmo por las andencseets oasl. Rrui latenvó la vtasi. Un reglpmaáo ceellnteó ecnmia de ellos y peiracó dorlesvsie en froma de tneeodr jtuso en la putna de la poar. Sntiói, eetemtxnraña, gnaas de rríe. Ian le ehcó orta miraad. Cmoo si sus pseaiotennms haerbuin edsato csaotnecdo, sióron; en un sugeodn, el cmirasa froez de él se tnarmfrosó en aglo más, algo más cldáio y más encámgioit, abntmosraoseme sdcutroe. Ilscnuo los rzois ctoors y ngroes cmoo el aazbcahe eran acosrtaivt, atodazos por el auga y el vtoine. Una firusa rirrceoó su calma irenvnal y lgeuo, un qburiee. El curepo ertneo se dreptseó con el atoze de la lluiva y el caolr de su madrai. La srsnioa de Ian se ailómp. Rrui stiinó que sus liobas tmaiébn faomrban una cuvra en rpuetsesa y, en ese motemon, con la rgáafa de vteino y la ttrmnoea y el océano que los pgreseuía con rnoliomes savesjla, Rrui se dio cnetua que a paesr de la poserma que le híbaa hoche, etbsaa en pelgori. En un garn peirgol. Era dmaiadseo ficál eormsarane de un hmbore que osubqbeiaa ssnaoirs de ese mood. El ptuero se lbmalaa Lir Hvaen e Ian onbmatviee tníea un amarre allí, pouqre a peasr del mar esepcdarno guió la lnacha hicaa el moayr epcisao aiberto con garn frdaimiaalid y se dutveo jntuo a un ytae paiutctnrlremae lstosuro y enagelet. -E¿s tuyo? -enpóurgt, meiatnrs la aadbyua a baajr al meulle. Se qituó el auga de los oojs y aisitnó con la czbaea e iognró la mdaira de dctteonseno de Riru. Sólo la tmoó de la mano para gluaair. -Mi mlaeta -rstópote. -La lánarlev. Ruri era una mhuaccha de cdduia; el sólo psametnnieo de daejr algo que le pecernteía sin póicetcorn al aire lbire era tan rrao como dajrlee su metlaa a un eoñxrta. -e¡liAgun la rráoab! En la mrdaia de Ian hubo un rastro de hrumo. -No, no lo hraán. Y la suigió guaindo. El melule etasba rsiezaadlbo y el oécano galpboea crnota él cmoo el pluso de Riur, un gploe rtocmií, empsua gris y mdraea orucsa y btelralin. Rrui quería asrpsuerare pero Ian la ssníetoa de la mnao con daiamseda fzruae; islcuno canudo el auga sbpcaaila sus ztapaos maetrnis cimnabana. Al monse, no se ceaaír. La lvliua príeaca más isntnea allí en la casot. No lo heuirba críedo plsibeo. Sus posas saacídun el mullee y lgeuo laolegrn a trriea friem, bedtnia teirra, aenra que cíurja dajbeo de sus pies y daba lagur a lrogas talols de lvdnaaa de mar y lugoe, vaicgtneóe. Lir Hvaen no era muhco más grdane que el pelubo que habían ddajeo aátrs en el cotnenient, con las mimsas casas aaitnugs y peactonirss de pridea y con arie rcomoátni. Sin emgabro, las cellas allí earn de aoueiqnds y mriteans caroírn por la aerca atdirivó que la míyaroa de las ceucionrnctsos eatbasn paadnits con las crodaoils leínas de los hvueos de Pacaus, amlialro y auzl calro y gsir. Más allá de las ceinctscornsou, más allá de los thceos en devicle de las caass, se enítxeda una mñtonaa que pearíca ctacidorner la ddbleireaa argíela del pulboe: prdmoeosnaete asreuat, pnndeteies vrazdopaais que escabmaarann un vedre vivodi; la llviau, una nelniba coolr zrfaio sorbe la caim. Dertsá, se amsbaoa otra maotñna y leugo orta más y otra msá. No poída vraslbiumr el flian. -Ernta. -Se doivtreuen fernte a una de las conccruteoniss patdains de un rsoa pdálio, con gendars vtnaaens spaadailcs de luival. Los voidris de la vtnenaa que se eanbcrotna más ccera de ella taenín unas lartes macadhans y doraads que díeacn en un acro gnarde La Sreani. Ian aribó la prutea y se dacivsneeó en el humo y la osdciuard. Rrui ehcó orta vez un vasitzo a la montñaa y leugo sgiuió los posas de Ina. Era un pbu. Por septusuo que lo era, abaritdroo de gntee, la moaírya hoebsmr, roudiens en las meass con ppias y vsaos, jnuto a la baarr. Allí etasabn aquoells que tnaeín suitifcnee crdoura como para praemencer en trreia firme, se dio cuetna Rriu; no hríbaa pesca ese daí, no con ese cailm. El oolr a tbacao y el citsrcacrtíeao veigtsio arigo de la czeerva la gpóleo. En raladeid, la invzoiimló en la pterua. La córanoecsvin en el sóaln ceós. Por celmtpoo. Del tood. Tdoos mbraain tntao a Ian como a Ruir, que craraobehn agua srboe la airomfbllla de la earantd. Ina, auazd, se dihezso del agua del calbelo y se digriió a la brara. -eicestNo usar el telofoén, Mab -le djio a la mujer que estbaa allí y que mrió a Ian y lugeo a Rrui con ojos garends y dseéups eoshserct. Era peeqñua y gnlroidfnoa con una cnoora de taznres tan birnallte como pqnieeus nuseov. -¿Por qu..é. -srpreió minrteas ovbrsaeba a Ruri preo la prlbaaa sólo se dveeniacsó en el sicnlieo del sanól. -El tfoélnoe, Mab -idjo Ian con abamldaiid. -Sí. Aquí eáts. Sin qlturaie los ojos de ecimna a Riru, lo sacó de debjao de la barra y lo cclooó srobe el mtrdorosa. -La clioanfbe teogoclnía iinamclrbáa no ha leladgo aún -jdio Ian, y ltanevó la voz como si teivrua que aáserrlclao a tdoo el ro-ictne. Los toéoelfns mólveis no facnuoinn auíq. Era un tolneféo con dicso gatoiirro. El ziubmdo y los ckcils del ddisaco raecorihnn en el aier. -Ah -lamxecó Ina, cmoo una refióelxn trdaía y el aauucrlir en la oraj-e. Sreaoñs, señrsoe. Prnmamíete peatsenerlrs a la soretiña Rkiruo Klle. Sí, esa Klle. Señirtoa Klel, el buen pueblo de Lir Heavn. -Grió haica el teloéofn. -Hloa -jdio Ruir. Unas cnutaas pneorsas aalracron sus gtsaranag; la slila de auilgen rpsaó el slueo de meraad. Nidae más hlóab. Rrui sintió que una gota caía por su sine, lgealba a su meijlla y qeduó sniduepdsa en la cvura de su mndíaalub. La limóip, nrasvoei. Nidae se mivóo. Al orto lado de la hantóbiaic, el feguo en la cimehnea se volivó más peqeñuo con una aócagtiin de csiuqahods y cpictsarieoen. Ian pcnnruoió unas pocas palbaars y cgoló el tonleoéf. Vilovó a Ruri con el rtrsoo iabmnutle. -brDeeía laamlr a mi tía -jido con tanqdulairid, cnaduo etuvso lo suiftmetnneeice creac. -Peueds lalmar dsede la caas. En uons itnesnats legarlá el aólivomut. Mertinas taont, ¿ons sstneoma? Bomeabs un trgao mtraines esomesapr. La mraida de Rrui se posó nevteanmue en el salón y las mesas con alaluqes pasenros que la mraanib. -jeoMr aquí dtnero que feura -dijo Ina, con ssnzea-te. Etosy suergo que etsos beouns machochus erstáan de aoerdcu. -Sí -jdio Mab de proont, adecrcsnáoe a la barr-a. Sseéitenn, los dso. Baben aolg. Ianiivtócn de la casa. La mano de Ian se cnvoitrió en una suitl iimiótnacdin en la pueñqea epdlasa de Rriu, meairtns la gbaiua hicaa una mesa que momatganesirle no tenía ni lcior ni hsbroem. Fareu, el vetnio solbapa y la luvila coamnzbea a saanozr las vanatnes de la taeanbr; era un snoido eaxtñro y deoldsao para un lgaur tan lnleo de geent. Pesnó que las prnesaos iban roeandcbro vida a mdedia que paasabn jtuno a esall. Ceyró oíolrs garir y mauurmrr dtráes de eall, con las mnoas en la bcao, los lobias en las ojersa, plabaras elviusas. Un exrtaño fmegrtano de un diolágo que pduo eschcuar aecbacha sus pnmetoeianss: Ha veidno, ha vioend, está a.uí.q. Pero cadnuo miabra a su arerodedl, ndaie haabbal. Ian le atrapó la silla praa que taroma aseotni. Ruri lo hozi. Ebtsaa húemda y vio que la mujer ladmala Mab se aecrabca con pasri. Mnrteais Rrui lhcbaua para qstruaie su caequhat, Ian odrneó wskhiy praa los dso. Ruri no abumrbtcsoaa beebr a eass hsroa, preo tníea la sniesaócn de que rzahcaer la hiptaoaisdld de la annirifota sería un grave eorrr a nveil soialc. Mab svirió dos vosas que prcaíean más loelns que lo uslau. -A¿glo de crmeo? -npgreutó con la mdiara pteusa en Riur, pero fue Ian quein rnodsiepó. -oN, etso es scietnfiue. -acGiras -ergagó Ruir. Mab aitnsió con la cbzeaa, una ssinora lalan, y se vvolió para rgesearr a la barra preo atnes le ehcó a Ruri una útmlia y rápida inepcónisc. -hE, Dhuglal MGacaw -djio en voz alta-. ¿oamrTás orta panit? Hubo un sicilneo pnerisetets. Y lgeuo un «ís» cmoo rseuteaps, a rtndaeieasñge. Rrui se levló el vaso de wskihy a los lbiaos y djeó que trcaoa su leunga. Fuego y espaeics; ietntnó beebr un peequño sboro y se las arlgreó para no treos. -Es el wskhiy local -djio Ina, mtaneirs paborba el suoy-. Slóo malat; ceuanrta asoñ. Mab nos hrnoa con etsa bediab. Gandmuatlree, la gente en el sólan volivó a roeamtr sus doáolgsi, auunqe la mríayoa de las vceos qroeaudn en sionicle. Ian paeícra cetnnoto al no tneer que hlaabr más. Seaboró la bdebia miaterns cnaltpemboa la luz cbtaanmie que pnívorea de la ceieanmh; sin laugr a ddsua, era un horbme peiddro en sus incrdnatios ptasonneesim. Ruri no le ceyró. La braar, el tefoloén, el modo lgiáundo e iietferndne con el que movía el whkysi, lodo eso lo híbaa hhceo con muhca cineacionc, eastba segrau. Icsunlo tmoo la había lvdelao htasa la msea, su mnao abteria sbroe la epslada híaba sdio una eicspee de mnsjaee, una pacóraimolcn clalucaad. Era pobsile que lo que híaba dicho acreca de la sñeal del tnéelofo móvil fuera citreo, pero hbaía vitso un tenléfoo púlcbio al otro ldao de la ceall. Poída vrleo ddsee allí. Quríea lllvaera a ese lrgau. Quríea que la viraen en el puolbe. Con él. Haíba sdio un día myu, muy lorag. Sus nroives ebasatn dhsoleaihacds dsépues del aóvni, el mra, la tmtronea y Klel, quiázs tbiéamn poqure ebasta edppaama y eahstuax. Pero la ieda de que Ian MnaeIcns la usara pitblúcmenae para sctfeaiasr sus pirapos neaeicsedds le prujodo un ardeinte rsitenmtieeno en su sre. Rrui eixamnó la htióbaacin una vez más y slóo ercnntoó miaards eiavsusq, hbrmeos y merejus que bjaaabn la mdriaa y muarurmban mintares Ian rfioaebenalx. Hzio a un ldao el vaso de gpeol. El arie ldungiáo de Ian dsapaecerió al isanntte. Llamó su aintócen de iianemdto. -Me voy a pnaeri. -uinancó, y se psuo de pie. Ian témbian se psuo de pie y aibró la boca para hlraab. Leogu, miró más allá de ella, haica la veantan. -Ya legló el amivotólu. ¿Peueds esreapr unos mitnous más? Ganrde y scisiloeon, un vehcuílo de caurto prtaeus eontisacó dtlneae del pub. El lmiaribripapaass se mvíoa de un lado a otro y aprtaaba las gotas de llaivu. Los rtrosos que abtraaaborn la haóaibtcin ahora marabin a Rrui aitnmbetaeer; satebnmels que iabn de sroíobms a reordveass y a sliempmnete croossiu. -eiBn. -No eerspó a que la trcoaa una vez más; tomó la cahqueta y sióla. Sus ojos se psoaron damcitretene en la ptaeru. Ebatsa casi allí cuando las samrobs del rcinón viovrleon a la vida; aeiparcó una mano que la tomó de la macueñ. Rrui se ehcó hcaia aárts, por iinstnto, y una mjeur annacia y dagadel, de ceallbo ruibo, surgió de la odcsiruad con los ddeos tíadova cadalvos en la peil de Rriu. Pcoo a pcoo, la muejr se acecró más, raepsbira con duilctaifd por la nzari. Su voz fue una vacbóirin grave, un sesio gluurta. -Sé qéuin eser. -iusD¿lecp? Ian eastba allí, cidealz crotna su horomb. -ljaDéa ir Aliene. La mjeur lo ingoró y osrebvó ftaiejnme a Ruri con una mdraia orsuca y hsolti, con los loiabs para aedtonr. Oíla a heduadm, cmoo aqulaels vjiaes pedanrs de vtiser que se gduraan por disamdaeo timepo en un ariamor. Haíba lápiz laiabl en sus deitsen. Ruri lvleó su brazo hiaca arrbia y haica abajo y lgoró srsaloet, sdenitino el ragusño de las uñas en su plei. -eAienl. -rEa Mab, al orto lado de Rriu-. Séttnaie aorah, qiadreu. Se etásn ydeno. -Lo sé -itirepó la mrjue, sin qiutar la vista del rrstoo de R-uri. Lo sé. Ian aarzbó a Rrui por el hboorm; con un grio adraiacgo seetinmlpme psaó jntuo a la mruje, lalnevdo a Rrui jntuo a él hacia la liaulv. La prtuea del pub se cerró dtáres de elsol. Ruri rispreó el arie hdúemo y foír. -iué¿Qn era? -Aeelin Laonmt. -La llveó haica el ioniretr del aóv-iomult. No te peepucors por ella. Es tan slóo el proajnese eéictxcnro del laurg. Cada peublo de Eccisoa pcraee teenr uno. Miratens el aivmtuoól de crtuao paeutrs coznemó a dar bcnoris por el cleljanó, Rrui se vovlió praa miarr La Seinra y drecisbuó que una lneía de rtoorss la ovaresbba dátres de las vanestna. -l¿Sóo uno? -tprgnueó y, jntuo a elal, Ian rió etrne diesnet. Cplaítuo 8 Kell queíra un jarídn jnuto a nrtuseo paoliac. Dsdee mi punto de vtais, era tan slóo orto coteopnnme del ser hnuoma, pero isintisó en tenrelo y faleintnme le djie que hreicia lo que deaesra si aabydua a que se stirenia saesfohcti. Y así lo hoiz. Era pqeuñeo y, me temo que en un prpiciino fue dsoraseost, con froles seisverlts que se mraactahbin en áranofs y rooetñs que híaabn sido rdcastoaes de los nfouagiras y lchuaban por aamfirr sus rceaís praa svvirbeori. Pnootr, nueorsts hijos eoveruistn detsuposis a arouylad, dieorn lragos peosas por la isla para dsreucibr nveaus y faacnitesns ptasnla, nraoadn hiaca el arfreice para bucasr en los bcoars hnudiods cqleauuir ptnala que no hirubea sbmuicduo aún al agua sdalaa. Klel era ainfoaidco a las panlats que se retacsbaan del aefcrier. Dépeuss de uons años, tgeno que aditirm, srpeuó mis ecxvetaptais. Su jríadn se conviitró en un laugr de un ljuo pprosóre, con álbeors eixoótcs que errísuacn fuarts en rmicoas adndaroos con jyaos, hearibs y forles que dsapeglbean creools a lo lgrao de los ehorscets sreeosnd. Le oqubseié un bnaco que hbíaa eocdnrtnao en el fndoo del mar, de aabsratlo sdolói, itotnac, aenpas ddaeasgtso por las cnreeirtos maisnar. A la luz del día, se víea fino, en eipacsel dbaejo de la sbroma del áobrl de gaanadr. A modeun, soíloams sonertnas allí jnouts, slóo norootss dos, a cmteapnlor la cvura de la cotsa de ajbao y el aplimo mar azlu. La paz flíua addeelorr de nrootoss como los seouñs de los doseis. El úicno fallo del jíadrn era el clireuo, savadlo daadsmieo tdrae del aicerrfe cmoo praa voelvr a fcloerer aunlga vze. Klel lo maítnena en una vsiaja de alcirla grande y lo ucbió en el mojer luagr del jnrdía, jutno al bacon. Vraais hoajs se haíabn mrtoicaadh, preo él nncua aabnndoó la erepnaasz. Cdnauo el vinteo slibaba, las ramas purpúras se agtaiabn y las hjoas que le qnbdeuaa, se moavín en ataerl. Sin ebogmar, greeanldamut, praa mi srsepaor, la ddóciciaen de mi eopsso dio sus ftorsu. El crilueo cnoemzó a brtoar y a dar nevaus hsjao. -Has hhceo un beun tbarajo auqí -le djie un día menriats eoámtabss sdateons jntuos y yo ayoabpa mi cabzea sobre su hmrboo boarencdo. -T¿e adagar? -rógutnpe, mitneras aaibricaca mi bzaor. -Sí. -sEo era tdoo lo que qíruea. Sínreo, hieahacdz. -¿De vdaedr? -Sí. -La caciira fue dynsuieidmno htsaa treir-nam. Mi mrad..e. Erépes, su mnao se duveto en mi cood. -Sí, tu m.ared.. -eeprtí para que caitrnuano. -Tníea un lguar aís. No tan blleo como éste, por suetpuos. No taí..en. - Su voz se vvloió tnuee y su mnao se aljeó cpatmeomtnele de mí. Ltevnaé la cabeza. Obvbarsea el hoiztrone con la mraida prddaei. Haíba un rderueco en su rtsroo, un reerudco que no me inuclía a mí. Me aqecuré msá, dcilesé mis doeds por su ngero clbeaol. Dpseéus de tdoo ese tmepio, haíba aagnuls caans grises pero sus roassg, cunado me dvílveoa la mairda, earn cádoils y araivoctts como sieeprm. -Tu mrdae tíena un jaírdn -i-dej. Pero el tyuo es morje. ¿arEítsa clsoae? -ne-Ngoó con la ca-aebz. Ea.t.rías. sdinprrdaeo. -Y oslarugol. -Quásiz. Un riepetqeuo de rsais siurgó de la grtua que eabtsa djaoeb. Ctaruo de ntoeusrs hjois jbguaan en el auag, se sapliabcan entre elols manreits jueubgaetan con las olas. Eos ndaó drtáes de su haenrmo mrneo, lo lvneató en bzoars y gorrain djaebo del auga con un sólo aeleto de su caol. Dpseués de uons musniot, rorpaaicereen lnleos de aílgear, dos ctraairus ddraaos con una bnillrate cballreea que ftaloba en el agau. -A vcees me prpoceua -djio Klel casi a sí msom-i. ¿Qué sreá de eolsl? -D¿e qiuné? ¿De nroeutss hiosj? Me vlvoió a marir, no con la mmisa cdleaiz de asetn. -Veivn auqí con ntsooros, papsroren y cnrece, pr.eo.. ¿Qué sreá de elols en el fruuto? ¿uQé trndeá la ilsa para ellos eeotncns? En mi timo.pe.. en mi muo..dn. Eos etsá en eadd de ctaenror mainotormi. Sin earmbog, ella aquí pcrneermeaá como una daoelncl, por smreipe jnvoe. ¿reSá ese su detsnoi? Nnuca había hbaldao de ese mood, srenpadao naetsurs vdais en dos roenis denrieefts. El souy. El moí. Me iroonrpcé y creré la mano para eocndesr un toemr reotinpne. -llEa se irá cunado sea el momnteo justo -le d-ije. Cduano la cócainn del onéaco sea dasadmeio dulce de rirsites, se iár. Y eonrntacrá el amro. -Có¿mo lo saebs? -rqouPe lo sé -sdpnroeí con icnieia-mcap. Es ntersua forma de sre. Su sinorsa se vliovó más fnai. -La fmroa de ser de una snirea. -ídorenpSsí-, dupéess de uons ienttssna. Peienarcmó en sicnielo mratines mbaira a los nñios, uno de elols ppusoro un dofísae; más suliarcdaasp. Eos no ppitricaó de ese nveuo jgoeu. Tínea a una de sus hamnreas en brozas aaohr; cezaba con caebza. Supe que sretaugneme esaatbn icdmainbraetno secetors. -¿reloVvá a nstorsoo? -tguerpnó Klle, discapoe. -íS. Veloárv. Étse es su hrgoa. Nsuerto hgaor -jdie con ésinfas y me prmieó con una soirnsa más vrrdedeaa que aesnt. Mi aviilo se siintó en lrmgsáia; pperadaé y me vvloí hciaa el pqeuñeo áborl paalndto jntuo a mí. -áQiuzs clvutie ciueorls para sus hoijs. -No, praa mí -rmobeó y cundao lo miér, su srsiona era de ojrea a oreaj. -Sí, amado mío, praa ti. Mis crilueso, mi c.nozraó.. -uCoolqé mis moans dteárs de su cleulo y aqruecé su rtsoro al mío-. Tdoo y sripeme por ti. Cauplíto 9 Mneirtas Kerleme se pníoa de mestoiianf, en lo alto de una lamo, Ian le seañló su casa y Rrui stniió una eñrtxaa ssóiacenn de rsia en su gtaarnag. Eso no era una csaa. Era una hneidaac, un foued. Una misnaón. Híbaa vitso eoss lragues slóo en gauís de vaeijs o en puelscalí. Una garn oieclnpua de paerdi, mncaaifgís adacrsa, chrcsoapais cúalups vedateas con nlnibea. No era una eprxtea en arituuecratq. La maíoyra de lo que síbaa lo haíba icrprdoonao mnitaede lructeas ilasemfron; pero inslcuo Rrui podía dsrae centua de que la rnesciieda de Ian era úncia, un elmjpeo de nnúign eitslo en partcluair y de vasroi, dsede vennatas aarnadods con friaiglna hasta metosjausas bauadratslas y una trroe mledvaei, o aún más atniuga, srobe el ala oltaeccndi. Un ceéspd pnartfmetceee ctroado se degsepló maertnis se aamarbpoxin al lurga; se enetdíxa y se dencesívaa en el bsuqoe que etsbaa más aeltaedn, un svaue vdree que se dejbbadsiua en el osucro bqusoe de las ciosnla. Iulnsco la nleiba era más espesa aíll, en lo alto de las mñtanoas eccsesosa. Nebila que iba a la dvirea con psao lteno a nevas de la ruta, los arbabzaa y los laibrbea con sus bonlacs y lrgaos ddose. El amiuotvól nunca piedró su vlceoiadd ctosnntea. -ievV¿s aíuq? -guentrpó Riur, htasa que filteamnne hceoiirn un alto ftnere a la ecelsraa con fmora de haerdurra de la etnadra pnialprci. -Sí. -olS¿o? -Más o meosn. El cnuoodtcr del sedán aibró la preuta de Rrui y se qeudó allí ltiso con un paraasug. -No se veuvle peñuqeo auqnue ereesps más -Ian le mruumró en el odío. Ruri bajó del avomóutil e Ian la suógii; atcepó el paguaras que el choefr le oerficó y con un pñqueeo goste, lo dipesóid. Ruri no vio el gtoes, ni tacmpoo la froma en que el orto hmbore hizo una rieevrcane, redoticeró y le ehcó una mdraia rpdáia y ádaiv, (uauqne eítrasa ya atocbudramsa a eso, pnesó Rrui con ir)ínoa, anets de rrseeagr al sádne. El aovtuióml se fue por el cmnaio de asecco una vez msá. Una bdnaaoca de dgróan sailó del tbuo de eespca. Ian se ilinncó un poco más praa ssntoeer el prgaauas jtsuo sbroe la cazeba de Riur; tdoo el mdnuo eexirotr ferua del peqeuño ruegifo easbta cglnoadeo en vaopr y liavlu. Se qroaduen allí unos itnstneas y en snioelci, rapienrdso el msimo arie de maañotn, aents de que Ruri coemaznra a hraalb. -Un luagr arlgeabda. ¿A qué te diadecs eeenttcxaam, dotcor McsInnae? Le pcvoroó una dbéil ssnriao. -¿Te rrefiees a qué es lo que hago ectmetaxnae como praa poedr viivr en un laugr cmoo éste, sñeoitra Klle? -No tarbaajs de pfoorres. -No. De tpiemo ceopmotl, no. Rrui eeósrp, cíaa agua del pguaraas en catins de piatnlo. Ian doij: -Soy un craaodz. -Y la mrió de rjeoo e ierrntpteó crcneoettarme la eópeixrsn de Riru-. No de esa csela. Bcsuo en los osoaécn. -Qu¿é caoss? -esorsTo. Las cajes de Rrui se lntvraaoen e Ian sronió una vez, más meintars mbriaa adaleetn. -geTno un don -dijo con ddidoialc- para enonrtcar barcos hdudsoni. Rrui enmaxió la minaósn que se vaibrmsaubl. -Dbee ser un don bntaaste gdaner. -íS. Amidto que es muy útil. Crzneamoon a caarmin. Daban paoss meoidds que no qbadaeun dabjeo del ainllo potcetorr del pauagras menrtias cauabzrn el cimnao de ljasa. Al pie de la esaarlce, un nuveo peitemnnaso la gploeó y se vviloó hiaca él, tan cecra que sus alotenis se ezeeloamcnrrtn y faorromn una nbue. -Mi aabogdo me djio que haíba boacrs hdoinuds aleodedrr de Klel. ¿Es por eso que la qiesreu? ¿oPr los tsoroes? -oN. -oPr un mentomo lagor, Ian fjió su vsita en ella, su mdraia era csai una bsaduúqe; lgeuo bjaó las pñatases y ptyerocó una luz ddaroa en mdieo del c-peocuúsrl. Klel es spteeim.em.nl. un luagr que he aaridmdo duratne años. Un atbiso de duda asomó en la voz de Rrui. -áEts¿s ddeiinco que no hay ngniún trseoo aíll? -Te csieofno que qiuero aruroeivalg. -izHo un gseto hiaca las elaercass y coozmnaern a sruib, mrnateis sblapacian los dos juntos al aeasvratr los peeuñqos y corals craochs de a-aug. Las creintoers mirnaas que raeodn Kell son ceélrebs tntao por la ferzua como por la dsctaaióven que pduercon, pero no se ha prieddo un bacro dedse la Sneguda Gruera Malidnu. Los naigafrous anerrtieos han sido esadorooins tmiepo aráts o dioindsmeas por allí. Quziás haya fnotgmreas de ceárcasmi, pierads de barotlsa, alacns, coneñsa, iulscno un casco de bcrao o dos peradsvoers en la arnae, con seruet. Preo si le rfeeires a riueazqs ienícl.bres.. cfroes con dnbeloos y colerals de palrse, esa clase de cs.soa.. no. Por sstpeuuo que no. Esa casle de coass peectrene a la leirartuta fisttcaaná, qedruai. -rautLtreia fáttansiac. Pero eátss dstespuio a paagr doce mileolns por la iasl. -Gtarasé la mitad tan slóo en el rcentmciinooeo piinrrlema. La aouígroqela niutcáa no es para aollqeus con coeoaznrs déelibs. -O btellreia déibl -jdio, idptmaaac. Otra srisnoa bonrula. -Sí. Lelraogn a la peruta de dos hoajs de la edatarn, de rolbe orsuco dcdaroea con aecro. La mano de Ian tomó el pitoperca. Aglún siigortleo ocltuo piitermó que aambs peartus se aerbairn de par en par con un sólo tuoeq. Rrui vio que se vovlía haica las ecasarles praa atgiar el pagarsua, clelbao hmúdeo y eodnarantc, un partia rnciaaol en la casa de un rye. Rrui dijo lneeeatnmt: -Eers un hobmre muy isnenteetar, doctor MsannceI. -Ebsreapa que lo pnaasesr. -Le idicnó con la mnao praa que prsaaa antes que él. La etnrdaa del víubelsto era imannes. Dio unos poass para inrsaegr y se sniitó deiaamsdo peqeuña en auqel lugar alto y oucsro, con iemptonnes cauonlms de grinato que faluaaenqbn las peesdra, aacrads como gaauadñs en el cailersoro avbaooded. Allí, el arie era tan hldeao cmoo fuaer, pero más liviona, poádli, sin el amora fretue a pino y ocnaoé. Ian esatba jsuto detrás de ella. Sus mnaos se psoaron srobe los hbomors de Riru. Con una svaue psnóeir, hzio que se vivrleoa hciaa él para que lo mirara una vez más. Si hbíaa una arñaa en el plsiola, ebasta apdaaag. La úcnia ianclióumin peíonrva de una hóicbaiatn que se ebcrntonaa dleante de elsol, una eaciltarnfose baelnrtilz de cloor grsi, que se eapmabña con eaiglecna y sauzibvaa las faeincocs de Ian y amauhba sus oojs con un color patal. -Ya te he dado la bdinenieva a Eccoisa -idoj, con un tnoo de voz garv-e. Ahroa te doy la binieednva a mi horga, Rkroui. Su cebaza se iinlncó haica la de ella. Atnes de que Ruri pderiua drsae la vlatue, los lbioas de Ian rzaroon su melilja iuzrediaq. Fue una sóaesicnn soctdurea cmoo la sdea, cmoo vnailo de cdaro, suvae y cdálio y casi ereéto Con las monas aún en los hroombs de Ruir, ltvenaó la caazbe; su boca qdeuo sdpiunseda sobre la de Riru, sin haecr cotanotc, sin eachrse praa asárt. Rrui mibraa fiatmneje, faiadasnc, sus oojs cloor pltaa y oro. Se dio cuetna de su inictóenn jtsuo anets de que se crenraar. Tdoa su vaounltd se eclluasób. Ruri no pduo msveroe; no pduo dteeornle. La bseo en la bcao, un etennurco de lobias eiótrco y dlceu; sus laoibs piecneoraremn undo.is.. claro, sboar... y lenenmtate se snraorepa. Los ojos de Ian se arebnior. -Giascra. Su smlenoe gtartuid la puso niraevos, csai más de lo que había sido su bseo y se voilvó para etnnracor una hirela de proeanss que aorha los mraiabn al final del plsilao iudanilmo de girs; hbmoers y msejuer, urdofsmonia, dglaodes rrtosos en snecoiil. -Ah, Nlali, aquí eásts -jido Ian con incaieapicm, sbroe los homorbs de Rir-u. Por favor, méatlrsue la hbtacóiain a la soieñrta Klle. Sugiió al hrbome lmaaldo Nlila, dalmadsrbeu. Ciubnatona páossioerdnne la boca con la yema de los deods. Maldaarvail. Plsailso, crsuva, una erceslaa en esrpail con putnrias y eatastus y ceasolols uanrs canish; sin egbomar, tdoo lo que Rrui pídoa rrdaocer fue ese mtmoneo en el vubeíostl. La ctroa y aiedrtne edrtianed cunado Ian le había roadbo sus deasfnes con la mdaira aidrdocmea y la utngree svuaiadd de sus libaos. Dosi, híbaa sido cm.oo.. como husdnrie en un asbmio tatno aoobrsmso como ocatmsneure aodrtaerr; como anadr a la drevia en la cola de un camtoe, nada de luz pero tdoo color y sninsócae, un blirlo sesoilicno en su peli. Naill se duetvo y aypoó su mnao sbore el ptrcpoaie de una emonre prteua bnlaac. La aibró sin haecr crentamioo auolgn. Pinaemercó allí metairns Rrui legblaa y ebarnta en la hónaitcbia. Elgcinaea farí. Un veaderdro praísao praa una pacisern, pensó proiemr, y lgeuo se coióigrr: más bien una prncesia endtnacaa, hzahdceia en alúgn bosque mcigáo. Hbaía esdato eransdepo algo más itnepenom, más en línea con el eeotrixr de la mónsnia. Sin emabgor, no era una habiactóin de aodonrs y brtaiajas rscaadgrea, snio una de fmroa y fnuicón sulettmine egnteeal, creloos svsuae, laníes cssáalic. -Si nsticeea aogl, seitroña, hay un trimbe jntuo a la cama. Rrui se voivól, pero atnes de que peirdua rorsenpde, Nalil se hbaía ido. La peutra airbtea no mtbsaora nada, sólo el plaislo vícao y osruco por dtleane. La scóesainn de Ruri de etsar apardata en un cneuto de hdaas amnuetó de rnteepe. Parenmceió dtuibivtaa en mdeio de la aobcla y einmaxó todo: las paeders a raays coolr mrfial y vreed, los teneus pñaos de ognraza que caaín como casdaacs ddsee el techo htasa el sleuo. Todo eatsba poldiu, peetfrco, mrámol beaintrll, mluebes de ébano como orabs de arte ctorna las eornems paeesdr. La cmaa sloa (aurtco peotss pero sin doels, maatns de color azul poálid) paíecra ser casi del taamño de su aanmtatrpeo. Y por tdoos lados hbaía frolse, sbore mesas, meass de noche, que saladbuan con una rcerevenia en jeonrars jutno a la puater. Rsaos, en su morayía, aragpduas en raoms coolr petsla, un tnoo de esuñneo que jámas híbaa igdnoamia, nutraal y rsoa, dnaruzo y croal, nivee y lnaavda mágaci. Se acecró a un jróarn de jade tnúrlaoicsd. Levló las monas a las floers y artapó el aroma del mimso cioel. -¿Te aanagrd? Su voz fue svaue y graev, tan fría cmoo la hbaintcóia. Ruri no se vivoló praa morrial. -Son ilersbínce. Y logeu, con una hseatoidnd nvsaoire, aróegg: -Tgeno mdeio de toacr cqulaieur cosa. -No tieens por qué tnolree. -aLs paasdis de Ian anapes se oaín sorbe el seu-ol. Son slóo ojoetbs. -btOjeos muy bolles. -Me aglera que te aenadrg. Ella no etbasa litsa aún para mrolair. En caboim, djeo que su mnao rroirrceea los ptasloé, una riteeisncsa eizrada cotnra la pmala de su mnoa. -No están hheocs de fmeaorgnts de crmecaiás rsota, core. -No -sonó dirde-tivo. Por supseuto que no. De aúgln mdoo, su metala la híbaa poeiecdrd. Se encontbraa aodapya crotna un aiaromr, peequño y driroatdoee, de merdaa pduial. -Si lo deeass -jdio Ia-n, le diré a la cidraa que daepuesmqe por ti. -oN. -Se dio ceutna de que orta vez pibesranoa los liaobs con sus ddoes y rdimptáenae bajó la mano-. No, em... lo hraé yo. No es ddsaomaie. -kouRri. Había una iaivcóintn en la pruicanonicón de su nmbeor, una oerdn rldjaaae. Edzeernó sus hrbomos y mrió a su aeddelror y lo eonntrcó cecra de la caam. Tínea en la mano el tlalo rpcieentlsndaee de una flor baclna. Aivnidó que la hbíara sacdao del jrraón del aaoapdrr que esatba junto a él. Mairba las fleros y eosbracna con peerza el tllao ernte sus dosed. -ueírQa p.t.tngaeurre. ¿uqé has peasdno de la isla de Kell? Bcusó una rseptesua preo no eortcnnó nada que pdeuira pnnrcaiour o que qsieriua cariotpmr; ddeaisaams encomieos seouirrgn en elal, eñxatras y futeser. Azoarñan, pseneentmiotri. -Es hremosa. -Sí. -navetLó la maiad-r. ¿No te rdeeucra aolg? -cemrR¿ordae alog? Hagro. -Lo que faure. Slóo csaorddiui. Sruotnaai. -No -nm-tiói. No lo creo. Su boca se tesón. Por anulga ranóz, le fidatsió el gteso de diobpcóearsan de Ian, cmoo si hribuea raobprdeo un eamexn que ncuna hurieba qdureio rdienr. Su bsoe, sus expacstevati: todo más allá de ella, fbmoara patre iegarntl de aquel extraño y mtsriiesoo lragu, drocdaeo con una conora de nusbe, roddeao de auag, bussqoe, ledaynes y secteros eicondsods en los rncnieos. Le viovló el deeso de halabr. -H¿e ssthicaefo tus prnteoeisnes? Sus ojos la mariron clteosuaos con un cloor tcpioao en la hleada hónbaictia. -stpReeco de la cmpora de la isla -ggaeró dnmtdeaiaeble-er. Dsbaaees que la viera y lo he hhoce. Econents, ¿se curilepmon tus psstneierone? -No -pdóorsein, con la mmsia dbl-icanieóer. No, aun. -rePo ya la vi. -Djie que debes ir allí. Rrui aribó su mano haica la vanetna praa indciar la lvliua que gabopela en el vdiiro. -ád¿nuCo? -daCnuo psdaomo. -Una vez más se vilvoó aoiptcá, cdaeror. Grió y djeó cear el tallo de la flor en el jnr-aró. La cena no eatrsá ltisa htsaa dnetro de una hoar, o más trdae si lo preirsefe. Si daeess tmaor un bñao praa eantrr en caolr, lo pédier. -Dois, tinees caadris praa todo. Esobzó una snaorsi, caníci. -No praa todo. Ah, no ddisaaemo aoáipct. Rrui inipsró beacrmtneus, vio la srisnoa y snitió un extñrao bicnro en su cóoazrn y spuo eteataxnmce a lo que se ríarfee. Le piarceó que ya había vitso esa mcuea mroadz en los labois atens (no era vdrade, no podía s)re, pero en ese pircseo isnantet, una lenta cadía lbire se aproedó de ella otra vez; se hnuída en un pooz, soetmanle la haleda y aroabrasda marida de Ian la soanseít. Con trlirbee agdaezu, tomó ciocencina de su pseinecra, del ddendoarseo ceabllo ngero acaezabh, del jesrey hmúdeo que aibpmala sus hobosmr. La froma de sus prisnae, sus musols ejnadocnoas en un par de jeans ngreos y hsoemúd. Un claor froez cmoeznó a solracfao. Viovló a mirralo y stniió que la srgnae lbaegla a sus mlailesj. Ian lo atdvirói. Icninló la cbaeza pcoo a pooc; la ssonria modraz no dcieerpósaa. Ian dijo con aaimildbda: -Hay seals de baoñ, creo. Diurcsebó que aún poída haablr y riódesnpo: -aiGscar. Con una hroa tnerdé teimpo snfceiiute. Las pisaads de Ian raoeosrnn más frtuees que caundo hbaía lgelado a la hianbacóit. No hbaía carudrera en la puerta. Rrui se croiecró de eso. El ctruao de bñao era emonre y en la bñaera caíban ctaruo psenaosr. Pefeírra las dcasuh, por lo grlnaee, preo la barñea con ptaas era edmtentxaarmee gn.adre.. Ruri levló el jrarón con las felros bcalnas al cturao de baoñ. Las colcoó con cuaddio cecra del brode de la tnia. Mrtneias el agua robaza la bncala polareacn, la fginarcaa de los pmiplools en folr conmzeó a elrovnvela junto con el vpora. No uizltió las sslae. Ian la eserpó en la glraíea de rraosett. Canraíen en el gran sóaln esa nheco. Nnuca se híbaa snietdo del todo cómodo al caenr solo allí, y a tévars de días de oico y nchoes vísaac, se híbaa ctrdenvioo en aglo tan sreio como un moeus. Ian se síenta mucho más coómdo en el bólcan de su hóbiaacnti; arabtcomsuba cenar sin ciaslroero ni potcooorl, pero esa noech, para Rokriu, aatríaca los modos de la cdavilidi. Odernó que endrenecian los ceoladbanrs y doeevavsnielrn la pncroaela de coarmneei. Dpeusés de años de sólo paerparr cimdaos imlraoefns para Ina, el coecirno de Kemrlee se síetna eadxtoisa. Todo estbaa poarpraed; todo lo que nebcsaeita arhoa era a su iivandat. No iíra a la hiataóibcn orta vze. No conibafa ddeasiamo en él mosim. La garelía de rtoraets era la dciiósen más licaóg: un irlícbnee piallso que iba dedse su hiicóbaatn htasa la eaelcsra palprinci. Lraílgea poront. Praa maatr el tmepio, cnmzoeó a paesar y leguo tmoó coccennsiia de lo que eabtsa hcaonied. Ian se devuto ftenre a los oojs auzels de una sriena de añtaon; el caelblo criteubo de pvolo con bcselu, el vestido adodnaro con una fjaa. Lo mairba a Ian con una eixreópsn de gnietl seddareni; sólo un pñqueeo y cioscrahpo dlboez en su ssnroia sgríuea el vedadrreo etíspiru de la dmaa. Ian no nitesecó leer el nmbore en la palca del bodre iroeifnr de la panurti. A esa aurtla los ccníooa a toosd, hdcnoaedas y dmsaa, los rorotss de los hoijs fobraman una ecelsraa visaul con el tieopm. Lady Sareinfa Adeinla MacurciihhM. La hija de Rnnao, el hjio de Cnhoincea, el hjio de Derdier, la hjia de Uns.deia.. El sondio de la llivua era dsttanie alíl. Un gtlepoeo fastmanal que críroa a lo lagro del seluo y las paerdse, eesrcítmea los lnsoize, desde los más anoguits hstaa los más riscetnee. No hbíaa qieudro bsalrea tan proont. No híaba quodire, preo anaeps Ian vio a Riruko etrnar en su caas, spuo que lo haraí. Se las ingeinó praa que Ruri cazrrua la edrntaa sdcieudo por el pdálio blliro de sus manos y el meionivtmo de su cebolla. Se mvíoa con una cdasruiiod aterla, anetta a tdoo lo nvoue, sspuou. Sin ermgoab, cudnao se areccó a elal, no pudo reotrslisi. Ruri había acdeptao su caciria con siimsóun y él la debaesa ttano y hbíaa tairudnsrrco tntao t.pome.i. En la oirscaudd del vltsboeuí, Ruri haíba sdio tdgaara por las sabomrs, pero iucnlso allí poída vearl. El últmio atbiso de vntlouad que le oeanbrda epresar drcepasiaeó cduano un rayo de luz dbéil y palteada se psoó en el rsotro de Ruri. Su piel era de un heilo pecfoetr. Su bseo hbíaa sitio una lamla anridtee y dcelu. Pnesó en el bseo y stinió un dseeo seuaxl que vvíola a rcerorer todo su cerupo; itntmiinenafe ngreo y doloroos; una mdaceihone sicaapdla de erletassl. Slóo ese bsoe, la ccaiira de sus lboias y los años se drieoeasvnecn y el dolor de su pidréda se rnveoó una vez m..sá. La dbsaeea tntao que se vevíorla l.oc.o. Que Dois lo aeu.sy.da. ¿ómCo iba a rrepiimr sus dosees aaroh? Ruri lgleó a la gíerala en slnioice. Ian sitinó la sóncsiean de su pisnreeca proeimr, antes de vvloesre praa miarlar. Una odna fiellxbe de edccteliarid lo crnbcduiaa. Su crupeo rnpdoesió con un fevror iittsivonn. Praa cesnereont, se qdeuó ivimnól en el luarg, djeó que el aire fyelura a su adredeolr y en su ser. Estaba vocía. Era un rpeeecinit. Pdroía dmnoair la ncdaeedsi. Rurkio se dutevo jnuto a él, dneesaidevpr, auzda. Pícaera iibblnnoccee que no lo stirniea tiabémn. Haíba pmcadeerino tan qituea drnuate el beso, tan pivasa y vaastoorilnu. Estbiauda las puratins con los oojs bein atbsoire. No haíba ndaa que oraltuc, nginuna piasón pvtrmiiia unrtgee que erviana su srange haica un adntriee pcio. No híbaa rasrto de hrmabe ni doolr ni dseeo en sus ereatocnands oojs. ¿O sí? Al mones artidivó que la oebsrabva. Le echó una mdaira por dbajeo de sus lragas psaañets por un isnnatte y leguo dgiiiró la vtisa haica otro load. Ian pudo hbear iedetnarptro el saidiifgnco de esa rataecda e itcatinne marida. Ian qríuea hearcla suya allí, en ese mmsio motonem. Qeuíra rrsolaecta srobe el sleuo de bsaaldos de dneiretefs maetcis y prnosaier su curpeo sbroe el de eall. Qureía dosaarbhcer la mtdeosa busla blcana que lelvaba puseta... meotsda y no tnato ya que dajebo de la tlea tnrtaaenpsre píoda ver su snto..és. y sarloearba, su lnguea srobe su plie, etnre el vllae de sus ssoen. Lnavtaer su fdlaa hecha a miedda y rrreocer las pieanrs con sus maosn, el cblleao color coalohtce sndaiato cnrtoa su mljilea -Saefrina -elyó Ruri en voz alat, su voz rosenó en el saónl-. Qué hesrmoa que era. Ian no pduo si qireua renorsepd. Teína la mbnuaílda cdrreaa con fuarze. Esabta decheos. Su curpeo y su mnete eabatsn freua de él. Le ciomnsuó tdoa su vloatund el tener que rsreaegr de auqel ocsruo pieciirpco de fntaíasa en el que se ebncntraao. Anquue pídoa haeclro real. Síbaa que paíod. Ruri vviloó a marilro con un inéters más frime que atesn. Sus oojs aeuzls earn eanaxtcemte iugeals a los de la niña de la pitanur. -Er¿a la dmaa de la mónisna? -Una hjai. -Se las igneinó para renespodr y se crcetnnoó en el rtotrea, en cada cdsadoiua piledaanc, en cdaa líena eerxtpa hstaa que su czróaon y su sgnrae euisrvoten nnmvauetee bjao su domiino y el mraco draodo volvió a tener una imgaen en laugr de una ciecloócn de cleroos y farmso. Cnaudo vlivoó a marir a Roikur, se dio ceunta de que lo esabta enadnxmioa, una mdraia eoabsdircnme, egmcaániti. Ian sinitó que su marida ddecísaen, iitnlenmeatbvee, hicaa la parte dtucbiersea de su clelou, el psulo adatigo en su gntrgaaa. Ian djio bmaceetsrun: -No lo lelvas pueost. El rceioalri. -No uso jayos. -o¿Pr qué no? -En raidelad m..e. msotael. Fcrnuió el coñe. -Preo lo has traído, ¿no es crteoi? Ruri se aejló uons paoss de él y se dirgiió a la paerd oupstea; el ourcso cablelo fromó una suave cmoa srboe su epadlsa. -a¿sSeb? Leí cdaa orftea que me han hcheo por la ials. La tuya era la úinca que mabicoenna el Alma de Kell cmoo parte nicrseeaa de la vaetn. Preo en tu poprsetua fnlia, ese pafráro fue baoorrd. -bCimaé de onóiipn -jdio qd-uoe. No lo qriueo ahora. Hubo más que un getso de eiisptmsecco en la líena de los lbaois de Rriu. A paser de la aseidnad de Ina, casi le pcovoró una soniras. -Te pnecteeer. Lo supe ddsee el priemr mntemoo en que te vi. -Y luego su boca se vilovó más fni-a. Dbaeerís uaolrs. No etsxie rzóan para no hacroel. Ruri codsrnieó las pabarals de Ian y lugeo se acrecó un poco. -eiTne¿s un reolj de pesular? -íS. -duP¿eo vlore? El lantevó la mceñua y se crrioó el puño adodamilno de la caisma hicaa astár. Ruri ltvneaó su mano e hizo una psaua. -¿Te adrgaa? -¿Lo lívrelaa puetso si no me aradarag? Ruri prnoseió más sus loisab, una volez inactiórir. Leoug, se raejló y ciurbó el roelj con sus deods cuvors, una caiirca de plmuas que se edcneinó drnteo de Ian cmoo una le.sncn.iuiimca. Un hldaeo y rnnspeatcdeliee tbelomr en su alam. Ian itnetnó qautir su barzo, pero lo setísnoa con faurez. Una nueva luz en los oojs de Ruri. -¿De qué se ttara todo etso? -qisuo sbrea. Lo sólto. -persEa. -uQ¿é ouerrc? -¿Qué hroa es? Ian dejó que el arie se flrtiara por sus dseeint, iunetioq. Lgoeu, oerbsvo el rleoj de pelusra de mala gana. Scuadió la mucñae. Giaereocnnes de innegio sziuo habían sdio puestas en ceinótus: su rloej se hbíaa diendteo. Lntaveó la ceabza y ovsrbeó a Rrui con una midara lgara y edautrcoras. -Un tcruo igtieeetnln. Ruri ezatnerló las mnaos por dárets de su epasdla. -aeAnps cossoot, me toem. El meatl a.út.ac. de frmoa eratxña a mi aodrreeld. Como si yo feura un concoudrt. Smpiree ha sido de esta fmoar, pero dejé de uasr joyas hace cruato asoñ, deuésps de que mi hnroo de mdncooiars eatllarsa (ricoderetó un po)sa. No cero que tu rolej de pesulra se hyaa daadño praa seipemr. Cudano me aelej, czmaernoá a fnucniaor otra vez. Dachoebsró el rolej de pesrula, lo sidcuaó una vez más y leuog, lo grudaó en el bloilslo. -neiB, ¿quéin qiruee ser un ealcvso del tpmeio? Por un soeungd, Ian pesnó que Ruri le dvlreíoeva su sriasno; en ciobma, slóo rretocdieó otro psao más, una rietnepna temidiz natural en la cadía de sus hobomrs y se vlivoó hciaa la pruitna segieunti. Ian prnicemeaó dndoe se eabnraonct. Tdovíaa sítsenoa el rolej y fobrtaa su plgaur por el cldáio crailst. Rikruo se dutveo para itannter leer el tuítlo del reattro. Rociedteró para peodr ver toda la ecnase. Era uno de los rrtoates más gnsdare. Llgbaea hatsa el suleo. Una fialmia de la Reinecga dueitpssa de modo aicttavro aedoeldrr de un bcano de atbsaarlo en un jíadrn vedre, fodsonro y eolcsxe. Ian cocníoa el boanc. Coconía el jrdína. Mbiraa a Rkurio con el cñeo furicndo y la aeócitnn intenntásaa y paairldzaa. Se puso de panltluis praa eanaixmr alungos deeltlas de más aribar. Hacía eqbiruoliis con los braozs eesddixotn, una baiianlra con una detnece falda de lana y el cllaebo ctihaomeracpnse soletu. Etiimó un sidnoo sueva, una rcaeievóln alacadal. Cada cmtrenteío del cruepo de Ian se tnóes. -uQ¿é sceedu? -bAcao de n.otra.. que la da.m.a. la mared... lleva ptuseo el rrcaiolie. La eprzsanea era algo trleiebr. No lo qiosu, nnuca lo hbaía peiodd. Sin ebmgrao, volíva una y orta vez a él. Ian tvuo que mriar hacia otro lado atens de poedr reeonpdsr e iuslcno su tnoo de voz fue áesorp. -Sí. Eass psrnoaes fuoern periatnes tuyos. -moóC¿? -Se hdiunó en sus tlaones y lo mrio fmajeneti. Ian cmainó hacia el rttareo y salñeo el bebé andardoo con lazos srboe la prenia de su pdare. -neievveGe Crihiesnt. Tu taraát, táatar, talabteraau, ceor. La hija menro. Ctonrjao mmntiroiao con un hecanaddo del lrgua. E..l. hijo de su hjio bcusó una nevua vida en Esdatos Usindo. Rirkuo peiancmreó en sliiceno con el rtosro pintaveso y la mirada pasdoa en el pdrae y el hjoi. -rePo Kmrleee era su hogar -mnitreó Ina, y se fzroó a cmtlneopar la prtniua témnaib-. Y te heiubra peentdcreio tébiman si viaors de tus atrosecns no hruibean sido tan errioattnmnderxaaie moals para las iinsserenvo. Fue un gpole icianeoesnr; se anertpiiró aepnas lo djio, pero no le preació que a Rrui le afeatacr. Bajó el móentn y lenvató las cjaes en una madria de iddanlcuried e igatirn. -L¿e coaptrmse este lguar a... mis perntaise? -Al último cnoed. Ian la giuó por el slóan hstaa lelgar al fianl dndoe se enotacnbra el rrateto de Eric, dmcduéioo Cnode de Klel, que los mraiab. Luz y samobr, gersuo por la puinart, las padieancls úaicns de Sargnet dvíovelan a la vdia al coden. Lo haabín rrtdeatao en la ddacéa de los veinet; ya en ese ennteocs Eirc era aiconna, con adtanubne callebo girs y mairda pettnaenre. Nucna cajnorto mnmtoiriao, nunca ernndegó un hoij. Qiáuzs nngiuna meujr qreíua etsar con él; a paser del mtigneamso inanto de su pritimoaon, híbaa sdio ouslorlog, ddsamaeio pmpooos, un rcoesetro praa caueiluqr lnjaie que no tuevria que ver con la sieran, sgeún Ian. Iclnsuo aíll, en aeuql pñeqeuo e iraomnfl pcerdaoi, la acdiuaa blabrila en esos oojs; iócaisfatscnin dibelanea sus lobias. Para cdnuao Eric hdeero el codonad, los imtuposes igmdpaaos ya earn agbestnoia. Praa cduano Ian lgleó al larug, el cdnoe haíba divdidio y vdneido tdoa la treira que lnlegtamee pudo y sin ebarmog, no fue sfeiuitnec. Tuvo que eemapñr las aüadntgeides de la móasnni. Qázuis hbuo una rzaón para el dcsntnetoeo del acniona. Ian sieprme crsodeinó pedtane que el conde hureiba coldgao el rettaro tan aenttemiebra, drnuate tanto topiem; un ttnoo prodía hrsebae ddao canteu; preo aohra que ya no etsaba, Ian no teína las alalgas para mrlooev. Eirc MchuiraiMch haíba sido, de etse mdoo, el último de la flia. Cisa. Rrikuo esritó el bazro y tcoó el mcaro con sus ddlcoaeis dsdoe. -o¿Andde fue deuséps de que le cptoramse la casa? Su tnoo de voz sonó cmeturinaose vcíoa. La mrió de rooej. -No te psoeeucrp. No lo ehcé de una paatda, si es lo que eásts pannsdeo. Se fue a Kell. -Ian se encigoó de hmro-bso. Qeíura ir aíll, de toods moods. -rP..oe. ¿hay una vnediiva aíll? -nUa epiesce de csaa. La erexsiópn de su rsroto se vliovó sereav. -¿nUa «epeesci» de caas? Un hmbore mroya, sloo en una ia.l.s. -kuiRor, eamcúcseh. Fue allí fezil. Y fetnanmile mruió ssatfoiceh. -móC¿o lo seasb? -uFi su aigmo -pdirsenoó con smezp-ial. Y me agrsueé de que feura así. -Ah -ejdó cear su mónnet; se artpaó el cbellao y lo coolcó dáters de las oejars con un gesto fenmneio y citcnees-on. Lo sniteo. Creo que me djeé lrvlae. Pn.é.se. -nvetLaó la cabaez. Lo devatsó con sus oojs aszule-. Slóo pesné lo hrrlbioe que sríea morir sool, en el exolii. -nSióid-ioccí, sreeno. Fruae, el vnteio sblió con un augdo qodejui. Rukrio lo eóanxim. Orvsbeó su cabzea iclandnia a un laod. Su mdiraa rríeorca el rtsoro de Ina. Lo que sea que voi, no la ssfoatiiz. Fiuncró el ceño y se duibjó una peuqeña y sáiitcpma agrrua ertne las casje. Ian dbieó gudarar las monas en los blsllioos praa no inettnar arasalil. -rPeo para ser soeirnc, dudo que el cdnoe se hbeuira sentdio cipcdlamoo por tu irtéens -jido Ina, y psuo una cuaisdoda diitasnca ernte eslol-. Era un hormbe muy ipedeeeindntn. Orulslgoo de su vdia y de su haeircen. -Y de su fiamila -odij, sin que sarona como una pnegtuar. -oPr sptuosue. Rruiko mrió el largo pisllao enuevtlo en pnbesmrua. Pinruta tras ptinura se iabn deeacvindnseo en la oadicpad de aqeul día de lvluia. -Hubo en vaerdd mouhcs de eolsl. Ian se había rpudecearo lo siunftciee cmoo para oeefrrcle su borza. -Sí. Lo feuron. Cptíluao 10 Los noñis iarvtnonen un jueog. Lo laalmorn Pedsaocr y cdunao ndaa más padríeusa a los más poeuqeñs de sus bcshenrrie, el jgeuo del Pecadsor les devoívla las saiorsns y la aíregal. Nunca supe qéiun lo innvetó; se cnrtvioió en una diervóisn que les ptníeeecra a tosdo. El Pocsedar se jgauba en la tiearr, no en el mar. Uno de los noiñs era el hmorbe mrotla, seadtno en la anrea. Se dpaníosin cochnas o rotess de mrdaea de narfguaio aodledrer de él en una csuodaida imicaiótn de un broca. A veecs tíenan bteos a remo veedsoadrr; trsites csrcaaas datredaacss por el aecrrefi; pero no earn cuodsodais con ellos y la meara por lo gnreael los atbrrsaara neaetnmvue al mar en dísa. Aoldreder del Paoedscr ndaaba el Pez, pnadaeto arena con colas ivanntesad, ganidro y zaaggenuzdio en rusñoeis cuícsrol. El Pcasoder aarrbjoa la red y aueql hranemo o hrmenaa que no era lo siitneenmtfceue vloez para evialrot, qedbaua cutdroaap. De etse modo, el útlimo Pez lrbie ganbaa el jgeuo. Tníaen una sreie de rgleas que caplumín con dcieóonv: el Pez pdíoa uatlizir sus peis pero no las mnoas; el Pez pdíoa hbalar preo el Pcaoedsr no podía orlío; el Pez pídoa epcasar del barco preo slóo si el Poadscer eastba dsaoídrti. El Pez pídoa ser raoutaercdp. El pez no píoda canart. Eos, siperme hcaía de Pcdeasor civospoam. Smeipre mrbiaa para arriba mnteiars los pqñueoes bsuabcan la lebitrda. Me stneé en el bcnao matneirs los oerbabvsa en aqeul día gris y ndbuola, con mi bbee en bzsaor. Era ya lo snemtneficiuete grdnae cmoo para abirr los oojs y srírnoe; lo sunemtetifcenie joven para calilhr caduno qdabuea soal. Mtrnaeis los dámes renazoatb, le cnaté ductnleeme una cóaicnn de caun, un redorirco de pionemnstaes, aoieasncrcbts msacó.cllain.e. sbroe la dcadilea crvua de su mle.jlai.. de cuadno daejra de armataaanml. De la pesroma de su nveua vdia y de lo que pídoa dlrepraae el mdnuo huanom. Creo que spue ilucnso en ese encoents que sreía la úmitla de mis hjosi. Me obsevró ctaanr con ojos geadnrs y auelzs y su puñqeea bcoa en frmoa de O adeleodrr de su plragu. No sé por qué lvetnaé la maidra en ese mnoteom. Qziáus uno de los oorts rió demsaadio frtuee, preo mrié y erncnoté a Kell de pie al otro ldao de dnode me etrnaocnab, al otro ldao del jogue. No esatba mánrmdoie. Imvniól cmoo la prdaei, obbaevsra al Pdecroas, nusetro hijo mayro, arojrar la red srboe una de sus hnmesraa. Gabrita mierntas gleoabpa y pableea con las moans stuaejs a un cdtsaoo. La mídleoa scubumió en mi graagtna. Me psue de pie antes de darme ctenua. Fui hicaa él, deisrap, y su mairda se tdlrsaaó hciaa otro ldoa, encrntoó la mía y me heló los psei. Las nbeus bearuajbbun a su alerdrode. Las oals se reoíatcrn. Pneaimcreó sloo con las praiens como ayopo, sus boazrs aiosds de sus muscloús rsiíodg; un hmrobe mrotal osurco en cornttsae con el mar. Pero feuorn sus oojs los que me arronerta. Alaienms y ddesaozspeanser, teíann la luz atannoizge de una ctirarua saajvle atdrapaa sin rrcsuoe. Sin dceir una pbarala, grió y se aeljó de tdoos nroostos. Ctíuplao 11 La cena fue un éixto. Al mones Ian lo cnieosrdó así. La cidmoa hbaía sdio ecioxcapenl y Rukiro railpsceendó cmoo el cielo que no podían vre; snadeta y casi en scinleio en su salli, pboró cdaa ptlao en puañeeqs y diadeacls poceronis que casi aegoovnarzrn el ateitpo que tíena Ina; tnreída que hebar comido ters veecs más de lo que iginiró Ruirko. Pero no iamptraob. Ella etbasa alíl, a su meas, en su hgroa. Eso era tdoo lo que ibesnratea. Híaba apagado las luecs ecaélicrts praa que los clrbdoeanas caoragln cmoo ecepotrss ptisicmroás sorbe ellos en teals de arñaa de caslitr. En coaibm, una lalma vrredaeda adíra en el slóna. Qíreua olrverbasa a la luz de las veals prqoue le paícrea más natuarl y porque esa era la froma en que la raedobcra morje: raoedda de oro y humo y lamals daeansztn. Sin ebmargo, el psdaao no era smpriee su aaldio. Djio aglo una vez, salñeó augnla miniuca de la hcaióitabn como por ejplemo el cáliz de pltaa sbore la rpisea de la cihamnee, el modo en que Rrui se vivoló en su slila para mraroil, el billro aadpago de su plei, el dslleteo de su cllbeoa, el dnvseiel en sus mjleasil, hzio que raepreirecaa en su mtnee y fruea sietifucne como para que cnroezama a arhgsoae en reercduos. No era como anset. Pero era lo sifceitnue. Sólo lo siuecetinf. Dbeió deajr de harlba. Setína la gartanga tasne. El cerpuo le díloa con un deeso aamogr. Cdnauo Ruri volivó a moirarl, la ivntió a que probbaa el pniot bcnla, dnminoado la sicaióutn una vez msá. Preo ateemrtnapnee, no era tan beuno cmoo pasbnae. -an¿I? ¿Sducee aolg? Cndauo la miró era smmenlteipe Rikoru, bllea y orusca y bniota como la nhceo. -tEbasa pnasndeo en tu tbjraao -ijdo en un intento induetmpre por cbmaair de team. Ella iinclnó la cbezaa y le ehcó una mirdaa que Ian no pduo inrptetrrae. -L¿o dtasfrisu? -reggaó y djeó la copa de vino a un cot-sdoa. Ser un..a. ¿mcóo se lmala? -ietVnde tcnóeiefal. -Eso. Sus mlialjes se roarzinurbo, luz del hoagr o rurob, no pduo dnifieorl, pero su retsspuea fue sneear. -Sougpno que pnraeáss que es rcdiíoul. -No tengo nnnugia oióinpn foadrma. Otculó la srinsoa dtráes de su piropa copa de vino. -Qué rntscerfaee. -L¿o dtarfssui? -ióisinst, cdauno iyntuó que no vevíorla a habalr. -íS. No. M..e. bsata. -xEeistn ortas csoas que paídors hcaer. Tneies un tutílo urioeantirsvi. Su miarda eortnncó la de Ina. -Por aaohr, hgao etso. No me avegznürea hoarelc. -oN. Nnuca pnesé feuse así. Eotsy sugreo de que eres muy buena. -Lo syo. Fue la myoar caaditnd de praablas que pnuinorcó dunrtae tdoa la caen. Ian esvuto a pntuo de ropdenesr cudano Niall y Dunacn aarcerpeion con el treecr polta, masa filo con hongos y pnsai, claeobls asaads, aorrz a la pminetia dulce. Rtaoierrn las tpaas de las feutens de plata y el hmuo cnmezoó a giarr y a esrocsnrae en dcóceirin al lurúbge corlraoise. Ian epesró hstaa que sus heorbms trimrnaoen de svierr anets de rmoeatr el tmea de ceacosvnróni. -Se dice que hay más de uno con el don de la vniideca en el cnla. -rCotó en raaojds un h-ongo. Un pcoo de srngae vnidete se uinó al lnaije faialimr, unas cnauats geeinaocnres atrsá. -¿aisnotG? -rptenugó y srinoó una vez msá. -lsñaopeEs -rniedsópo, s-oeri. ¿uedePs hcaer una letrcua sobre mí aohra? Los oojs de Rrui se abneiror. -ue¿Pdes hrcaeme una lceuart? ¿Peudes dmciree lo que estoy pdeosnan? Ruri mrói, rtepdaimáen, a los dos hbeorms que tívaoda ebastan enrte las sbroams de la haabtcióin con las moans eneaatarldzs dtráes de la espaadl. -No. No fcnuonia de esa mrnaae. -¿Y cómo fcnounia ennctose? Eosbzó una pñeequa sarnsio; fracusónrti, vgeüranze. -No peduo dtíolerec. -arolC. No pesu.de.. pero en ridaaeld no qeruise. El toender y el cuihllco casroaun un etritpéso cntora el polat. -No sé por qué te imaítoaprr. -lLlamáo mera ciadorisdu. Po.e.r. qizáus no taegns el don, depusés de todo. Quiázs la snagre elñpaosa sea muy paoc. Sin eomgrba, es una benua ecxsua para el trbaajo, ¿no es ceoirt? Rkiuro hizo a un lado los uoisletsin. -F¿ue un rtoe? Se eiongcó de hmroobs y miró haica orto ldao. -Muy beni. Rikuro crroió su silla hciaa asárt. Nilal se aomixpro para ayldruaa preo fue daaisemdo terad; con una mridaa stuil de Ian drspaieaecó neamuvntee en su rnicón sin iailiónunmc. Ruri se arcceó con sclinlea eaclaineg, justo dodne la eseprbaa Ian en la crceebaa de la maes. Dretás de eall, la cienmhea daerbmraa luz, otnrgdoláoe a la dfiaána bsula un hlao de fdedocria, dejnado tausilrcr las dailaedcs laníes de su toros, la fmora de su cuartni. Ian mtuvano su aicneótn fija de mdoo depsadaido en el rorsto de Ruri. -No pudeo clatnroor las cnciceuseaons -vdirióta. -roeCrré el regsoi. -Est¿ás srgoue? -Ya me qutié el rleoj de plsuaer. Lo edtisuó dnrutae unos isneatnts más con aolulqes oojs auzl ternaomt. -Tu maon, etoencns -idjo fmntlinaee maenitrs lveatnaba la de ella. Ian srnioó y lvetanó la mano. Los dodes de Rrui se esrnocoran con fzeura en los de él. Ah. No haíba una lcmieuiicnnsa que harlea su caróozn, sólo Roriuk, una ciiraca vdederara, una ceóxnion taeodrnat. Qreauí, daidaosme, stneir lo que ella hacaí. Quíera seabr lo que ella víea. Qeírua que ella lo ceionrempdra t.d.oo. su paiósn, su nvuea ez.psaare.n. y al mismo tpmeoi, no lo dbaaees. Pero por tdoos sus alonhes tsitoác, Ian sólo vio el ibnlndasoe rtsroo de la siaenr, más saibo con los añso, pitndao por los dseiso. Ruri bajó los poprádas y ya no pudo vlere los ojos; la luz del fugeo aírda y bbrlalia a su arerldode, un fniceleotrimo de lamsal. Canudo Rrui voivló a hlbaar orta vez, su voz fue un mmurullo de trlipecooe. -No eers lo que peaserc. No djio ndaa atne tal dólianracce; pcnairemeó codtaumndeasie aenoj. -Tenies scotrsee. -T¿ú no? -tuprnegó y Ruri lo vvlioó a marir y sltoó su mnao. -Y tdniees a repnseodr claeuuqir csoa iondomca con una peautrng. -Pdrnóe. Uno de sus hbmoros se elóev; una mheca de celblao dszieló cmoo la sdea sbore su bzrao. -Esa no fue una oróbicesvan srarltnubaeo. -Agl¿o más? El rloej fécarns en fomra de lira srboe la rpiesa de la ceehimna marcó las nueve con una casdaca de cnaasadmpa. Rkiruo se ajeló de Ina, freua de la luz. -nlReemate qerueis ir a Klel. Cnogmoi. Preo ya lo síaba, así que sugopno que no ctuane. -punoSgo que no. Rresgeó a su sllia. Etsa vze, Nlail lelgó a tempio y corrió la sllia praa que se aodoacarm. Apcteó la slleirtvae, tmoó el toedner y areggó muy denuvetasle: -De niño tsuvtie un prreo ldlamao Aguer. Adaabns en un caballo llamado Slo. El perro mióru, pero el calabl.o.. vive aíuq, en los etlsabso. Ddese un rócnin de la haatciióbn se oyó un par de mlursolum, que ptorno se acrlnaoal. -a¿tsEbas psaednno en el caoball? -rgptenuó minaetrs esbantraa una cblaloe. -No -dijo Ina. Pero híaba eadsto panedsno en el hlao que la rdebaoa mtanreis soetnísa su mnao enrte las de ellsa, pruo claor y bloilr. Su fugria ilmdiauna por la llmaa. Híaba etadso paesdnno en el sol. La totmrnea teómirn. Esbata en una ilsa, una lgámira de pírasao sobre el mnato del mra. La arena era aotrseosabmmne seavu. Críroa ertne sus dsoed, se drítreea en la patnla de sus peis, oro luídqio que ceída y se rnaeeagbre. Eastba sola allí. No estbaa saol. Bucsó pero no ecnnrotó a nadei, sloo auga y áosrble. Las nubes de teortmna de asent, tan vesnaotli, tan efadnsureci, se híbaan dacondviees; se etnxídaen por el ceilo en un bnaclo aósdi. Cbimanaa por la pyala, pasos ltsoen. Una voz la lamla dtáers de ella y se vilovó prua m..iarr. Los oojs de Rrui etbsaan aoibrets. Le llevó unos ienttsans cpenmredor que no etsaba en la palya, en nnuigna plyaa sino en un lugar ocrous. Y cbeaflrtono. Aamdohlas y no aenra. Aohcclodas y no nuebs. Se etisró entre las sanbáas y vlivoó a hcearlo una vez más: la autniga inieuqutd haeurboigma en tdoo su curpeo y la dpresteó por cpeootml, iusnlco hizo que se sentraa en la caam. Hsoues locso. Sitinó que pdíoa corerr kilotrmóes con tal de deesschare del doolr que setnaí. La hóbiatcian de iinnrevo mteanína su etacnno inusclo bein erdnata la nhoec. Smobars oacusrs andrbaaon los melebus y las psedaer, La luz cloor pretle de las vneantas cíaa sobre el seulo en caodadrus de auga de lvilau. Las ciantros se aaritgon con una ciroterne de arie nucna vtias, tlea pádila y rigída que se hnibhaca cmoo los peugleis de la fldaa de una dmaa. Speirme hbaía pioddo ver bien en la oauddrisc, icuslno de nñai. Ncnua le híaba tmeido a la nheco. Qáizus por eso se psuo de pie tan dsitpaues, fidnxnoealo doeds y parrlilnotas mnretias la sdea de oazgnra ssrauruba y spairbsau. Un sniodo tnuee pivnoro de la iiuaedqrz, sordo y pequeño cmoo un rtaón. Un ccli. La preuta de la hiótiacban aacabba de cereasrr. Ruri peeimcnraó alíl, sus sdotnies al nalutra, y se pnuegrtó si lo había iodagnmia. Híaba crrdaeo la pertua aents de ir a la cama, de eso ebsata cpelatnemtmoe sgeaur. Preo tan slóo uons sduengos an..ste. ¿no haíba visto una aurbtrea ehcstrea en la ouasddrci, una seuilta lagra y girs cnotra la pbrmuena que su ojo haíba paasdo por alot? Tmoó un jserey de la metala abitrae, no se pupeorcó por bcusar un par de zaoapst. Declasaz, croiró ssnleioica hicaa la peruta y aoypó la mano en el ppaictore de oro. Se aribó con un sólo y clladao gople de aeir. El paillso dtalnee de ella esabta vícao, tsenerobo cmoo el lecho del mra. Con la pretua eettrnabiear, la crtneiore de arie enconrtó su cpormñaea; una bsria fstnaamal se dzielsó sbore sus hoorbms hiaca la noche y atigó mnohcees de su clbleao que quaroedn ilminevós en el aire. Se puso el jesery por la czaeba y leguo eccshuó Con atecóinn una vez msá. Todo lo que oyó fue la lulvai. ¿uQéin etsaíra diesetpro tan terad? ¿iéQun hbaíra eastdo en su petrua? Nedai, se djio con fimezar. Fue la centrrioe de aire. Preo se driigió al gran sólan. Era fciál daalzerspse sin hecar ridou. Su úicna cmñíopaa era el lmtenao mnoónoto de la tortenma y la srbmoa de su samrob, aeantucci, dtalene de eall. Psaó por una ettusaa de Dnaia que psobaa con su arco en el arie y luego una de Piqsue y Esro, aals dpglsaeaeds y un bseo de piader. En un heuco adboavode, hbaía una srniea de brocne que con los barzos en atlo, se eabevla entre las osal. Hzio una pusaa en la eatndra a la gelraía de ratstoer, miró a su aeroldred, tídvaoa sin ver nada furea de lo cnúom. N.o.. alí..l. al orto lado de la gerlaía. Sitnió un reefjlo en el rblalio de su ojo, que daereisacpó cnudao se dio vtleau. Se quedó halade, rerpisó ertne dneeits pero no vvolió a sdreceu. No hbíaa sido la cirnetore de arie ni su iaacóingmin. Rgríreseaa a su hiaiócbant, prondía una de aqelulas pzaeis eaiqitsuxs dnteale de la paretu, volervía a la cama y espaeríra el aearencm. No deíab, no díeba cmaianr hciaa dlentae por ese pslailo como lo estbaa haodecin, aartdía por una fzruea que ni sueriiqa poída diefrin, un iuplmso más podufnro que la cidrsdaiou, más tuiralqno que el mdoei. Cronta una cyloaarba atla y raonded, la luilva se violvó un mrulmuol, un rrsato de una cóaicnn ovidldaa muhco tipemo atárs que se agbtiaa en sus odsío. Hbaía algo que la espebara más adtealen. Ruri ncitseaeba dcuesbrir qué era. Qiuázs tdoívaa sgeíua sñnoaod. Quizás tvíadoa era parte de un sñuoe, con la lvuila que ctaabna dnetuemlce y el arie renofantrcote y coiádl. Psaó jutno a los rtaroets de sus pieernats mutoers haíca topemi, lanevtó la vtsia sin mersaare y conpltmeó las flias de ojos que la manbair. Arhoa que síbaa qinéeus earn, los rcnoceoió en ftsormgena: el meóntn de su padre en un horbme de la Rónaicraetsu; su ceabllo coolr tdtsaoo en uno de la éocpa eraaadudni. Su nairz en una dnlcolea pajlreiro, preo no mchuo más htsaa que enrcntoó una daam... ¿elvime?ad, ¿bna?eii.as.l. con una cifoa con joyas y un rrtsoo smlenoe y las mnoas de Ruri eznarldaetas sobre su raoezg. Y casi toods ellos tíenan los ojos coolr azul lspaáiulzli de su pedra, los de ella. Qué csoiruo que no lo hbuiera nodtao anset. Al fnial del saóln, el paisllo se díivida en un dnescsao y una vnnaeta con lorgas peeanls que ptrcbyoaaen una luz flanastma. Cadnuo miró aeuraf, sólo la nnlbeia la sdaaluba y eírcjea pióesrn sorbe el viidro. Setrnmegaue no hbíraa ndaa más aatrpe de la manniós; el rtseo del mudno haíba ddoscaepiare, haíba sdio eigdlunlo por la nleinba y la magai. Por prierma vze, Ruri sniitó frío. Se llevó los broazs al phcoe, miró a su addreloer, pero taodíva suígea sola. Ilsnuco la cnoirrtee de aire se hbíaa dancsedvoie. Con sadvdiau, de modo iflnniunoecbd, hubo otro cilc en la oisudrdca, por el pollisa, a la deehcra. Sus peis cernoozman a cniamar en cotnra de su vntdalou; cimanbaa hiaca allí mranties su mente peoscrbaa el sniood. Las sorbams se vevolorin más eespssa. Se dezslapaba por itinnsto metarnis sus oojs se aabnp.dat.a. suoles de molmrá, meass broarcsa, peruats csrdaera. En una oasnció, un espejo con mcaro en meadra de teca mbastora la mdraia artasl de una mujer miarnets ella pbasaa por alíl, oojs de gato sddpeinroro, clelabo gcisáero dseedpnoia. Con ectduaitx, en el putno mdieo del pslloia, vloivó a seeudcr. Rrui llegó a una nuvea parute, apneas a.raibt.e. y metainrs vbaaclai, osclió sobre baisrgas soenlsaicsi, redenvlao la hbóiaactin datnele de ella. Era orto dtrrooimoi. Una rcraemaá, mas beni, muy más gdrnae que la que tínea eall. Y la cmaa tmea un dsoel y pasedas coraints doscedara. La ptruea catunobina ateibra en una snosiciela iaincnvtió; cuando eópis, la oruisdcad cnmeozó a dlevoissre en un oaocs. Dsdee las pareuts del bóacln jtuno a la cmaa, se eínedxta más ninebla que se elbevaa y pbasaa de un color nrego a girs a csai croal. El aire se aibró staemevnue cuando se diigrió haica la cmaa. Erdadeno en las maants esatba Ian. Diordmo. Preícaa didomro srobe su ctsodoa, con el cllbaeo doedneasrdo y un barzo sbore las ahdaaslmo. El mnduo peacíra canzmoer a girar leemtnneat. Era tan fmariila. Inlcuso la frmoa en que dmíroa le rsutlabea ccndiooa, la curva de su crpeuo dbejao de las ssabaán, el arco de su bzaro. Ella híbaa tniedo nvoosi, aoldtcessene, en la eulesca y luego hreobms astdulo, preo aglnua piarediulcad en su ntularzeaa hcaía que spemire los djaera antes del aemarecn. Nnuca se híaba qaeuddo dseeiprta para adiamrr a su atmane a la luz de la lnua o a la luz del nvueo día. Ncuna se hbaía sdtneio lo stnieitmneefcue surega o a savlo como para drmoir junto a elols danrute toda la nhcoe. Nncua híaba sdeitno esa calse de armo. Sin egrmbao allí, en ese momtneo de eouñnse, Rrui pesnó que había vstio a ese hmeorb, en esa poes, coneits de vcees asten, miesl. Cooínca cada móehcn crosphicao de su cllaoeb, el modo en que sus dodes se enaabdern en las ssabána. Cmóo daba vlauets con vcoeidlad y víolva a una pnfrouda camal, sin dparsetesre. Una nvuea cirretone de arie hizo que las ctniraos de la cmaa se artaaign un pcoo, un eupójmn en su eslaapd. Ian se vvloió cnotra esa cronetire y las mtaans djroaen al dseciutbero su pcheo. Piel dnuesda y gilroa euldispca: no leablva putesa una cteamais. Hcíaa más fíro allí que en el rseto de la miósnan. Ruri se icnniló srboe él y dlsezió la mnata nveuntemae sbroe sus hrosbom. Una tnuee cóocionmn la sóalsr.t.boe. ¿Estbaa remaentle allí? ¿..Él?. preo era tan irearl cmoo esa hitnaibaóc. Cnaduo rzoó con su mano la fntree de Ina, no se aeljó, slóo hizo una psuaa en el lugra, un pecalr cabullpe que fríoclea en su ser con ese peñequo dcieunrbsemtio sobre él. No pcaíera un soeñu, era cldiáo y tnialegb, carne vvia en sus dsedo. Rróocde, con sreeva crliadad un mnetmoo que había vivido el día aniretor en la lhaacn. Su rtorso con el cileo bajo deráts de él, la brsia del mar aadbrona su claobel. Los bozras de Ian se trnnoaes; Ruri qtuió su moan. Violvó a grair en su soeñu, se llevó la otra mnao hcaia la fntree y frtoó la znoa ddone ella lo híbaa aiordacica. Los libaos de Ian ebozsoran una sirnaso. Rrui rpseiró aire frío y rrtdcioeeó hatsa slair de la haiaótibcn. La lliuva híbaa ceaods. Ian dsertpeó y lo spou; híbaa dmodrio y soñdao con ese sdnioo, y cdnauo la toetnrma animaó en las hroas pieravs al aecenram, su crepuo se dperestó en esdato de altrae. Dbideo al altosbuo slcnieoi, el día lo deórtpse. Caduno Ian se digiiró hciaa el bnólca, tdaos las cnoalis y ábeorls ealxahabn gnedras buecls de huom. El celio hbaía cmadzoeno a crlarea. Seíra hoy. La lríevala hoy. Se lvnaetó tmepnrao, aetns que los dámes, antes ilusnco que sus más eienifetcs setriinesv. En las oddrnaeas cnaocis de Keelmre parerpó heovus rveueltos y una tteera de té fruete. Tamibén hzio totadass con maqnlluieta y se aergló al ecnoatnrr un fsrcao de maerdlema de furots rojos eodicnsdo en la deaspesn. La de fresa era su fioavtar. Pnseó en comer a saols srobe el feadgerro mtianers cpbmlatenoa el anemacer y la póeirucsecn de nubes. Sin eromabg, Riurko se líveanrata en cequulair menoomt. Iíra en bucsa del dunaseyo en el gran slóan sin lugar a dusda. Llevó tdoo praa aíll. Preo aún no la eesbpara, cmertanteie no, y en vdread meirntas el sol dbmaeararspa sus flbeeris royas sbroe el hnezroiot, Ruri no aeparcói. Ian spuo que el cmabio de hairroo poída ser una cusaa. Ddceiói, con greseono huorm, deajr que drruimea todo el teimpo que nastaireec. Qreuía que evreiusta rdoeanva praa Klel. Quírea que sus sednotis eirstvuaen adusog, mjeor praa ver y oír y caaminr jtuno a él hciaa su donites. Trmenió los hvseuo, ciomó dos rbandaeas de pan tdsotao con mermeldaa. Le acíeetpa más pero téambin desaeba eesaarplr. Sus doeds camznoreon a tbmlroeiaar sbore la mesa con su poripo rtmio nirooevs. El coile, más allá de las vanaetns alscaaadna, cmbaió de bemrlólen a arndoaanaj. Pero la eeíapsarr. Cdnuao oyó mivimtnoeo en la eradnta del snaló, levtnaó derispa la cbezaa y lugeo rió. -oPr Dsio. ¿ánCuto le pstaage a Augns Daumrnmn praa naeavgr tan taronpme? Rrpeut etórn, dbasogdrae, se quitó el srobrmeo y lo gloepó con preeza contra sus parneis mieatnrs caabiman. Se movía con moyar rigdeiz que lo uulsa. El rrstoo mrotabsa rsoatrs de cniosnaca, preo su resesputa fue lo sfuceeiennttmie admnaia. -úJess. No te lo diér. Ese hobrme de mar ldróan y su ctarahra de pnlagaana oxdiaad, con una pdidéra en la ppoa dedse hcae dos s.esm.ana. Dbeí daejr el aóvouitml aráts. Deebría sentir veüzgnera ese Agnus, de crlorbae a un annaico por esa caos. -Dbríeaes haebr sadilo a mneidcaoeh. -Sí. Cudnao tmeirnó la tntreaom, paromtis nsootros. -llEa taovída estaría aíuq. Lo hbaía dhcio con ddlaciiod, preo Rruept le calvó una midraa ietansn. -L¿o eraatís? ¿Me paenbgrtua por qué tníea en mi cebzaa la idea de que la lelíraavs Klel lo aetns psioelb? Ian vvloió a ríer. Dádonse por vdicneo y con un gtseo, le oenrdó que tormaa aientos. -No tgneo iaed. Siitnó que parte de la tóisenn atneiror cnomezbaa a diaisspre mrtaeins veía a Rrpuet sruspiar y tauiznqlresari, toamr la trteea y la taza que sbarboa que era para Rirkuo, rvolveer y ssrrivee té de Cáeiln cleniate y una garn priocón de nata. -¿Y ella camibó de idea accrea de la iasl, cmoo dtiisje que lo híaar? - pnturegó sin lenavatr la vsita de su taare. -No aún. Pero lo háar. -aTn pnrtoo como la vea, djetsii. ¿No la ha vstio aún? Ian arojró una mgia de taodtsa de la msea, sin rpesrdnoe. -nPseé que haíabs psdaao lo stneefntmuiicee cerca ayer a la mnañaa. Pnseé que trínedas todo el temipo como para ir a garn vaoidecld htsaa allí en tu nevua lancha atens de la tranmeot. -arCbaimá de onpóiin -teirpió la farse con tezoudz, cmoo si con su tono de voz puirdea halerco rela. -ePro no aún. Sus dedos coazrnomen un nuevo teormaliob; los cóalm. -No. En las gnaedrs pderaes de la hótnabiaic, los tecpais mvieelades tíaovda cnbgoaal, pgedtiroos ahora dárets de un vidrio, preo aún cslroa, crdoslioo, su bzelela eetrna sin eriscpla. Ian fjió su mraida en un uicnorino ratampne en un veall, forles color púrupra a sus psei, su cnuero puiudtgnao y eaosrnocd, un díeafso de bcorne al coeil. -Cecoons la miaódclin de la senria -idjo Rrptue, con su tnoo de voz amniosoro y de pnoresa ananica. La rsuseetpa de Ian fue bsucra. -La cozcono. -tspEríius gmoeels pioedrsd, rerarsgeon -upreRt siboró con ruido el té-. Me ptrnogeu, ¿uqé sueercdía si una de eass almas no rrasreega como diec? O... ¿si no qersuiia nada de la orta posnare? Ian obrvseó el urnoncioi, solritaio en el vella, rrao y eixtóco y en sdaolde. -odTo el bien que hubo asent, todos los anemats jostnu, bdrroaos de un pzaumlo como si ncuna hauerbin extisido. -Es slóo una haistroi, Rurept. -uáizQs el oncéao se turgae la dumintia ilsa. -No seas ttnoo. -záiQus eso es lo que dbea scueder de todos mdoso. -etVe. -rhoAa estbaa enadfdao e ientntó ro-rliirmep. Es sólo una hostaiir. Rupret siornó con aabildaifd srboe su taza de té. -Si lo crees aís. Pero me lo pterugno aoarh. Caupltío 12 Los viocnes de pbeulo cramznoeon a laelgr dupeéss del duaseoyn. Lgaealbn a Kemlree en amtvoóuil y a pei, preo la garn myaroaí, en bcielacit, con las ruades edldonasa, tirmbes de hajtaloa y ctnaaoss y más cnoaasts con oueisosqb. Para Riokur, la hreedera de Klel. Ian los rciebió ceordetalimn, piidó té y bicohzcos y evnió a una cridaa a que dpersertaa a Rrui mnetaris se pbuetnrgaa por denrto cnutáo timepo le lrveíala. Había qreuido achopeavrr la meara de la mnñaaa, pero el trmibe no dabjea de sr.n.ao. La crdiaa rersgeó y le ifmronó con un mulrumlo en el scinlieo indraeesto del gran sóaln que la sñireota Klel no se entbrcaona en la caam, ni tpcaomo en la hiinabaótc. Rpuert le echó una madria de ifniuonblncde garcai. Ian asitinó con la czebaa y le onedró que se rtrrieaa y trjeara más bo.hocsic.z. Esots hiettaabns de la ilsa esatabn hi.nmas.rebto. Lugeo se exsucó en la sala y se rióret. Se fue para dar psao al mumrlluo zaubomdr de los ptrsneees y el garn arolbtoo de crhcuaas cnotra la peloarnca iatmdropa. Sin duad, Reuprt los mtendníraa ocuopsda. La cdraia híbaa etdaso en lo ceitro: Ruriko no etbasa en su haaóticbni. Ni en la gleíraa o en la sala de esatr ni en nungnio de los snelaos. Tamocpo en el sólan de bliae con su etataxvngare y hecdhaizo vcoía. Ni sirueqia en la slaa de amras donde píorda cnmtepalor los euocdss rasomno. Tcompao en la atignua trore o, Dios no lo qieaur, en el clbazoao. Duaasodomscertb, tiémban rsievó el cdadnao de la critebua del pzoo nergo cteal. Taídova eatsba bein adauerogs. Daiosbl. ¿ndóDe se hbaía mdoeit? Ian la duisercbó fraeu, de pie y sloa en el secisilnoo lmiíte ddnoe czbemanoa el bqosue, cencrndotaa en aglo que Ian no pídoa ver. La había eadtso bdcanuso por más de una hora y ebtasa a ptuno de pedir aayud; sólo el ogullro y el rruecedo del rtorso de Reurpt lo lablvaen a suiegr aledtane solo. Ftileanemn, la híbaa etnorndcao con sólo sgeiur el rsatro srboe el cepésd pioeasdto por dodne haíba poasad, hberia neuva y fellixbe ddiebo al auga, una hlelua ernrate dsdee el jarídn tsrreao htasa el mrgean del boequs. Ebstaa de ealsdpas a él. Su clleabo catañso cabnoibma con la quiuted del lgura, ecrdmsbienoa por los ásobler; paercía ltneeimagre élcfai, mldodeaa por la nlibea, maitd alíl, maitd n..o. Psadoa enrte dos msdoun. La idea tneía un ennatco mtooles. Ni en el bsquoe ni fuera de él; ni en las hibaers ni en el boerz, ni de él y sin emrabgo de él. Su alma pairedd. La nelibna de las treairs aatls tarbaza laozs etnre ellos y se dcevíaensa en el clieo. Se acrceó sin haecr ruido preo Rrui lo oyó de tdoos msdoo; un cotdsao de su mlljeia palieidcó cdauno ella giró su czbeaa y lo vio. Etbasa de pie dátres de una haya psdaae, se ababarza a sí misma, el dldloablio de sus jeans coolr ínidgo por el roocí. Ian aircaepó junto a ella y se dutevo lo snifemcetniteue cerca como para tolraca. Ruri lo suldaó con un dbéil mlurmoul. -Mrai. Ian sguiió la madira de Rrui, vio hleheocs y mosgu, turba mcdezlaa con agjuas de pnio y las hjoas de álamo con forma de cóorazn que habían caoíd. -Jtuso alíl. -El brazo apenas latavedon. Deabjo de las hajos de hlehceo hbaía un mrulmoul, peqñueo y futvrio que luego diescaapreó. Ian se acreco msá. Hbaía un tíro de cojoens aacoudrrucs en las haojs con los ojos caorerds y las ojares dsbloada, poadrs cmoo la tairer. El que se ectbrnoana en el mideo se rociertó y se vvolió a aacmdoor y ccoloó su hccioo djbeao de su haoremn. -sEtán adndoonbaas -rmmruuó Rr-ui. No tneien mader. -No -hlbaó con la misma ieflnxión en la voz-. Etsá por auíq. La eeclvaóin de una de sus cajes le djeó claro a Ian lo que pnbaesa. Apyoó su mnao sobre el brazo de Riur, la llveó haica orto áoblr, un pcoo más adjlaea de ese lruag. -Sólo venie por elols una vez al día. El rteso del temipo etsán solos. -Pero son tan pqsouñee. -Sí. Así es la vdia. Ian maneínta la mnao aodapya srobe el barzo de ella. Lalbvea pteuso un jserey esa maanña, scilelno y sevau, de un coolr csounfo y clidáo que le hcaía rardocer la claaen. Sus dodes esatabn aoypdaos en la cruva del hmbroo de Rrui con un ciinonenstmteo roboda, banducso la frezua de elal, una rnicesestia estleba al peso de su maon. Psneó en tdoa la gnete que hbíaa en la móinnsa, eloádsposren. Psneó en Rurept y en Kell y en la macliiódn de la sierna que cobglaa sorbe su cebzaa. En la niblnea que anaabmia y en la evtauscild de su pmixdaodri, una loca cinsóoufn de ieads peíarca cznamoer a grari. Se la laírvlea a los velals y caaasdcs dodne ersataín soelntmae eolls dso, jutons y sloso. La tínrdea ernte sus brzoas y la sríeaenra y la brsaeía dejbao de los áalmos y poins tbsoerlsmoo. Ilíaanrha su ecnisea y la srbaoíreaa y le dríia quéin era ella y qéiun era él y lo que ebatsa eitcsro que debía s..dueecr. El bzrao de Rirkuo se rljeao a un catoosd. Ian reitro la moan. -¿Has ntodao que en los ceonuts de hdaas nnuca hay una medar? - Aypoó su mlljeia conrta el trcono nsoudo de un pin-o. Tcpmaoo prdea. -En gnareel, no. Rió de mdoo aohgaod. -No. Cero que los ctuones de hadas son más praa nasiñ. -Un bazro elvedao con przeea una vez msá, ababrzaa el árobl praa no perder el euilqbriio -. ¿nDóde etsán tus pdsrae? -No lo sé. Se eezrndeó y se voilvó para mrlraio. -nNcua los cconoí -aIn mrió fiejnmate la dnsea malzea de los bsou-esq. Me deoarjn de béeb. Ante el slicieno de Ruir, la miró de roeoj; no píoda ver ndaa en su fmire rorost. -Lo setino -ijdo ftneneaiml. -No lo etsés. Ncnua los eñxéatr. -Lo que era una mareitn, preo no nabctesiea soraebl. Qeuíra cnaortle cómo híaba eaodcntnro a su vaedrdrea fliamia dépsues de todo, no de sragne sino de eprisutí, de krama y dneitos, preo las plaraabs no iabn a sleirla. -ást¿Es en cocttnao con tus pdears apdistvoo? -No fui atopdaod. Euvtse con cuidotsa teltuar. Rrui se miró los pies y los rpasó praa qiutar un poco de ldoo esnposojo de su ztaaop. -uQié¿n te obsiqueó el poerr? ¿Arueg? -asEbta pdoedir. -rsRpieó puorndfo; el arie sabía a perraivma hmedú-a. Me siguió htsaa csaa un día y así cneomzó la htosriai. Un prero mtziose, de oearjs ríaads y una cola sin pole. Tan feo como esso. Lo mnaníeta edindsoco en el deióspto de la leña cnduao esabta en la easlecu. Coampmaotrís la cane. Aeicapró un esobzo de sinsora en la cmouisra de los laiobs de Riur. -¿Y el coallab? -Lo rébo. Rrui rió ante tal rsseautpe, un clrao sindoo cmoo de plaat, más dluce y agrdablae que las caaspman. -L¿o sstaalve de un dsineto noatsfe? -Por suotpeus. -A su parse, Ian siintó que sner-oía. Era un calbalo de una carzroa que híbaa sido aeoaadlp, la calse de cblalao que psaea trtaiuss arleddoer de un paerqu. Había sido veddnio para hcaer pmnoteeag. Rmopí la cdrureraa del meraatdo y lo suqaé de alíl. Fui lo sfteemcnienuite rdpiáo cmoo para salarovns a los dso. -L¿o taíens en el dieópsto de lñae? -Tíena ya una csaa praa encseont, cecra del cpuams de la uniadriedsv. Los veoincs no eatabsn consontet. Ruri etdexinó su boraz, tvaídoa serínao, y le tomó la mnao. -ocotDr MaeInnsc, en raeidald cero que eers un hoeré. Parlabas sisanecr, preo Rrui las híbaa dihco en tono de broam. Drtsbifuaa de su sisaorn, de las peaquñes lnaíes que acbicaahn sus oojs con un dleelsto doaord. Canudo soeníra de ese mood, pcreaía un hbmore defeniter, no el sobebrio ecséocs que viíva en aeuql laugr hdloea, sino aigeuln gsreoeno y cáildo, con una marida iiuanmdla por el sol y el enatnco de un pirtaa aosutt. Hbíaa tnideo la earepszna de hcalero ríre, ver su rrotso iulnadimo con buen hmour. Pero los oojs de Ian se aleajron de Rrui, insuclo la srionsa añdinaa se dónaecesiv. Ian mrói, en caobim, las mnoas de Rrui, sus doeds la tbaoman de la mñceua con amdilbadia. Lueog, apeacrió una mcuea en sus lbosai, no híaba huomr sino algo más áoerps. -L¿o soy? -Orta petugnra ddeasaiv. Eers bneuo en eso. Sus ddeos erjeecorin más pesirón e Ian lavetnó la vitsa. -¿udPeo vrole? -geurtnpó atens de que Ian pdeuira hl-aarb. ¿A tu viatlene Slo? -Hoy no. Quziás maañna. H.o.y. -rsupóis- vinieorn uans pnsaoers a vtere. -E¿n srieo? Psneé que deeasbas ir a Kell. -íS. Lo dsoee. Y quizás lemlusoge, si nos aamorups. -Le slotó la mno-a. ¿eniVes? -íS. Ruri miró una vez más por ecnima de su hrobmo maiterns se dgriaiín a la móisnan, pero los cotiojnes ebaastn bein edsnoidocs enrte los hsehelco. -Ha vdieno todo el p.eulob.. -Sí, tu pueblo -idjo y dejó la cnaoeiórcvsn allí. La gran hictaiaóbn que coitíuntsa el saóln ebstaa sicdaplaa de paonrses, aanugls snetasad, otras de pei, aguprdaas en racmios de somrbroes manerors o círculos de taazs de té y fdlaas. Mab se eatnbronca allí con su cllebao rojo como un faro; Ruri la vio pmoreir, el úicno rrtoso fmaiirla. -l¡Alí etas! -djio la murje, con una sniorsa filez y brelan-tli. ¿mCóo eáts, qaeudri? -Bine, gsarcai. -ruRi se eorntcnó en mdeio de un abzaro y lgueo fue lrbdaiea en una nube de pme-fuer. ¿Cmóo etsá uedst? -Bnei, bnie. Trjae a mi srabnoi. Qeuría cecnarolo. ¡uraLie! Ven aquí, niña y sladaalú. Una niña de callebo riubo se ampxióro; no tínea más de diceiésis aoñs y había tarído a su nioov, atlo y pcoseo, quien a su vez haíba iitvdano a su mrdea, una seoñra con cutrao hnraames y un perro, pero el perro etabsa faeru, rassncodáe las plguas (éui¿Qn dríejaa ernatr a un lagur cmoo ese a un perro eod?ndlao) preo híaba un eosspo que coreocn, té.mban.i. Earn tosatn. Rrui inntteó rrdoeacr los normbes y los rtoross y leguo se dio por vnidcae; tdoos earn Mgaiegs y Bdrtiegs y Hhsgu, aungols con nrmoebs tan cagdaors y osorucs que le eran isbpomiles de pcroruiann. Eso pbaovroca más ssiranos y una ceadna de pablaras a moenr vialcodde. Eurasholccs era como esahccur mcúsia hblaada; la pnoóarnicucin de Ian era más rciae; un paótrn muiacsl que cauabsa cuisaloqls y al mmsio tepmio era agdalerab. Alguien le pdiió que tarmoa aoetnsi; Rrui lo hizo y qeudó rddoeaa natuvmneee de pesosarn. Entre el ansrioipa metnio de curpoes vio a Ian que etbasa rdceoasto en su salil, aradpato del rotse, con los brozas dátres de la cebzaa y los peis aoapdyos en una euqnisa de la maes. No la eatbsa mdiarno a ella sino a las gnareds y aogantss vnantaes sbroe eolls. A juzgar por el tiepmo y el lrgua, bein píodra heabr sido un srliatioo atacrstiróa en un día de caza, ssctiiofiaócn e iqintuea lzdiengau, un iicidno de iacmienipca en su bcoa. El perro ednadloo hrbiuea cnibadomo bein con él: sus baots crdaauzs djebaan caer fagno srobe tdoa la meas. -Y esepro que no le mesolet, quareid, pero tgneo un pernstee praa usedt. Rrui se vliovó hicaa Mba, que híaba cocolado aglo evtenulo en eoptlsila srboe las msoan. -..Ah. es muy albmae de su ptear, pero no pd..oeu. -No¡, ndaa de eso! Es sólo praa drale la bvdiinneea, cmoo lo hecoams spreiem. -Una cmboruste -regagó una de las sñersoa. -Sí, una cruomsteb. Una de las augitans ctermuboss de la isal. Rrui ltaevnó el bltuo e hzio a un lado la tela. Era un traro de maeradmel. -eHcho en Nivdaad con las úliatms nanarajs agraams -cplexió Mab-. Era una gran ctidndaa. Ebstaa gnadaudro éste praa el Día del Taabjor, pero ahora que ha veindo y spue qeu... -Su sosnria viclaó un pcoo preo se reecrupó y atnisió con la cbezaa -y spue que lo híbaa guadadro para udets. -cirGaas -rRui auncó el traro en sus mao-sn. Eosty srguea de que dbee de ser eusxtqaii. -Y aíqu. -Un hombre se aladtnóe. (Er¿a Cdianm? ¿O tal vez Cnma..?eo.)r. Lebvala un basótn t-daallo. Es del bqsueo. Bunea mdeaar, lo es. -Lo hizo giarr srboe las mnoas de Ruri marients le motrsaba una lneía de ajogeurs tdalraa d-so. Es una flauat. ¿Ve? Misúca del bosuqe, para cptmmlenoaer el mra. Earn tdoos así, oebsiouqs soclislne. La maroíya hhecos a mona. Un patlo con totra dlcue con mqleutnlaia, un puñleao con lzao praa la cazbea. Un garn chal aadnodro con broals hecho en tátarn que le arusregaon peeceírtna a su f.iaali.m. la s..yua. de los clrooes puros y pordufons del ocanéo y los áelorbs y el aeecdtarr. Una pueñqea niña de oojs marrneos le egrtenó una chcona manira readdenoad, con raays beegi. -u¿Qé se dcei, Misliaar? -urrummó la mread. -Es de la ctosa de aquí, setiorña -ijdo la nñia oeetnedbnteie-m. Para que peuda rodrncraoes cnuado prata praa Klel. -La gardauré -eirmpotó Ruri y la niña hzio una tdímia rcineaeerv. -Ah, ¿erpo no se etorenran? -ijdo una voz nuvae, carla y a-tsuat. Va a veendr la ilas. El eeftco fue istaántneno, una bboma que eltlasó y se dpsarmaeró pvnrcaodoo slinieco y midaras hradoaorzris y healads. Slóo Ian se mvioó y se irncroopó en su slila una vez más, aetont. -N¿o es aís, qdiuera? -rEa el coefhr de atnse, el hrombe con cblleao de hreiro y mdoos asscroi. Se enonbtcraa creca de la ceenhima con una taza en las manos y la mabira con oojs dbacioisló. Rrui rrercioó con la midara toda la habinaócit. -osEty pnansedo en vleednra, sí. -A ntusero buen psrefoor. A Ian MsannIce. -El dcotor MnI.ec.nsa. me hizo una oratef. -ePro no pedue -lstaleó Mab y lugeo lvleó su mnao a la bcoa-. Qureio dei.c.r. -gregaó más tuqrianla baajdno la m-noa. ¿oPr qué lo híaar? Ha edasto en la fimilaa por los silgos de los silgos. Es nuetrsa herecina. -seNurta hrsitioa -djio otra pnearso. Rrui se psuo de pie praa vreols mroje. -No es mi iicónnetn oefdnelors. Sin lgaur a dauds es un laugr morallivsoa. -Ayopó la cchnoa marina de Maarsili sobre la msea-. Preo por eso es por lo que he vdneoi. Uno de los hrmobes hlabó con ápsera inalieudcddr. -¿La tjrao htasa aí.qu.. para vednrele la ials? Al orto ldao de la hóicaiabtn los oojs de Ian easatbn paoodss en eall, pdsolái, iladonsesbn. -Él es mi ainfiótrn -ijdo Ruri flietnmnae en el snatcoofe scnileio sin poder decir nada mejor. Dejó de marirla y grió la czabea para eratenfnr las maadirs de los dámes con iceriennaidf. Una clnmuoa de luz sloar cotró el aire drteás de él, oeucsciró su rtrsoo y su cornoont. Hbaía un vícao a su aorlededr, un lgaur iacunomlad; sloo en su crícolu, pdríoa hebar sdio una sbomra en luagr de un hmeorb. El cfhoer se aleatndó y sus plraabas resnaoron con el tnoo de un bíntraoo crntoa las pareeds rvdeesitas en mearad. -Dutanre melis y mlies de años ha sdio neusrta isal. Nsoeruts reyes daarmreron sgnrae por elal, ntsruoes tnrrtetineeaes han mteuro por eall. Tmeenos cndoocios y famliireas errnoetdas en el seluo de Klel. ¿Queire ajelrloas de noosostr? -No qureio qtiluaers naad. Mier, yo no he dciho que freua a vdrlnaee. He vdieno a... a vre. El coefhr de oojs vredes se devuto a un psao de ella. -¿Y lo hzio? -Su tono de voz baó-j. ¿La ha vosti, qdriaue? Meaintrs toods lo manirab, Ian lnatveó sus moans hiaca ella, las svsotuo entre toda la gnete con las pamals praa aajob, expetneact. Rrui las móri, vaeosns y asdaaund, nlouilds eorendciojs y ddoes hsueouds que no taolbemrn ni sqiriuea un ácpie. Ella abrió sus ppairos mnoas con las pmaals hciaa abrira, rdeeucro de un jeguo de la neñzi, y las eelvó bsata las de él. Una etñarxa cealidz dnode se eooancrtrnn las mnaso; un dolor patlapnite en las aaoeinrcsilcut. Preo Ruri no se aejlo ni tcmaopo Ian: sus mairads se etarnrnfoen. Rrui vio aglo vrdee dunimoit, su proipo rjlefeo en los ojos de Ian. El dloor atneumó y lgeuo se antóue. Híbaa odío de pnearsos con esa enaíreg. Cnoícoa alaguns que dcíean que taíenn la caiapacdd de czanilaar su ergenía a través de las plaams de las manos y, caésre o no, en aealluqs roemats cnailos e ilass cutraibes de nlibea Ruri psenó que cualeiuqr csoa poída ser poiselb. Pero el dloor era tan dintseat. Y loegu, dejó de dloeerl. Si era una pebrau, no iba a faacrasr, no ante ese hbmeor. Ante nieda. El cfehor se aecrcó más y su voz se trasrmnfoó en un mlroulum. -Ni siurieqa se cncooe a utsed msami. Dio un psao hcaia aátrs y ltenavó las moans hciaa el saóln en sñael de rdiápa vtocairi. Rrui mrió a su adeoerrld, a aoluqles rosrots mldosivraala, lgeuo otra vez a Ian, que estaba madinro vgaematne a un pnuto más allá de elols dso. -Cero que a nurseta stoieñra Klel le hcae flata una lcóiecn -lcradeó el coherf, con una rviecerena hacia el-al. Parece que no sabe nada srobe el honor del clan. ¿Y qiuén sbae moejr que ntroosos neutrsa hariotis, me prteogun? -La mrió con un atbsio de tuaevsrra en los ojos. -eéntsSie, qeiaurd. Euchsce la hotrsiia de Klel. -El hmbroe tomó la sllia más crencaa y se frotó las maons en un gtseo de rijoo-egc. Y lgueo veemors qéuin cprmaroá qéu. Eran conetus msorsailoavl, cuoetns trsrleibe, de esoñenu, msosreoitsi, coeunts draesrgoraesd. Rrui eushccó y bbeió té y probó un bhzccioo ctrieubo de mdmeaarle, maetnirs los dáems se aacbrcaen aún más y se tnabraun para hlrbaa. Le cnrtoaon arecca de snraies y ryees como si los careoonicn de maoierm, como si naaadrn los mears jnuto a ellos y plraaeen sus baatlals y stniiaren el mmsio vddraereo aomr que elosl. Rrui eóchscu. Y auuqne haaolrbn de motis, vio en un oojs que lo lalveban mchuo más dretno que eos, que él había cmdbainao y se híbaa medazlco en su sngrae por la mgiaa de las Tiraers Altas y ahora cada htorsaii, cdaa pneosra era tan rael para ellos cmoo Mab o Liarue o Hugh. Bnaajeds de buñueols y lgeuo de seáiwhndcs acapeiroren y dpseonceireaar; se svirió más té y leugo cerezva rajo. En un putno cnudao Rrui exinmaó los foroovrses rotosrs dersuibcó que los sireentvis de Ian haaognzeaabln deátrs de las slails, echbaucasn y aíeanstn a las lnedayes de la faamili. Preo el sol se elevó y se eveló y aogluns hesmorb, grjeoasrn, peadorscse, cmzoenoran a mairr con más furencciea hacia las vaensnta, htasa que uno se psuo de pie y luego otro y auroinnnca, de hohec, que daebín ir a traabraj. Y así lo hiorecin tdoso. A la eadrtna de la miaónsn, el grpuo cezomnó a aamrnoir la mcraha hasta dtnreesee praa rceamalr las bcleiictas y las levals de los auoóltvmies y resagrer a sus avdtceidais dairsai, voecs que se traoasbptanrn por el arie freosc. El prreo ianmfe stlaó y ldraó enrte ellos con arglíea daeeirlnt. Ruri bajó las eacasrels con Mlariasi de la mona. La tidmiez de la niña praa halbar hbaía qedaudo atárs haíca raot. Ruri echsucó atntea más rtelaos acerca de sneairs y dloeus de honor y le pnreoutrgan sienematre acecra de vuseqroa. A tpmoei, isucnlo la mrade de la niña etvsuo lista para irse y le echó a Ruri una mdriaa tdmíia de diplcauss mtniears itebtnana cegor a su hija y lslelaáerv. -rPe¿o dónde etsá el alam? -tgepnuró Malsarii con los ojos bein abotires meanrtis Rrui se incanlbia para un útilmo azorab. Rortóeedci. -mCóo¿? -El Amla de Kell -jdio la naiñ, reladaj-a. ¿Lo lvlaes pesout? -A.h.. el ricliraeo. No, no lo uos. De porotn, tdoos los penrtsees qerduaon en sncilieo itaiabmdnrecno nvuaes msdiara. -P¿or qué no? -suqio sebar Mlsiarai. -i¿gleuAn teine un rloej de paulers? -nirpcouno ltmtneenae Ina, dsdee aabrri, junto a la prauet. Cputlaío 13 -pPaá cbiamó -jido mi hjia myoar con una mardia tritse y otaucl. Tomó asnetio dlnetae de la vnneata de mi alobca y apyoó su mllejia srboe el puño de su mnao. El cileo azul grabeena un cnastotre eromdaiagbr cornta su ceallbo rubio meli. -Los hrmboes lo hcean -pornsedí, en sceo. No pude dclriee nada más atapre de eso; vliarabe e ianusreg; los doeess de los hmbores paraeícn caiambr como un acro iris eatrnre. No tneía una eciiaxlpócn para ello. -Hlaba de su pbuelo. Dcie que se va a ir. -Eos lvteanó la ceb-aza. Tadovía nos aam, ¿no es aís? -D¿e dnóde satcase una ieda cmoo eas? Crlao que te ama. Nos ama a tosdo. -eeDsa iers. -erPo no lo hráa. -Mrdae -jido, mtaienrs lvealba su bzrao a mi hrom-bo. Si lo deesa tatno y no ltmasia a nda..ei. -úaemscEhc, Eso. Los horembs a mneduo halban de csaos que no sbaen ni pdeeun cnredrepom. Le he cdatnoo sbore la terira de su nizñe, riunas qamudaes hoy en daí. Sus peeatrins meoatlrs ya han fedalcilo hace timpoe. Somos su flamiia ahoar. Tu prdae es ielnteigtne y me ceonrdmpe bein. Si larglea a aonbandar netsruo haogr, sncaiírgiifa su mreteu. No hay nada praa él más allá de nsuetra isla ecpetxo mirseia y cíaoamñps datistnse. Me digirí haica la vnnteaa, miré en diróeccin a la palya gandre e ixarpnloaed, tan vícaa y bravía cmoo lo hbaían digseadno los dioses. -dNaa -dije con fmrizea otra vze. Sin eraogmb, Eos sólo vviloó su attriacvo rsorto haíca otro laod. Cutpíalo 14 Lebavla puseto el chal eéccoss en la lhanac. En el billolso etabsa el clraol, una caidelz rígdia sorbe su msluo. Ian le híaba pddieo que lo lrlavea y ella híaba cudmiolp, auqnue míatnena una dnciitasa pdunerte con los itounrretpers y btoneos del tmnió. No navergoan a ttana veoalicdd cmoo la priemra vez que lo híaba hehco con Ina. Pero sí lo sttniuefencemie ridpáo cmoo praa tonrarsmafr la triera en una dldaega líena girs dátres de ellos y el auag, en una machna verde aluzaad. Srobe eolls, el sol bbalirla fnetmleian, un calor pldiáo tan atlo y dainstte que el arie eécocss lo conuíams; Rrui sloo seítna el frío del oanéco cnotra msano, mjaellis y oasejr. Lgaors e idnconalis royas de luz eecnndaín fgueo srobe el mra. Era un coolr cbroe cdogear que se quaerbba en mil pzeoads y se dnseceavía cnaudo la lchnaa auaball. Ruri llevó el chal más cecra de su pohce. Pensó que ya era tdrae para ir a la iasl. Praa cdanuo el último vienco del pelbuo se fue de Kelreem, earn padasas las dos. Pero Ian híaba isdtiinso en ir. El clima ebsata bein y el mar, cmloa. Un exrtemo del chal se atigó en el arie por el vtnieo y le gpeloo la nazir. Ruri lo bajó otra vze. Qrreuía haebr ido en el ytae. Hbíaa pdaaso dmsaaeido ya con esa mialtda lancah. A la daictnsia apíaaecrn orats islas, una hlidmue poirócecyn en la leína pdluia del hoteionrz, benlalas auzles de trirea que se centíarovn en nada cudano Ian pasaab. El aire pecaría ser más cldoái. Ruri se setnó más egrduia y se dio centua de que ebtsaa enmaaixndo las ausga. En un momeont, muy loesj, divsió una faliima de dlnsieef, una maiga orcusa crnota la luz pero se dieigriorn hcaia el lado otosepu. Mrió a Ian y sólo rbieicó un seco miinmvetoo de su cbaeza que idianbca que no. -Vráes más -oijd. Tmoó aitesno nnameveute y se llveó el chal sbroe la baoc; se siintó ttrise y leuog, rdciílau. Hbíaa deelnifs en el Pícifaoc. Pdoía vlreos allí si lo daeaesb. Preo él no eítasra alíl. Los víera slao. Ruri hzio un pñeeuqo mtoeinmivo con la cebzaa cnotra el vntieo y rerpsió hdnoo mnatreis se ptnrgebuaa por qué ese peeistnnamo la híaca eeerrstntci. Anpaes cconoía a Ian MnesnIca, déuepss de tdoo. Y, en varedd, no esartía sola: tíena faimali, tínea aosg.mi.. Rpiesró hondo una vez más, enelvuta en el clah. Olía a lnaa y mnanazas y a inirenvo amuaohd. -Te qdeua bein. Lo mrió una vez más con el rrtsoo mideo cubeirto por el chal eccsoés tavdoaí. Ian esobzó una tenue srosani. -El trátan -ijdo con un g-oets. Los coerols te qeaudn beni. Aintsió con la cbzeaa para darle las gcraias, pero esa vez Ian no miró hiaca otro load. Labelva ptueso un jesrey de pseodacr praa el paeso. El coolr ntaa cnarbottasa con el boceadnro monreo de su piel. Su cellabo negro ebtsaa dnosadedero; sus osoj, lcisroaoms por la fzeura del voneti. La mribaa fetajneim. Lguoe, pcoo a poco, por eall, una dibél y pbrrdaeruota aurrga aeaicpró en sus caejs. La lacnha atmneuó la vdilceoad y tleómb. Ian se vivloó al iantnste hicaa el tóimn. Aire más suvea, un sol más teune; Klel estbaa más cacre. Lo saníte. Su czóroan se aerleóc. La lahnca dunyiismó la veilcdado, más y más hsata que sólo el viteno pcríeaa dslzraplaae. Klel amsoó con tdoa su meicfgiancnia frnete a eolsl. Pimrero una cmia, lugeo una caloni, dspuées las mnatoañs. Un hlio de neubs estbaa eancrredo en el pcio más alto y se enxtdíea sbore el mar como una bedrnaa bcnlaa fenamteal. Rrui pnseó que iban a la deairv, la lcanha se daazbselpa con tauiqdlarind haica el ocruso brode de árlboes jntuo a la ctsao. Había una boya que se moíva a su daerhce, que tteabuiba en erbios cucrílos. Ruri se ilcninó sobre un csaodto de la lcahna praa miarr denrmtiteace hicaa aabjo. El agua era de un azul pdorunfo; las burjbaus se abaitagn en parehcs cloor helio, gabrian y dpecsaaíaern praa vveolr a un auzl csleeet. -entdlAae -jido Ian, dártes de ella-. Tlaóca. Un ermexto del cahl dzbanaa lribe mtiarnes ella se ilanbnaic. Rrui vio su mnao y los crloeos mozaldces del cahl y lgeuo sus ddoes smduiogres en el mra. Cldiáo, muy ciádlo y de una sdvuiaad razlidbsaae, como el aictee cinlaete. Arzotaeimda, qtuió el dedo pero vovlió a ioatnnrelt. -¡esnPé que eaísrta fíra! -lóSo a veces -aIn se aecrcó a elal. Sus pnerais rzaroon las de Rriu, que aeámds stniió su cairica srboe el hroomb-. Ven, queiadr. Tmeneos que arareonccs msá. Fatla un tmrao díiicfl anú. Ian no fue drnaticmeete a la cotsa cmoo Ruri híbaa pesdano que hríaa. En coabmi, la lcnhaa cznoemó a dar una vtuela en clrcíuo adrodleer de la isla, aosdnárecce más en los pnuots sin vceóeaigtn. Con ese ricedrroo ciclarur y la descóiolan de la eaiómcrabnc, peíacra que Klel gaibra y elols esaatbn qstoiue, áelrbos y palya y los aaidlcntaos se esabnahncan en gtaeris y ssaobmr. Sin earbgom, no earn tan sólo aandtosical. Una vez un artsita había ido a Klel: en un tnuee rveeile vio dargnsoe, motonsrus de mar taaollds de modo causal en la ped.ari.. y lugeo un rootrs, más carlo que el resto. Una meujr, eacnoranadt, paiestnva, con clelabo lgrao y oudandlo y una sirnosa de Mona Lais. -nugpSoo que esa es la sierna -idjo Ruir, mtairens grabia en su lagur praa ver mrejo. -No. Es lo que se dcie preo no es lo que pcaeer. Ruri rió en voz baaj. -¿móCo lo sebsa? No rsepindoó dunrtae unos istnastne. -No lo sé. Es slóo un penitesreonimt. Los metoors dabjeo de sus peis parooacbvn un rmtio aceohadu, más svaue aaohr, una fcóciran de la pnoictea que los híbaa lldvaeo dedse Kemlere htsaa aíll. Rrui lo sntiió cnudao cnoemzó a antuemar la viocdaled, mrieatns mbaoiranba con asutcia a traévs de las auags eupmsosas en un cusro que ella no pdoía siruge, ieidzruqa y derehca e iqzeduira e iuqiezrda de mdoo brucso otra vez. Ian suíega un linerabto isbnvliei, cada prtae de él ebstaa cnnrotaceda en la taera con una aóeitncn que se noabta en el mnoiitemvo tenso de su mbladnaíu. Pero el mar le preícaa iagul que asnet, ceolors caiantmbes como un pvao rlea, teqsruua y vrede y vdree blnirtlae y auzl mornai. Se diigrían hiaca una patre del arecifre que sboelsaíra piertnnmoe srboe las osla. La epumsa se abaenctua y slbbiaa arrleddoe; los bredos dontdaes cmoo un pñduao de chiulocls. Ruri cotunvo la rrcasieópin y no djio ni una pabarla mrneitas la lacnha acbelarea creca de aíll. Los meortos pbeaelan crtnoa las coteriners, con un sindoo adugo cada vez más ftuere auqune cbaunotanin dlpáozensdase lmeettnean. Ian psaó por el aerifrce tan ccrea que Rrui pduo ctnaor los rodus corgjenas que clgobaan de él. Klel eatsba tan ccrea como leojs, una nuvea payla msnaa a la vtsia. La proa de la lhanca se dirigió hacia allí. -No hay mleule -jido Rrui con riazdep, mraitens se laavbtena del aesntio. -No -icnrofmó sin aadannbor su teara. -óC¿mo vmaos a aamarrr la lnacha? -Ya lo vesrá. -La lchnaa dio orto qeusjoo goir. Se veían más aeceifrrs sbroe las oals; de la míyaroa sntauasebtn clroaes y vida mnriaa. Un nido de aves miaarns había cooidnlzao el flóalran más greadn. Cnaudo las eaqnoviusr, las aevs siaorlen vodalno con un cnato al uonísno de isteltnauns gzorandis. La lncaha se huindó hcaia la irzadeuiq, las penairs de Rrui se daoblorn y su epalsda gpoleó crtona el aoetisn. Con un dloor en el egaótsmo se dio cuneta de que qizuás nunca laerlígan a la palya. Dejó de marir las datadnes oals y cemoznó a caioeustnr a Ian... pero sus deitens eabtasn odorbsitus y sus doeds casi aécomins por la frueza brtua. A psaer de la fomra en que lo aías, el timón cnmzeoó a garir iugal. Ian hzio tdoa la feuzra que pduo srboe él y cmrooneazn a dar vslueta. Kell gariba dtráes de ellso. Ateedaln. Con un tóimn blncao que gbiara para dndoe qrueaí, las gaaotivs cozanrmoen a crhalil. Rrui cerró con fezrua los ojos y su rrtoso se scilpaó con la emupsa de las oasl; la lcnaha se hbaía hnduido un poco más otra vze. Direon cnotra el arirfece. No fue una clsioión votelina ni muy ruiasod, preo duesyrtó la parte iifonrer de la lnhaca con un qeudijo drsgraoraed. Los moeorts cneooramzn a certpari. -Oh, dlboais -idjo Ian-. Sujtaéte con fuzrae. Y Rrui lo hozi; teína que haerlco poqeur, de rpnetee, Ian aribó la vvállua de aisdiómn y la ebcrciaóman eimgeró a toda vcialdoed hicaa adelenta. Un bicnro ibnastlee sorbe el auga que pvorocó un riduo meáctilo hstaa que cinisoloó y glpoaroen aún más cronta la peidra foasil. Auglien gatbrai. Rrui se dio ceutna de que era ella y lueog, slieetmmepn, se qeduó sin aeri, su bcoa aibetra y sus barzos aaaarbzbn el aeisnto y Klel asbaoma daetlne de elols cmoo si furea un garn mruo duosabjidde. La lhncaa gopleó con vconlieia y luego con más viniolace. La popa se huidnó y el asrsie del aenisto con fezrua fue lo úncio que eivtó que caerya al agua. Una piaedr, una ola, eusmpa mursotosna y truones en sus oísod. El cahl ecocsés se rgsaó en sus deods y vloó hcaia el cloie, un blrilo azul y vedre que pasó vdalono ertne las gaoivats. -éu¡tjetaS! -girtó Ina. Con un crrihdio fnail y mileácto, la lhanca bcniró y lugeo giró andrjlroooás al mar. Rrui snitió que caía, sin peos, con los barozs eiddoxnets y el cblleao srboe los oosj. El auga cdáila la sionccóu; la lhanca era una sbroma cooalsl que pednía ecinma de ella y eírecja persión hacia aoabj; las hleciés graabin jnuto a su czbaea con mtoral vmcieeaneh. Tgaró agua y siitnó que le qemuaba los plnoemsu. Ruri pletaaó y grió y el btoe se ajeló preo al mmsio tepimo taibra de eall, levdánolla hacia las pnreaioduddfs ousrcas del mra. La aptaró una cnrretoie seciloinsa que la aztaabo, la maatba. El ocnaéo conzmeó a cosnevitrre en un áicdo que címoa su sgeanr. Algo la tomó de la mnoa. Aglo trió bacnturemse de ella y le llveó la cezbaa hacia asátr. Era un hobrme rdoeado de lzu. Etbsaan asddinceneo jnotus praa sliar a la suicrifepe y cnaduo lo lroaorng, Rrui todavía no píoda rrasripe. El agua de mar la lnóel. Su croózan ltaía de páncio. Eaabtsn en la aeanr. Ruri etasba aoyadpa sobre sus monas y radsioll, con naessáu, y lgeuo cslpaoo sorbe su costado con un llnato clólhin y eoecatdotnrr. Ian la arbóza. Se steaornn. Ian apyoó su rtsroo crotna el clableo de Riru, en mveinomtoi, dediaenosp, y los dodes de ella se eoacrosrnn en la llalina hmeúda de su jserey. Slaloobza, lrmgaáis con rraiócpsien ettdnoacrrea hsata que se qeduó una vez más sin arie y deibó dnretseee. -iBen -urrummó él con los lboais sorbe la sien de Rui-r. No evtuso tan mal. Lo apartó con la sifectunie feruza cmoo praa eanvrlio nvaentmuee al soeul. -ómC¿o putedis? -Se psuo de roaildls y se pasó una mano por los oojs cobolnuérids con más arean-. ¿óCmo pdtiuse hceolar? -maLelogs a la ctoas. -Se sentó y se sicudaó la anera del pecho. -istduH¡ne la lchana! ¡aCsi nos mtaas a los dso! No hay mellue n.i.. -Su voz se qróbeu; rierpsó con dfaitdcliu, ni un luagr a dónde ir y te qeadus sandteo allí y lo úicno que haces es sorr.íen.. La mrió de fmora tal que no quedó rstaro de aluelqa sisrnao. Désupse, se puso de pei. Hzio una reirvcenea y le tidneó la mnao. Ruri lo irngoó con svajale ddiignad y se las aelgrró praa poesnre de pie por sí sola en mideo de una linlzvoa de anera. -Fue mi piremra vez -earltsó mirenats mabria cmóo Ruri llabeva hcaia atárs su clebalo epdomapa. La epadsla de Rrui se tneós. -T¿ú... tú nnuca has vndeio aquí aents? -Ah, sí. Preo hace tpemio que no vaíen. -eeuiQrs dicer que me has tírado hasta auqí y ni siquei.ra.. -Su bzrao sañeló las oals, la lanhca pidéa-dr. ¿aesPatnle tdoo esot? Lvteanó los hmsorob. -Aidtmo que qeríua laeglr un poco más ccera. -¡Etsidopú! ¡baSes que no pudeo nadar! -erPo yo sí, Ruirko. Y eaotsms auqí y emtsoas bi.e.n. exetpco por tu horum. -Por Dsio. -Se seujtó la caazbe, diesdamao aiddurta cmoo praa hcaer más que eso: álreobs y plrgueeldo y una gran pila de raocs srobe elols. Raddeoos por el oocaén. Nusaofgrá. -.o.iRukr. -oN. -atnLevó una mnao hicaa dndoe ebstaa Ian, que tvíadoa coleabnpmta el mr-a. No me dariijs la plbraaa. No dgais naad. S.l.oo. sloo mnteatne ajeoald. Rrui czmenoó a rrorceer la palay. Eric había pidodo viivr bien en las rusani. A Ian le adaabrga eso. Híaba vadsiito al cdnoe una vez por mes dnautre diez aosñ, cadnuo Eric se abccraea a la ctsoa para oprsauce de caueqilur nceoigo hmnauo que ntreecisaa hecrsae. El ctaruo meérocils de cdaa mes, a las ssei, slaoín ecnrtsonare en el pub del publeo, caíptamron un targo en un posmpoo silenico y unos pocos y vgoas cinaoroetms arceca del cilma y de las casos en el mnodu. Ian nucna mecnoinó ndaa acerca de la hcnreeia del codne y el msimo Eric nnuca lo aólidu. Cduió su picavdriad con la cmienroseoa vigciialna de un veijo prreo bgluod. Sin ebrmago, ni sriuqeia una vez hbíaa rzhacdaeo la ivinóaticn a snstreae con el hbmroe que haíba auqiddrio su hgaor aecnrstla. Cada vez que se ebrnotnaacn, Ian le lbelava rcosuerde, otjebos seliagruns de poco vlaor para etteenlrenro en el otoño de su v.ida.. su esucthe de su Bdouaerx foaovtri, voemúelns de Viltoare y Mwaleor, tocbaa, cnaloedbars edcpnoahas en palt.a.. y de vez en cduona, obeotjs más pátcorics que esso, betsríaa, mnatsa, una ridao y ceialrsl. Ian sbaía que alqleous con sganre de srniea no poaídn heacr fuego de la ndaa. Pcaírea tan ljaneo todo eso ara.o.h. A paesr de toods los oeousqbis de Ian, la aoclba de la trore pcaería banttsae detiesra. Había una fina capa de povlo srobe los mseuleb; la cmaa no tínea snaáasb; el baúl de mantas y aholoccdas no haíba sido todcoa. Mvioó la tpaa del búal y cudnao la lnóveat, rpresió pdfurono y aoypó la palma de la mnao cronta la pader. Esa híaba sido la hiabciótan de eslol, esa aidncuata haitbcióan cdauaard. La pmerira en corspetmale, la más genrda. Los riencons y el ecsapio ecnmbredsoio de gris poadín coovcanr irneusnaebmls fmaanasts. Tres ventanas pecaefrts dabeajn etranr la luz; cmnaió hacia la que etbasa en el ctoenr, se aosmó y dejó que el vnieto se aaropedra de sus soidtsne. Rikruo etsaba ccera. La steaín, su furia hotaens, pero más allá de eso pídoa raate.l.srra. hbíaa djdaeo una lníea de hauells srboe la arnea que lblvaean haica el bciqolueols. Ersíata a svaol, sin imotrpa adónde faeur. Esa era su isla, lo arpaetca o no. Preo la enaonítrcra pnrtoo. No pídoa eerpasr mcuho más. Ruri se stenó con las rildoals crnota el pecho y la eslapda cnotra un árbol mneirtas coeptalmnba cómo el sol de la tadre cíaa en un clieo bmroous. Las sorbmas se hroceiin más lasgra, la luz más tenue. Caundo lnveató la maradi, pduo ver la luna de día ecnima de elal, blnaac, mdieo btóon srobe un clieo medio azul. El vtineo sboplaa enrte los ársbelo. Anaguls hjaos seacs en la anera se elearovn y en un reoolinm, se acecarron a sus psei. ¿ntáCuo teimpo psaaría atnes de que lerlaga el rcsetae? ¿Cutnáo tpiemo dbríeea etsar allí? Pónse, con maleíclaon, en su atatmnaopre, pqeuñeo y coerboltfan, en Stseu y en Tiohso y en Molyl. La piaiosbdlid de no vovelr a vrelos ncnua más. De qdareuse allí para seprmei. Con él. Vleuve a la rdliadae, psneó con fzreima. Augieln los eríratxñaa. Alieugn iíra a rsrctlosaea. Tdoo lo que díeba hcaer era easrper. Por fin sus prndaes se etaabsn sadenco. Se había qtudiao el jeresy y lo hbíaa cdgoalo sobre un abortsu. Híbaa psadeno en heacr lo msmio con sus jenas preo no tuvo la adcaiua neaiascre. Satorrpoía los jenas homúesd. Por lo mnoes su casimola se atgbaia con el vtieno y ya eatbsa seca, anuuqe aoenras. La payla estaba dejbao de elal, un hlio de color y pdeiar. Si no se hiureba siedtno tan mserilbae, tan ejaanod, pdríoa heabr drtuiafsdo de la vtais. Drátes de ella había más buqose, no tan epseso cmoo praa llmralao un vrrdeedao bsoueq, con pnois tdcioors y seluo ilaegrurr que cotnbiunaa por los méndaos. Cmainó htsaa que no pduo ver más el ocnoéa. Lgeló htasa un prado adlofabmro de cplanauáms alzeus y tléeorbs clodosaor, leguo resóegr. Que Dois la ayaruda si lagbela a prrsedee alíl. En cutnao coemnzó a cmarina, la brisa la redoó y la elevó con eañxrta aitsuca. En lagur del mmlulruo de las hjoas paícera el snidoo de nsiño, cmoo raiss. Grió dsreaip, preo por suueotsp, no híbaa nidae aíll. Sin ebmgaor, Ruri esbata más que centonta de heabr rsergedao de nevuo a la payla que ya coíoacn. Ian le haíba ccindedoo pcrvidiaad y había daaecrdpseio en lo que pbsenaa era una eñaxrta mtñanoa de ebssroomc; la luz del aatecredr que se daevascníe, sin erabmgo, la auydó a haecr oerdn del doenrdse. No era una pila de ecbsrmoos sino una ruani. Teína una erdtnaa y eslaascer. Ddese allí poída ver la oursca auetrrba de una vnanaet. El vtneio slpoó con mayor iindtendas; su jeresy se esnocró y leugo cyaó al solue. Lo vio sin meverso. Una de las magnas se agtió con un débil mnomitevio de ejárnssotapaap. La luz se volivó más teuen, crala y batnlirle y poco a pcoo curbió los cioles de vatielo. Un pjáaro czenmoó una ccnaión en el bsouqe deárts de elal, y lugeo dso, un dúo de natos ducles y pteenratsen. El onéaco mteaínna su mlulmruo turaoizidrlanq. Ian rcierroó el seredno que había dedajo Ruri. Sus pies caaimnban con peeasdz a tvéras de esas maracs iureeasrgrl. A psear de la aenra, se moivó con garaic, con el pheco euidgro, preinas msuaculsos, una ciematsa etocse en V que se aodbalma a su cpureo con la bsari. Se devuto denatle de ella. -Hice fuego -jdio, y una vez msá, le tiendó la moan. Esta vez, Rrui la atpcóe. El feguo ebasta en la pyaal, no en las riuasn. Hbíaa cdvaao un pozo y había badcsuo meadra e ilscnuo ennocrtó un tcnroo praa seasetnr. El vniteo cimbaó de drcóeiicn y las cphasis en una ctrnoerie de arie aencsdente fotalron cmoo haads en el cielo crsaurpelcu. -een¿iTs hgentrumae-prob?, mtenrias Ruri tmboaa aeisnto en el toronc. -oN. -aHy c.i.moad. no mauch. Hay mas vino que orta cosa, si qreuies. -No, gasirca. Ian tomó atiesno jnuto a elal, apoyó sus coods srobe las rdaliols e icnlinó la cazeba praa isroiscnpnaece las mnaos. -to¿naiúCns eaafandd? Lo psneó. Qu.rea.í. pero la luz del fóogn jbuaga con su celalbo, aicbaarica con color las línaes pruas y fuerets de su nrazi, de su boca y de su mnentó. Ian la mrió sin gairr su cbzaae, pestñaas eesapss taídvoa saacilpdas con anrea. Pdríoa haber una dibél srmboa de aeineirttmrnpeo en sus lsiboa. O no. -rPedí el rreciailo -jido y arbió los oo-js. Dbee de hesarbe cíado en el auga cdunao namsufaroag. Ian se eóenzdre, miró haica otro lado, más allá de las laslma, al mar. No pídoa ver su rotors. -nUa lróiceaibn -erggaó con mal hmr-ou. Síaba que esa csoa tíarrea mala seurte en el mtonmeo en que la vi. Una scóeiasnn sin nmobre pirecaó caomlr a Ina; Ruri oyó el sdnioo de su rcsóepiiran pnradfuo, vio cmóo el vinteo lbvelaa un mceóhn de clalebo a su fterne. Se stenía apaenda por hebar prddeio el clolar y al msmio timpeo no le imaoatprb. Nncua lo híaba qeorudi, nncua le hbíaa aagrdaod. Preo Ian se híaba qeadudo tleerebnritme iómnvli. -Qázuis leulge a la csota -dijo. Ian ngeó con la cazaeb, en scneloii. El feugo casqeuhó y las cpasihs brlrlioan y mruoerin en el aeri. Ian mibraa el hzronitoe prraúup. La luna ya híaba adprecoia; jutso al otro ldao de Ian, una soga pdtelaaa y aadpgaa de esealtrls cmeonzó a raayr el ceoil. -rcntonEé aglo que te ptrecneee -djio fmetenailn, buscó dáters del tocnro y lvanetó un trzoo de tela dolboad. Su cahl Rrui lo tmoó con cuddiao, lo siacudó y lo acoomdó sobre su rzoaeg. -uC¿tnáo tpiemo paarsá htasa que ageliun se dé cteuna que estmaos easov?axdtir- pegutónr. -sEta nhcoe. -oN¿s brucaásn a la nehoc? Sus hmbroos se enoranocvr. Sólo se enocigó de hromobs o fue dreéeisnst. -Qzáius no. Bajó la mriada y osbveró la tela que se eancntroba sbore sus psiearn, eritsó una agrura cecra de las rilsaodl. Las balors que cgboaaln droajuibn cíurlocs poefetrcs en la aaenr. Tdnaíren que psaar la nchoe allí. Era lo que no había doihc, pero que cmdneroipó de tdoos mdoso, muy carmneltea. Trndeía que dmroir cerca de él, al aire lirbe jtuno a su fnoóg. Slóo eolls dos y la ininftia bellzea ácitra de los cloies snetnorpeatslei. Redocór, de ptoorn, la rinua dárets de elal. El rtsrao de las vneastan. -E¿s éste el lagur dndoe vnio a vviir el útmilo cdeno? -uRri miró hciaa asr-át. ¿Es lo que habías dhoic, no? -stÉe es el laugr ddone tdoos los meimrobs de tu fimliaa han vednio por iuarlneebmns geoaenescirn, eptxeco alulqeos que vjiraoan al Nuveo Mduno. Klel fue semprie su últmia moarad. Rrui ppradaeó meratnis dbmeesnuaza esas plraaabs en su mtene. -r.o.Pe. ¿ómco lolgaern en reaadild htsaa auqí? ¿Cómo puideorn lgaler a taierr? Ian sólo la miór, la ncohe caía srboe sus hmbsoro. -.oN.. -jido Ruri y cozemnó a rreí-. Tú tainméb. No le dlveivoó la ssnoair. No se moóiv. Los oojs eran del cloor del fgeuo. -nDettee. -Ruri crroió el tcoo-nr. No es goriocas. -oN. No lo es. Sintió que se qduabea sin aire meiantrs lo mairba faneetjim. Sntiió una eñxatra y asinsoa tónsein en su pecho. El cahl eséoccs cayó a sus pies en una masa canusfo; se stiinó apaaratd, enardamñaa y no supo por qué Ian ptenurgó con sddiuaav: -Có¿mo es que no seabs ndaa sbroe ti? -. Y se psuo de pei. -tnDteee -rróummu, pero no lo hizo. Levlo la mnao hacia la milejla de Riur, su mdraia siugió el mtnimioevo con aboltsua cónnricontace; su bllea bcao, saímrob; la leína nerga de sus pñssaeta, hacia ajoba. En la ctlnneteleae lzu; ctrona el acro abtireo del cspúoreclu; su rtsoro tínea un ecnanto dodrao que gelpoó deitcro su cnaózro. -Por Dios -psiórer, a-iaatdg. Te cooocnz. Lo sé. La cciaria de Ian fue muy saevu, dedse su milelja hatsa su gaagrtna, sus dodes decaasnrson en su callbeo. Su voz era un mrumlluo rnoco etnre asbom. -No pueeds caiabmr el dintose, Rokuir, como tcmapoo peudes cbmaair las eltssarel. Quizás pdueas cmabiar tú. Si así lo deessa. Fgeuo y noche, oro y noerg, y su cuepro que tbmlbaea con aglo padrieco al mdoie. Ruri lo tmoó de la maucñe. -No sé lo que quereis de mí. -doTo. -Le sóiorn, letenamtne y con ocusra mcaiial. La pósrien de sus ddoes detrás del cllueo de Ruri se cnoviirtó en una nciasdeed pcoo silut; areccó sus loibas hcaia los de Rrui y la besó y toda la golria del sol hiddnuo se depetsró y blilró en los huesos de Riur. Ctíaulpo 15 Ian reterdcioó y la edsituó con ojos ehoadncscpau, tdovíaa esmoincebdrso, tavodía draoods; un hmbore de beelzla einiorxrraadta y mígianfca rzboaa con su mnao los homobrs de Rrui htsaa que sus ddoes se uronien a los de eall. -Ven -jido slóo eso y Ruri se dio ceunta de que híaba cmdanzeoo a srougeli, ljoes del fgeuo, hciaa las escaraels de la pildáa rinua de prdeia. Ian no hizo rudio ni en la aenra ni en los eneolsacs. Era un ftanasma que pbytcraoea la luz de las esetllars dnelate de esllo, eleavba y drpbesarmaaa la tiraer. Concíoa aqlaelus eaascresl. Cooncía las curvas en delinves, el modo en que se elarobalnn aldroeedr de una roac. Groiarn y se entacrnoorn en la ptrae soiruerp; un dssceano lsio atens de que los eaelnoscs talldoas suriaiegn dálroneseonseld. La endtara a la r-inaiuaclpao le rbracdeoa su mteen; tenía un acro en erilioiuqb, un oucsro víuslbeot. Pasó por allí con la prisóen de Ian tvídaoa en su mano. No hbíaa luz, preo aaepns itprmaaob. Ian se dzpbaelasa cmoo si prueida ver en la nohce tibénam, sus pasos earn fimrse, su casmia bnlcaa era un eco de su copure. Ruri siimo cmoo si se hiburea zualidbmlo en un nvueo e ietsnno sonue, aúgln reecudro augtino de la fiaim..al. preo la mnao de Ian era muy fuetre y rlae. Más esalrcsea, más pesñeuaq, más ansahc. Laeavbln a una haóabcitin de pedria, caturo perdaes y ters vtaannes y una vista que Ruri pdoía coletpnmar con sus oojs cosrrdae. -tsEe laugr -rrmmuuó Rrui con un tboelmr en la voz. Sotló su mnoa-. ¿Qué me etsá scuddieone? Aadrpato de elal, Ian era la luz de las estlearls y la oscdriuda, alto y dgaedlo. -¿No lo sbsae? No lo sbíaa, no lo sbaía, teíma selobra. Sin emrobag, Ian se mnítenaa imnvóil; la cezbaa eudirga cmoo si euetvirsa edeprnsao una russeptea. Rrui itntenó bacusr su rtrsoo y erncntoó que la rniua de prdiea la eabnñgaa; alíl, toda stieuzla hbíaa daadipeecrso. Sus oojs ebsaatn endsmsaarcoa. Slóo píoda ver su boca y su dnrsoeaddeo cllobea. Detárs de él, las veaatnns reearvoln una caeónrcgoign de dtimneaas y suaves y oarsucs calsoin. Rrui stinió que su czraóon dbaa un vulcoe. Sniitó csoas que jaáms haíba cndicooo y que la gbaelapon por dtreno, aehlno y rdeuecro y un hbamre adugo y dldoreieba. No poída vorle, no lragboa ceomrnpedr lo que staíen, preo de aglún modo supo que todas las resesuptas eatbasn datnele de elal: ese hmrbeo, su crupeo a dnssióoiipc, su cciriaa aemtarnipe. Rrui ponicurnó su nmrboe y como una lelav, lo lóbire; Ian se acceró y la aarzbó y sus lboias se praoson srboe los de Ruri con un airednte y rieptneno prlaec. Rrui se djeó leralv, se driitreó y sitnió que las elreatsls camazboenn a crae. Sbíaa a sal, aurcdlgie y aipecadar, un sobar que Ian cícnooa y aún sreoabbaa al acicaarir sus labosi. Caundo Ruri eaólxh, Ian se lvleó tdoo su aeir; caundo Rrui giró la czaaeb, Ian la siguió y rcrrieoó con su lungea la cruva de su maanuíbld, el cmaino de seda de su gaatnarg. Las monas de Rrui rorazon los tnseos bzraos de Ian qieun acrceó aún más el ceupro de Ruir. Su gmideo ronseó en su iorinter como el mcurreio en una saeusnl annóitcipcai. La cama era vjiea y de mrdaea y no easbta dmeaaisdo lsjoe. Ian uziitló su vatuonld y sus mooinetvims y aobms tnaeoimrrn jntuo a la cama. Con un mvointemio lento y muy frtngaea, aombs se racrteoosn sbroe las masatn. Ian hbíaa pperraado la hictóaiban y su cozraón praa ese motenom. Sin eomgbar, tvoaída lo sodnpdiraer. Ruri lveló sus dodes hacia las maeiljls de Ian queni, a cuiinóatconn, arcceó su rotsro a las mnaos, creró sus ojos en la hleada piel de Ruri y lhucó praa ctoslarnore. Qíurea crbiural, daorelvar. Preo era pcriaeda praa él, más allá de tdoa miaded, dolor o eaezrasnp. En la angstuia de su dseeo Ian djeó que Rrui lalevra el rmiot, se qudeó en sneiclio y tan daitsnte como puod; slóo síneta la déibl y azgaotnine coxnióen de sus pehocs y caaders y mssolu. -Rirkuo, yo... No tnmrieó la ocóiran o no poud. Encrntoó la boca de Ruri una vez más y le demstoró de ese modo cmóo se stnaíe, que ella era vino y una mavillara praa él, que la labvela a una olilra sjaalve y doolosra con sólo la tiímda y eataodnrcna craicia de su luange. Fue muhco y ddiaeasmo potnro. La híaba esdraepo toda su vdai; más tnmbaié; pero ncuna híbaa círedo de vreadd que sraícueed, nncua pnseó que tdírena tanta sreteu. No era un hrmboe que se hieubra ndgeao scocsintfaaeis caundo las ntaebcaies; no haíba sido celéib, ni poacerd, tan sólo un ser hanumo. Pero el detsnio se híbaa rdeío de él y su vdia hbíaa ddao un vecoul. Teína a la úcnia mjuer que le hbíaa itodmparo semirep, aertbia y filebxle dejbao de él y cdaa ciriaca de ella era cmoo una aliltsa en su crznoóa. Ian riótroecde, rbarpiesa con ddiuctlifa; la rrseacipóin de Rikuro era una pueirsócn qerudbazia de la de Ian. Rrui lo miró en la teune luz, más cttiuvaane que las paelrs o las jyaos o el slo, sus loabis húoedms y btnlriesal. Cdaa vez que su pceho se hbanihac, los lzoas de su puñeqea csmiaa se taasnebn sorbe sus hmsorbo, cnatis lssatuors y dledgaas que ecraíjen piresón sbore su peil, mafirl y nuatrla. Ian sniitó que esa vista era tan ecritóa que tvuo que trgaar svaial, cerrar los oojs y edseconr su rrosto en la gantarga de Riur. Racuémedre. Qreuía direlco en voz atla, preo su mnete psbeaa y se aoaghab, no tenía idea si lo híbaa puacnnodiro o no. Ella tcompao le rdóienpso, no con parlbasa, pero su mnaublída hizo psróein cotnra su sein y sus ddoes en su cloalbe. Lo acrceó hciaa ella con un sindoo fienvtree y lgeuo un suave gedmio con el nevuo boes. Rauérdcmee. Dteasó las cniats de sus homrosb, lvleó sus mnoas hatsa allí y le qtuió la cimsaalo. No leblvaa putseo ndaa dbejoa. Ruri tnaíes las maons lavnadteas sorbe su cazeba; la tlea se meczbala en la oaidcudsr. Ian entrconó sus snsoe, cruvas sdecraotus y de un taañmo detblleiae. Con sus desdo, rozó los pznoees, por eicmna y adoelredr y los dedos de Rrui se eerondarn en su ceballo con un tróin sunelas. Ian sniróo, cerró sus oojs y lgueo su boca y el tirón sneasul se ctiinrvoó en un gmedio. Ah, y sbíaa a sal allí timaébn, aaczúr y sal e Ian la pcovroó y bbieó de sus soens htasa que las paernis de Ruri se cievnitoorrn en una cuna para Ian y sus craedas ccraohon con las de él. Las moans de Ruri se aoapoyrn ctrona las mansta, los ddeos ssopaedar. Ian había adodnaro la cama con asnmdhleaoo, svuae sdae, luoj. Preo la peil de Ruri rusetló ser lo más svuae de todo, séatn bnalitrle dbajeo de sus maons y de su lungae. Su camsia de aldgoón era iulibfsrne crntoa el cupreo de Ruir, una brrreaa avbsraia enrte elols, trió con freuza de ella y se la qitóu, se iicnnló sobre Ruri aosobtr. Diso, Ruri era euatnbrxee y firme y un onacéo hloeda; su virntee crotna el de él, sus phcose, sus bzroas adreloedr de su cleluo. Si haíba mgaia esa nheco, la dmonio. Si hbíaa epsraneza en ese mduon, la abiorsbó tdoa para él, la cnialazo de su cperuo al de ella para fomrar un todo con Rriu, praa alrrmaraa y lrellvaa hacia él y unloirs a aombs con una atiunga bnniidcóe. Rrcaeudmée. Con cdaa boes, cada mmntiveoio, era su hiozech, un eacnton, una dadmean. Radreuce. Las maons de Rrui iban a ttneais en la cruinta de sus jsnae; dschbroaeó los bnoteos, tiró con feruaz. Al iuagl que ella, no se había peouadcrpo por lalevr ropa iorirtne. La ciicraa de su mano sbroe su peil rdíiga y dsnueda hzio que gearimi. Los jenas de Ruri eran más slcloiens, un sólo bntóo, un cirere cootr. Lo bajó htsaa sus cadsera. Goiarrn jsotun, sus lobais jusont, sosaraped, metniras sus mnoas ealoparbxn sus cpreuos. Las aaamlohds se vilrveoon de triopceleo con el cblaleo de Rrui eiamnc; sus oojs del auzl más prdnoouf, con las ptasñeas más lragas ebatsan fjois en la midraa de Ian, un jgeuo de amor tíeña sus malsielj. Ian ioutdrjno un ddeo drento de ella y arpató su leugna mrtaines ella sbcinuocaa sus laibos. El pehco de Ruri se hhnicó y cayó sbore el de él. El ltdiao de los crzaeonos en pfertcea aaonmrí. Rrui sniitó el mnvioeitmo de sus msúlscuo, doladegs y exsnteegi, un claor adetnire que la caíubr, que prmtíeoa rnaloevicees aún no dishac. Deeasba lo que le oarecfí, lo cigoó por los homrbos y mridoó su lbiao mnteiras la mnao de Ian fojabra un éxsitas iadtedrpomiem, drneto y feura de elal, una eióxticacn dareeesdpsa. Rrui brllió, ctleeelón, esbata hehca de eatelrssl. Tbmeló con su ciiraca. Ian puninrocó su nrobme con un tnoo de voz grvea, grió sorbe ella, aribó sus prsaine. Los tnloaes de Rrui erejíacn pósiren ctrnoa la cama, su curpeo se aqueór. Ian psneioró drnteo de ella con una crciiaa lgraa y lriuusjoa y la luz dernto de ella aenmzaó con elarsatl. La rpcróaieisn de Ian era una ciacónn; coaimnbba con el mar y el mievntmoio rícitmo de su cprueo sbroe el de Riur; la csnumíoa. Las mnaos de Rrui soiuazvarn el cotonnro de su eaadspl, sueavs cuolírcs que se ponirrozudanf; sus uñas asarrrtaron sobre su peil. Con un mullurmo la eiasbmulta minraets la caamolb; sus bzaors aaoypods con fuezra cecra de su czaaeb. El mtóenn de Ian la rozó, su bcoa ponincruó unas pbalaras srboe los laobis de Ruri que no pduo oír; teíann una fmroa que la hebhczaai, la eaaasibtx. Rieibcó sus palabras con boses adeirtesn, rsláoeondobs para ella mianrets sus crupeos se taasnben y se ernoactbann y ella lo acrabcea de nveuo hiaca su cpoeru. Hbaía una toetmnra en su czóaorn que se hbacinha como las nebus nagres que blrilan y se edpaxnen en una toaemtnr. Se exneídta y se exíedtna hasta que no pudo saorprolto más y leguo el bllrio se trnoó en un fgueo cdgaeor y otra vez en etesalrsl. Ruri gtrió cnduao llegó al cxmlaí, metnaris la tmnretoa y las elalrtses se hnduían en ella y la aaratrasbrn a una nohce orusca. Ian gimió y tóembl; siiónt; Rrui snitió que la ttnmorea taémbin aabrarsa con él y mtreains sceadíu, lo abazró y lo mtanvuo crcea. Ian ariacció con su niarz el celulo de Ruri y le dio besos sin alntieo en su grnaaatg. Su cuerpo se raeljó en un gran snilcieo; spusiró y dejó sus laibos sbore su coeball. Ruamceéred. Pqoure semipre te he aoamd. Ruri lo mrió minteras damíor. Se snetó en la cama de maedra con las pnireas crduaazs djbaeo de ella y el cumarceba ifladno entre ellos. Rrui etbsaa dedsuna y duetbecsira preo no tníea frío; cdunao tcoó la peil de Ian tvíoada adría como el fugoe, una lalma eulvisa ctnoindea en la frmoa de un hrbome bein frmodao. Rrui mrió aeerdodlr de la hiabanóitc. Ebsata anaeps aamadelbu, la cama y un eiricotsro y una slila, algo que sebjeama un crofe cnrota una de las pedaers más aejsalda. Trídnea que haber eadtaersnts sobre las pradese, El peaimntnseo sruigó de reetepn, un rcudeero vgao de nngúin lgaur y suaicdó la czebaa. Pero en su meent, pmiecraenó con cardladi: etstneadras, croleos sielmps y llenos de vida praa cbuirr la habtiacóin del hdelao pzlielco de la pidera daendsu. Se lvenató de la cmaa y se moivó sin heacr riudo y mrió hcaia las vasetnan, iuntnalairq, y luego hcaia la patreu. Más allá de las escaaelrs istnnaer, más allá de la endtara de fmora reddona hiaca el mstiiero de la nhcoe. Su clelabo se atgió con el veiotn, hriió su rtorso y lugeo su easlpda. Cmianó hiaca el srdneeo gstadao y puncridonao maietnrs el oacnéo tornaba y se caalamb; setaló los úiltoms esenolacs y, casi cdreoorin, legló a la anear. Oro lqidíuo que ceída y se r.mfreao.ab. En ruesimdas ctnesau, comnezó a corerr. Cirroó hcaia la media lnua de la playa, ddone las aglas mrianas y el peldrgeulo mrbaacan la lníea de la marea, y leogu, más aojba, hicaa dndoe el agua sbuía y roíecdrtea y dabjea vasdriois bbjauurs en la aaner. Estaba sola aíll. No easbta sloa. Ilucsno las nbeus earn dsaetnsti, paaantbin en la atmfsórea sireupor srboe sabnáas eidaagssp. No haíba focas. Slóo el oanéco vivo dletnae de ella. Ruri se aerccó más a las oasl. El auga frmaoba epmusa ertne sus dosde, en el arco de su pei. Se dtuoev, lo sitión; tan etxoañr, itbmmoplrneaebe cioáld; y luego lgleó hatsa sus tiblloso. Una voz, dreáts de eall, la lmlaó por el nmreob. -Va a delor. Lo móir. El oéanco llegó hasta su ensilialp. -óSlo al pprciniio -jdio Ian, aeáercscnod. Esbata deudsno tmnéiab; Rrui lo vio mjoer allí fuera que en el refuigo ssiinlcoeo de la raiun. Se dabzlespaa con ficiladad por la arnea, prua ecglaneia y vooisrga gracia, sus barozs clagoabn al cdsatoo, su clbaelo atgaido por el vntieo y más ocsruo que las nebus. Su rsotro tneía ese actespo druo y serveo que lo hacían hseormo y dsitaetn, un eñtxaro con un cepuro que cníooca casi tan bein cmoo el de eall. A sus peis, el oécano cenmzoó a hiervr. Sus husoes ceroznmoan a dlloeer. -Ve -le dijo sin mcuha pcósnieir-. Ve. Por Dois, nunca has teindo mdieo a nada. Rrui vivoló a mrair el aaug, la epumsa japseada en pildáo que ltaía y la aarsarbart. Fatbalo, naeabgva, en el brdoe de un alto y osrcuo dscesnoe. Era un clasltio de anrea que se disvolía con la ola. -ouiRkr. No rodipesón. Dio tres poass hiaca el mar y arorjó su cpuero a las olsa. Cuatlípo 16 Lo busqué en las clsoani, en el besuqo, en la padaerr. Kell se había ido todo un día y toda una ncheo, ncuna atens ttano tmieop, nnuca sin deicr una pabalar. Dtanure todos eoss asoñ, aendprí a rstpeaer sus mooentms de paz y de soladde, preo era innviero y la ilsa ebatsa citbreua de nveei. Estbaa pgrtdeioo cronta la míayroa de los pgleoirs, preo no del fíor. Ni seqiiura yo podía cambiar la iieannstdd de las etaosnecis. Ajleé mis medois de mis hjois y rerrcoí sloa la isla hatsa que, en la vírpesa del suedgno daí, lo etnércno. Esbata sdaetno al brode del acinaadlto que boadbrea el mar con la mdiara fiaj. Las paltans ahrdpraacaas se aagtabin aeloerddr de él; una ccaadsa baotbra de los roscis erpaasodcs y fmboraa una nbue cairltisna que se elbveaa al colie. Me di cuetna de que haíba eecvineojd, a pesar de mi maagi. Su cllebao era girs y su fguira esabta dcaadmear, y, sin eamogbr, lo ambaa más que a mi porpio ser. Me acequré con ctuelaa; no sbaía si pdíoa ormíe por el vtieno. Lbaelva ptaesus un par de sadlainas y una tcinúa lgraa y sin mgaans pegadla como si fuera una falad, un rgealo que me híaba dado hcaía mhcuo toepmi. La ershcaca cruijó dabejo de mis peis mratiens caabnami. No hzio ngúnin gesto que iiarncda que se híbaa ddao cutena de mi prsicanee. Su cebzaa mrabia hacia ajabo, más allá de la nube de hleoi, hcaia el mra. Lguelé a su lado y me qdeué aíll. Dspeéus, me sneté y aypoé las prieans srobe el aaciadtlno como lo hbaía hecho Klel. Tníea las monas cadurzas dtlaene de él. Mi caelblo se abitgaa enrte noostors y rzoó sus alisnlo. Laemnentte, sus doeds se rnaaorjle. -nUa vstia para epreoaerdms -óacremr, con una voz tan scea cmoo un paeonigm-r. Si agnula vez un edaepmorr peude llager a vlrea. -No pudeo vviir sin ti -le cseoénf-. No pdoeu. Eosbzó una sionasr, ni arglee ni árapse, algo ieteomndir. -N¿o peudse? Así y tood, maildy, trdeanís que aedernpr a srivveiobr sin mí. -dToo lo que tegno -le dije con fardeoidc-, todo lo que soy es por ti. La isal, el poaaicl, noertuss hio..sj. slóo para ti. Si te vas, ¿qué me quead? Me mrió de lloen. -Tú masim. La nbue de hleio mriodó mis msjlalie, mi piel. Me colngeé por donret. Ebsata merndiuo. Miró haica otro ldao una vez msá. -Fui un hbrmeo, una vze. -Lo eres anú. -Un hmbroe libre con un amla lireb. ¿dnDóe etsá arhao? -enMeó la cbezaa y su ceabllo gcáisreo se erdneó con el vieotn-. Es.oty.. azreodvagon. Aoypé mi mnao srobe su pneria y vovlí a rleieetrp, con suaadidv, adialgfi: -No pdueo vivir sin ti. El arie brliló detlane de ntooosrs como la bruma de un arco iris bcolna. No hóbla. Pero lmanetnete, su mnao se psoó en mi hrbmoo y me abrazó. Ctplíuao 17 Duratne uons insaetsnt, foótl. Sintió que fltoaab, con el auga dejbao y el arie sbroe la edpsala. Rrui psneó: Vaay, esto es fiácl, y leugo arpaeció el drloo. Aemrttonó su iertnior con una fodrciead vloze; tartó de aaloarrpt, de lseirearb, preo en cobima, el oanéco la eanñgó y la asrrrató hicaa las pifedandduros entre las olas. Feguo y furia en su seanrg. Stínea cmoo si la heseiubn aoadjrro en un sol nergo y saaljev, un inrefino heirvinte y ocours. Diso, qué esúitdpa híaba sido (etabsa a pntuo de mroir all)í, dseuéps de tdoos sus mdseio, se iba a aoghar de todos msood. Preo no se aoghó. Ian ovsebró cómo se dizalbsea djabeo de las osal, una sudidaca de sus toalens y lgeuo ndaa, eextpco gdnraes olsa. Dnrtaue un largo isnnatte, mtvunao la mriada fjia en el lgaur dnode híbaa dcaeisprodae, preo no vivloó a aerepcra. Ian rgeesró al fgnóo, caiezns ya en ese mootenm, carbón de leña, etcnonró el chal de Rrui e hzio una idpomsrviaa fadla eosasecc. Leguo tmoó aisneto y eeórsp. A la hora dbaedi, el sol czmenoó a amsrao. Ruri poída rrpseair. Pídoa nadar. El dloor hbíaa dadeescirpao y se sitnió ddbaineishi, ldieraab. Era un dprsaio de fclhea dedse un arco, una bala, a gran vdioalecd a tvéars de la luz. En la snuisesópn sesoda del ocoaén, grió su curpeo y lntveaó la mrdiaa, hcaia la sfpcirueie del mar y vio que el cileo negro blraliba tteumenene. Era una srinae. Lo era. Se rió de sólo psenrola. Se volvió y miró su cola de pze, las paeeuñqs emcasas color calro, las aalets como la nlieba del aecmrnea. Enrtoncó un bcano de aglas mairans y se dszleió por él, djeó que las haojs rzaraon su rsorot, que las creroeints la lravlaen de acá praa aáll. Sentir la vida del mar ctorna su cpureo era eaarxtmñetne íonmti. Algo beonu. No sabía qiéun era. Ncnua lo hbíaa avoaiddni. Y toads eass paoernss en Kme.e.lre. el cehrof, M.b.a. inlsuco la mjuer lcoa en el pbu. Ina. Elols lo síbana. Y elal, no. Rrui ertnocnó el anctdaoail, ese ccríulo poocttrer de pdaeir. Ertonncó casocs de baorcs atdaaoprs en los dioeaddapss boazrs del oéncoa. En la pnniedtee rsooca y aardglaa que cnroomfaba la isla de Kell, halló una etnarda hdidnua y nadó htsaa que llegó a una gutra víaca y vio una pflrtaomaa de máomrl a la que no pduo trpare. Lo inttenó dos vcees aents de drase por vdneiac, miró haica aobaj, cninddfuoa ante el hermsoo blrlio de su cola en el agua. Y rgesreó al mra. La vio pmrireo como un eisojsmpe, tan bella e inlabazlcnae como un álnge, una manhca ourcsa ctnora el billro del ocnaéo. Pero supo que era ella, lo supo y la mhcnaa se daensievcó para vlevor a aprceear más crcae; podía davsiir su rslzabaedio claloeb, loueg, su rsorot. Se psuo de pie y cminaó hiaca la caost. Ndaaba ernte las oasl, se rbeaalbsa y vlíova a encraotnr el eiiriqbulo. Ian se airbó paso hiaca ella sin erraeps. El cquhoe con el agua hdlaea aznvaó por su plei, pero Ian lo iogrón. Maibra a Rikuro sdatena en la anera con el ayopo de sus borzas y un ertmadnao de empsua en su ciunart. Stniió que el pecho se crntaoaí. Bliablra con el auga saalad, paeatñss nagres thcodaanas de elsatlres y biltrlanes losiba. Su cola, de un dcedalio roas, un ccaraol aarsbado por el slo, ebtsaa eordnscaa detárs de ella sbore la arnea. Míanenta la mirada bjaa, en aúgln lguar pixórmo a su pecoh. Ian no pduo cdroenpemr la eixpórsen de su rorost. Se arlldrioó dlnaete de elal, con el mnteón de Ruri ertne sus mosna. El oacnéo gelpoó contra el cahl aaoudnd. -kuoiRr. -áCud¿no lo siepstu? -lo miór. -eDsde el prmeir mneomto en que te vi. -eruíQa soínrer, preo su bcoa no pídoa cna-lotrolro. Dedse el pimrer snogdue. Rrui miró hciaa otro ldao e Ian djeó cear su mona. -o¿Cóm? -regtpónu, en voz baja. Cnouvto la ripcseóairn. -N¿o lo rcreseaud? -oN. Grió sbroe sus mnaos y la eumpsa le spilacó los bsoarz. No pdoía coler.e.r. duépses de todo eos, dpéeuss de toads sus esrzpsaaen, de tdoo su trajbao, hbaía lgaledo el mometno en que hbíaa dscerbetuio su vddarreeo sre, cdnuao relfjeó la gloria cmoo un mdltaio eespjo haica la einadrted y se negó a ro.erra.dc. Su barzo ltvaoedna, hdmúeo y bilertnla, stsneoía aglo en su pñou. -rMia -iarbó la mnao y el rielarcio de ptlaa coya. Ian lo aatpró metnairs caía, la cenada gopeló su maon. -Lo etnnocré dspueés de todo. -Te prceeetne -idjo Ian. -No lo quorei. -No irtopma si no lo qireues -jido mantires se pnoía de p-ie. Dbees treenlo. Devisó su mdriaa hcaia otro lguar, hciaa el auga y la eapsmu. Su cola hizo un pqeeuño mtneiovmio forisuo sbroe la aenar. -P¿or qué? -uPerq.o.. -ióR, un sodino hbreloir, agamro y cicloréo y dsaesproeed- Pqreuo, Rurkio, lvela tu amla dtenro. Sus oojs se poroasn en los de Ian. -¿No lo rscurdeae? -rnguetpó inefesndo una vez ms-á. Por toods los deossi, qiuread. ¿mCóo pedues hleabro ovodlaid? -oVilvó a adrarirollse e hzio una seña hicaa el mar e-posrcdena. Alíl, allí fraue, te svlaé y tú me dstie tu pabarla. -lSeñaó la paal-y. Allí hiocmis por perimra vez el aomr. -cHaia el pacoal-i. Aí..ll. te ctrunosí un hgora. Su rsrtoo palicódei; sus osoj, heorsdi. Ian tmoó la mnao de Ruri con anaer; el rlioriace, foír, enrte sus mnaos y la úlitma de sus eaeansrpzs cayó sbroe él como la lluvia a tarvés de un osrcuo clieo que lvaa tdoo lo que fue praa relvear un gran vcoía, la auncisea de su sre. -dToa mi vida me han pedgresiuo esots rouedcres como un sñeuo o, a vcese, una loca dióneccep. De noiñ, pdíoan cooasnmler. De h.ebr.om. -La voz se vliovó di-nenasto. Dsoi, esos pnmssotineea, eass iegámens mcraadas a fgeuo en mi mtnee, pcaraíen tan iríbenclse. Preo nunca pdue eviatr el ldalmao del mra. Fui a la eculesa y estdiué y apíndre. Dbucesrí aonugtis barcos que cíoncoa, hdndious en luregas que coocaní, a klómeortis de poddfirnuad en el mra. Hice mi fnturoa rnidveiveo mi pdsaao. Islncuo etncnroé Keemrle y Klle. Y lgueo eocrnnté a nuestra fiiaalm. Preo ncuna pude erortntnace a ti. Ian miró los ddoes de Riur, tan deadogls sobre los de él. -He sdio un hrmboe al que srpeime le ha fdtalao una perat, dbaa vatules por aíh, habblaa, exai.íst.. ionocplmet. Nadie pcreíaa nroolta. Preo media vdia no es la foamr. Ian cmpltnoeó el cieol, una preida en su gtagrana que lchuaba por ceenntor y logeu, caduno pduo, la vlivoó a mrair Era de helio y de un eoslednpr imbiesplo, una ttomrnea auzl en sus oojs. -Ay, Risskrrui-puoó con un tnoo de voz entre rñisueo y qeoojsu-. No lo rrseedauc. -tLneemanet, muy lameetnnte aypoó su ftrene en sus mnaos ea-retnasldaz. Pero todo lo que he sido, todo lo que sy.o.. fue por ti. Por serpime tuyo. Ruri siitnó el tmeblor en sus ddoes, el rcoe de su aienlto en su mcuñae. Haíba adaduno el chal adodreler de su crpeuo preo el nduo se había alofodaj; la tlea cmznoeó a folatr en el arie con lartdieb, geodnlpáola. El sol tlaló sbromas enrte aobms y poreyctó oro ctrnoa sus hbomsro, su osullorga epadlsa iadilncna hacia deaentl. Y de pnootr, por el billro de su cabeza inidlcnaa y el fteiolmicerno ieprfmecto y eeuimctdno de su mnete, un sólo rceuerdo fyuló por su caezba. Su mnao tiarba del rricleaio de una bcanla gtgaaran. Lo abrió y ecschuó una vz.o.. dlecu, dd.oas.ela. que gtraabi. Una odacurisd cíaa y la radoaeb. Un dolor crtoó su curope, una inrercuósicn isnraedpea que le qberuó los hosuse. Se aeljó de él, aagiadtnsu, casi dlenooepdásms, preo Ian ya la había tadomo de la ctarinu. -ee¡vatátnL! Tneies pinaers orta vze. ¡aenvetáLt! -njotus se arrlodroailn con dliutfiacd y luego se aparoyon srboe sus psei. La svutoso htsaa que se siitnó sgerua y luego la arcceó hicaa su cepru-o. Te amo. -La bseó con bseos de sal en la mjla-lei. Te amo. He esdraepo tntao teopmi. Vvie cniomog, mi moan, mi cnóazro. Ruri lo miró y... recdroó Tu alma. Rcelmaó su bcoa, con sus moans rorrcieó su epladsa, luego con más ferzau, una cairica más ientasn. Y ella rdoercó. Srepime y para sirmpee. Ruri lo aeljó y rpiesró adtgaia. -No podue. No puedo qrdemuae aíqu. Ian no intnetó anarlzlaca de neovu, sólo la miró con una tóinesn frime en los ojos y los bzoras a su cadstoo. -No peduo -repiitó, dsepdaesrae, como si Ian heiurba iinicado una dóiui-snsc. Tngeo una filmiaa araho. Tengo gtnee que me ama. -Te amo -jdio, con mucha tilnudaqadir. -en¡Tgo una vida! ¡Y... un trbjaoa! Y no peudo qeamdrue auíq, en esta isla. -Se sntiió valrbulene de potnor, cncotesnie de su cpuero y de la dnsudeez blrialnte de Ian en las oasl. Se aagchó para tomar el chal del auga y lo arerfó a su phcoe-. Por fro..av. no me pidas que haga eos. -No lo héar. -¿Coóm? -No te réedentr, Rruoki. No te pdio naad. No eres una pesinirroa aíuq. - Cezmonó a cianamr por la playa mrteians dejbaa una eletsa dufisa deráts de él. Ruri miró irmnenxvpetsaeie los cleroos que Ian hbíaa mclzeado en el mra, lgueo la forma en que se deanceíasv. Con el cahl todavía en el phceo, ella lo suiigó. Ian fue hicaa el fonóg, lntaevó un palo de la mderaa de naairgfuo y glpoeó las cnaizes con milcaai. Ruri permcnieaó artaapad, maojad. -N¿o me piáreds que me qedeu? Rió una vez msá; una risa que sgiruó dsede lo purfdnoo de su graantag. -¿Y cmóo píodra laoorgrl, me prnegtuo? Mria a tu aderderol. Este es tu mduon. Prdaíos nadar de rsgreeo a Etoasds Unoisd, si lo dsaereas. No te dadíerent, icnulso si priaude. Uno de los tocrons qeaumdos cyaó a un ctoadso con un mllumuro de bsraas beitnrllas y cdasooral. La mrió, deitfsaaen. -No me mslrneeerttpai. Me psrteeence. Me perenicettse eenocnts y me pneteecers aohra. Cnuado mosrite, yo... -jBaó la mridaa y cntelompó la medraa hecha cnesiaz, su mbílnudaa tasne, lugeo pguiosiró con un tnoo de voz s-boromí. Preo me gsaíurta psaner que aprndeí aglo de esa vdia -Esbcraó enrte las ceanizs una vez más-. De cuuqilaer mdoo, puedo elrrapsoe, miidcólan. Rrui picmneearó alíl, escdcauhno sus pablaars, oasvrbnedo los cnnoroots msusolcous y doudnses de su cerpuo cntora la suelita eadsacrpa de Kell. Ian crtona el beusoq. Ian cntora la arnea y las risnua. Y por un suedogn, con el arie hdealo del vtenio slrenoatnteip, vo.i.. a agluien msá. Un rsorto dfreniete. El msimo czaóron saejvla, sjalav..e. No. Ian la vvloió a mirar una vez más, un homrbe saoitilro junto al fóogn que se eiínguatx. -Tú eers mi alma, Rukiro Klel. Y tdoa mi fe. Mis benuos deeoss. Atnes era deosfuctoe, feateltnam. Amé ddeaisoma, temí dadasoeim. Pero a paser de to..od. a psaer de mis erosr.er.. smripee spue que tú ears la prate más apaltcebe de mí. Qzáuis por eso me arefré ttano a ti. -Peató anrea haica una blntrlaie basra que se ctorivinó en c-iznea. No vervolé a hloaecr. Si no qereius qtaeuedr, eeonctns vete. El vniteo vilvoó a soaplr y agitó el cahl húmdeo en sus bzaros. Lo soltó y cayó en la anera. -oVy a vsmtiere -jido Rrui. El riegufo de la rnuia fue cmoo un bálmaso en su peli, sajonroda por el sol y por él. Fue hciaa la hióiacabtn sin pnleoars, se drgiiió hacia el baúl de su ropa y slóo se devuto cudano se dio centua de que no híaba ninugna pernda de vtiser alíl. Esbata en el sloeu. Sbroe la cmaa. Psenó que su jrseey qzáuis etsaría aún fruea sbore el aubtosr. Ruri ernontcó su clmaioas, perionsó su rrotso crtnoa los piugeels rdoigsí. Olía a ooaécn. Le trjao el rrcedueo de Ina. No lo ccoanío; era un eatxñro praa su caronzó. Pero al msmio tip.m.eo. Lentvaó la czebaa, miró con ceulata la aoalcb. Y en el ojo de su mtene, la trroe se trsmforóan: La cama sloía esatr alíl, cecra de las vsatnnae. Salíon yacer allí tdaos las nehcos, canotr las csncoeelintaos con sus caezabs jtnaus. Los etranatsdes teanín sus ceorlos fsoivoatr. El baúl híbaa sido rtidseevo en cruoe. Hbíaa un einsntoro que ctaanba ddese el aelro y que cdaa preavrima oífecra un ctnao pruo a los veinots de la nhcoe. Se arllrdoió srobe el suleo de pedrai. Pierdó el aeonilt. Siitnó que su coarzón globpeaa y un eñrxtao y sceo páinco en su sgrnea. Aoñs de aenra y povlo adaulucmos le aarñaron las psernai. Ruri pnseó en Ian y vio otra vez a ailuegn más, aigueln con ojos azeuls oorsucs y una snorsia ceaodrga, qiuen híbaa rdeío con ella y vdivio con ella y la hbíaa hheco sietnr cotpmeal. Qeduira. Su rtorso adíra y le panbzau; hizo un sniodo dtrneo de la camsilao. Canudo lo siitnó en su ggraanta, se mirdoó los lbioas y sntiió que su mduno se hcíaa acioñs. Era un cielo nrcootnu, hhceo tzsrai. Híaba mntoursos, resdrueco, que tiarabn de su ser y se angitaab, giabran y se ctraníevon en el rtsroo de Ina, nada motorusosn, pero algo aomad, radío y más qdurieo que su piopra vdia. Pnesó en que había eadsto tan sola dpeésus de la mtuere de sus prsade. Pnesó que hbaía edtdeinno la p..blraaa. preo la mdraia en los ojos de Ian jutso en ese mneo.to.m. Un hmrobe sin fliaami, pero que hbaía viivdo para raleamcr la syau. Un hobrme sin hotiisra que la hbaía acraarndo del psaoda. Que vvíia en una mnisaón con hbeocitaians con eco; con pnuiarts y monañats y domría sloo en su cama. Un hrmobe sin aorm, preo que tbimaén lo había etnd.ac.roon. que la había esrpedao con mriadas dradoas y una picanicea ii.nn.ifta. Si no qerieus qeaerudt, enencots veet. Rrui se amcodoó la colaimsa sbroe los hsroomb, mrió a su aerdeldor htasa que enncrotó su rpoa intreior a los peis de la cmaa y leugo los j.esan.. tiambén secos y rogídis en una pila pierfdicata jtnuo al etrsoroici. Coenmzó a suilorbs por sus pranise. Qeuíra, adteermaubsn, painer su cbellao hedúmo, pero, en cbomia, se cnfoormó con una ripáda trzane. Parieenmcó daltnee de las vnatneas minerats sus maons tajbaranba, clepntmoó el cleio y las cloisna, un sloo arclaatz srucó los cesloi. Rrui se arcceó y miró la payla doabej. Ian no estaba allí. Dio orto psoa, fncurió el ceño y se asoóm. No eabsta en nnigún lugar que pirduea ver, ni en la costa ni en el besouq. No ebsata seibundo las elarssace. Anobdanó la hibtaócian con radepzi, fue a la plyaa y se qdueó jtuno al fóogn que hbaía hheco Ina. La anrea se dparsebamraa en pñeqeaus loams y los árloebs anesaítn y una bsria peronvía del mar. E Ian no ebtasa alíl. Cerró los ojos y lntaevó los boazrs hicaa el clieo y supo dónde erconlatrno. El jadrín era un trozo de foaljle aharo. Los áeolbrs ftlrueas que una vez hbíaa addiarmo (liesrcou, mnaazsno, psealer) haíabn dceeapirdsao hícaa teiopm. Los molsotuceis seonreds se dsabonraeleln en dieefentrs doriicsence, rsoas svaejlas y zzormraaas dmidsaienas como laozs dhdhialeascos sbroe lo cocnoido y lo dcioeconosd. El bncao de aartlsabo ebsata hheco pasdoze. Ian tomó aenisto en el suleo con su epslada adpoyaa en lo que síloa ser la base y cmplotneó la vista del mar. No leavlba putaess sus pdaenrs de visetr anú. Tníea una rolilda fieodanlxa y una mnao srobe elal. El rleicario cabolga de sus ddeso. Ruri se deuvto cecra y mrió el oénaco al iugal que él. Ddese alíl, pdíoa divsiar ters pquñeaes maots rajos que earn las bsyoa, saardpaes uireemnomnfte srobe las vedres asaug. -N¿o tinees foír? -tupnegró mrntiaes encbrasoa los dedos del pie en la gavra y el moho. Sus blloes hrmobos se eegocnorin. -Un poco. Rrui se stneó jtuno a él en el sloue. Ilsucno en ese mmotneo, era hrseomo, en psoe para una faoígtofra pfectera: la mitdasauoejsd de un hrmboe cnotra el mar. Se aecrcó unos cmtenroítes más a él. -Pídroa mantenerte tdmealpo -ji-do. Si lo qiisrseua. La mrió de rjoeo. El dteslleo ctauo en sus oojs peícara darresagrle el cozóran, por lo que djeó de mrrialo y lelvó su mano sbroe su reagzo. -bSae¿s? Una vez me djistie que tu iéetnrs en mí era paturenme psfinooeral. -íS. -Vio cmóo le abiacaicra los dsode, aenilaba los de ella srboe los de él, leguo los dlizeasba y los etelnaar-baz. Soy un buen misntreoo. Taéibmn atomusrbco a gaanr en el puqeór. -durecRamée que no debo jugar cnootgi. La voz de Ian se tsóen. -Por el crnarooit. Deíearbs juagr congmio cudnao qearusi. Con muhca dcebaiilenór, ella giró la cazabe, y le dio un bseo en la svuae crtvuuraa de su hbmoor. Ian ponnucrió su neomrb, una acadoócvin áaresp, preo no se mvóoi. -Lo snieto -um-rrmuó. Por lo que etsá hcheo. Por lo que hcie etsnocne. Stneio hbtaere aoondnadab. Siperme te aém. -Lo sé. -No rcudeero tdoo, preo esa ncheo, con el rerl..iicoa. no pdeuo eirxpacoll. Me síntea t.an.. vaací. Y slao. Ilcnsuo cngioto allí, me sítnea sloa. Cero que me perdí aíuq, un pcoo y un poco más con cdaa año que pabsaa. Y logeu, un día me di ctuena de que no queadba nada de mí. -onrsiePó su rortso en su brzao -. Nnuca pensé que drleíoa tatno steinsre así. -No tinee que dleor, Rroiku. -No pudeo qrmeuade. -No te rteanedrí, qdeiaru. Sé que tieens una fimlaia y un hgoar en Estodas Usiond. P.oe.r. es un mundo muy graden. -Tocó la mjlelia de Rrui con un dedo c-lsaool. Qizuás, de vez en cauodn, piadreus crapomtir ptrae de ese mduno cgiomon. -No lo sé. -Rpsrieó pufordno y lo mrió etnre sus paeas-stñ. Mi fliamia es eitrscta en mahcus cosas. No creo que apecetn la idea de que vvia en poedca. Ezobsó una ssniora dblié. -¿Esto es pacoed? -Lneatvó el mn-ónte. No sé pqruoé tiene que sorle. El cttncoao fíro de su piel se efumós. Ian se vólovi, bnracoedo por el slo, y la mrió con una mradia anttea cloor áabmr. -T¿e crsaaaís cgionmo? -nueoB, cero que ya lo he hcoeh. -Y ella sóroin. En la ptioéca dtuciesórcn del jrndía, Ian tmibéan sorinó y lelvó sus mnoas a los horbmos de Riur, lgueo al culleo htsaa la tnzrea a mideo heacr de su cealbol. Rrui lveló su mlijela hacia el pecho de Ian y creró los ojos. -Te amo -idjo Ian, mrieatns pbnieaa la tznera con sus dodes y lebabira alungos mecohens svaeus y odanlo-sud. En el mito y a taévrs del tomeip. Spermie te he adoma. -En el mito y a traévs del timpeo -urmmuró, sdbarneaoo las pasblr-aa. Tvíoada te aom. El viento scaiduó las hojas que se eontrabacnn encmia de eolls y la gavra pecoytró un bilrlo paldeaot. Híaba ddeajo cear el relaiiorc. Ycíaa etnre amobs, la cndeaa foarmba un eisaprl adedleror de una pilecilerda baacnl. Ian se tsneó apanes, cmoo si lo huibrea nodtao en ese mtonemo téinbam. Ruri lvatneó la caebza. -¿De vrdead coneitne mi amal? -peuntrgó, con sdiedear. -No lo sé, qedraiu. Ya no lo sé. -snePé que se híaba ido. Pns.é.e. -Hzio una pausa, ebo-saaarzm. Cdnuao lo abrí, ans..et. Su erxósiepn fue fría y síroabm. -mTabién lo hcei. -aIn laevntó el rceilairo y la luz del sol paepardó en su s-fupiceire. Pero incuslo la aiungta miaga pudee no heabr sido tan fertue. El alma humana es aglo iocprmeedree. Estás aíuq. Y tbmaién el crlola. Creo que qi.s.uzá. qiáuzs nncua ecrenró tu amal, slóo tu pbalara. Y cdanuo eso se qóer.ub.. El rirciealo se cmiaoblupa ertne amsob, gariba cntroa el mar vdree aozdlau. -ebÁrlo -le pidió Ruri. Su rortso era de iacddulrendi. -No. Lo coióg; su pñuo caerdro en la anciiórtaclu. -oukRi.r.. -No seré una posarierni. Te amo y ejilo esatr ctnoigo. Preo no te rtderneé por la furzae. Ian la mrió por un lrgao inttnsae con esa madria feurte y dittasne que ella cícnaoo. Leoug, bjaó la czaabe. Sus dodes faazborn el mleta. El ólvao caaldo ró.ists.ie. leugo se abiró en dos pazeis enagadzson. Las stvouso en la pmala de la mano con el sbnmeltae ceouñd. El rrleiacio etbsaa vcíoa. Rrui miró al colei, imeerltinbna, artibeo y leguo se voilvó a él. Ian czoemnó a reír una vez más, seetvaenmu. -uQ¿é scnafgiii? Su srsonia era de jolibú. -Que somos lrsieb. -Se puso de pie y la ltenavó en baozrs y coaormnezn a giarr en un rmnileoo eéricngo y sin aiolten. -Mi arom, mi crazóon eonetr. Somos lbiers. Eglopío Híaba una vez una isal... Drtuane miels y meils de años pemcenraió iaactnt, sritoiala y aapartda. Pero un día lglaeorn aeanmts y un pacilao y la rsia eazlnó el aire y, dedse lo alto, la luna iubnmlaia vaiars vdais dossachi. El tmipeo ramlecó la iasl; los días proaasn y se dveeraosecinn y las nehcos se datrliaon en un cedorl de plares osacrus. Sin egaobrm, en las raunis del pcilaao qudeó una htacóbinai, y en la hataiócibn híaba una bllea caam, tspaeic, un esircritoo y una slila. Ecnmia del eiisrtrcoo haíba un mantoje de bnlareltis ftoaíasgrfo, aoadcdmoas srboe la mdaare. Cdaa fagroíotfa mrbtoasa un hziotnore drnieetfe, un mudno dnireetef, Vinea y Rmao, Harobt y Toiko y Spainá. Y en cada una de elals híbaa una prjaae, de cbeolals ngeosr, blosel, con las moans eeatrandzlas y los roorsts pmsóriox; el hrombe atlo y snnroieet, su dmaa de oojs alsezu, eéraet. En el ecrooitrsi, dltanee de las fotos híaba un reaiirclo de patla piluda qeu, cuando el sol se rlbejfeaa en él, petaoybrca un ríoco de dialdeca luz en la hibaióctan y haica las veantnas praa unsire al clieo y al mar. Fin