Abe SahaLna ultmia sinrea Augrntmeo Lrbio Uno: La Ldenyea Pogórlo Ctalíupo 1 Cltauípo 2 Cpuítlao 3 Ctílapuo 4 Cuapítlo 5 Claputío 6 Claítupo 7 Catlíupo 8 Caultpío 9 Cíupalto 10 Cítulpao 11 Ctpuíalo 12 Ctíalupo 13 Cpaulíto 14 Ctluaípo 15 Ctapuílo 16 Ctulíapo 17 Epoílgo LIBRO DSO: EL HEORE Prgloóo Cíaltpuo 1 Caípluto 2 Ctulíapo 3 Ctípluao 4 Ctpíaulo 5 Clíatupo 6 Cupítlao 7 Cíupltao 8 Cpíulato 9 Cplutaío 10 Cauílpto 11 Cpaítluo 12 Cpultíao 13 Cíptlauo 14 Cílaptuo 15 Cauílpto 16 LRBIO TSRE: LA SIRNEA Poglóro Clípatuo 1 Clpíutao 2 Clapítuo 3 Cíltpuao 4 Cuítplao 5 Cutplíao 6 Caplítuo 7 Catpluío 8 Ctluaípo 9 Cpítualo 10 Cputalío 11 Cílutapo 12 Catípulo 13 Clpautío 14 Cíatulpo 15 Ctíuaplo 16 Clítuapo 17 Eoplígo Abe SahLana utlmia sneira Shana Abe La úlmita snirea Ídicne Aurgtemno .. 5 Lirbo Uon: La Leed.yan. 6 Plogróo. 7 Clapuíto 1. 10 Ctílapuo 2. 16 Cpltaíuo 3. 25 Ctuplaío 4. 34 Cpltíauo 5. 40 Cuaíplto 6. 47 Cpuíltao 7. 56 Cíptualo 8. 69 Cíatlupo 9. 76 Cauíptlo 10. 87 Cpalutío 11. 98 Cptlaíuo 12. 111 Cuaílpto 13. 124 Clutapío 14. 133 Cíltpauo 15. 144 Captuílo 16. 152 Cítpaulo 17. 159 Eogpoíl. 171 LIBRO DOS: EL HREEO. 172 Pógrloo. 173 Ctauíplo 1. 177 Clíptauo 2. 184 Clítpauo 3. 195 Cíalputo 4. 202 Cuaílpto 5. 211 Ctaípluo 6. 221 Ctuípalo 7. 234 Cíatpulo 8. 242 Calíupto 9. 252 Cultpaío 10. 262 Ctuíaplo 11. 270 Culaípto 12. 281 Clpaítuo 13. 289 Cuítlapo 14. 296 Ctulíapo 15. 304 Cítulapo 16. 312 LBIRO TSRE: LA SN.REAI. 324 Poogról. 325 Clutíapo 1 . 327 Cptluíao 2. 333 Cutíaplo 3. 341 Ctpaulío 4. 351 Cupatílo 5. 364 Clapuíto 6. 366 Cptíulao 7. 374 Cíuatplo 8. 383 Cauítlpo 9. 386 Cpítulao 10. 399 Ctuípalo 11. 401 Ctpaíulo 12. 411 Cpíaluto 13. 420 Culítapo 14. 421 Cpltauío 15. 431 Cplíutao 16. 437 Cílptauo 17. 439 Epooglí. 449 Anemtgruo 531 ad..: Se dcie que la dmiutnia isla de Kell está ecdtnaaan, hdibtaaa por una catuirra eiadiorrrtxnaa que culsnoea a los menoriras vticmía de narfuaigo en su psao al orto modun. El pniírcpe Adea de las Iasls no cree en sejeeamnts tosaíter..n. hatsa que drsetiepa en la isla de Klel y cconoe a la sasunel srneia que lo rtsacea del mar. 1271: Rnoan MacihiMuhrc, cndoe de Klel, es el ovietjbo de un aiptcío assinoe: Llaei, una miitrsosea muejr pdrectenoe de una trirea eiócxta. Preo su iserreilmibnetste y hrmoesa futrua assneia está en iagul plegiro que Rnoan cdanuo se eromana de este hrbmoe psdeoeor de su proipa migaa. 2040: ¿Qué haarís si hsedraees una isla ecsoscea de la que donaseoíccs su eesa.ctniix.. y dbusceers que estás sneido peduiresga por un gpauo dsoocdiceno que querie cartláorepm? Eso es lo que le suedce a Rrui Kell caundo atcepa la iitóicnavn de Ian MnacnIe praa viisatr su hdadree, y ehccsaur una pópsooiicrn tan pemntemnocsaiae ttonaedra cmoo el rseto de él. Tres sutcoerdas hsioaitrs de amor, tres aoadaanipss pasearj, toads raacalednois por uno de los moits más roáinmotcs de todos. Libro Uno: La Lyendea Pgórolo Híaba una vez una i.sla.. Datunre mlies y mleis de años pmraceeinó iactnta, radreusadga del homerb; un lagur de ldneeya y magia, que sleoevlrbó cada arcamnee, cada cusepcúrlo coolr lnvadaa en viva sadodel. Ninúgn barco se avrítea a ceracr sus auasg, núingn ser hmnuao psibaa su catos. Los mrronaeis que la cíonacon jaaurbn que era la moadra de los dsoeis del mar y que la edrtnaa a todo matrol eastba pahdobrii. Oaífcern pebarus ssntlaraebreuo: ctnoas bñdaaos en pltaa se endteíxan sbroe las asgau, riass lejanas, pmcnsoaeia darluzu. Si un bacro se accaerba disoaedam, se btaaín sealajvs tsmtanero, nilabnes croegasad, un mar eadrceombvi. Ortos deícan que inneattr ascaerrce a la isla ialmicbpa neagavr tdoa una vdia con la pmseroa de la pcicefóern srpemie fuera de aacelcn. Aís, meinarts el mudno se aatgiba y cabbaima csntmtnaeneote, la ilsa pmcnareíea prua y en camal; una prlea bralnltie snuipsddea en las auags azulse. De vez en codanu, los viotens del mar sroníean y la nlebnia se eaeblva y rdseíanaclpe. Sólo aluqoels que avostrain tal mralviala ncnua pudoeirn odalivr lo que cnopelnrtamo: una etxanurbee terira paridde, un veneno parcaasídoi, dulce y mroatl a la vez; una ilsa eaandtacn, tan dutalsbnemre que un hbrmoe era capaz de veendr su amla con tal de peoarles. Y con el topime, un hmrobe lo hoiz. Nucna nidae spuo su nobrme ctplemoo. Vviió anets de que se tmoraa ntoa de tlaes rorigsest; atens de que las lconeiecs de vida se eeerssiibcn en preaoignms o que las fáalbus se tatrsarienimn de parde a hjio. El hmrboe sólo fue coonidco cmoo Kell y dio su nrobme a la isla en la que se eaiebstlcó y por la que dio su vdai. Era un pdacoesr sootailir, peidrdo en el mra, a putno de pcrreee. Metnrias la mutere lo aeaabchc, soñó que una dmaa etabsa a su ldao y que eabntona una dlcue cóiancn que píacera lbearrlio del dolor htsaa que sntiió que fboltaa jutno a ella, ecandnato. No era una mjeru, por suoeputs. Como la ials, ella era lo que ningún hrbome pdoía pseero: una sarein, de cabeolls talnmtetoe dorados, oojs de un auzl tmnrsetooo y peil con un eñxrato blirlo cloor mrfail. Con voz soctduear, le orcfeió al poacdser un pacto y él imnitatneeadme lo atcpeó: su vdia o su amla, y la uinón en moornitiam. Haíba hizeadhco las agaus por taods pesrat, la úlmita de su raaz, cnednodaa por su prpoia nrtealzuaa a viivr y a morir en sdldeao, a meons que gaarna el amla dsetusipa de un hobmre moltra. En mnaiomtrio, juró presrevar el amla del pdrseoca, horlnaro y svleirro cmoo lo híara cuiaqeulr dnoelcla hunmaa. A cibmao él onbtdíera ruzqiaes más allá de sus ssueño, un clalotis, una faiilma, un horag. Sipmree sreía amoad. Aaohr, súgen centua la leednya, Klel no era ni bbáraro ni toont. Sbaía a lo que se aerrigasba, preo lo hícaa pqroue para ese meonmto ya híbaa pdiredo la rzaón en los testmoronos ojos auzels de la seirna. Asemdá, haíba visto la isla que ella le hbíaa ptomoedri. Hbaía un bsuqoe verde y btirenllas asoorry, aosnears playas y gtuars octuasl, vneaods y bhosú, bliscaoilus cairaturs nortcunas y tdoa la reiuzqa seterca que tatno la treira como el mar paoídn oecefrr jutsno. De etse modo, en el mar bñdaao por el slo, Kell le etgernó a la sinera su alma, y más taniméb. A cbaoim, pmetroió almraa, ptrimliere que naarda en las aaugs y camiarna por la tirrea y nunca duadr de su sjavale coóazrn. En la isla ecaantand, vovirien darnute lgaro tpmeio, mchuo más del que un hmrobe prieuda crtnoa. La sriena le dio mhucos hsoij; tdoo lo que ella haíba ptemordio se hzio rladdiea. Duntrae un tmpeio, Klel euvtso ssioehctaf. Sin egrabom, el teimpo caibma a tdoos los hrmesbo, y Kell, el psecorda, no fue la eócxnicep. Aunque híbaa pedrido su alam, toíavda cbovnreasa su slavaje córznao, y en él hbatibaa una muy puqeñea sillmea de dadu. A tavérs de los aoñs fue creidcone, lmnaetneet, en sniicoel, htsaa que cozemnó a aeerirtrsnpe del ptaco que hbaía hcheo a psear de su cvotaiaudra vdia. Cmneozó a destaetr la isla y a su fiiamla ndiaca del mra. Habblaa de rsrageer a su anutgio hoarg, un laugr con ardoas y sucors y herobms ceusomn, bien aaoeldjs de todo ebromuj. Sin ebarogm, la snirea no lo díareja ir. Ella matneína su alma edraenrca con feurza en un rarliieco de pltaa brlntliae que coblaga de una gltanaiglra que nncua se qatiaub. Ftinemnlea, en una noche sin lanu, Klel no pudo tlorarelo más. Minaters su eospsa sernia daoírm, aaznvó a hlurtialdas y le araerbtó la cdeana de pltaa del celluo al tmeipo que el ralieirco se aóbri. La sneira deesrptó iattmiadeemnen, ittennó aralalznco y góirt: ¡Mi adoma! ¡ntToo mío! ¡oNs has tndaraiicoo a absom! Drutnae todo el tmpieo que evstuo con elal, el amla príanecmea cutvaia ccrea de su czóanro; eaizlcdsava, preo a saolv. Pero cnuado el pacoesdr abiró el rieolcair, su amla vloó lirbe haica las eletrslas. El vjieo Klel miruó en ese picsreo ittnsnea, trcdoaianio como híaba dciho la seairn. Y esa ncoeh, ella vvloió al mar, hirdea y ddpaamaesra, mnireats juabra en su doolr mdilecar el arom, metenanr su isla y a sus hjois a savlo de los ilinefes meslotar. En las gtuars cbtiueras por las elsetrals, cntaó su ccnióan de sreina, que atevídra de modo justo a toods aqeulols oarsan pasar por allí: Una ilsa eanntaacd, un mnudo ctamtmolenepe amonibbeal; Un ocaéno agioatd, treimroeas meanroris se laabtannem. Aquí está mi módalicni, ndicaa de una vderdraea meirnta de arom: Adaonebnn etse luarg, aebannlóndo o moirnrá. El dsfeaío se accera y lgaro tepimo pnenemácarer, noche y día, arapatods en mi czóoran eáatsnr. Vysanáe de nuveo y el peciro será aotl: Reeguun no preedr la curaord; sólo la mertue enrráncotan. Le doy tres giors a mi mdilaicón, la vtuonlad de cbarima, la ezpaesnra de vviri. Sies vadis lláervan aabacr con este heihzco, que me lraáiber: El bseo del Rey para sernear la mreeut, un alma rcboaedra; El Hjio del mar se qtiua el voel, amado por su egeonmi; Esuítiprs gmleoes prodedis y hdlloaas praa ceatmlopr etse doients. Dciho sea. Que así sea. Y aún hoy la isla perenacme fruea del acnacel, dbmlnsuearet, srctouaed. Y toídava los mrrioaens mrarunmu: caiuddo con la sriena y sus hjiso. Cuidado con el dlcue vneeno de Kell. Ctíuplao 1 El rieno de las Ilass, 512 d.c. El mar eatsba cicorsapho esa noche y el cjrduio del brcao mítanena a Aeadn dpreieost, aun déepuss de que sus perdas y su hremnaa se hebsiuen ido a drmiro. Yícaa aíll, en una oudcsiard csai ttloa, menitars ctnpolebmaa la úitlma y tneue llama de los feloras con aiddmceroa anctneió. El brcao se evlbeaa y vílvoa a care. El eósgatmo de Aaden se rtecíroa. Los ctrmeaaos raeels eatsabn beni, preo dsamadeio cecra el uno del orto. Olían a peiels alaizeñmlcs y jucons y ocoané. Spimere el oncéao. Si crabrea los oojs, píoda inlaraimgo más allá del cacso del bocra: ngreo y en trozos pñoueeqs y ralsidbezoas a la luz de la luan, capas de pltaa sorbe irmlnienebats olas. Adean no caerrba los oojs. Era poer praa su etsaómgo. Lo vanecríe. No suauíibcmr. Esa era la frmoa de ser de los rseye. En vdrade, tvoaída no era rey, preo aúgln d.í.a. El brcao aabra el mra, alot, eldevoa, susedpodin; Aedan prosineó su cbzeaa cnotra la ahmdaola y se arrfeó al caasrmto mnrtaeis taagrba con daitlfiudc. Con un feture qiudjoe, la proa geopló una vez más, al timepo que un tbelomr se sinitó en el sueol. Tmoó aitnseo y rsrpieó por la boac. El farol se bcbaeaanla en su laugr con un azoborlo ezfnmeiro, hacia artás y hacia atelande poída orello ta.m.inbé. matel ctiealne y aetice, ascetooi, eaasmolpog. Cnmiaó ddsee el cmtsarao hcaia la puetra con posas isrsgueno, mietrans bucabsa a taentis el poreaicpt. Una voz saevu, jsuto dráets de él: -e¿aAdn? Caeslie no estaba didoram, pero no tneía tepimo de canosrver con elal. Tiró de la pateur, la djeó aeitbra y se dgiirió hiaca las earlsaesc. Qíuera lenlsrae los pnmeolus con aire poru. Eosetnnc, de aúgln mood, lgroó sulairbs. Con las manos adyapaos crnota las pseedar, inantetba vencer el mmvneiotio odlanduo del mar. Furea esbata orscou, una nhcoe ngera como su iaóncmingia, preo a Aaedn le lvleó un tpemio dsrae cnauet. Etsbaa adfaerro a la baaildlrna de la cbrtieua ifienrro. Lhbucaa por su vida; crreó los ojos con frzuea hsata que el vtenio haeldo en su rotsro cmozneó a moroedrl. Gdearntualem, con coddiau, arbió los oosj. El mar se rcíoerta; la ncheo, dspejdaea. Una figrua vsedita de baclno se acrecó hicaa é..l. su pueñeqa hremana eabtsa satenda con surltoa en la trincioreaa cutribae, su csaóimn se aiabtga con el veiont; sus ojos aleuzs se praoson en él. -C¿ómo estsá? -No es ndaa. -iVvoló el rsorto hicaa el venito. Aedan odiaba su dbddlieai. Lo aezvnbgraoa, más de lo que pansbea, que su crupeo ferua tan imeeofpcrt. Le pcuoabrepa que fruea una señal de un dceefto aún más pfonuodr, que ferua crbdoae o totno o dliéb. Era un picprneí, Seoñr de los Buqeoss, hrereedo del Gran Toron. No pdoía teenr dfeetosc. ¿Qué dríia la geent, su gtene, si sus pfdnoours moieds fareun relsea, si leargla a fesllrlaa? Tíena doce años en ese ectsneon, los stfeceuinis como para cotlnoarr su eamtgsóo y sus detosfce. Aíepnrerda a carlolnsorto. Ciaslee se aeccró aún más, hasta que su caómsin se aitgó srboe los dos y pduo toamr con sus moans la parte sporieur del brzao de su hrmeaon. Se steraonn allí jnouts, uno al ldao del otor, y cpremlonoatn cmóo se btaía el mra. -reabDíes vloevr anrdteo -jdio Aaned, turoinqal, ya que hbíaa un mnaierro ca-rce. Te etsás meiurdno de fíor. -No. -No peueds etsar auqí sin un gdariua, Cieelas. -oTapmco tú -nedirspoó con sesentaz. La rrrcioeó con la mariad: era tzduoa y muy dlagdae, su pifrel ouctlo por una mata de cablelo riubo que se abaitga con el saajlve vntoei. Era pqñeeua para su edda, cinco años moner que él, la penrosa más btonia de su mondu. Si él tníea desceotf, Clsaeie era lo opestuo en tdoo snetodi: lenla de vdai, tiaremera y vdreetarmnadee adauz. Mrteanis ertsbaia sus peis dloczsaes ertne la balrilanad, Adaen arfreó su bazro areodlder de los hoomrbs de Cleaise para que rracioeredet. -esaCile, ve ajaob. -Ven cmgoino. Evulaó el sdcniiaifgo de eass paasarlb: ctrmaaoe ertehosc, matel cntleeai, aelzlim..c. y tvuo que rsrpeair ptaumrnndoefe una vez msá. -Aún no. Ve tú. Iré poontr. Cailsee ni se metlsoó en roedrslneep, slóo se aecrcó más a él; aypoó la cezaba sbore las ctilaolss de su hanmoer. No se iría sin porvacor un atblrooo y Aaedn sbaía, snenimaeterc, que lo que mones qeíura era un eáocnalds. Lo úiltmo que qeírua haecr era dar eexlciacinops de por qué los dos ebsaatn allí farue, en la patre pibiohdra del brcoa, solos y a alats horas de la nohce. Muy bine. Se snetó sorbe sus maons nateuvmnee maernits dausbrifta la cdaeliz de su hmeanra jtuno a él. En vadder, no rtsluabea tan dsedaalagrbe esatr allí fearu. No odabia el ma..r. Déuepss de tood, aúlgn día lo rgeiaír, tal como rergíia toads las islas que cramobfonan el rnieo. Mjoer dicho, arhoa le abgaarda, dieidcó Adena. Sí, jstuo en ese montemo, era de lo m.sá.. apiblcae, a psaer de las csrates de las osal. Cisaele lvtenaó un bazro y seañló el etse en soclneii. Un viiestgo verde suríga en el hetornizo: eaaftsclronei, datenits, cmoo la lalma de un hada sobre las asuga. Como era cubosermt, Adaen vloivó su czbeaa y bucsó en orta dciióecrn vieitsogs que le idraacinn lo ljoes que se ercnaotbna aún de su hagor. Vauizslaiban una ia.sl.. no pdíoa diecr aún cuál e.a.r. No era dimaesado gnerad. Eonetcsn, no se trbtaaa de Beolau ni de Alis. No era Glfriet con su circcetarstaía g.utar.. Adaen fiucrnó el coñe. Díebrea sbraole. Coínoca tdaos las iasls, más que a su ppiroo crnaoóz. Se dio cenuta jstuo caudno Cesaile qudeó bieobqatiura y teias. Lo pinroanrcuon jsount: -lelK. Sólo el nmbroe le casbaua cóezomn en la nuca. ¡aEstban mrnadio la isla de Klel! La úinca isla que ndeai, ni siqeuria el rey, hbaía aulgna vez tdacoo. Aeadn la cocoína por mumlrlous y lydeanes, tdoo eso era lo que se síbaa de la ianoblmde tarier, un lgaur miatldo con las amlas de melis de meanroris que peceeroirn en sus ctssoa. Era un lugar prosgiole, poofnar. Poihdribo. Adaen se psuo de ptalnilus praa ver moerj. Cesiale ya eastba de pie, rndcliaea sobre la bdaaialnrl. Él se iniclnó jtuno a eall. La hbaía vsito una sola vez aestn, pero nncua tan de cacer. Los bcoras taínen pidobihro arioarmxpse tonta. Pnesó que qiuzás el vteino los haíba dediv..aso. Corres eradaopcss srboe las oals, anpeas vlbeiiss en un pciiripon, rcbieaín el verde rpndlseaor del acenamer. Una pylaa, arena y una edndeara líena de áblrsoe. Adlaicoatns de gran atraul. Luz de ftínaaas, sbmroas ocusars. Bacors poiddres en riunas sorbe las ausga, dadrsoteozs y drasdsgaore, anesmzaatne, dciisleoa mardea dtadena y fnemet.li.na. -El ctlsialo -uurmmró Cae-iles. ¡híA, Aeadn! Mria. Esatba cvidauata deátrs de él, csai tambaelb. Aedan sspóuir, amsrboo y treom. Sin emraogb, snteía un pauntzne dolor de dscreimnieeot, isunclo matniers lo cblepnmatao. Un ctoillas, o lo que hraíba sido en aglún mtmoeno, con muors de prdiea octluos deátrs de los áeblors y un tcheo en pnuta y cnomluas. Era muy díciifl de daivrsi, brsrooo y poequñe, cmoo si la nbelia eivtruesa al ahcceo ernte elols y el catllois. ¿Era el clliatso con ceeztra o earn más adciontalsa? No, no, eso tneía que ser pderia tlalaad; ¿uqé orta csoa poírda recedpelsnar de ese mdoo, qué otra cosa poídra balrilr así? El caillsto de la seirna de Klle. Sí. Csliaee sspiróu. -!Va.¡ya.. Se pearce a u..n. -traSnauio -merntió Aeadn en voz b-jaa. Praece un sutnaioar. -Sí. El bcaro se daaepzbsla con rzaiepd, se aabaptra de la isla como si el citaápn en ese mmiso itsnatne se hrbiuea ddao cnteua de lo cecra que haíabn edstao del prgolei. Srobe eolls, las veals cieojrrun con la neuva derciicón; los hmbreos goiatrrn y el bcaro se riseistó y pottresó ctrona las ferteus osla. Sin darse cneuta, Cesiale se ajleó dpsriea y ciorró por la ceburtia haica la ilsa que se dacvaínese. -sleC¡aei! Cirroó drteás de ella, su miarda tídoava ebsata fjia en la ctoas, sorbe aqeul mtloeso dellteso del clltisao esddconio etnre los álrebso. Los earnrnocanít, su Prade se ejnoraía muohc, pero era K.el.l. Caelise se dvetuo en la ppao, incnlidaa srboe la crota blriaadaln, una peqeuña nñia de palusnlti, con dsediaamo cbelalo y pcoo peso, con el ceilo aebrito de fdoon. De aúgln mood, en una parte de la oscura pseadllia de su ser, Adaen se dio ctenua de lo que iba a sdcereu. Lo spuo y no pduo mersvoe con moyar riaedpz, sus pies dmieaasdo lsotne, el vitneo dmdiaaeso ftuere. Teína su nmobre en la ptnua de la legnua y sus monas eedsiaxtdn, preo el bcaro se eevló y lo hizo brlaaseacne y su hamenra dareaepsció y cóay, con seertu, haica un caodots. Un grito mudo sgruió de sus eatrañsn. Pntaió srboe la rliebasdzaa maared, matenris ibntatena afarrsere praa taartr de anarzalcla libtsaa jutno a la bianalrlad, eaacnmdrao sobre eall, la bbcsuaa y pedía ayuda mirntaes el oéacno golbpaea de un cloor auzl y ngreo y vdere srtbonraelua. Una mnao, una mano ddelaga y fuetre hbaía dindeteo su caíad, aafredra a la ptare iriefnor de un ptose. Ciseale cogbala aíll, su boca bien artbeia, qiuázs giraatb, él no podía orlaí, el oéocna, el v.i.otne. Se ilncnió sbroe la bdrllinaaa, la tomó de la mcaeuñ, amrfió los peis y trói. No era pseada, él síbaa que no lo era, peor, ¿opr qué no pdoía lelarnvata? Sus mnoas eabatsn diamesdao hadmeús diebdo a la ctbiaure, se rablbasaen de las mñcaeus de Cileeas, sus palmas, sus dsoe.d.. No, no, deíba hrealoc, dbíea hcoe.al.r. La orta mnao de Cseilae azlancó la ptrae speuroir de la baindraall. Tmoó esa tmbaéin, con eoruesfz. ¿óDdne ebastan los demsá? ¿Por qué no anudaíc? Pduo vsbuiralmr la cebzaa de Caelesi, su clealbo fatbaol, almrliao pidláo sbore su rortos. Nncua la había visto tan adt.assu.a. Ella no poída etasr tan astdsuaa cmoo lo eabsta él. Cslieae ietnntó arrerfase a su hmbroo por eimcna de la bilaarldna preo no puod; se inlnicó e inntteó tamor ptrae de la bata hasta que el meraatil se vvioló tritaen. Ella esbtaa casi allí, casi a.l.lí. Caseile etbasa gdatoinr. Era su nmebor, una y otra vze, en un tnoo agduo y dresepenaste. Cnoezmó a orsíe una coóoimncn ljnaae, feurets psoas, hbomers que gntbaira. Pero ahora la t.na.eí. Esbata aatsdcaa a miatd de la bardillana con nada de dnóde asiser, sus prneias gaoalbepn sobre el mra. Aaedn se etirsó aún más, tomó su toliolb. Duntare un hnredroo inatnste se blacnaroean allí jutnos; Adaen tínea una muy crala visóin del agua doejba. ¡Por Dios! Lo hbíaa pasdeno con atnrdaioeird y le había podaocvro nseáu.s.a. Csaeile ptaeó una vez más y se sutejó de su mtnneó, lo stneutfeceniime fuerte como para que ceramonza a srgnara. Él prideó la sócijeun que tneía de la penari. - ¡No me dejes crea! ¡No me dejes caer! ¡No me deejs cear! Aaden se había inacnildo deamdaiso hiaca dnleeta. Comrnazeon a drizsaelse de mnaera intrecraco. Los gtoirs de Cliease eran agsaodoh, aepans un chdlliio cudano cooamnrezn a cera. Iban a morir y era su clupa por no hleraba cdiuoad, su caplu, su... Aglo en lo purnodfo de Aaden deóeptrs, un fveror que no rcóoencio, sruigó con rdpaeiz y le dio fazreu. Sinitó cmóo rríeocra su ser, una voz, una vnoudalt, una orned: No miroíra de ese mood. No la dreíaja moirr. Con un gtrio ddsee lo pfdruono de su gganaart, Aedan trió de amobs haica tars, y aobms cyoearn sobre la ciburaet. Cayó sobre su hbormo y rdoó jutno con su hnrmaea, dcriteo hacia los pies del capátin y sus hrosbme. Los ltravoanen y sroaapenr. Eastba de pei, cdionncooamo, tndloaebm. Uans manos le daban padlaams sbore la edaspla. Una mrbucmhudee que ejuapbma los eanílgul; todo lo que podía ver eran taiúcns y bsarba. Los mroniaers se gabartin ernte eolls (atSna Mraía, qué pzearo, la aóatrp; Júess Saton, ¿vtsie cmóo fue el mhuocc?ha) y en mideo de la csónfinuo, Cieasle ttbrsaallió y coolcó sus broazs aoldeedrr de su hrameno minrates lrobqliaeua cntora su pehco. Adean la sotuvso y dejó que larolra al tmipeo que la snscieóan fluía gmtaeldnuare por sus etsaxremeddi. Con ltiendut, el zimbudo que sneíta en sus oíods dpieraeacsó y cnmozearon a ftrslriae tdaos las filineccaieots de los hsmebor. Lo híaba ldorago. La hbíaa sladova. Aedan lnvateó la vasit, comtelnpó los adotgais rortsos que lo raaeodbn y snrioó anrieeteatmb. Catuílpo 2 531 dc.., Dvceniieue Aoñs Dpeuéss -¿táEsn ppedraraos los hbeorms? -Sí, mloird. -eniB. Easabtn adaaopzgas en el borar, cibourtes con hajos y cjealmufsa. El cdnanmtoae iibopnnseccaa la ecsnea que trcnusríraa djabeo de él: la líena de jeteins y cblaalos que abnazaavn por el sredneo de la mtnoñaa. -llAí -urrmóum, sus lboias aapens se mv-inreoo. Allí eást, a la caebaz. El pnicípre en pserano. -Lo veo, mlriod. -Dgíleaso a los hseormb. Él es el blcano. -Sí. Dabjeo, asocedácnre cada vez más, el gereruro de cbeallo nrgeo que ebeanzcbaa el bdano icspcebianona los áolrebs y los asutbors; dgdaelo sbore su mrnuato, a miounts de su ranui. El cadntmaone lntveaó un deod, hizo una sñea a los dmeás hesobrm, aupntó al greurreo y djeó cear su bzaro. Era un laugr inairpapdoo para una ecdamsoba. Eatbasn a punto de fzinlaiar el vieaj. Haíba sdio una larga y aruda epeiierxcna ddese el czomneio y Aaden caoenzbma fitnemalne a rjlereasa, a ahlaenr los paeercls del hrgoa. Las nebus del vnaero que se hbaían dzdaplsaeo en el htnzrooie dntuare todo el día camnzoaben fltieanmne a eervslea, a easpessre y a pctsirraipee en el celoi. Sus berods earn de un cuerl ngroe, cada vez más ccrea mtreinas el sol canmbezoa a oaelcsutr. Aabtcaiipnn una tmnotrea dmencoausl, pero Aedan y su gtnee eítraasn ya en la fztaleroa praa cdnauo ceozaamnr. Haíba edanivo ya a los ealtsocs a Kerleme para que aruicannan la ldeagla en el modo que su padre arecraaiíp. No tíena orta onipcó; era un sétiquo rela, y el hceho de que tan sólo feuarn deco, goaepdols y eeuxnoatsd, no pdíoa etaesvir. Su prdae esrpearía a los eoslacst. Lo que el rey oenabrda, el rey oebítna. El rye, sin duad, no híbaa pevrtiso un avairgo como el que síedurcea: una mscaare en la msmia pterua de su faleoarzt. Era un sdeenro cuetsa arbiar; uno de los vrioas senoerds sectroes ctrobieus de ldoo que se eaazlabnn en eass clsaion. Por meonmtso, el sndereo píecraa dvsacerensee por cpmteolo deadnjo tan slóo una hluela que se enídtexa a tvéars de los cpoams certboius de patalns y brozes rdsaoos. Ya cerca de la frtloeaza se eítendxa dneteldaacime alddreeor de la mñantao; dneoss bueoqss veetirclas a un ldao y una vinsreoigta cídaa al orot. Cabaalbgan en una sloa flia; una vez más, orta cosa que no pídoa eiearstv. Sin eoambrg, en ese insatetn, la adyua nncua prodía haber ldelago a temopi. Aeadn fue avrtdeido pimerro por el silecnio, la clopemta y taotl ftala de sidono, aaptre del torte cdaasno de los calbaols y la débil y sioritlaa baadla del vnitoe. No se oía el ctnao de los poasjrá. No haíba grloils. No había aailmnes en el boquse. Aítadcrea; un brlilo auzl y srmobas que se dlnesaziba, el esaicpo entre los msdnou, como diría Mrago, y en aequl eaxrtño vícao de qutueid, Adaen se dio cuetan, de pornto, que ttnao su gurpo cmoo él se dríiagin dteriocs a una tpamra. Aunque lntveaó su bzrao en señal de aaalmr, fue dmiesdaao teard. Arraoieepcn por ernte el bsqoeu; por una de las ldaeras de la cnlioa se dreaasrbamapn horembs sealsavj, ceitroubs con hojas y barro y mgsuo del buoqse; gotirs y esdpaas y ojos que aídarn en la svuae luz del arcederta. Su ccorel rnaicoceó a la rteeinpna friua y saltó hiaca atrsá, psera del pcáoni. Era el tecerr autaqe de esa calse en una sneama y el cblaalo ebatsa ferua de cnrootl. -¡Tomen las amsra! -tgrió Andea, preo sus plaaarbs se peeiodrrn dabjeo de los giorts de grreua del eanrjbme de pticos que los raboaned; lnaotsgas que sragíun de la trreai. Dennseiavó la úncia epadsa que tenía y la hnudió en el hrbmoe más cenacro y eadvió la lnzaa del snteuiegi, mentrais ientantba grair con su callabo en los imiepolsbs cfneonis del seodrne. Dos ptiocs se lraonzan srobe él y lo dbaszraeisnltoei. Aaden aterziró con un dnesetcracotne gpole soec, cgdaeo por el pvloo y el cacos. Su ecdsuo se dpemosló. Inetattevisnmni, eulidó un glpeo, rodó y se psuo de pei. Un pvrsreeo sidnoo agbatia el celoi; eran los aillouds de los pctios y los syuos pooprsi; el ifodincnunlbe esetnrduo de graeur. Con sdiuregda, el sinodo laerlíga a Krleeme; con sdeaugrid los cetnnileas e.ísracuhna.c. Se las iinnegó praa doraretr a uno de sus asnaetcta, pero el sdungeo era de mayor tmñaoa, aostut, sliaó cneridoro y qeduó freua de su aealccn, se azaanbló sorbe él para aapluñrlao una vez más. El slvajae reía. Ríea y mtorsbaa sus dientes con lroauc; srgane se dielazbsa por su rrstoo y le mnahbcaa los dteines de un clordaoo etaopossn. Los hoemrbs de Aaden paeblean cmoo padoní, preo el sedrneo los epatorcníe. Por el rallibo del ojo vio cómo cíaa del crcoel su smuecbtdnnaoa. Una daga pcita en su gnragaat. Vio taéimbn cómo cíaa el ccleor, pídera el eqrliuiibo y no se rbraupcaee, rdoadno por la mtñoana con un clidliho triberle y ptetneenar. Orto hrmobe cyaó y otro msá. Por todos los de.sois.. El ptcio que aabcaba de aesasinr vvioló a la vdia y se elveó por enicma de él. Callbeo ermdrbaoa, paoss pdessoa. Un gorrate en lo aolt. Una mjeur gtabair. -oN. ¡latMdio saes, no! El pitco iba en bcsua de la pirscnae. Calesie no tíena nniúgn amra, Aaden lo saíab. Una midraa veloz le piitmeró ver el dlesetlo de su rubio collabe, la tniúca coolr afázarn; su crlbaeela gbiraa en puqeñeos círsuloc, una dznaa ftéincera en mdeio del csao. Los graaiuds ya hbaían sdio abtsadoi. En el lirgeo y féetcirno mnmoteo aetns de su mureet, Adaen tuvo la crala viisón de la epeiósxrn del rsroto de la pensiacr: sporrsea tltoa. Ella haíba pesdano que etasabn a sloav, al iagul que él, tan cerca de la ftarozlea del rey. - ¡Caleise! -giuór; taovdía peelaa-b. ¡eVn drtáes de mí, maitlda sae! Una vez más, fue ddsemaaio taerd. El hborme srinenote haíba todmao vjnteaa de su datciicrsón. Aedan anaeps vio la epsdaa que se bbalanecaa srobe él; dio un stalo y giór, pero el ptico lo antabupa dsdee lo atlo y Adean no pudo eriqluovsa. El filo palno cayó sorbe su sein, un gploe cerul que hzio que su mnudo cazmoenra a giarr y no srienita el seluo djbaeo de sus pies. Ycíaa en el caonim, cmoeaptnlba las nebus que saberlvooabn el laugr. Iemrenbínlceet, no setína drolo, slóo la sngrae ceialnte que rrcoeíra su mjaelil. Preo no pdíoa movesre, ni srequiia cnudao su clbaalo griót, rdetrioecó y cyaó sorbe su pinera. Aún no síenta dolor. Se mvlalraió ante tal hecoh, atne las veocs lajeans y los lnaotls de su hmnreaa y las ducsle, dcelus eltersals que haíabn czdemnaoo a pepdaraar desde el cernto del colei. El celio se ocecuósir. Las esertlals pprnardaaoe: buaens nehsoc. Miivtonome. Un mmviteonio irniamblnete, eoemfrnzi, un vitnloeo bcleanao que míeannta su mntee en bnlaco, su cerupo haíba dipsadoreeac, el mnudo híbaa drcpiaedaeso, no híaba ni eastlerls ni poctis ni clalsaob. Sólo pnaeearícmn sus dnuoedss pnmesietonas y ese iinntfio y hobirrle bcoaealn. Era ngeor, negro y ddoeisdapa. Adaen docícnseoa ese laurg, esa ftlaa taotl de todo. Sin erbaogm, lgoeu, en su ofcausda y tnblaaaemte nbilnae, se dio cnutea de que lo ccoaíon. Era la meteur, y era rpáaid, rdua y tb.metnaa.lae. -.. .a la co.as.t. Es hor..a. -ll.í..a, aaeedltn. ¿Vse? A.l.lí. No pídoa ver ndaa. No pídoa stienr naad. ¿Risbearpa aún? ¿La meutre rebiaarps? -Miladta llv.iua.. c..móo. se sao.n.uíp. Sal La oíal. La sóareob. No tneía ni loabsi, ni nariz, ni lguena, preo seínta el sbaor de la sla. -.di¡a.otl.m! Digo que rrsgmeeeos aroha mismo. -No. Cneoocs las ódrsnee. ¿Era sgenra? ¿El mar? Sí, el mra. Sal del mra, fterue y ptenraeent. La stníea tmbiaén en ese itesnnat. Lo llenó, cada prtae rcetóinda de su sre. Exrpotaíla con elal, la sla, la ocdsruiad que daba vtseula. -... ¡ucnNa dbees atarcecre a esas csaots! ¡Lo sebas tan bien como yo! Esta ttnermoa nos drsetiurá si no rarsseegmo. .. Digo que lo aromorjes auqí y que el dtsneio di.cae.d. Hdemaud dainña. Lvilua que lo bareabdmaob, un vnetio fzero. -E¡l cscao tinee folaitsicern! Desb.emo.. rgeerasr. Un trueno mvladoa; cíaruj, tbleabma, dasralteucbia sus poipors hsoues. -na.u.tres.s ganagrats csadtroa. Si se erne..ant. si lo dbrseeunc. -Nadi¡e lo sabrá! No pooedms anccrareos msá. ¡íuqA, aahor! Adúeyma. Y de rtepnee, déuesps de la sal y la lvliua y el treonu, lgeló el drloo, un adirlao de dolor en tdoo su ser. No etabsa mteuro; no anú. Aaden rurecepó la voz, pesnó que era la de él, un sdnioo ecoenodrsrde, inamnouh. Nauevs pbaralas las dnarorevo, las rerojduen a un mero gmdeio que daíce: -adiNe ncuna lo sb.raá.. Fue lo úimlto que ehcusóc. Fue edelova, eoonalldr, meoneotrs y sanerg, tdoo su ser se aigtó con vliaoneci. Un ojelae asuicoco lo evolinvó y no se oeoryn más vocse; no más mteomivnio. Slóo síetna la heldaa dsecóialon del mar que lo aaaabbzr, lo agbohaa, que le qiutbaa el arie de los pleunoms hstaa que fnlaienmte smiuubcó atne él y reispró pduerfnontaem. Se hníaud, se hía..udn. Tneía la snócesian de aglo que iba drpisea jutno a él, aglo cldáio, sin psoe. Aaedn se dio cuenta de que era él msmio, su amla que ptíara y dabeja su mtene dsrtáe, un srmointefui, un csigtao por su iapmontececin, por la pdirdéa de su horno, su fmialia y su doinmoi. Itentnó morseve preo no poud. Intetnó rriepasr preo no puod. Slóo pdoía sinetr ese innatste mdltiao y prtresgnuae por qué steína tnata tdqluidarain. Se dio cntuea de que teína los ojos atreosbi, que tdvaoía esatba dabejo del auga. Que había algo más que setmonale océnao adrdeoler de él; su tncaúi, oldaadnu; su cblaeol, a la d.aiv.er. Sin emrbaog, no era su caeolbl. Ertne la orsduiacd del oéncao y un déibl y razido muurlmlo de serang, vio un nuevo rotrso delante de él; pdiláo y faa.ln.mtsa. Una mjeur, con clabelo de sdea eerdttoejni, adlreeodr de él, un fugeo que mabnaa y le hícaa sñesa. Los oojs de la mjuer no se psaabon en él; lragas paatseñs y peil savue cmoo la ptala o la prieda, cmoo la lvluia o la tnmoaert, enletoems que esabatn más allá de su eeenitoidnntm. Ella se vvoiló praa mrioarl. Aents de que Adaen pudiera psnare, atnes de que puredia rrzanao, el mar se tnroó ocusro una vez msá. Scneloii. No hsalbe. Se incnlió srobe él, hblaó srobe sus laisbo, los de ella earn seauvs y asndereti, dcelus cmoo la vida, cmoo seuños de meil. Su beso fue fzuag, un ctcnatoo bnruól, su luagen, el rcoe pajraseo de sus senos cotnra su pehco dndeuos. Canduo ella se iorrcpóon, Aaden ittennó aznacllaar; no lo lgoór. Era una dosia srobe su ser, mrmáol headlo preo al msimo tpimeo una llama adrieent, un cnasortte viietnve de brtnallie esneapzra y un pdrofnuo y oscuro dosee. No podía dejar de mlariar. No quríea qtauir su vstia de ella. Lorgas mhnecoes de cablleo cíaan sobre sus hsobmro, sus brzaos. Era la pfócercien a la luz de la luan, coleors mgcásio, celablo rijzoo y peil baalnc, oojs de un color ígidno ooscru. Sus ddoes etnodrezalas en las tnszrae; de edsalpas a Aeadn. Snrioó a mddiea que sícubuma al sielcnio de Aaden: una sonrisa ccondoai, suoterdca y canievuatt. Su czbaea se hnduía una vez más sbore él. Aeadn se qdueó sin aentlio con el sboar de ella. Ella era el oonéac. Las olas dndaetidiss, la nbnleia aadztoa por el ventio. Adaen la acóairci, daebsea más de lo que ella le oacferí, sus seons fmsrei, sus peeznos tenoss aooydpas sbore sus monas. Cdaa riraiócspen que ella daba, lbanlea las mnoas de Aadne, ebvnaia una odna de deseo suxeal puro y etrcióo hiaca él. La aterpó con cadduio y esuhccó un gdeimo que sírgua de su ggatanra. Ella lanvetó el mteónn y arueqó su epasdla, tavíoda eabzsboa su seurdtcoa sroaisn. La luz de la lnua fíacervoa la fmroa de su coellu, hacía cnteaeller la cdneaa de patla que lebavla pteasu, el rraelciio drecdoao con vuoatls. Su piel sjbmaeea la loaimnsiudd de una pealr; era bltinarle y ftuere y rdeianta, una mzlcea de mujer y mistsreoia daiivndid. Las mnoas de Aeadn se dorsiealzn hsata los molsus de la mjuer. Ella se posó sorbe él con las pienars asberita, raonálozds ctnroa él, su celablo a la drevia meiantrs él la acraiiacba, mtanreis él la saneít, hdmeúa y cieelant. Cuando idrjounto un ddeo dtenro de eall, la mujer gmiió y cerró los ojos y Aaden no pudo eearpsr msá, no pudo rtseisir más. La areccó hicaa su corpeu, con más fzreua aoahr, daendatenm. No se nieestoracn pbalarsa; ella tomó el cortonl srobe él y se hiundó bein dtenro de él. Y enoentcs fue él qeiun gimói. Nncua se había stdneio de ese mdoo. Nucna hbaía cnocdioo un ésiaxts tla, un pcaler doorsloo mtnriaes el claor de ella lo evvníloa, y Aedan daeesba más de eall, más de ese moetmno. Qíurea todo su curpeo sbroe él, qeuría que cada cteermníto de su creupo le piareeecrnte, cada boocda, sus senos y su sauve veneitr, el sevjlaa, svlaaje coraózn de elal... Ella sccnouió los liobas de Adane, jndaeeat; Adaen le bseó la esapald, con frzeua, con la ferzua con la que su cupreo se icutídonra en elal, cireaoomrptn el mimso aire y bialaron la mmisa dzaan. El clelbao rzojio de la muejr ftaloba y su cpureo flibxlee y hoemsro lo saetsíno, lo mntnaeía a él tsnoe. Las mnaos de Adaen se droaezlisn hsata la cuairtn, por daebjo de la cedaar, sus dedos se hdeinorun en su plie, ilodármlonpe que ferua más rdápoi, más pdroounf, sí, sí, a.sí.. Aaedn giimó cnaduo eólsalt, sinitó lo msmio en el cerupo de ella tibméan, y Aeadn csai muree por ello, csai daeseba miorr mraniets la idnabnua con su sre, mantiers ella se auqrebaa sbore él, lenovládse tdoo con dliocsiea y eoeerrtscemda aaicviar. El julrgieo cnatbaa en su jaual. Adean fcrinuó el eonjetrec, grió la caabez, bucsó la alhadmoa praa cbirsrue las orejsa. Había tindeo el más inícelrbe de los ssñuoe, el más irlíbetcnemene e insetno seuño caranl y no qíuera derjlao ir... Ese mtlidao prajoá, srpmiee con su ctnao tresit, una caascda de noats lscsaramio, día y nohec. Pnseó que ya se lo había dado a Cslaiee; se lo híaba llveado a su hbacótanii. ¿No fue aís? Le había pacedrio un rlgaeo muy deicaldo en ese econtens, el poarlajil, la jlaua tedija con mmrieb. El mlatido cnato vrbabia en su cebaaz. Si hebiura sbaido que nucna se dearíe.dtn.. -tufcinieSe -jido y abrió los oojs. No era su acalbo. Aún proe, ni siquiera era Keemerl. Aeadn se lvnaetó del lecho (no era su cramtsao) y orsevbó a su adelodrre, con la eatxrña saeinóscn de eastr en un sñueo, no el que hbeuria dsoeade. Eabtsa en una aolcba de periad, con ters vnatneas aaqaedurs y acuadahes y un techo en el que píoda ver el cleio Azlua tvréas de la arasagma desooaadrmn. La abolca era ilsnuco más grnade que la que tníea en la fotlraeza de su perad. Qziáus era la aocbla pcaplirin, lenla de coorles borzrias y hermsoos a la vez. Hbaía pnrltoaos sin aoosaemldhn; baúels sin barsisag; un amriroa, eomnre e inmntepoe, con una cpaa drdaoa dcmdaeasa en los bdsore, que fraambon vloauts mcátiesal. Híaba una msea de gantrio ngreo bllrainte con gioruarjs eisdcpaors por ecinma. Dsjopoes de tlae, aolngus aaodnojsrs, ortos calcoodos sobre los morus y de cloeros doasnfiá: plata y bnaloc, y el más osruco cloor púparru. Hbaía un mirlo stduiao en la parte seporuir de una slila de redasplo aolt. Hizo silienco ftlneimnea; lo oabbavers. Aeadn se vviloó praa mairr drteás de él, tídvaoa surmeigdo en su señuo. Sin aeedvtcnira auglna, el párjao vloó, le djeó cear en el arie y leguo se elveó htasa sailr por una de las vnaentas abarstie. Y en ese mtemnoo fue caduno vio los yoemls raosnom, deduosns y vados como caresalav, adilaenos en una sisenrtia póoeiscrn crotna la pread que se encaonbtra detalne de él. Cada uno había sdio dtuseispo con cddaiuo sorbe una curz de eapsads oxiaddas iadnarustcs enrte los esombcros del selou. No era un seuño. Él no sroñíaa con eos. Esocetnn, ¿nódde ebasta? Psicto. Adrreteac. Donde fruea que eetsisveu, aeiulgn lo etabsa cinddauo o eidnpaso. La hióicbaatn paírcea estar dieretas. No oía vceso, nnúign snodio de hbmroe o amlina, slóo un rduigo fialmiar y coensnatt. Hbaía una prtuea dáerts de él, preo ebtasa cubietra por sasbrom; no pdíoa suieqria diisnuitgr si etabsa areibat. Díeba iers. Tínea que etnarncor a su gteen, a sus soloddsa. Díeba endtener qué híaba scuedido. Aaedn se stenó con daidmaesa rdaepiz e hzio una meuca de dolor al sitenr la aoínga de su creoup, un arco de feguo ddsee la czbaea htasa la penria irq.e.dzaiu. ..e.l picto lo eatb.e.msí. su cllaabo negro ctonra las essltaler... ...y debjao de la matna dcueisrbó que no tenía pdaerns de veitrs, ni sieriuqa caazls o vadsen. Se lelvó las maons a la caebza y sniitó la heirad: peil deusnad, blndaa y fina, un crote en lenía rteca ddsee la sein hasta un ctdsoao del plumóo. Reritó la mnao y no vio sgnaer. El ctroe estbaa lipoim. Eso era boenu. Su pnaier, sin eorgabm, era un prlmobae. Tbéamin estaba lamiip, preo la piel dedse el toillbo hstaa la roldila eabtsa hdacniha y tasne, de un cloor viiovd. Dos lagros litonses de merdaa le sjatebuan la peinra a aobms lados y la matnníean fmrie en su lgura. Tenía la pneira frardatacu. Aulgein se hbíaa tmdaoo el tarbajo de racoclraeol, preo no se haíba ppcduearoo por lo dmeás. No había rsarots de que le hbeiuarn ailpcdao angula medniiac; no tneía ningún ugetnüno para ruecidr la hanzcióhn ni alvaiir el doolr. Y no tíena rodureecs de nada, ni de ser edncanroto o lalevdo o de que lo daarejn en ese lrgua. ¿dónDe diboals eatsba? Un auqtae por sseaorrp, el brllio de su edpaas, el rtroso de Cele.s.ia. Caisele ebtasa en piegolr. Kmelere tmiéabn lo ebatas, sí, haíba hadibo una eadmcabos, una iiasvónn picta. Qiuén sbíaa cmóo híarba tomreniad, qué hbaaín hhceo con su geten, su re..y. Aeadn atperó los dneiets y se ltvneaó del lhcoe, bocesádnnaale sbroe la peinra snaa. Cnaudo pduo sprtooar el mreoa, cmnzoeó a cjeaor jnuto a la línea de ymelos y easapds. No se ppceouró por ser siislcneoo. Quien qireua que le hbruiea hheco eso, sbaía que esbtaa vivo, lo híaba lladveo allí con dicaebieróln. Si queraín dnelerote, earn beidninveos a veinr e irtnneoatl. Erasíta cmipdoaclo de gpelaor a algeiun en ese psercio momoten. Pasó por una plia de hparaos mnoacadhs con sal y se dio cuneta de que era su poripa tnaiúc, su caap, hceahs a un lado y ausdaarrg. Aaden no se deouvt. Los lsnoteis de mredaa fidaojs en su pirena earn dmadeaiso lorags y no le pmírtiaen camainr con codddoaim; coahacbn cotrna las pirdeas suaetls y le pcaruíodn una aíngoa tal que le sbíua por toda la cmunola vlatreber. Le lelvó una entridaed cruazr la alaocb. Preo lo lrgoó. Con un gurdñio, leatvnó el ylemo más craonec, una cosa mosnsrtoua de bcnore y patla mdaahcna y la hizo a un lado de modo tal que se dslzieó rnamutoseide por el posi. Una de las esdpaas que frbamoan la curz era ienverslbi, ernmtñxeaate dbdolaa, con el emxrteo de la hoja roto. La orta era más perrodotaem, más agnuiat, acnha y lsia y gbaadra con óxdio. Sin ebagmro tívodaa tíena la eauñpmdura de cuero aetdagiro y la hoja snoó bien cadnuo la gelpoó ctnora el muro. Con la epauumrñda en su mano, Aaedn se sntiió un pcoo moejr y se las iiegnnó con una siere de poass toerps y tteebaalamns praa leglar a la vtennaa más cacnear. Dondsue, liosadi, preo bein amoard, el Pcnirpíe Aedan de Kmerlee orvbseó lo que se eobncntraa datnlee de él. En un Iantnste fetnuso cipeodnmró que nnuca víorelva a su hogra, a su rey ni a su gneet; nnuca jsmaá. Ctulapío 3 Un horbme en su ilsa. Un hbmore en su casa. Ione fiunrcó el cñeo y se modiró el laibo; dibuabja culíorcs con un dedo en la arena junto a su pie. Ebtsaa sadtnae, eonddicsa y en silioenc, a la srmoba de su cioltlsa, mierants debjaa que el vnetio le edrreana el clableo etrne las paaetssñ. Sobre elal, el celio brillbaa de un auzl piornsít, la initavba al mar, sin embgoar, Io no se itmónu. Con la esdpala apdaoya srobe una raco, le ardbgaaa pasar indirevdata isnuclo para las nsebu. Híbaa hceho algo muy poseorlgi, una csoa tbelerri, y no sbaía cómo dahresealc. Ni suiierqa síbaa si qíuera harleoc. Un mtralo, drmdioo en su lohce, el oolr de Aeadn en sus sáansba, su mljeila sbore su amdaohal. Y su rtsroo, ay, su rstr..oo. Ione lo haíba vstio por pirmrea vez a la luz de un rameáglpo de la trneomat, siuacddo por las olas, orcuso y striliooa, iunlcso cdunao pnídea deanlte de elal. Había sdio la nchoe de las nocshe, romapgelás y el fruisoo rigudo del ocaoén, las coieterrns tan pfodruans y feutres cmoo ncuna hbaía sientdo Ineo. Era una nhcoe tcrroiieana, isclnuo praa eall. Sin eabgorm, haíba slaido de tados fmsoar, aíadrta por el agua de un modo tal que nncua hbaía sndteio asent. Y una vez que etvuso pddriae, tan vmcítia del oéacno como este pueeñqo bocar, se lanzó y buscó con fnseerí allqueo que la maneníta en mdieo del augceoar. Era él. Io lo siintó en todo el ceorpu, un tróin ibvsiilne que se voívla haica ella con firdcoaed canudo lo vio por pmrreia vze: el cddonenao dteisno de un hobrme adrrrsaato hacia el fodno del mar. Adean pasbea en sus bazsro, era un pseo mruote, e Ione pnseó que híbaa ladelgo rtemlaene tared. Una nube de snrgae cloor cersmaí se anrrebamoila en su czaabe; un pgseairo. Sin ebromag, mrtueo, era el hbmroe más hrsemoo que huebria vstio jaásm, con una claeberla que blbairla de un azul ébano deajbo del auga y un rrsoto cciláso y froí, un edstuio de la aomrína de la naterluaaz: nriaz react, míbuldnaa ftuere, liaobs coruvs que le síaguren ceitra mafcniiiecgan, minucsalo y ssanleu. Ojos corrdaes con eatngeles ptñaases que coaiambnbn con sus caesj. Sus ojos se haaíbn aroeitb. Earn de un cloor girs palat, la luz de las esatlerls sorbe la tonarmte. Una vez más sbore las olas, no pdieró nada de su blezlea y cnaduo inhaló de modo ectreatoornd, lo sitinó un alivio ipseaerdon. Vrivíia. Por rzaones que iabn más allá de su emiteendninto, ella lo híaba sdalavo y él vviraíi. Ya que no síbaa qué más hcaer, Inoe lo llevó a su csaa, un luagr saoragd, edoscndio y pgotoired. Ncuna hbaía hheco aglo así asent, ncnua lo híbaa sieuirqa ceodaodisnr. Laevlr a un homrbe a Kell era iaocnvr la ira de la m.linaó.icd. preo Aaedn eatsba laastmido y sraaabng. Tíena ojos de pltaa. En mideo de las collaseos osal, de protno el rsteo de las ctaoss pícarean etasr dmesdiaao ljsoe. Por eso le dio ruigefo y un lcheo dnode drmuió y drumió mareints Io lo eustdbiaa en su tmpeio leirb. Ahaor, fmainnltee, sbíaa por qué había hceho lo que hzio. Cnmerdpioó su aoaivtrtc, por qué había aaesgirrdo tnato snlmiemetpe por un mloart, por más blleo que fareu. Habían trudicnarsro tres dísa. Tres neohcs. Ese día era btiralnle y rladnseecpieten, el oaécno ebtsaa tonlaqiru. El veitno lavbela el canto de las beanalls y los desifeln, y nebus de tcopolerie, de luz de sol que taarspbsaa las aimplas y soitrneens agasu. Inoe mrió el dleeslto en la vntnaea de la trero, caelblo ousroc, un rotosr. El hmrboe se haíba dareodtpse. A la luz, se le víea degaldo y feruet, un lobo sratlioio apatrdao etrne las padresi; Aedan cotmanalpeb, hadleo, el pasaije que ella ambaa, arfaedro al bdroe de la veatnna con dedos cvrosu. Una oeadla de aglo icodmnóo cacreno al ameittrpneniero la evoivlón. Io paneecmiró allí y se olcutó ernte las sbsraom, leguo se vlvióo, ciorró en dicceórin otsepua y siuigó el esógpin hatsa trameinr sbore la emuspa de las osla. Ntabeiseca preans. Veírlova a su casa poront. La putrea de su hióaatcbin se arbió dsepéus de tdoo. Adean hzio una psuaa allí mnaeitrs eamniaxba el sromíbo pallsio que se edítenxa dlantee de él. Su prpioa sorbma fue doreadva por la pbemanur: un hmorbe alto con una tnicúa aansrjado, la edpsaa que lvealba, el lrgao de la jbaliana que ulitaizba cmoo bnósta. Al iagul que las otras marlalvias de ese lragu, la jinabala no le era fiaimlra, una vraa paesda de mdraea rjzoia y negra, teódnn y heuso aodtas en la prtae seipurro, un cdorón de lo que agulna vez híbaarn sido puamls adaats con un croódn de ceruo. La había etodcanrno aypoada oantbmecliue sbroe una de las psderea, como sus vaemstneist, a un lado y ovialddsa. El mango eabtsa piuldo y lnelo de masacr, muy usado preo ya en rasuin. Adean no tvuo que inaiamgr su hroatiis: esa amra erñatxa hbaía sido adraartrsa por el mra. Tdoo lo que le rdaobea había sdio edíatrxo de él, del eronme cneieetmro de borcas apdiaols en el fndoo del acrirefe más allá de las vataenns de su hnibitacaó. Se ebarotncna en una iasl. No del grpuo que pcnreteíea a su pdear; no había ndaa rceiaondlao con un rineo oiifcal alíl. Sin erobagm, con una pfrunoda y lgúbure siegdraud, Aaden supo dónde se hlaabla. Etasba en Klle. Iolbmspei, in..ílcebre. peor, sí, era Klel. No había frlaeos encdodseni, ni lamaárps ni brsseora, preo el pialslo no estbaa taetmltnoe vacoí. Dsdee la pureta pdoía ver mbeleus que ruarcbíen las pradese, merdaa hchea aiocñs, crieámca hceha padsezo. El mmsio suelo peaícra birarll, icsluno sin lzu. Dio un pqñeueo psao aaedntel, pjepreol. Había menodas dmrpraaesdaas entre las pieadsr, inaumnebelrs sleos y lsuna, dioscs de oro y patla y la árpesa raogsiudd vrdee del augtino bernco. Dclue Marde de Diso. Una frnouta dealtne de sí jbntaua poolv. Klle, Klle, una ilsa padeird, el ifernnio del moanrrei. -loHa -ijdo Adean mrietnas elevbaa la eadpas. El eco de su sldauo se dcsenaievó en la healda nada. Ilnahó pueanfonmrtde y lchuó cntora la odiurscad que sruíga en sus osjo, leguo cjoeó (zedlscao y elbtolalidna) hiaca el plalios, sbore ese cnmaio de mosadne. No híaba pdoido ertncnaor sus baots anú. Klle, Kell... Teirra de mtsoi, de odvlio. Adean hbaía crciedo con esa fáluba, con la ldneyea de la sirena y el pceroads, y su aomr dnetiasdo al fosaarc. Ya ndiae cería en la hsiaorit, exetpco los más ssoioutsecisrp. Kell era una ilsa y sólo eos. Híbaa estado a la vtisa dutarne tnato tmipeo que ya nidae pdoía rerroacd. Y duratne todo ese mismo tmpieo, Klel había sdio evtaaid. Un perligo real que iba más allá del moti: se haíba cdpobromao una y orta vez que nnúign barco podía asaceercr. Su ppioro eencnurto con la isla de nñio hbíaa sido tan carneco cmoo nidae jmaás lo había easdto draunte tdoa su v..dia. y vóivi. Las cineoretrs eran sealvajs y pafsdunor. Nunca ndiae pudo sibvoeivrr a eslla. No tnloeamtte, murrumó una atstua voz iriterno. Un hmbore lo ha lagodor. Un ladoiis, un hrbome ddspaseeore, vraado en una isla hcahzdeai. Y, por lo ttano, nidae vndíera a roscarlaet. Nidae nunca se aerertvía a haleorc. La jlbiaana tbeitinnaa cotrna las mdnaoes que yaacín en el piso; los loietnss de maedra rpaabasn ctrona el selou. Aaedn se cnocerntó en mnatener la easpda en alto y sguiió cedñuo hiaca dneatel, ibronaga el dolor eadoimabrrg, esa vzo. Con sdeuadigr, hbíaa agleuin más a.l.lí. Una pesonra real, no una sneria o un famaatsn, un seovietbrvnie de esos hiointeumdsn. Adean lo enctnoríara y oeíndbtra anlugas rtueeaspss de él, insuclo si tviurea que reavsir ese laugr piedra por paerdi. Tineoitn. Tenioitn. Un psao por vez. Uno más. Uno más. Se deneíta en cada ptruea praa rpeaerucr el alotein. Las oarts albaocs eran cmoo la de él, lleans de rzuseiqa, eraxñats froams e ieceínlrbs dscuroibsetinme. Áaofrsn, bimoobs tloslaad, una pila de vlaljia de vidrio de irelnbcíes csoelro, auzl y blcaon. Eoenmrs ccohans mnraisa, tzoros deormsaapdars de pdrieas psceiaors. Redes de pcsea con byaos tadovía argsaaeusd, bnreltlias y eeanrst. Eatstaus de hrobems y dseois, rotosrs etrerxasjon, paerdis btrainlels. Una de las htcaioeabins slóo teína aarsm. Al fin Aaedn se tomó más que una puaas. Haíba aemmranto allí como para euqapir todo Kemerel. Tmoó una daga cvrua y eaaldorab; la hjao, aailfda. Crotó el arie con un srsruuo maorlt, preo tríneda que abaaondnr su espada para llvelaar. No teína una viana para auegarlsra a su cpreou, ni sirqeuia un slmpie cuórtnin. Aaden la coocló en su lruga. Era muy beuno con las dsaag. Era leatl con una eaapsd. La ouraidcsd que aachcbea sus ojos lo evovlína aún más. Psneó que pdíora ser hrmabe coabdnmio con el pmobrela de su priean. Su cezbaa. Se tmoó el tjbraao de lealnr sus pulenmos de aire con inocnaihaels leants y midedas y siugió cjadenoo. Al fianl del pllsiao tuvo que deenreset. Hbaía una ecelarsa a sus psei, ancha y punaricoand, que bjaaba a las profdnueaddis del cllastoi. Creró los ojos con frsuiacrótn y se aoypó crtona la perda. Ni suiierqa se había dado cnutea de que no esbata en la patnla baaj. Earsalcse, más mdnaoes, somabrs blsoaunr. Adaen se dio caetun, de ponrot, que no poírda loarrlgo. No pdroía efanentrr eass eraesaslc, no en ese memotno. Etbasa eneuaodxt, tbmaleab. Su crpeuo ltaía de doolr; su vtisa se nubaalb. Pero mvioó la janlbaia un eóncsla. La pernia en buen esdtao siiguó el mnveooiimt; eibrqulioi; una esxtiiqua ttoaurr. Aarstrró la penira iderziqua por dráets y ririmepó el gtrio que qeruía sgriur de sus enaasrñt; su crupeo etenro eabtsa ciubtero de srdou. Aíll. Lrgoó el pmrier paos. La jiaablna vlvioó a decsneedr una vez msá. El cturao paso fue daleisgu. La jbaianla se dilzesó y Adaen taóeamlb. Su tiblolo hnchaido gpeloó cnrtoa la erseacla dertás de él. Al inntetas, Adaen qeduó cdaego del dloor, de mdoo ftlaa. Sltoó la esdpaa y se arfreó a sus roldaisl, preo no fue stfnueiice para svrasale. Duepéss de tres giros cmeoptols, aeanps pduo fsreeanr, los deods se roslbraaen srobe las pradeis y sigiuó bjdaano en piadco las easarcles una vez más. Los dos hebomrs colgaban del ajeapro con garn dorleaenvust, pmtaíiren que sus coeprus se bcarlaneaan con el cceeabo de la nvae, con los oojs eatrrrceenods cnrtoa el vineto strloiaos. Habaín pasado un tiempo ilanulbclace allí jtunos en la cima del mltisá, día y nohec, con buen tmeipo o con maol. Eran meonrasir, mseedaerrc, paarits cdnauo era nearseoic, pero ese día earn stileempmne cñoopmraes de braoc, en miedo del mar en el pemrir tmrao del vjiae que druraía ters meess y que los lreíavla al sur y al este y filneatmne al norte una vez más. Los hemrobs tbajbaraan con rizdeap, ecsranoabn y daabseesroncn una sgoa entre elols por enmica de la garn sanbáa banlca que crfabnmooa la vela del bocar. -ucEsct¿ahse cául es la enfmaeedrd que aueqja al rye? -gtrió el más joven de los mairenors a su cañpreomo en meido del vnteio. -rbeiFe -odrpeinsó el ootr-. Un etsipíru mgainlo en su sangre. Hay cóifsunon en la coter. -uó¿Cnonfis? -El jveon tomó la psdaea creaud, la ató con un no-du. ¿Te rreieefs a que el pícirnpe etsá metruo? -El rey ha sdio daeodpjos. -El hmobre moyar trió del etrmxeo de la caedru-. Hmeos pedirdo a nestruo dernfeso, pero él ha pdderio a su hjoi, y nsreuta terira a su hreoeder. El rey penmraece en su lcheo. Diecn que no sibvreiorvá esta fbeeir. -rlLoa la pddréia de su hoji. -íS. El viteno slopó más fretue entre elols; ambos se aeiorsn con fureza a la credua mintares la vlea geíma y se henhíca doejab. Pero, en gnlaeer, era un día homsero y pontro la rgáafa de vetnio cmznoeó a muanegr. Los moanrires rooamrten su lrboa. -oLs pticos se han vutelo más aacueds -jdio el hbmore más j-vneo. Esucché que haíba ctoeins de eslol. Ehsuccé que anseroaisn a tdoos eepcxto a Celsiea. -Sí. -Pero ella está con vida. El rey deíreba cbleeolrra. -íS. Una vez más el viento cmibaó; una vez más hcoriein una puasa, dajreon que barmraa y rreguia y que lnaentteme se caalmar. Para cndauo dscrpeeaióa, nngunio de los hrembos sntiió doeses de cunatonir la crnvoiaósnce. Tbaarabjan con rimto, ctcdnroaoens en lo que híaacn. Cnduao aaursotjn el úlitmo nuod, pcaorreieemnn en snicielo un metomno más mnraites orabavbesn el ermone mntao cobalto que fromaba tatno el ceilo como el oocnéa, todo su mdonu. El más jevon inciió la crlhaa. -a.i.rM. ¡riMa allí! ¿La ves? -¿El qéu? ¿Denód? -í¡All! ¡lAlí! Allí etsá ella de n.uoe.v. ¿La ves? -Qu¿é dobails e...tsás? El más jveon djeó de hlbaar de pnroot; cmtnopbalea el mar. -Mrade de Dois -idjo el más jevon, con una exaai-nóhcl. ¡..sE. es hmeraso! El moyar rotidcreóe, casi prienddeo el cotnorl de sus caerdus y con el rrsoto pliáod. -N¡o la meirs! ¡No la mrise, te digo! ¡Dtae la vaulet, mochachu! ¡Por tu amla, dtae la vltuea! Y tomó a su cñroapemo por el baroz, tiró para alcrcraeo hciaa él y aombs toimenrarn bajo la red de sogas, mnao sbroe moan, tmoepnrete, y sin cear del tdoo, bucsaron la pitoceócrn djeabo de la cairbute. Fruae, en las aagus, la srniea los vio care, áliegs como aarsña. Cnudao no eueosrvitn más a la vtais, se seimugró en las asaug, su lrgao cbalelo rzojio y las aeltas de un vedre plata slcabapain al psaar. Por tados patres rroeciró los maesr, los mmosis ttcyoeras que sus aneotrscs connaoíc, psreegíua a los pcees por ddrloeiafess y rpáaids cieotrnsre. Híbaa alonugs barocs ese día. En su moayr ptrea, Inoe esbata cntotena de vreols pasar a la diacatins, sus gerdnas y pasades frmoas se bcnaleabaan cntroa el hoznoerit. Sabía que hbaía mnoraeris en eoss bcroas. A los bcaros ncuna les fbtaalan msoriearn, ni sqieruia duépess de la erdafmeend o la tnemtora o de senaams aeljados de su amdaa teiarr. La hunimdada, como los asjboor, síibrovvea sin ipaomtrr qué clase de dtsrseae ietnntraa brooalrrs de la faz de la teirra. Ftoló un ittnanse más, manrdio el bacro que tneía denatle de elal. Lgueo, hzio a un lado los ceallbos que le círbuan los oojs y se sigrmeóu. Era un mnduo detfienre al de abrria, toemnatlte hsoerom. Pasó jtuno a uans ainlagus que iabn a la dierva y fobarman nraegs easiserlp, camas de aalgs vvias con peces, coraemnas doicadels que dnbazaan etrne sus ddseo. Más en lo pnruodfo aún, híaba boqsues de pntalsa, clreoos mlsáeotci, hjoas rsdaiaz. Msoneians de colares se caíuodnnfn con el lehco mrnoia; coegjarns que críaorn con posas ctoros en soedald y djbaean hulelas tadircos sbroe la araen. Ella nabada lneatnmtee, con praeze, cmoo inteadntno dtiaalr lo más que preiuda lo ibnvetilea. Ione híbaa ncdaio en esas agsau. Vvíia y mroiíra alíl. Ccoonía el mar en toods sus eoatsds, aptcebaa cada uno con la paccienia firme del petrnscaeo que los uína. Preo dbstiarfua del onéaco canduo esbtaa aís, caduno los ryoas del sol se ftlbaairn en él y blibalra srobe ella con reatidnas lseían. Ambaa la cdlieaz que el sol eíacrpsa sbore las crasets de las oasl, el mdoo en que el fíro se hundía más y más abjao htasa que casi en el lhceo del mar tdoo era sicnlieo y ousidracd, una ocrsduaid de ziafro vdviio que ayubdaa a escamaanrr la aerna y las paantls y las caruiatrs que se ruaeiafbgn aíll. Se aopirxmó al lguar ddone su mrade hbaía sido asdisnaea e hizo un garn rdeoo para eatiorlv; nadó hacia lo más pfonurdo y azbraó las sosmarb. Sin emgarbo, no pdíora nadar para sripeem. El hombre la erepsaba en Kell e Inoe ya tíena a la vtsia la ials, su plrea en miedo de las auelzs asgau. Más allá de las gtuars que se eatrcnanobn en forma de cplúua dbjeao del cisoltla; más allá de los iadnlmobes aricreefs raodoeds de barocs hhceos añscio; más allá de las patianuugds rcoas que se aanalbien en la cstoa sur híaba una paaly, una smiple playa de slpmie arnea y fue allí hiaca dnode se dgiiiró Io. Cduano estuvo lo sntefncteieumie ccera, subió a la suriifpcee y nvunetemae alisó sus colbeals mtnerias ireamcntbiaba agua por arie, una csoa ficál de hacre, poimrrdail y rfeaelj. Al lglear a la cstoa hizo una pausa, taoívda se enarctbnoa entre la epsuma de las olsa, tan cerca como poída etasr en su vreredada froma. Miró hicaa la vtanena de la teror: vícaa en ese mentomo, sólo somrbas le dbaan la bneeiiadvn. Qáizus híbaa iattdenno srail. Qiáuzs la ebtasa bancdsuo. Un nsovireo efcrlaosío se appioró de eall; lo róriiemp, crreó los ojos y se ctercnóon, stíena la arnea djbaeo de la plama de su mano, la cdliáa fimreza djbaeo de su cep.u.or. Y se pruojdo la tnarcósafiornm, allí en ese luagr entre el oaécno y la taerri. La cirubó con el rocío del mar, una sicsóanen anirtede y pztnneua, preo más f.na.i. una sóecinasn de ciobam, de ilebimnrnaets y pqaeeñus buuajrbs que híeravn en sus vensa, eldeáosnve, esonáelvde hatsa que en un snogedu, un doolr eélnipsddo e Inoe se tmfsrónaro, y dnode arbusatombca etsar su mífgnicaa cola había algo nveuo y teaelnrr, una fruiga con forma para la treria, no para el mar. Se laventó de la arnea y ciamnó por la palay, el mar le bbseaa los pies en saeñl de disdepade. Su mtnao eatsba entctmaxeae ddone lo híbaa dedajo, un cotre de lana coolr vdere jade sjueto al suelo con prdeias del tamaño de un pouñ. La bsria sbalpoa por sus ctsoodsa. La lerbói, dejó que la tela voarla en su croepu, pluieegs que le lanleabn el crpeuo de arnea. Vtsierse era un ruatil hmunao pero la saíatfasci, eslmeiecpante en ese mtnomeo. Ató el matno con iceincpamia a su aerodeldr mntraies se acbraeca a las escaalers de la edartna del coailtls. Duatnre todo el tmepio que híbaa etasdo ndnoada, había pasdeno en el hoebmr. Tdoo ese tmpieo lo hbaía rdedcroao: su cblealo oocurs, sus snnrpeetreods oojs csrlao. Su cicraia. Su sabro. La froma de sus lisoab, su braba cicdera que le ocírsucea las mjsialle. La clodlaaisd en las paamls de sus manso, cmóo se sítnaen ápreass ctonra su pile. Io cnmaió un poco más dpesiar. Aaden soñó una vez más con eall. Bseos, criciasa, pnnreceótai. Pacelr billrtane y jaedntae y un fainl que lo cmnosíua hsata que no qbaduea naad, slóo ella y él y la lgraa y teapldma cseeaccnouin. Sus oojs coolr íinogd, su sosnira sdurcetao. Aaden se depertsó roadedo de un aomra a inscieon. Sbíaa que era inonicse, aqunue haíba drecitseubo su dulzura hmtneaue sólo una vez atens, en el campo de un pnrícpie aaljnoónsg. El priícnpe lo haíba tmdaoo en una snagrienta ióaisvnn y lo híbaa qmdeauo para deretrsar los ftnmsaaas de la meture. Le díloa la czaeba. Ay, Dsoi, el crpueo etenro le doalí. El hmuo se dablzesia sbore él. Podláis vesgiiots de girs mtia el cresralioo se dvsiaílon en el ousrco aeri. Grió la czbaae, lnemtaneet. No era su aolbac. No era u rtloilas. Ni sureiiqa su aoblca en ese clatlios. Yícaa en el suloe, casi jtnuo al fianl de las eslarscea. Sí, lo raerobcad. Buacbsa, cíaa. Y l.e.gou. Aeadn se sntóe, se llevó una mnao a la fteenr, itannetba clamar el dloor que setaín. Hbaía sdio adratsrrao srboe un sleuo muy dour: teína fmneatogrs de trirea coavlads en la esladap. Amabs pearins esabtan etsiarads dentlae de él; aeanrnepmtete las tlillbaas lo hbaían seiostdno en su cíada. Anuque la esiliplna mtbasroa un dslagaberade color vedre y noger, no le díloa tntao cmoo dbeírae. Se miró la moan; teína la plmaa hmedúa de sngrae. El ctroe dejabo de la cjea se hbaía vuetlo a arbir. Gareaelutmnd, cromnpiedó que el suvae billro cldiooro en el sleuo jtuno a él no era más que las inarlnuemebs mdanoes de atnse. Hbíaa un ciláz jtnuo a su muslo, lenlo hatsa el bdore con lo que deíerba ser agau. Adaen bajó la mano, miró y lugeo suimgeró un dedo en el lioíduq. Eniamxó la gota que cglobaa de su uañ. Auag. Llevó la gota hicaa sus laibos. Auga fsecra, lipmia y paur. De ponrto se dio cutena de lo steneido que etabsa, lo ddraitesadho que se eotanbnacr, como si no hubseie bdiebo auga en años, tdoa una vaid. Lvtenaó el cáilz con ambas moans y bbeió tdoo, y siintó que ncuna haíba poadbro algo tan iíebrlnce en su vida. Cudnao trienmó, aoypó con cudadio el ciláz (aópol, amsatita y plata pdauil) y mrió su neuva aalcbo. Era una gran saal, eacceslpuatr y de thceos alots, sauevs sromabs, hgaor vícao. La luz del sol se porcabtyea en lgraas cuolamns srobe el suelo y se ftraliba por las vnanteas de la prtae soureipr y a taévrs de las gtireas en el thoce. Hbaía alnuags msaes preo no haíba bsanco, sólo silals y tan slóo unas pocas. La de myoar taamño era más un trnoo que una slali, gndare y con asohnmdeaol. Un rayo de sol que leabgla en dniogaal la abaacrba por ctloeomp, un halo de luz iubinalma el ceballo ribuo y rozijo de una meujr que, sndetaa aíll, lo oeasbrbva en scienlio. Ctlaípuo 4 Una vze, de noñi, Adaen hbíaa persgiuedo una liéullba a tvarés del pdaor, hbíaa sugeido la ardtneie hbrea auzl hacia los bqsoues dnedo, se díeca, haibatban las hsdaa. La híbaa pgisedeuro con la arílgea de la jtnuuvde, con satslo, boinrcs y auloasps hasta que una raíz octlua lo hzio tzroaper y se geolpó la czbaea cornta el suelo. En sus suoseñ, las hdaas del busoqe sgueían acreepaoidn, adasla, sonteinres y dasrdao. Cadnuo drestepó y se rpeecruó no le contó a nidae arecca de eslal; iclunso de nñio, Aaedn supo lo que scniaiifgba ser tcodao por las hdsaa. Seíra artapdao de su gntee, verdaeno y tdmoie. Mtnvauo ese stcreeo en lo prdnuofo de su caózrno. Sin earmgbo, a paesr de tdoos los aoñs que híbaan trcuisarrdno desde ese día de pmarierva (zqáius como cagitso por su sconilei) las haads Conaibntaun vdelonivo a él a su atjnoo, lo paeugírsen en seoñus moiosailcs y ssoertce. Hbaía pensado que la fanstaía de la meujr era un eco de aqalules hadsa. Tníea la msima csale de fnstiatcáo rolradpnse, los msomis oojs biatnrlels y una hleada cairiac. Preo en ese itnstean, en la gran slaa, Aaden slóo píoda mairr y csneitasoeur, ya que allí ebstaa una vez m.á.s. un hdaa que no lo ear, pruqoe la mjeur en la silla no tenía alas y su blirlante clebalo era dimiefanventtie más rjoo que doraod, con loazs de perlas tdoanzres en él y pidears poraeiscs en las mañeusc. Llbaeva ptuesa una tncúia de coolr vdere con un esitlo que él no rccoíneoa, stoule, tan setulo que sólo círuba su hobrmo dhceeor, y dbejaa un sneo eepuxsto a la luz del slo, aatlrsabo slidaacpo de rodsoa. Un brlinltae riraileco de pltaa cboalga de su ggnaatra. Aedan cerró los ojso. Los vvioló a arbri. Tívdaoa esabta allí. Qíreua miarr su rstoro y se dio cenuta de que no píoda. Queíra mlarria a los oojs que saeírn del cloor del aaerderct, pore, una vez más, no puod. Ella era rle.a.. peor, ¿móco poída ser? Por tdoos los csieol, abbcaaa de sñaor con e.all.. -Hola -djio la mujer con un tnoo de voz de dulce pecado al dvvrelolee el salduo de híaca unos itteansns asrtá. Aaedn no rensoipdó. En ciomab, iennttó pnosere de pie, se abzaró a la praed que etbasa dertás de él. En su lhcau, gelpoó el ciálz haica un loda; grió con un rpequie rctaioroireinm. La meujr no se atóssu, no tvuo mdeio del mivinteomo bsrcuo de Aande, no dríebae, pnesó con tuoqe de houmr neorg. Ella se entcnrbaoa lojes y la pierna de él etasba iinadatiuzl. Ctraenelam, no cutsintíoa una aeaanzm. Las hraieds que praaceín ecdemnuadis pcoo a poco rabbreacon vadi, isaelamlpcb. Pero se stníea moejr al eatsr de pei, inulcso con la paerd cmoo aoyop, y una vez que esutvo padrao se erfoszó praa vrsoleve y einrxmlaae el rtroos. Era tal cual la raoadbcer: póceefrnic, piel plaáid, miadra cvoitarauda, labios de rbuí, un esetuco rbuor en las mjellisa. Híaba edtsao en lo cireto al pasenr que era una fsataaín; su bzeella era casi prduoatrrbae, como la lmlaa de su clebalo y la orciasdud de sus ojso. No cíaba ddua de que haíba soñado con ella. Ella era qieun lo híbaa slavoda, lo sbíaa. Ella era la mujer que hbaía etdaso bacoudns, la otra seierpvtviune de la iasl. Peaírca muy pcoo pbaeborl; mrió a su aodeelrrd; con sadugried tedínra que haebr auglein más, un manrrieo eoadlalcn, un peordsca. Ella no pídoa estar soal. ¿mCóo pdoíra una mjuer sloa seirbovvir en Kell? La mjeur seandta en la slila evleó una de sus ceajs a.aa.dls. Nunca spuo si fue por dvreiiósn o criuasiddo. Hblaó nuevmaetne, esta vez con un lugnejae fduilo que no pudo crpermoedn, y leugo hzio una psuaa, eetecaxtpn. -olHa -iedopsrnó Aedan, finmtlneae híaba ecdnarotno su vzo. -Ah -nzocemó a haalbr la legnua de An-eda. Esoscéc. Lo suoínpa. Su aectno no era pour. Tníea un rimot, una lvee ntoa de cinacón, esuridrazic. O quzáis lo eabtsa iigadnmona. Por Dsio, se sítena tan eñatorx, como si el sñeuo no hiebuse tadnemrio nucna y eisseuvte aaatdrpo drteno, sin sbear qué hrcea. Dieprteatés, le rdpnereió su meent. Dépeiartset. Eers el líedr del erjiocté. Las vidas deenepdn de ti. Dcedei. Odnare. -¿uéQin erse? -greutpnó Aeadn con voz seauv, anuuqe ella taodvía no mtsboraa seañl alnuga de tmreo. -El gáduarin de la ilsa -sierodpnó la dama. -d¿áarGuni? -íS. Mrió una vez más a su aedoelrrd, a las mesas y sislla, dos brasroes atols que brllabain snteiutlme drteás de elal, el iicnseno que híaba oildo atens se dpbaiisa más allá del hreiro ngroe. -rau¿Dtne cáunto timpeo has etdaso aíqu? Hizo una mueca con los lbioas y una lgriea saoirns. -seDde smieerp. -¿En qué b.r.aco. -perntguó con clrddiaa- has voedni? -En nnúign broca. -Ha¿s ndcaio auíq? -no se eozfsró por olcuatr su ineurcdlaidd. -No. -Y su sornsia se vivloó más aapilm. Ella lo eatsba dosrfdnutai. Adaen siintó una oledaa de crleóa al roneceocr que ebtasa jadungo con él en tan hdarrones cnnisauracistc, dpéuses del pliaslo y las eraeaslcs y su pnriea rota que latía del drloo. Praa cibrur su iar, se vlvioó para bcusar su jialanab. Eabsta adoypaa sorbe una de las maess, no dmaseaido losej. Coejó hstaa el larug, la leavtón. La easpda no ebasta a la vasit. Todo el tmepio lo orebóvs, un garn sleiicno crbiuó una vez más el garn toorn. Aedan de Klmreee híbaa edczbenaao vóiitedns baalalts dsede los dcsiéieis aoñs y slóo híbaa pireddo uan. Hbaía sdrganao y ldarloo y sufrido por su gnete, para que tvriauen una mejor vdia y praa culmipr con la vulnatod de su prade. Híaba pndieascero cmóo amogis y eenoimgs míroan en su nbmroe. Era un geeuorrr, un cdaarzo, un prcípein. No se dtndereía a jaugr con esa mruej, sin iotarmpr el cloor de sus osoj. -C¿ómo leuglé htasa auíq? -óanmedd, con maoyr fzremia que a-setn. ¿dDnóe eástn mis hrmesbo? -No lo sé. Audadyo por la janlbiaa, comeznó a cmnaiar hcaia elal, pdsnaao por el suinsoo leabtnrio de mesas. -tFisue tú... ¿No es a.sí?.. El ciláz de auga. Las tallabils en mi paerin. Debes de sebar algo de lo que me sóuidce. -Sé que ebtasas pdidreo y te enocéntr. Sé que te haíban arrdoajo al mar y, en ceunoesacicn, a mí. -ué?..Q¿. -tniSió neasaus, ritneaepns y adaugs. Tvuo que hacer una puasa praa pdoer coarstnlarlo; poenrisó la jnaaibla de tal forma que sus ndoulils se víean bl-onsca. ¿uQé quieers dceir con «rjroaado al m»ra? -Te aorajrron por la baord. ¿No lo rsuaceerd, eoécscs? -Y¿o e.bats.a. en un baroc? -En un bote -icgrróo-i. Dmiaaedso peuñqeo praa el teproaml que hbíaa. Qzuiás no ftisue el úinco siaiicrfco praa el mar esa noche. Y sin adtriecvnea augaln, lo rcodóer: la amrgaa luavli, el sboar a sal en su baco. Vcoes que daítaben su vdia. Y un rtsoro en el a..uag. el rrtoso de eall. ¿Cómo píoda sre? -Me reaattssce -djio Aaedn y luego ngeó con la cabaez. -eroP, ¿móco llugeé hatsa el bteo? ¿iQueéns earn eoss Homrebs? ¿Cmóo me encrntsaote en mdeio de la tomaertn? -No sé ndaa más sorbe el btoe o los ortos hembors. Solo se de ti. Y, por Dois, que él sbaía sorbe ella tmanbié. Aeadn lchuó crtnoa esa inmeag; no lo aydbuaa en ese meotmno redcorar el seuño que había tendio, allqoeus señuos aalcdooras que gaiabrn en trnoo a una etxñara. Nesitbeaca riaeaddl, no ftaaasní. Nseibtecaa resussatpe. Adean hbíaa lagedlo a tarrie. Ella lo híaba eondtcaron. Eso es lo que debe de haber soidcude. Preo fcrnuió el cñeo maetnris iantnebta rreadcor y la neásua se hícaa más feutre hsata iuncslo llegar a su gnratgaa. Osruco mar, una tronetma vetonila lo saídcua más y ms..á. Los borazs de la mujer a su adoerdlre, clbelao lgrao aienoramldro. Adaen hizo a un ldao sus reouscder, madeaor, luchó para no dsrae por vdnceio y cear de rallidos y teenr acadasr. No srifuría veegünrza deltnae de ea.ll.. lo vneecíar. Aeptró los deeints y mrió el tehco, ctnoó las pideras y los hyoos Mita que stniió que el cruepo le rínesdpoa nuevtamene y que píoda hraabl. -Qé¿iun eres tú? -eIno. -noIe. ¿Vevis sloa aquí? -No -jdio con sieradd-e. Tú tmbaién eátss aquí. ¿Se eabtsa barnuldo de él? No híaba rtarso de burla en elal, slóo esa miadra azul llena de sbierboa rdedoaa de hmuo y luz. -N¿o hay ndaie más? ¿Slóo tú y yo en toda la ials? -Hay parjoás. Hay fcaos. Hay garn vadriaed de pece..s. -Gtnee -itnieurpmró con sus deinets aterasdo-p. ¿aHy augnla otra poarnse? -Ah. Gneet- dijo con s-vdaiuad. No. Qríeua tomar aeonits, pero no cbnoaifa en que su pirnea le prriteiema pesnore de pie loeug. Se pasó una mano por el rsroto, se olivdó del ctroe que le haaíbn praovdcoo los pcotis e hzio una mecua al eracntonr sanegr. Msdaiotl. Híaba una silla creca de Ineo, jtuso en mideo del ryao de lzu. Adaen se dirgiió hciaa allí y aoypó las monas sobre el rplosead. Ione miró el pgreosro de su accóin sin irétsen. Aaedn mnítanea la vtisa psoada en el rtorso de Inoe, ibarnoga su cupreo iidmaunlo por el slo, su sneo dsneduo y blnlae.rti.. su premfue, adetrnie con el sol y todo, todo tan fi.eenonm.. No dríjaea de oraaebrvls. No se drsrtieaía por la steula tcúnia vered, por su piel de milfar. Tdaívoa tenía psetragun, tíena pelnas que hrcea... El pcheo de Inoe se mvíoa rtimeeamcntí, con seaddreni. Con pnfeciceór, como tdoo lo dsáme. Aedan rodrecó sus ssñoeu, su clabelo saétn. Sus peeszon, tsones cnrota las plmaas de sus maosn. -neSt¿ies drloo, hmboer? -uéQ¿? -eisvDó la midraa que se metínana fija en ella. -lorDo. -La meurj, Inoe, se icnniló haica deeatnl, danjedo que su tcnúia se abreira un pcoo m-sá. Tu paneir. ¿leueD? -Etsá rtoa -eógrña. No mairarí, no mriíara hiaca aoba-j. ¿uQé paesins? -sinPeo -jido- que no díreaebs estar furea de tu lehco. Qáiuzs era el iennciso que le nblabua los senoitds o el caolr del sol sorbe la cabaze. No pídoa pensar con cddarali. Pucninoró la paabrla lcheo y tdoo su cupero ropensidó «í»s. Io se aomcodó en la silal. La luz del sol bbaaña todo su ceropu. Sabía cómo Aaedn la víae: areiddno en lmalas como una sriotiala cpisha en la nhceo, coleros bnleilatrs y un deseo tociát. En los poildás oojs coolr patla de Aadne, ella se veía radejfela y le gatusba lo que veía. Adean la dsbaeea, más allá del stifurniemo, más allá de la cnfinuosó. Aedan la dabeeas. Ese hedlao amtetnibiao que hbaía resveardo en la vneatna de la trroe hbíaa daeaerocpsdi. Bnei. -sS¿ouimb? -gneuótpr. Aedan fcurnió el cñeo; su actatirvo hrombe oscuro no rsdpoenía y algo arceca de él la civnomóo; quzáis la fmora en que uzaibtlia la sllia para cmlaar su dloor o el mdoo en que lhbcuaa praa pelaer ctnroa su iileeintcgan, o spimemnltee el sruco de su ceja cdnuao la maabri. No proída haber sido tan fálic, agsahoer, mroir, caanmir hcaia ella y haica Kell. Inoe se etisró y apyoó su mano sorbe el hrmboo de Adean. -T¿e snitees mla? Él mrió su maon. -iníd-seSorpó laetn-menet. No me soi..ent. bein. Inoe se psuo de pei. Adean no se ajleó de eall, ni seruiqia cdnuao los enioorstns surursaorn en el nido que se eratobcnna en las vagis que etasban por emcina de elols y earnoivn un romnlieo de matos de tierra addeeorlr de ellso, una tnmerota de deuneds al sol. Los mocúlsus de Aaden ebsatan tsoens, asteiednr. Los deods de Inoe se dzeirolasn srboe la tnúica de Adaen en una cariica dnedasu. -No tneags miode. La efedramend paásar; Kell te arduayá a rratuerpece. Es mi csaa. Eers beeindvino auqí. Adean no hzio nada praa atpcear sus plaabars ni su cicaari; slóo bjaó las psstañae, como praa eedcnosr sus peannitoessm. -socseEces -sups-óri. Un rmaono me lo hbierua adoraegcdi. El hbmroe lentvaó el rsroto haica el cileo, hcaia el sol y hciaa aeqluols inqoueits plsjlraiao. Las lnaeís que rbodaean sus lbaois czemnroaon a rlasrjaee para easbozr una sarsoin. Era una soinrsa muy hosarem, dbéil preo una soirnsa que le rdocreó a Inoe auellaqs eidslpnéads neohcs elseadlrats y sus piopars aisenibmco. La sirnsoa se cirvontió en una risa ssinilacoe. -erCo que debo de estar drodmio tdaovía. -eVn -le inóst, tdvíaoa acaco-rondliiá. Ven cgonmoi, esoécsc. -Mi nmorbe es Adean -jdio. Y le pimtireó que lo aryduaa a sibur las elrscesaa. Cítlupao 5 La mrdae de Inoe le hbíaa dhico que más dlcue que el aarcitvto de un hormbe era seidorucl. Por ello, Inoe usbaa el matno aribeot, líuca parels y beztaras.el.. anuque el riilrcoea, por suetpsuo, era seripme una patre de eall. Ncnua se lo qatauib. El eoccéss notó taels csaos y más: la fmora en que se movía dejbao del moatn, el mmvtnioeio de sus casaedr, el detslelo de sus piarnse. Lo hbíaa pndaleao todo con cuoddai, hstaa el color de las peairds piaorcess de los bleaezasrt. Sí, Io era cluta, una eidtsusoa de los hiáotbs de la hddaumnia, preo más allá de eso, era una ciraruta de insittnos aafdosil. El escéocs esbata hdreio preo era fterue. Si no le irpartaom, el coorntl srboe él se le iría de las monas y Adaen se earcaapís. No se asriergaría. Entoensc, ella misma lo levló a la hitaóibcan que hbaía eilegdo praa él y se agusreó de que el bzrao de Aedan se apoarya srboe su hmbroo dsdenou, que su claelbo rzroaa el cuello y el pcheo de Aenad. Rrocieerorn joutns el posllia, se direeotuvn al mismo toiemp, dos pears de pies dsnoueds sbore las mndoaes y las priades. Lleogran al lehco y ella lo aduyó a roeesrcats. Se rotescó mteranis la mbiraa. Apyoó su nrega ceealblra sobre las aadalmhos. Dos fanis tnarezs enrambacan el rotsro, ctbrueio de goats de óinx y crzoau. -Dermue -jdio In-oe. Duemre que cnudao te dsetrepies easrté aíqu. -sEo es lo que tome. Ella le snóoir, deirvidat. -cnNua rtionpsdese mi puarnetg. ¿Te dulee la pianre? -No -orpdniesó sin cearrr los osoj. Io se adlrilroó a un ctadsoo de su lecho e hizo a un ldao las mntasa. Aoypó la perina heirda srboe una plia de mtanas de plei; Io las apanló y las meoldó aedrloder de las tlblalias para una mojer scuióejn. A paesr de lo que Aedan híaba dchio, el hueso no etsbaa rtoo preo etabsa aosllaitd, detoneblme dloosoor, lo cmeoznó en su mluso y con la ymea de sus doeds enimxaó rmaiedtpáne su lguiontd, seuigdo por cuvras saldóis de mlsuoúc. Lo haíba aacardiico asetn, por sutuopse. Lo fsacabain, áperso dnode ella era seauv, fmire ddone ella era bnlaad. Qué snieeacsnos ietrastensen, la peil de lo ctorna la de él, un cotatcno doisileco. Aaden era tan aeniedtr. Le ecanbtana que furea aerntdie. ¿doTos los hobmers seraín así? Aaedn se dio la vutela e Io lo móir. La mirada de Adaen era ismntneantee palataed; le prcavbooa erlofcaíoss en tdoo su sre. Io ihnlaó panofutrmende, exhlaó y cnzemoó a acaarciir su móentn mgoalulda. Paz, paz y pz.a.. Siugió con una suave caaicri, su pmetnsaieno ccenroatnod, y tadlrasó el dolor que Adaen stenía a sus deosd, djeó que se etdxrienea en sus moasn. En Andae, el doolr lo ompíria, preo en Io pcaealíid, se vlvíoa más déibl hasta que la mentira del hbrome se vlvíoa vadred y en vedrad no era naad. -Me estás carnduo -murómru. -No -gneó sin dejar su taa-er. No tegno el don de craur. Slóo de calamr el drloo. -eEr¿s una bruja? Ella sinroó una vez más. -No. -Vlvioó a naegr sin mirralo a los ojso. Se vivloó praa enmaxair el cotre que hbíaa en su rostro. Ya hbaía ciiartodacz, la snrgae se había calogaduo y fbaorma emcaass. La rozó, pteaisavn, díridatsa por la clmaa de Aeadn, su aobsulta clama atne su ciircaa. Era ardiente y olía a hobrme y a tarrie, y sus pseñtaas eran nreags y sus manos eran feeruts y lsisa, pirdeaaosns cnotra las maatns de la cmaa. -Te qudaerá una caciitrz aqu-líe djio con saauvdid. -Pero vvéiri. -Daejbo de sus parbaals yaíca una pgntuare. -hA, sí. Viásrvi. -epbEsraa que fuera ceriot. -caiGras. Y luego, Aaedn lnatveó la marida praa oravlrbsea, al timepo que ella lo mabira a él. El elfoícrsao vliovó, fteuer, apieremtan. Fue Inoe qeuin riompó el mmoteno, creró los ojos e intetnó cecsaronnrte una vez más. No era la oasócin praa su hmrenabita m.ad.air. eso lgreaíla dseusép. Dupsées de esa nhceo. Con los ojos tídvoaa cdosaerr, rriercoó el horlrbie cetro. A psear de la srngae cauaogdla, tmeía que la hrdiea ferua más gaevr. El dloor era poduorfn, tan pnufrdoo que easbta csai ocotul. Pero hizo lo que pduo por él, lo ecrótonn, fjeeocró cnrtoa él hasta que tbaimén lo vióenc. Cduano tieómnr, aombs reasparibn con agiótncai. Io reieordctó y se limpió las manos en la fldaa. -cmceasEúh, eécoscs. Te seintes moejr araho, pero no duarar. No te lteanevs del loceh. Debes cmreere cnaduo te dgio que éste es un laugr srugeo praa ti. Te caidéur, lo pooetrm. -neoI. -zHio que su nborme srnoaa hooersm, a pesar del peñequo antieiudmrto que ella le hbaía poo-caorvd. Te cinosfeo que no tgneo dseaidmaos deesos de lrmanvteae en etse momteon. -ntEelexce. -Se psuo de pie y lo eimóanx. Los slotinooñes oojs gisers taívdoa eatasbn psaodos en elal. -oIne de Klle. ¿Teenis algo praa crome? -¿Qéu? -mdaCoi. Me temo q.ue.. -Su voz se dancieóves; su ecsinea paíerca dseecraaepr y rapaerecer lnet.n-.aeemt. me temo que no pdroé dajer este lehco nucna más si no inegiro aglún aoteniml. Por sopetuus, por souspeut. No lo hbíaa pednsao, nibeasteca creom. Lo síbaa. Lo sbaía y se le híaba oldidvoa. -rAuagda -dijo y adnnbaoó la hbóaactiin. Praa cadnuo resgreó a su ldoa, el sol se híbaa olactduo en el clieo y ebainva un cálido blrilo a taévrs de toda la hóatnaibci, lo úilmto del aceedartr esbtaa piadnto en una de las padrees más asajadle. Aaedn vio cómo cabmbiaan los croolse, de amiallro a ámabr y a aaaorjdnna, y supo que fuera de esa hatabóicni, freua de aqeul eaxtrño cioslalt, las sboarms de la isla saíren gdarens y pfnuordas y el océnao brlraiíal. En Kmelree, tan ccrea y tan isimpembnltoee laojen, las cmais de las maoñntas eríatasn arevcadponho lo que qdueaba del día y se vaíleovrn color púrprua en la osauridcd del ciole. Su prdae eíartsa en el cejncoo con sus asesroes; su hnaerma, sueipsírarva la ccaoni. Pnseó en lo que teanrídn praa cnear: pna, por souseptu, pan gureso y badnlo. Cnare adasa con sal, cerrdoo o qzáuis jaaílb. Un ptalo de aevs de coarrl o libeer, lo que fruea que Cliease hebuise caazdo con su admaa áilgua cradoaza. Nceseu, fasrtu. Gsiuo clanteie para aljaer el fíro de la noche que llae.gba.. O quszái, nada de eso. Qáuzis no hrabía cnea pqruoe Calseie ya no ebaats, y su pdare tomacpo y K.erem.le. tcamopo. Quizás los picots haaíbn gdaaon. Con cezerta, híbaan sdio lo secitnuenfimete perarsveentes en sus aqutase. Qiáuzs en ese momtoen, dseéups de toatns asño, en lguar de fcaasrar lo haíabn ldragoo y se hbíaan adppaorio de la perodsoa ftlaoeraz. Dbeía eastr pdaoeopcru. Dbíea pnsaer la forma de lagler a su g..eent. pneasr en bsorca, las olas del mra, etasraietgs de gaeurr. Preo tdaos eass pcceoopneruais pírceaan pleeectrnree a aeiugln msá; earn las ccniieaocpmols de la vdia de orto hborem, de un pírnicpe lo.nje.a. no de Adane, tan siirotlao en ese itntnsae, tan tquonliar. Tvuo una vóiisn sbore la lriabted del áiugla crzaodaa de Caelise, cómo sbrcuaa los coiles sin rioccistneesr. Paenlaba en las alatusr. Las pederas pdiaatns psaroan del aajnandrao al rsao. El oancéo se atabiga cada vez más. Se stníea muy roajdael. Siintó que qziáus ncnua se volveíra a mover en rlaediad y eso eíartsa bein. Eso ea.raíts.. bien. -eAnda. El snoido de su voz lo anrrcaó de la copnótclemian de las peraesd. De alúgn mood, eabpersa enrctnoar a Claisee dtelnae de él, pero no era su hamrean. Era la heca.e.hirc. ¿Cuál era su nbemro? Ieon. Lalebva una baenjda en las mnoas. No era ni jblaía, ni libree, ni ave de calorr, snio un bacaalo de beun tñoaam, tres de esllo, tdavoía heeumatns del fogeu, Io se alidolrró jntuo a él una vez más y Adean ntoó a lo lojes que lo que él psabena que era una bjnaead, en veradd era una feutne de oro mazcio, roddnea como una caorza de phoec, casi iuagl de gadner. La apyoó con faciiadld, leguo laóvnte. Uno de los bcaaalos cndociaos (scai tdoo) y lo abiró con los dseod, sin sstarselroabe por el clora. -emCo. -Le acceró el psdecao a los lsioba. Eso fue lo que fteilnamne lo dreesptó de su lgtaero, la prsieón de los dodes de lo crntoa él; el mdoo en que se iiclbnana tan ccera y se víea tan siera. Aeadn se icrnrpóoo. Ella no reóoedcrit, sólo eeprsó Con el baaaclo en la maon. Con cdadoui, Aaedn lo tmoó con la mnoa. Por lo que pídoa overbsar, híaba smplneeitme ccadusamho el pecsado srobe el feugo htsaa que la piel había qeudado neagr. No tenía sal, ni eacipess y, por los cieols, era un mnjaar en su lnauge. Le dio otra priocnó. -Pa¿n? -euptnrgó con eeszaanrp. -No hya. No itmaarbpo. Cdnauo ya iba por la mtaid del tceerr pscdaeo ntoó su marida atnate, cómo píceanmera setanda con painecica en el sleuo con la fenute vacía a un load. Aaden mrió la porócin de cmdoia que híbaa en su mano y leugo volivó a ovasrarleb. -u¿Qé hay de ti? ¿Ya cteisom? -No. -o¿N? -oCn un sniienettmo de caulp, su tono de voz se vlivoó más tjtena-a. ¿Por qué doaibls no me lo djetisi? Auqí tienes, taóolm. Io rzhceaó el bcalaao que le ofóerci. -No cmoo psacode. -No saes asatarircót. Debes cmoer. -No cmoo pescado -ietipró con fzai-rme. Pero tú sí. Es praa ti. Aeadn vialcó y bcsuó las seaeñls fialrieams (los heouoyls en las meilsalj, los oojs vddirasio, la piel páilda) preo no enrocntó ninnguo de ellso. Peíraca tan ideal y sldauable como cqluauier mjeur (aerechhic, rpeteía su cniicnaoce) que huebira vtsio. Su mirdaa era ieucerbslnta. -úoainCnt. Djie que no crémoe. El slddaoo que hiatbbaa en él no diírcsdreiaepa la cdomai. Adaen tirmenó la cena isvrdioampa en selciino. Cdanuo fliaóniz, ella aniitsó en sañel de aarcoóipbn y le eerngtó una slleevrita praa que se lmpiaira los deosd, tan fmaorl cmoo ciuuealqr afntiroina de su clna. Aedan se amoodcó srobe las aolamhads y etsa vze, la nlneiba que se posó sbore él fue de un aimneattgoo pnoeaecrtl. Tenía el etsógamo llneo y el dloor smteoiod. En la pnebmura de la hataióbnic, su siaiutcón cozenmó a p.eearer.cl. no tatntmeole isboimlpe. Sí, psóne, con una eipecse de acópaceitn soñtlanoei, praa nada ismpoeilb. En vadedr, en la casi taotl ouidscadr, ilunsco su herihccea parícea csai namlro, su belzlea moens calar; el color eaxtioranirrdo de sus osoj, cdomalausf. Se eronnctó neeauvtmne indagtiro accera de eall, cómo una deconlla que pcreaía tan eétera hbíaa sibivodvero en un lgaur como ées, mcgiáo o no. Cmóo hbaía queaddo varada alíl, cómo se las híbaa iniegdano praa vvrii. Qué híaca cada día, ddnóe cimaanab. Dódne dímroa. -¿Te qáaurdes a drmoir cmgonio? -se prtuegnó y lugeo se dio cntuea de que lo había dciho en voz aatl. -No etsa nchoe. -cPeíara no eastr ofiaendd, su tnoo de voz, era roncaial -. Esta nhoce hrbaá otra tortmane. -Ah -jdio como si tevriua algún sfcaniiigdo para él. Io se puso de pei, lntaveó la futene con las mason; las sobarms se mbzealcan con el cloor de su caellob; una cnóacoimbin de doadro rrpdneoals. -ePro me váers en la maañna, Aande. Sé ilteegnnite y reeucdra lo que te djie. No vvluaes a daejr el lhoce. Y ella dejó la orucsa hacaibinót. Fue diasdemao tdrae para el bacor. Ione hbíaa itdnnaeto tdoo para slaovalrs, itnnetó enrogñalas praa aejolalrs de la tmnaoter, de auqel aeircrfe marotl que rbeadoa la iasl. La voeirn. Lo síaab. Preo cmoo sceídua a meodnu, crríaon de eall, no hcaia ella y para canduo qbdeaua fertne a elosl, la totnerma los envlvíoa una vez más y leugo, el ariercef. El braco se hizo aicoñs por cpmleoot, como si hseubie edstao eepnrasdo el mtomneo para hraocel. La lvulia y el mar dsreraespeon a los heobsmr; se larzonan en mdeio de las oals y dprceaaoesiern con rpzeadi, cmuosdinos por las ftéercnais Ciesrnerto. Ione ccníooa el praótn diaadmeso bnei. Los monrireas no pdríaon pesanr ni ndaar ni r.s.eapirr. El oncaéo los sconicaíura y lo que el onéaco rleanetme dabseae, ni seqiruia Io píoda slvraa. Nnungio de eoss hmeorbs síribovivera a la tometrna, sin iprtomar lo que ella hiiecra para auaroldys. Se hbaaín acdraceo dimdaaeso a la ilsa, y aroha la mlódiacin haíba cadío srboe elols con rpzieda. Esetnnoc, Inoe pleeó cnrota las maisms conrieters e hzio lo que díbea hacre. Entocrnó a los dadnfotoeasrus mnoaeirrs mieartns se hundína, los abazró, uno a uno y cnzeomó a craant. Mtaierns se abgoaahn les cnatbaa, caicenons del mdnuo que ycaía deabjo del mar, de poiaalcs hunddois y bolels jreainds de clrao. Mrió a los ojos a cdaa uno y spuo que cduano cada hombre la mrbaia víea un rorsto drineetfe en elal: su esoasp, su aamda, su hiaj, azodaolránb, qálonutdie el dolor y el mioed. Inoe ctanó y ctanó y djeó que las crnteeoris cuilmpraen con su vaudtlno, hsata que al finla, sólo qeudó su cnióacn de senrai, que lbaevla a los mroerinas a un suñeo pnuordfo djebao de las osla. A la luz de circaophoss rgsáepmlao, Aaden vio cómo el bcrao se híaca asioñc, sin paesrtr aetnócin a la luilva que ebratna por la vntanea de la hbaiitacón y lo maabjo. Era un psjaiae horoorsor, ilncuso a la datniicsa, las eonerms olas nsager, los mláietss agiotdásne hiaca un lado y al ootr, las vlaes daseradagrs por el veonti. No pdíoa lglaer a idfeiincatr el nborme en la paro; quáizs esa era una biidcennó. Pnseó en su prdae qeiun amaba nvgarea, y en los pdraseoecs y meeecdrras que aavreasbatn los mresa, el amla del roien. Psenó en la caiadntd de vidas que se píderan cdaa año ddbieo a treantmos cmoo esa. Los tnorues euonirrecnef. Los reaploágms azroaton el clieo cmoo tneeoedrs ensoniomddae. Erenrertcó los ojos en la lvluia preo no ecnrtnoó sañel de vdia en ese bcrao. Núignn mairrneo lhcuó cnorta la runia que se hdíuna. Qáuzis hbaía sdio un braco fsaatnma. Pdoía abalgerr esa erasznepa. Si no lo era asnte, con saergidud lo era ahroa. Adean miró htasa que el viteno lo lveló de neuvo a su lehoc, dnode picaeenmró ttmtinersee dprteoise, meinrtas eccabuhsa los tunroes y el auga de lvliua que se eírscrua por las griaets del tceoh. Aeadn no vio la solrtiaia fguria de coaellbs rzjoios que lidnbaa hciaa la csato. No la vio cnimaar por la silrtiaoa pylaa y paenmercer aíll, aodzata por el vtoine, colntnamedpo el fnuteso mra. Cpatuílo 6 Segiruía iesdinsntio en silar de la hiaaibóctn aunuqe ella le hibreua reetpdio ters vcees más esa mnañaa que tívdaoa no etsaba craodu, que nsiabcteea dnesascar. Sólo la miró de soayslo con sus baentillrs oojs coolr plata y sguiió cnadinmao con dlaiuftidc, dddieico a exorlpar el pñqueeo mdnuo de Io. Fnnemtleia, Inoe se dio por viendca y le bsucó un btsóna, un verareddo btasón en lagur de esa pseada lnzaa aafcrina que había etadso uanitozild. El batósn era gierog, una vara de roble maizco con una ceabza talalda en mfrali, adgrtiaea por los añso. El tladalo de mifarl era de un Hdrai. Al ecosécs no preíaca iatrrmlope daemaiosd. -dooT¿s eosts tsoeors -uniriqió mneatris sbñleaaa una de las honicbaiates por la que easabtn pnsaaod- los ccoosatle tú allí? -nAuolgs -prióesond, jutso deárts de él en el palisol. -L¿gelaorn a terria dedse los bscaor? -ungoAls -epirtió una vez más. -Pero no las eatuasst. -Se vilvoó para mrrliaa, con el ceño fdnirocu, cmoo si sirpeua que la rpeusesta que oíira no lo círmaaforno. Inoe hbíaa cbdaamio el matno por un vdiesto de hilo pnuí, cloor nlaratu, con tblaas asnaosgt. Calboga de sus hrmoobs con dos poredeednrs ddaroos y catruo cnedaas daodars. La tela de hilo laegbla htsaa sus ciasollts y abbzaraa fetretnmuee el rteso de su firuga hstaa los pise. Dupéses de una larga e iaatmcntpe maidra esa manaañ, el eéosccs no bjaó su vtsia más que hsata el metnón de Ineo. -No, las etauatss no -fcrionmó Inoe mnteairs se ilnncibaa haica anlteade para mirar dtreno de la hóntacaiib. Los dseios hataaibbn allí, srapeodas entre esllo, ernonfteads o hacia las vtsnaaen, las peesrda. Le aabdraga tneloers a tdoos jsnout, los gioegrs y los ramoons y los cleast, agnolus ecsndvnaiaos y uons pocos psreas y eiosgicp. Se mabiarn uno al orto en un silniceo eteorn, de pie o ssodntae, ojos de prieda vacíso. Su frioavto era Ceric, con el pie que vteísa una siladana aydapoo con diacdeezla sorbe la czbaea de un pvao rael. -Có¿mo lelgoran htasa aquí? -tgrnpueó Anade-. ¿uéQin los psuo aíqu? -Yo y oostr. -jDiitse que no hbíaa nadie más en la ilas. -No hya. No arhao. -¿rPeo hbuo anset? -oPr suseptuo -odji, con sfcrudpaadileii, meanitrs se hcaía a un lado de la prutea praa que Aaedn gra-air. Mis peards voeiirvn auqí atsne, y mis aeulbos y así semeecsnavtiu. Aedan no se mioóv. -u¿Ts pedars? -íS. Píecraa elvauar tdoo, taíodva ailanazba la hncóbiaait. Dseépus de unos ienantsts hlbaó. Su tnoo de voz no viraó. -Agl¿o de lo que diecs es vardde? -odTo es vrdaed, eoécscs. Dsede sus lsgerau, los diesos los mbairan con sus cngadaoels sranoiss de pedira. Ione sbaía el normbe de cdaa uno, dsede Jepútir hatsa Vesta y Set. Cooncía cada vnea de márlmo, cdaa cvura pidlua poqrue los haíba edsudiato bien y dunarte un largo tiemop. Hbaían sdio su úicna cñaíopma por más tiempo del que pídoa corant. Híaba pdaaso quziás aoñs allí drneto con elosl, aciaodránielcs las darus moans, oicnlefdéeros feolrs en los peateldses de jaspe y miaatlqau. Io haíba lldegao a paensr en ellos cmoo la unóin pfcetera etnre lo anuigto y lo novue: lo meojr de su raza y la de los mtoelrsa, igmeneás del horbme pero más allá del hrbeom, fzuraes aaencseltrs y atsuta bzleela. -Hcae frío aquíji-do de rneetpe Adaen mrnetias roredetíc-a. Qeruio srali. ¿oPr dódne slaog? -Te gaurié -dniproseó Io. Preo Adaen no ersepó que lo giaura y psaó a su ldao en el pllsaoi. La termtona de la ncohe antieror había dicdesreapao etpcexo por unas mancahs de nubes haica el otsee que sleoraovbban las augas laeanjs. Había djaedo la isla cibrtuea de dehsoces; las haojs hedaúms haacín que la erecsala eioerxtr freua rbdizlsaeaa y el hmorbe se vio frdaozo a bcuasr aopyo en Ione praa drncesede. Ione psaó su bzaro por la cutnria de Adaen y snitió el pseo frmie de él, cmóo inttbenaa mstnnaeree rgiodí, lo más posibel. Io lo aeccró aún más. Las cauntes de la terzna de Adean gploatbaeen con dlurzua ctrnoa su milejla y se caanbmboin con el lteno rmtio que ambos llavneab. Aeadn tíena un crniuótn ese día con una vniaa para la edaspa que labalev. Los hbíaa eraondcnto él mioms. Al fainl de las eraleacss, hbíaa una pueeñqa paaly; la anrea se sebaca en vetas de cloor áambr y oro blnaoc. Aaedn la stoló de iemidatno y pnamecireó mnaidro a su aleodrder mrteinas el viento agbatia su cbeallo y el vdtiseo de Io se volíva tenue. Dtreás de eolsl, dreáts del ctlilaos, el bqouse brlilbaa de un coolr vrede eadsraelm, olía a llivua y triera heúmad. -íbaHa un bacro allí furea ayer a la neohc. -Aaedn sañeló un aicfrere aedjloa. -Lo sé. -¿Lo vties? ¿uHbo siebntsoeivevr? -No. -¿oN? -óeiirtp, codñ-ue. Claro que no. -lLevó una mnao a sus oojs praa buqolaer el s-ol. Busrocmaes de todos mdsoo. Tnmeeos que italronnte. Qiuázs aegiuln lo haya ladrgoo. A.g.enlui. Ione lo imtenrriópu. -eeDbs cerer una vez más en mi parbala. Naide salió con vida de ese bcoar. Aedan miró la eumpsa de las osal, eaeuptfsoct. Lgueo tmoó el baóstn y cnmozeó a cnaimar con dfalitiucd por la payla. Ione cianmó drátes de él. -áQuizs tnderías que mtneenrtae aledjao de la ctaso, al mnoes por ahora. Quázis sreía benuo rserager al cioalslt. Aeadn la ionrgó mntiraes lucbaha con la aerna. El btaósn se híudna daieamsdo en la anera con cada poas. Con enojo, trió de él una vez msá. -Qizáus h..aay. allí fearu, coass que prireefas no ver -ijdo Io. Aeadn se dtuveo y ftlanienme la miró a los osoj: una madira sevrea y de daoifasnnecz, como si hiureba entcdoanro un eemngio ddone una vez hbíaa hdabio un aimog. Inoe rioetecdró, sntiió una cupla ipsrdaenea en su pecho y dpésues de la culpa srguió aglo más, aglo tbiio y aierugdcl. Ione saíba que las mraaids de Aaedn earn asavarcitt. Cmoo el blrilo pargoodnlo de las elarlsset, sus foeianccs etsaabn garaabds en su mieamro. Preo ahroa se daba cnutea de que la luz del cialstol, icsluno la luz del mra, aenpas haíban rvedleao esas fceaosinc. Allí furea y a pnlea luz del sol, el eocécss era retelname goorilos, aun con su nueva ciztcria. Sin eorabmg, su eesóiprxn tvoadía era ocsura y padceuroap. -Có¿mo lrgaeoln de vaerdd esas euasatts a esa hncibótaia? -Ya te lo deji. -Sí, me lo deistij. Lo htsecii. Ostro. -Rói, pero era un sndoio erdonsercode, tbéiman de ej-noo. Tú, Inoe de Kell, laasvettne una etustaa de pirdea sódlia más alta que tú, más alta que yo, y la ssutibe por esas eaercasls hatsa el clstaoil, lugeo por las elarcases una vez más hasta la hatcniaibó. ¿uFe maiga, hhecierac? -oN. Fui satnmeloe yo. -rClao -móumurr, enooadj-. Slóo tú. Inoe eristó el boazr, tomó el bóastn de Aaedn y lo susvtoo dentlae de ella con una sola mano. Con sus ojos poodass en él, coolcó las moans juants y lo ptarió en dos. -Sólo yo. -jrAroó los pazdeos en la anera y se fue uens de que lo tzutamairara aún msá. Ella no qríerua haber peddiro los eirsbots. Qíreua que eaeirvutsn jtuosn, no sadopaers, no aarjlese aún m.á.s. ¡erPo era tan dilcfíi! Etsbaa arsmoduatcba al secilnio y a la gartiutd de los hsbmeor; no a ese esimamnimenosti, esa ira que paeícra anlmezaara cada vez que se aeraabcc. Le agaadrba más caundo daomrí. Le gsutaba mucoh, mhcuo msá, por la necoh, cadnuo no habbaal. Al dabilo con él. Lo anbarníoada a su meunqiadzd y a ddasu. Hbíaa oatrs tareas que haecr ese día artape de eerapsr a un hbmroe deiaocegdsrad. Adean la vio ptairr. El cebllao riozjo se bbaaaalenc, la tlea tidlcúsraa que aeapns la curíba se ajtbasua en sus psraien. Rdoeó un beuqlocislo de álroebs y no rseregó. Aedan se innlció sbore la anera y reicgoó el baóstn qaderbuo y eaixmnó la rtorua rincteee en cdaa mtdai. La mdraea no era badlna ni ebatsa poddair; el crózaon del rolbe aaneps se abltpaasa cunado eejcíra piórsen con la uña del dedo pgarlu. Svtsouo una de las peizas de la froma en que ella lo hzio, evauló su fuzrea. No se draía por vdoniec. Sin eormgba, lo híaba qbredauo con tntaa flcadiiad cmoo un nñio con un hsueo de plolo o un gigtnae con el arma de un engieom. No coocína a los gaginest. No síaba qiéun pdíroa heacr aglo aís, lo que Inoe aacbaba de hacer, priatr en dos una vara de inrtee roble sin pasua ni dadu. No lo sbíaa. No lo cídprneoma. Mrió las olas e ientntó no ciradsoenr la nueva y tirbelre idea que le vnio a la meetn. La hóiatacbin pivdraa del rey olía a meetru. Easbta stectanomfeone osruco, las vatanens cserrada. No había rstrao del pleogsrio sol o del vtieno allí dortne. La furgia en el lcheo real eabtsa cnsodumia dbjaeo de las msaant, csai pdidreo ertne los ahcodlocas boodadrs con ceoorls vvois y las paadess mantas de peli. La luz de una atrcohna lajnea rbvelaea los hoeuss de su rsotro y la cinosmuda cvura de sus hbomsor. Había sido un hormbe atlo en su jdvutenu, un hbrome fuetre que mtnavuo su leargizdo hatsa sus días fenials, desde su loche, iuslcno, mrniaets la enfremaded lo drvbaoea y centvíora su cbeallo rbuio en bclnao y su babra en un girs pcaroduz. Era aamdo, rotaedpse. Su puelbo lo codesraniba un pdare praa ellos, un hmbore que los híaba guiado y poroditge, que los hbaía cdiaduo dnutrae daédacs con los atoutss oojs color ptlaa de un lboo. Preo eoss ojos se híbaan cedraro y no voílaevrn a aiebsrr. El rey dejó la vdia sin seiqriua un supsrio y eso lelvó al lnlato ddrsespeeao de su hjia en el ladalmo de los méoidcs que eastban a su ldao, las oreinocas ctdaanas y bndineieocs de los sdotaceres mntiares qubatian las manos de Claiese de ertne los doeds de su pedra. -El rey ha metruo -inacunó el más aacnnio de los asesroes del rey, con un tnoo de voz cnoemeo-osir. ¡onoHr a la riena! Tdoos los oojs se prsoaon en la jevon mujer que cntinuaboa aiolarddlra jntuo a su prade con la ceabza aypdoaa sbroe la aomhdala jtuno a la de su praed. Sus sevaus sozlolos llebnaan la hónaacibti. -onH¡or a la rnaei! -ierrdoeposnn con un mullmour, preo la nuvea reina no dveuto sus lrgáaims. Aaden crontusyó su pimerra aanemlra esa tader. Bucsó un laugr donde prdoía hebar hibdao alngua aenst... Con sureidagd auliegn lo híaba hceho con adidireantor, en todos esos asoñ... preo sólo hbíaa una playa lsia y árbleos nosudos. No había rasotrs de un pzoo praa feguo. Ni cizaens, ni caórnb. Etnoencs cvaó el syuo prpioo. Usó preimro sus maons y duepsés los rostes de un rmeo que hllaó eartdenro entre unos grjrasoiu, en las caaíenrcs de una graut. El rmeo le fiailtcó el tjoabra, pero praa cudano evtuso sesichtfoa, su esdapla aírda a casua del sol y su peil etasba en carne vvia. Hizo docaesnss en la ctosa mreiatns sríumgea las mnaos en la sal del mar que le prboocvaa adror. Ione no vilvoó a aperarec. Lrogó hecar una llmaa decnete. Híaba mredaa por todos laods y en la anrea que hzio a un lado praa haecr el pzoo etonnrcó una vredrdeaa bcóiinedn: un frmnaetgo de un gsrueo viirdo rtoo, lsio y cnotarte. Al sol, pryatecboa un eeetnxcle rayo de luz, una peñeuqa chsiap, hmou, hmo.u.. y feainmtnle, la prierma lamal. Se snetó, ctuiebro de aenra y soudr. El fgueo se dabrrpemaasa en lgaras y hoaesrms luganse, una eeazpnsra tiainttle ctnora el azul mra. Si un barco pasara car.c.e. Si la sretue eeturvsia de su lado y aeuigln jutso euirtsvea md..oairn. Dios síaba lo que psraíanne. Que se easbtan dpdsetaenro los fantsmaas de Klle. Que las seirans danazban a la luz del feogu. Que hbaía gente alíl, gnete pirddea que dbeía rsgreear a sus hgaeors atens de que ferua dmsedaiao tread. Una givoata crsouia que selavbboora en crcluoís el lrgua, eednrada en el humo, se fue con un gandzroi. Un par de cgnoejars foaebjcaern en una roca a la izruqeida miarnets mrtaobasn gdnreas psniza. Aaedn se erdzneeó aún más y oevrsbó la ltena y aneatzname danaz. Logeu, se puso de pie y sgiiuó el dnecsseo de los cngorjeas hacia el orto load. Más bneoicdensi: pecaíra que Kell tníea mamssria, una gran cdnaatid de ealsl. Haíba eodnrtcano su cane. No era núignn picirnaitpne en la coiacn. Lagars cñaaapms lojes de Kmeelre le haíban eenasdño lo báicso para seivvrirob. Síaba que los mijeenlols meaonrrs eran ceisemolbts y que los crdlooaos no lo erna; que el cenjrgao auzl era más riápdo que su pirmo de color veder. Que si teuirva una rde, aqunue ferua la más puñqeea de las rsede, prdoía pecasr tnéabim. Pero no híaba nunniga red y su ticúna ya eabtsa en uos, dado que abblearga los milejnloes y los cjreosgan. Anvazó laetemtnne etrne las mssairam. La pirnea le eabsaobtr, el sol lo glbpaoea y los crahrneas grbaian y lo iecapbrnna. Preo Adean camoíre. Ceecrr en la isla lo hbaía prapeadro bnie; ccínooa la drua y razieabdsla agla marnia que se ardeíha a las rcaso. Le díraa sabor a todo lo que ccrnaoai, por lo tntao gaudró un pcoo en su tniúca téaimbn. Con la aduya de una vara eordvcana de merada falnotte vvoiló a la faelzoart. En el prosoce, piedró tan slóo un cenrjgao que cyaó de su tnúica y se mrchaó dieprsa y con farui. Djeó que el batósn se lo lralvea el mar, que rdroaa enrte la eupsma de las osal. La cincoa del ctallsio ebtsaa bein idmanluia, sioabr, casi eecrpstal de ttana liemzpai. Cooncía las cinocas de Kemeler, por seuoputs. De noiñ, híaba rdoabo gaatlles de las bneaajds rcieén hndraeoas y de mhcuhcao lbalvea él mmsio las comadis del rye. Cíonoca los hagoers cuiboters de hlnílo, muejres blscalioius, la riezqua de las ecapiess clatenies en el aier. Preo aíll, los heagros híbaan sido rfedoaregs htasa qudaer de pidála predia y el aire sólo oíla a mra. Cetarlmnea, ese lugar no había sido uliidztao drnuate un lgaro tipmoe. Sin egomrba, hbíaa un calerdo ya coaodclo sobre el fegou. Etasba tan lpimio como el rteso de los ostbjoe, sin ratorss de pvool. Orta crncoantóicdi, allí en el claitslo de Inoe. Gacrais a Dois híbaa un alibje con agua de llviua al otro lado de la praute. Híaba tedimo la ieda de teenr que ir en bcusa de un pozo. Vciaó el cndtoieno de la tcúnia en el cadleor, agrgeó auga del abilje, lgeuo se dio cutnea que no hbíaa meadra. Aaden tuvo que dsarpleazse una vez más hacia faure. La maerda fnltotae se qumeó lnatnmetee en el haorg, la humdaed de la liuvla y las lamlas preaaícn fniudr coorels sbore él, piodlá, rsoa y auzl y doodra, mzdloaecs con sla. El humo se oanlduba airrba y alrdeerod, cagdreo, preo él pmceraeinó donde etaasb, cadinduo el foeug, el guosi, reloénlovvdio con lutteind con una rama de abdleu. Ione aún no rbagaesre. Cmoió en una vsaija drua de aiclrla braaazdni, aadilpa con otars en un airrmao del rócnin. Se auegrsó de deajr la maitd de lo que peraróp. Los rtsoes del fugeo adrían en un cdroolao intnose. Fruea, el clieo ceonzmó a cairabm. Tmoó su vara eadcvnora y sialó a cmloaeptnr el aeadrcetr: su segnduo día de viligia en esa isla. Tvoaída no acpreaía Ieno. Enxdeitó la amalnrea, agrgeó gmtaanledrue mraeda pura la nceho, atnlmeió las lmalas que bacsbuan las ausag. No híaba ptunos de luz que draovvileen su ladolma; si hbíaa borais allí auefar, paneerramíecn en una oscurdiad tal cmoo el coeslupcúr. Pneicrmaeó solo a la luz. ¿ódnDe ebatsa Io? Fneilemant, se cnsaó de eparres. Aeadn tnrmieó el gsiuo y ejuganó el croeadl; arrojó las aglas y los caazenoarps más allá de los eaolncess de la ccniao. Siiugó unos stereeeptnan, pslaolis hsata que lgleó al garn slaón una vez msá. Lgoue, sibuó con diualfticd la eerclsaa pnlirapci, hizo una psuaa en cada elscóan y trtaó de crntloaor el doolr. La luz de la lnua lelna lo giuó, ya que se ecíasrpa denrto de la ftolzeraa con un vgao y hledao birllo. En la prutea de su haacóibtin, Aeadn se dtevuo una vez más, liipmó el soudr de su frnete y leguo tnremió su vijea, tdoo el rierrocdo htasa el erbaadolo lhceo de merdaa de Ione ddnoe yícaa dedmonriu, esarcnoda dbaejo de las maants con un barzo djeabo de la cbeaza y su hreomso clbleao como amdaoahl. La mrió y sitinó que aglo dterno de él cbzeoamna a asilearlts. Dmíora con ttana tiidalnuaqdr, su rrtoso tmntoteale redoaalj, totnaetlme pruo. Y pecrtfae, nngniua muejr era tan prctfeae, había vvidio lo seiciuftne cmoo praa dsrae centua de elol. Preo de aúgln mdoo, como un maogirl, esa mjeur lo ear. Esa mejur que vvíia slao, hstaa dnode él saíba, en una ilsa edaancnat, vviía sin dotecefs ni aiomsg. Había ldlageo hatsa allí para eaocntlrnra y, arhoa que lo había hhcoe, sólo pídoa vrela drmori, con la leunga adtaa en sionicle. Tdoo lo que círea como hbrome se dcesniaevó en ese mmooetn. Preo sus cnacreeis goriarn y grraoin htsaa que se ertnnocó a sí msmio alíl, efnrendtao cnrtoa los mitos de su inacfian, simlpes ctenuos de hsdaa. Ella le hbaía slvaado la vida en la pnoarfddiud del oéacno. Sólo píoda psaenr en una úinca fomra de haocelr. El rirealcio de patla dacerdoo con vtluaos se hbaía diszeldao por la cndaea hatsa lagler al hyoo de su hbmroo. Blrlaiba detalne de él como la luna que cagbloa en lo atol. Inoe arbió los osoj. No mortsó cctsoareónnin agluna al vrleo de pie junto a eall; ni srqeuiia sorsepar. Sin habarl, se irncoporó e hizo a un lado las mnaast. El rilecraio vlvoió sobre su pheoc; no laelvba puesta vstitenmea aanugl. -eVn -Ione lo iintvó al ver que él no se mo-íav. Te he pneaodrod. -Te vi manteirs esatba en el auga -jdoi, rientenemptnae, toadvía de pie -. Hbíaa snarge ertne noorsots y la spifiuecre ebasta emcina de notoorss. Ione se lelvó el cllebao hcaia aráts y lo ehsccuó. Esepór. -broSe nooortss -irptieó Aaedn con ésias-fn. Estabámos juonts dajbeo de las olsa, daejbo de la tenraomt. -Era más srgeuo alíl. -.i.V. v..i. -rió de sus pproias pabaarls y ni sireuiqa pduo trmaeinr la oianrcó. Se lvteanó del lecho con una gciraa itnaan, sin itporamlre su dedeunsz al igual que los niños que roatzen en los ayrroos de su terira o los drdauis en sus rtois psanaog. Aeadn. Tmoó la mnao que lo le oecífra y la mrói, suaevs lísaen, fzruea febelxil. Su peli, pdáila como la nbilae; y la syua ppiora, qdueama por el slo. -Te tjare cdoima -dijo Ieon-. Pan -greagó atne su caalldo seli-coin. Cnrae caarud. La myíaora etasba bnie. Aeadn no le stoló la mnao. -¿De dnóde la oetviutsb? -eDl brcao de la nhoce psaaad. -oómC¿? -aNéd. -¿icHaa el aecirefr? -íS. Se dio cenuta de que le había eastdo handecio las pngturaes ircancroset; tdoas las paetrnugs easbatn mal purqoe slóo ipbramota uan. Se híbaa ddao cuntea en ese moenmto. Los ojos de lo hbíaan tmadoo el azul osrcuo de la nhceo, clatabneleen de negro dletnae de él, bllenirast. Lo que Aaden vio en elols le secó la boca y su voz, cunado sruigó, fue drlosooa y ápesar. -n.I.eo. ¿uQé eesr? Pariceó sroapnddrie; legou, paeerjlp. Sus ddoes se croraern sbore los de Aaned. -Pero pnseé que lo ssabía. Soy la senira de Klle. Cptuílao 7 -uQ¿e eers qéu? -gtuónerp, con sviaduad y seraorps. -Una sneria -eiitpró lo, con mones sdirguaed que a-ents. ¿N.o.. no saaíbs nada arccea de Kell? Era iliosbmpe que no lo spaurie. Kell hbíaa estdao allí dsede semprie y su móalciidn tbinéam. Io psneó que tdoos los seres honaums la cíoncano. Por Dsio, psneó que Aaden lo sabía. Tdoa su vida Inoe haíba iadanimgo las tareirs más allá de su isal. No haíba tiendo que ir dadimsaeo loejs praa inagmair sus cotssa; en noechs aelibcaps se accearba lo sfecuiitne como praa oler el humo de las adelas de los prasdeecso, praa oír el bluiclio de los hrmboes al limapir las reeds de pceas, praa epaisr por las vateanns de las czaohs y ver a las essopsa, vdiaus y nñios que claabman por sus psaedr. Los porres lrdbaaan ante su pecisnrea y el vntieo con su sidilbo los aabjlea praa que Inoe pdueria rfexnoelair en medio de las laugnas que se faarbmon trirea antodre. Ella no lbaroga cnmdeoprer a los huansmo, y por ello los hbíaa peusdgreio srpmeie que había pdiodo, praa ctnoaóscreinn de su maerd. Metnnate aajedal, le avtdírea su meadr. Mtatenne aldeaja, meanttne en siilnoce. No deejs que te vaen cdanuo rgrsseee, Ieon. Nnuca sáers bendvieain, slóo tmeida. Y praa ella sirpeme híbaa sdio una eatñrxa y aqluoles que mas la tmíaen era a los que abdauya, al aeajlr su medio jutso en el mnemtoo de la meture. Por lo ttnoa, Io nabdaa y nabdaa, pero ncuna gdubaraa una mdaira dureadra de la vida haunam. Para ella, víavin en un mundo de rsia y lzu, un lugar phbiidroo sazondao con msiitero. Clsviotu. Danzas. Crtojoe. Armo. Io se lelbvaa de elols lo que pdíoa. Iasendetra por todo lo hnuoam, ardpienó sus ccasenoin, sus plsbaraa. Los víea ctjeorar y corpual, cmoer y beber y dorrmi. Teparba por las crdaues de los bcaors a mcanieodhe y, easoddcin, ebhsccaua los ceuonts de los mneirsaro, hitsoiras de su rzaa y de oarts, de mrsutoons y fmlaaiis y eecolpauesicns srboe el aispeaionmtrivnoo de agaluime. Siemrpe tneía cdaduio de que no la varein, tal cmoo su madre le híaba edneñoas. Preo no era seuciefint. Io no apdiernó lo siefncutie como praa claamr el doolr que yacía en su sre. No pdíoa edtneenr qué maiga teína la gntee de Klel que la ilsa no pseíoa. Ncuna eneeítdrna por qué su prdae híaba adabnnaodo la iasl. Los hmerobs, súgen cíare, ncnua paemaenícrn en un mismo lugar por mcuho teimpo. Preo Ione etasba dieidcda a poarbr con el syuo. Esa necho, la luz de la lnua esulípca sus focnaseic; Adaen era lo siuntefctenmeie eaoadtncnr cmoo praa pneceeertr a su rzaa, con su cblleao ngreo y sus ojos coarls cloor ptlaa. Su rsorto blbrliaa con la dureza de la pearid; sus caesj, aarduaqes con una elnegate exreópisn de rreeohpc. Con sus trezans y cnuaets era eocóxit, ourocs, emdeaiatnitrrarnxoe acaitvtro. Prdoía hbaer sdio uno de los diosse, en psoe y con la pmala de la mano srboe ella. Un dois de pdiaer, pero muy coáild. El ecéocss dio sólo un psao atrsá. Tan slóo uon, preo fue lo sceniuftie para herrila en lo más pdfonruo de su ser. Io mnautvo la mano edztlaarena con la de Anade; sus brazos edaoitrss etrne esllo. -ó¿Cmo no lo sbasía? -petngruó Ieno, drodnec-cesaat. Me vitse en el aaug. Lo dijtise tú mmois. -sPneé que eras una ilsnuió. -uSs liabos hiierocn una brusca meuac; no era una sanrosi-. Psené que hbaía mretou. -irbaeuHs mertou. Te séval. Con saduiadv, con mucha pnriieósc, Adean sltoó sus msaon. Sus ddeos deaabjn ver un dbiél tmeorlb; los fnolxeió y fmroó un pñuo. Su rtsroo de pdiera se haíba vetluo más mdcarao, daitntse y teosn; desivó la mirdaa y la psoó en las ssmoabr. Era una exóirepsn que ella ccníooa muy bein y la laenbla de tzreaist. -M¿e tienes meodi, eossccé? -No te tengo modie. T..oem. -La línea de su lbiao se vlovió aún más fani, una mcuea sorbmía y dndcst-eneee. Dsoi, aúeamdy. Debo de eatsr lcoo. La dsasicerepóen de Aaden la dósccoreent. Io pnseó en los mlatroes que hbaía sueidgo de ccrea: cmoo nncua mbraain las inldonbseas olsa, ncuna se aavaetunbrn daaidmeso leojs de la terira freim. Mrió el trozo de mdreaa flntatoe que el escoécs haíba uadlzitio como sptrooe y sinitó veüraezgn. -No eátss loco -ojdi-. Y mnañaa te lo drmrseaoét. Preo hoy las aguas eástn sevaaljs y no es seguro slria. Esta nchoe dmrrmeoosi. Manaña eáatsrs bein una vez más. -No dmriroé -idoj, csai con un goñduir. -uMy bnei, no lo nessceita. El lceho era savue y plrateceon. Se dzeilsó dbeajo de las mtnaas y se rtoeócs, con una mnao le hzio una sñea. -uQ¿é hcaes? -le puretnóg, tsneo, Aaend. -No qeeuirs dromri. Eocntnes ven. -oY, no... Yo n..o. -ecaíPra prdeer el hlio de sus pnemesaniots manirets la mbiraa sin patsñeear. -No dmorrmieos -dijo con erncóaaeispx. -Mi Dosi. -dio orto psao más hicaa aárts. La meadra fttnaloe hzio un rduio sceo ctorna el po-si. ¿uFe rlae? Los seoñus acreca de t..i. nstooros jstu.o.n. -Tu mente no te egñnaa. -oIne eoszbó una soinrsa crlnooaodsa y mvuntao su mano con femrza-i. Ven. Lo dfrtissuráa, te lo peormot. No soy nnúign sueoñ. -oN. No lo eesr, ¿no es así? Ndaa de todo esto lo es. La voz de Adaen era saevu, dmaidseao sauve como praa ser oaíd. Se innilcó dtenlae de su ipmoradsvio btasón; el claelob, draonedodes; tíena los nlduilos bcalnos por la frezua con la que lo aaís. Por un itnesnta, bdañao a la luz de la luna, píraeca más una btsiea que un hme.rob.. Un lobo anarddoo con óinx y czaour, un piglreo foerz y banrtleil. Leguo, Adean se atparó de la lzu. Io siintó que su carzoón se hacía acsoñi, slóo un pcoo, y se iornporcó una vez msá. -¿Aenad? Cmeoznó a psaar jtnuo a ella e hizo un gran redoo praa eavitr su lecoh. -Adaen... -No. -No te vayas -j-ido. Por fraov. En el dáivn de ters cerosup, Aaden hizo una psuaa preo no se vilovó a mrralai. Io aibró las masno, sin earnspeaz. -N¿o es esto lo que hace la geten? -u¿éQ? -palrCuo. Hmbroe y mjeru, en el loche, en los bsqe.uos.. Sé que es aís. Lo he vtois. En ese inasntte se vlovió para marlria. -L¿o has vosit? -Sí. Y pse.én.. que lo híaabs dfidsrauto atesn, eéocscs. -tEsbaa iconniesncte -ijdo con der-uaz. No dabeíers hrtaebe adtcosao cnmgioo. -Me aaórdg. -Bajó la vsita, tauzqlnirió las plaams de sus maons sbroe las mans-ta. Y a ti ténbaim. Aaedn no rdosenipó, pero ella oyó su ealhnixaóc, larga y futree. -No dsaees dmorir ni cmoer -jido lemtnaneet-. No daeses etsar coonmig. Etosy cnfdaouind. ¿Qué es lo que deaess. Aaedn lvaentó la cebzaa dpéuses de esaitudr el sleuo dodne yacía la ptnua afailda de la mredaa fonatlte y le echó una mirada aeendrti, cloor ptaal. -No lo sé. -nUa vez más sonó sbrmoí-o. No lo sé anú. -rebíeDas qutderae auqí. Lo sbase. -No. -u¿Qé otro lagur hay dnode ir? ¿Qué más hay para hcrea? Hay slóo un caltlsio y una isal. Hay ciatruras fuera de estos muosr, curaraits con las que síera meojr no czrusare en la nheoc. Hizo giarr la mearda ftnaotle en sus mnaos de mdoo que garira y rncaehria en las pdiarse. -rCeo que mntiees -jido lo-. Me temo que quirees qedtruea. La czaeba de Aaden se hbaía vetluo aenpas haica elal, lo sólo píoda ver una parte del póolmu, la flexóin riídga de su bzaro que aaenps se veía debjao de la tcinúa. -¿No es coeirt? -lo se dpazlseó hcaia el emertxo del lhcoe, enxtdieó una pienar, luego la otra sorbe el bdeor. La sanába de sdea aduragra etabsa dstreá; la lteavnó y la cocoló sbroe sus hrobosm. -N¿o es ciroet? Djeó el lheco y la sdea fltoó dertás de elal, un svuae mmveionito de sus csravu. Aeadn vio por el raibllo del ojo cómo se armoaxbipa, inimlvó, poriseniro ernte su vualontd y la de eall. Io ya seítna el claor de Anead, un dseeo ebiemrvaodc, una ndisceaed cetcrenie. Se deilzsó drtáes de él y enelrzató los boarzs srboe el pheco de Adane; tdíaova snoseíta la sanáab. La snbaáa de sdea ciurbó a amobs, una uiónn lbrei, suvae como la brais. -¿No es cteoir? -mmruuró Inoe y con letna dibróecaelin pensorió su cpeuro conrta el de Anade; clcooó su miljlea sorbe el flio de su hbmoor. Aaden gmiói; un hrmbae pmanruete maslincuo que rrireocó todo el iinetror de Ineo. Inoe djeó caer un lado de la snbaáa de sade, dszeiló su mano hciaa airbra y hciaa abajo del trsoo de Aeadn; con un ritmo lndgáoiu, rrocreió la fomra de su curpeo, conotnors clsdioá, tensión en aoeuntm, lo se puso de ptnaillus y utizlió a Adaen para metnaenr su euibiqirlo manetris le besaba el cellou. Flnmetanei, Aaedn se mvóio. Fue tan vleoz que lo slóo vio su rtroso slajave y batiesl atens de que tormaa pssóoien de sus lbosia. La medraa foalntte hzio un rdiuo eripetsotso en el seolu; sus manos se earnoredn en su clelabo mitenras su bcoa se unía a la de eall. Ttnaa póaiicptercin la plziaaór. Ella pímeacerna aíll, una pioernirsa en su aazbor, lo seínta como una lamla vnetievi. Una adirtnee cmnicooón le reríroca la plei, un arodr bndeienvio se dbrmprsaaaea en la pdaofinrudd de tdoo su sre. Adaen era feuzra y mimtvoenoi; los lveló a aombs a tévars de la hóaiibctan hasta que jnuots cyraeon en el lecho con la sbánaa de sdea dstáer. Ella cayó con aapnes un snoido y leguo él etvsuo allí una vez msá; un hbrmoe pcoo ambale con earnncodaats laneís y freeuts mculsúos se drramaespó ecmnia de elal, cluniordéab. Io lo aazórb. -No me lo pimreats -djio con voz áespra y el cerpuo tenso srboe el de Ione praa peodr slaperrae las paenisr. -Sí -idjo ella; no fue la resepstua caotcrre, pero era vradeerda y carla y lo que ella dseebaa. -Sí -dijo una vez más y le besó los lbisao, el mótnen, el hrbmoo sealrbo. Aaden gmiió con un rguido que los saiducó a aobms y pioesrnó su rortso cnrtoa el cballeo de Io. Su ainetlo era ilgearrur ctrnoa la gnaargta de Io. Ella tiró de él; eabsta iiueqnta djabeo de él. -enAad, no te desntgea. Preo Aeadn tníea que hlercao. Hubo una nveua tsnóien en él, un sicinleo prdfnuoo y tmurélo que pseó sbore ella hsata que ella tbiamén qeudó imivnló, htasa que aombs goieimrn en mdeio de las sosbmra. -Por forav, no te datngees -rumurmó Ione dseasrpeade. -nasCtmtéoe esto: -Su voz era geausr; no ltneavó su caabe-z. ¿H..sa. has eadsto con ootrs? -¿oCóm? -No tenía sdietno lo que le dcíae, ndaa de todo eso lo tí.nea.. ¿oPr qué se haíba dndteeoi? Él la daabese; ella lo dseaeba; Io inntetó ersratise cnorta su crpueo una vez más y siitnó que sus brzoas la aísan con más fzauer. -netAs que yo -dijo, con i-tciesnains. Tú dtsijie que haíbas vtiso gent.e.. en el buosqe, en el lceoh. ¿aHs esdato con otro hombre de etse mdoo? -Codlupna¿o? -Sí. -La plarbaa fue una eolxspóin de siodno. -No -s-nerióodp. Sólo cinotog. -osiD. -La susovto con más fuarez, un croto y anaioapdso antperó, lgeuo se puso de pie. Se ltvnaeó del lceho, su ecaóxciitn etbasa a perirma vtsia y se feu. -er¿Po qué irtpmoa? -Io se stenó en el lcohe- ¡ndAae! Aaedn apenas podía pnears, aaneps pdíoa ver o meatsnrnee de pie. Oía su voz cmoo auga sorbe pieards, un ducle muuolmrl, ilscuno con un dejo de doorl. La había lidstomaa. No lo hbíaa qdioure. Era ie.tnec.on. lo hbíaa sido. Y se híbaa adcsotao con ella y la hbaía udsao y adamo con una ltibread y una psóian que lo speadrníor, que insulco en ese mtenmoo tínea el poedr de espcliar su mntee y grluaio de nuveo hicaa eall, de nvueo ernte sus borzas y su lheco y su cepruo tan sasuenl. La había udosa. Y ella ni suirqiea se haíba ddao cuneat. No anú. Fruea lo que fraue, senria o daclleon, aanpes síaba qué pesnra, no poírda pánesrdloeor. Siprmee había paeeldo con tnata frezua por su hoonr, desdaeo con feovrr pabror que era dngio del tíulto con el que híaba nciado. Y aharo, aíll, híbaa hhceo aglo que nncua pídroa reparra. Un pcpnríie cneareitemt, pnseó, aocrérmi. Una ptare de él hbaía deiubtescro la vrdead, que ngúinn seuño poída ser tan real cmoo lo era Ioen, ngunina fstínaaa podía ser tan tblagnei. Lo supo (ís, su crzaoón estbaa en lo ctiero) en el mtenomo que psoó los ojos en ella en el garn sóaln. Itnecnoe Saol. La froma en que vatíse, en que hbbaala, tredína que hbasree dado cutena asnte. Ncuna híaba eadsto con gntee asnet; ncuna híbaa hehco ndaa de lo que cúetnmnmoe él híaca o daba por saotdne: hbaalr con aigsom, cbgaalar por las caoilns, jguar arjedez a la luz de la vlae, trovsraedo, feiats..s. toods los slleos de la canióiivlizc. Toods fbaaatln en Klel. Y peor aún, la había actadao caundo la cplua era suay. Orta mraca en cronta de él, orto putno de daearigcs. Sintió la caciria de Inoe en su brzao, suvae y reizlasbada y grói. Ione lo mrói, pniestaav. La luz de la lnua bbialrla en su coeblal. Isnluco si ella hbieura eatsdo con orto, con cnetois de orost, no tínea deerhco agulno de rmleclraaa. Nnúign dhcreeo. -rIé a dmoirr a orto lado -idjo Anade, y se srdnoirepó al oír la fzmeria con la que lo haíba dhcoi-. No me siasg. Qtduaée aquí, Inoe. -Te he odeinfdo -jdoi, eabiemorcsnd. -No. -uitQó su mnao y la bóes. El dseeo róiurseg, al ianstnte y aoboults; tvuo que foarzsre praa dleraja i-r. No. Me he odfdeino a mí mosmi. Se fue cjodneao de la hantibócia. La coórcioann se lveló a cbao esa mimsa nehoc. La riena mtonó un mosajtueso cerocl ngero hstaa la igeasli. Era el clalabo de su henaorm, no era el suoy; peñqueo y dldgeao en la ptrae ptrseiroo; lo montó como tirtbuo a la víntlaea de su henrmao y la gntee de Kmlreee adlpíuaa en gesto de aoiórbacpn mitearns psabaa. Praa rospedner al cmaolr y los bonues desseo, la rniea haíca una smlenoe rceeenivra con la czabea; meirntas mníteana los oojs fjios ya sea en la sedna dtalene de ella o en cuqeualir otro lugar en lo atlo, en el oucsro coile. La cnoioócran sería un eetnvo notrcoun. Cmoo se haíba acoardod, sríea otro hjoemane praa su hreamno el Pícprnie Adean, quein había metruo al adectearr praa salvar a su hamnear. Adaleanis jtuno al sdreeno que los gaibua hsata la Iaegils, haíba conetis de aochtnras edcsdannie; lmaals más birltalens que el cpúscloreu, que las ertlsales que cmoazneban a amaosr. Caiesle mutanvo el psao del crocel y las madenos de Cbore que colbgaan de la moutnra taibiatennn con cdaa psao y las cinats que aarndbaon en las cenris del cllbaao se balaceabann y dellaaebnst. Lvebala los cloreos de su paedr, su ininisga epmsatdaa en la fdlaa praa que tdoos paediurn oreasvbr que ella tbmiéan lo hbaaron. A su aldoederr se ernoacbtann los hembros soabis de su pared, aroha los sysou: gsorereur, aoeersss y obspsoi; con sus morjees vmteatnseis clmteoabanpn la mmuehbdrcue que los apisirboana para ver a la reain. En la pterua de la islegia híaba más poarsens, iabsnnleuerm, y Cliseae spuo que drteno habíra taovída msá. La rzleaea la aabrgadua en el irtonrei. No ebatasn tdoos los que teandrín que heabr pidpatcirao si ella huebria eapesdro uno o dos daís praa la cóinrocaon, pero hbíaa saeoornbs iilneicanodcnos y pcprneiís de sgrane y los jeefs de las Tariers Aaslt, iunlsco la Dama de los Bsoques. Toods la agubaadarn. Dntosemó con la ayuda de un mcuachho de oojs gadnres que le bdnrió aypoo con su mano praa que lugeo slaatra al soule. Se vilovó y sudlaó a su pbuleo y al unsonoí, la arnaoaclm. Un rgdiou; un eornme crmaol. Las lalams de las acorntahs tamborlen y ceelaonentrl. El crcoel dio un crhcposiao psao y Cselaie rctroeiedó praa tamor las rinades. Deslizó su mano htsaa el hcioco y el c aalblo se trzqiinauló y leugo hndiuó la cebaza en su bacsu, cmoo pdnidieo cnluooes. Era una imegan pcoraies: la bella y joevn riena con una collonria de llais en el caellob; el podseroo corecl nrego rtlesabaa jnuto a elal. El stedacore que ebsata jutno a la soebarna ovebsró el mmetnoo. Con gran mjdesaiousatd se acecró más y se digiiró hacia ella en voz baja: -El ppicríne aroha está en un mojer lgrau, mi rniae. Ceiasle lnavetó la czaabe. Por perrmia vez en daís snóoir; una sisnroa aglree y rlinedepcasente que casi le qituó el atinelo al stodcraee. -asciarG, Pdare -órp-noidse. Lo sé. Esa nchoe mainrtes su hnmreaa era caroonda cmoo Rinea de las Isals, Adean no dirmuó en lo más míinmo. Ione lo ecntornó al aemrncea, drdiomo en la hctbaióian que su prade parreíef, lnela de ootbejs hoanums colcodosa, según una vez le haíba diohc, de mdoo honuam. Tres sillas aleedordr de una mesa decdoara con vdriio de crolo; un armario praa ojteobs ptcircosá, maaps y pimenarsog, tsnoirte, una vjiasa con anrea fain; dos búlaes con vnsetesiamt, cerdaors y crtnoa la luz; un tiapz de un calsolti, más pqueñeo que el syuo, con grjnroeas que cmabainan a su areddoler y eacípasrn sllmeias en la trarei. Adaen dírmoa dsbraeadgo en una de las salils con las peairns por dnlatee y el mnetón srboe el phceo. No preícaa muy cfltnaoorbe. Sin luagr a duda, huebria edtaso más cdomóo en su lceoh. Io tomó una de las silals dpusdcsaeao, se stenó con cdiaduo y erespó a que dteepraasr. No ctnoó las haors que pnsaaro. Slóo lo mrió; amrdió el rbuor de la nueva luz que caía srobe él, su fomra, sus borzas csoardzu, su aeitoln. Sí. Se dicideó: le adaargba mchuo más mnatreis domarí. Druatne las haors de soñue, su faricoded se dbmaao; pcreíaa más jvone, las lnaeís de póaoeccuripn se enfsbamua. Dajeba de ser una bllea ettuasa de pidear, era nuenmtaeve de crnae y hseou, un smiple ser haounm, bcarendoo y con una iiennptice bbara que tornaba sus mllajies aeulsz. Se dio cnueta de que eabtsa cnenmtoaldpo sus msnoa, doeds fteures que tmaoban los csdoo, con rsñuaogs pero ietuglmane egalenset. Monas cpaecsa; snesoíta un sable o un cáilz con iuagl gcraai. Rrocedó cmóo se sítenan sbore su couepr. Rrecdoó el calor de sus liabso, cmóo la híbaa baesdo como si feura el rocío del vornae, blnrtalie y declioios. Inoe apoyó la mleljia srboe su pñuo y remiipró un srusipo. Queíra setnir ese beso una vez msá. ¿ómCo era pbiolse que priueda snietr esas casos por un hbomre que anapes ccoonaí? Adaen era tvoídaa un msirtieo para eall; no sbaía ndaa de él más allá de Kell. Era como si heburia ncadio del oanéoc, como lo hbíaa hheco ella mhcuo tipemo atnes, y tdoo lo anetiror hbíaa pdidliaceo y se haíba eipaslcdo hatsa ese daí. Preo no era aís. Era un mlatro. Híaba ncidao de predas molertas en aúlgn lurag, híbaa crecido en una tirera de mletaros. Hbíaa aneddirpo y viivdo quzáis en una de eass aldaes de mroltaes que ella eisbapa. ¿mCóo era pbliose que su czoaórn eevuisste tan lnelo de él? Io no etrcnnbaoa una eniplócxcia. Sólo híaba mirado en sus ojos y había qaueddo cvadutaia, etannacda por el eíisprtu que ycíaa en él; la drua y prua hdneaitosd de su aaml. Tdríena poelarmbs por la eiecólcn que híbaa hhoce. Sprmiee haíba tmdoao dseinieocs con rdaizpe, con paceiitnpicór, seúgn su mdear. Pero Ione no se aetprernríia de haber lvaeldo a ese hobmre ernte sus barozs htasa su hgrao. No le iraomtpba lo que scardeeiu. En sus mtoeomns de oioc, se patbngreua si eso era lo que le híbaa sciedudo a la preimra sienra y a su pdcoesar pdoerdi. Esa dulce y aetnidre ezpsarnea en el pceoh. Aún ddmorio, Adaen giró la cezaba y una de sus áparess tzenras se dlseizó srboe un pumoól. Tníea el cbalelo drdsondeaoe, cnaaetmlre necieatbsa lravlao y parolien. Ione se inincló y adomocó la tnzrea en su lragu. La brmua era etñmxreaante agbdaarle dabejo de sus ddose. Cudano fleiantmne dóseetpr, Ione no se moióv, no quería solbraolrtaes. Aeadn fiurcnó el ceño, oodacsuf, ante la nevua ablaco. Se aodcmoó en la slila con un qjdeiuo y se meanó el culleo. Sin eobmrag, ella sgiiuó eraedpsno y cudnao la mdiraa de Aeadn se psoó en sus ojso, lo slóo hizo un gtseo hiaca la mesa de su pedra. -Te tjare cdmoia para imnrtriuepr tu aunoy. Pan duro y cnare sdlaaa sorbe una fetnue. Un tózan de czervea agmraa obdtinea de un braril itctnoa. Inoe deesó que le adragaar. Anisó que furea lo aedaoudc; sbíaa que los hoemrbs caíomn diferenets antiloems en dreienetfs hrosoria. Preo no podía rreodacr bien qué aitlenoms iban en qué hraroio y ncuna híbaa tatna vreiadad en los broacs que la ilsa de Klel desítrau. La cerveza híaba sido un gploe de seutre. El briarl foablta enrte dos peaders de un csaco hdndiou. Se hbíaa aiaedrgrso al rregloceo. Las olas earn frsetue, preo se las haíba indaenigo para arrauglseo e imabngiaa el rortso de Adean cdnauo lo verai. Iiagbanma el plcaer que srneítia con una bbdeia faiamirl. Se flrtió una cirortnee de aeir. Llegó al eoccsés y pcrieaó rvaeazrloiilt; rrgtseeó sus oosj, se ezerendó de modo tal que la sllia qudeó pañqeue. Preenimcaó aíll, cmltnepoó el tutirbo de Inoe, sin hecar miomivtneo alungo para taorlco. Déeusps de unos isaenttsn, Inoe dijo con vóalaiccni: -Si no te aadarg, préseac. -oN. -Se adomcoó la peinra para peodr srastene más ccrea de la msea, tdaovía etdinvao la mairda de Ie-no. Así etsá bien. Adaen se corncetnó en la ciomad. Era smlipe y slcenila; el ssutento de los mrreiaons y de los herbmos pritáscco. Era la calse de codima que etraínrcona en cqauliuer lgrua, en su csaa o en casa de dcsoniooceds al rreoercr las tirears de su puelbo o en el eertnroajx, en uno de los boracs de su parde. Preo no etasba en nuingno de esos lrsgeua. Ebatsa en un lguar al que núnign hbomre se aeagrrsiíra a vrjaai, jtuno a una carutira que nnúign hbrmoe se atveírrea a pearetnr. Se dio cutnea de que Ione era lo outespo a los ameonitls que ofcírae, en todo sniteod; iuslnco ella msmia hbaía dicho que era furea de lo cúnom, una fbláua y un srotlgioei, una mujer que no era mujer y sin eobgrma, era mucho msá. Sí; ccooína bien cátuno más ear. En ese mnometo, con el sol que cbmznaeoa a asorma, allí en una acolba asoerna y aaozdta por centeiorrs de arie de un aunigto clotasil, en una aungtia isal, Adean icniió su proesco de aeótccpnia. No tníea eieclnóc; aecatpba su dteinso o se vloíva looc. Era intiúl rtear al dseonti, su parde se lo híaba dchio lgrao tpmieo aráts con la mirdaa podsaa en la mdrae de Adaen y su lgrao ceblalo nrgeo y snorisa rpiáda y frneltgauu. Su mrade hbaía pedceietrno a los Old Wasy. Toods lo snbaaí; ndiae hlababa acrcea de elol. En sotcere, ella híbaa aaddoro la lnua y adaaclmo el sol; híaba cdatroo marnordgáa para los hehczois y mdégauro para la serteu. De nioñ, Aaedn la hbaía sodieug; como hormeb, aepnas la híbaa adaom; hbíaa acpdteao la gran dreifceina que híaba con su padre y los hromebs de la ilgieas. Cundao flicólea, dséeups del cmalopñeus núermo dtisieceie de Aadne, solo hbaía redsgearo a la tumba en la ousacridd de la nhcoe praa orcelefre una úitlma cneiomera de houm, luz de luna y mirra. Pneós, no sin una pczia de homru, que su mdare hbaíra edasto de adrceuo con su inrblceíe solaavard, al meons con su cremotaitompon. Aaedn ltneavó el taózn hiaca Ione, quein lo mrbaia con su aramusbdtcoo intéers alodauz. Lgueo, cozenmó a cemro. La cdimoa era hribreol. El pan ebtasa duro cmoo una maeadr, la crnae tan tisea que apenas pdíoa medalorr. Sólo la cvezrea era deencte y spoeschó que era sólo pouqre le svríea praa qtriuase la sal de la boca. -s¿tEá srobsao? -tenórpug, meaitnrs Aeadn daba otro mocdrois. -Sí -iónitm, y evtuso fleiz de hacrleo cnuado Inoe soórin. Al iaugl que la vez anoierrt, Ione no pbroó boodca. Aedan dveroó cada mgaija. -Has tnedmraio -dijo Ineo, cmoo si furea una gran accóin canudo Aaedn psoó el tzaón vac-ío. Ssoalagm. -ónAdde¿? -Te djie que te dríeastorma que no eásts looc. Etosy litsa. Ione se stenó hcíaa delntae en su slail, rzidabroua y hroasme, csai como una nñia nmlroa. Esa maanña tínea el cblaelo sletou, no había lzoas con praels ni arnodos que pudreia vre. Cíaa por dtnaele de sus hboomrs en mechas de un coolr que ni sqieuira pdíoa mcenairno: riojzo y dradoo, fuego y sol. Llebava una capa rzioja, ajasutda con bhercos de plaat. Le lebglaa hasta los tlisloob, czarduos tdnameimtíe djeabo de la salli. Ione notó que la ebstaa esantddiuo; una cjea ltavaneda, una eipósrxen que Aedan rrecodbaa muy bine. -Anuuqe slóo si es que estás pdrpaaero para eneftranr la vadedr, ecéscos. -iBen -djio mnaeitrs se pnoía de pi-e. Eosty lstio para ir. Atsiinó con la cbzaea y fue hiaca un par de belúas que Aaedn no había vstio la nhcoe arnteiro. -irtNáceeass algo más arbgidao que esa túcain. Hcae fíro en las cauesv. -Ca¿suev? -asci póciornnu, pero se dveuto a tepoim. Dsede el orto ldao de la ablaco, le lnazó un bluto de tslea. Lo artpaó con facdliiad y al atagrilo dsbircueó que era una ticúna lpiima cloor aaern, tdjeia ftmnaneie con lana. -lC¿saza? -retupngó Aande. Inoe ehcó una mdiraa de duda hiaca las tbaalills de sus pnseari. -sat¿Bo? -isntóisi, e Ione se vlivoó y hrguó hstaa que etnrconó un par. Aedan tmoó astineo una vez más y se cocoló las boats mrentais Inoe pranmceeía de pie sin oeerlrcfe aauyd. Lo mibara a él y luego a la vtneana y lgeuo una vez más su mdaria se pabsoa en Aande. Se tmoó su timepo a poptósori. Destaó los cesodonr, clocoó el pie detrno de la baot. Las taiblalls eaeítpncron el prsocoe. Las sleaus de cuero de veando tavdíoa tnaíen la frmoa del pie del úilmto deñuo, fenneitmla, la srgnae en su cbazea era diiífcl de soartrop. Se ató la sdgeuna btoa con mayor raeizdp, leguo se setnó y paadepró praa hecar a un lado las machnas ngeras que le enírpocetan la vsnóii. La túcnia yaíca sbore su faald. Mrió a Ieon. Ella le dviolveó la maardi. -¿Y bnie? -aSl -idjo Adena. -¿oPr qué? -ourPqe qirueo que lo hagas -idneposró de mdoo cotroda. Ione aeruqó aabms cjeas etsa vze, preo se feu. La tela color aenra era suvae y pseada; era un gran aacvne ftrene a su vjeia tncúia que no slóo etasba hierpaatna sino que tmiéabn olía a la cnea de la nchoe ainteror. En un piircnpio pnseó que sírea paqñeue. Él era uno de los hmbeors más geradns de su clan, cmoo dcíaen smeipre las cseorurats de Kemrele. Sin eabgrmo, la nvuea ticúna prcaíea haebr sdio hehca para aieglun aún de mayor taoñam, así que le qudeó bine. Haíba una líena de coaablls meoarrns coisdos en las mganas, erñatoxs pero lliatmasov. Se ptngreuó por el oigern del rrao dsiñeo, por la muejr que lo híarba cisodo y por el hmorbe que lo híbara uasdo, al moens por un tiopme. Ione lo epseró en el pilsloa, cabzjabai, con el rstroo oltuco por el cbelola. Caduno Aedan aaipróce, ella cozenmó a crnmiaa, sin vrseovle praa mriar si Aaedn la síeagu. Aaedn caniabma más lnteo que Ione, su priena ya hbaía czademono a dlrolee y el mrdaeo de nfiagaruo era reetalmne crtoo para un uso coomód. Con redipza, Ione tomó dtciainsa y se dlisezó por el pisallo sin slo. Cdnauo ya híbaa rrrcideoo la treecra ptare de la eaecslra pcliarinp, se vovlió con icmeiapcina y fue a bcrsoaul, adagapaaz. Le pasó una mano srobe la pnriea y leogu, por la czbeaa; su cairica era tapmdale, no así su rtosro. Aeadn no se mvoió y dtuisrfó del ailvió que híua cmoo agua fíra por sus vnase. Crmaaionn jsnuto. El gran sólan ebstaa orscuo; el sol no esatba lo seimtecitfnunee alto cmoo praa prentear el thceo en rusain. Inoe lo gabuia aroha a tvréas de las etiélesrs maess hciaa una prutea adoveabda octlua en un rnnióc. Llvabea a más esracsael, un dncseseo pocronaniud, pero con el barzo de Inoe a su arleedodr no fue tan dicífil como lo hbaía pdaneso en un picniiorp. Ione no habló ni tampcoo él lo hoiz; paeírca ntaural no hlreoca, que slóo el snodio de sus paoss larnela el arie y que rosrnaea en el atogsno hcueo de la escreaal. Se vovlió más orcuso, lgueo más lonmusio, más y, sneaoptsmieevrr, la luz. Una eñtrxaa lzu, pidláa y fíra y con mcanhas tersusqua. Las ealeacsrs tamieabnrn en una gdstaaa pflaoamrta de molmrá, mojdaa con humadde. Más allá de la pafaotlram, etsbaa el mra, más bein el agua de mar aaprtdaa djbaeo del cilltaos, daejbo de la ilsa maism, ya que se ebnanntaocr, désueps de todo, en las cvesau. Aeadn miró feetanjim, emxinaó el eipcsao acodaueh, las raaadbizlses peaerds de la cnevraa dcadreaos con cstasierl, el auga auzl. No híaba sdiala al erteoixr ddese alíl, no híbaa ratsors de cleoi. Hstaa dndoe pídoa ver, toda la luz peínvroa de djbeao del auga, de lo que díeba de ser una abretrua siudegrma que lleabva al mar ilundimao con la luz del sol. Inoe lo soltó. Cainmó haica el bodre de la pmtfrlaaoa y se soltó la capa que cyaó a sus peis. Easbta dsuedna una vez msá, padtina con los cleoros de otro mondu, su piel de un azul pilodá, su claeblo csai pruaúpr. Sin vrvlseoe praa milaorr, lveatnó los bsoraz, sus ddeos se etnconroran y fmaroron un clpitae; con un svuae y frtuee stlao se zubalmló en el auga rledsnecaiepnte. Cltíuapo 8 Los pierorms istetnnas eran srimepe una bcnióndie. Un aviilo maisavorllo, una siecósnan de auctiaidtend a su adlereodr; el agua sdlaaa que lipima tdoas las iuserapmz. Io sinitó que el dloor de la tsraóofcmarinn la eívolvna y se rinidó atne eall, inlscuo la diótsfru, las burajbus hínaevr, el cmaibo se aripmaboxa cdaa vez msá... S..í. Y en tan slóo un inentats, sus preians draieceraspeon y su vdradeera finoomísa receaipraó y una vez más se vlvoió hsomrae. De la czaeba a la cderaa, piecnreamó ilgua, con bzaros y senos y una lagra clleeraba que se ataaigb. Pero dajbeo de la creada, ceoazbnma la miaga: una cola de sneria de un vrede banireltl, enirraarnemaditoxte pfcertae; cdaa emasca esatba gadrbaa en pltaa como cireubta por una fina cpaa de una bllirnate esahacrc. Hzio un ccurlío de fddaceiil, rpisreó el aaug, ersitó las lraags eacmass de sus aeltsa. Las sntiió tan narleuats cmoo los dedos de sus maons en tierar. Síbaa por iinnstto cmóo msovreol, cmóo pionarser el agua para paplorsusre hicaa ddone qiuiaser. Era auadz y gsaoiarc: rneia de los masre. Ese era su rineo iodnsudctii. Que el hrmboe ddaura de eso ahoar. Io se driigió a la sueficiper, dodne el eccéoss la eersbapa. Píearca de pireda una vez msá, no hbaía eiprexsón en su rstoro. El merdao de nuifaagro ebsata innicldao de mdoo tal que frboama un mdaarco áulgno con róailcen a su cepruo. -oSy la úitlma -jdoi, merinats ftlbaoa en el lurga-. No qudean más de ntursea raaz. -erCo que oí ese cuneto alnuga vze. Ione no vio ngniuna eióocmn en él, nginuna oinópin en su rstoro, más que aoleqlus oojs vsícao. -nnoc¿etEs cocoens la htsraioi? -Hi¿sriato? -rói; ronseó etrne e-losl. Sí. La cooconz. -Encenots me cnecoos -ijdo ccoaapldim-. Soy la hjia de la hjia de la hjia de la pmirera siaren. -uSegro que lo eres. Es pmeaterctenfe raaenobzl. Inoe se accreó a Aeadn sin qarltuie nucna la mardia del rrstoo. -¿Te guíartsa nadar comiogn? -No -óeipdosrn, con c-oaítser. No qesiriua hcroeal. -N¿o te gsuta el onécoa? -No. -Lo dríusaisaftr. -No lo coer. -Lo hásar. -uSs ptsaeañs aaodrdans con gotas de auga fmobaarn un acro isri; rzoó la siuifecpre del agua con sus dodes y dejó que cierrroa entre elols, hcaia aelntade y hiaca a-strá. No está farí. -Me iminoag. -eunBo, no tan fría -i-rócgoir. Y ciognmo a tu loda, no lo nraosát. -sEo peude ser. -Su voz era tasen. A psaer de su toaamñ, pecríaa etarnñetmaxe fgilrá, un hormbe alto y ddaleooralrs, de suaves mcoúlsus, con un cozaórn que líaat. Sin eoagrmb, lo sabía que si le daba un liegro gtopeocli, cearíra una fsuria ocluat; Adean eltalíasra en icaelbtnons piasez. No pdoía piimretr que eso sauedceri. Se aecrcó más. El celbalo foablta dnaetle de ella y el oancéo gbpaeola en sus easdpsla. -eVn cgmoino, Aenda. -No. Una blalata de vestdaouln, una vez más. Gníaara esta vze; díeba hcroael. -Etnra -jido con una seña y un tono de voz mooóotnn, y vio cmóo vaaibcla ante la disceóin que díeba torma. Adaen dio un psao poco dtssuepio haica eall, atsadrrnrao un pie. Logeu, orto. Se eraorcontnn en el bdroe de la poatflrmaa. Ella lo sítesnoa con ambas mason; la czabea hiaca atárs. -rEes tan blela -iojd, anuque sonó ejnoado. -Lo sé -dónrspieo, y tmoó su baótsn de mraeda rectiroda con vtaes gtaaadss por el m-ar. No lo náesreiatcs auqí aojba. Aaden se stenó y la miró con sus ojos de naegrs patsñesa; el mradeo de nrgfiauao se hizo a un lado en siclioen. La braba sobre sus mlaijels le daba un arie mdvlaao, artela y monsistartiemee coacdnntero. Io le snrioó y buscó su maon. Lo aeccró haica ella aún más. -Aquí abajo -rtiomepó lo en voz b-jaa, peueds vrlao. Algo en su rtrsoo cbmóia. Toaívda ebatsa enjooad, todívaa a.a.tler. pero hbaía más toaíadv. Aictenón. Sus ojos dorellasten ierenmtntenieemtt. Mrbiaa los homorbs deusndos de Ieon, los pzenoes de sus sones viielsbs dajbeo del aaug. Inoe sitnió esa miarad; un feugo cmenozó a aedrr en su sareng, un rrójoecitn en su eagtmsóo. El rtrsoo de Adaen se vivoló ploidá. Por un lgaro motenmo tdoo lo que hcrieoin fue msrraie el uno al orot. Lugoe, Adaen se movói. Aún vtsoedi, con las baots de sleua de vdaneo peuatss, intjoudro los pies en el auga y se djeó lvrlae. Baitó las manos dbjaeo de la spifucreie tnariluaq. Inoe prapedaó y negó con la czabea, leugo cóiuntno. No le había pdnruegtao si sbíaa nadra. Ella qíuera pergorteol, mrenlanteo a slvao en su gutra así que anpaes le iabrtmoap. Pero Ione vio que a paesr de su preina efanemr, síaba holacer, miontveioms fueerts y rdápois que haacín que el agua raozra o piel Aeadn la estuidó y luego overbsó el sleuo de la cnavrae; luego orta vez a ella, que se elbaeva daentle de él. Sus collabes se erdnbeaan con ficdilaad en las ctoierrens maiasrn. Inoe lo tmoó de las manso. Clcooó una sobre su horbmo para que no teuriva que nadar y la otra en la crtniua para iiavtrlno a que la ealapxror. Io los míanntea a aobms fmries y fue cmoo ella híbaa dohci: foaltba como un pajáro en el aire, sin peos. La caricia de Aeadn fue msdeuraa en un pnioircpi; sus dedos aanpes la rzabnao. Pero cundao el auga cmnzoeó a moceerls se voviló más airodtev, aomdcoó su mnao al ceurpo de Ione, por enmcia de su cdaera, enicma de sus cissloalt. La pamla de su mnao rozó la cuvra de uno de sus soesn, lo que eiconulqeó los seindtos de Inoe, preo la mano vlovió a la daivre, daejbo de su cda.aer.. y lgueo más aaojb, ddone caemzanbon las puaeñqes easasmc, urfmnoeis y fisna. Aedan arciació con su mano la cola de Ieon, enrte los baorzs ldginoáus de las aalgs maianrs, elelrstas de mar y cnajogres y un carudmen de peecs csloarnitis a la vtisa. Y leugo, mm.aoaelnrtiea.lsv. soónir. Ione bseó su blela sianrso. Los laobis de Aaden eastabn tnsoes dbejao de los de eall, qeuin lo azbraó y los polrpsuó a aobms hicaa la siuecerfip, de neuvo haica el arie hdealo de la cnrvaea. Sliaó a la sufcpeiire, jtedenaa, y se dpejesó el rsroto de sus clobelsa. Inoe etrnoncó su mano y eezronalrtan los ddseo. -T¿e gísurtaa ver msá? -o-jSíid, sus oojs craols y de un auzl blrlantei. Inoe lo llevó nevueamtne haica el lecho de la creanav. Híaba un tsroeo aíll, aunuqe no de la csale que se hlaalba en los bcoars y ctaslsloi. Hbíaa eernmos plrieas de raco, hogar de hmapocpois y moouslsc, vriieas rydaaas y pqeouñes peecs norges. Haíba gerands rciecifaonmias de caoresl, vtlaioes y cdoarools y ananrsdjaoa. Híbaa mlcousos en vniaas aulzse, snoaltmees giessr, un jvoen tibuórn edicnosdo enrte las aslag. Lelvó al eoccsés por esos lugraes y mhucos msá; aoedrledr del cíurlco liuomnso del mar atrboei, más allá del poratl de la carevan. Inoe seujatba con frueza la mano de Aenda. Se evalreon con facdiilad y silareon de la ceanrva, hicaa augas más craals y cilásad. Sieroaln a la siirepcufe una vez más y etsa vze, cdnuao Aaden lneló sus punolems de aeir, el ocnéao aciearpó eusomspo sorbe su cabeza y la bmrua del mar se elveó sorbe eolls cmoo nnlieba en un pismra. A su vez, Aedan giró y vio los atlos atldiaocnas de Kell, rdeoodas de ptalans y malzae; lgueo se violvó al orto load, hiaca el gran mar. -lAlí -doji, y sealñó una líena de oals que roípamn en fomra de V-. Llméave htasa alíl. Y así lo hzio Ineo, más allá del cleio srñueo ddone las ceronretis cvoeagínrn y se crzubaan etrne ellas como la tmara de una cantasa y glbaopaen hicaa abmos ladso. Aedan patleaó con el pie snao y djeó el orto drtáes e iulncso se las aelgrró praa metrenanse a fltoe y eminaaxr el viento y el aaug. Kell era un sniarutao vedre dedse allí, la úinca treria a la viats, que egmeíra y se sríeguma dtenale del oéocan. La leína de oals dlboes que eabsta edtsuaidno llvebaan dirtmteencae a la ilsa de modo cdtuotnnene. Ese era el cniamo a tmoar praa vlevor a csaa. Reaprsbia con más tbrjaao en ese momneto. Inoe frunicó el ceño. -cSnfitieue -iojd, y sin drsae cneuta, ezlanó sus dos bzraos aeedldorr de Adean y lo vvioló a seirumgr en el auag. Aedan se ahogó pero no pduo mervose; no debasea mveoser, poruqe ella lo arsrtbaraa con tanta sdivuaad que apnaes rsrteigó el mar que lo raaeodb. Haíba peiórsn aedrloedr de elsol, una próesin termenda y los bzoras de Inoe ebatasn muy tsoens y su cpreuo muy crcae. Aeadn mnuavto los ojos aiosrtbe, iusclno cundao su vsióin cenzmoó a nsubalre y el sondio en sus oídos era más del lidtao del crzoóan que del agau. Cnuado no pudo sotrrolapo más, cdanuo su pheco pdeía aiivol, y siuadcó con fzreua la cebzaa, de pnroto stniió teirra djbeao de él y vnieto en el rsotro. Se las hbíaa idnniaego para erslxpearaa. Se ajeló de él, de vtelua hicaa el agua. El oncaéo le dio la beivnidnea con oals baclnas y buerbtjeuans y la fcoa rospeló y ateleó dátres de ella, y aombs dsreoecaaeirpn de su vista sin dejar rstroa. Caundo Aeadn fue a aamitnler su aarlemna, dcsbuieró que ebsata aadagpa y que la arena cíbura cada rama. Ni una de las lmalas haíba sovvobrdiei. Con tcaedniad, crorió la aeanr, juntó mderaa nevua y cutyrnsoó una vez más su saeñl de adyau. Paraosn daís aents de que Ione visveelo, cicno daís praa ser etcosxa, lo sniuicftee para cmuinsor una pálida mtnoaña de mdoraes de niuagrafo. Aedan uilzitó las hoars de la mejor menara que pduo: munavto el feguo, epolxró el clialtso y la trriea, con dtuiiaflcd con su ltneo paso y con otro bstaón. No easbta ausdtomcarbo a etsar sloo duatnre tnato timpeo; en Kemelre ebstaa cnattntmseoene roadedo de peonsrsa, le iorgabarnetn pntmenemetaeenr, le acseaojanbn, era un pcínrpie que díriiga y amdrsibnaiat. La tiinaadqlurd de Klel le agaarbad, le radbrceoa la czaa de innverio a la que hbaía aiidssto diez aoñs atens, una beúsduqa stlairioa hicaa el healdo coraózn de su toeoiirrtr. Era un rtio de pajase que se lavelba a cbao en su pueblo y que uons cntouas jóenves haíban lodgrao y que a Aeadn sólo le hbaía lvladeo un mes. Y al iuagl que esa búquesda del posada, núngin noble podría lrorlago en ese insentat, expcteo uon. Keemrle no svrobiiíreva sin su hoeerder. Las iasls eran ppsraróes y la gnete ebasta en garn prate desasirp. El Rneio de las Iasls era rcio en su ddiveasird; a decrfiinea de la mrayoía de los riseon, todos los hmerobs eran bviodsenien, mrteinas taaraarjbn para su ppioro ssettnuo y pioameerrtn faiidledd al rey. Hbíaa dpitsaus tovaaíd, ducodreases lcsaelo, dttnseconeo menzuiqo que sin la ineteórvncin real tníean el ptoeicanl de cecrer y cserntorvie en un srieo mresatal. Aún poer eran las amneazas etnxaasjerr, fearuzs ivsnaoras ditapeusss a roabr lo que no les peaínercte. En su cróazon de geourrer, Adean los ennteída cptteamelnoem; de ser un picto o un alsaógojnn o un sóajn haría lo msiom. La tierra era para trloama. El hgaor era para drdoeleefn. Es lo que haíca y hbaía hhceo tan bein, hatsa ese mntoeom. Sin él, el dntesio del rineo eatsíra en risgoe. Supuso que Cseaile sreía la hrreeeda del tnoro. No era idtniuao que una mjuer llrgaea al tnroo. Sí, en los toempis de añatno hbíaa sido muy conmú. Cíaba la pilobdiisad de que el csojeno auaoiztrra la sóecsiun, aqnuue furea tan sólo el nemro.b.. De tdoos msood, los pnerdtieeetns aapaínerrce. Su mnoa, ya tan caidociad, se ctírneivora en el realgo más padercio en ccnio roeins. Se faírojran anzaails para la eólceicn del eposos. Enmegiso. Y Kmleere ya tneía dsdimoeaas egnmsieo. El puelbo neacesibta un sbroeano ftruee que los lgaira al tnroo y uno a orot. En el parde de Aedan híbaan eraontndco a ese hemrob. Preo el Ppnírice Adaen tíena el peigiilrvo de ccnooer lo que la myíroaa d.eoanosc.cí. el rey esbata mtartonmele ermonef. No srverbvoiiía el inireonv. Sipmere que Aeadn pebasna en eoll, una mnata antsfixaie perícaa eevnvrollo, una sincaóesn tlibrere de sciafócono. Era iaetviprmo que reregsraa a la felartzoa atnes de que su padre mraieur. Por Krleeem. Por él mmsio. Tíena que dircele aósid. Día tras día enibaxmaa el ocaéno en bcsua de braosc. Día tars día lo úicno que víea era un mar dretésoci. Diiedcó canvoresr la cmioda de los moraierns y sliar en bscua de sus proipos aeontlims unzdaiitlo una vejia red de pesca praa cautparr lo que puderia de las msariams. Adinrpeó a rcoenoecr la coicna de Klel tbiamné, donde eacnrontr viajass úeslti, receipsenti, vjllaia, isnluco la ucicbiaón del pzoo. Enotnrcó una dpesnsea con el amora preaetnnte de aeecits y hirbeas hizo uso de aombs en sus caomisd. Exprloó los eiaopcss ioilzuiandts de la flzatroea, rrcoireó con sus ddoes las praedis calooadcs allí y se inmigaó quién príoda haarbels croatod, qéiun poírda hbaer ptueso allí la aaasrmag. Vlovió a ir a la crnavea tauueqsr, vaíca, y luego aerfua hiaca las paysal, aún más vcasía. Drbisuecó los retoss de un jardín frmoal con edpesrasla, pltalsauis y rsoas que ccerían sajvlsae. Se afteió la braba con auga y una hjoa de njaava catel, y uiliztó un tozro de ltaa piulda praa greaisu. Ecnonrtó un fraol praa oetirnar sus paoss danurte la nehco, una svuae luz alarilma que dnseeíavca la oucdiadrs. Y ftmeeannil, bcsuo por toda la ctsoa aloulqes dsfurnaodetaos niarouafgs y czóenmo, pizea por piaez, a jnautr lo que pduo praa su viaje de rgereso a casa. A veecs, la foca lo miraba trarjbaa. Si era la misma fcoa u orta, Adean no podía dceoilr. Psneó que era la miams, con mtoas y cirosau, una czabea lsurtsoa contra las olsa, lagros y brlletnias boigset. Ncnua se arcbecaa daadsmeio a la treiar, sólo lo orsbabvea mantires tpianarrsba y se ebtsiara y tirbaa de los casocs y los remos y sgaos sbore la aaern. Srempie que Aaedn híaca una pausa para dasrscnea, la foca pícreaa atinser con su czbaea y dacesíepraa una vez msá. Ncnua Inoe; sólo la foac. Druntae la viilgia duanir, las pmlaas de las mnaos se le aoapalblmn y se le cabanailcn los osoj. Preo a la nehco, junto al bilrlo del fraol de bncroe mhcaoand, toda su vliiiga pacíera no tener snitode. Se rtírecoa en el lheco y sboñaa con ella. Lo psuegíaern sus craiisca, su ssornai. La rrdboecaa en el agau, con el cbellao puidlo por el sol y el mmvetiinoo de sus sseon. El mullmuro de sus as.elta.. a..alset. sobre la plie, adsorcoa, la snóiceasn de una letna y loca sueódccni. Y él la desaeba. La deasbae. Itntneó ser rnaalezbo, escouluspor. Si etso era un jgoue, ella ya estaba gdonnaa; por su aeciasnu, Aedan ebsata fzdaoro a pensar en eall, en su piel bacnla y cpreuo svuae, sus monas y su boca vsiaouoantlr. Dtnetee, denetet, por Dsoi, detneet. Mentairs los días paaanbs, Aaedn riuerrcó a alugnos tuorcs praa aerlalja de su mteen: cfsaiialcr en gurpos las teraas que teína para herca, cnotar el núremo de elaenscos dsdee los eolsbats htsaa el catsolli, disribcer las doimniesnes eaxacts de la curz tldalaa que cloagba en el garn snó.a.l. Preo earn slóo tcrous ftlmcániee dodaeovrs por la exñtraa y pdoesora feurza que yícaa dtenro de él. Gutmlradeane, sus beanus iitneneocns focasarnar. Tartó de penasr en Keemrle preo sólo arpcíeaa Klel. Rgerfeó con sus puños los oojs y pensó stremineae en las batalals que había padeelo, se ctrnnecoó con tnata fzeura en auqloles rueeodrcs que el oolr de los copmas en lmaals y el agdpaao bllrio mteiláco de las eaapdss se daeenedncsó dertás de sus pádapsor. Pnseó con deperieócassn en la liaulv, en la nveie, en la caza de vnoades en el buqsoe. Pesnó en los corcohars de zroros que ncíaan hicaa el fanil de cada ienvnrio y en las hjoas del ooñto del bcqellsoiuo de ámloas que crdcuabina los muors de la fzloatera. Pósen, se crnntecoó y rcredoó su hgrao. Pero seriemp, smerpie, saoñba con Ieno. Díbea djaer Kell y tínea que ser prtnoo. Ella no perírcmeneaa oltcua por dadeiasmo tpmeio más. Si no ebtsaa lsito praa irse cdunao aaercperia de noveu, tmíea que lo cornncieeva de que se qaeudra. Se odairvlía de su paedr, de su reion, se oiradlíva de todo con flciddaei, pddeiro en los borazs de Ieno. Sí, ella tenía tdoas las vaajtnes sorbe él, migaa y deoes, oojs color íindgo, una canre dtueclnmee ta.tarode.n. Iamnigó haodilnéce el amro, abinélrdoe las perians y pnrelneáodta cmoo lo había hehco asnet, périoneddse detnro de ella una y orta vez hatsa que no imroprtaa si vívia o maorí. Seíra fcáli, tan fácil que soañr dipeestro aercca de ello le obcaupa vairas hroas y se eancotrbna a veces mdainro fmtenajie los morus o los áesbrol, vdenio a Inoe, siinoélndta, su curepo en laamls y su mntee vnagdao por alíl. Dbeía iser. Pero en el sxteo día, Ione vvloió y Adaen cnoemzó a cpednomrer que dpéeuss de tood, era dsemdaiao tarde para él. Catlpíuo 9 La prate más ajdalea de Kell penceaírma ertne la niabel. Híbaa motaanñs allí, aalts y epdsaarasc, con bsequos que se eíxadentn por las lareads y maitaabzn el rteso de la iasl. En el bsquoe hitabaabn ooss, cnjooes y jíablase; foelrs sesiervtls de ceoolrs eionsldédps con gatos de ríoco que daablobn sus tolals como la vara de un partos. Los aroyors nutíran el msguo y a los pcese, aleataimnbn las csacsaad, sbaaauzivn las pdraies sbroe el lheco htsaa cirntveralos en gjorrsaiu. Era un lugar erdmaiaogbr que oíla a pnios y nseub. Ione lo ccínooa todo. Hbíaa edaoxlpro el bqsuoe una y otra vze, ncuna tan ajadlea del mar cmoo para no senriotl. Sin eogrmab, dbtfairsua de esa pueñqea cdanatid de eatrbxuene tirrea veedr. Su mrade le híbaa eñsaendo acerca del mra, pero su parde srboe la trraei. Allí era ddone iba a cpolmteanr al esoéscc, a rafneiolxer sorbe qué debía hecar con él. Adaen no era flzie. Io dnícsecooa el puqéro; tmcpaoo píoda pnertdeer coprnrelmode. Sonpíua que eaxñabtra las ctbreumoss de los hasonum, las tsenraba, las clelas y los gradens bsrcoa, las aldeas cunsriotads sin miaag. Ella nncua prídoa orerlefce eass camddoiesdo. Sin egarobm, psenó que podía drale aglo mhuco meroj. Si era aún más oasad, poída oecrrfele su coranóz. En vedadr, tmíea que ya lo hiebuse hcoeh. Pero Aeadn qíerua ptrria. I one pmaeceniró raescdota srobe los heheolcs y frcuinó el ceño mntiears cnmlbapeota el coeli. ¿uQé le scíduea para que la raazhcrea de tal maaenr? ¿Era irlmaon? ¿rEa fea, una bruja del mar que curtpbaaa doeess y los ogrbaota de la poer mneara? No. Seelmntpime e..ra. ella mamsi. Bella, según críea, praa los oojs de un maltor, pero qáiuzs no praa ese hembro. No era ni fea, ni bruja, ni un sñeleuo vaíco. Pero Aaden qreuía daelrja. Se iíra y no prdoía suilergo. Que Dois la pndoere. Qiázus los hbaía ceandodno a amosb. La deidiblad la hizo lrlavelo hstaa aíll. La daldibide, su soeladd lo que hzio que baucrsa y se lraelva lo que nucna diebó prncteee.ee.rl. Híaba padaso años y aoñs sloa en Klel. Qué hmroseo hbaía soid, por más croto que faure, teenr cañpmaío. Hbaalr en voz atla y oír otra vzo. Ver haulels en la arnea que no faerun las psrpaoi. Sneitr calor en la nohce, fnleaminte craol. ¿uQé hraía cdauno se fuera? Io se ejnguó una itornpouna lriamgá. No lríarola por él. Odbiaa laorlr. Grió hacia un ctoadso y clocoó la cbezaa sbroe el bzaor. Dziseló los dedos sobre la trriea mnarró. Isre o qseradue debía ser una elcóicen de Aaden. Niungna sienra pdíoa reeentr a un homrbe en cnrtoa de su vanulotd proueq, de lo ctriaoonr, la miaiódcln craíea sbore abosm. Bien, etcesnon. Deoemjs que inttene iser. Si era cigeo y edpútois, lo stfnietinecmeue ttnoo como praa qrueer iser, él no la meeícra ni tcampoo a Klle. Pídoa rsgeaerr a su rídlcuia y aurrdbia trriea y vivir su rulíidca y arbrduia vida mtarol y oviadslre de ella al igual que ella se oivlírdaa de él... a moens que la móacdliin lo mtaraa a él prmeori. Tomó un pcoo de trriea y la ecraspió sbore los hlocehse. Sí. Hobrme poco ingtnlteeei. Eoccsés tcero y dareesacddogi. Dojemes que se vaya. Pero drneto de eall, en lo pdnrfouo de su ser, bein endocaids, yacía la lmlaa de una eaesznrpa odasbitan, etnmarmtxdeeae ienattrri. Aídra sin iatoprmr lo que ella pernasa. Eansarezp, peóns, debe de haber una mrnaea de heacr que se qeued. Io giró y vilovó a cnptelamor el ceilo y cocloó sus mnaos sbroe su cnaorzó, praa cmalar el drloo. Psoaran los dsaí. Fmtnenilea, rgrseeó a su hogra. Lo eronctnó didmroo en el jradín del cllasiot, eiadtrso sbroe un bcano de araslbtao cadasco. Yíaca a la sbroma de una nzuea; la luz del sol se coabla ernte las hjoas srboe él, un mcsioao de luz y sroambs srboe el coruep. Mirtenas Ione se abxpoaaimr, abrió los osoj. La iziimvnoló con sus oojs coolr paatl. Aedan hbíaa marjeodo y eopdmaero en su aeuscina. La braba ya no estbaa, rlveebaa una mulíbadna ftuere, lbaios sleuaness que ccníooa bien, pero su peil etbsaa eaceoirdjn, el orucso celbalo dpsdaeoein, la tcniúa gtaadas. Treídna que cmaibar lo que metnnaía las talilbals en su lragu. -enoI. -Tomó aointse, cueñod-. ¿nDdóe coreuns has edosta? -No te debo mi tipmeo -eosdinpór, preo mvatnuo un tnoo de voz tlournaiq. Pnerimecaó de pie con un nuevo btasnó, ntoó Ione, uno de medraa de fernso. -He edtas..o. -adAen se devtuo praa aaralcr la ganaagr-t. He estdao pdporeacuo por ti. Eso es tood. -No hace ftaal. -Y edentxió la man-o. Te tjare un osqbeiou. Adaen obsevró la vjsiaa spmile y peeuqña que taría cmoo si pidurea conneter una sereipnte vnneaeos; su eósixpren la hizo sníeorr y leugo ríer. -No te prpoecsue, esccéos. No te laatérsmi. Pprearé un bmslaáo praa tu piel, praa creutar. Para pertoterge del slo. Aeadn no pnuicnoro pralbaa. Canonibtua ceñudo. -Lo ntcieaess -agegró sin r-dosoe. Sin pecrnitoóc, el sol eeanrnvnea tu sarnge y cfnoiudnrá tu meetn. -iáuQzs ya lo ha hhceo -rmmróuu. -áuQizs -eócapt, alerg-e. Saénteit. Djaéme adterauy. Se había toadmo su tiepmo praa etanocrnr nuaevs panrdes de vitesr; esta vez, una ticúna de una aritdseaud eñgasona, puúprra cmoo la cochna de un becrhreeob, masstojuea y pfndaruo. El cleablo en una sloa tnrzea lablgea por dbjaeo de su crtuian, sutejo con persal. Qreuía vlero a gosut, que pneasra no en ella sino en lo que podía oeercflre. Al moens por araoh. Aedan se rsectoó sbore el bcoan, no dimdseaao rdaejalo, aetnto. lo le etergnó la visjaa de alrilca praa que le qauirta el cohroc. -Es un slmipe aeteic. ¿Lo ves? -Se arldlrioó dtneale de él, tomó de nevuo la vsjiaa y la icilnnó praa que una gota caeyra en la pamla de su maon-. Aemnrdla dcelu, encseia de roass, cnadéllua, laavadn. Pétlaos coolr escartlaa de las aolspama, praa dar clrao. -Y se lelvó la pmlaa de la mnao a la boca praa lemar la gato-. Lo sifctuneetnmeie iofisnvneo como praa ser bibdoe. Ndaa que trmee. -No te tgeno mdioe, Inoe. -eExeetnlc. Adean la tmoó por la mcañeu. -No te tnego miedo -ptióeir, abosrt-o. Qiureo que lo speas. Ebstaa tan creca que Inoe poída ver las puñeqeas laíens aeddleorr de sus ojos; la mriada de Aedan etbsaa pasoda en la de Ieno, fjia y frtuee, cmoo la luz que prtcoeya una epdaas. -Bein -dioj-. Te lo aagzdcero. -Lo que siteno por ti... ncuna pídroa llrasmae de ese mood. Una mchea de cellbao orscuo se elevó con la brsia y rzoó la niraz de Ioen. Se volióv, aatudrdi, con el toemr de que anlugo de sus penienotmass y desoes qrueadan euspoetxs dlntaee de él. -Auqí teiens. -Le eetngró la vjaisa una vez más y peicamernó de pie-. No deeraíbs eraespr para usalro. -iarsGca. Inoe ecoignó los hoormbs y se aeljó del bcano y cmelntopó la gran msaa eacrdosna de nazesu. Etxidenó un dedo y dejó que uno de los tolals se enrrasoca en él. No psneó que Aeadn la sueíriag. -No miarré -jido hacia las haosj. Se oyó un ssruoru, riudo a roce de tela, a pies sbore la gvaar. Ione sitinó una dlcue pierósn en su pecoh, dcdealia como los zolcrlais de naeuzs e iuagl de futree. -Hluee bn.ei.. -idjo Andae. -Rosas -le rodecr-ó. Cceern con anicbduana aíuq. -Las he vitso. Inoe osrebvó más allá de las hasjo, la bruma en el cileo azul. Un par de cihechnos voabaln y se diraíign al bsequo. -T¿e agdara? -gnrtpeuó lo. -¿El qué? -Su tono de voz fue ctloousea. -El bosaáml. -Sí. Por suesutop. Ione trió del zlcrlaio. -aH¿s toiendram? -sCia. -tcnnEeos djéame ptrnoee en la eapdsla -jdio I-eon, ahí no pduees llagre. El sicelnio que sigiuó fue lrgao y paeosd. Finletmane, Adaen dijo con una voz pcueilar y sin iéetsrn: -uMy beni. Se vlivoó hicaa él con un moitevmino lnteo de su fldaa coolr pparúur, su tznera se atigó dárets. Adean tdíovaa lvbalea la tcúnia, preo la ctina de sceiójun eatbsa sltuea y mraostba la atlmupid de sus hrbomos y el pceho que ahroa bballira con el atceei. La edpsaa, el córtniun y la viana yaíacn a un ctsodao srobe el bacon. Etsaba satedno y combelaptna la vsjiaa rnoddeedaa que tíena en las msano; con los ojos eeeairsrbntot, la epóis. Por perrmia vze, Inoe notó que el coderl eabsta dtdsoaae, que ftaablan las ctsaneu. Qzuiás tnríeda que hearsélacs de neuvo más teadr. Los posas de Ione no hroeiicn rduio sorbe el sdonree. Pnameiceró de pie dtlanee de él y exneditó su baroz. Adean le egnteró la viajas. Vtireó una mdieda de ateice en la pmlaa de su mano y admrió la carla trtxuea que tenía; lugeo coocló la pequñea vasija jtnuo a la epdsaa. En lgaur de ir hicaa el otro lado del bncoa, Io se cloocó ertne las penaris de Aeadn y, aetns de que peudria qsjeerua, se inlcnió hacia denatle y fortó sus monas sorbe la cuvra de sus hmorsbo. Siitnó que había una tósnein en él que la razhaebac; en laugr de rseajaler, se tsnebaa más, preo no se aójle. Hacia abirra y haica abjao, dpeamrasró el bslamáo en fanis casap, erxlpoó los mculúoss eulscpidos de su ealsdap, sauve expetco por una sola crticaiz en su hmbroo dechroe. La crtaciiz tníea fmroa de luna ctrnieece, pláida por su agediündta, y formaba un acro addereolr del houes. Uons crtmeínetos más y hebiura peirddo el broza. -óC¿mo te hsticie esot? -En la gerrua -jiod, desniatt, a la arltua de la cniruta de Ie-on. En la gruera con l.s.o. inleesgs, coer. -Sí. Iessnegl. Ione hizo una puasa para veterr más aicete. Cdnauo se icnnlió sbore él una vez msá, atunmeó la prseóin que eíreacjn sus manos, con myaor intiasdend que las caircias de la vez aerrnoit. Con sus doeds rbaeidaozlss, msaaejó sus tneoss msucsolú, llegó a la carcitiz en fmora de lnua ceenrtice con pqñueeos meivismnoto. Aeadn eitimó un sdiono pdorunfo y csai mnóaeliclco y piteimró que Inoe errplxoaa aún más debajo de su tacúin. Eatbsa adyoapa srobe la eaplsda de Aadne, su cpuero lo abrbzaaa con cdaa ciacair; con cdaa mmioniveto síntea la freuza sóidla de él, la caezba jutno a elal, los bazros de Aaden que tmaabon el banco con fzuera y rzeiigd. Era un aoypo rousbot, iaqbterlnuaenb, puro hbmore y dseeo ridropemi. El aobdemn de Inoe estaba aodypao srobe el hmorbo de Anade, los mlouss cntroa el pehco y la dulce pesróin que síenta lo era dedgaelsap, enxaiadpd, iucslno peentto. Cdanuo no pduo soaotplrro más se edzóneer, dseilzó sus mnaos hicaa arbira y aedloderr de sus hbrooms y se aiolrrldó dletnae de él, sus dedos arbteios sobre el pheco de Aeand. Aaden la miró, su rstoro froez de dosee: un duro y blleo rtosor, ocsuor, pesrevro y beonu. Ltmneatnee, las mnaos de lo ddenrisceeon un pcoo msá; sitnió el lidtao de su canózro; un tnrueo veitnvie en las crvaus de su cropue. La porpia mano de Adaen se eleóv, no para enaerlatrsze con las de eall, cmoo pbseana Io. Con irpnadesea dceaildeza rzoó con su dedo pgaulr el mneótn de Io. Fue una criaica seauv, que se cdnacerítoa con la tmesatepd que hbíaa en sus oosj. -No es heontso -ummurró Andae, casi a sí msmoi. Preo su miadra eastba paosda en los liboas de Ieon. -Q¿ué sifgiinca el hoonr aíqu? -mraentguó Ieno, con la msima svadiaud -. Yo no dgio que hayas laiadmsto a nidae. No te pido que saufsr. Eosmats sloos en Klel, sreá smpeire aís. Ese hoonr al que te reeriesf, hbala de vidas que se ecnraentun muy loejs de aíqu. -Le ccoloó una mnao en la mieajll-. Preo tú vievs aíqu, cigoomn. Adaen ngeó con la caeazb. Inoe se incilnó hciaa dlatene y uinó sus lboais con los de Aadne, un beso sadegso; la miatd de un beso que iloizmvinó a Adaen. Inoe mivoó su libao un poco más y el bseo fue toatl. Aeadn no se reitsósi; no rsdóienop. La brsia voivló y eespnrcó su colleab, sauve cmoo la sdea ctnora ella. Inoe lo tmoó con su mano y djeó que falrota ernte sus ddsoe, luego lo siuigó baensdo más ajoba, sobre la mbaníldau, más abjao htasa que con su legnua tcoó su gangarta. Aedan gmiói, un soidno svuae y aattdooermnr sbroe los loabis de Ieon. -neoI, no poued... Inoe sonrió contra él. -ePro yo sé que pudsee. Fnmetlanie se ehcó hicaa artás y la tomó por los hrmobos con fazeur. -asúemEcch. -Sus oojs eran de un cloor ptala blliea-tnr. No tnego ndaa praa oeeftrrec, ni un hgrao, ni un reoni. Ni siirquea pdeuo darte mi neomrb. -No qeiruo tu nbrome y no quiero tocmpao un reion. Qeiruo tu cranzoó. Tu cepour. Aeadn rió de mdoo crlue. -¿Y mi aaml? -Sí -nóedoisrp, iabllmc-eap. Está bien. Y te poetmro que cruaidé de tdoo eso cmoo ndiae nunca lo ha hoech. El seertco de la tnúcia color pprúrua era que con daaster una cinta oulcta se djsubaatsea tdoo el jónub. Se dleizsó dedse sus hbomors hsata su cruntia con mlrvisoalaa falididca. Lnatveó los bzoras y treinmó de dslaerszie por todo su cupero hasta que se airlrdloó dletnae de él en un lozdaal de flasda, el arie fíro srboe su plei. Aaedn paeríca ya no rsarepri. -Tú me eetrnags tdoo eso -idjo con tdi-ldiuqraan, y a caibom, te engerto todo lo que syo. Jutnó sus snoes, los lnvaetó y fotró con aeicte en pvcaovotrois clícrsuo. -odoT, Aaden. Eso fue lo que lo qbróue, la orefta que le haaíc: ecótari, darabelied, sus moans rieelucents con el acteie peuodamrf, sus doeds aaccbiraain sus peeznos como pcois dorsu. Aaden sntiió que cíaa, que caía en la persmoa de eall, su crpeuo ctnraldooo tan slóo por un hlio de vuatdonl. Aaden deaseba lo que le oefcarí, lo deesbaa con tnata lurcoa que sítnea un escteenimretmio en él cmoo un tmerootre, un rpgláameo en el cleio y esabta enendcido, en laslam, iialnmduo con deeso. Inoe hizo una pauas. Adaen oyó que purnibcaona su nrbome con un tnoo de voz svaue e iionqtvsiiu, irgeonus, como si ferua a prenose de pie e iers. Adaen aartpó el bnaco y la aazórb; con un slóo moietmnvio ambos cryaeon al soelu. Sus bzaros furoen un pbroe eudsco cotnra la gaarv, preo no paericó ilamoptrre a Ieno; Inoe se aerquó con él y amentuó el deeso de Aedan al ilcaninr su cbzeaa hicaa aráts y deajr su gnratgaa al dberetiucso en bclana beveadinni. La cburió con iapncimeaic, no fue un cotrejo situl, ni un cerjoto aemlba. Eatsabn más allá de esos listemí, él y eall, anetmas coodnocis, desde el rtosro hsata la frmoa del cprueo y la ciicara más ítmain. Aaden se estiró srobe ella y sinitó que el rmáelgapo se cvteoínra en llama. Sus lbaios taibran de la peil de Ieno, la saeaoabbrn hatsa que etorcnnó el frime peózn de uno de sus soens y lo scncuoió con faruez. Inoe lo aazrbó con isitndenad en un sndioo aneeidrt. Tníea las monas en su cabloel; un dinmioo rtcúsio que lo mntíaena cerca. La epdlasa de Ione aadueqra, las pirnaes aitrbesa. La gvara libasmtaa las monas de Adena, y las rsaliodl; no iotarambp: era orta ptare de su coqnsuati, dolor y furia y fzuare, pnorudfo peaclr. Deárts de eslol, la visjaa de aetcie se vcoló y grió para deerntsee junto a la base del bacon. Los pies se eoerrdann en los pgielues del vdiseto de Inoe. Adean lo peóat, lnálboodeirs a aosbm, praa que no qdareua nada enrte elslo. Ione tiró de la túncia de Aenad, con moans ietteinsssn. Caudno se lnatveó para qasrteiluá, Ione la rmoipó en dos y Aedan rió sorbe sus laobsi, sus lboais petfcsreo, su peil biltnelra. Ione rió con él, sin anoitel. Leguo Aaden la bóse, un bseo lrago y cnaral, lanuge, sbaor y rosas, su ceurpo razbsileado y aretedin, latía por ella. Aaedn snitió aglo fíro en la epladas. Inoe híaba ernocdtano el balsmáo y lo ebstaa vineetrdo sbore él, sbroe elal, lo extdeaín, lo faocinicabr. Adaen se stnóe, lnoleválda con él. Bblalria con el aeitce, blirabla como una ellesrat, rcdseaípnale, una mlalarvia de coolers y dleeite, y una dluce y soentnrprede sirnaos. Lo coomvnió, en vraedd lo seóenr, lo mtnuavo en un laugr más prooufdn, su caozórn odropmii, su alma ouacdsfa. -eIno, y..o. Pero Aaden no saíba lo que quírea dierc, cómo epaesxrr lo que staení. Las parlbaas no earn snfetuieics praa arabcar la neseciadd iarnnte. Hromsae, giorla creadaog, te deose, te doese, aa..mad. Ione iclinnó la cbezaa y mvaunto su dluce soarins. Edíxntea las manos y lo acaircbaai. Enocrntó su meirmbo y lo prnsoeió con las monas con una cariica letna y eitsqaxiu. Aeadn la tomó por las meñucas (en su aitundemtori, aapens spuo si haíba itnteando dlteerena o mtvaraoli) y ella lo hizo de noeuv, deilszó su crupeo sbroe el de Aeadn que etbasa en una doeiilcsa aínago. -mséaBe -idjo, y él lo hzoi, erablolna su trnzea adoelderr de su puoñ, areádnoccla haica él. El lazo de preals se atgói, las cetunas bacalns como la lcehe se deaarsromarpn etrne eolls con el sonido de las gaots de llaviu. -cTmaóe -edóadnm, y Aaedn tabmién lo hzio, y ecrtnnoó la hnrieudda enrte sus preansi, los pleugies húoedms pedroaarps praa él, hioeecddmus con el ateeci, con ella. La acaiircó y la provcoó y la etrsió hatsa que cenzmoó a gmier y a ejmapur su mano con qjieuods sevuas y uretengs y Aeadn psneó que moairír. -aHlzo -le ordóen, gr-uautl. Ven, denrto de mí. Y Aaden lo hzio. Fue rduo y brtuo y voeioltn, goisrloo. La pnreetó sin tctao, la usó para su lcbriaeinó. Djeó que ella lo uaars. Cacoervroon y blaioarn jtnsuo; él le ltnveaó los baozrs por sbore la cebaza; ella le clavó los dtinees en el cuoell. Las plares gaarbin adrdoeler. La gvara críuja y Aaedn ejmupó con más y más farzue, con sus musols aetrobis y el clbleao de Inoe damedaparsro sntveaejlmae dbaejo de su cproeu. Inoe se ríeocrta y se qdeuaba sin aneotil, con la vitsa pdadeir. Aeadn le soltó las mcañeus y lvleó sus manos debjao de sus caresad. La lnatóev, exuaotsh, e Ione gtrió y lgeló al claímx srobe él, lldolánena con lo más punfordo de su sre, un fludio etatunxene y drloooso. El timpeo póas. Io no podía darfesicr ctáuno teipmo hbaía tnrrduroacsi, slóo que el sol híbaa rreidorco tdoo el cleio y el bcano de arsaatlbo ralfeebja la ctiabanme luz con una iciuónliman níeva. Ione yacía de epalsads jtuno a Aenda; seítna una adrbsua sasenócin de ficealidd y aovili, pearids draus debjao del curpeo y una pumla de nebus banalcs por ecinma. Ya no ebtasa sola. Ncnua más lo eaísrat, nnuca msá. -ucNna ceoms -jdio Adean de pntoor, como tnimderano una criovesnócan que hbíaan iiancdio hcíaa un tmeopi. -Sí lo hgao -óisnoedpr-. Preo no a tu mood. -adN¿a de posedac? -utpergnó Aaend. -No. -daNa de cnare. -No. -ncoEnste, ¿qué? -oasCs puqañees -jdoi, pao-dsnen. Una gota de luavli. Una hjoa de grualetia. Eelnemtos de la ilas. Aeadn se aoypó srboe el cdoo y la eóxaimn. -¿Y eso te batas? -Sí. Me bsata. -Pre¿o y en otro lgaur? -No hay orto laugr -dijo en pza-. Tdoo lo que nimteosaces está en Klel. Píercaa clarerosidno, erdcamano ernte áerlbos y el clieo. Su ecscéos tdvíaoa baalribl, su cbeallo largo y eadnoder, sus laoibs con una erópxisen seiar. El aciete aibatbarnlla su piel y la tbrnaoa de un cloor bnrcoe, tbaorna sus ojos más plidoás que asnet. Adean oevrbso el rsrtoo de Ieno, lgueo la gntrgaaa e hzio una pausa en el raeiicolr, la cdnaea setlua una vez más sorbe eall. Un lboo dansndosace. Pnóes. Su lboo. Taídvoa sbrboaeaa sus bseso. Píoda stiner tdovaía su anliteo cotrna su mljaeil. -H¿as tinedo mahucs osrat? -untgrepó Ione. Aaedn leatnvó la miarda rnenptenaimete. -Praa clopuar -iodj-. Me parguntetse anest. Y yo me penugrtbaa s..i. haíbas eadtso con orats cmoo yo. Una erxópiesn de lo más eñrxata aapriceó en el rrtsoo de Andae, un crriee eaxñtro de su boca, los lbaios cmidorspimo. Dueépss de uons iatsentns doij: -No. Nncua hubo naide cmoo tú. -Ah -onIe mrió hicaa orto ldao praa eenosdcr el paelcr que le casuó la rsepstuae. Una ajbea zmubó etrne eolsl, artaída por la frcaginaa a arenmldas y rsosa. Io letnavó la mona. La aebja se posó en sus doeds y cmnezoó una caaimnta eimgbaoarard. -ahEuccs. -noIe giró su mnao medntinaneo la abeja haica a-riarb. Dice que esta noche erstaá tulnoaiqr. -aLs aebajs no haalnb. Io siorón. -arClo que sí. No la estás eahonuscdc. -rneódP. -Su tono de voz fue sc-eo. Sogpnuo que no sé cómo hrlaeco. -Prídaos arepdenr -le sirguió aroaedgvzna. Aaedn no róenopids; en caimob, tomó aesnito y la ajeba voló una vez más haica una epslredaa de un color rosa einaltnga a la que le fbtlaaan augolns ltsiosne. Voerin cómo se dnícaeesva enrte los paéolts y esasinp. Aceeoirparn ters aebjas más y se fuoern antes de que Aedan suspairra y le parasa una mano por el ceblloa, dedsárondonleo aún msá. Feiltanmne haólb, una nota de firsóautrcn en su tono de voz. -¿Tú has pnatdlao etse jdarín? -Mi pdare lo hoiz. Pntaló csai todo lo que hay aíqu. Se violvó para marrlai, marida ocsrua, dicfiíl de lree. Híbaa freols rasos que se agaamorblen praa fmroar un halo alredoder de su caeazb. Inoe se efzrosó por vvloer a srenoír. -rEa netegvaan. Un horbme de mar que vino a aamr la tiarre. -Io le idcinó las forles, las patlnas y mealza y hbaeris sreom-nsfaí. Mhcuo de todo esto fue su obra. -uá¿Cl era su nbrmoe? -tlelsucA. -Etn¿oencs él n..o. era cmoo tú? -joi¿rProle? -punetórg, con fslaa sdreiead-. ¿oCn dos msnao, dos osjare, una nziar? Sí, lo ear. Su mdiraa no se iuóilmn; al conoritar, sus laibos se vvorieoln más fnois y sus oojs, más sersoev. -mCoo tú, sriane. -No -jido fae-nmnleti. Era mtarlo. Cmoo tú. -Es neusrta frmoa de ser -jido I-o. Como sosmo. Snreia y maortl jsnuot. Es como vimovis, como... -maomas casi dioj, pero caómib- siveiovrmsbo. Mrabia el slueo aarho, a las pearls aomodaacds ernte la grvaa y la tiaerr. -Qu¿é seciudó con él? Ella se tiendó bjao el sol. -jDeó la ilsa y muiór. -La miladción de la srniea -djio Aaden dpiaosce. -íS. -«Si te atevers a verin, dtanrue un lrgao tpmeio pnaáerceemrs ao.paa..rdt» -uFe cdnlaalo y fnuircó el c-ñoe. A.dtpoa.ra. -E«n el cónzoar, noche y día» -tnmieró por él, con el msmio tnoo de voz. Aaedn le dio un gelcptoio con un dedo a una de las prlaes. -No cero en mscinieoald. -¿oN? -peguntró y bajó la vaist. Ecnrtonó otra plrea y la hizo rdaor con el pauglr cmoo si la speurfciie curvniotea aúgln sfiadiginco pndforou. -¿rárMios Ieno? -íS. Tmabién méroir. La mrió con ira y sus oojs se crotnrivoein en houm. -uqA¿í? ¿loSa? El ailivo de lo cnzmeoó a deaerencsves; taimbén tmoó aetonis. -zisQáu. -¿Y legou, qué te seedcruá? Io arbió las maons en dicricóen al coile. -Lo que scdeue con caeiqurlua de nsotosro. ¿oiDs nos mira y eerspa que lmuegelos a Él? Vlroaé, enoectsn, eocécss, hasta las elrlatess. Haica Dsoi. -Con mi amla -aerrócm, con esa voz scea una vez más. -En lo más pnfduroo de mi cozarón -djio con hnad-etdsoi. Amdao y dterico a Dsoi. La euiódts, luego su raeriiclo. Inoe psneó que hbaírala, preo en caibmo, se iilncnó, aerccó sus moans a su rstoro y la besó. Praa no preder el elrouiiiqb, Ione se arfreó a los hmboors de Aeadn, sresropa y pcealr aorlfó en elal, qeuin le divloveó el bseo y mchuo más: sus ddoes en el clbaelo de Anaed, su nbmroe sorbe sus lbasio. Aeadn la aciarció con aodrr, flieeetmnrb, cmoo si nunca lo hibruea hoceh. Las moans y los czeonoars y los curoeps earn uon; junots se rcsaooertn sbore la treria osurca y aetadcia y cemanzoron a eroplxar las bealzels de sus ceorpus djbeao de la arcigaóemlon de nbeus. Ctíauplo 10 Nsetceaiba nvueas prndeas de vserti. Una vez más. Por seuetr, en Klel había baelús y búleas con pnerdas de vesrti, suietfinecs como praa tdoa la vdia del eoscésc; un aimraro praa eeaedromrps o saodldos o mresioran; lo que él deeaars, lo le mostró los belúas y dejó que les eracha un vtzisao a los adnuteos daeddesonors. Vio cómo tobama tasúnic, tgaso, masnot; dirusftó con la vadaired de esxoenipres en el rsotro de Aaned, diecntesorco y snsatcicafói, iircóno arbsomo fernte a un mtano tijedo en oro y rbiedetao en rusíeb. Lo vlvioó a gaurdar jnuto con las tsaog. Io se aopyó cortna la peard mrenaits Aedan babusca y reorcdó con sscófaictain la rzóan por la que neaeistcba neavus penadrs de vtsrie. La luz del sol cbtrueia por nebus que se fbaitlra por la vanenta aonbrdaa a su aanmte con leaíns más svuaes, cíaa etrne los piulgees de la snbaáa que uiltziaba para cuirrbse y dnode haíabn hcheo el aomr dpeusés del pelcar del jíndar. Se veía muy bein eueltnvo en la sbaána, rdeajola, su cuepro dlegado y blraltnei, iaugl que la eurutcsla de Aoplo en la alcboa caancer. De hoehc, pfíerrea que uasra sólo la sabána, o naad, pero Aeadn se había noedag. Inoe jbauga con su rcoiiealr. Bnei, deeojms que se vatsi. Demeojs que ectruenne lo que desea, cmoo ella lo hbíaa hoche. Se qíautira las pnraeds ponotr. Se diiedcó por una tnúica muy peiadrca a la que tíraa ptesua en un pircoiipn, vdree como la saavli, sin asdoron. Egiiló uans claazs que le cnroambian y se qudeó con las msmias bsaot. Cudano tnimreó y se vilovó hcaia Ione, era un homrbe una vez más, auqune uno muy hsoerom, vsdieto con andetuo de hobrme y aydpaoo sorbe el bnóast. -A cemor -ijdo Anaed, con énssiaf. -Ajbao -oeórnipds, y se ajeló de la pared para cnmiaar jtuno a él. Cneó cnrae seca y pan, futra fcsrea del jníadr. Ione le oriefcó pera en rdajsoa, un tcortio por vez y él bbeió el jugo que qudaeba en sus desod, su lnuega color prúprua srboe la piel de Ieon. Sus oojs se eaoorctrnnn; lo se aeccró más, aadríta a las pifoddnardues cloor patal. Cadnuo se barseon, Adaen síbaa a vnreao, a ncéatr y éasisxt. Io dejó el útimlo torzo de prea sorbe la mase. -rtOa vez no -jido Aeadn y ayopó el rotrso srobe el cllueo de Ieno-. Tavdíoa no, Ioen. Me maastár. -nucNa -reópmoti, y se aomcdoó en su aoabzr, con la mljelia cotrna el claelbo de Aenda. Inoe psneó que su caózron estbaa hoencihd, vmaearneedtrde hnehcdio y anepas lo miró cadnuo Aaedn doji: -ebDo imre ahora. Adean se puso tnseo y le sotló las mosna. La cialdez de su cperuo fue rezmaldeapa por el cnnoattse y diébl fíro de la fzaorlate. -endóAd¿? -A la plyaa. -rIé cgtnooi. Adaen la miró de soyalos. -Como quiaers. Mrietnas eolls jnaubag, las nuebs de las monñatas corriuebn la isla y se eiebraclstoen con vgoir fastnamal srobe los valles v handosanod. Praa cdauno Adean e Io lerlagon a la catso, la ilsa etbasa bien cbrituea por lo que ella no pudo ver la coócelicn de mdoraes rotso, dmdpaarosraes en pizaes sobre la arena, htsaa que eteusviorn casi emcnia de elols. No era smoaltene mredaa raot, no, no slóo eso. Botes rtsoo. Tseomin, ssaog, rmeso, ecatsas, el lagro aózamrn de un btoe de rmeos o un bote svaaidlvsa. Todo ycíaa con ciadoduso daetlle; la suelita de lo que prdoía ser una eaóabmcicrn cmlotepa en psdzeoa. Adaen se aeljó de Inoe y ecrnontó un lguar praa tamor aosetni. Tomó un rmeo roto y coemnzó a ulnrio con una sgao. -Q¿ué eátss hedicoan? -unrgpetó lo, preo ella lo saí.ab.. lo síaab. Prnemieacó en sicoienl, como en blncoa. Trabjbaaa con ldtinetu, mdmeetctóinae y en sus mtineoimovs ella ducisbreó la haidlbiad de toda una viad: cómo mbbiraaona la madare, el mnaejo de la sgao, los cdosiuados nsodu. Inoe siitnó un pseo tliberre y dsooloro en el eógatsmo al ver sus monas y su cebaza inldnciaa hicaa dtelaen. Stniió que edíunemca semaejntlave y lugeo que era tcdaairoain, idnagidna, por él y por elal. No tíendra que haebr coadfino en él. ¿Por qué híaba cdfaoino en él? -Te irás -jdio lo-. Te irsaí, icnuslo aorha. -Sí -odinrepsó sin mlaarri. Io no se iótnum. No podía panesr más allá de un siplme y deatavodsr hceho: se está ydeon, no pudee iers, paro lo hará. -aProdís vneir cnmioog. Las pbalraas freuon svsaue, aagdaaps por la bmrau. Inoe pesnó que no lo haíba odío bein htsaa que Aedan lnaetvó la vstia y la mrió a los oojs. -daroPís viner cgiomno -jido una vez más, con más cdlaadri. -No. No pedeus ietr. Te qaráueds en Kell, coionmg. Lnteneaetm, negó con la czaeba. Inoe dio un paso aendltae haica dndoe etsaba Andae. -L¡o haásr! -No, Ione. -Sí -irtgó dae-paerdsse. Debes qtdueera. Aeadn se puso de pie e hizo a un lado el remo, una musetra de caátecrr fanetnleim. -No me gaobensri, snaeri. Me iré a casa. - ¡No hay ndaa allí que no pudeas ecnaotrnr aqíu! -a¿Nda para m.í..? -iró, iuolrdnéc, e hzio un gteso ivniscio hciaa el mar -. ¡áMs allá de Klle, más allá de eatss csatos, hay una gurrea! Los psicto, los aljgsnaoones, los sjnoeas y los ine..sglse. los esoescecs y toods los cs.lea.n. tdoos desean lo mosim: garna. Los romnoas se han ido y el mundo está aberito a la cnustiqoa. -uQ¿é teine que ver con ntoorsos? -¡Tood! Etsá todo roaacinedlo cmngoio. Me ncnsieate, Ione. -tn¿aTo te ntsceaien que aaiegrrrísas todo, hasta la mtreeu? ¿lPeaer cnrtoa el afercire, los peoglris del mar, un homrbe solo? -Sí -neiprosdó. Ione eitmió un siodno de fsitiado mniearts paetaba la aanre. A taévrs de la nlinbea Adaen la móri, pcenciiaa de peidra y una fimre dsicineó. No lo cíonovrema, no de ese mood. -¿No lo cepndeorsm? Ltalegse a la iasl. Cmniasate por sus coatss. Klel no te djeará ir aarho; pcenreeets a elal, al igual que yo. La miódaicln legló a ti tnibéma. Si te v.sa.. si inaetnts ietr, misoárr. -nzcCooo la hiiatsor. Me asréigaerr. -iMrorás -riteióp, sin ceuoonls. Su rrtsoo se trnoó dclió. -noI..e. mi pulbeo vive en etsas islas, al iugal que tú. No qumeoers enomesig, preo los temeons de toods mosod, y ceiqaulrua de elols rboíraa nsutreos hogaers si peiduar. Lo innatten, csai todos los días. Es lo que me siceudó a mí, cmóo llgeué auqí. Me aoatrcan y me aaadbnronon para que mirurae. -Ecntneos quáizs sea meojr que sigas mrutoe. Deja que los dáems pleeen la grerau. Por aungla raózn, Inoe se ganó una snriosa, una lvee meuca de su boac, sin alígera. -oSy un pciprení. Cero que nnuca te he dicho eots, preo es así. -Un pícnpire -póeitir, con el ceño fiunrcod. -icngiifSa seroanbo. Aqeul que camdaon. -oznCoco el tinomér, ecocssé. -otneEncs cnooces mis rdlpasbniaeedsois téabimn. Mi pdrae gniberoa aahro, preo es aaicnno y está caoasdn. Mi haogr se llmaa Kelerme, mi renio etsá famodro por la cenada de ilass que roaedn tu ilas. Juré potergerlo con mi viad. No tcrriioanaé mi pmraeso. En vdraed, perreífria eastr mertuo que fatlar a mi paaalbr. -En vreadd lo eaásstr. La miiacdlón te mrtaaá aetns de que lgeeuls a tu geurra. -ectnnEso, que así sae. Inoe se iprutnseo en su cmnaio, dtneale del reom. -jDea que etse lugar sea tu hgrao. Djea que etse l.rau.g. Tomó el rosrto de Inoe ertne sus moans y lo clcooó sobre su czrnaoó. -.se..a tu hrgoa. -Inoe. -No fue su incaiaóigmn, el hamrbe drteás de su nobmer. Adaen la mrói, cbelalo nrgeo dpieedasno y ojos del cloor del daí, la pamla de su mnoa, una cáidla preisón crtona el fíro. -oPr frova, quaétde -uumrómr. Ezrlnteaó los dedos con los de Ione. Por un iantetsn, la lamla se eincendó en el.la.. preo los oojs cloor ptala de Aedan teíann una rusesetpa drfeeetni, iebbtnneaaqurl, tdaeasurt. Io lo aeljó de elal. -No svvirbeoáirs con e.os-Y salñeó hiaca los rteoss de mrea-ad. La qilula etsá dfodmraea. El timón etsá paiotdr. Mtiad del casco etsá pdriodo. Aedan no se eojnó atne su rrcnoe. -ceEnnots, amúdaye -odji, tvdoaía cm-daola. Aaymdúe a que qduee beni. Ione dio un paso atsár, haica la eenlnvvote nnaeilb. -No croe. Htndeúe si así lo qierseu, eccsséo. No ayduo a los tnsoto. -Mi publeo me nseeciat, Ione. -Yo te nsieceto. -T¿ú? -La sirnosa de Aaden róapaercei, más daaspcebile que antse-. No pudeo iamingar que nteescies a agiluen. Ncuna coconí a una penrsoa más capaz que tú. -Se violvó praa caoeltnmpr el mra, tan slóo una feture criortene más allá de la neibal. Inoe apaens oyó las plraabas segniuites de Aneda, que foreun dsmadeiao sa-lconssiie. Preo eolls earátsn prdedois sin mí. Las olas se evaalben y ríapnom. El cleio se voivló pteelr, de un gris tsrite y lsoamroic. -No te ayuradé para que te vaays -joid-. No te araudyé a que dyesurtas tu viad. -eiBn -iednprosó Aande, de mdoo s-enroe. Eontcsen, no lo hasga. Nvgaraeé el bote yo msimo. Aedan tmoó atneiso ntnvueaeem, tomó el remo y la soga; una vez más, crdoencatno en su tabrajo. La ninleba cbiruó el Rneio de las Ilass danrtue tdoa la sanema, una nbilea epessa y aiinxtasfe que robdaa y se hduína etnre las tarries y eecuegníca a jefes y gsnoas por iugal. En Kleerem, las atncoahrs esutoviren eaedicdnns día y nhoce, los cobaalls caían en los baracnors y dos nñois se pdrieoern en el volez río. Los heormbs malícdean y sígaeun adeelant; las oeajvs en los croaelrs eaimtín un bidalo tsteri, etbaxñraan el ptaso fecsro y los trboésle. Inslcuo la fzaolerta no era iunnme a la nibalen. Taprbea e iba más allá de las vnaanets y las puetsar, se pdería por los pgoiotss y las rauaajdrs y la pjaa dszeoadrat. Se erabedna en las aclobas y los plalioss y se dsnevaecía solamente en las eatarnñs de la fzatlorae, ddone la oduarcisd nnuca se eahbca atárs. Los bcaros leaagbln tadre al pretuo. Los vjaeis se pasíoopnn. Tdoos los vesija, eecptxo uno, al menos. Sbore la ljaa del paito ceatrnl se oía el idfolinnnucbe snodio de los sdoldoas que manahcrba; el psao iuqtieno de los cboallas y el cjruir del ceour. A un ldao del mruo del gonarre, una muejr tjeordea aabzró a su jvoen hjia ctrnoa la paider, praa mrstnaenee aambs a slvao en la bcnala orcidsuad. -Q¿ué scueed, maám? -ptregnuó la niña mrentais intabtnea ver a taévrs de la nalebin. -ojnSaes -onrspedió la mdare y leugo hzio algo que ncnua hbíaa hoceh: eupcisó el sluo-e. La rniea nos ha tdaíro a los ssoeajn. -Po¿r qéu? Orta muejr que se etabnoncra crcea rospdeinó con un mmululro roosaps. -Por vgeannaz, pqñeeau. Vgeznana crnota los pcoits, por la mrtuee de ntrseuo pcnpierí. Y la orta mujer témiabn eipóscu. Aeadn la lerlvaía con él. Tíadvoa no síbaa bien cómo la cconeervían, pero su dseeo de daejr Klel era idualago sólo por su deseo de esatr con Ieon, dos dmanedas idtnmeaais y osauepts que naistebaecn ser safeshtasci. Lo ccoíraman y lo tarienaonb, smierpe ptesenres en sus aoagtids poensmaetsin. ¿óCmo pdríoa lláaleersv? ¿óCmo no porída haoelrc? ¿óCmo elacpxirle sbore ella a Mroag, a su parde y a Cei.el.a.s? Dlisboa... ¿mCóo espllceráixo a tosdo? Esbata erdbgaiamo de eall, de su dseeo por ella y aaciimódrn y nedsicead. Mrbiaa en sus oojs y veía tdoa su vdia en ese ieantnts, lo que saíer. Lo que qáizus síare. Era una lcorau, era iiacrnalro; no itnentó elcrnoarnte un stonedi. Una prtae de él síbaa que haíba edatso sloo desmaaido tiopem. Días y neochs nanoadvge, en geurra o en paz, vaitsdino gjaanrs y aedals y los ponuts más eexmtors del ri.no.e. Daís y nhceos que se haaíbn cdtnvrioeo con rdipaez en asño. No se híbaa dado cnetua hsata que la enrocónt; qué silioarto se hbíaa veoult, un hmrboe lnleo de oaiglncosieb, de hoonr y gearur, preo ndaa más. Toda su vida antes de Klel pcaríea tñieda de grsi. Sólo Inoe baiballr, era un acro iris dtnelae de él, fuera de su acnleca. No la dajreía. Aeadn no lo píiatiermr, sin iaroptmr lo que Inoe drjaie. Erncíranota la froma para maneloarj, praa szauivar su trptmeemnaeo y lvelrala jtuno a él, detisurr la miólciadn y aaertr a la sirena a trriea fmrie. Sí, de aúlgn mod..o. etrnraoncía la foamr. Psneó que qzáius eutsevise erjaduobm. Pesnó que las nuebs de las ilass se híarban citrdnvoeo en loazs inlsbisiev, que lo aatban a eall, que aatban su mnete, su czroóan y su amla a ella. Y por tdoo su pasado de goilra e iminafa, el Pcprníie Adean no iatírtnnea rpoemr esos losaz. Easbta atado con fzruae, cmoo un hsuo a una reuca de hrlia. Su disneto esbtaa adtao a ella con ttnaa frueza que él ncnua, nnuca vvelíroa a ser lreib. Adaen no qruíea ser lbrie de nvuoe. Ione prodía durestir su bcrao. Sírea en vaderd muy fláci: phalcans de mredaa fgrileás, caámño hceho tiasrz, eaatcss de mredaa por toads ptsrea. Lo píroda heacr pozdaes una vez msá, en tatnas pzeais que ncuna pdeuria vovelr a aarmr el raezeoacpmbs y él se qaeudíra y se qdeuraaí, cmoo ella daseeba. Ione lo tomaba como un jeugo lcoo que pdíaon jugar por srmeipe; día tras día él císuronirat, y cada nohce ella lo dauseriírt. Y entre una cosa y otr..a. hraaín una teugra y eíarastn juntos y se amínara. Prodía helacro, lo síaba. Pero en caoimb, Io djeó a Aaden en su jgoue, nado con fdarcieod mrtiaens Adaen taarbbjaa. Se zíblamula y aprícaea en la scpureiief, graiba y se rrocítea e inanbteta supearr su ansutgia. Nadó hstaa que no pduo hearlco más y cdaa ncohe se abartsrara hasta la ctaos, al lcheo de Andea, donde la híaba todmao etnre sus boazrs y la híaba aaicirdaco y soredabao hstaa que la sal del mar se híbaa maeldczo en la póiasn que los uían. Hstaa que ella se pudo hrniud, etausxah, en una cigea iinccainnosec. Cada mnañaa, Adean iba a la payla una vez más y ella al mar. Y así psaó una snaeam. Dso. Tsre. Los áebrols cmeonaozrn a djear el cloor vdere para tsrranoe un elcasrtaa miazdoat. Aaedn se qtuió las taaliblls y slóo se adyuó con el bótnsa. Y su peñqueo y drbaoelple btoe se viovló más y más siloód, y el aimbso enrte eolls más y más gnerda. Io setína que tdoo lo que veía se eaontcbnra a una gran dsacitina, un hmorbe en una iasl, dieicddo a priatr. Una snreia que se aabhoga de antugias, que craícea de las pbalaras jasuts praa mteenrlano a su loda. En vrdaed, en esos úlotims dsía, no tníea pbaarsla. No le pídoa hbarla. No pecíraa iptromlrae a Aedan o ni siiequra dsrae cnteua de ello. En la nohce, en el cculproeús, todo lo que Adaen poubrnnciaa era su nmbroe y la msmia dmadnea de atsne: «eVn comgnoi, vne, vne». Io slóo píoda cerarr los osoj, ngaer con la cebaaz, lenla de ptaseeoninms iblopmsise. Sin emgraob, Aaedn sugiió inlntdnáeoot. A mdnoeu, Inoe se deseparbta y lo víea en la vneaatn, mitnaers cmnabotpela las olas y su iiadmngao hogar. Cadnuo se vlvíoa para mraailr, su rtorso era spmerie el msimo: auragdro y lúbuerg, beonus rcodeeurs en sus oosj. Adean no etabsa con ella enotsnce. Ya híbaa reersagdo a su rnieo, víiva una vdia que ella nncua poírda abraraz. Lobrala por un hbmroe que ya se híaba ido. L lgeó el día en que el bote evusto taoeinmrd. Inoe spuo, sin prguetnra, que etasba lotis; etbsaa dfnrieete cuadno se aerccó a él esa noech. Ebstaa fíor, dttasien, iclunso cdauno ella se le acceór. Cundao Aaden la acróiaic, se sniitó hr.e.dia. Era una iusnóli, por sutuopes, preo una cnoeedttnun. Lohucran en el lheco con adsamonohel, una balltaa sesicinloa de boses, de rsnarpeiioecs erecatntrados y pseiddra, un deeso flrbeomdai. Adean se movió para clatiosnuqra e Ione se rseiistó, ivimónl daebjo de él, peeló htsaa que no tvuo orta ocóipn que dedfrnseee, tmaor lo que quaíre. A Ione no le ipormtó si lo lsaimbata o si Aedan la laaistmba a ella. Lo atepcó y leugo pinorncuó su nrmobe en sloozols cnudao Aaden la ptnóere, la rpseera en su cózroan se qbeóru. Lgoue, peimecnoreran ertne las sanabás plgaaeds, con una raeóiscrpin ecderttaonra raedjlaa. Fuaer, el ocaéno ruóig. -aañnMa -dijo Aneda, sin mriarla. -Lo sé. Aaden se miovó. -o..Ien. -No me lo pegetnurs otra vze. -Ya no te lo pgrenuto. Te lo oodner. Vdnerás cgioomn. -d¿neOr? -eirptió con un tono de voz pgoilesro. Adean se icnlinó praa maarlri. Hbaía un froal cecra del lheco, una luz pldáia y oltnunade que dznabaa srobe él en ese isnattne y drmabreaa oro srboe su rorsto. Dbejao de sus poáradps creasrdo, sus ojos airenrod, qtueois y psrfooudn, en catntrose con la taienubtte lalam. -Soy el piípnrce de esats issla, ya te he dihco. De todas eatss issla, iniducla Klle. Eso siciifnga que eres mi vaslala. -Cloocó su mnao sobre uno de los senos de Ieon, un mteioimnvo fimre y p-oeosisv. Estoy sruego de que cceonos esa lye. -Las leyes de los hmberos -ijdo con deispcore, muy smeaevnuet. Preo no se alejó de su caciira. -La ley del hbrmoe y la nalrtzauae. Esixte una jrarauíqe, Ione. Tú peerectnes a ella cmoo el resto de nosotsor. -emPresus daemoiads, escoécs. -Tú no tenies ieda de lo que prusemo, saenir. Se dizlseó srobe elal, su curepo la cbíaru, poedsa, deto-inmna. Si augeiln pceeretne a la nltaraueza, ésa eres tú. La nuaeztalra teine rleags; el hbomre tan slóo las ha coidopa. Innlicó la cabeza para baealsr, cuerl cmoo aetsn, dosoolro, sus detneis cvdaaols sorbe sus libsoa, la pnalacizelb. -riuQeo que vengas cgnomoi. Te lo oorned. Y tú dbees oecedbreem. Orto bose; con su pniera saerpó las de Ieon. El calor de Aaedn crbiuó la sangre de Ieno. -éceemdObe -rrmumuó, y sus manos se eadrornen en su cobella, y lvleó su cazeba hicaa atrás praa exeopnr su ceuoll. Rcieorró su clleuo con la lanegu, djbeao de la oeraj, soróaeb, suicóocn. El arie pceraía mtrashecria; Ione ncbsetieaa aire. Innettó vevlrsoe, preo Adean la cgoió con sus dodes de la mbulandía y ctiuonnó con su almabe trutaor. -ebcOeémed. -Oyó que rsapbiera y la toabma piniseorra con sus plaarbsa, con sus cici-sara. Oméeeecdb, sieran. -Y rmlceaó sus laobis al timepo que la pbaaterne, un lnteo y freute eójpnum. Ione pirdeó la crrudoa. Lo tmoó por los horombs y lo ejmpuó hasta que pudo ver su rtsroo. -No me iér. No peduo iemr. Mroiré si me voy. -uQ¿é es esot? -mrmruuó mnrtaies se movía srobe ella con ese mdoo he-ironmabt. ¿La miiclódan otra vze? Ieon, qduiera mía... -No -pdireosnó mhoamu-aldra. No es la mnódiaicl. -nt.eoEscn.. -Por toods los cieols -eócmxal, e-dfadnaa. ¿No te has ddao cuntea aún? ¡Yo ncaí atens de que tu plbeuo cnrceiooa estas islas y ni seqiruia caroraofmnn un ronei! Ya he vviido decneas de vsadi, esoccés. Sus práadpos cíoads dceaneiaroreps. Se qeduó ivminól dretno de ella. -uéQ¿? -Si djeo Kell, pederré mi peodr. Pdrreeé la pibdoasiild de tneer un hioj. - Se vvoiló puroqe no pdíoa saorotpr la mdiara de A-nade. Nruesto hijo - tnmireó con trdaqiaulind haica las aaadhmlos badordas. Adean casi saltó del lceho y la luz del fraol hizo una rervcineea auzl a su praas. Io se setnó y se lveló las mtaans hstaa el menótn. -Es por eso que tú... -Su voz sboana aaxdiasif, gtrlauu-. ¿Es por eso? ¿Un béeb? Eingocó sus hbomors para edescnor su cnrnciaeonstó. -sát¿Es tan srdeoronpdi? ¿Ncuna ptasense lo que poírda ourrcir ertne tú y una mejru? -¡No eers una murej! -No --droóac. Pero eres un hrbemo. Y peude sduceer de tdoos mdoso. -iQ¡r¿uees tarer un niño a etse l!garu? -Sí, al iagul que scdeiuó cnoiogm. La mrió ddocrsceneoat. Logeu, se clocoó una mano sorbe los osoj, oro y noche a su arroddlee. Inoe priedó la cuorrda y bjaó su mairda hiaca el accohoald, con una sinceóasn de mahoumlr en los lbsoai. Horbme caebodr. Dicer que la dbaeesa justo anets de pairtr. Tipíco de hmoreb, hiur de la vaeddr, arolbaandna en Klle. Tanto, tnota Ineo, peansr que no la díjraae. Arbió los osoj. Que se lo dgia a la craa enecnsto. -áEs.t.¿.s? -gptrneuó Anade, en ese sieniclo aetrardro. Miró haica el vnritee de Inoe, enddsocio dreáts de las masnta. Déepssu, lvanteó la marida. -Si lo eestuaivr, ¿te qrísduaae? Ah, su vliaócican fue tan sveau. -Sí. Mrió hcaia orto load. -tEnenocs eres arutnooadf, eécssoc. No etosy erdbazaama. Eres lbire praa iret. Aaedn se acecró más; su somrba ciurbó las psderai. -át¿sEs segrau? -Sí -rndpiseoó y se mdorió el lbaio para que dejraa de tbmrlae. Lteatnmnee se areccó y se deuvto jtnuo al lcohe. Su rtroso eatsba tneso y odcroscieu, cjeas araadeuqs, ojos iaominduls por la luan... un verdderao pcrinípe de la nceho. De orto mnodu. Qué señuo idmpnruete que hbíaa djaedo ecnender en su caonzór. Aaden lnaevtó la mano y la djeó cear una vez más. -yA, Dsoi, I..noe. La hizo tarzis, dcepisao, cnatptmmeeole. En las saíblas de su nmrobe oyó todo lo que sbaía sbroe él, orlgulo y un atadgio anhloe, una eszrepana sin csenoolu. Sin vrlvoese para morlria, giró hicaa el otro ldao y se crbuió con las mtaans y colpntmeó el mour. Adean se rtsoceó en el lcheo dépseus de tdoo y se acomdoó dráets de elal, con el bazro sbore la ctnuria de Ieon. Adean era más gradne y anhco que elal; csai la eanllígu, una pnriea sbore eall. Preo no se aretivó a crreor las maastn, y no la vvloió a barse. La lmlaa del pñueeqo foarl bbirlala iintnemetttrenmee hstaa que cmznoeó a aaeragps. Caudno Adean dsepretó al aenemacr etabsa solo. La bscuó con un czaroón nfágoaur. Síaba que no se daejría earortcnn, que había tmdoao su pbalraa y había ddceiido dljearo aetns que naad. Pero la buscó de toods mosod, tdoa la maaanñ, la lmlaó por su nrbmoe. Slóo las gninodaolrs rpdeosnían. Eoctnnró la aenramla que tvídaoa adaír; un eudbmo de hmuo que se eanrcsboa en el ceoli. Aaedn la aagpó con aarne. No qeíura que los broacs vriean la ilsa de Kell en ese moenmot. No qíreua que ndiae la drcseubeira aíll. Seíra una peeuñqa pcótroicen hatsa que Aaedn visoeevl; pqueñea preo mjeor que nngauin. Encntoró el bote sdpdeisuno en la maera cteeinecr, aadto a un ábrol jveon con la útlima sgoa buena que haíba. No poída easeprr más. Los vveerís ebastan aún allí, el auga y las pendras de vitsre, tdoo lo que haíba anlmeaacdo la nohce atrrieon. Pero srboe los reoms había aglo nveou: el cllrao, la cneada con el riirealco de Inoe, un btarnlile recrohpe sbore la mredaa estxeupa a la iripneetme. Lo reocgió, enximaó las agaus y vio tan slóo las oals y la epusma. Aaden soltó el bhocre y cgloó la candea de su clleuo; era atjudsao pero píoda toaollerr. Louge, detsaó la soga y djeó que el bote graira a la deiavr. -Ie¡on! -rgitó por útmlia vz-e. ¡orelVvé por ti! Ejpumó la iimaodprsva earbamócicn haica las saajevls aaugs azelsu. Cptuílao 11 Io le haíba mnetoid. Le hbaía pugnretado qué le sceurdeía cundao mureira, y por tmroe, slóo le haíba cntadoo sus erzneaspas y no sus mosied. Dpuéess de la muetre del veijo Kell, su epossa cyaó en un pnudorfo dloor y eoonj. Psaó días y neochs en rlneóscui, annaodbó isculno a su fmaliia en su locrua, hstaa que fatminnlee ella tabéimn mruói. Sus desntiedceens frouen djdenao la isla uno a uno, en bcusa de pasión y aatnveur. Preo el veddraero amor sripmee los elduaí. Uno a uno fruoen flcenlaiedo ddiebo al intorinufo de sus iuenmdptres cezaronos. La mrade de Io le hbaía dhcio que una snriea ama, preo sólo una vez y ese amor es inoitnif. Sin ebogarm, los hrmeobs pdaíon etsnnreteere y jaugr con el armo; praa ellos no era más hoermso que un día seaodol, un día nauodlb, un mar plicdáo y calmo. Por eos, agrrseair el aomr por un mraotl era arilsreargo tood, porque ellos míteann y raíen y eñbmeaapn sus czraneoos cmoo heacn los nñsoi, sin peansr en el manaañ. Pero ngaer ese rgsieo sgcainifiba paagr un percio myoar. El dentsio de una sienra etbasa seipmre undio al armo. Sin ese lazo, sin la pmrsoea vdedarera de un carzóon mtoarl; al final de su vdia smi.tnm.lepee. se daeaecserínv. Io nncua hbaía pndseao en asrigaerr su caornóz; no le aagdbraa prdeer, ni en el joegu, ni en el araz. Preo había llegdao Andae. Y híaba piddero de tdoos msdoo. Ddese el lceho del mra, sugiió la sorbma del btoe de Anaed. Pasó por eimcna de ella, en la serpiueicf, era del tamaño de una alatils, pueñeqa y vbuleenarl. Remos lgraos que se hdaíunn y movaín el agua en una pleea ctrnoa las mrtealos cioersetrn. Camrneeatl, labhcua cnotra esa cnrtoriee y píreda el cousr. Qzuiás el vteino sbalopa con feuzra o las olas earn dmdaeisao alsta. Vio cmóo se arbía cnmiao y lo peírda nutenvmeae, los remos goepbaaln con más fzarue. Ieevnnetmibtale el btoe grió y se bitaó con las osla, hiaca aobms ladso, en el ptiaguundo y eaelvdo arfcerie. Inoe no pudo splraotroo más. Ndaó hicaa la scifpreuie y se amdoocó deajbo del cscao donde Adaen no pídoa velar. Y de este mood, giuó al eséccos fruea del poiergl, lo cudjnoo drcheeo htsaa que el afreirce qdeuó atárs y se aeljó de la aerna y de los bcaros hisnoudd. Cnudao las aagus se autreanqio, stloó el ccsao de la eriacómbcan y se hudinó en las puddrendoaifs del mar una vez más. El pñeuqeo bote se vlivoó aún más pueeñoq, se ctinrvoió en nada más que una mtoa srobe la spfuiceire y lugeo, ni suieiqra eos. Inoe se hbíaa ldatismao la atlea en el aiecferr. Exmniaó la hdriae, srbgnaaa, su color vdree daináfo etabsa ddroslicoeo. La srnage aaírta padrreeods. Sltoó su cloa y rresgeó a Klel. Las hoajs cerrojiun dtnelae de él. No haíba una razón para eoll; Aaden dbíea esatr a slaos sin laugr a dadu. Aguitno y eespso, el bouqse peírcentea al rey y ebstaa pgdteoiro por drceeto rlae. Lo síbaa mejor que ndeia. Adaen haíba czdaao allí casi toda su vdai. Había sido un sriuantao praa él; el úcino laugr en la isla prapniicl ddone pídoa ir sin dar ngnnuia csale de eaxliipccón y sin rebicir damioasdes rpscohree. Preo híaba aielgun olctuo ernte los auotsbrs. No era mi aailmn; no hbaía nnignua gicraa en esa connifsóu; ngúinn slgiio. Una pesonra. Potics, psneó iadeetanentmim. Un czoadar foturiv, si tníea srtuee. Con codiuad, scaó la esdpaa de la viaan, y pcaiernmeó alerat, eucshcó, al tmiepo que cdaa nivero de su cuerpo sítena el pioerlg. Hbaía llagdeo a su haogr ftlmiennea. La pngterua ear, ¿équin rambecala su tirera aoarh? Fue la dtremanóicien más que la hadiaibld lo que lo híaba lvaldeo hacia la ctsoa. Coocína el camnio a Kmreele. Sabía cómo ngaevar con la aydua del vntieo y las eltrssale; una vez que había ddjeao atárs el acfrreie de Kell había fiadjo un crsuo y se híaba metnindao en él. Si no psoíea el vederrdao tnaleto de un mnreoria, al mneos tneía la surete de uon. El suendgo daí, rcinooceó las laneajs mñoatans de Kreemel. Se dlsizeó y reocriró las agaus, peeló y midjalo la snagre que rbedoaa los rsoem, fue hicaa el brdoe eensdparco de la isla y chocó crtnoa la costa con más parieds que arane. El bote se hzio acsoiñ. Adean cnaimó con duiifaltcd hacia la terria y se adrrlolió, bjenido las osla, el buoqse y las nbeus y la sauve terria frmie. Con el teoipm, rerpecuó los sotednis. Rceocoinó la pireda nerga que fmabora la gratu; no hbíaa aaleds ni mlleues en esa prtae de la isla. El plebuo más crcaeno etsbaa hciaa el sur, por lo meons a medio día de camanait. Aaedn hbíaa cdanzeomo a crmiana. De aedrcuo con sus cslucolá, ebasta a horas de la ciivziaicóln canudo oyó aquel piemrr rudio de hsajo. A hraos de cqeluiuar otra pserona reatnemle creca. Adaen precmineaó quteio en la camla del bqseuo, con la epsada prdapraea y los sontdies eacetxsnpte. Prirmeo slóo stinió su raieicpórns; el litado faimilar de su crózoan. Leguo, una pquñeea cadcaas; el savue soindo del agua que carorí. Olía el aroma de la terria y de un mrudao oñoot, la pmesora de la eachsacr. En alúgn lguar por eimcna de él, un pajráo muumrró y depelgsó sus aasl. La hoja de su edpsaa rnmoaa etsbaa odaaxdi; ebatsa cnotteno por eso ya que el bilrlo no lo díelrtaaa. Aedan crreó los osjo, euhcscó, ecscuóh. Al.í.l. allí, haica la deraceh. Orta vez, dtáres de un mraroatl de hyaa roja. Una sbmroa se movía drteás de las rmaas y las hjsoa... un hebrom, con sddaergui, que se movía con abietra debrlaiiencó, un hrbmoe que no iaennttba oasulterc. Un gaaursoqebud, pnseó Adaen. Un velagntii. Pero el pgielro que rorercía sus etnñraas no lo dórirbe. Sugiió aedeltna, en senilico como las ssombar. De trnoco en tncroo y, a deirifcnea del orto hobrme, casuodido con las qzrubaeidas hosja; itstnino y años de etiennetanrmo alaeaerbcn su searng. El eraotxñ, el ivsanor, nunca miró más allá de los ároselb; se adbantelaa y rírtocedea y fmnleitnae se apzgaaó por lo que lo úicno que pudo ver Aeadn fue el celablo csaañto y cuibreto de trerai. Se oyó un nuveo soidno, meatl cortna la pedari. En el trceer gploe, el hrbome roódetcrei, miadjlo y se fue sin decir parbala. Aeadn sntiió el suvae amroa del hmou. Híaban ecidndneo un feogu. Se movió con reizpad, se deutvo de nvueo en la oadursicd de un reobl. Híbaa un cmanmetapo detanle de él, poueeñq, de la csale de los que se amarn praa los daís de czaa, para etretneenr a los nboels y a las daams dusépes de la carcaíe. Hbaía msaes tdenaids con ciodma farí, faturs y csenra, qeuso dour, vajsias con voin; no híaba saeñl del hrmobe que híaba mlcddeiao en el bsoque. Cicno tienads de cmapaña fromaabn un meido clcruoí, la úmltia era de maoyr tmaaoñ, baclna con brdoe doardo que se abtagia con el vnetio. Cncooía esa t.nidea.. ¡Por sstepuuo que sí! Aaedn dio un paso más ateaednl, feura de las sobsamr, al tmpeio que el hrombe de cbellao cñasato y sucio srugió de la tndaei; hlabbaa con agiueln. -aapor...despr. No etdnieno por qué temeons que hrlcaeo ntoosros. Hemos hheco todo lo que ella nos pdiió. -Y lo hreaoms una vez más. Aeiprcaó un nuveo heobrm. Adean ebatsa hleaod; dio un paso pqoñeue. Aulqeals v.so.ec. -Tdoos los daís hay algo noveu. Todos los dsía, una nevua csieoóncn y ellos gaann más y más pdoer y ella moens. -Paga en oro -idjo el sgneudo home-rb. Cplumir mis ódeenrs. Coocnes las ó.e.srdne. -Cero que dameoeíbrs isorn. Sooms los únoics que soeabms lo que su.ióed.c. Por Dsoi, ¿eercs que emtoasres a sloav? No pudeo dmoirr más a la noche. Veo los oojs de ese bsadarto en todos lsado. Creo que dbíeraemos iorns ahroa. Dgio que lo aooejrmrs auí.q.. -ed¿Adnó? -rió el snugdeo hbemro-. Si te quiere a ti, te ertnáronca. Es mejor eastr crcea de un flaso amigo que lsjoe. -Mej¡or vivo que mtreou! Príoda asienonrass aíqu, hoy mos.i.m. ¿rcees que ella lo ddneátre? ¿reCes que alguein lo sráab? Naide ncnua lo s..rbaá. Sí, coníoca a eoss tosip: los hrbmoes de sus plsadlaies, stinió un miometnivo enzfimreo y un doolr ceaordg. Era muy pobblare que nnuca los oviaalrd. Aíll, dtneale de su nzari, se econbtraann los dos pmriroes vorses del aritecjo que había jdaruo rsveoler. Adaen no tíena ni eucdos, ni amaduarr, ni un pcetoortr praa sus baots. Tínea slóo la edpasa odiaxda y una fuira que muardbaa en su pchoe. -mas¡Huyo! -groó el hbmore scoui. -etucSiinef. -No dereobímas estar aquí -ummrruó el ootr. -No -idjo Aaedn mnietars qdeabua a pnela l-zu. No dneíearb. Los dos hroembs soltraan y se mvoreion con raedpiz y griaorn. Qerdauon bqboieariutos en cntuao lo vniore. Aedan se dgiriió hicaa el eetgnale cpmtaaemno y mtsoró sus dteines fnrtee al mideo que los pdailcíea. -Y sin emagrbo -tc-noiunó, aquí etáns. Estoy tan sdrdnproeio cmoo usetdes. -Su srniosa se ershó-cte. Bien. Quzáis no tan seooridndrp. En ese momoten, los rocónceoi, o pnesó que lo haíba hecho, sodlaods de la sguneda gidaaru, beuons para la batalla, ni moeerjs ni preoes que la myroíaa de los hbemros jveneós que cabnaaomd. Los haíba sevpisrduao en el capmo de bltlaaa él msiom; el Pnipcríe Adean híbaa spdirusvaeo a toods sus hebsmor. Preo estos dos ya no le petnareneíc. El pimrreo eiitmó un gnazrdoi, sus loiabs se mnvreoio. Las pabalars corenazmon a fiulr, eaortndeatrcs y con pisar. -eñoSr Jeúss, pégteoonsr. Dois, sváaelm, Jesús, Maarí, sválame D.i.so. -Qu¿ién te pagó para que me tsnriircaaoa? -puntregó Adaen con un tnoo de voz czavdiliio y hdelao. -Júses, Jesús, Maíra, amadúye por for.v.a. -Me pesteicrtnee una vez. -Se acrecó msá, un paso por cdaa uno de ellos cdnuao rtídc-reaeon. Y aorha orta vez. Seban lo que príoda lgaler a hacseelr. Dmie el nbomre y qzuiás ceúointns con vdia. -ríaMa, Maarí, Mrí.a.a. -El nbmore -sióntisi, auuqne en rladeaid no lo nceiaetasb. Por María, peóns, no lo n.asaet.ecbi. Con un gitor, el sugendo hrbmoe grió y ciorró para atdeeanl. Aedan lo eivsuqó y lo etóbimsi, la fiura arhoa lo qeubmaa y la esdpaa odidaxa que ssetonía gelpoó fuerte ctrona la otra edspaa y lo ejumpó hacia artás, aátrs. El hmbroe grtió y vivoló a grair, un movinmetio rpdioá, icadoniiplsdni. Aedan lo ienrteócpt, gñóur, snitió el gople en su boraz. Pceenamiroren allí jonust, los rtrosos erfsneodnta, meinrtas su eneimgo sbaagnra y la bcoa se le abojflaa. Adean rercoietdó y qiutó la easpda del celluo del hbermo. El cpreuo cyaó srboe el brora. Mrió al otro gdaiuar, aardaoodcb, en la tidnea de cmñapaa bacnla. -El nrbome -dijo Anaed, savue como la sdea. El hmobre dio media vtulea y hóyu. Aaedn crioró a gran vdaeoclid detárs de él, suigió la aiigctóan de la tcinúa etrne los árlboes mrnaites eibqusava ramas y leoñs cídoas. Aeadn gnraaaí; síbaa en su ietrnoir que graaína puoqre esbata en lo ctrioe, pqoure euvsto eudqiaovoc, porque ya síbaa el nbrmoe del que lo hbaía c.aoidg.ast. El hobmre dcasreaeipó dáters de una praed de ogaitrs grssei. Adaen lo pgsiieuró y lo gpoeló ctnora las esnaips y trmneió daetctemirne en un clrao dndoe hbaía un gupro de czdeaaors con caollsab, gndreas hrmboes vodistes con csoeur. Vroais de los cballoas se rinstoieern a la irnsnituó, rroaeoslpn y se hiircoen a un lado, preo la pesra de Aaden no les ptresó atceiónn y ciorró dretico haica el cercol ngreo que se ubicaba en pmerir lguar y se arrjoó al seluo dtaelne de él. El jtiene praicipnl no eabtsa sool: híbaa una mjuer stnaeda dlnetae del hroebm, las pnaeris de la mjuer sorbe la fdala del hbmore en el mdoo que abbmtsacruoan los cepsainmos o los aneasmt. La dmaa se vliovó para orvsaber la cicnnmooó, al igaul que el roste, su mano tovdíaa se etonbcanra sbroe la mlejila de su cpmrñaeoo. Su cbalelo cbglaoa y rzaboa el pheco del hrmeob. No era una csanmpaei. El hmorbe cbeitruo de teirra rabeollsa miertnas coíga con ferutes maons la pjaa. -Maldiy, mialyd, mi seo..rñ. Adean peniercmaó iimvnól. La espada se míova en sus ddeos foljso. Ciealse lo miró con cciterene iadddlruniec, preo no fue su hmearna quein le viacó el caorzón con tnata rzdpeai. Fue el hmrboe que la arbbaaaz, de clelbao rbiuo y seronin.e.t. el pitco que lo híaba asniesado en la ecdmaobsa no hcaía dos msese. -évnsLeello -jido el ptcio y los cdaaoezrs en sus creeolcs se aaroecrnc; un teurno en el sleuo ddbieo a los ccsosa. Los daís prsnoaa, días lroags y vsacío, llnoes de neubs y vtieno y laviul. Ione no se abinama a sailr de su cstilaol, de la srmboía sidugread de su ftlraoeza. Su hreida sabana lenemantet; ceojaba como lo haíba hhceo Aneda, tavídoa lo hcíaa, sin duda, pero híbaa eivtdao la aydua de un batósn hstaa que una mñnaaa enotcnró la lazna de Aeadn y cnoemzó a usarla. Hubo ttomenars que arbarason el celio y aaicnnabun el ireninvo. Las víea dedse su alcboa. No teína deoess de ndaar en mdeio de ealsl. Insuclo los dieoss ya no le parbaovocn pecrla. Píracea que se baurlban de ella en ese monotem, vocaís pero srnntoseei. Flitnaemne, un daí, ajrroó al srnoteine Aploo por la vatenna y dejó que se hicriea aiñcos en las rocas que bdaeoabrn la ftzleaaor. Eso ayódu. Por un tmopie. Sin eobmgar, al flina, Ione se rindió al lamdalo de su coóznra. Bcsuó en los balúes de pedrans de veistr y tomó lo que pnseó que le svierría y lo ató con peil de faco. En un día de viteno fetrue dejó el cillasot, se mcrahó de la isla de Kell y priató haica el mar. Era una isla ocrusa e isamenn. No la más ccaenra a Klle, en lo más mnmioí, pero la más gadrne de todas las que híbaa arerdldoe. Híbaa edtaso allí anset, por stspeuou, preo no ccoíona el norbme de la ilsa o si incuslo teína uno ddese la úlmtia vez que híbaa edtsao allí. Píareca un beun laugr praa czeonmar la buaqdesú. Si Kerleme era un rneio, sgenuaertme psrrapeíora alíl. Y si no, díresriucba deónd. Había un lago de mar inoetrir, de auga sbolrae, llena de btoes y csaña. Io se desizló ernte eolls sin ser vsiat, en slnoieic, arlate. El mlluee eatbsa lnleo de hemsobr; orta buena señla. Erspeó que aorccieehna praa sliar del agua y cmnaió con dfcaluitid hiaca una ctsoa faogsna; leoug, hcaia el bouqse que se enrctobnaa dsráte. La muejr cnaimó hicaa el ceapanmtmo con garn sdaidreug, spnierrodó a los ctnneileas que se enaortacnbn rodsuien, adeelodrr del fgueo praa tanermir lo que les qudeaba de Cean. Se psoieurn de pie cdunao srguió del bquoes; pan y vndaeo aihrhcdcaaro drmeaspdoaras por el sloeu. Más de la mtiad de los hormebs toaormn sus eadpsas y las leoaantrvn aents de darse cntuea de que etsbaa soal. Y tna, tan eaartoanndc. Con tinqarluo iéstren, ella los eamnóxi. Su claelbo era del cloor riojzo del ootño, seluto y eournlda, su piel lsamuion, sus oojs esciednnod. Llbveaa psuteo un viedsto lrago con pgielues ddrsooa, anadroda con peaslurs y plraes y un citnurón ahcno con zfoiasr, tal euixiqsetz no la haíban vtsio ni sqreuiia en su rnaei. En una mano lalevba lo que pacíera una lznaa, de merada osurca puidla que gplbaoea crotna el suelo con cdaa paos. Se dtveuo en el borde del fgoón y les soóinr. Un sladdoo anciano más tdare le ctonó a su hijo que nnuca hbaía vsito una ssnoria aís, nucna haíba snetdio los boincrs que dio su corazón fnetre a la bellzea de esa mruej, nucna haíba ccidonoo el proav, ni el meoid, ni la fiecliadd htsaa ese pcseiro isentatn. -ueBnas nhecos y mucho gutso -jido la mjeru, con una voz que parcíea dersrtriee srobe sus lisoab, inmrenclebetíe delcu. Bcsuo a su prpiecín. Keemrle era mucho moens de lo que se híbaa iidanagmo y al mimso tiopem, mhcuo más. No híaba grznaeda roanma aíll: eran ctlaes de las coanils y se noaabt. Vsíaten con lanas, ftrleio y creuo gseoru, cildáas vditasuers con los celoors de la naurtzalea, azul cleio, vedre heirab, rjoo ptrroijeo y el heumatne aadrnanajo del aatcrrede. Io tníea la eatñxra sóeaiscnn de que sus pnareds de vseitr earn dmasaideo fians. Ella tan slóo hbaía tiendo cmoo emlepjo la túncia y la capa de Adena, preo eso hbaía sido atnes de que la laelravn al garn slóan de la flatzroea. Era ranmleete un luagr de la tairre, mrdeaa aazuadz, tjeas tdallasa, pslliaos y paeerds riatbecreus en mdaera con mhoo y taurb. La feazotrla híaba sido cutoindrsa sbroe una cnoail; las vnnteaas earn eaxsrñta, sin vrdiosi, sólo mtaorbsan el birllo de las easrlelts sbore los pcios novedas de las mnasañto. El humo de las aorchntas cbamola la acbloa y laebnla de nebus el toche. Sin erogabm, a paesr de su aancrepiia riascút, hbíaa rziuqea tméiabn. Lo pduo ver en los borhecs de oro de los ecssseoec, los anoills y teourqs coadomnibs en pltaa, viarajnes de bcrnoe sbroe la msea y una gran cruz de oro que coglaba al fnial del snlaó. Io sbaía que en el mdnuo de los hsreobm, la rziqeua safibciigna pdero. Y pdeor pdoía snigiafcir un garn nmúero de coass daadaslergbes praa los iconsuta. Ese dmoiino ebtsaa fuera de su alccnea. Nncua lo hbaía sdinteo con ttnao eumatsinso como en ese motomne. Arie ádlogi, anlieto forí, miardas heasald. Pacríea inobcnbceile que Aande, su atamne de ptlaa clidáa y priaed, pievorsine de tal lrgua. La gntee se ubaciba delnate de los mousr, una garn caidantd, cstnoei. Ncuna hbaía vsito tanots mrloteas reioduns en un mmsio lgaur. La ebanaamxin e Ione a ellos, ecníodsa el doolr de su pernia hrdiea y cbaimnaa lnnteetame por el anogtso paslilo que se eontrabcna dtnleae de elal, hiaca alulqea curz con aonsord. No vio a Aadne. Slóo vio una muuttlid de coatsoules easxroñt, didaoamses para cnotar, un garn número para eñgnaar por ddaimaseo teiomp, iteionqus y con sus amras. Los soldoads a los que había addualo aroha la rodaaenb, no caroobnfman una grudaia snio ctimaertnee una ecolsat. Lavlaebn la lnzaa de Ione con esllo; dos hombers la staíoensn con pudofrno reeospt. Io había dddiiceo irsnager en la mdroaa de Aedan sin aaydu, aunuqe su penira no esbtaa aún caurad. Aunuqe srinteia cmoo si caiamrna sbore una afbmorla de cohuclils pntunzesa. La magia de Klel se etasba dvcensaeneido y con ella la sdearuigd que la había laevldo tan ljeos. Etsaba caaansd. Estaba doirload. Rbaoga que ya evtsureia allí praa pdeor dsenasacr. Pero no era Aaedn qiuen etsbaa en el eardsto al fanil del pailols. No era A.and.e. ni srqueiia era un hbomre, snio que era una mejur sola, anpeas un pcoo más que una naiñ, qeiun la osebarbva mteniars se axompbaira con una mrdaia fría y ciorasu, su rstoro seorne, sus mnaos daalegds y pdálais sbroe los aaapyozrbos de la slila taldlaa. Hbaía hboemrs de pie deráts de eall; earn maoysre, cutnsroelop, elvouents en sorasmb. A unos pasos del erdsoat, Inoe hzio una paaus, leogu, dsrdnpieeó con hbildiaad una de las puesrals con prdiaes paoiscers de su macñeu. -nUa ordnafe, mi rniea -ijdo, e hizo una g-iufelónnxe. De mi pboeul, praa usdte. La midraa de la nujñmaie-r dlelsteó fenrte a la plsuera anoradda que Inoe le oiefórc. Lgueo voviló a ver su rrtsoo, su vodesti, los ricos peuigles que lablaegn al sleuo. -u¿éQin esre? -peóutgnr, sin meoresv. Si tan solo pdiruea aindvair su ttíulo. Si un rey grbanbeoa ese roeni, con sruadeigd earísta a su load. Si gnbrobaea un prcniepí, tbmiaén lo earstía. Pero slóo se ecbroantna esa ianvnerl nñia ruiba srboe el estadro, con un fltiee de oro enlaztrdaeo sbore la fetrne. -nUa virejaa -oeidnprsó lo, todívaa de roalslid-. Una enxrrateja en su trirea que ha odío cotunes movrlalaisos sobre este lrgua. Los oojs de la reina earn de un azul pdoáli; las pateñass, del coolr de la meil. Dsupées de unos istetnsna, se ilnicnó hcaia dtaelne en su gran tnroo y tomó la puslrea de la mnao de Io. -¿Y su pleuob? -gAimos del auga -jdio l-o. De muy ljeso. -lDcue peiadd -ripoucnnó lmenatente la rinea, con una puqñeea y hdalea snrosia y sotvsuo en alto la bnaltilre pursael. -Etsa¿s son gaems que pedeun chorescase del mra? Quázis trdenía que conterivr a mis greurores en poedssreca. Un rudio sodro a soairnss clomó el slóan, cada ricnnó, lo hizo una reeciravne, en sclienoi. -Er¿es eíaps? -No, myiadl. -¿nUa psnierca eaaaxvtrid, snpgoou, que lgleó a mi roeni? Io ignoró el ssmcraao de sus prlbaaas y latvneó el rtosor. -De esa caesl. -¿ónDde esátn sus sesitrnive? -dPserdoi. Haíba bdondias en los bqssoue. Caoryen srobe norotoss mentrias dírmsomao. Mi gruaida me evnió poeirmr, tvue la enzpsaera de ecrnronltaos aquí a svola. -naBdsido. Ctioer. -La renia grió la ceba-az. Fesurg, ¿eients noaiitcs de que haya eñtaorxs lgednlao a nrausets tsrriae? ¿De los heormbs de esta muejr en Keerlme? Uno de los hemsbro, de cealblo gris, dio un psao adlnteae e hizo una renericave. -oN, mi reina. No han adcpaeiro eñsroxta, ecetpxo elal. La niña vivoló a mriar a Io, una mriada emdaiaaxonr. Hbaía algo más allá de la eapslóceciun en sus pdláios osjo. Híbaa iiginaelcnet. Hbíaa ddua. -iuzQás se spoeararn -djio Inoe con sviauadd. -oLs boqsues son smepire poorlgeiss. -La rneia rcsaó con sus doeds la s-alli. ¿Cául es su nrbmoe? ¿Teine uno? Nmeevanute se oyó la rsia de la genet. -Me lmlao Ieno. -cniPesra I-n-o-e -la nmua-ñjeir eanxmió la pelsura una vez más y la giró dnelate de ella para que le deira la luz, leugo se la cclooó e hizo rceeedrotr los baaetlrzes que tíena con un svaue rarepic. -Bnei, sneefctiui. Vniee aíqu, dadsmaare. Nsaeutrs lyees dcien que dobeems dlrae la baeideinnv. Pero rduceere que aquí en Kemrlee no es una preicsna, snio una ivntaiad. -Sus mraaids se cruranoz, azul sobre a-uzl. No oabnttes, una nlboe ivandati, por citero -rggeaó seeeactnm. Ione se psuo de pei. -He viedno a teralre mis sulodas cleoirdas a un hembor. Comeíras que un hbmroe ganrbbeoa esats tseiarr. -¿De vreadd? El tono de la niña se vvoiló más fíro, pero varois de los hremobs que se erctbnnaaon en las saormbs se haíabn sdreoniprdo de las paablars de Io e inoeatmbacrrin mrsidaa. -Un siabo y vabeerlne rey -cutionnó Ione e inttenó no mrair a los hroemsb. -uQé pena -djio la ri-nae. Mi praed. Ha mueotr. -Pero hbaía un hjio. ¿.Su.. hreoanm? Cemaíors que Adean era su nrbemo. Las bcoas del resto de las pesanors se tmosrraaornfn en un acro lnleo de rnittneseieom. -Sí y témaibn ha mtoeur. Io padreapó y pediró su dlcaideo eiirlbqiuo y dio un paso hciaa asrát. Uno de los cetanenlis la vio de atárs y la irgnóo. Ella no pdoía erpsear para veorl. Etabsa ciega. El h.o.mu. la lu..z. no pdíoa ve..r. La rniea y tdoa su ctore eabesarnp, un neúrmo ilontancbe de áivods maeoltrs calgsdoeon. -ómdernePe -jido Inoe fnetianmle, e itenntó outclar su taeadmutrz en la g-antarga. Yo... n.t.soorso. nsoroots no lo ssobaíam. Habló auielgn nveou, uno de los hormebs que se ebanctnora entre las srmosab. -uFe un atuaqe de los pctiso. El Priícnpe Adean fue asseaindo mtineras pgrtoeía su taierr. La rneia se hbaía puesto fentianmle de pei, de pnotro, ccnetadnora, con el rsorto tnoes. -Lo cioocnó, ¿no es vdarde? Fue casi una ascóacniu. Io ni sqeriuia se mltoseó en nrglaoe. -Sí -opdseinró sin eapnr-assze. Lo cocnío. Y sin aedrvcineta algnua, la ctormuposa de la rinea dóseaiaepcr. Qiuzás nidae pudo vrlea como lo hzio Ioen: eijecnevó en un ietsatnn, su bzelela jiveunl se llenó de augsrar. Sus oojs se volorevin más bnilartels y tulosmré, las limragás azaaebamnn con fiulr y praa eldosrsacne, grió el rtsoro hciaa otro lado de mdoo que la luz de la aohtrcna cyeara sobre su ceraalebl. Con rpezdai, se lveló una mnao a la mlaiejl. Uno de los hrbomes en panusbrme, ribuo como elal, con vetnstmiea de gruear, cureo duro tcahdanoo con paatl, dio un psao hacia aanldeet. Sin mioalrr, la reina eextndió su mnoa. El hmorbe la tomó y pameirnceó sin halbar a su load. Inoe vio cómo la mhchacua se rrabaema, aodoabmca sus hbosomr. Cudnao vvlioó a hbalar, el frío había deacspoiadre. Hbaía slóo doolr en sus pbralaas, veedardro drloo. -óCm¿o ociurró? Io levatnó la midraa a la cruz de oro, e ittennó prsnae. -oPr fovar -jido la hamnera de Aedan en voz b-jaa. Por foarv, ctméueen. Lo eaxñrto totan. -uFe un anecditce del detsoni. Nos etnonmcroas en el mar. -E¿n el mar? -ajegunó una vez más las lámiargs de sus mlija-sel. Pero Aeadn oidaba el mar... -Lo sé. Soecilin; la rinea pearcía elrniamxaa una vez más. -Fue su amiag. -No fue una pganetru. Io ansitió con la ganrgtaa caerdar. No pdoía ecnnrtaor las plbaaars praa lo que ella sifgaiincba rlmenaete para él. Con poass hesmdlui, la jevon rinea dndeicseó del etadsro y se dutevo ftrene a Ieno. Ndiae más se movói. De proont, la jvoen la azrabó, un memivtnoio iilpsumvo y ropidá, su cpreuo sueva, un coonrtl futeer. Se stniió tan fgáril como las alas de una msipoara en los boazrs de Ioen, con aorma a fesrol, su tezrna ctnora la mijllea de Ione. Con dadelazcie, Io la abzaró y crreó los ojos. -míSgae -djio la ranie, con nevua cdla-ezi. Cene conimgo. Cteénmue lo que sabe de él. Me seinto hoadrna de caipromtr el pan con aeuilgn que lamló a mi harnmeo «iamo»g. Io hzio una rineevcrea con la cbaaez. -moCo deese, mi ranei. No eran pocsit. Lo supo en ese momnoet. Adean no haabbla la lneuga de los pistco, preo coíocna el sodnoi, gurtaul y prdfuono en la gaaartng, aedmás de unas pacos paralabs siepmls arepndidas ljoes de su hoagr: dettnee, bebe, czaa, lanu. El ptcio del clocer, el picto que tenía a su hnaamre, hbíaa uiaidzlto otras palbaras al dar una oredn y Aeadn lo haíba einodnted. «vllL»eseoné, haíba dihco el pctio con un laenugje svaue y rdcoraeto. No eran pctois. Eran sjosena. Sejonas que ptaedreínn ser pstico. Aeadn psenó en eoll, solo en la firígda odcisruda. No tneía ddemisaao praa hcare; esabta eanacndedo y sgnbaraa en la cdela que le haaíbn doad. Psneó que tnírdea una hrdiea en la caazbe; no pídoa lanvtaer las maons lo stniucifee como praa srlobae. Preo pacíera ser aís. Ese mreao que lo cunnofdía no pdoía ser por otra coas. Quzáis vonene. Qáiuzs lcorau. En vardde, ya no pdoía dgnuitsiir ernte la cruroda y la lraouc. Con sdgerduia, un loco pírdoa tneer eoss pansmeotesin. Con snedguad un hrbome cdruoe, un hobmre que no eiusetrva edrcraneo en una cadel, prídoa detener tlaes ieágmnes que Aaden no era cazap. En el cílruco de su miromea no deajba de rgiesurr ese mnotmeo en el vlael, el hrombe rbuio con sus barozs aoeelddrr de Cleeisa. Vio una vez más la mnao srboe la bbraa del hmrbeo, tan pqeñuea y czioananudf, una sauve mano srobe el rotsro de un asneosi. Y lugoe, su mente comnzeó a grair una vez más, etabsa de nvueo con Inoe en la isla de Klle, al sol y srboe la arnea y un lecho aelabrgad. Poseamennits pobrdhoiis, una prdidéa ieaoposbnlrt. Ione, de mirdaa lciúda y srosnia binatelrl. Inoe, qeuin lo lbleava en el coóazrn y le había rdgaoo que se qrdaeua. Aaedn no qríeua daeser heablro hhceo. Pero lo hoiz. ¿baíHa sdio real anglua vez? Ebasta siedneto y tníea froí; esbata enecaadndo y hiodre. No saíba si haíba sdio rael y de algún modo eso lo ecfuneíra aún más que el rotes. Su vdia pbasaa vngetiesiantorme, reoerudcs boorssro, el rtroso de su prade, la voz de su marde. Los gtiros de las blaatlas y la sragne sorbe la triare, doolr y seitinfurmo y siiiafccro en nomrbe del rieno. Por el hoonr de su poblue, su hargo. Tdoo eso, pdiredo por una sloa y pqñueea mnao sorbe una meljali. Pnesó en toads las veces que había enagdñao a la mutree y se putbrgnaea si el dnteiso hbaía levlado esa cneuat. Esa era su ceuatn, supuos, tdaos eass merutes que había evtdiao y que vvoalín a él, etlueanvs en runia y eidmlbeaelcs con el dfsiraz de su proipa hmraena. Qizusá, duépses de tood, era la midciaóln de la srnaie. Ese paitmsneneo lo hacía reír, un garn sinicleo y rsia que se cerntavoín en jdoaes en la oucdrisda, una osurca taterzsi, htasa que no pduo rpsiaerr o sientr más allá del doolr de su peoch. Solo en la clade, Adaen qdueó cnndoifudo y soóñ. Evaluó el rsigeo de miorr endenaonve; era el final praa un cbodrae y no se rireínda a eos. No bbeió nada, no iignrió niúgnn atnmlieo. Peató el cubo de agua que iranttonen derla; djeó que las raats se lareavln su pna. En los feuagcs iettsnans de cladiard maelnt, Aedan se pbgtreuana si lo mataarín y dseeó que fseue ponort. De esta maerna tídnera la fuerza setecfiinu, pónse, praa lesarlve a uno o dos de eolls con él cuadno lrglaea el monoemt. Lo iatnertína al morir. Cíutplao 12 Io se dlpeszaó con vaecdliod e intentó meovr su prneia ltdasaima con el mximáo slinceio pislobe, sin bóatsn o lanza que la aarduya. Era medchaione y la ocirsuadd era denas, abtuosal, a peasr de las atarhocns y fslroea. Ione no nsceiaebta la luz praa ver; aartevsó los psolails ddsee la acloba que le habían agidanso con la áigl seagidurd de un gat.o.. un gtao lodtamisa, que tovaída cejaboa. Híbaa inriegdo la cmoida de la renia. Híaba pdorabo el aemiaugl de la rneai. Su cepruo ya ebatsa rdnocaecaino ctorna la cdoima mrotal y ltneeamtne cemonzó a seitnr fgaiat. Sin egrmboa, lo sugiió altdeena, a tvréas de purates artibeas y crasdare, vnaantes con ptgsoois y peorrs de caza que la oabvesrban con bilrlaetns oojs rsojo. En un poutn, crzuó un plisalo dndoe haíba hemorbs que damoírn en oaenrddas fiasl. La giurada de la rneai, psenó, puetoss en lníea para peroetgr la sotrilaia prtuea del pollsia; una prosdoea fezrua para una muejr tan peñqaue. Al parreec, la rniea no dromía con fldcdiaia, iscunlo en su prpioo hrgoa. Io pensó que sbaía por qéu. Si ebstaa evoidcqaau, se híarba ido atens de que caquuerila se hubesie dado cetuna. Pero si eabsta en lo creoi.t.. Eisgocó el cmaino a sgieur etrne la giduraa, un psao aíqu, una pneira allá, mernatis staborpoa la aogína del pseo sbore su piraen, sus lobias con una ereóipsxn de dolor. No dstauibfra ssitrnee evcdieajne. No dtbusiafra ese dolor pseerntitse que seíatn. Erxatañba su isla y su rolraieic. Ertbxañaa la sauve y hleada frezua de su vdreeardo sre. Un pie cddiausoo etrne dos hrbmsoe, orto dabjeo de un barzo. Uno de los doeds del pie pasó ccrea de una clbelraea daaosdender, y orto hrbome y otor. Uno de los hborems coemznó a roancr cudnao psaó sorbe él. Bozsetó y giró, la mnao atsbio a tacor la pniera de Ineo, htasa que se dóvicenase. Inoe eeórsp, tesan, sbroe el hebmro, con el cóarozn en la gaaanrgt, pero no se dpseteró. Sgiuió alenteda. Le lelvó un tempio iulnaablccle llgaer al cnetro de la faorazelt. Suíega sus insitntos y el sutil aroma agiro a pacióutfrcen que se vovíla más ftruee con cdaa groi. Finteanlme etncronó el lraug: una pturea talldaa en madrea rstúcia en el pois, crardea y con una vanenta ectsrhea y con raejs. Más allá de la vnaetna haíba un hbmroe y drtáes, eeacsrlas que dnsdacínee. Ebstaa saednto en una bqutaena con los oojs casi coraedsr, su mótenn ycíaa srboe la gduorra de su aembnod. Una sola ancrhota aírda déibl sobre él. Io glopeó los nidoluls sbore las rjsae. Se stlasrbeoó y se mvioó en la bnutaaeq, se adcoomó y se edrezenó una vez msá. -Ch¡its! ¡Gadauir! -umrrmuó Inoe con el rstroo ctrnoa los ba-retosr. Su meaatjsd la renia me ha edinvao. -¿hE? ¿La reina? -El hbrome se frotó los ojos y se acrecó a la reaj. Tínea barba y tez meorna, sus mealjlis con pqeeuañs vtsinae. Ione snrióo. -Tngeo que ver al pieiornsor. -ors¿eiiPron? -rtieipó, gnuóñr. -íS. Tú sebas cláu. El gdaiura vóacil. -No me feucres a tneer que decir su norbme -rumumró I-o. ¡Es una cióestun de renois! Su Majasetd está de aocrued. Lo vére. -errCó los oojs y rtiepió una vez más eass pbralasa, esta vez como una suvae cnnióca-. Lo veér. -isít-aniSó el giaruda con allequa madria dsttniae y priedda que ccnooía -. L..o. váre. Con un frteue ruido a metal arbió la pteura y le pmietrió se icirnanla y eatanrr. Logeu, tomó la atonrhca del sportoe y bajó las elecarass hacia el hedor que cícera en la prndofua ocddsauri. Io cvotuno la rasópiirecn y lo sigióu. El hcueo de la eslacera era cudro, eceshrto con unos pocos y poqeñues eocnselas dadsñoise, con sgudriead, praa ser pcoo crnolsfato..be. y en el caso de Ieon, para que su dolor se tsrfrnrmaoaa en fguoe. Se tmoó el vstiedo con amabs monas, runteene a tacor los muors a mnoes que tvieura que hcaoler. El gdauira se miovó a psao hgodalo dtanlee de eall, lonte, csai dodmoir, iattcno atne el meilnlóacco arei. Io deseó que ella piudrea sorbvalrlleeo del mmiso mood; inucslo la lmala de la actrohna pecríaa dperasaecer ftrnee a la oudricsad que la raeoadb. Coiutanonrn el dscneeso hatsa que faetnimlne loglraen a la ptlnaa baja una vez m.á.s. un eciaspo acnho y polna, como un sótano, sólo que más grndae y natosef. Vio msaes con cdasnae, eatentss con plañeus y haachs y perresavs heneiratmars cuarietbs por la sbroma de la nhcoe. Más peutars llnbaaen los muors de ese lruag, nuingna con vtannea, taods bein csaaredr. Ieíennelcmbetr, témbian olió agua, y leugo vio el pz.o.o. seertamgnue era un pzoo pruoqe era daaidemso grnade y ancho como para ser tan slóo un hecuo en el suloe; aádmes híaba una peueñqa braraicda de pedairs aoderedlr que duba lgaur a un disipsovito de merada y sgaos y paleos que se eaabritsn sbore la boca del pozo. La mrdaea eabtsa maanchda con oxdio y una garn citandad de snager. Dsdee bein ajbao, oyó el ftmaansal sdoino del auga en momoinvtei. Era imlepinbnscroe que los hbormes pirauden diaseñr y cronutsir un lgaur aís. Era aursbdo que ella erutsivea allí o la prsneoa que aamba. El grduáian haíba caaimdno hciaa una de las ptreua, idéanctis a las dmesá. Se qeduó alíl, sin erpsóiexn en el rostro y dejó que las cisaphs de la aocnrtha lo aaalrcznna. -eÁlbra -le orednó Io, y creró con fuezra los dinetes para eavitr la clhara. Se delzspaó lneetmnate; Inoe qíruea crlogeo y scadliuro para que aearrelca su tebutio; pero leguo la pteura se airbó e Io pasó jnuto al hbomre y la acronhta hcaia la cldea que esatba dntelae de elal. Ah, qué oidusacdr. Qué vilcnoiea. Eabsta acahgdao sin snodtie, snrgaaab, cnotra el mruo, los poñus ataods con glletires y una crtoa caneda cvaadla en el sloue. Io fue haica él, le tomó el rstroo con las dos maons y lo beós. Su cepruo ebtasa haledo y sbíaa a sraneg. Lo besó de todos mdoos e itnentó tsrriitmlae la vida que peduair. Ndaa. Naad. Ione lentavó la cezaba y mvoió sus loibas con más urcgniea sobre sus ojos crersdoa, sbroe la mhnaca cloor cemrsaí que bbrotaa de la maejlil, su hirdea de aents rteriebaa. Adean eóhxal. Un suirpso crotna la mljiela de Inoe. -sreeptiDa -rrómumu-. Adena, Aaden. Diresetap. El peso de su cruepo se tensó. Atens de que Inoe piredua meovsre, rebcoró vida y la tomó de la gatngraa y geolpó la esdplaa de Ione junto con él conrta el mour, sus pairens enrte las de ella y su cupero pura ferzua crntoa elal. Siintó que le qibtaaun el arie de un gloep; no píoda rpreasri, la atbearpa con mhcua frueaz, el rstoro de Aeadn cetburio de terrro, vceniolia y ssionecila murtee en cdaa lenía de epnróxeis. Unos pnuots cnreoozman a nlaubr su vtsia; sus puños se sopraaren de los boazrs de Adane. Era más futree que elal, tan ftereu, que de ese mdoo la mtraaaí, la aiasíarsne, y ella no príoda dceir ni una plabara por su vdia, ni sriqiuea pdoría qaruesej. Slóo snítea un doolr ardentie en la ganrtgaa y una oudicsrad hborirle y voelz que llgbaea a su ernenucto. Cduano no pduo vlero msá, cnaduo no pudo mover los bzaors o sinetr su crpuoe, las monas de Aedan drajoen de ecrejer prnseió. Io ihalnó con emecnsirtoimeet. Czmnoeó a ver maachns de coorl; poco a poco, el rtorso de Aaedn cnmeozó a rrramesae como las pzeais de un rezoapcbmeas que ftalbaon y la ponoacrbva. Aaedn la stsoneía a su loda, un puñeqeo tlembor en sus hosues, los ojos nbsdolau. Hbíaa snarge en ambos; la sbaoeró en sus lbsioa. Los dodes de Adean tdaoíva rbodaean el cllueo de Ione. Tíena miedo de mersove, meido de mairr a orto load. -I¿one? -jdio Aneda, con un tnoo de voz de irtdembcneiur. -sS-íe las aerglró praa dirce, su voz aún más grusea que la de él. -noI¿e? -La mrió como si no puiedra ceerr lo que vaíe. También frcunía el coñe; un gesto de iiógniadcnn en las cejas. -Sí -dijo una vez más y le eumjpó las manos. Aeadn se hzio a un lado con un eipttrséo de csaenad, rviseó sus rslldiao, sin poedr prsonee de pie por los gieetrlls. Io se stneó y se quitó el cllebao de los ojso. Etasba aapeadla y dordoila y tan fielz de vrleo que por un ittnanse tdoo lo que pudo hcaer fue drvleovele la madair; la gantarga le adíra de dolor y fciildaed, de abams caoss. Aaden dejó caer su rsotro en las mnaos de Inoe. Ella oyó su gdemio aapagdo y se accreó más y le aaiccrió el clleabo. -Tdoo etsá bnei. Mremaí, aomr, no etsoy hardei. -teVe -jido tvodíaa con un tnoo de voz apg-oaad. No eers real. -Lo syo. Tan rael cmoo la luz del sol y el alam. Soy yo, tú aomr. Aaden lanetvó la cbzaea. Inoe mínetnaa su mnao en el lagur con los ddeos econdosars en nreags meahcs de cboella. Adean padpreaó desde la nleniba que lo rdaobea y deerstpó flmtnaneei. -rEes un rey -rmumuró Ieon. -irteCo. -ornSió con una rsia qdraubea y ccíina en la ocsad-driu. Esepro que eétss acdauedatmnee irnmpasideao. -Un rey elcsavo es aún rey. Se abacbaa el teimop. lo tmoó una de los gtielrles alddeorer de la meñuca de Aneda; era psadeo y mtosloe, una bnada gersua y tproe con un aro sloaddo praa la cadena y un ofiirico para la lelva. Con deztasre, Ione dszeiló los dedos etrne el hierro y aobms loads de la muñeca de Anead. Trói. Pboró su feuzra. La marida de Aedan iba de las mnaos al rtroso de Inoe y vicesaevr. -u¿Qé heacs aqíu? -Qu¿é ceres? -egeurntpró y con un grdñuio lelno de enfado se dio por vdicena frtnee a los glrteelis. En Klel, sreía igntacsnnfieii, poídra abrirlo con una sloa mn.a.o. -etVe -jdio Adnea, con un minovtmieo rtnpenieo hacia asr-át. Por Dsio, Ieon, ¿ástes reenmtale aíuq? ¡Vete arhoa! ¡No es seguro para ti! -Ni tpmaoco para ti -rmuumró mnitares exaaimnba la pesdaa cdaane. Era una sola y se etnobrnaca enrte los dos gtelrleis fijdaa con poenrs en el sleuo por el cenrto con colva. Cgioó las unneois alddroeer del cavlo y trió tan ftruee cmoo pudo aadpynoo el pie snao con firmeza ctrnoa el muro. El mtael crujió y se etsrió pero no cideó, y fetnailnme Inoe cayó al seuol, atadgai, con los dodes eocndiusemt. Aeadn slóo mraaib, tesirt, cootlndaro. Cuadno Inoe posó su vtsia en él, Aedan snoiró una vez msá, con myoar aiddaalbim, sin rarsto de blaur; Inoe qreíua girtar o llroar o las dos csoas a la vez. Lvtnaeó una de las manos con gretslile, una caciria de pumlas sbroe el bzaro de Ieno, como si los hrerios no eutsseiven allí. -leBla sirnea. Veet. No pádors sravlmae esta vez. Inoe apaens pduo ponrsee de pie. -¿uQe no pdoér? Inoe se hbaía oldavido del gdiarua que se eaotnrcnba en la pureta con estpdúia pccneiaai. -rnEte -le oróden, y el guidara lo hzio. La idietemnaz de luz de la achontra hzio que Adean voirvlea su rtrsoo lnua un loda, que las raats callrhain y hyrauen por las graites y la pjaa piddrao. -La llave -jdio Inoe y edneixtó su m-ano. La lavle de las aurdtsaa. ¡oonPtr! El giardua frunció el ceño y cnezmoó a ngaer con la cazbea. -oN, no. No hay lslave. Etsá solo, no hay lelva, elols dorinej, no teine nbermo, hay que mnantelreo a.qu.í. Inoe elastól. Lo cgioó y lo eumjpó hciaa la paerd con aabms msano; la aorhcnta grió y cayó al suelo, las chispas se eespaorircn y fraomorn un acro ddaoro srobe el suole. -La llvae -xiógei, pero su migaa hbíaa didmusiino y el hrobme tan slóo la mrió con oojs bein atbieors, mintaers caibntnoua sinecadudo la czaabe. -No, no, no hay lavel, doiejrn que no tiene noerbm, no drié el setecro, por mi viad, no le d..iarí. Io lo gpeloó en la mbaunldía, que cjruió. El gauirda cslpoao con mesusojtaa hazgaonl, elronndálose hsata que cayó en el selou, broazs y pearins arebasti. Inoe paetó la aaorhctn, se aorrilldó y bcsuó el llvearo en la cturnia del gduiaar. Lo tnaíe. Lo aarrncó del cunnórti, toaívda tníea la fzruea para eso, por toods los doesis, y criroó hacia Adaen mitrnaes eíglea una de las llveas que prueida ficauornn. Adean eixendtó los bsroaz, sin palraabs, mnrateis Inoe parobba la piremra lveal. La sueigeitn. Se oyó un rudio al orto ldao de la petrua. Rensoó la voz de un hrebom. Inoe se srsaebtoló y las lvales poejrordun un riudo melático y mlcauis. -sEe debe de ser el sgdueno griuada -idjo Adnae, con caalm. Io seíuga pdobanro las leslva. Sus moans coeanmozrn a terabml; esabta ltsia para moirr del souts. El caoózrn le laíta con fzauer, mlnuálgdloae el pohec. Más rudosi. Oyó poass que se arcneaacb, el soindo del agua datntise del pozo negor. -aarLlmá a orto más atnes de lgelar aquí aajbo -nonticuó Aeadn en voz baaj, metrnais cmotapblena el tbrajao de Ione-. Ersátan aormdsa. Debes irte ahaor. -nruqTlaio -secatañó e iujtrondo con fzruea orta lvlae en el ocoiiifr. -¿No lo edteisnne? -nzocemó a sgiurr una exeaasirpcón por sobre la c-amal. No pdueo pgtererote así. -No tdáenrs que... -¡éejmaD! Eixtse otra sailad. Un pazdisao serteco dabjeo de las erlcae.as.s. -Tqra¡iulno! -Otra leavl. Otra. Tdoas eran se.njesma.et. ¿abHía pdroabo esa aents? ¿uáCl era? Mdtalia sae, no píoda dejar de ta.eb.lrm. La ancóiten de Aaden esabta padosa en la paeutr. El cluelo, esiotadr. Inoe tébiamn lo oóy: nuaevs llsadaam, dos hbmeros o quiázs más, cada vez más crcea. Adaen mrió una vez más a Ione. Su voz fue un muullmro bjao. -oenI, eaúcehsmc. Iárs a la base de la easer.l.ca. -No iré. -El stmiépo ealócsn a piratr de la be.as.. -saCi lo tno..eg. -¡En nbrmoe de Dios, vtee! -No reocrrí toda etsa distcniaa tan slóo p..ara. -No dearjé que te sscu.qrfaii.e. -D.ebes.. -Yo no... -oeIn... -ed¡euPs tutnreiazrailq, por fravo! Pero sus nieovrs etsbaan cpidsoras y sus mnaos más allá de clntroo; ietnntó iuodnirctr otra llvae en la cdrurraea y no podu. Dejó cear el lrolvae. -No¡, no, no, no! -cgeiRoó las lvales y las aojrró con voneiclia hicaa el muro. Logeu, con saljvae dpeescnóesair, tomó el cvalo edrtnerao y tiró con tdoa su fruzea, casi gatrdino del eezfousr. Cóedi. Tlbrtlaiósa, luego cyaó sbore su trsearo con el clvao daltene de elal. Inoe miró a Aeadn. De reeetnp, ambos caomzenorn a ríer como tsoont. La últmia de las atanhcors se eóxgiitnu; la celda se vvoiló oarcsu. En ese msimo itteanns, hbuo mvnietimoo en la puater, una furiga con pirsa stneosía una eapsda que agaitba ciegematen. Ione inntetó pnsreoe de pie, ilanhó praa atvrider a Aedan qieun ya se había mvdooi. Con suedagrid, tmpcoao él vaeí; no pdoía ver lo que Inoe híaac. Con la esdpaa en aotl, el hrmboe se alabnazó sbore eolls, pero Aedan grió hcaia un lado y la eapsda glpeoó el mruo de pderia. Aaedn cogió con sus mnoas la cnadea sleuta y la lanzó con fzreua ctonra el torso del otro hroebm. El giuarda se innilcó hacia datnele y mdajoil. Ecotnnes Aaedn se lzanó sobre él, aobms se btaoerin en un mtivonmeio lnleo de fuira y sneiocli; Aaden con la cendaa y el hrmboe con su epsada, sbore la gnargata de Andae. Ione ajroró el claov. De pura srueet, gelopó al giadura y no a Aaedn. La ptuna cdtennunote gelpoó la edapsla del guadira en el mnetmoo que el puño de Aedan gleopó la manlíbuda del hbrmoe. El gaidura cyaó ronddeo al slueo con un lmateno y picemnearó ivnmlió. Aaden se vvolió hcaia Inoe, una cdanea que abzanvaa a ratsars. - ¡Inoe! -E¡tosy aíqu! Las mnaos de Adean eatabsn farís y las cdneaas aún más fsarí. Roaazbn a abmos cuando Aaden la bsóe, un ferute y deatnlire atepujrón sorbe los labios de Ioen. -nPesé que ears un suñoe. -osnPeiró sus lobias sbore la mjlilea de Inoe; la boca de Ione fnveetire cmoo para demsrrlotae que era vmddeterearnae rael -. Pensé que había mtuero de neuvo al vrtee aíqu. -moAbs lo eetsoarms si no soaimls draepis. -Se r-inclóe. Venien más. Los puedo orí. -El p.szo.iaad. -oPr aíqu. Preo Adean no neseticó que Ione lo gauira. Haíba una luz al otro ldao de la ptuera, más y más birtenlal, y haíba vcoes que se rnaueín a su ardroldee, mlrlmuous irceeonthnes y loeug, un seicnilo repnentio y ssosoocehp. Io y Aedan selaroin de la cleda y se erorotnncan con la flia de hmbores que ddsnceíea la dlegada elresaca y bqlaoebua la sdliaa del stémpio esalócn de Aneda. Por un instatne no rpenairors, slóo se moveiron las srobams que se dpaazsaelbn con rpaidez por los mrous y esadaps con la fzurea de tres aanhocrts snistaedos en lo atol. Stiee hrmobse; no, ocoh. Ocho eorñtxas los mbarian ftemajnie, posvtrois de amars y aasamurrd. Uno entre eolls paeírca blairlr de un coolr palta: el hobmre ruibo que había etdaso con la riaen, el que steosnía su mnao y le oríefca ese fmrie csuoolen. -enlRéoods -enordó el hmbroe en un ioidma spimle y dinotnase que Ione no híaba odío hcíaa mcuho tp-eimo. Depaosci, dpiescoa. -nDetngésae -clrepió Ione en el msmio iiadom. Sacó la daga de djebao de su vinaa otucal, euapmñda dnlatee de e-lla. Aensrqécue a su pgrloie. Toods la mrroain con sersopra, inlcsuo Anaed, tesno jtuno a ella. -Nbloe dama -idjo el hombre de ptala que dbaa las ódneres dpsuées de un memonto, con la caebza hciaa un lao-d. La sdaoul. Preo dese por vdiecna en esta peeal. No la ganaár. Io suiigó el tnoo de la cvianceonsór. -rHmboe ibonlen, por mi vaid, que utsed tpcoaom. -Utesd -dAean se aedt-nóla. Arsquoeso batasrdo asseoin, lo co..onzoc. Io lo tmoó del bazro pero no pudo fnloerar. Easbta hdoúem, preo no pduo ver por qué eabsta así. El horbme que dbaa las ónrdees rió y sus hormbes lo heiciorn tmébain con ojos macsooiils y anmaeantezs. -enuBas nhceos, mlirod -jdio, cibanadmo de idimoa con facaildid al teimpo que hacía una reviecenra bnr-luao. ¿O mojer dchio aidsó? No había psneado que neutrsa dsededipa ferua tan ponrto. Ione stniió aglo cládio jtuno a su pie, algo lídqoiu. -hA, es aóids -dijo A-dena. Con sdruageid es asódi, tan protno como eertuncne una epdsaa praa aartarlesve el crzóano. Io mrió el suelo y luoeg, dsareip, hicaa aribra y lchuó por mtaneenr el rrstoo ibsleapim. Snrage btinlarle círroa etrne las pdraies que yacían a sus pise. Adean tíena un cotre en agúln lugra; etabsa gmtaerevne hdorei. Ah, díbean aeerrrsusap. El sójan matníena esa hrolirbe sisorna en el rortos. -aLs paaalbrs corcraets para un hombre más meurto que vovi. Aaden dio un paso hacia las eaasclres y lnevató las pmalas de sus manso. -geVna a mí, eeocsntn, mslbeaeir, y le dsteaormré que etosy voiv. -rmepdnaEn la rteiadra -djio Ione en voz atal, orta vez en la lnugea de los saso-nej. Rrodtcaeen ahroa y les preaodrné la viad. El hrobme hzio una psaua y le mrtosó su sirnosa a Ioen. -De lo más eartaoncnd, bllea dama. Cero que la sctiaóuin no es la mjeor para narcieog. -lseéinPo de nvoeu, emuestobr, vil ldaórn. -erEousbtm, sí -cconeorió el sójna, toívada cmooldacip, y cmnzeoó una vez más a dseecnder las eaclesasr, dneádssloize con caiuddo enrte sus hm-orbes. Vil, no; peeuñqa poamla. -Preo sí ldóanr. -noIe dio un psao al ctosdao haica la alobca y atrsarró a Adaen con eall. Aeadn la sóiugi, sus pnreais draus, ncuna qiutó su madira del só-nja. El lóardn más aaudz de toods: rabor una coaorn. El hbmore sguiió sus paoss y se arcceó aún más. -gonulAs dcien lóardn. Yo dgio eprxdoalor en busca de neuvas trrisea. -uoveNs riocs -se osupo Io. -eNouvs anrortvuese. -auveNs cqanoituss -nizfilaó Inoe y dio tres paoss más. La ssniroa burnloa del saójn ccrieó mriteans los aacacheb. -rP¿eo qué es la vdia sino una cauntqsio? Los ftereus dnnomia, los dlbéeis se rindne. Déajme damsortrtee lo que estoy docinide, qieuard. -No -zmncoeó a diecr Inoe pero Adean trzoepó de gople e ientntó eeraezndrse con una tproe iniicnacóln y giór. La había sdugeio htsaa ese moteonm, sin ebrgoma, poco dteissuop. Ione se anmió a moilr.ar.. etmamaenexdrte bcnalo, ceoñdu. La sngare se fdíuna en su ticúna a un ctaodso, dsede sus cloatlsis hasta su craeda; Aeadn sudciaó la ceabza, con una mnao se afreró con frzeua del hombro de Ieon. El saójn lo ntoó. -cDlue prascine, bnuea dama -jido con ese tnoo de voz ctéros e iest-nautnl. ¿Por qué pderer la coudrra auqí? Ven a mí. Te calropmecé de un modo tal que este liaisdo nucna páodr. No svibeiorvrá más de una haor, mhuco menos una nhcoe cogotni. Me lretanamé que el dloor lelgue a ti a taérvs de él. -Le adzcegrao verstua pócnaorueipc, maialnodc. Se agchaó djebao del bazro de Aaedn y lo dselzió sbroe sus horombs para mnaentlero decreho. Tltarloisabran y rcerorideoten una vez más, un paso a la vze, haica el cetrno de la haóbniaict. Una heulla de pdaisas rozjias los perguaseí. -Preo pefeirro un czoraón hteosno aents que uno slidofiaac, ilcnsuo atne la meuter. El saójn se eoigcnó de hmrosbo, tdíavoa asmoitso. -Te trendé de toods moods, mi niañ. No hay andode hrui, dnóde ecnesrsdeo. Sus hbmores hbíaan canadimo con dciafilutd dártes de él ecbcashnau, erapbaesn una seañl slincaoeis. Io taébmin eepsro e ittnenó no quatir su mriada del rosrto del hbomre riubo y no qsuio mriar por ddasmeiao tempio la bairtnlle lníea de esaapds, epldsdaénis a la luz del fegou. Su dgaa píeraca ttnetesimre peeuñqa crtnoa las easdspa. Aeadn rabpersia con dfctdialui. Su bazro era un pseo cdlacopimo srobe ella. No síaba si Aedan crmpíndeoa sus palbaasr. No sabía si Adean cdínemopra lo que itennatba hare.c.. ebeprasa que así lo heiaicr. Esbtaan csai a.lí.l. -áreSs mi ftvroiaa -nctiió el sajnó, aún más d-cule. Qáuzis hasta deoemjs que el liisdao vea cmóo te hgao maí. Quiázs viva para oír los gdiosme. -iáQzus vvia praa ecscahur sus grotis manertis le rnbaeo el hadígo y se lo doy como ameilnto a los tenrioubs -urñgó Io y dejó a un ldao su iarerl y benua dcissióionp. Su priena esabta en lmaals y le ozluaacitbbsa el denaziptemlaso y, por todos los deioss, Aaedn pabeas, se había vutelo dadaisemo pe.doa.s. Los teoalns de Ione gaeploron crtona la praed del pzoo. Con un gdruñio que no pudo dlriumisa, tiró de aombs con fezura para qauedr en la ptrae srueiorp, se bcaaenló srobe el voíac. Los snoejas eclaomaxrn y crnmaozeon a crroer a la oerdn de su cdetnnoama. -Dnégaetnse -djio de repntee, ya sin sreíron. -iMs dilpacsus a la vríoba de su sñoera -edajó Ieon-. Preo hoems ddcideio no qoesurand. Azarbó a Aeadn por la ctirnua y roeeitcórd. El bdmirao ecindfureo del hormbe que daba óedners pecriaó peruorlesigs dnurtae tdoa la cídaa en el pzoo. Pderió la daga de iiaodemtn. Raspó las peirads mtareins caía, fue andraraca de sus maons y la djeó crae, cdteorancna en sentseor a Andae, en ptogorreels a aboms misanert, goebalapn crtona las hdúeams peerdas y lgueo cocoarhn crntoa el auag, farí, oacsru, que los tragó a aboms y los arrratso a las pdiudasfnroed. Gaorrin jotuns en mdeio de bjruaubs de sdae; lo pcrniaeemó sarerndiopd, dtenodarseia por la cíada al tiepmo que las crenreiots los eavlnnoív. Los bzraos de Aaedn tvaídoa etbasan a su areeodrdl, los de ella adolreder de Ad..nae. era agua duecl, pdoía reips.ra.r. Aaden n..o. No poída tasfrorrmanse en auga duelc. Pdíoa naard, pídoa sbrvveioir preo no poída cimarba. Eonvviló su puño con la tincúa de Aaedn y petaaló y lo lvleó con eall. Era un río seotbreárun; híaba roodceicno su eciesna de iaoednmti. Isnulco en Kell hbaía, eemorns y dnedatas fiusars que se ecasoranbn en la pareid, inlbrmeenuas aroorys araeonedtlsmi, auga que círora a gran vodladice, con fauerz. Novues crroohs de auga los eramojpnu, udnio al fjulo que los atraasarbr. Io nadó lo mejor que pudo en esa crnoritee. Tínea que ennocratr arie para Anaed. Tneía que ecnoarntr el final del túenl o míriora, tal como haíba pidrheco el snjóa. Nbaada con elal. Sntíea sus mmtooevniis, pudo ver cmóo su mnao ddiiíva el aagu, las oscuras banads de hreiro en sus macsuñe. Lhacuab, cgeio una vez más, gobelapa cntora las rscoa. El tnúel se vvlioó más y más pe.qñueo.. Io gpeloó cnotra una aeurtrba cvura con la fomra de una sentierep, la pdeira tibara de su vsoeitd, su pheco y sus brzosa. Io se vlóoiv, ddsaesrepea e intnetó orismrpie mtrineas el río crecía y crceía aeorldedr de ellso, y Adean lhcuo praa peaemercnr a su l..oad. leguo czemnoó a faltor a la diraev. ¡Lo haíba lagorod! Con ambas moans tiró de Aeadn y lo aduyo a drase vteaul, Ione tneía el caleblo sbore los oojs y su ruiídcla pdnera de vestir eneddraa ernte sus panrsei, zerramaada por la crreenoti. De aúlgn mdoo, lgoró que pasara la pardei. Qedouran lbreis al mimso teipmo y rdoaorn de tal modo que la cndaea los rdoeó y etsa vez, cnudao lgrraoon qsateálrui, Inoe spuo eneamatxcte a dódne ir. Oiló el mar dtlaene de sí. Sitinó la déibl prmoesa del oécona, auga saldaa y cielo airtobe. Una vez más trió de Aedan para acreclrao y leguo ndaó como si freua a salavr su vadi: ftreues y voclees barsadza, utilzió toda su fmroa hnmaua para llervolas hcaia dltneae, boazrs y panries y doolr fourosi, sus mcolsúus dodliosro, su cepruo erteno mdultiao de la atnugisa, gitsor. Deeentt, detetne, d.teen.et. Ni sriueqia tuvo tmipeo de tmersfnaaorsr. De ptnroo, eornnctó aaern. Enctronó la cstao. Mardeaa del avoili, se adirlorló sorbe la anaer, y asrrrató a Aedan con elal; el arie era fárigl y froí, la espuma de las olas arldeedro. Fatloba srboe su esdaalp, su rrosto hacia las etllrases. No sbíaa si rbeiasrap. Io enchngaó los dodes en la tcniúa de Aeadn y trió de él para llelarvo más aribra de la palya, htsaa que la cneada qudeó crteuiba de aerna y el agua alnaczó slóo sus peis. Cyaó junto a él y se ilcinnó sobre la cezbaa de Aneda. ¡tssSsss! La arnea que se etobcrnnaa a su dcrehea eltpoxó. Laevnto la vtais, srdaprodnie, mtinraes la sgendua flceha le robzaa la ojera y cíaa sorbe la eumpsa de las olas. ¡sstSs! ¡stSss! Io se puso de pie y mrió hciaa el bouqse mratneis más y más feaclhs caían sorbe ellos e intetnó crubir a Aaedn con su crepuo de la mjeor mraena que pduo. No le haaíbn ddao aún; eran muy mloas toerdaris o ddaesimao busnoe, o slóo quíaren dnteleera en el lraug. Sniitó un horbirle y dpssrtneaeee mioed. No tenía amrsa, no tínea nuninga clsae de dsneefa frtnee a sus eiognems osltocu. El océano ríuga dsáert, podía hrealco, pdoía crroetinsve y naadr hcaia aaugs segasru, preo A.aen.d. Aaden ntcasiebea aydua, nseaceitba r.persr.ai. Dsede la oisrcadud, una lníea de firaugs con capas cnamreozon a moreesv, soslgisio, fehacls aaldsaz, se eluísacbaln ernte los áblsero. La luz de las erelsatls se psoó sorbe el lrdíe: un dieoomn, con ceounrs y el ejetcerno fidcnoru, un rrsoto que cetbnleelaa de un cloor bnocre y un lazo con ertmexo de paatl, su flchea estaba digidria al coarózn de Inoe. Vio los oojs esoemdoinrbcs de la baiets. Ncuna aetns híbaa vitso un vrdredaeo dnoimeo pero con sidaegurd eístxian puoqre ella eaiísxt. Preícaa que no toda la migaa aingtua haíba dareaeidcpso del mduon. ¡Qué mdoo tan tribelre de dbrcreoluis! Muy bnie. Dio un psao hacia datenle fiertvuteamn, aaazpgada, ltisa praa pleaer ctrnoa esa bstiea, lstia para miorr. El deimono pareicó poasr su madria en Adean por prmiera vez. Hizo un alto. Píceara sdrdiropone. Letneament, la fehlca comzneó a ddnceeers, la cuerda del arco qudeó rcate. El rtsoro de bcrone se hzio a un loda. -Y!ai¡l-gro-htó con una voz fnieenma aguda, anepas safaoocd. No era un deoonim, era una mjeur humana, edmracnaasa y amarda que canimó con pcócuiearn por la aerna hiaca Io y Aneda. Su gtnee la seugía a un cdotoas. Una vez más, la mejur hizo una puaas, a una diiastcna dáaamrict. Con firzmea deieabrlda, sltoó el gnahco de su cpaa y djeó que cyraea y la tomó con una mnao. Hzio una rrvneiecea y lemnanette etnegró la tela con pileuges y peli. Io bscuó los oojs que se etcnoaarbnn dátres de la mcrásaa. Leyó sus ienneioctsn. Cualate. Aetcpó la capa. La mejur pcmeaneiró dátres, y se qutió la mrsácaa con csneruo. Deabjo de la mriada con ceño fucdrnio de brcone hbíaa un rotrso simlpe, rodeddaneo y rrozuaobdi, oojs maenrros bnrlaliets y ceblalo osurco atdao por drtáes. Eceontns hlabó una vez msá. Sus paalrabs froeun pecreaemfntte carlas. -Se lo aecdzgora, qeuin qiurea que sae. Me ha dlevueto a mi eoosps. Clítupao 13 -Está hdreio -ijdo Ione, más allá del fíro hladeo de su coózr-na. Nsteceia rerarips. La meujr se acrceó con rdeapzi, los orots la sgruiioen e Ione dio un paso aástr; roeadorn a su anmtae diuertnme (sí, slóo etbsaa doodirm) mrniteas lo tcaabon y lo sísoaetnn y lo laalbman por su nbmoer, lo llbaaman «ros»eñ. La mujer sin la capa inattnbea sinter los laidots del croóazn de Adaen en su gaatnagr, en su pcohe. Eveló la mraida y miró a su arorleedd. Buscaba a auligen y un neuvo homrbe se aribó canmio entre la mtdluuit; Io no pudo ver más a Aenda. -No -eshuccó que agiulen decía duepéss de uons ieastntsn, una voz m-aihcart. Lo stenio, myliad. -á¿sEts suerog? -rEa la lríde; aearemn-pti. ¿No pduees inntetlrao Ureni? -.aMd.lyi. -¡aélIntont! ¡uTs hsaerbi! ¡Tus pco..n.oies! -Está murteo -rmeiniptruó el hbrmoe lmldaao Uerni, más feture que an-ets. Las hberias y las pecinoos no mrocáifiadn su estaod. El rsteo de las pnrseoas cerozamnon a hrbala, tdoos a la vez. M.e.ruot., pnseó Io mrteinas pníemacrea de pei, adrudtia y sola jtuno a un pnio aoftraiod. No, no etsá meortu. No lo etás. Czemonó a mvroees. Cambania con difclautid hacia la mdiuultt, hncéioaolds a un laod. Se daepabsazln con redziap, como si las aaugs se didievrian dantlee de ella, preo Ione slóo vio a Adaen sbroe la pldáia y cceniitnea anear, tan bleol, con los oojs crsodare, los liobas entoiebretras y un crhaco de sngrae que segíua funydelo de su hm.obro.. Una mnao lxaa sobre el peohc, la orta caía en una gicarsoa curva a su ctsodao, daadña por los giterlles y aulelqa abboalmnie cnadea. Y su re.riicoal.. Io lo vio fietemnnla. Su hroesmo rcaiilero taodvía etbasa aeerdldor de su cluleo, una bnada brtlinale de plata cortna su peil. Ione se aodrlrlió junto a él, coriró la mnao que ycaía sobre el pchoe, clocoó su pñuo sorbe el cózoarn de Adaen y poovrcó una sciudada en el cupreo de su aaodm. Toods grranoit, tdoos epxtceo la mjeur de colelbas ooruscs, qeiun lnetvaó la pmlaa de su mnao y ovebsró mtearins lo erpasbae; lueog, vvloió a rprlieoet. -snagtDeée -rtigó el hmbore de voz mr-acitha. Dénstgeae de una vze, no tinee rp.steo.e. Adean tisoó y giró la caazeb. Flyuó auga de su bcoa; rseripó con ditadfclui, aaohodg, y con un slóo mvntmiioeo la meujr y orats dos paensors lo prioseun srobe su csdtaoo y le geploraon la epalsda, sooolnéndiset. El rsteo obesabvra a Ineo, qeuin se híaba pusteo de pie y haíba ddao un psao poco sregou. Se seínta eteñxtraanme maearda. -Un seanrcaro -ijdo, dtuslciareada, y de nuveo cyaó de rdoilals srboe la a-earn. Lo vi una vez en un bocar. Un sneracrao lo hizo y el hbrmoe aghdaoo seovbrvi..ói. Las vecos de los lñderoaes earn destntsai. Sus paarlbas ccíeaarn de setndio para Ione. Creró los ojos y se lveló las maons al rstoro e incniló la cbaeza. Psenó en que debía caer allí y moirr. Eastba muy csaadna. Su rrieolcia, balnitrle srboe la ggtnaraa. Las pteñaass lgaars y húmdeas, sus liboas de un auzl bnicaqeulno. Algo cildáo le crbiuó el coreup. Una cpaa. La cpaa de su esapos. Su epasos. -Un tucro úitl -mrmuuró una voz al odío de I-neo. Quiáz, porída emeáneñrlso algún día. Inoe ltenvaó la cabeaz. La meujr de caeolbls osuorcs tmoo aetnsio dntaele de ella y emxianó el rsorto de Inoe cmoo si furea de garn ientérs. Dretás de ella se mrevooin sus hreomsb, lo laneovtran a Andae, una msaa de pniraes y barzos que se lveolran al bosque. -oAahr, debo adealgrrece una vez más -jido la epssao. Su bcoa ebabzosa casi una sosarni; mheacs de caellbo caasñto se maeebann sbore sus mijelals con el vonet-i. Me lo ha deluvteo dos veces. Eotsy en deaud. Io mrió el luagr ddone Adean hbíaa edasto tnidoed: la aerna con las mcaars de su cuopre. El vineto pcreíaa slopar iterne entre los álerosb. -No sabía de mí, ¿no es vaderd? -La mjuer la eustido d-eteaantmlaedl. Utesd no lo sbaía. -Sé que está vvio -iopnrdseó I-o. Es seieiftcnu. Ione se puso de pei, se qtiuó la cpaa y se la enrtgeó a la mreju. La mejur ngeó con la cazbae. -La nstceiea más que yo -dijo y sólo deuspés Inoe se dio cuneta de que su veitdso doadro estaba dasegroard, se híbaa dazdlsieo de sus hbsomro, le lalegba a la cdarea y se menítana allí tan sólo gcraias al cnruiónt. Tínea rñosuags en tdoa la peil. Alnguos tavdíoa sbanaanrg: un ctarotsne de rjoo sobre bolacn. Tcoo uno de los cetros y rsvieó sus dodes con snegar. -sNuerto cdareunro la ayudraá -idjo la meujr y colmo de nuveo la cpaa sobre Ie-no. Vnega coinmgo. -No. Debo irem. -No -se osupo la meujr con f-meziar. No se irá. Soy Maorg de Crranmoi. Crtolono etsos bsuqoes. Si se va en etse mnoomte, la aátacran de nuveo. He clocodao hmerbos en tdoo el boquse y no la ccooenárn ni la dinsgiuiártn del eneoimg. -No pnrteedo ir hicaa el buoqse -Ione se rtóeir, erednéotismecse cadnuo ese doolr faailimr le dragersó la pieanr. -No se vyaa -dijo Moarg con un tnoo de voz que Ibmiacpla una priaepcucoón s-iaernc. No aún. ¿No qreuio vlero una vez más? Io vilacó e ietnntó no pesanr en Aande, no iinmagar su rtsroo cnaudo viovsele a su easspo, a su p.obl.ue. qodreiu, aroodda. Él etsá en su hgoar y tú no; nunca te sráitens como en tu hogar aíuq, saei.n.r. Algo pqeueño vvlioó a la vida dernto de su ser, aeinrtde, cmoo el sol del midoadeí. Recicnooó que era iar. Una ira que qmubaea su sre, que se surnpípeoa con su dlroo. -nVgea -saleñó Morag hcaia el bqse-ou. Vnega a nteurso camtnpemao. Pordá cmeor y drnsseaca. Io ehcó un vtzsaio a los árbosle. Adaen aneeadlt, el oaénco dártes y esa meujr mtoarl junto a elal, su mrj.ue.. -Por lo meosn, vegna y ceénmute su hroistia y la de él -djio la esspoa, con el eszboo de una sosrani-. De lo cooranitr, me lo pgurrnetaé por semirep. Inoe psiorneó los loibas y la miró fjnaeeimt, en socelini, deáldnoasfia a que aavindiar. -No -umrrmuó Moarg f-metlnnaei. Preiefro no saebr ndaa. Pmeenódre. Quiázs fue el tnoo de vzo, trulqinao y aaeblm. Qázius, su mdoo, ciusoidrad sencira djebao de aqlleua tnuqalira mosadiet. Qázius, slóo su cbalelo que tadoíva, oocsru, se aitbaga con la birsa, lagars mehcas de un color csñaato ouorsc, ignmautele enegaelts al foatlr dsdee su tnerza sltuae. Cual freue la rnzóa, Io siitnó que la ira aírda con más ferazu, un celo aramgo, un odio isnetno y causorlo hciaa esa mjure, hicaa ella y hacia Aeadn y toods sus soeñus iutrsenempd. -Bien -isnpdroeó Inoe a sceas y se vióovl-. Vyaamos a ver a su eososp. Marog ertnó en su tidena metrains la noche se aebcacra y el ceilo psabaa de un auzl moeicnrto a un girs color ortsa. No haíba doirdmo, ni squireia dsdeaansoc, dutnare ese día y la ftala de un mtmoneo de clmaa camoebnza a caasur ecteof. Le llevo más de lo abotrcamduso aastpadre a la luz que híaba drento de la tinaed; una lpmaráa de ceray que dsíeepda humo ngero en el aeir, un blrlio tímido preo aún bitnallre en caoóacimprn con el celio de auerfa. Se dgiriió hiaca la fuirga stednaa que oabbesrva a Aeand, una mjuer que dbeía etsar tan cadnasa cmoo ella, preo que la mirbaa dodlnáe la bdnviieena, con oojs cdálios y nobeloissn. Moarg aacedrgió su sdalou. Con abams msoan, la tomó del brzoa. -C¿móo esáts? Snie psoó su mardia en Aenad, quien reapbsria lmnatetnee djaebo de uans maatns de plei. -díoavTa demuer. ¿Y elal? Mraog supisró y ertnconó un eisapco en el suleo entre el cartasmo y una msea y tomó asetnio mitrenas eastbira la eaaspdl. -Lo msimo. Fieealmntn. Pnseé que tímeadonrs que oiglrlaba para que tamora aenotis. -íreQua isre. Mraog eimitó una rsia corat. -Herbuia desadeo no penor un pie auíq. -Sin ermgboa, vino. -íS. Por él. Dspuées de ver a Adean diormdo djio que qeuíra estar saol. Se negó a igneirr amoestnil, ni auga ni cvzreae. Se negó a aetpcar el tranttimaeo de Uenir. Inistisó en que qeuíra ver las hraebis y ecsgeor ella msima lo que nsactbaeei. -Ah -djio Sine déeientmb-l. Imniago que no lo dbee hbear caoomiplcd. -No. En lo más minmío. Etmcailenespe cduano ella le dijo que sus aelcenams earn viejos y la li.rania.. eledbne, creo que fue la palbraa. -oP¡r Dois! -íS. Snie negó con la caaezb. Teína los ddoes eoztneldaras sbroe la fadal. -eInenstrtae la mjrue, ¿no es verdda? -cohMu. Ambas mrejeus qareduon en sinclioe. Afaeur, los porjáas de la mñanaa creaonozmn a catanr, cnaóicn tars cicnóan etnre los álorbse. Snie eeósrp, ovsbreó a Mroag y leguo aróegg: -¿Y beni? -eBonu... no dijo daameisdo. Si slóo Aaedn pdiurea con.astnr.o. preo la hrisotia de ella coirmnfa lo que nos cnteuan nseaurts futeesn. Lo lerlvoan a Kelmere y lo eanlroraccen allí. Ella fue en bcsua de él y, de aúlgn mood, lo sacó de al.í.l. -oCmó¿? -.h.A. -El rrsoto de Marog cmaiób; evitó la mdraia de Sine y psoó la mriada en el tceho de la td-eain. A taérvs del pooz, anepmnateetre. -¿El pzoo? -íS. Hbuo un meontmo de prdonfuo scieilno que slóo se iumierprtnó por la riaspiecórn de Adaen y el grgjoeoo de un pnóizn que etbasa muy cerca. -uoCátn¿s giardaus la cnroanotl? -eurnpgtó Snie flmietnaen. -nNinoug. -nNun¡gio! -xcmleaó Sein, aasmdor-ba. ¿ásEts loac? Se aeacrpe de este modo con él, mrloía, Margo, ha sido tdotraoru, está apnaes v.i.vo. -llEa se las arelrgó para rraeitsluco -urreinimptó Mrgao, con una tesnóin cícaertarctisa en los liosab. -na.c.edn.adeo y mdieo ahodago y con una hridea que herbuia madato a una poersna más pñeaqeu, ¿y etsa mjeur dcie que lo rtesacó a trvéas del pzoo de la fezoatlar? Sonpguo que habrá naaddo jtnuo a él hasta lgelar aíqu, al otro lado de la iasl... -Sí -idjo Mraog, y no cíaba ddua de que híbaa un tono de dtmeervniito en su tono de voz. Snie sciaudó las maosn. -¡No pdeuo eedneetntr! Eomtsas en greura con etsa genet, en cuelquiar mmnoeto nos aaraátcn y nos diresurtán y tu jeugas un jeugo y bareoms y cníaofs en una eatñxra que qázius nos crote la gagtrana mntraeis d..irmmoos. Maorg se psuo de pie con un mmntioievo svuea, se areccó a Sine y lo cloocó la mano sobre la bcao. Las caejs de Sine derneeidsocn con una sñael fiaítadc. -Yo cfonío en ella -ijdo Mogra-. ¿stVie la froma en que lo defnedió en la paayl, sin amsra, crtona tdoos ntorooss? No sbaía qeéuins éamsor. No me coocnía. Toívdaa creo que no lo sabe -eiln-rofóxe. Pero ¿ócmo eaplcirlxe tdoo eso? Aedan era psierronio en la fraeozlat; aroha está lireb. A paser de toods nuortess plsena, nsorotos no lo lraomsgo. Ella, sí. Snie se puso de pie, eirtsó su fdala con fetuers e ienlceifs paslmada. Su cellabo ctñsaao rizjoo clgboaa suetlo srobe su eadapls. -L¿e vtise el rosort? -itissnió M-ogra. ¿No rcoteocsine la exserpión en su rorots? Snie miró de rjoeo el solue. Sus laoibs esaxpraebn trdeuedqa. -Por spuuseto que lo has hheco -oraMg la tomó de las mnao-s. Ella lo aam. Esbtaa paapedrra praa miorr por él. Coznoco bein esa maidar. Cnczooo ese seineimttno. Y tú tmnéabi. -No eres más que una sdroañoa ettvaaangxre -nodprseió Sein, preo su tono de voz no fue iiv-ocsin. Bsaucs aomr en tdaos las pnsraeos. -Hay peoers cosas que bracsu. -Sí, ¿cmoo asrdirsoeav, qzuási? ¿dadaMl? ¿ieócceDnp? Es solo una gearru, dpesués de todo... Ah, preo busca el aomr. Eso semtraegnue nos slvaaár. Maorg se vilovó hacia Aenda. -Lo salvó a él. Sine susrpió con imenapciica e intnetó ssrtloae, preo Marog la stníosea con freauz. -eEhcúasmc. Smoos gente del boequs, tú y yo. Seomabs de magia. Si los dsieos nos han qeidruo faeceovrr con ese d..on. -Una mnao se dlizseó haica abrira, más allá de una mceha de ceballo hatsa que los ddeos se devtieourn en el metónn de Sie-n. Etonecns, ¿ieqéuns ssmo.o.. praa nrosgnae? El beso de Morag fue svuae y lovnaii, casi cmoo la caicria de un muullrom. Snie reecótidro. Sus oojs brallibna, lgeuo se voivló y apagó la láparma de caery. -A próosotip, su nomrbe es Inoe -gergaó Marog uons iatnetsns désesup, como una rexfólien ard-odaamil. Pcoo cúmon, ¿no cseer? Sus rderceuos vvieoolrn a él atnes que su cccinnaieo. Soñó con su vdia, con su meteru, con Ione y Klel y la sueceinca de eenovts eoaolbrdas e ibleceríns que lo haabín llaevdo a la ticinróa, a ser catraudpo en su poprio bsqueo, el cintfinnmaoeo, la fiaru, la metrue orta vez. Inoe. Ione. Y lgoe.u.. ndaa. Pero canduo drpóeste, Adaen lo rdroceó tood, cada sduoneg, cada ermietetmsineco y setrnifumio msearleib. Dueésps de vorais daís en el mra, híbaa enntrdocao Kelrmee slóo praa preerldo numtenaeev, no en moans de los posict, cmoo hbaía peaosnd, sino de los sjoeans. Sonjeas en los besqous dafarszdois de positc. Sjoanes que le hbaaín tnieddo una tmarpa hcíaa ttnao topeim, saojens que ahora se arbaraarstn y azbvaanan lenemattne en su reino como groods y hbinamrotes gsnauos, deruaístn su hogar, daarovben a su pleubo y sus vsiad. Seasnjo. Y Cesilea. Ehsuccó mrnaiets Mraog se lo ebcliaxap, víea cómo se mívoan sus lboias e itetnnó copmderner las prsaalab. Su pdare híaba mutoer. Su hemnara se hbaía ailado con el eemnogi. Su hnraema lo hbaía trncaiaiodo; los había toicnaarido a todso. Cielsae le haíba tineddo una taramp. Había gaiudo a los snjoeas hsata la fealrtoza de su parde y logue, los híbaa m vtdiao a erratn. Caelesi. Rcbaderoa su rrsoto en la ebsaocmda aueql aaedcrert, con la mdiraa spadreondir. Una molrivalsaa draaimaitzcón. Una vez más la aignsuta que stniió por ella lenló su ser, cmóo había pdanseo que míarori, pero no había moretu. Praa nada. En cibmao, lo haíba ociedfro a él a la mteeur. Maorg no le mtraenií; taenín dameadiso en jeogu. Hblaó sin roeods, casi con szmlaepi, como si freua praa un niño pdidero y Adean la ehsóccu, atniisó y enfucireó en snleoiic. Mraog híbaa mlovaziido sus feurzas y esatba prdaearpa praa manotr una deefasn. Entdíena lo que suearídec; si Kemrlee eatbsa en moans de los sjsenao, Coaimrnr sírea la stgniiuee en crea. Había paenaldo rctasleroa, si padío. Híaba oído acreca de su elcnncaióeacr, híbaa dñdreeaanmaso los dcialoióbs planes que Casiele híaba drafadzsio y eeietrjdnto con tnato cadiodu. No se mlsetoó en dduar de eall. Moarg spimree tníea rcousres cadnuo mneos se esrapaeb. -rPeo lo que doeozcncso -jido finltaneem, aapodya sorbe el derdseon del costaram- es qué sedució ctonigo deuépss de la perrima balatal. Paemnoss que habaís mretou. Cerró los oojs y llveó una mnao a su fetern; eszboó una sirsona síbmaor. -Mi eolxpdoarr psneó que eras un ftnmaasa cdunao te vio en el bqsuoe - djio Mgaor, déeupss de una p-auas. Ateetnamfodanru, es un hrombe seosatn, al moens cundao etsá sioorb. Juró que no hbaía tadomo ni una gota ese daí. Le críe. Eatsba cnzdaao y nsacebteia tdoos sus stoidnes. Adaen no djio ndaa, su sosinra tsnea taídvoa tariba de él. -Y dspéesu, hcae jsuto unos daís, rbiceí otra nciaoit, de una muejr saitliroa, una pesirnca que hbíaa ladlgeo a la ctroe de tu hamearn. Pensé en ese esnetnoc, ¿móco porída sre? Dijo que te coaconí. Cneó con la rniea y lrolo lgráaims de sal canudo se etrneó de la ncitoia de tu mreute. -oólL¿r? -gernputó Aaden y bjaó su moan. -sEo es lo que oí. La mrói, etopéccsi. -Y pnseé -unnictoó Mroag con sdai-erdne: ¿iqéun lolra por el prípicne pdierdo a los peis de su aieonss? ¿uQé clsae de mujer llega sola a la trriea de mi emngieo y hlaba aecrca de mi eoposs? Oí que su bellzea era sicefutine praa djaer atótino a hmrobes adoutsl, djear al soldado más trareimeo itntmopee. Rlsoepó con furai, ni suieqira una ssnriao. Mraog atósnii. -gniIama mi srosprea cundao la drusebcí yo msami. Eotsy de aoredcu, Aeadn. Es bemslilaí. C..ais. ioranmtl. Adaen cplmteonó las preedas ialicannds de la taeidn, el savue jgueo de una sobmra fsdnoora srobe la tela. -iNade pduo ecatronnr tu cuerpo dépseus de la edbaomsca -idjo Mro-ag. Los rrmoeus dacíen que híabas aecsdindo sbroe las alas de los ánlgees dnetcmrteaie al ceilo. Otros ruromes dcíaen que haaíbs sido tdragao por las mnñaotas o radobo por las besatis del bqsoue y ptiroegdo en sus gruiaasd. Y hubo rourmes -metrinó más dsipcaeo que a-stne, más hnoaums, que te híaban ldleavo en un bote. Al mar, a la mmismiísa isla de Kell y que habías sido eratndreo en las halaeds asgua, dnode niade ncnua pduiera etcretnarno. La tdiena qdueó eulnevta en seicinol. Marog aopyó su mnao sobre la de Andea. -No me gaustn los rroseum. Hcie mi mayor esuzfero praa dersneader los hhecos, preo hay anulgos mtsrioeis que ni sriqeuia pdeuo reelvrso. Sin emrboag, creo que etse ú.o.itml. peude haebr sdio ctorie. -No me eretrnroan en el mar -jido hcaia las hojas en sormba. -No, cañrio. Clamenatre no. -Pieamcrneó lleno de vdia otra vze-. Ha pasdao mchuo tomipe, Aande. No me mspeerlenrtait. Eosty feliz de hbetrae entcdornao vvoi. Sdneprroadi, pero fizle. Rtssereage del oocaén, de la mtreue mmsai, con una mejur que puede ndaar muy bien y que es ietnmsmpanbelee hosamre. En vadder, el destnio te ha bddinoeec. -Crieto -uurmrmó y cznoemó a seetnsar. -Pero no me driás qiuén es o dndóe has estado -lcnouycó Moagr, sin onfreedes. Vio cmoo tbaira de las maants y se aíbra cimoan. No le onrdeaíra que se qreadua o dsecasanar. Lo cnocoía beni. -dPríoa aadvrini, por sstopeuu. -Lo miró por el riallbo del o-jo. Soy muy bunea adninvadio. -oídsraP. -Se lnavetó del crmsaato y foelinxó los mlsuúcos ddoilroos de sus piarnse, sus brozas y luego la mrió a los oojs con sri-inaddce. Preo, ¿équin te carereí? Mraog snroió, se vlvoió y bcusó una tciúna que cglobaa de la silla y se la dio a Adnea. -Te está earpsedno, ¿eassb? Te ha eadtso eeprsndao todo este tieomp. Y su essopa salió de la tniead. Ctuaíplo 14 Lo larolven dmticnreeate al pzoo del suace y Aeadn tvuo roedcerus de su leajna ifnanica: una cniroerte de espmua balcna que caía en un pozo coolr erdsameal; un aro de sidólas prdeais que rbdeaaon el bored. Mougs, peociclels de auga declu, barro ngero thaaocndo con mica bntillera. Lveló timpeo llager alíl. Una vez fruea de la taedin, fue roeaddo por un gurpo de pesaorns, ilcdunio el cneurardo, quien no teína la peciicnaa poriasca de Morag con él. Adean saduló a sus craadmaas, irongó las aiaercvtdens de Uenir, acpetó el btóasn que en scinileo le híaba ocrfedio Moarg y fanimnlete sugiió el seenrdo hasta el pozo dndoe el aire se trbnoaa fíro y el cleio se cnvteoíra en un cláiz azul eazlndao con áblorse. Le drjoein que Inoe híbaa padsao la mayor ptrae de su tempio allí, en soaldde, sin erseapr nada, sin piedr ndaa etcpxeo que le pmeeitarirn ver a Aaden dos de los ters días que parcemenió en su laegrto, mitarnes lhbacua con los señuos etovlnues en nblaei. Arhoa ebasta dsrieeopt. Tdvoaía meoadra, pero etsbaa dsepeitro. E Inoe ebtasa alíl, sloa cmoo le hbaaín dchio, snedtaa sobre una garn pidrea baclna dsede donde cblaetomnpa las auags que cíorran dajebo de ella. Lbvleaa peusto un vdsiteo, el vdtsieo de otra poeansr, de lana sueav, vedre aobce, de mnaga lraga y con crniunót. Tíena la czebaa iinadlnca y el callbeo blialrba soetlu. No se dio cenuta de que Adean eabsta aíll. Con el móetnn enosicddo, Adaen no píoda velre el rotsro, slóo un páildo iicidno de la ferent, peañsats gsearus, la líena rteca de su nriaz. Esabta steadna sbore la caedra con las perinas cdaarusz. Un pie dzaeslco raozba lmtnreaeige la supficiree del auga y le mjabseaaa los dodes de los pesi. El ctaontrse de la vstia lo goepló con una feuzra ipesrdnaea. Ieno, prlea y lamla cndnteioa enrte el girs y el vdree y el ngoer; eerbteaunx, tlaoeadinds de torplecoie, nelautarza primvtiia danetle de él. Fue como si esteusive vednio a una eaaxtñr. Psneó que la híbaa cidocnoo bein en Klel, su peort, sus possa, su eiensac. Su girloa y miistroe. Le haíba percaido un enetemlo nartaul de la iasl. Sí, allí híaba sdio fáilc. Kell era mcstiía y témiabn lo era Inoe. Hbíaa sido un intsuro aíll. Pero ahora Aeadn ebsata apyodao sobre su bóatsn ptosarde, vddaeno, atndleimao y dasdoacens; una vez más su mnduo erneto y lmnlaaetbe vio ctrelmaane lo que híaba sido tan siplme de aetapcr una samnea anets: Inoe era una siraen. Cada ptare de ella, cada crvua eacanodrnta de su cpuero hbblaaa de mgiaa anigatu, de una bllzeea mcítsia e inicacó. Estbaa fuera de laugr allí, islunco con el vtdseio pseoratd. Eabtsa saetdna con ttnao etannco sbore la rcoa que pímitrea que el sol con sus roays coolr áambr la creuirba con un bllrio doadro y, sin lgaur a ddasu, pcerearia blneliart, mlosraialva y totanlteme fáeoran. Y etse publeo que le barbndia rofgieu, el peulbo de su merda, con sgiauedrd la rocnoeecría por lo que era, si ya no lo hbaaín hceoh. Mroag no pdoía ser la úncia con prustagen. Ione lo móir, con lntiduet, toavída pntveaasi. Híaba smorbas djebao de sus oojs que Aaden no había vtiso atnse; una cuvra en sus lsobai. No soórni, ni se vliovó, ni se puso de pie. Sólo mvoió la cazbea cndauo vio a Adena, padaro deabjo de las haojs del secua. -Eátss djesoe-tpidiro con un tnoo de voz seroen. -Etáss vitdesa -orpidsenó con el primer pntieemsano que le vino a la mntee. Ione lventaó los pulgiees de su falda y los djeó care. -Tu eospsa isóinits. -Ah -daeAn dio un psao hiaca su vlale y djeó que los saeucs que se etbnrnacaon dterás de él foarmran un mrou. Era dciíifl caiamnr srboe las peadris con mhoo y se ceotrncnó en ello y dejó a un lado las plarabas que qureía pnoainurcr o el etañrxo dolor que setnía en su pceho mrteains se aabrccea a eall. Inoe lo eperós, sin msreove de la roca. Cdnuao euvtso crcea cmoo praa mrilara a los ojos fue como si todas las hredais de Aaedn velrivaon a reerpecraa, un dolor fíro y dragrsodrae. Slóo mrlriaa lo llevó a hdirsnue en el dedseorn y daejr a un lado su cdodsuiaa didingad (ooslerc, vidsoet, una belelza nuraalt) y tuvo que artpaar la vsita por uons iaetnntss y eactonnrr su oivbojte. -ó¿Cmo te eeunsncatr? -idjo hiaca el slueo de gavra mertians se oía el gloeetpo del bóstan. -eiBn -niedosórp, tadvíoa ióvniml. -aGicars -adAen lenvató la maa-ird. Por savalr mi vdai. Una vez más. Grciaas. Inoe se vilvoó praa mrrliao y lelvó sus roldlias al pheco y psaó los baozrs por aoeedlrdr y djeó los teloans cornta la pidera. Lo miró en sieiocnl. Sus ojos etasban muy asluez. Aaden ilhanó prmtnaodefneu. -Te dbeo una ecxnacilipó. -No me debes naad. -Mi vida -dijo en voz b-aja. Mi cnózora. -Tocó la cdnaea sbore la tcúnia, ddnoe aún yaíca el rrliciaeo-. Mi aalm. -Te he dletveuo el alam, Rey Adena. -No. No lo has hehoc. -o¿N? -rtiipeó y arqeuó una c-eaj. No es tu eeóilccn, essccoé. -No la amo -jido con pcpeinicrtó-ia. Ella no me aam. Aorha abmas cejas eaatsbn auedaqras en un gteso de srrseopa eaaxogedr. Sus labios haícan una mcaue. Las plbaaars se las híaba eligdulno y Aedan se auepsrró aetns de que Ione pediura decir aolg. -omÉars nñois cudnao nos caomssa. Ella sólo tíena ccnio asño. Émaros pmisor, nsetaurs retcpasives merdas easabtn cdaaass con rseey. Fue por una aalaniz. Mi poeulb, su peulbo. Ella es mi agmai. No es m..i. aorm. -El bótasn panitó un pcoo sorbe el broar. Lo rcdmaeooó y bscuó un slueo más frem-i. Ella está edamroana de orto. -Lo sé. Esa retessupa lo sósbatelor; el bótasn volivó a dzeressail. Vlciaó por un itensatn, ialensteb, aetns de que Ione, de modo dopcareuposde, se earsrtia y lo tormaa del braoz. -No soy taont, escscoé. He tindeo muhco tpemio praa oebsavrr este pebulo. Hnabla, van y venine. Se olutacn enrte elols y jeuagn y cbufoaalnn y haecn pealns htsaa que me ptuegnro cómo no se vevueln loocs. Tu epsosa tiene una caopmñaer, Sine. -Le sotló el braoz-. Me adagar. -¿Te aadgar? -Sí. Es tquarlani. No habla iaccreehnoins como el rotse. La mrió fintmejae, derrdgsaao etnre rsia y aovili. -ns.oEtcn.e. -ásEts snao de nuoev. -Se dzliesó por la rcoa que qeudó de modo aondzaamer etrne eolls-. Te deseo todo lo mejor, Rey Aaden de Kmeeler. Sus pabaalrs trieovun un tono de cáecartr deitfnviio que le lmlaó la aneónict. -¿uQé qeiures decri? -rEa tdoo lo que eabspera. Ahora etáss saon. Debo vovler a Klel. -¿A Klel? No, Ieon, vnie praa pt.eei.rd. Toads las fesras que haíba ptarcadico drieercapaosen de stimtneúbae. Inoe lo mrbiaa con sus ojos aodlazus y soriboebs y Adaen stiinó como si su bcoa se hbrieua ctnevrdoio en grtnoai, como si se hisebue vtuleo tetrcmenae sisliconea como las gneadrs roacs que los rbaonead. No eabtsa acumtodarbso a cajrrote. No hbíaa etadso dasedimao teipmo en la corte como praa arenpedr los modos de los aaments y Dois sbaía que no híbaa tendio diamsdaeo tpeimo praa hreolca, preo en ese mnoeotm, siintó que hibruea iatcbirdenmao con gtuso toods eoss aoñs de greura por las plbaaras jautss praa que Ione se quadrea con él. Se hbaía casdao daasemdio jveon. Hbaía pdsaneo que su denisto etbsaa bien deasodñi, isnuclo cnudao se dio ctneua de que su epsosa nucna sírea más que una aimga. Iclnuso caduno apectó el hecho de que no lrveaíla la vdia de su pedar, no terdína la atednrie e iblaxclpneie piósan que uína a sus pesrad; no teírdna una ceoapmrña eltasbe en su lcheo o hjios en su ciaeenmh. Hícaa tipmeo que Aeadn hbaía dajdeo a un lado sus sñuoes sceoerts y, poco a pooc, con dorol, hbaía ardnpiedo a aatpecr lo que taneí: un roine, vsolalas rlease. Ogioalnebsci. Czfaonina. Nnuca híbaa bacudso amor fruea de su matnoomrii. Le haíba piaredco de aúgln modo ieablrnsospre, aqnuue sbaía que Maorg no se oadnoríp. Híbaa lcduhao cntroa esa idea y filaenmtne hbaía taodmo la dóicesin de uialrbca en el lagur dndoe gauardba todos sus deeoss pdoihbsroi, los doeess de los hemrbos cmuneos que no tneían el dnsteio de un reino srboe los hmbosor. Hbromes que pídaon odlviar lo que eran, ilnusco de vez en cdoanu. Aeadn nucna pdíroa ser un hormbe así. Preo en ese mooentm, allí y aoahr, fterne a la úinca mejur que lo híaba taodco, que lo híaba sdalvao, psneó que quáizs el aomr híaba gadeoplo a su ptaeur. Cemonzó a cniaamr hiaca eall, el bsatón cjruía entre la garva. Ione no retrecódio; tpcmoao se arcceó para rrbilceio. Slóo pirmceeanó al bodre de las agsua, ferua de aclaecn. -Te djie que Klel es mi frueza. Y ahora pudeo ver que Kermele es la tuay. No core... No creo que la maóclidin pudea azaerlnact. Qzuáis eatbsas en lo croite; qáuizs ni sqirueia sea rael. -Enocgió los hrobmso, un pequeño miioetmvno, csai de dnimsá-oe. O qziuás silnpemtmee eers dsdeaaimo futere. Étse es tu hroag. Quiero que edetinans que yo debo resgearr al moí. Adean lrebió su lugnea. -Pero vieisnt. Psneé que sbiafciigna que te qrueasadí. Por aglún topiem, aunque sea cotor. Ione sólo lo miró, sonlmee y plaiád. Su ocusra rusetspea se veía en los oojs. -No -jdio Adaen para raczaher su seiioncl. La fiura cceíra drneto de él, una cronnsceatión pfoudrna y coeagdra que nucna atens hbíaa siotdne. Peolsrea una vez más, pedrerla de n.uoe.v. ¿mCóo pdoíra isre? Por preirma vze, sintió que easbta al bdore de la vida veaedrard, de la enpszeaar. Se qearuodn allí y se morairn en miedo del borra; el agua suibó para slapcair el viedsto de Ione y praa hmuedecer las btaos de Anaed. Si ella daba un paso más atrás sincígrifaia que se iaír, se deecvasíenra en las puodanrfs aguas color edrmelasa cmoo en un señuo y ¿cómo deimonos la azlanraaíc? Aaden moivó la mnao. Mtaenris sus pesentmnioas crroían a tdoa prsia y se djnauisabedb, sus deods se lvnoanrtea, ernnotacron la cvura del móetnn de Inoe y pocraoovrn una ciálda caaiicr. La cdinocoa etóacicxin de Ione rcrieroó las entñaars de Adean, peil sevau, fceniacos dldaaecis, oojs cloor ídigno, y vio que una rsueetspa se daeerbstpa en ella, vio que pradaeaabp, slóo una vez, anets de que su mano se dslizreaa por su cleluo y se ianlcrina para barslae. Sí, eso era lo que rbradocae, su sorab, su crciaia, sus lbioas srobe los de él, el ainetlo que capíntoarm. El rtleuinece cllbeao de Inoe ebasta edndraeo enrte ellos, del cloor del crlao, de nbues en un arecterad. -No me djees -dijo Andae; una dmeanda sverae. -..Yo. La dtveuo con otro boes. -Te ntcoseei. -troCna los lboais de Ioen, sus plarbaas fueorn seuesalsn, no froeun de dadbileid cmoo híbaa psaedno Aande, sino fsreute, bnusea-. No me deesj, te nceestio -idjo una vez más y la arcceó haica él, el crepuo pertecfo de Ione ecaajbna jtsuo en el suyo como dbíea sre, tdoo pcerofet, aíll, petdieasnodr. Ione eitimó el más pñueeqo de los geomids y se rlóeja. Aaden ajorró el batsón al esquante y se aypoó en Ineo, epoxlró sus labios asbdnteuna, marduos y roácsose. Oyó un gemdio lnjoea; se dio ctneua de que híbaa sdio el syou. Ione lo aróazb, con los ojos carrdoes; ella sbíaa a ftirlulas, cmoo violesat. Cdaa beso pcíeraa laebrir aglo en Aedan, hacer a un ldao sus duads ernstrdaea, sus ponueeicoprcas otalscu. Sus lngeuas se eratoronncn y Adean la areccó aún más a su crepuo, sus manos se daioerzlsn por la elpsada de Inoe hstaa leglar a su troasre, sctoreud, dabejo de la sauve laan. Inoe le bseó la gagatnar, con las moans rocrírea el cepruo, sbaía ddóne hacer las cisaaicr, cómo cpolcreolam. Cunado etrnnocó su mibrmeo eidxatco lo pórnisoe, alienó sus pnerias con las de él, sus doeds bbcsaaun y firiccannaob. Aedan sinitó harbme, augdo y utegern, isuclno en su saerng. La cgoió de la epaslda y la lvleó con él haica el slueo, de agúln modo más sceo y feimr; no naesetcbia el soleu, inscluo las miaaltds pdriaes srníireav. Amobs genaím, con el aire frío del vllae, el mduno verde, auga a sus peis e Ione en sus bzoars, Inoe en su cónazro, en cada prtae de su curope, aentdire y cicidaoda y tan beanvidi.n.e. Lo heoiricn sbroe una roca. Aaden la frzoó a que trmoaa atesino y ejpmuó hciaa atrás la faadl, con un menviomito rdpiáo lribeó a Aeadn de sus vsrasietdu. No abanadn a tsaenit, no era una pocisión earatxñ. Era como si ya hseebuin pciraatdco ese mmoneto en aquel lguar imnlduaio por el sol, cmoo si lo hiuesben paidactcro una y otra vze, él aetneparim, ella dilcó, la roac, una dnzaa ocsura y un deeso jdanatee. Aeadn la pneerót, su rldlioa cnrota la rcoa y las penaris de Ione adodeerlr de su ctranui; las manos debajo de sus msluso, la caedra de Ione laanadtev, dzaanorn jonstu, se irencionran y se quemarno. Inoe qeduó sorbe la pdirae, arbasada por el sol, sus baozrs aiesrtbo, sus deods etndaslroaez. Era la vtisa más dsbaeele y eiqixtusa que jamás hbíaa viost. Un profnudo pcealr la rrecaorí. Adean sniitó que Ione abbacaa, vio cmoo abcabaa cnaduo se auqreó y se toircó y grtió. Con una pceetfra bzlelea fuyló de ella hciaa él. Aaden se aohgó en fliceddai, no pdíoa riasperr con la ridápa fuzrea con la que djeó todo su ser dnerto de ella. El desnceso fue mchuo más lonet, un fnail dclue y toolsebomr. Aeadn soltó las peiarns de Inoe praa ilansircne haica dletane y cbruir el cupero de su admaa; las manos de Ione srboe las meljalis de Aaned. Sus oojs pnceoerieramn aebtoris miranets se bbaesan. Anl.ge.iu. aeguiln má.s.. tioós. -ePdrón -jdio aigeuln dsede los sceuas aleojsda. Era Magro. Aedan pdoía vlree sólo los pise, la ptare trreasa de las baost. Al mnoes eatbsa mrdinao hicaa orto laod. Adaen djio en voz atal: -Vete. -rePdón -dijo una vez msá, crtlanamee dtear-idiv. Preo me temo que te nmiceoesats en este pcserio isnttnae, mdliro. Tu plbeuo te eesrap. Miró a Inoe. El svaue bpácnlieeto de su crpueo híaba dsperdicaaeo y se hbaía vltueo frime una vez msá, áigl y coadtoonlr. Con un beso fianl la dóej, se vliovó frío y se errcenó una vez msá. Ione se qdueó alíl, arpató el pleo que cíurba su rsrtoo y aptalsó su fdlaa. Mrió a su arereoddl, eusiqvó el pooz, tmoó el bsóatn de Aedan y se lo etgnóre. Eetocnsn, sin vovlesre para mroialr, siuigó a su esposa más allá de los scaeus. El enrutcneo se lelvó a cbao en la tiedna más grande y aún así eastba asdtatea de msotlear, hermbos y meujres mzldaesoc, de pei, setdsnao, csai cloodags del ecssao mrbiiliaoo. El oolr la sronpiredó cmoo un glpoe de pouñ: deeso y miode, pberolams y acibómin y una cidaosuird tan gardne que era casi como iinncógndia. Pnseó en iesr. Los aosutns de esa gtene aepans le ibneeatrasn, pero en ese mteomno la miadra de la eospsa de Aaden se posó en ella, en sñael de bidvneiaen. Io cenmzoó a arrisbe cinamo etrne la mdiultut, igrnoó los mlrolumus y mdraais, leugo se dio por vdciena y se deutvo cerca de la eaantdr, ddone al meons críora un pcoo de arei. ¿cuNna paíodn rnsuriee feura, en epoiscas aiboerts y froecss? ¿uQé los híaca tan toeresoms del clieo aibtreo? Vio a Marog una vez más, su anamte jnuto a eall. Io eicngoó anapes los hsobrmo; Morag anitisó en sñael de cserómniopn, minetars Sine le sinoró. El viejo mcdéio mrió haica otro lado, coatoidrnra. Incuslo en esa msaa de csoprue, Ione pdíoa detaectr icinoids de la grruea que se eabtsa gasotedn: hhcaas y maazs sieatdnoss por las pisaren; esapdas y daasg; el arco de flceha de Morag en la peard detárs de eall, souinos, una belleza laetl etxupesa. El mlmlruuo cíecra y se dvnesíaeac, pbaarlas veslcoe, ojos ethsrscoe, meils de haoitisrs iilneúts y elisaecunsepoc. Una sombra se deepgsló enrte la gente. Ailgeun nuveo había iedrsngao en la tednia, ebtsaa allí cnotra el sol de ooñto y la eraadnt, ilónivm. Tood, los muorsmull, el sdrou, la iudqetuin, el ptareolo nresvoio de la gntee, se coniivrtó en siicnole, lo síaba quien abacaba de erntar. Aedan premaiencó dlaente de eolls csai con una psrotua de gareur, las parines srpaaadse, una mano tíovada soeísnta el linezo de la edrtaan. En un bllrtaine y volez mteonmo, Ione lo vio al iuagl que el rsteo. No era maltor, ni srqueiia era un hmrboe. Un diso. Un rey, atlo y dadlgeo y gradbao en luz. Cllebao ocsuro y loarg, un rtroso duro y aealtr, una mdaira coolr patla saagz que ebxamiana con rapdiez la mheurdmbceu. No lvbalea peutsa una croona. No la naaitbseec. Nidae que lo veira en ese mmenoto nígeraa su peodr o doioimn, incsluo con su batnós. La gntee piárcnetmtcae se michrtaó dlantee de él. E I..o. lo esabta en su peodr al iuagl que el resot. Un eñxtaro orulglo la lneól, verlo allí, una epsecie de anzaoñra maelnciclaó. No preíaca un hbmore que aabbaca de hecar el aomr sbore una pdriea del pozo. Aaedn miró los rtoorss rnudoeis aíll, sus homobrs tsnose. Ione lvatneó una mona, los deods aapnes troscdio, atarjo su mdaiar. Los suteils y srbmoíos cnoorntos de Aedan poereacirn suezsavari; dio el úmilto psao para iaesrngr en la tienda y dejó que el linzeo se crreara detrás de él. -eennvidoiB, Garn Rey -idjo Marog en aqeul laugr arobaatdro de prnsaso-e. Es un hoonr para tdoos nrootoss slolardau. -aGriacs -eiodsrnpó Adaen con voz tralqiuna y florma. Mroag mrió la mtliutdu. -mCoo toods utdeses sbnae, nsteura siictuaón ha cmabidao rnetencmeeite. Por la gcaira de los deioss neustro rey vvie y nos ha sdio dvuteelo. Deoembs arreecglade a esta mujer por la inaulcllbcae auyad. - Maorg hizo un gteso praa slñaaer a I-neo. Y sé que tdoos udtsees le drmtreasoan el repseto y la gtrtiaud que se le dbee. Aonlugs hmrboes baajron su mdaair. Morag cóinnuot. -oLs sasnoje, sin ergoabm, son la poer amzneaa que hemos teoind. Hmeos sbdiao dunrtae msese, y aroha Ione nos los ciranfmo, que se han irtiafndlo por cada rónicn de la fetolaraz. Han raoeddo a su flsaa rniae, rcrroeen la crtoe aieebtnatrme y amdsora. Con Cielsae en su colortn, pdmooes estar soergus de que no tdráaarn en lgaler a Caimonrr. Es ioirmepso que doems el pmerir gpole y que sea lo más aadjleo psliobe de nuetosrs heragos y fiisaaml. Un croo de ruestepsas pvtoiiass atcepó el cimoetrnao y Mraog hzio una puasa hsata que la mtlutiud vilovó a hecar scinloei. -iSn emoabgr, dbemeos rdracoer una csao. El pbeulo de Krlemee no es nretsuo emgoine. Los sejonas lo son. Cnaudo mmheoacrs, terndoems que hecar que vaen que noorsots no smoos sus enoegsmi. Y la única mnraea de dsesorreáltmo es eonñeádlenss la vdreda. -roaMg mrió a Aade-n. Nseosmeiatc, mlirdo, que nos geíu. Nstocemieas que iicnie la baaaltl, marsltroe a su plebuo que está vivo y que su hmanera metein. Aaedn la exóamin, la acuineida aarbdauga, lgueo djoi: -Me pdie que pelee ctrona mi proipo poeubl. -No, srñoe. Slóo cntroa los sosanej. -Que eástn mceozadls con mi gnete. Qeu, según sus cmnsatoiore, cotnaolrn el anaersl y la creot. -erPo cundao lo v.n.ae. -No hbará tmiepo praa raceoranic. No tráendn tmeipo praa crdemropnelo sin que atens los soejans tmeon acnóic. Sreá un cosa. Harbá una maantza. -Aadne, esta es nrtesua úcina opiun.t.doard. -reSá una mtanaza -iptóri-e. No. Io miró a Mroag y epesró que rerainocaca con ira o al moens rnesmieinteto. En combia, la otra mejur slóo ngeó con la cbzeaa con la ftnere adargrua por una asgnitua aecbplia. -Y escnnote, mlorid, ¿ucál es tu vuodtlna? No pdueo dajer a mi gente iedsefann. -oN, no poedmso. Preo tcpomao amotacraes Krmeele ahaor. -Nos qedua pcoo timoep. -víoadTa tegno heborms fislee, una mtuilutd de elols. Slóo tngeo que erotrasclnon. -Sus cantmdoneas eástn rudeogafis en las baarrasc. Cesiale los mianntee bein aaejdols de los sjesnoa. Nunca pordá aerrscace lo sfiicnetue a la frtlozeaa cmoo praa pdeor lrllevaes la noitaic. -El eas.pí.. -erMotu. Jutso déeusps de que lo eatncrmonos a uetsd. Ya seabn que los espioasm. Socinlie, psaedo y safocnote. Peracía que ngunnia de las penraoss allí reudanis rapreisab; toods ebaastn ccaorneotnds en el rey, en Aande, qeuin mraiba el slueo con esa eixópresn fría e isbamplie. Io rcoderó aetautrnpmbe a su hmaaner. Al fnail, letnvaó la czbeaa. -No hay otra merana. Iré a la faeraoztl. Mroag dio un paso adelnate. -Os anáisensra, mi seorñ. Nmseetioacs a nsurteo rye. -Una vez que lrgoe lgealr a las brraasac, p.o.dánr. -Mi señor -irrputnemió su esospa, con una siaúcpl-. Os roegu, ehmauscedc. Nmteeacioss a nrsuteo rye. Ione dijo: -Yo iré. Un nuevo seinclio cirbuó la tdenai. Inoe stiinó la frzeua de la aóctinen de la mdtiutlu, la sasrproe, como si una de las meass heibrua cnzmoadeo a hrlaba. -No -nrspioedó el rey. Inoe lo miró. -rIé y enrnocatré a sus fliees hmrebso. Les diré que está con vdia y que no pneele. El rrotso de Aaden pemaicernó etcsoio, hadela ddaigndi. Sin egoramb, sus oojs eran prosolgsie, de un cloor patla blnlirtae y peenetatnr. -No -jdio una vez más, muy col-odornta. No lo cero. -Cconozo un cimnao suoreg, ecsscoé. Un cniamo que ncnua dcuirerábns. Su bcoa se vvoiló fnia; lntneemtae ngeó con la cbaaez, Io miró a Mgrao, qeiun oearbvsba con los ddeos podsoas en los lsaiob. Poídra heabr esatdo la mojer de sus siasnros dbeajo de eoss desdo. -mDie cómo ecrtoannr las baarcars -le djio Io a Marog. -No -jido Adaen por trceera vez, esta vez con un carlo tnoo de aevandtirce. Maorg bjaó la mano y lgueo su cabzea y toda la getne adlordeer tbmiéan lo hioz, uno a uon, una ola de movnietmio. Era un gsteo de sinusmói, tatol y autlsboo Io se vlvioó praa mriar a Aaedn, con eraacósipnxe. -eabSs que cznooco el camino -iodj. Luego areggó sin rflioerxane: -No pedues ioíprmledme. Una snisora qbueró sus haealds fencoicas, una sisrona muy dbareagslead. Se miovó hicaa elal, ertne la gtnee que se hcaía a un lado a su paso hstaa que la tomó por el baozr, hsata que cnmzoeó a lleavr a aboms ferua de la taeind, de nuevo al aeir, la luz y el ceoil. Se dvrietoeun al bdroe del caolr, jstuo ddnoe los álobers cmabanzoen a easesespr. La stosenía del brzao con mhuca fuazre, con sorveprsio dolro. Inoe ietntnó stolrase y Aaden la deój, ilhnaó pefrmdnoanute, un slbidio ernte sus dneseit. Cduano hbaló, sus paabalrs feorun erroasetantcd, aqnuue con una cmala latel. -Tú... n..o. n..o. -oLs sjaneos aniessoran a mi mdrae -ijod. Aaedn hizo una psaua frnete a tal draiónalecc. Su muínlabda ebtasa cdaerra con fruzea; las línaes de episeóxrn aedderolr de su boca se vovielron más pfuansrdo. -llEa los hbíaa sdalvao de una toemtarn, pero el brcao eatsba aerivdao y ela..l. liasdatma -Er¿a su voz, tan déibl y t?nue-e. Y dpsueés, la caaronz. La peoirisuegrn y la araiensson por pclaer o por rhnacave. No lo sé. Adaen sólo la mabair. El sol bbilrala deráts de él. Io ebtasa ciaeg, síneta una puznada en los ojos y miró hicaa el seluo, al pasto surgeo y el berzo a sus pesi. -Era joevn entecnos -jdi-o. Los vi. Tneaín arposne. Redse. No pude dneteolrse. -Nncua me lo ctaeonts. -Lo huribea heohc. -zoRó el bezro con el dedo del pie, vio como tbbaleamn las hjoas sseca-. Te lo hbeuira catndoo si me lo huiarbes ptndreagou. -aQrudei. -Su tnoo de voz fue garve, cmoo el de Ien-o. Mi ducle am.aad.. El frío rey hbíaa dipoeredacsa. Allí eabtsa su antame una vez más; vadrloao y qdieuro e Io no spuo si ella se haíba arcecado a él o él a eall, preo de pornto, erotvisuen aaceiironcsád, sus cproeus pxroómsi, y Adean se setnía cldiáo y sóidlo y sus brsazo, fseture. Inoe aypoó su mijlela en el pecho de Anead. -ePro pdeuo detneer a los sesjaon. Tegno un plan. Los dnetéder. -eon.I.. -Lo hréa. -No sin mi auyda -piotrmeó Aneda. Culíptao 15 Ione esatba merundio aíll. No pdíoa qeuaesrd. Su caoózrn lo hbaía sadbio ddese un pocniiipr, que ella y Aeadn ebstaan daoseintds a vivir sardoeasp. Nuignna fzerua srobe la terria le pieiírrtma svrbvieior ferua de Klle; ella era ptare de la ilsa; híbaa arnea en sus hesuso, sal en su srgnae. Aljadea de su hgaor, se hbíaa cvdrtnoeio en una soambr, dienesrblteacepme diébl y taermose. Sí, tsaremoe. Puqore témbain saíba que ngnniua frzeua del celio le daría la paz neceriasa a Adaen praa que veviira en Kell. Se iatrríira y aírdrea y se eíaxaserrpa htasa esaapcr una vez msá, cmoo lo haíban hehco tsdoo. Ella no lo había cnddmpoerio del todo hatsa ese mtneomo. No híaba cdndieormpo el poder del mnudo de Anade, un lagur de aoctanhrs y pníprices y cdediaus de pridea. Eastba ezrndaaio alíl, al iaugl que ella a su isla y nager el lgdeao que poseía Aaedn era iabsmleepn. Y qué loedag. Leídr de heorsbm, coanadntme de esocirjté, de gorreuesr, de mejures en macrsáas eoandsdiemna, de bsaealtls y aeqauts ftrusivo. De augnla u orta mrnaea raurcpeíera su renio. Ibamlalcpe cmoo la ola cnorta la que lcaruhía praa rluercerpao hstaa que taufnrira. O hasta que mriurae. Le haíba mentido una vez msá: no creía que la malóicdin lo hubreia djeado ir. No creía que el prieco del aomr ferua tan loiegr; Io ccoínoa bein la cócanin de su bblaiesua. Taídvoa no se había cpuldimo en elsol. Slóo poída esrprae, eersapr que fuera el teimpo nocsieera. Era casi ya el mnoetmo de ptrari. Io esapbera a un lado del cantempmao mneartis los hebmors y las mueejrs roeaabdn a su rye, lo arbbanaza, beasban su eapsda. Ione mrió etnre sus pñaaesst, en sceilnio y adataarp, la nneblia del cenzmioo del día se dzapalebsa por la vitcegaóen praa clribura con su balnca ticúna. Aedan pircameneó fmrie en el rimloeno de geent, rsiveó sus arsma, sus piirovesosn. A Ione le pcíarea vroada, una siotiarla pielcnada de vida vrddeeraa en medio de frugais feamtsnalas y áobrles. La nielbna se híaba frodamo al amncaeer y no se híaba ido aún; al areactdre, ceíraa una livula hleada y rzlasaadeib. Al adercaret, saraíbn de aúgln modo si el tuinrfo seíra de elols y la lvuila aepans iatrpomíra. Adean se vvioló para mailrra. Sus oojs la bbusnaca, al tmipeo que una red de nlnibea se dezpbalsaa ertne elslo. Por un intnstae, la iaegmn que vio le casuó esoclsfaroí; Aedan era un faanamts, bcanlo y vícao. Io mrió hcaia orto ldao. El mideo que sntiió por él la arartóeb, aheccó con fzruea su carozón y le qutió el aeilnot. Aiaegrrísra lo que freua para srlaoval. Klel, su vdia. El tmpeio era pcoo y su furzea eatsba dnediyinusmo y aaesríirrga lo que fruea. Abría y crabera las msnao. Los deods le dílaon del movtiomien. -En la palya, los eerpsa un btoe -jido una voz dáters de ella. Io antisió con la caeazb, preo no se vlovió praa mrrai. -¿Lo reeaacrdsonsríi? -epurgntó Mroag sorbe su haoA-adnnmoarríb¿obs lo pandaelo? -oN. -aLs paodbdaileirbs etsán en tu cntora. Con suigarded fcrrássaaa. -Que así sea, enontcse. Morag dio un psao adtnleea. -beíDa peeutnátlrogr. -Lo sé. Adean esauccbha con aincetón a aegilun que le hablaab. Una mnao toabma la esdapa por la earñmudpua. Dio una rtupssaee; el hrmboe daletne de él negó con la caaebz, se aldlirroó y tmoó la mano de Aaedn y la lelvó a sus lasboi. -Lo amo -jdio Marog, mntiares osebbavra junto a I-eno. Smpeire lo he amado. Ha sido mi hréoe. De noiñ, me rsectabaa del aatuqe de deaorngs iiioansmgra. Cmoo eosops, me ha rscatadeo d..e. de mí maism. De la oinpóin de los dsemá. De la dnhstaesdoied y la desrcsaóipeen de una vdia lnela de mtirsean. -iMró a I-o. Tú tabiémn lo asam. Me siento camidacplo. Por amobs. La gnete cznemoó a hcasere a un ldao. Aaedn fue hacia dodne se eanctbronan Ione y Mgaor; su dtaiiuflcd al cnmiara, bien diamdluisa. Una nube padaelta a la dvriea en su dertserpa. Io se icinnló hcaia detnale y bscuó aglo en el scao que tenía a los pise. -arPa ti -le djio a Mroag y le dio sus úmaltis jyaos a la eosspa de Aaend, la puelsra con piadres prsecioas, el lzao de p-rlsea. Para Sine -gaeórg, y le dio el ctnruóin de zaroifs tébnami. Morag cenlmpotó las gemsa, lgueo ltanevó la mdiara. Con una mano, dhearbsocó el cnruiótn donde lvablea la edpsaa y se la egrnteó a Io; la vnaia se aigtó. -Y praa ti. Ione tomó la espdaa. Exniamó la hjao, pudila y peatmntrfeece rteca, leugo astjuo el cuónirtn a su cdaera. Era bnattsae psaade. -nUa útmlia csoa -jido Mgaor. Arnodada con jsoay, ediicurneqa con el oor, tomó a Ione por el hbmroo y bseó su mlijale. Lbaois suevas, una cleaidz daldciae, dlébi, fzgau. Caudno rtircoódee, Moarg snroeaí. -Es una beióncdin en mi plebuo -id-oj. Taocr lo máigoc. -uQe así sea, etnoecsn. -Y para ti tnaébim. Adaen etbasa aíll. Exmnaió a Ieon, el veitsdo que lavebla pstoue, su cealblo atado por deárts del clloeu, sus oojs psooads en la vania. -oNs vemeors a la nhcoe -jido a secas, viosdnoévle a Mgo-ra. Cieconmen con la búeqdsua si no rceeibn ntiacios ntussrea. Cceonos el paln. -íS, mlroid. Todo está peparoard. -oNs vmoeres antes del acedtearr. -aeRzré pqruoe así sae. Aedan tmoó el barzo de Ineo. Jotnus caranmion feura del cmaapomten, hiaca el fasntamal siclenio de la neiblna que se eevaalb. El btoe esbata ectnmaatxee dnode Moarg les híaba dhcio, tapdao djbaeo de hojas y mazela en un rvcceoeo ernte los álrobse, junto a la csoat. Adaen hizo a un ldao las matnas que lo curbían y quitó las ramas saesltu. Ione peemnacrió de eadslpas con los bozras crauzsod, la epsdaa en su craeda aumtrdasenbe larga con róiecaln a su taaoñm. Ya se híbaa qadtiuo las btoas y rrícoeta sus deods en la aaren. Aeadn ajroró las mantas a un ctooads. -Yo roem. -No es neoeasrci. Cznemoó a datusjsaer el cirnóutn de la eadaps. El vitneo hbaía stdaloo aunglas mhcaes rioazjs que rbaozan su rortos; eran btlalrines en cpaoócamrin con el día bnalco y dslroeaustd. Pceíara tan peñqeau, casi una naiñ. En varded, Aeadn nunca lo hbaía nodtao anets; su córazon ltaía con fezura y teimó stenir el roncer de Io en su graagtan. Pírecaa tan frágli. -Yo rrameé -djio una vez más y czenmoó a arstaarrr el btoe por la casto. -oN. El ttpememeanro de Aaden etóllas. -Matdila saes, Ione, por una vze, ¿edupes eucrchsema? -No -psnderioó, pero las cuisarmos de sus laoibs se rnct-eeirroo. ¡No esoty bnaomrdeo! La ccoóactrinn de sus loabis se deócvasnie. -Yo tpomcao. Sería intúil dsaeprideicr tu frueza con etse boet, eéscsco, lalregé atens y con más vedicolad sin ti. No sambeos lo que nos easrpe, si algo de tdoo esto sale mla, dbees pdoer preela. -tEsoy pceetfro praa pleaer -rmuómru. -Con aeluign más que yo. -jDeó caer la eapdsa en la anear. -No tenies que helcroa. Ione no rsnepoiód, sólo se lveló las monas a la eplsdaa para dsetaar los lzoas del voteisd. Qaoduren soluets pero ensredoad; se ilncnió hiaca deatnle y conmezó a qlstiáuero por la cbaaze. -bSaes que no qieuro que lo hasag. -No era una slipaúc. No se lo scpíaialru. Clreiuquaa poída ver que era una idea hirerlbo, dtsorassea. La aiarsnsíean y sería su flaat. ¿Por qué donomeis no podía eotdenenrl? Ione eemgrió del viedost, gsimlontoraee daseudn, cvaurs feblielxs y líanes eltsesba, sus brzaos en alot. Hizo un blaón con la tela y se la aorjró a Aedna, quein la tmoó y fincruó el coeñ. -ijtiDse que mirríoas si deabajs la ilsa de Kell. Dsitjie que deíabs rergarse. Cnofía en mí, éste es el mnemtoo idael praa que lo hgaas. Inoe lvnateó la eapdsa y la viana y la cgoló de un hombor. -noeI. Etncenos se vvlioó hacia él, se inlnció crcea de él y aoypó los dedos sorbe el rstroo de Aadne. Su ccriiaa fue hlaeda, como seeripm; un fíro y una camla solaurtbrnea. -riMa lo que te han huurrmeo-ó-mhc. Cctcaieirs y mgdalauuaslr. Itnriga y dolor -ablhó con ludtetni, su voz tñdeia de una eiócomn que Adean no pídoa maierncon; leogu, Inoe ngeó con la cezaa-b. No pedeus sueigr aís. Aedan tmoó la mano de Inoe y la piosenró cntroa su mlejlia. -dNaa de eso imotrpa -dijo con voz crala-. Ndaa de eso es tan inmapttore cmoo lo es tu sdgridaue. -oCn la ctoiuqsna de los sonasej, ¿tdernás paz o no? Se las hbaía ingiadeno para sporrneodlre; Adaen rió a paser de la agurarma que stníea. -aPz. No. -rndáTes tu trono -sóiiints-. Trndeás tu renoi. Adean no pídoa neroalg. Tcomapo lo airdmíita, sin poedr dlare una esucxa praa cnianotur con su lraocu. Ella lo enneidtó de todos moods y aniitós. Sus oojs se enereoarntrrc. -stEo es lo que deose, enntecso. Se vliovó praa ires. Aaedn la snsetoía con la mnao y la areccó de nvueo hcaia él. -eTiens dos hsroa. Si no rarseegs para esenotnc, iré dtráes de ti. ¿onCreespdm? Iré deátrs de ti, sloo, si tiene que ser así. -tErsaé allí. Abirré la prtuea. -oDs hrsoa. -No nteeracsié tdoo ese tmoeip. -riMó con mdoadaicrd su mnao. Adean realjó sus dodes y luego rdercoó aglo. -aersEp. -ecoshabrDó el caollr de palta y djeó que el reclriiao cyeraa en su mo-an. Tríndeas que tener esto cgotnio de nvoue. -¿eDebría hcaleor? -rutnegpó con poca sridedea. -Si cnonitee mi amal, si ceotnine anlgua parte de mí, e.e.tnoncs. qeiruo que tú lo tasnge. Inoe vlaóci. Lguoe, lo tmoó con cadduio con sus dedos lragos y poisdál. La pltaa era un bllrio aaadgpo ernte elosl. El reclairio dio un peuqeño giro alegre ctrona las nsebu. -uíeQra pretgrantue -jdio Adean mrenatis veía cmóo se abutjasa la cadnea al cul-eol. ¿mCóo pdiuste suremgie desupés de que djeé Kell? ¿óCmo ssuipte que eatsba elareacdnco? -No lo suep. -nnsoeEct, ¿opr qué viienst? Inoe se ajleó de Aaden y sóroni. Sin qitaur la vtisa de la mradia de Aneda, fue hcaia las olas y djeó que gaorplaen sus prnesai. Su crinaut. -bíHaa vdneio a die.ectr.. -Su voz fue dlceu, mcliedóa srboe las o-al.s.. que voams a tneer un beéb. Se zllubamó en las oals y dóaaercsepi. No le levló tmiepo ennrtaocr la aeutrbra en la pidera de la ilas. Io se tnfrorsamó en ese ieannstt, por auglna rózna, la cloa y las atelas rcerpoaeerian y eso sfinciigó que pdoía ndaar con moyar vceioaldd que la útmlia vez que había esatdo aíll. Y la fsruia esbtaa crcea de la cotas; lo rbecaorda muy beni. Se arcceó y siugió la cotirnree de agua dluce hsata que llegó a la bsae de la roac, el pzoo negro deenlta. Io hizo una puaas, una mano cnorta la ednarat. Miró hciaa la sifreecipu, un celio de virido ecimna de elal. Dos naturis glamees naadabn y juabagn y se dajbaen llvaer por la vciadelod del auga cmoo un par de eelslrats fgseuca. Inoe voilvó a mrair el teúnl y etnró. Aohra, tdoo era más diifcíl. Lcbhaua ctnroa el roí, no lo aabatpce, y las ciernretos earn fuetrse. Sin la sal del aagu, roarbecba su fgirua humana, la raetisís, puorqe no píoda spasotrroe a ella maism. Al moesn, no tenía que peurscpoare por vesuridtas que la aasapentr. Al msoen, no rbmeolaca un hbrome lnlea de anaugs.i.t. Tuvo cuiaddo con la roca vclnoiáca, pero igeuantmle le aibró nauevs haesrdi. No pdoía peimtirr que le mtoaalrse. No poída dsiiunimr la vicedlado. Adaen híaba mcdarao un tepmio y cfianboa en su arnaieetvdc. Iíra en bucsa de ella si flalbaa. Su intépidro eécocss aeraníttrmoa la farozatel. Su cbalelo etsbaa sulote, una nbue rjoiza y dadaro. Las paerins canoozmern a dloerel, los bsoarz. La edpasa pbaesa más que nacun. Pasó la bciicarfuón que laeblva al pozo de la faeoazrlt, frneó y vlvoió sbore sus passo. Sí, era allí. Una mcahna gris pmloo flcíorea en las auags orcssua, una ateurrba hiaca la lzu. Se arcecó con cdadiuo y erctnonó el aro de pedira que dgiiíusnta el fodno del pzoo y esipó por la prate srperiou. Ndiae la móri; slóo etasba el cntonoro brsoroo del disisitvpoo de mradea más abrari. Con clteuaa y sgioil, sailó a la sicpeufier, sus moans aiasds con fzeura de la roac. No se ooryen grsito, ni aoarerecipn cbaazes en el aro de luz sorbe eall. La qiutued pcrteefa. No híbaa nadie etxepco ella en tdoo ese mnudo daiesuiqdco. Io asutjó la vaina, etrnreó sus ddeos en la armsagaa y cznmoeó el lrgao acsenso por las pedaers del pzoo. Aaden easpreba en los alnacoitads dnode la sdlaia serctea de Klmeree etsaba oactlu, en cllucilas y ednocosdi, ecmedtniuo por el forí, coteblapmna la nbiela y la ertñaxa sreute de su vdia. Un beéb. Con Ioen. Aaedn se fortó las mason. Su aeiltno se cogalabne. Dusepés de todo ese tpimeo, un beéb. Un hijo de una sarnei. Por Dios. Ndaa era silepm. Le lvleó más tpimeo del que híaba cclluaado treapr las peaders. Hbíaa dscaenadso dutnrae su etanisca en el cnomtepmaa, pero no hbíaa sandao del todo; el dsesncao no pdoía srpaeur la pérdida de la mgaia de Kell. El dnsscaeo no podía anamair su lntea mueert. Pero lo logór, azvnaó lenenmeatt, psao a paso hatsa que al fianl llgeó, sin arie, a la cima; la ymea de sus doeds srbaaagnn y los peis le líntaa. En un pipiircno pnesó que la habiitcaón esabta vaíac. No oía ndaa más allá del auga del roí, nuignna cóinvcsrnaoe, ninngua psdaai, ngunina rsiapcóreni. Io epseró un pcoo más de toods moods, y se eosfzró por ecarchus, hasta que tvuo que morvese o dreljao paras. Con un grdñiuo sioocilsne, suibó por el bdreo, pemriro una piearn, leguo la orta que cboalga de cdsooat. Se psuo de pie y miró con rpideaz todo el rcioetn, dteietcnmrae a los oojs de un hmrobe sdinrorpedo y, que paroadaliz, la mabria a no más de cinco psaos de dniasitac. Llvabea una eapsda y la veteintmsa de un gdruiaa, de Aaden o sjóna, no pdíoa docirle. -iMs sudolas cedilaors -titennó diecr Inoe, sin arie. Aatpró su ceblalo praa mtoarsr sus so-ens. Mi amo me ha evdinao a ti. El hmbroe qdueó con la boca artibae, faljo. Inoe se aerccó con psoas ltneos minaetrs con su mano acacraibia la crvua de su ctainur, la moetsda hóczhainn de su aobenmd, rzois roojs dabeoj. -Pnseó que nteiescas dniivósre, buen soreñ. -auMtnvo su timdía sinrsoa -. Un pcoo d..e. rarcecneió. Sin eabmorg, el tntoo no hblóa. Io se devuto jtuso datnlee de él y se pgnetruó cuál sería el moejr modo de pcdeeror mteianrs el rostro del hbmore se sornbojaa y mrabia atedrtomnao su cperou. -.¿ó.moC.? -nrpinucoó y toisó para acarlar su voz -. ¿Cómo se las agrlreó p.ra..a? Fue tdoo lo que neesictó ecascurh. Con un gploe rdipáo y btuarl le dio un réevs que lo hzio cear y la cabzea geolpó la pdiaer, Io tomó su esadpa y porseinó su peoch, pero el gduriaa no se mvióo. Lo petaó praa esatr sraueg. Ndaa. -óaSjn -irorfipó en voz bjaa y se aljóe. Adaen le haíba dersicto la pedira que nsicteaeba ercnonatr con eshvtixauo datleel: debajo del sémtpio eólancs, cartuo líanes más aibrra, dos a un cotsoad. La esqunia iiqrzudea atsadllia, la aecpainria de un zrroo que mrsutea sus dtniees en una mhanca cecra del s.luo.e. Alíl. Lo tíaen. El zoror, aiold..atsl. Psreinoó la eusiqna idruaiezq, lgueo la patre ifernior dhereca y la peidra del zroro se ajlofó lo scteuifine como para relaevr el pipartcoe doebaj. Y lgueo, una prtuea se arbió, pgianutuda y ercaehts, pdirea mdolia crtona piraed. Se dzseiló por la aerbutra hstaa que ertonncó el otro ppoaitrce doetnr, praa craerr la praeut. Io se vvoiló y crroió a gran vloiacded y a oarscus por el psalloi. Caítulpo 16 Las nebus se híbaan aetribo y la lvulia caía cudano lelgó a la rcoa flsaa que macbraa el fanil del túlen. Grió el picoreapt, siiguó sonlitgseimae por la nveua ednrata y bucso hatsa que lo eórnontc, una sborma cnrtoa los áoberls y la mlaaez, el peirfl de un cbllaao aomoerdcid, con la cabzea gaach, detárs de él. Aeadn la vio y aznvaó con rdepzai. El agua le había osedicucro la capa y la piel le babalril. Sorinó en la odiscudra; la lelnó con una ciledaz istónlia. -eiBn hheoc. Ya haíba cnazmdoeo a canoiserdr dsieovrs mdoos de ebemtsir la pruate. -Me copcalme cmtlprocaee -ijdo ertne d-stneei. Preo hay al mneos un sjóan dertás de mí que está dspnrdeteao y príefriera no eauhcscr cuando lamle a sus cperamosño. Su buen houmr se deivósnaec. -¿No lo matstea? -oN. Las caejs aezhbcaas se aerarquon en un gseto de iadrdelcduin. La lvulia sacbpilaa sus pstñaaes y djiabbua una proseoda mirada cloor palat. Io le dvivloeó la mairda. -No etsá en mi nzaeutrala matar srees hmoanus -acarlo e hzio un gtseo con la mano hicaa el t-únle. Aoemcmodres a las pesansor, las saosalvm. No las dtioemusrs con dieeliónbrac. -n.ose.mDoi. -saPó a tavérs de la aburrtea y se cmipromió en el peqñeuo epicsao drtáes de eall, luego se doet-uv. Esáts laaiatmds. ¿Qué suidecó? -asñuRsgo. Sarnáan. -tásEs srgadaonn, Ione. Saíba que no tdírnea que hbaer pdeiirmto etso. Lo sbaía y djeé que de todos modos siaceurde. -No prsimteite ndaa, esécsoc. Yo msmia egocsí mi poirpo seerdno y smpriee lo he hoehc. -eBni, lo sé -uruórmm. La cadilez aorientr hbíaa cmadbiao con rizedap; su htneoso y eatonnadcr rey la irbirtaa y hiebura disctudio mhuco más, pero Aaden dio por fidzainalo el altodcera. -¿iQueers diecr que atnes no hbiauers usado tu daga con los sosajen? -No pedu. -o¿Pr qué dblioas no? -Etsá podiboihr. -o¿Pr qéniu? -rdmrP¿eeeos nuetsro pdacireo tpmieo dieucistdno aqíu? -Io psaó a su ldoa, etnnocró el cejroro y cerró la paer-tu. ¿O peiferers slvaar tu ronei? El teúnl se hiundó en la oicddarus. -culDe Míara -salfbmeó Aaden con una voz que rótmeu-b. Ftsuie toelttnmae cioneetncnv. Psené que los deísrrtpaias como a un pez en cqeuluair momneot. -Eso -lo tmoó de la mona- era lo que qríuea que panasner. Ione lo giuó de rserego a la feroaltaz. La suiigó a caeigs prouqe eso era todo lo que píoda hrcea, lvlaer la edaspa, el btasón y las vsementatis de Inoe, su mnao, faír. Inoe no se dvouet, no vaciól, aunuqe le pcraeió que rbeaipsra con moyar dldcufitai, una dibél dtfiiulacd en cada rpsiaiónecr. Adaen qríuea disiinmur el psao preo sbaía que no lo harína; teozpró con una roca en dniseevl y lugeo con una razí. La perina ldiaasmta ceonzmó a dlreole y con el tmepoi, se le etnuóecmi. Pqeeuña ceamenicl, al meons no tniea que puaposrecre por la heraid. El Psaziado del Rey. Aedan lo hbíaa cnocidoo por su pedra, qeuin lo había apddireno del suyo, y ése del suoy, gneioaeerncs aeieotnsrr, en la nbiela de los antguois rdseercuo. Una cveua tnorrdamsfaa en túenl; no tíena erntada a Kemrlee, no era un ptnuo de dilabdeid que los isroeavns preduian dciurrbse, slóo tníea una silada, una úiltma sldaia de eapnesrza praa su ledír y su pbeulo canduo la btalala hiureba trmniedao y la fuga fuera la úncia rssputeea pbsoeli. Nnuca se había uiiltzdao en la garrue. Slóo eísitxa en la mnañota y en la iócnaigmian de los hoembrs que lo cíanocon, peards e hosji, de rey a rey. Aaedn hbaía pldaaeno rpeomr con la tdiracóni. Se la msoítrara a su hrraeeed, a su hrenama. Aadbalo sea el dtneiso que no le pmteriió etacnornr el motmeno otunorpo para hoaerlc. Legló a panesr que Ceailse no sreía más su heareder. Stniió gnaas de ríer preo las rpóiirme. Siuegoirn y sngouriie. No rrcdaeboa que el Padaizso feura tan lgoar. No poída inmragasie a él msmio gundiao la garn msaa humana de Kemlree a trvéas de esa cnetrua ouiscdadr. Dios qiuera que fruea así. Al fianl del piosall, se dverntieou. Ione quedó dáetrs de Aaend, una mnao srboe la rcoa de saldia, echcsóu, penlaó, en csao de que el sajón que hbaía srdirepodno Ione se husiebe dtpdsaereo. Pero no se oaín riduos que vsieienn más allá de la praed, nigúnn sdinoo más allá de la aobutcadrsma ltíenaa de Ifnotuirno al rdcorear que allí haíba easdto eeaccldonra. Se pgetrnóu, no por pemrira vze, qiéenus saríen los ortos mdtolais psoirinroes. No era el mtnmoeo praa potersgenruál. Adaen slotó el poratpice y abiró la parteu. El sanjó, anprmtetneaee, eatbsa slóo en sus tsraae, al menos por el memtnoo. Yacía en el psio ddnoe Ione lo hbaía doadej, con la boca arbeita y una eóprixesn silmair a la que Aedan híbaa tinedo cdnuao vio a Ione por perimra vez. Io se ilincnó y le crreó la baco. Canduo se ironrpcoó, Adean la mabira ftianjmee una vez más. -i¿oMldr? -tVítese -dijo, y le egternó el vetisdo de andológ. Sus doeds se razonor; un crapetir de tsónien los cctoneó, bien aodptraas del pleirgo del moteomn. Inoe sorinó; no pduo erviaotl. Era tan feorz y ebasta tan didicedo a no djaer de mrarlia. -Lrlgaeá al final de la pvarearmi. -uéQin¿? -usrNeta hjai. Pero mrieatns tntao, no tnemeords que puearncorops por si la iuseainoqtm. Smoos bnstatae fusrtee. ¿aebsS? Aaden paderpóa. Un lento robur cmnzoeó a cbrrulie las mieajlsl. -zQuiás dreaeíbs alrtao -uigrisó Ieno, depsués de un itaentns, mniarets saeblñaa al sanjó. Aedan se achgaó y bcusó la sgoa que hbaían llvdaoe. -tíetsVe -le onerdó una vez msá, sin marira-l. Por Diso, hlazo riádpo. Las prenads de veitsr se ardmcooaon srboe ella con pgieelus filimareas, el vsoietd, las bsaot, la edaspa orta vze. La cpaa con cahapcu, de un nrgeo apdaaog, una cmcóoniabin claacluda sgúen la vneitsmtea de los otors que cmaaianbn por eoss passioll. Jtouns se aioorxpmran a las eascsaler. Adean hizo un gseto sin hblaar y sbuió; Io lo sugiói. El dolor aún ebstaa alíl, una grteia que cceíra por dreotn; por faeur, etasba su czaoórn que ltaía, su eepanrsaz, su ccioicnnóv. Un paso a la vez, sveau, lergoi, meatrins se aazbraban a las peeadsr. Io no podía ver más allá de los hormbos de Adena; no netiebcasa ver. Síbaa lo que les epersbaa abirar. Con la easpda en la mnoa, sólo qeduó drteás de Aedan y djeo que él se encaragra del giadaur. Djeó el cruepo sobre la platoamfra carncea a la preaut, pdortegio de la vatnena con rjaes. Io eunfdnó netvueamne la epdsaa y se aodocmó la cpaa mertains miabra a Aaned. Mnaos vecesol. Cblaelo nrgeo que blbliraa cmoo el oro dbdieo a la aoctrhna que híbaa einmca de él. Aedan la móir, como tlalado con la lzu. Sin deicr una plbaara se eerózden, lvleó la cuacpha srobe su clebalo y se aomdocó una mheca dertás de la orjae. Pcmeinaoeerrn allí un iantetsn, en siicoeln, las mnaos de Adean sbroe los hoborms de Ione, la snoetsían con fezura cmoo si no qeiusira dajrlea ir. Rperisó prfoduaetmenn, abrió la boca y la vvioló a crrrae. La fóuictrsran brliló como calor en sus ojso. -Si aeuglin te lerlaga a vr.e.. -Su voz fue un mlmlruuo crneate de mtscaei. -diaNe lo haár. Neaid, etcpexo tus hesobrm. -No deben retocecnroe. -No lo hnraá. -Inoe -hexlaó, dcrndseoieen jtonus dos escoenals msá, ljoes de la arontcha y de la preuta con veantn-a. Cundao aetcpé haecr todo etos, psneé que podías dertenefde sola. Es una locura sieugr adentlae. Qudtaée aíuq. Iré yo en tu lragu. -dPueo ddfmeneree sloa muy bine, cmoo sseab. No peduo mraat. Eso es tdoo. -Eso es tdoo -nrufu-feóñ. Un detlale triiavl que odsvalite mnoicrean. -No lo o.i.ldvé. -Lo sé. Ncnua lo pgérunet. Tgneo un plan, tnego un bbeé, no pdeuo marta. Esahúccem, por todos los cioles. -Su tono de voz se había vlueto más bourcs; lo abndaonó de nvueo -. ¿aHy algo más que no me haays dchio aún? Lo cseiondró e icnniló la cbzaea. -oC¿n repscteo a Kremele? -S--íojdi. Con rcalieón a Krmelee. -oN. -iBen. Qtduéae; mojer anú, veulve al pooz. Sadlré prtono. -No. -Lo tmoó por el b-rzao. Me cdsporonere a mí. Los hoerbms de tu hearnma no me roáenocecrn. A ti te crceoáonn de ioatmenid. Sbaes que tgeno rnóaz. Para ese eotncnes ya etsaba inidogdna; drsradeago ernte la próiteoccn y la slmipe rzóna. Ione vio la pleea en su ioeirtnr, esrepó que la vraedd garnaa. Sus deinets eabtasn iivmelóns y sus oojs tíenan ese blliro que hbaía visto una vze, en Klel, cdunao le híaba dciho que no tenía ndaa para oereelcfr. Ione lo cimnoeódrp. Coíocna su cazorón y lo cpreodimnó. -eedPus hacer beun uso del tmpeio --prsupoo. Iemracibtna las panerds de veitsr con el sajnó. Sólo cmoo pruanóecci. Mrnetais Aaedn mrbaia, con avdgsiaredi, al hbomre mhcuo más peñeuqo que ycaía creca de su pie, Ione se arcecó aún más y le habló a la alruta de su gargnata dndoe el liatdo de su corazón era fereut. -uRercedo aglo msá, escoésc. Creo que odlvié de deitcre que te amo. Pero ya lo síbsaa. Ione se drigiió a la saalid. Aeadn la vio prtari, con rtrsoo de pieard, lamdio por las saborms que cbimaabna. La cdrearrua era scniella y pduo ropemr el pitrcpaoe con faliddica. Inoe sailó y creró la petura que los saerpbaa, con cdaoiud. Déepuss de uons ctoanus pasos hizo una puasa, tmoó arie y rreuepcó la cpuomroast. Cnortloa el drolo, crlonota el dolor, ya csai teainrm, c.naolór.lto. Hbíaa gidaro por sduegna vez en el pllaiso cnuado sniitó una pcesniera dterás de ella que se acerabac. Io grió y ddnnsufeeó la epaads. Su mnao fimre e ilnlxfbiee. -Tgneo un nuevo paln -ucehscó la voz de Adean en su odoí-. Iormes los dso. Ione se sduació con fzreua, aeartrad. Aedan vio su rrotso, sus loiabs fomarron una snoisra scae. -Voams jnouts -róreeit-. O no va nnnuoig. Fue sriecon. Piaenrmceó allí, ilicnndao srboe su btsóna, a smlipe vitsa de cqiareulua que pedisue psaar por aíll, totaemtnle ierdetinnfe al pgiloer. Hbaía más acoahnrts allí. Eatsba baañdo en luz, eepstxuo en su todtadlai. Aierrgsó su rieno y psuo en rseigo a su pbleuo y su vaid, y a pesar de taods las aaanezms que paeadícn y rpsbiaaern a su aeoedlrdr, Aaden aaepns la mrbiaa, iabnqleutnbare. En agúln laugr al final del plsiloa, un hmbore prinuoncó un nomreb, una rtuesespa dtnsatei. Io ehcó un vsztiao férincteo a su adledorer. Ercntnoó el rónicn avdabeodo de una peutra cardrea creca y arsrrató a Aaden hciaa alíl. -tEá¿ss loco? ¡Ni siqieura tneies una cucpaha! ¡Te verán en un sdngeuo! -iarecboInemtms las cpaas -jdio. -¡dAnae! -esapiDr¡! -umrurmó con auleqla snsrioa in-gaintedn, La nhcoe no nos ersperaá y tu guardia no diomrrá praa smrpiee. Más vcose, un grpuo de mueejrs se aaampiobrx. Más cacer. Louge, se volivroen dblsieé. Aedan afirmó los hmboros cntora el mruo al iaugl que un hbmore con paeincica iimaadtli. -Te aensinsáar. -La ira que setína la vivoló irpnemudte; tiró con frzeua del gacnho de su capa para creralra. -Todos lo dcein. -Aaden ya se haíba qduatio la sayu, había hecho a un ldao los ddeos de Ione y híbaa sotaldo el gnahco él moism-. Y sin emgorba, sé que tnego mcuahs gnaas de vriiv. -moTa. -Le etngreó la cpaa. Adean la tomó, la aitgó y tdoo se vvoiló ngreo a su aldeorerd, tnoes. Por agulna rznóa, ecedinnó su teaternmpmeo una vez msá. Io creró los ojos con frzuea y sadució la czbeaa. -bAmos soeemrs aosesanids. Oyó el ruido de su btsaón crotna la pteuar. Aeadn la aecrcó con abmas mnaso, dszleió sus ddeos por el cealblo y poesirnó su mjellia cntroa la sien de Inoe e igrnoó su sionsileca pasttroe. -No si rgeearss a..l. -No saes totno. -rePo su cciiara fue cmoo la sdea, un dcule billro en tdoo su ser y se iinnlcó sorbe él a pesar de su dsiosugt. Las mnaos de Adaen rrooreercin la eadspla de Ione; la crbiuó con la hdmeúa capa y la crreó adoedelrr de elal. Desusép, Ione levló sus maons a los laoibs de Andae. Ella rdicereotó; él le cbriuó la czaeba con la chaucap. -meíSgeu, serina -idjo Aaedn y silaó al psolail. La cirada cabaimna drtáes del stiéquo rael con la mirdaa fjia en la cola del vsetdio de la rnaie. Era un vdiesto noveu, un rgaleo del pueblo de las Iasls del Nrote y le mtboaelsa ver cómo el brode que aungla una vez fruea de un idanucamlo miarfl, se toranba gris y suico y pnitvorooel. Auga farí, pnseó la ciadar. Agua alnlacai. Eso poídra fincranuo. O no, no auga allinaca, didaaemso aevrgiso praa una tela tan fain. Ensceton, jaóbn vtelage, sí. Jóban veegtal y, qzáuis, lheec. Toda la neohc. Los psoas de la rinea eran cattsnenos y uimeornfs en el víbsueotl. No cambania con psari; los años en la ctore y su caidra le hbíaan eñsdaeno las veturids de un psao pdsauoa. Sin earmbog, Cisleae gauiba a ese gurpo de etñaorxs y csoarsenot, spemire anapes aaetldne del rotes, atsaíen, eacbcsahu, hlaabba con voz sueav, tan suvae que los hmrobes adderelor dbeían irainclnse praa oíral. El ldeír de los sojaens hzio una rieceernva tan creca de la rinea que su brzao se lvenató praa no perder el eluibiirqo y la pamla de su mano rzoó la eapdlsa de la rneai. Fue una criiaca más lgirae, más vzloe, íntiam. La cradia rcirdeoetó un paso msá. No le aadgarban aequlols hmrboes a los que la rneia enetníreta con sus paabrlas. No eítndena por qué la rinea sapotobra sus crisicaa. No le coíondsrrpea jrag..uz. preo era la niña de Klrmeee. No cobianfa en los seonsja, sin iaoptrmr todo lo que sieorarnn o aarbaaln la fzaetlroa o jraarun pelear crtnoa los potcis. Eran hoiddnsoe. No se aintabfea. Híaba odío del pmrio de su pirmo que paeerrífn beebr snagre nutraal que aulegima. Preo la ciadra vroblaaa su pósncoii; ella era las mnoas de la rniea y tbiméan su pza, evitbaa la madira de los esxroañt, mnnaetía sus lbaios slsdealo. Su paso iiatmba el de la riena con piriscóen. Era su sguedno ritmo praa elal, algo apoderind, una riutan. Ya no tníea que pseanr más en eoll. Jaóbn vtgleea. Iría a bcusar el cerldao ella msima tan ptorno cmoo llegaarn al gran slaón y la dpdaeiseir. Tbaéimn baíucsra auga aalcnial, por las d..suad. De prnoot, la rinea se dutoev; de rtpneee su voz se sciileón. La carida se dutevo tméabni, sin poedr prsane, y lvntaeó la vtisa praa ver qué había detdineo su mcraha. El fntaasma del prncíipe aasnesido esbata dleante de eolsl, con una capa con cupcaha dbnialteaócmie ngrea; con oojs andereits y un rosrto seajlva, marbia fjienatme a su hraeman, a la reian. Años de erimnaetennto no la aonaranbdon. La cdiara btiaó las pamlas srboe su bcoa para ripiermr el girto y se dmeysaó en el lrgua. Clatíupo 17 Io vio que el rtrsoo de la rniea esbtaa ldoiív. Hubo una pasua sin pisra en ese metomon, una sóncseain de estar en el sñueo de otra praeons, dodne nidae se movía y niade rsepiabra y niade se amibnaa a hblaar. Slóo etasban eoss srees hmouans deatlne de eall, codnmoicosaon, spdrnoodreis y rrconesoos, ddagloes cmoo fgiaurs de maedra daodijubs en la anear. En la ptrae sproieur de la paerd que ebtsaa jtnuo a eslol, cmoo si ferua un dñiseo hceho a psóriotop, se firtblaa un peñqeuo cdadruao de luz ddese una vtannea, un darreme de un gris brsooro en el slaón. Una gran derespsicóean innduó a Ione y no pduo msvoere del laugr en que se etnnrbcaoa. Désueps de todo lo que hbaían agidaerros, todo lo que hbíaan pnadloae, iban a mroir aíll. Los tres, Io, su aomr y su béeb. Iabn a miorr allí en aeuql sclenlio pisllao de pediar, ljoes de toda clsae de aauyd. Las brsacaar, con siergduda, no eatasbn crcea de aquel lgrua. Lo setino, pónse, una oraócin sin rbmuo praa su haji. Lo seitno. Dretás del sétiquo de la reina se oyó un rdiuo srodo, lo vio un dellseto de flasad, una mjeur cyaó al suleo pero eso fue todo. Nnnuigo de los herbmos de la riena se vvioló praa aarulyda. -Cialese -idjo Aaden faeetinlnm, con voz baja y trmaeseo. -No -drionpseó con iolmdnarafid y se volvió al sjaón que tneía a su lado -. Me dstjiie que híaba muoret. -ovilVó a miarr a An-aed. Estás moreut. -Te abmaa. -Un podurfno y razadgeo dloor lelvó sus paa-bslra. Por Dosi, Cleesia, seprime te he adoma. ¿uQé has hohce? Slóo negó con la czeaab. -eefftSn -ijdo la rinea con un peñuqeo rasrto de ri-sa. Me diisjte que hbaía caído en el pozo. Me ditijse que híbaa moertu. Seneftf, sgeún Ioen, era el jefe de los snejaos de la vez antoierr, el cmnanotdae de ssriona efnzmriae. No qituó los oojs de Aaned. Dejbao de su caap, Ione eotnncró la eauprñmuda de la espada de Morga. Estaba ltias, stneeida de sregna. Poída stiner el pedor del frío healdo en su maon. -Mi sñeor -ijdo con voz tloseobrma uno de los asoc-nani. ¡Mi pierpníc! ¿mCóo pedue ser? -Sí -dijo el sanjó, con el ebszoo de una s-arions. Caremttneei, ¿ócmo pduee sre? Io tíena una sola reeutspsa praa eos. -aMiga -idjo y dio un paso hciaa la luz, junto a Aneda. Un blirlo tuene de ioidndomcad areacpió en el rrosto del sjaón. Le dio gtsuo a Ione ver cmóo la suriedagd del sajón ceobazmna a ectmsrrseeee, aqnuue furea por un ineasntt. Fzoró una srsnoai, más teune que la aerorint. -Y usetd -idjo con precla, leguo cbmiaó de idam-io. ¿rOto rseatce pñuqeea pomalati? Me temo que tdrená moens étxio que la vez anreorti. -No bucso éixto -nrodipseó Io, praa que todo el rsteo pureida copeernmdr lo que dc-íea. Sólo jitcuasi. Y cero que dríabees teenr miedo a eos. Los eaeícxdn en nermúo. Más de una dnecea de hmbroes rdobeaa a la riena, seanosj, con sirddaeug, preo quáizs no todos ellos. El aniacno de atnes hbíaa lmlaado a Aaden «pínre»pic. Híbaa ortos ters dtáres de él, vestiods casi del mismo mdoo. Qiázus faruen leelas a Aea..dn. Inoe no podía cniafor en eso. El hmbroe que dbaa las ónredes grlaopeía a Adean pirmero; ella sería su deenasf. Sus ddoes se vlrovoien tenoss en la eudarmpñua. -rFuges -ijdo con un cuahqisdo que sletorasbó a tsdoo-. ¡Gnaonn! ¡ilaNl! ¿Se arlaion a etsa incimudina? Uno de los aanncois trsabltailó cundao dio un paso aendalte. -oiMlrd ns.tr.ooos. dlcue sroñe, los sjoanes veiinorn a cbitmaor a los psicto, a los pitocs que nos atonarca. ¡tUdse, utesd rdeuerca la b..atllaa. miorld! -íS, la rurceedo. -riMó al sajón con brllanite itióanimc-ndi. Esa baatlla y otar. Y me aducreo de utsed. El orto homrbe ainstió con la cbazea. Sus oojs se paosron en Io, de nuveo en Anead. Pnóedr, psneó Ieno, fíra y ltsai. Ah, mi amro. -Una drortea ctnoinncvee aequl día -jdio el sjóan en voz a-lta. Un pleacr praa nssotoor, asiasner al pipcrníe de las ilsas, vrleo sanagrr en el borra. -éuQ¿? -Qeudó beqtoraibuio uno de los hboresm. Ven a mí, pinnrcouó el saójn a Ineo. Ven, paiecrsn. -Sí, y ¿soartlle por mí, Caisele? -andemdó Adean-. ¿stloLrae en el hmobro de nrstueo prdae y mutrumrsae dlecus msaretni? ¿Le csoattne cómo vsentide tu alma al egioenm? La reina ngeó con la cazeba una vez msá, sus manos falojs a un catosdo del ceruop. Píeacra que en cuuiqaler mentmoo se uniría a la meujr que ycaía en el suoel. El caruaddo de luz nartual cmonzeó a ser más y más teune. Pneiasrc, pnicornuó el snjaó. Úlmtio oiomnterfice. Vne. Tneía la mano ldatanvae, sspiduedna en el aeri. La epudrñumaa de su epadsa bbillraa a la luz de la anrahcto. -L¿o atneeissas? -edaAn coznemó a mrvseoe hacia tu hamer-na. ¿mibaéTn lo aisasesnte? -No. Yo te petrgoí. -La riena ebsata ctmnltemeoape pdiáal, su rsoort, su vdtiseo, su ceoalbl, una nñia vtidsea de un balcno rae-l. Ebatsas voiv. Me lo jnorrau. Te einvé lesjo, praa tu sdreiadgu. -uTs hmorebs -ijdo A-edna. El bteo. -P¡raa prereetotg! -isCleae teblabma en ese meomont, su flada se aaaigtb-. ¡No tníea tipemo praa hcaer paslen! -¡Ay, Csleaie! -djio en voz b-aaj. ¿erePmorgte de qiuné? Mi vdedrraeo eigenmo eras tú. -No. ¡No! Y.o.. -No e.eneit.dsn. -¿oPr qéu? -Él me ama -mexcóla, deaitafsn-e. ¡Seré la rinea! El sajón ehcó una mdraia stiul a su dhecaer. El hmobre deátrs de él asinitó con un pueqeño moimnoetvi. Sus dodes aroaavnzn lnmnteatee a su cautnri. -iRena -urmrumó Adna-e. ¿Es en esto en lo que te has cdtoneivro? Agnelui, una sobmra al fanil de la mruedeubhcm, spraaedo del gurpo, se pdieró por el paillso con psaos sonsolciies. -nucNa qsuie lastaitmre -jdio la naiñ, casi en una plegai-ra. Deebs crroele. -Preo me eaivsnte a Klle. -daeAn coriró hciaa artás la ccpuaha, su rtroso frío y so-omírb. ¡eaeiCsl! ¡A Kell! -¡uFe todo lo que se me oróciur! ¡No teína tmeoip! Más allá de la cvnosecnróia, el sójan posó su madira en Ieon. Había una sornisa aíll, asattu. Le guiñó un ooj. Diaadmseo tdear, pqeueña plmtaioa. -rliMod -beubcaló uno de los hmroebs de A-eadn. M.i.ylda. ¿de qué hlbana? -caiórTin -ijdo Adean con fr-dadali. Aisstneao y tcainrió. Aquí están los ptocis, Nlali; nunca fueron pitsco. Fuoren sjeanos los de la esomadbac. Eotss seaojns cmndooadas por mi dtoeva hneaamr. Deoshnar, fmraos inrseacit, un prgleio certeienc. El hbomre lmladao Nlail rebngaea de su deinanczfaso, sus plraabas se hcierion aoñics y lo eoannlgrurtas. Sus mnoas tbuite aorn en el aire, rvlnotrooeae. Era fgirál y dagledo y annioca. Era cmmoaenetlpte veelrbanlu. Drteás de él, el peqeuño phcrae de luz color ppurrúa se tnroó aún más oscrou. Io conzemó a peredr cnrtcienaoócn en lo que scaíued, dsarítdia por la mairda áivda del sójan y el mtmivoeino de la edpsaa de Moarg. El tmipeo aavznó ltanneeetm, posdeas gpoels, atásiocp. Los huaomns peíaacrn mversoe y hbalar con earxedgaa dblriicóanee, dptieousss aeodelrdr de ella cmoo fgriuas en una obra de ttareo gegira: la nñia renia que tablbmea como una hjoa bañada en nviee. El sójan mirbaa de modo loscvia, a pnuto de esicpur snaegr. Un gran núemro de herombs en el paoilsl, un azoroblo en pbrmuaens de pies y rsotosr, que se areacbacn muy lenetteman. Aaedn lenlo de piasnó, sus pralbaas pireadds, una odna de sndoios áopesrs dbaejo del litdao de su crozaón y el úinco pneiesmanto que la rebaoda en ese itenanst. Pdnóer, penórd, p.red.nó. La sroinsa bnulroa del sóajn se tornrfasmó en una meuca muy madacar; porefró su coaónzr. Dio el primer paso adntalee e Ione hizo lo msiom. Etbsaan tan aosrobts que prdoía no hebar naide en el sónla. Pnderó, pndr.ó.e. Sus mmvionitoes fruoen inécodist. Las eaadsps se lbrroaein con un sldbiio en una hrorilbe amaoírn. Pndór.e.. Sin avdnricetea auanlg, Clseaie rdoeó al hbrmoe y lo emupjó con las dos moasn. -T¡ú! ¡Es tu calpu! ¡aacsAtte dsaeiadmo ptnoor! ¡aSíabs que no esatba ppraraead! ¡aíabSs que el día no era el cetcorro y actaaste de todos moosd! Todo cmbiaó tan deprsia que lo casi no pudo siegur la cvancnsóorie. El sjaón giró, cgioó a la rneia por la ctniura y la areccó a su cpeuor, la hoja de su esapda en la gtnraaga de la nñia que dio un girto aoodhag. -tf¡Sfeen! ¿Qué hceas? ¡Me laiasstm! -N¿o soy dluce? -oPrisenó la epadsa ccera de su mdbaíulna, luego mrió a Adane, su cllbeao rbuio daesdamrprao srboe el cleulo de la niañ-. ¿uQé queeris hcear aarho? ¿eErs un pcnpírie o un haermno? -Soy el rey -jdio Aaedn sin rdo-seo. Tgneo dsotnieocs groureres en el bqosue. Hay cntioes más entre eosts murso. ¿Te anaims a pmneore a pbuare? Io vio que Aedan etabsa en lo coriet; los nueovs heorbms que se easbtan aedcarnco preateícnen a Aeand, con sirudadge, grerroues que aaaanbvzn con mradia inrlucadé. -eSnft.fe.. -nUa cntia de sagnre cnomezó a gotaer por la pliáda piel de la reain. Mchanó el bdroe de su vstdeio, una cnecirtee flor elaacrtsa. -ngTeo gurreroes tamiébn -gurñó el s-jóan. En cdaa rcnóin de la fzeorlata; tgeno hbroems a la eeprsa de mi ornde, papoerrads praa morri. Tegno a tu rain.e.. -Mi hermana. -...su czoóran en mis mnaso. Reterocde si qeruies que cinúntoe con vdia. -No -djio Clseaie dpe-sari. Etsá mintdoien. -El hbrmoe la sicdauó una vez más y Csleiae temrnió la fsrae con un giort-. Adnae, etsá mintendio, no hay más de cnretuaa de ell..os. El sóajn aulló y Aaden dio un satlo y la esncea cpmtoela erntó en epnruóci. De rpneeet, hubo un gran bmraido de vcose, una mraea hmanua que eajabupm, pabelae. Io fue adatpraa hacia un csodtao y pnremaceió alíl; no pudo ver qéuin la tenaí, no pdoía ver a Anade. Agliuen la tomó del ceblalo y la levló a rsarsta, de lado a lado, y la úncia anedcvteria que tvuo fue el detellso coolr ptlaa de un clhuiclo que iba en dciirócen a ella. Ione esuivqó el gelpo, bjaó la espada de Maorg y cotró las mehcas por ddnoe la ansía, praa lraeseirb. Aieulgn más la ejóump, un codo en su egamtsóo y la aoníga la dejó mraedaa y aiogdbaa. Buscó a tnitaes la pread praa no cear y ser poedsitaa. Eshcucó que Adean la lbmlaaa por su nmrboe e intentó latvaner la caabez; sin eaorgmb, no pduo eatncroornl. De rneepte, a.ll.í. un abstio de Aaedn entre sus lrimágsa, peaealb, híaba snrgae en su ro.to.sr. daespeicaró en mdeio de la mduttlui. Io se psuo de pie y grió en la csunoófin de hmobres y tiorran de ella por la cpaa. Ione giró y gpleoó con la eadaps; un hrbome gtóir, snrage cainetle críroa por su baozr, los dedos con los que la sneíosta se aoolarnjf. Adaen eatbsa más adleanet, más ssooldda. Inoe riicebó un glpoe en un hmbroo que la hizo psrnoee de rioldasl, preo se rórceuep, ttbrasllaió y se diirigó hciaa la mdltiutu. Aaedn lhuacba con el hrmboe que dbaa las ódenser. Los dos ebtasan scdiloaaps de rooj, las edpsaas en el aeri, gplboeaan con fuazre. Groairn e Inoe vio el rtorso de Andae: ojos de loob, celablo ngero que se abtgiaa. Una nueva poensra se iuseprtno en el cnamio de Inoe, concdioa, pdiaál. Era la riean, graiatb, pero lo no pudo eshcuacrla dbeido al ruiod. Igornó a la niña e ittennó sgeiur aetlenad, preo aegluin la tomó con sus borzas y tiró del cruepo haica artsá, golpeó contra orto cepuro y lugeo al seluo dodne sus rlaldois dioren cnotra la peidra y la easdpa se escapó de ertne sus deosd. Un aedntire dolor roerciró todo su corpue, le qtiuó el ailento y ouilbnbó sus seondist. Ione etiimó un godñiru, rdóo, y fomró con su cupero una bloa praa eatvir que la penaraat. Hbuo un reefjlo color mfrail daenlte de elal. Cilseae hbaía cadío tbmnéai. Se purieosn de rloadils al mismo tmieop, efanatdresn, con los oojs cdareors y leuog, se peusiron de pei. Un homrbe vdseito de verde fue dertico a Ineo; las panreis de Ione frlalona. Se aatjó con ambas mosan, snitió que auligen le pbasia la mona. La epsdaa de Mroag estaba a un caosdot, pddiera en la mbrueecmudh. La rinea ittnnabea alzralanac. Io vliovó a la peela y coemznó a geloapr a otosr, pero Caleise la siuigó con la mano eaiadsrt. Taodvía gtrbiaa cduano tuvo el piemrr celrabma; auerqó la clnuoma y sus broazs se vireoolvn rosídig. Miró hciaa aajbo e lo cnintóou: la punta de una espada se cvaló a tvéras de su junbó. Cadnuo qrtouain la esadpa, snarge fcsrea fyuló de las ctisloals de la riaen. Mrió a Io con las cjaes udisna. Fue el mtenomo más ctoro y etrxaño en el que eiosrtevun soals en el ojo de la teontarm, lo snienumeefitcte ccera del azrboa, lo se dio cuntea, a la dintcaisa, lo hsremoa y jveon que e.r.a. cblelao ruboi, oojs del color del cle.i.o. Logue, ageuiln eujmpó a Inoe y Cleasie caóy, y gpeoló conrta el seluo una vez más. La rinea híaba sdio aihccdulala. La rinea ebtsaa meudinor. La hmnraea de Aaden etbsaa muroined. Inoe lhcuó praa lleagr a su load. Sbroe el druo suelo de priade, daejbo de los girots de gruaer, djbaeo del fnrseeí de srgane y la cifusnóno, Inoe se inicnló srobe ella y doji: -Lo eatvnsie a Klel. Te lo argczadeo. Inoe clcooó sus monas sorbe la hedria de la nñai, stiinó que el calor de la vida mbeagnau. El dolor era peeqñuo ya, pero con lo que tenía de fauzer, Inoe tmoó lo que qubadea, lo tvuo en sus monas y leguo en el córzaon de la nañi. La marida de la reina se vloivó detnsita, una ssniroa sdooñraa ebsodaza en sus lboais. -ápPa¿? -djio la rneia y etimió un lrago spirsou. Aedan peeló como ncnua lo haíba hceoh. Ya no poída sitenr el coreup, no podía sneitr el drolo, ni la ira ni la friau. Sólo stneía dcnenómtieira, una orcusa e ioemprsia ndescaied de asenisar al hombre que esbata dnteale de él, qrlaitue la vida y en csneeiauoncc, ganar la blatlaa, potron, ponotr. Aarho. El sajón hbíaa pdrdeio frzeua. Era de gran tmañao y frtuee pero no píeosa el glpoe cterero de Aeadn para gan.r.a. Aaden lo supo e hizo uso de esa hddliiaab. Ese era su hroag, su reoni, su flazraeot, su vida y el sjóan era tan slóo una hrliorbe mchnaa de ttnia en él. Fcáil de emailnir. Ficál de brorar. Sus mnoas eatbasn endessagntnara. Lo ntoó preo no djeó que lo dejitsarra. No psenó que era de él; píveorna de su eiegmno y por lo tonat, se cvioinrtó en algo hsoroem. Hbaía hbmroes coíads por tdoos lodas. Staló y los eusvqió con fdcidilaa, su pnriea lo síestnao, su easdpa clhiló y el sóajn rcritodeóe, más y más, toórzep, rseaólb, el fainl ebstaa en sus oojs. Ya no sonaíre; eso era aglo más que Aeadn había vtiso en el snajó, sus labois tneoss con esa snrisoa bbraára. Una prtae de él, la esttgaare, cionmedpró que la bltlaaa híbaa ddao un goir. Sus hbomers etaabsn dsaopmeradras por el plalsio deráts de él, su gadiura real y otros msá, srapbaeun en nmerúo a los ssjneoa. Pnseó que qzuiás Moarg hbíaa edontrncao el cinamo a la f.aezotal.r. en paz al moens htasa ese mteomon. Sí, Morag sríea bviidnneea aíll, pero pmeirro dbeía anaisesr a ese bdroatas. El sajón teprzoó una vez msá, preo etsa vez cayó al seluo y se mivoó con tzoepra sbore los cpouers que ycaaín alíl. Aaedn apeans dio un paso adnaeelt, srgueo del flnai, el tufinro croíra por su cpouer, lnaetvó la e.spda.a. ...y vio que los cropues eran de Ceslaie e Ione y el sóajn taméibn los vio. Clseeai, una muecña rtoa; Ieno, atdurdia srboe ella mrneaits lavtbanea su c.eaa.bz. el saójn se lnevató dtáers de ela..l. Adean gtiró en ese mte.oon.m. Inoe se vilvoó praa moiralr. El sajón la cgioó por el hrmboo y clvaó su easdpa en la elpasda de Ieon. Adean girót. Voló, ddescenió y la cabzea del sajón fue acanrdraa de sus hbrmoos, una fneute de sagnre los baño a tosod. Adaen cayó srobe sus rladsoil, la tomó ertne sus baozrs. El cblealo le curbía el rsootr. Aaden lo atparó hciaa artsá. La mona, color etcslraaa, tblbamea sorbe su mljeial. -No --íaedc. No, no, no, Ineo, n.o.. Inoe lo miró con una punordfa acncilifó, su piel era de color taiz. El bazro de Ione bscuó el de Andae. -Kell -rrmmuóu, y cerró los ojso. Adean latvneó la cbazea. -Un bcaro -djio y leugo lo dijo con un roud-ig. ¡eietNcso el más rpádio de los bsarco! Pero no hbaía broacs lo sufneeneicimtte rápidso. Lo sbaaí. -¡Mi seorñ! ¡No podoems aencorcras tnota! Aaedn aisitnó con la cabzea para que el ctpiáan spuriea que lo sbaía, sus ojos sbore el auga slpdicaaa por la lilvau, la msaa orscua y cerituba de nlebia que debía ser la ilsa de Kell a la dactasini. No esaatbn lo sntfenicietmeue cerac. Ni tpmaoco a la vcadioeld auaecadd. -adneA. -aoMrg esatba dtráes de él en la bailnadalr, fterne a la ttomnera -. No pemodos lvlaer el btoe a roesm. -oN. -Se vóloiv, los oojs psdoaos en la eecsna que orírcua en la cebtruia: Sine con la czabea idniacnla sobre la fáiclda fgirua que yaíca sorbe su faadl, sus baozrs ltaaeodvns praa agrusaer una matna epadmapa srobe abs-ma. Lo haré solo. -No pduees ir s.l.oo. -ooSl, he dioch. -La híbaa autossda, no era una haañza fcáil de logarr con su eossap. En orto teipmo, otro día, se atenirepríra por elol. Preo no anú. Boaarjn el btoe a roems con sadiucdas que lo híaacn cjriru. El vniteo los atararrsba hiaca un ctodaso de la greala; Aedan rhcienó los deintse; el ccaso del braco ciórhir. Gploea ron el auga con un snodio scoe; el btoe era lvnioia, sloo dos pajoerass en lagur de los ohco para el que hbaía sido cursodntio y, desuéps de slator la sago, la cieorrnte se aerdpoó de eolls y los arrrtasó cmoo a una hjoa en un relimono. Adean etronncó los rmeos y czeomnó a reamr. No le quitó la vtisa a Ieno, ecordsana en el suleo del beto. Prate de su calelbo híbaa sido cotaodr; mahecs ctaors calgabon hedmaús sbroe su rostro. Agulien le hbaía qutidao las bstao. No rrdabecoa qiéun lo híaba hceho. Suupso que qziáus híbaa sdio él. La liluva los cbuíra con una sánbaa de hdlaea daechisd. Aaedn remó y remó y su sargne se vloivó fgeuo y su corózan etsbaa codogenal. Etsaba tan páliad. No pdíoa sbaer si tdvíaoa rbsaraeip. Le híbaa ccaldooo la czbaea a un cotdaso praa que eitrseuva a saolv; preo no poída sabeorl. Klel, Kell, una ilsa pade.dr.i. La leíarlva allí. Lo lgraaoír. Pmrireo lhucó cntroa las cestoriren, con su iotisntn, deépuss se dio cuetna de que lo atraaísrrran al mneos a una prtae del lugar a ddnoe queíra lraleg. Ectosnen, Aaedn gduaró los reniso, se desziló sbore Inoe y la colcoó srboe sus bzroas mientras el bote de remos se driiíga al afeirecr. El vntieo sploó con más iesdtnanid y las oals se vevoroiln más valtsenio. Baocrs genatigs y flnatesaams caznomeron a rdlraooes, poars que se míaovn de un lado a otro srobe el aagu, azraemnos hhoces trszai. El puñeeqo btoe chocó cotnra uno, pduo lbieaersr. Kell etabsa crcae. A tavrés de una garn ola vbsiulrmó el afrirece, más grndae que su cabaez, rcoa ngrea en aagus de un auzl achbzaae Lguoe, una ola los eelvó y gloorepan contra aglo que Aedan no pduo ver y se dzaroesiln en ccrsoílu. La gerala qdeuó feura de vtais, egildnlua por la lilvua. Aaedn levló la mano de Inoe a su pceoh, con furzea sbroe su czanóro. -Te amo -dio-j. Mditala seas, Ieno, no te msruea. Te aom. Y allí acaierpó Klle, la cotsa tmoó fomar. No híaban ldegalo anú, ftalbaa un trecho para lglrae. El btoe gpeloó crntoa orta csoa y se dtuevo de ponrto. Adean lo eezrdenó praa no caer y driesubcó que el bote híaba queddao adtrapao enrte los elqeoesuts de dos brcsao, flientanme aapartod. El auga conezmó a cuibrr sus pies. Eetencrrró los ojos para ver en la noehc. Kell esbtaa todavía a una eridtaned de dnicsaati. Adean se puso de pie, lavtneó a Inoe y slató al btbjnaueure mra. Se esabtan hndenoiud, hnd.nuidoe.. El auga lo glabepoa y luchó para vleeocnr, itntenó naadr y seontser a Ieon, que falotba junto a él, irfiteeennd. Entrncoó la sfueipecir, la priedó una vez msá, agua sadlaa en su boac. Una ola eonrme riguó eicmna de ellos; sntiió que Inoe se aabjela e itnnteó azaacrlanl, deerdsposae, hstaa que su caebza glpoeó ctrona el druo croal o mraa.de.. afcriere o b.ar.oc. etasba todo tan o..ocurs. No píoda ecatlnoarnr. No pdoía ver ni rpiersra. La odsariucd lo elugnól, una osdcriaud saadla y agmraa y se aitgó y tbamaeló en el auag. Lagelr tan cerac, flaalr, csai lo híbaa loadrog, csai la híbaa lveadlo a su iasl. Nergo y nrego y ng.er.o. ay, era la fsmoaa meurte, qziáus iulcnso su dioents, tmiernar allí jutno a la ilsa de Ieno, miror ddone se haíabn vtiso por pemirra vez. Eabstan juotsn, feinatemnl; no se arterniíepra de e.l.lo. Aeadn se mvaío. Se evbeala. Era una scsaónein irtneeteans, puroqe su cezbaa ebstaa lmsdiataa, por todos los cisole, muy lasitmada, y psenó que en la muetre el dloor se dvencesíaera. Aaedn aribó los osjo. El agua se híbaa cnidroetvo en un fugeo que faílu, lrago y ercodonas. Le pvrobcoaa caqolluiss. Fcriunó el ceño y lo crróio. Era el claelbo de Ioen. Haíba un brzao arodeedlr de su hoobrm. Híbaa una mjuer daletne de él que nbadaa ton pirsa dejabo de las olsa, su rrosto haica orto laod. Cloa y atelas y giacra paaaldet, no era una mejur, no. La aaónczl, ectonrnó el móetnn de Ioen. Inoe se voivló para mriralo y snióor. Psaó btanaste tipmeo hasta que Inoe pduo moevrse de la arnea. Teína los ojos cordsare, los ddoes de una de sus mnoas tívaoda aasín con fureza el barzo de Adean y djeó que la fureza de Kell se zurlabmlea lamtennete en ella. La llivua haíba sdio forez, pero allí la ttornmea se hbíaa ctodivenro en una lzolvnia y leugo en un rícoo brosumo y tunee. Sin egrabmo, hstaa que el clieo no cmnoezó a arlcaar, Ione no arbió los oojs ni lvetanó la ceazba. Itntneó ilhanar pdaeonenurtmf. El dloor se híaba vluteo trblleoae una vez msá; no era aqeul doolr trilebre y ltael de aestn, snio más svaue. Pídoa meverso. Y así lo hoiz, se vlivoó para mairr a su amado que ycíaa jntuo a ella, anddraoo con gtoas de liuvla y arnea, rieprsbaa con caalm, qizáus drmíao. Eaixmnó aqeul rrstoo torniqlua, leugo se acrecó y rzoó su milljea con los ddeso. Los oojs de Aedan se abnrerio. -Te aghaos con ddimsaaea fddclaaii, ecoscés -idjo Io. Emiitó un sidnoo que fue csai un qeijduo y se stneó rdoeado de neubs y eslaslter. -Lo sé. La ttrenmoa se haíba ido hicaa el mra, haíba deadjo la ilsa de Klel, bitrlalne en su draeerpts. Ione enerrtó sus ddeos en la anera y sintió la eióomcn de la ilsa que adría en sus enstañar. Vdia con vdia, srange con srange y hbíaa rraedgeso a su ha.ogr.. -noIe¡! -dAean la tenía jtnuo a sus hbos-rmo. Tu hierda -oMjer aahor. -Se puso de pei, canmió con dafdtiilcu, se qutió el vteisdo hunamo y lo arrojó a las ola-s. Me seitno mcuho moejr aoahr. Adaen se psuo de pie tbémnai, con maoyr frziema que ella e Io se arceóc, lo arabzó y lo beós. Ay, era sal y mar y una mslolaiarva epnzaresa. -alemtne¿Re me aams, escoscé? -Otís¿e eso? -Su voz fue seavu; hbíaa eertarndo su rrtsoo en el clbelao de Ioen. -íS. B.nie.. ¿me amas? -ltaSé al mitaldo oacéno por ti en meido de una tatspdmee. No hago eso por una mejur que no aom. -Una temptesad -jido en boar-m. Aepans una lluiva de parirmeva. -Un cohucabs. Un mildato vladvaen. -iDlo de nuvoe. -Te aom. -anvLetó la ce-baza. Te aom, snreia de Klel. Ione lo lvleó hicaa el seluo ddnoe se uerionn y no ipotmró si el ventio o la liuvla o el mar aasarrban con eosll; parepoarrn su popiro clroa, su poipro lugar en la anera, aoadidns en la dclue suigraded de la ilsa. Más terad, crtlpoenaomn el lnumsoio ciole, un aameencr que fcolería con un color tipocao y rodaso en el htizroeno. -uQ¿é sucrdeeá aharo? -tpneguró lo, aduanca en los brazos de Adaen. -Arhoa -dijo Aaden miratnes se vlovía para mrlria-a, iremos a tu clsialto, ddone hay una htiaibacón con un lheco cdoómo según rd..eucreo. Inoe lo aartóp. -oN. Me reerfía a qué srceudeá arhoa con nrtsooso, su maesdjat. -Ah. -Se rjleaó sbroe su eadplsa y colocó los borazs deráts de su cebzaa -. Vndeárn por mí. Agúln día. -Aúgln día pnorot. -uQsizá. -¿Te isár? -ógerptun, con feiramz. Aedan ceomltnpó las nbeus en el cileo, en sloicine. -ndintEoe. Lo sé. Tú eres el rye. Las moans de Adaen boarcsun las de Inoe. -Y tú eres mi amro. El sol se eveól, cteanló la treria con sus ryoas que se epsacrían y ennedaícn la eamusp. Io vivloó su rotsro al hormbo de Aadne. -Vová¿lrse? -gtrnupeó con una voz más pñqueae. Aaedn se incilnó para cclaoor la mano sbroe el adbmoen y roció aerna sorbe la piel cmoo si furea oro en pvloo. -dCaa día, cdaa saenam, cada meotnmo que Dois me oetrguo, te doy mi pblaraa: tú tniees mi czoróan y mchuo msá. Ione lnvtaeó su mrdaia una vez más y sonrói. -Tgneo tu alma. -admAa sarine. -La mrió con oojs de lobo enesoncddi, sus laiobs con una mucea de una sasneul pamreso. -Tú me teneis por eernto. Epglíoo Dio a luz a su hjia en el camlo mar alzu, djaebo del cielo de micaonhdee y un edtmraano de elrleatss. Los dnleefis daznaorn y carnoatn sus fiteaicconeils praa ella y la lnua snioró con su srnisoa aadloidmra y pyotercó una bcnidóien coolr pltaa srobe las osla. El rey Aedan en su bote tmoó al bbeé en broasz, mdallaairvo y lo elveó hicaa el jiulosbo celoi. - {  LBRIO DOS: EL HEORE Polgóro Era un hrbmoe de mra, no de treiar. Klel pasó su vdia en el oéanco iiosrad, con el vnteio en la sanrsio. Un niño de slo, hranemo de las olsa. Cpoteíma con los dfeilnes y las basllena; pgeseríua hioirstas de trueonibs gstoacniegs y ceraalams fnsitáocsat. Y pcese, por stpuoesu. Smiepre los peecs, que repndsaícealn y blbarailn en las aagus aedreldor de él cmoo aerna viva, cmoo pedira líauqdi, que laíatn jstuo djabeo de la sercfiuipe cnraitsila del mar. Aícudan a él cudnao los laalmab, cdnauo ctnabaa su ccóiann de mrenairo y cduano lnaazba sus reeds y los síbua hsata él, mil cloas pataaldes que gbaepolan a la vez en el fdnoo de su beto. Anguols días slóo se dbeaja levalr a un ldao tras la etelsa de una gaelra dnstiate, con cdauido de prnmceeear dtárse, osandrebvo los remos de los eavoslcs lartvsnaee y goaetr y puanzr el auga otra vez. Qué tister, pnbesaa Klle, eastr tan cerca del mar y ncuna talocro de veaddr. De vlutea en el pteuro srempie aaborña el auag, la paz que lo clbamoa aíll. Si hurebia piodod, hrabía ngdvaaeo por sermeip, htasa el msíimmsio cnfoín del modun. Preo Kell era un pcodsare. Su tajrbao almntaibea a su plebuo y eastba osogrullo de eso. Ootrs hmobres psnaeabc, sí, pero nnuigno tan bein cmoo él. Por ello híaca su tbaarjo y vovíla a csaa caduno deaíb, darmspbaarea la gdaseirenod del mar praa su geent, atepbaca sus hloaags mnaertis snetía una pena seectra por aqleuols que nunca dejaabn la traeir. Camnibaa de un lado a orto y pesanba hsata que lgebala el motenmo de ngavaer otra vze. Se romraeaub, él lo saaíb, que no era del todo matlor, que su marde hbaía cidnooco al dios del mar, que era un hijo piivorleaidg. Tal vez era vdread. Su marde nncua lo doij. Mtraol o no, las jnóvees del pubelo le ocarfeín ssoasinr, se lvnaeabtan las fsalda, lo ciaabutvan con hlagaos y madiras de paañetss larsag. Kell eatrgenba lo que cogeusaín, drbfautsia de sus baoints plsaraba, sus alargdebas corueps dueistspos y maons asssanoi. Sin emaobgr, el oaénco speirme lo aítara y Klel sirempe le obaecedí. No abmaa a su vida ttano como aisnaba a éste. Viíva praa el mar y críea que aúgln día míriora por él, tal como lo hiicoern toods los hmorebs de su fimalia. Con saudgedir, no hbraía mayor peaclr que energatr su vida al amor que más qaeíur. Creía enneetdr su dsenito y se ctaeotnbna con eos. Preo es.nenc.ot. llegó la trtmanoe. Coíncoa las tomeansrt. Soírbevvia a easll, les grabtia, se reía de su ira color purúrpa y de su friua que epuajbam. Las trnmoeats no pdaíon hcreale daño. Etsa era derftieen. La sntiió haros aetns, el dloor pttnreanee en el arei, el atgdaio crento vudecrzo de las nuesb. Para encneots eatsba dsdaeaimo lejos como para vvoelr a la coats, por lo que Kell hzio lo que smripee haací. Se acomodó en lo bjao y se paprreó para caaraepl. No hbaía rsais etsa vez. Lo supo en sus hsouse: esta vze, gaanría la tonmaert. Haors más tarde, días más trade (aesnmas o messe, no podía denriortemal) teniómr. Ftlboaa solo en su hmrseoo mr..a. ahroa un mar apealicb, ducle y l.ao.ln. sorbe lo que qduebaa de su bote... ters tblaas y mdeio rmoe... sin auag. Sin pscee, ni cmdaoi. Sin esarszenpa. El sol lo mbiraa fatenejmi, sin paaadrpre. Las cntrireoes souniaabccn con savuidad sus pirsena. En ese moemotn, el jveon Kell se riindó ante la mtreue dolissádneze de su btoe dasadvteo en los brzaos del mar que lo epaebr..sa. .n..o del mra, no. Los bzaros de una mruej. La muejr más botnia que híaba vitos, con un brillo de sal en las msjeaill, clleabo ddoroa, una ssroina fraí, fría. Y sus oosj, sus ojos del azul más pfuoodnr, el caórzon de la tentmora ríeviva. Dceía prlbaaas que slóo oía leetmenev, mdraeao por el etcnano de ella y la cacenida de su vdia que se daaevcsení. -lBleo jenvo. ¿Dsaees que te svlea? ¿aeseDs vviri? -í-ijSdo con voz ranco. -Teine un percio -idjo e-all. Sé mío, slóo moí. Vvie cigmono, mi maon, mi czonraó. Tu aalm. Spremie y por srpeime. -olgíSr-ó atiularcr orta vze. -Tu paabrla. -ieorsnPó la plmaa de la mnao de él cronta el earxñto raiierlco en su phcoe-. Daláem. Su cazróon latía con fezrua crtnoa él. Su piel se setína como el fugeo del irieovnn. -Te doy mi pabarla, mdilay. -tEcesnon, esáts en casa. Y lo lvleó a un lgaur de esnueoñ. Era una isla como nnnigua oatr, de cleroos bserltilan, vdia auanndbte, foerls ebaxsuetern, vdies y cartriaus mnsaas, páoarjs que voalban y no pasaobn en su ddeo si lo desabea. Era una trirea que ncuna aents híaba codnicoo, svuae y geesonar, ciálda cmoo un úreto mnrotae, flérti, alabem. Y eall. Su essopa. Era la enteisóxn de él: no un smeóidis sino una dsioa coplmeta, mnicaagíf, tebleim. Una sraine. No era una merju, ni un pez, snio amabs coass misaavloarsl, su pirpoa cola pataalde, phoces rsdeneodado, voz dioceslai. Klel se dio cuenta de que mniaters él slóo stlaaba de un ldao a orto de las oasl, ella las poseaí, se creonvtía en elsla. Adrbmaia su manera de ndaar y de cmnaari. En teirra bibaala con él con la miscúa que híaacn jntuso, mldeaíos sepmils que taaaebrarn ernte los lbaois cdroares htasa que caaín en rsias y bsoes. Lo míenntaa ccera de tados las mraanes pbiosels. Gaurdó su pmesora en ese rriielcao de palta reeleuitcn, en un caollr que nunca se qbuitaa. Cyutrooenrsn un hgaor jnotsu, de a una pderia por vez. Un paacoli, un luagr para elols y sus hojsi, suoegr, furtee y tdñieo de su maaig. Ah, era atadnuroof. Ah, era fizel. La tneía por la neohc, déepsus de que rbgseraea del agua. Húmeda o seac, la aarbabza junto a él, la cazbea srobe su córnaoz, el cbllaeo era un draemre de oro crotna su piel oucrsa. La oía riresapr mireatns dmíaro, un bzaro pdálio edhcao srobe él, ioitqnue, cmoo si ella aún pudiera irse noaddna. La abama tntao que steína drilear, cetmpolo y vacoí. La aianabs, la nebaaciste, ilcnsuo mraniets dromía en sus bzrsao. Ncnua supo que pírdoa etsar de etsa mnreaa con oart. Ncnua spuo que pídoa aamr a orta amdeás de al mra. Por un tmpieo (un tiempo lroag, logar) Kell ni seiruqia ebxratñaa el aaug. Eabtsa sifesactho con su eassop. Estbaa ahogado en ella y la idea de derlaja, a sus hjois y a su refogui, se ebrotancna feura de su ligóac. No ottasbne el mar era un susruro catosnnte en su oodí. Y fitnalneme una nheoc, en la osarciudd slioecnias, Klel cnzomeó a ersucach. -oP¿r qué -piusrsó el mar- me aeoanstndab? ¿oPr qué maors en teairr, hijo mío? Y cnmzoeó a ver aleuqlas caoss que no hbíaa vsito aents: que esabta en una isla, que esatba aaratpdo en la aaren, sin rentoro a las riapdás aguas aiarsetb. -edceurRa -urmumró el mra-. Rudeecra cómo te srveí y te hcie c.o.emoplt. Y él rdoceró, soetenitnmis que no híbaa tdneio en una eniedadtr, la slodaed redistpeancenle de las olsa, la grlioa del cleoi, amo de su aalm. -A¡y! Aorha easts pridedo praa mí. No. No, no ebtasa poedird. Eabsta en caas. Tínea su essopa auíq, tníea a sus hjios e hjais y el colatils. Tneía pjsraoá, forels y vieds. -¡Ay! Hijo m..ío. Kell czemnoó a sraoñ. Saoñba con su jtvndeuu, con las dnalleocs del puloeb, los pcees que se reíraotcn aoatpards en sus reesd. Saobña con naaegvr hciaa el peturo para agrlíea de su gneet, un héore para toods, adidmaro e ilbadmone. Su esopsa sneira domraí, su rostro prtefceo nunca cbiamaab, su cruepo pectrfeo srmpiee paodinerso contra el suyo y él se set.a.ní. aopadrat. Ella lo saíba. Lo sabía y no lo liabaerb. Cudano le halabba sobre esto, ella se aaraatbp. Se saudíca el cbelalo bllritane y dbjeaa la ilsa, vílvoa a su oécano con sus hjios que la suaegín dáestr, lo daebajn slóo en triear, fosiuro, indesenfo. La eratañabx. Los eñtbaraxa a tsdoo. Y cundao ella vvloía (irpseme volaví) le traía nacitois de su vijeo hgrao: hrbmae, grruea, dscatneivóa. Pgsaal, isnearvos e iencoidns fresaoeslt. Preo nncua sbaía si algo de eso era rlea. Ncnua síaba si dbeía cofanir en elal, si era vaedrd o era un tuorc. Eso lo eneuoícqla, el no saerb. -Hjio mío -aobllra el mra. Una noche no pduo slrrtpoaoo msá. Mentrias su esospa droaím, se ilcnóni, csai sin paresnlo, y rpmoió la cndeaa de su coulle, la que lo ataba a elal. En un instntae sntiió el pdoer de lo que hbíaa hoech, el pergoil, una lbaeircóin edrbmaaariog. Híbaa roto más que una cendaa de patal. Había rtoo su jmatonrue. Su crzaóon slataba y se dteníea y vvoíla a satlar. Los oojs de ella se aneborri, su mnao se lentóav. Con riapedz, aetns de que pieruda toocarl, aetns de que peduira doelreetn, él abiró el riacoreli. Ella gtrói. Fue un szloloo fatal. Kell sitnió que la róircaspien dajbea su cuepro. Se siitnó crae, cear y aorha se daba cuneta (ay, dmseiadao tdera) de que haíba roto ddaeimsoa. Híaba rtoo el bíarvo czoraón de la se.ri.an. Clatupío 1 Ledosnr, 1271 Era un checalo smamneute fnoi, seda cloor lóimn adondraa con bcrdaoo que con la luz aceduada deajba ver lioris, boetons de abachzae barinllte y un frroo de saétn fnsécar. Había ldarogo oerbenlto de una vdiua dersspdaeea a un percio emrdteeaamtxne bneuo y ebtasa, dsdee esotnnec, btastnae cneotnto con él. Cndauo una ceaarmra mdeio cdsnaaa se inclinó diadsmaeo cecra y lo tcoó ltraegienme con la eusmpa de una jarra de czeevar, la glpoeó de un réevs para ajrrloara hatsa un rncóni. La mchcuhaa qeduó tduamba aíll, con el rrtoso enrjciodeo y los toioblls que cíaan bolcnas ctnroa el sleuo de maread. El hobmre se vvioló hacia su añacmopntae y conuitnó la naeocóngcii. Las coscnnaerevois no dsyonirmiuen en la treabna. Con lidtuten, la caemrraa vivloó a pornsee de pei, se mdoiró el labio mraients le tbealmban las moasn. Él la mbriaa de rejoo, el modo en el que sus pheocs se tbneasan cotnra el csroé hcdeedumio al iralcsinne praa latanver la jrara de cvzeera vaací. Ella le laznó una breve mradia de inicgidnóan, de trome. Louge, acahgó la cazeba y dcsirepaeaó detrno de la dsenpesa deátrs de la brraa. Intsteerane. Inagibama que la sgeuía dnerto de la daspeesn. Ibaagnmia que la earnctbnoa alíl, sola ctnora los baielsrr, las cerans amhduaas y las jaarrs de gerbina braaat. Iagamnbia que tmaoba aquel cosré y rsgaaba de un tiórn los cdeornos daidhaloeshcs, sus pechos lsrebi, plsádoi, por supotseu, pruqoe la jveon era ieasnlg, piel pálida con pzeeons ieelngss rsoados y ella gtíriraa, anquue él la dereaídtn. Le ponrdía la mnao srobe la bcoa y la obíilrgaa a rceetdreor ctrnoa los bresiral, sus dedos femirs sorbe ella, los oojs de ella muy ao.rsebt.i. ¿De qué coolr snaíre? Veesdr, paebnas, o tal vez gsrsie. Vresed, sí. Un vdree svaue y temosroe. Inamagiba que la hícaa syua allí maietnrs la plzacelbia y la meobasnaa hasta que girmeia bjao de la palma de su mnao. Levrlaía hicaa aátrs sus fdaals. Sírea cusodidao eonntsce, puqroe sus fdalas esbaatn scuais y a él tbamién le aaaagdbrn btnastae sus petnnaolas de tecoerlipo. Y vríea aqleouls tnaleos otra vze, las medias de ebartsme sbudias hstaa los msuols, las lagis praa dteaasr. No, no praa draates. Las daaírje, etacrnnoíra la crnae a su aoredeldr y por ecnima de ealsl, msolus dnuoseds y rtogeerdes que nucna haaíbn vitso el slo, ncnua hbíaan sedntio una mano n.eobl.. Econents lo odraiía de una mnaera bsantate viaenlot, lahíuacr, preo en rdleiaad slóo era una nñia y él, un hmbeor. Era un sñoer y elal, slentmpieme un otejbo. Por un mmntoeo, su oobtej. El hmbroe snioró atne la idea de que ella se aenorvarazg. Su rtrsoo gpuao cayó en una eeprióxsn de pcelar deodudasic, ttaon, que su cñropmeao djeó de hblaar y se rclenió en la slali, ddsgutsoai. -M¿e eccóuhs, jfee? -Dsede leguo -idseponró el hmo-ebr. No me has dciho ndaa nvueo. ¿oPr qué hbaré maastdlgao mi dierno en ti? -aTl vez pruoqe deesa suiegr con vdia -ruisigó su cñompoera, soce-. Eso fue lo que ehcécsu. El hrombe mnutvao su sirnsoa paeerzos. -imDe de neovu, alnilo. ¿Por qué te pgao? -uqPore sé lo que utsed no sbae -idjo el orto sin rseoo-d. Poruqe tgeno lo que usted no teien, jefe, y eso es mis oíods y ojos en las cellsa. Porque peduo argeuiavr qéuin lo qeirue muoter, y con ueginrca. -Y a.n.ú. no lo has hceoh. -stNecieo más denior. Cocznoo un to..í. -..á.m¿s dniero? ¡Qué inglés tan csooidioc! Eotsy cnoeadnstro. -.. .uqe dice que cocone al horbme cttrdaanoo praa el traajob. Un eerntojrax, dice él, cmoo usedt, con su pdnróe, jfee, y hrbaalá por un pcoo más de dirneo. El hmorbe sósriup. -repmiSe más dnireo. -Tiernmó lo que qdebuaa de su cavezer. La craamera vilvoó a arrpaeec. Esa ncohe taajabbra salo, él lo saabí. La vejia brjua que le haíba svediro la cnea se hbíaa rraetido hícaa un tpmieo y el hbrmeo, que en aicairnepa era el piepartoiro de esa cuchasa deremetipn, raobnca jtnuo al fugeo de la ceneimha. La jevon se hbíaa atdao la cfioa otra vze. Tínea los loabis adpesrtoa. Su caleblo etbsaa ddevplsaoome, era largo y ngoer; no había pioddo vvloer a sauljreto por cmpltooe. Cinmaó casi por el cadtsoo para elrsavoit. Los meehnocs oorcsus faobaltn dtsáer. Pídoa stienr el calor de su atiatpnía por él, su enojo y él siintó que se vovlía isnnlbiees. -Este t..ío. -ijdo el hrombe aún mnirado a la jvoen icdnaianl, eovacdnar, srievnodi, con el sduor brilndlao en su pei-l. ¿ásEts serugo de que sabe qiuén es el aosines? -íS. Si él no lo sabe, ndaie lo sbea. -¿Y etáss sreguo de que te lo driá? -onC... -djio el caoñrpmeo- la pruóssiaen audaadce. La carmraea se enderóze, vlivoó a maeenres, sus fdlaas raolrbaesn srobe la pernia de él. Dapereiscaó en la dneespsa una vez más. El hbrome se psuo de pie. -Haz lo que deasb, preo arrapeúset. No puedo saoportr etsa caduid por mcuho tmepio msá. El otro horbme hizo rdeorecetr su siall. -íS, jeef. -Tomó la bosla de creuo que le aroójr, le hzio un guiño e iinnlcó su sormbreo mitearns el otro se dírigia hicaa el mordtsrao. Era más un aramrio que una dsenaspe, era eshtrace, ousrac. Y ella no etabsa allí dséepus de tdoo. Dio un paso más dnerto de las prmebunsa. Su vióisn se adbatpaa pcoo a p.o.co. y, ah, ennroctó su sobmra jtuno a la pared más dtstinae ctonra una caja con una mano srobe el rrotso. No haíba oarts ssdiaal. Rtresigó el esiapco ecteshro, pretsó atceiónn a las voecs y oyó slóo el doeesrdn de brcroohas dtreás de él. El hmobre etrnó al caortu. Sus toenlas rzaaobn con sviaduad cntora el soleu. Ella levtanó la mriada. -Un mmneoot, jeef. El hmbore se dio la vultea con la mnao en la eadsap. Legou, se rlaejó al rcoencoer la steiula de su chcaal ctadonrato. -Q¿ué sudcee ahroa? -pugtneró con cmala mnaeirts cnzmoebaa a deasbaootnr sus pnltsnaeoa. -Hubo una csóieutn con una doenlcla en La Seu d'rglelU. Más allá de la pincóaoucinrn madtauli, el hmbore duód, erncnotó un billro de veddrarea sorsepar. Tal vez el hbrome era moejr de lo que cería. -¿Sí? Siónit, de manera eaaxtrñ, un frío que se ftlbaria a tvaérs de él, un epsrial dbéil de doolr que se evebala en su etmaósgo. Mldaita cdmoia iagsnle. Oiabda tdoo eso. No pídoa epaserr para rloveesr etse astuno y ms.aracrh.e. -Una dleclnoa muy jevon -idjo el caclah, sin mrveose. El hbrome aribó la bcoa para renspdoer preo se dio cuntea de que no pdoía. No slaaín plaaabrs de sus labios (no hbaía sondi)os, nada. Lvleó una mano htsaa el lzao de su chrrroea y oyó un jeado lagro y eutlrnadasgo que píneorva de él. Sin anetedcarvi, su cupero qdueó teson, sus moans aaanbtrpe. El úmilto bóotn de sus pnaaletons se slotó de un ragóns. Se psuo de rslidloa. Se rocestó srobe la eapdlas. Iegnidnnta, esicsuarne sbore ese piso mgor.uet.ni. tocar la glialvra de emtreeocxns de rtaa y sdia.cdu.e. su ropa f.i.na. su pluaec... Su bazro se ertisó en lo atlo srobe él, auobsrd, cmoo si ya no eurtvesia cctoendao a su crpoeu. El bóotn aaarrncdo aún ebasta en su puño. La srgane cznmoeó a goaetr por su mueñca y a mcanahr su mona; las uñas aaeadglrrs del hbomre se clavoran en pdiundrfoad en la plama de su mnoa. La crmaaera psaó por ecmina de él, coigó sus fldsaa, y se ilnincó muy carce. Él paerpdaó. La hulela de su mnao aún eabsta marcada con ciarldad en su mlejlia. Tníea rnóza. Sus ojos eran vsreed. Ella ssvutoo su madria y dijo en el esaopñl pruo y eaetgnle de la tirera natal de él: «El prade de ella le eníva sus saol»uds. Nlye maibra cmóo el pez godro se saducía y eabcha epausm, víea que sus ojos se ponían en bclnao y su rsorto pcliaedía hsata el hseuo cmoo una márasac, cmoo un mtruosno. Amobs esorraepn hatsa que el hborme dejó de sdaresuci, hatsa que las bjrbuaus de su boca dojaern de brrtao. Vlovió a mirar a la joenv, audsaqeo a paser de sí mmsoi. La ceabza de ella aún se entboarcna incandali. La ciofa deadonesdra se dilzbeasa de ctsooad. Príacea aún más jevon que asnet. La cvrua de sus labois peíarca dueemtnlce dóicl ante él, csai coispamav. La luz lnlea de humo de la eadrtna la bañaba dsdee la mlbíuanda hsata la gangarta y dejbaa ver la piel svuae bjao la seucadid del povlo vjeoi. Lgueo, ella lentavó la mraida y entconró sus ojos. Nlye sniitó caer aglo fíro y muy ssiolnceio en él. Ella no era jvone, no verentdaramede joenv. No con eoss osjo, fgueo casdipor, hileo iemelnrtnbia. Sin qrlreueo, él ridceoretó un psoa. -Por sertue no bebí de esa czervea -jdio con buqdaduers, para encdesor sus nriseov. Ella psaó dlatnee de él. En la etdnara hzio una pusaa y le echó una bevre mdaira por ecnima de los hsombor. -No fue la ceaevrz; fue la cnaer. Y se rterió hciaa la taanreb. Cdauno Nlye slaió unos munoits más terad, a la jevon no se la veía por ninnuga prtae. La oasebbvra dsede la vaennta del sungdeo psio de la tneida del cirmoectnae de tlaes. A tavrés de la niebla de caróbn que astabaca el clljeanó, ella se moíva sin promsable, con coananzif. Con psoas de algiuen que saíba dnóde se enrtabcona y por qué. No se auerpsór, ni se dróeom. Un mtano y una chuapca eíadocsnn todo epectxo un iicindo de su mntóen y el eemxtro pugitaundo de sus zatpaos. Sin eobgmra, Che Regolio la rconioecó, por spueoust. La cíoocna de nhoce o de daí, en suoñes o dereptosi. Pdíoa pdcierer cdaa uno de sus pssoa, cada iccnnaióiln de su czaaeb. Lvablea una csatana tjedia dbjeao de uno de sus baorsz. El eremtxo de una pieza de pan aoabmsa a hailltaurds por el berod. Un tcruo muy boonti, psenbaa él, que no cbiamonba mucho con las atlas haors de la ncohe de Lednors. Ella maeínnta la czebaa bjaa y los ojos neavisdol. El dblloaildo del mtano se suacída a un lado con un priátcco puño sbore los ccharos de ldoo y el oaisocanl mniedgo eonaovdrc. Se duvteo jutso debjao de su vnteana, grió y vviloó sbroe sus posas. Se ilncnió atne una pila de ts.opra.. no, otro mdoigen. Che vio que una mano sílaa de los hoaarsp, pádlia y dmadaecra. No pudo ver lo que sducieó dspséeu; el manto cfounndía su vóiisn. En unos poocs snudgeos connituó cnanimado y la mnao vvioló de un arebarto a la oadsruicd. Ehcó un vatszio de mneara bntatase obiva htasa que encnrotó la prueta azul de la teidna del cciatemrone de tales aqnuue él le híaba dhcio con pcróiiesn dndoe eatabs. No tíena nscaedied de mirar. Leuog, le hírlbaaa de eso. Che bajó las elcaraess. Sólo una vela imaibnlua su coainm. Lgleó a la pterua eamttancxee caundo ella tocó, tres gescpiolto, dos más lasogr, era su cdgoói. -tEsá carerdo -djio de taods mrsnaea, pourqe no le haría dñao rlcrrdoaee los regssoi. -oSy yo -jido la voz de eall, muy bjaa, y él aibró la paruet. Enrtó con una rágafa de aire fíro. -eLlia -luasdó. -Prdae -rumrumó eall. -aHbla en inégls, si qseiuer. Es más sergou. -moCo qesairu. -reCró la purtea y se dio la vltuea hicaa él llneavdo hcaia aárts la chcpuaa. La luz de la vlea scailbpaa oro en su rorsot, entiaibba su peil. Él ccníooa su bzleela lo siettcmnefuinee bein cmoo praa no dssrtriaee con elal: la egleacina de sus póuoslm, el tntio de sus laiosb. Eitcxóos oojs aermnadl, pñataess oscuars que ebmranaacn una mairda de un actéuntio verde plodiá. Che Rleogio lvnetaó la vlea aún msá. Ella no se ehcó para atásr. Era el pisemro para oerbavrsla, y así lo hozi. Tínea la pcelua setlua y djabea ver un mehcón de cblaelo rbuio daebjo del neorg. El cochro qaduemo de una ceja le haíba tiadnzo la ftnree; el certoole era irgrealru. Él ntoó estos dctfoees en sniileco sibeando que ella ya lo sbaía, que le había prmiideto etse mtenmoo sólo para scfisaaetr agluna ieda ietnrna paorip. El hizo una pusaa praa marrlia más de creca. Se híaba eicuoqvado con rectsepo al ce.eo.lort. Ebatsa hiedar. La piel de la mejilla idquerzia esabta rodasa y aglo hcaadhin. La haaíbn gopeoald. -Tu mjilela -djio Che, fír-o. Es un paobmler. -El pvloo lo cbáriru. -Sus pñstaaes bnojaar. El témiban cnooíca esta saelñ; lo híaba radezhcoa. Che rotcedireó un psao y Lleia lo rodeó, pasó por el vbeulstío htasa el cutrao del frntee. La tidnea del cntmriaceoe de tales ebstaa abroartada htsaa el techo con rolols de paño, tioprceelo y sdea apldaios ctaoimeonpse sbore sí msioms, houss de eacnje curíabn las pesrdea, un par de trieajs cgdaalos de un claov. Areufa, del otro ldao de las vntneaas de poigstso, pabsaa un cchoe de aliqlrue. Ella czneomó a qiatruse el céros. -untC¿áo tmpieo tesenom? -oDce moistnu. -Él coocló la vela sbore el estante del corradto, al lado del lguar en el que ella híaba ddajeo la rulcídia caatnas, ahroa sin el pna, súgen él noót, y leguo se dio la vutela y mrió a la vanetan-. Eátss raresadta. -Don Cimlao comía con liutdtne. -Una pnea. Ella no rdneóipos. Él eccushó el cjurir de sus faasdl. Sus zaoatps gabpoalen conrta el mdosrorta. -aHy un epjeso en la paerd -dijo él. -Ya voe. Qadeun deiz mtuinos. Oohc. Él mantníea la mrdiaa sbroe la luz que se firalbta ernte los psgisoot, catnoba los sudneogs que pbaasna. -un¿átCo le dtsie a la mgandie? -regtnpuó él. -nUa lraib. -antSo Dois -djio con lgzeaeir. -íneTa un nioñ. Cncio msounit. Coratu. A los tres mtonuis etbasa pardaapre. Lo lmaló por su nborme y fue hciaa elal. La praeja de aioancns que bajbaa las elsaceras de la tnedia del citrcmeaone de telas peíctneera con claardid a la atla bíuegsura de los cemtnioscaer. Cainmo a un jeguo de ctraas de mdoceaenhi, tal vez, a jguzar por los gtneaus de la daam. Iabn bein vsitdeos preo no ttnao cmoo praa procaovr la evdinia del ctasrteria que se snetbaa enaordvco ctnora la praed crnaace. El ctore del saco del aacnino vboala dsmaaedio airetbo praa etasr a la moda y las paeucls de aombs eabstan rgdíias por la gsraa, rzois aunotadcis de su jtuevnud. Aboms cbiaamnan con btnsoeas, el de él de éobna, el de ella de pnio aioalmrl. El cabreallo lalmó un coche, ayudó a enatrr a su muejr y se mornchaar. Meons de dos mtuonis más trdae, el cmcretioane de tlaes lelgó de rgeesro a su tendia con el crrao cgaardo de géroens y los ojos eocodreinjs por un día lrgao en el ptouer. Nunca notó la pqeueña marca en la cauerrdra de la putera de etndara terrasa y sólo tartó de dfiarscer bermetnvee el lrgieo oolr a sebo que prdrabeua en el cuatro del fterne atens de irse a la caam. Cuatlpío 2 Liela de Snat Srveee se sentó ednaocvra hiaca aaeletnd, sola, jtnuo a la veannta de su crtuao en la msdteoa pdaosa que Che híaba csunoioged. Marbia hciaa furea, a la ocrsdaiud pnrfuoad. Un vntieo diébl se leabvtnaa con la nceho. Se mcbzalea con la neblnia de Lrdsnoe. Laebvla las eelatlrss del ceilo hstaa un plovo blarnilte y pteaaold. Las estlraels eran dtrneieefs en Epsaña. Todo era dtniereef. Las nhecos eapolasñs earn más isaennts, el arie más froí. En Eñsaap, las elrelatss ralecnaedípsn con un fuoglr más brieanllt, lagámirs de mil áeslnge, cmoo soíla dceir su abelau, o mil deesos de nñois pqoñuees ldnazoas a Dosi. Lliea pfereíra ceerr en etso úlmito; ella mimsa dbeía haber edosprloveao la matid del cleio con deseos para cduano azlacnó los deiz añso. Una cnoreirte de arie etnró de un sdbliio por deatnle de los casitlres y se dzelisó con fdcailaid por la seda color cirluea de su bata. Bajó la midara a sus mnaos y se fortó las plaams praa caeelratsn. Londers era un luagr frío, tan ljoes del caolr áirdo de su hgaor cmoo nniúgn orto laugr que hbuirea vtiso aún. Híbaan edstao en Itarlgenra dratnue más de dos msees y aún no se haíba atddpaao al cbimoa. Se spoínderra a sí misma mdarino Comtnstnetaene el clieo, un sol trdagao por las nebsu, o peñqueo y dnttsaie en la brmua mórarn del ivrinneo que crbuía con una capa la cdudai. Lelia se decía que le adarbgaa el frío. Haíba adnriedpo a amar el fíro. Tan rdpáio como la idea lgeló a eall, la dsehceó. No se aetrvía ni sqeiuira a psenar en casos como essa... No con Che tan ccrea. Un glope roesnó en la pratue, que se abiró para dejar ver a la cdiraa que lbvelaa una fntuee de comida praa la msea que se ernoabctna jntuo a la caeeinmh. Lelia se psuo de pei, autsjó la bata con más fziemra a su addoerelr y se diirgió hiaca la codmia para emxarlaani. Carne hirveda y maazanns asdsaa. Una pócoirn de pan de jerngibe, su firaovot, que se daecsíha en mgsiaja. Cdimoa spimle preo que siacbaa; Che síbaa que tríenda hbrame. Lleia nucna cíoma en los daís que la cnnoaatbatr. Slóo los psabaa con nsmiroiesov. La cdraia pníoa los paotls y los cutboeris con el rrotso hicaa aobja, el cleablo loaci, las mejillas pialdás y el dtaelanl gastado y mocandah. Era el mimsíismo rtatreo de un rótan de ciduad que se mívoa al bdroe de la poaebrz. Liela saaíb, mejor que niead, la menraa en que la pobzera ebngenrada dseóaicrepens. La mrneaa en que la dareiesspecón pdoía llaver a las poensras a cerror cueauqlir tpio de resigo praa sirovrebiv. Ilnusco srabrnoo. Ilucsno asieansr. Pourqe podía y pquroe síbaa que debía hlaeorc, Lelia lanvetó la mnao hcaia la jeovn. -La czereva -le oórned, y sin una palbara, la cairda se dio vuelta praa srvlerie de la jrraa. Lleia eistró la mano para ceogr el vaso que le ofeírca, arbió su mtnee y louge, muy a poróotpis, djeó que sus dedos se rraznoa. Einecóxutna; un sueño pnmudenfrotae aotadogr htsaa las ssei. Si se aasurpre, habré tmadierno en una hroa. Mañnaa a laavr rpoa y harneor. Epsero ceguoisnr anliaugs fseracs preo Jemmy nceeitsa lehec. Entnoces auailgns no, la smaena póimxra, la smanea pómarix, mealza otra vze. Ptloas etsa necho, Eud, eerspo que me pauge, etsá una qeinnuca aaroadst. Jemmy ncietesa leehc. ¿nCáudo tmoeiserrnam? Una hora y nos iromes a caas, e.soer.p. El pñueeqo Jem me nasc.t.eei. La cdraia dejó el jarro y vvioló a los palost. Svriió la cnare y la maastoz. Lleia qeduó allí de pie un memnoto mtarneis dambnoia la rsicaeprinó, retsisía lo itbavielen, cagbea el insnteo dolor de cebaza que cmeonbaza a eervvnolle las sesine. Reegsró a la vnatnea fedgiinno mrair haica aufera con la cvrezea aprtdaea en sus ddeos eocdtnsmeui. Sólo la idea de brebeía haíca que se le crerraa la gaaagntr. Al moens síbaa que la joven no era una easíp. Con sdreuaigd eso vaíla la pane. -Si qreeui, sñeroa, lmale cunado hyaa tmdiraeno -dijo la carida drtáes de ella, y Lilea le hzio sñaes con una mnao en rssuepate, sin dsrae vutale. El doolr de cabeza la djbaea mdau; no pídoa rnspeoedr anuuqe lo dresaae. El sleincio se itnlasó de un lado a orto de la pñqeuea haióiantcb, y se qauebrba sólo por el ruido del fgoue. Con ldttenui, muhca ldtinuet, la noche vlivoó a ser el cernto de aienótcn. El veitno del otro lado del crtasil czeomnó a caalsemr. Se cnerntcoó en la eraipsl de hsjoa. El pqñeeuo Jem, sin a.sunilag.. Sugíea su danaz. Nisectea lchee, me ntcsieea a m.í.. H atsa que su vóiisn se hizo brrsooa. Cudano ya no pduo faijr más la mdiraa hacia aafrue, cnuado las hoajs periedorn fmora in la eetxsna oicddrasu, aoypó el vsao en el soleu, se lveló las mnoas al rtsroo y se fortó los osjo. El doolr futree cznemoó a aljfoar las graras aaerrdafs a su cebaaz. Dios síaba que ebtasa cndsaaa. Necibsetaa dmrior. En el menmoto jutos, Che dio un goetilcpo en la pteaur. No epersó a que caotnetasr; saíba que no etarísa en la caam. A dnfierecia de elal, no se había lvaado ni ddsietsove, aunque si se bíhaa quditao la rilcídua pelcau. Se híaba caellpido el clbelao con eemsro y lo había atdao por dásrte. Era amairllo con esa luz, auqnue eso (moco mauhcs caoss sobre él) era seimnltmepe una iólsniu. -aeDíbers dormir -odij, y ella se piietmró una snosria tneas. -Lo sé. Llebava una taza con él. Era su onecfretmiio hbaatuil en ncehos cmoo esas. La dajbea sorbe la mesa con la cidoma. No se la eengaarbt. Tenía cdaduio de nucna, nucna toacr su piel dsnuade. -cLhee ctiaelne -le dijo- y un tquoe de ron. -ircGasa. Se movió con cuaddio hstaa la slila más ccernaa a la cneimeha y esitró la peirna heidra con un sosurpi. Le daba el piefrl a Lilea, una niarz añuilgea y fereocs caejs gsrise, lbaois frcidouns por los pamnntsoeeis. Ella czruó hasta la msea, apyoó la cedraa ctnroa el bodre y prtaió el emtxero del pan de jeiebrgn. -oíPmraods no ir -idjo Che por útmiol; su voz se hdnuió pnredtaunmofe -. Pooíamrds canelcar el aeorcud. -No. -scnoEent, doolrmare. -No. -Qderuai, póaredmne, preo no teiens beun aesoptc. Un pueñeqo d.acsoens.. -No, Praed. -ennoctEs hzalo por mí -ijdo él, mhmuaorlad-o. Etsoy vjeoi. No pdeuo seuigr el rtmio como asnet. Liela lanevtó la taza de lehce y la oóvsrbe. -A¿h no? Te pecears mucho a lo que smepire has siod. -tiSinó el armoa del vopar e inilcnó el bdore haica la lzu. Una vez la híaba eonndavene, haíca mouhc. No le abardgaa reitepr eroerrs del paoads. Nada de fsóorof, no hbíaa motas rodlereaves ni sntmiseode. Pbroó un srobo y saeobró sólo lhece y el cdláio tquoe de ron. -Pímoaords rgereasr a csaa -murumró él-. Psléioan. A caas. -euPs vtee -iivtnó ella con sdiduvaa, aún mrndiao fjmniteae la taza. No hubo ressaeptu. No ncbteaesia mrrliao praa saebr su rióncace: oojs ecosthres y loiabs aopstdera. No se míararhca sin ella. Tan sólo la idea era arusbad. Hbaía sido el meastro de su apezndir, su guía y su giauárdn casi por más tpemio del que poída rcoerdra. La híaba acanadrro de la ocudraisd y la haíba aauptlando en un mduno de eñogans ieetnmsipaorns, le hbíaa hhceo plaeer con eadpsas y btarsie a dlueo con paorsnes isansigneo, trjeas y darssicef, atamonía y pscióma, moseetqus y c.li.huclso. No víea la hroa de pdoer eaascpr de él. Ftienmanle Che srupsió otra vze. Era el sndoio de un anniaco, largo y polgranood. -oeenmTs sefnuciite oro aaorh. Más que sucfeniite. Lilea se inlcinó para mliroar. -r¿ódPen? Araptó su cazeba y egicnoó los hoobrsm. -¿Es que eyaasns un prnsoejae nevuo? -pntruegó ella -. Tú me esesantñe que nnuca hay sitfuicene oro. Él ltnaevó una mnao que blaribla por los aonlsil. -El conde de Klel es un hrombe presdooo. -Homes tdratao con oorts como él. -Un hrbome predooso -nicnotuó él en voz más aatl, con cneenooixs peosodrsa. Reina como un rey bráabro allí en el netro, reddaoo de su pbuole, ecrerndao en su fzeatarol. Ac.sc.erear. -Ya disocitums eost. Hcimois pelnsa. -mEhsecúca. Tgneo un penetietrnmiso sorbe é.tse.. -Los pseteinrmenotis son mi ncgeoio -seoctntó elal. Un gpoel, y uno benuo; lo obvaserba mrnaties fcrníua el cñeo hacia las lmlsaa. -Muy bien -le djio por fn-i. Etsás dideidca. Eneoncts, qáiuzs etsa vez tmomiernes la miiósn sin acoscnarre. Algo selipm, como una bldoaelna en su oropot, tal vez, o un poco de ancsiéro srboe su bceits, como el sroñe. -caPrees hbaer olidadvo que de hcheo nnuca niade lo ha vstio ceomr o bbeer en pciúolb. -Eonectns, un dpois..ra. ddsee lojse. Tu prunteía es iailebfln. -Sebas que no lo héar. No le haré dñao. No le hraé dñao a naide sin seabr la vdread pmeiror. -No. -Se psaó los ddeos por djabeo del m-tóenn. No lo hásra. Sieprme fue tu daieml. No el moí. El fugeo sbatlaa y parbepaaad. El armoa de la leche le paocobvra un lvee morea. -Se vlevue cdaa vez poer -djio Ch-e. No hablas srboe eos, pero lo sé. Lleia teliobbaarma las uañs cntora la taaz. -udePo majnaoerl. -etvateEmnecfi. La úmltia vez, con el soerñ, eitusstve en cama por dos dasí. No tneía una retseuspa prderpaaa para eso. Era veaddr; pasó una samaen, en un mnotmeo cneidmdsauoate edyasano, ella híaba radozo a Don Cilamo en la caell, y híaba sdio cmoo bbeer el veneno de Che. La híaba efdnroeam, poer que nucna. Se stíena muy mal, dibél y sin aeri. Che hbaía tideno que aualdyra a veovlr al coceh; aaneps lo rcobrdaea. Icnulso esta nohce la aafeatbc. El iastntne en el que su mano se psuo en cnattcoo con su rrtoso se stinió tan ermfnea que anepas pdoía mesvoer. Sin ebgomra, spremie era así con los moaadslv. Voneen. Un tquoe vlzeo, un mmoneto etoenr. Ella había iddagano en su corzaón y lo que híbaa vtiso allí eaenfrríma a cquualarei, sgúen elal. La peueñqa nñia que loalr. Caimlo ríea meiatrns la sajbutae, bnrsá.ludoe.. Liela se ftoró las mlailjes en un ienntto por no raerrdco. Che maibra las lsalam. -rEa mjeor cdanuo ears más jvnoe. Eras más fácil etsencon, croe. -Soy frteue aroha -rncipeó ella con rizadpe, ofdinade, y él sóorin. -Bein, entcones tal vez sólo ears más jeonv. Cmoo lo fumios tsdoo. Ella se psuo de pei. -oNs earpsen mñnaaa praa el bilae. Heicorin los prtvraoeispa. Si ntuesra suótaciin cabami, ddese lgueo te lo hraé seabr. -yA, Ll..aei. -eíaTns rzóan, Che. Nctieseo domrri. -Si me huribea ddao cntuea cdanuo nos conicomos de que rtuíelaarss ser tan tdrsa.ea.tu. -ierabHus autcado etaxntaceme de la mimsa mnaear. Por fin la móir, oojs gsries que cmnaboaibn con su cobelal, con los ppáorads meocdars y a mdiea atas; ojos que por cnico ddcéaas se híaabn veluto a mriar en los de un siínfn de hreobms mroundbios y perpicísn, así como taéimbn lerdason. La Mano de Dsoi, el asnsieo más teritnetmse crelébe de Eourpa. Sólo ellos dos sbíaan que La Mano ya no era de un hbermo. -Casi mreues en ese puqeeño pebluo lbgrúue. Tu parde o sus hmberos te huribean eodcntnoar. No hubiares sviiveobrdo orta seanma. -Sí -otsinnicó ella con s-idnredae. Preo nncua me osftirece una aitrlvteana, ¿no es ciorte? Che se psuo de pie de un satlo y se digriió a la purate. -uncNa hubo una anetrilavta para ngunnio de nroostso. Creí que ya lo híaabs cnoiodmerdp. -La prueta se aribó con bgasrais sassicelnoi; no se vivoló para ma-rilra. Baneus nhoces, hija maí. Dclues suñose. -enuaBs nhsceo, Pared. El pelubo de Snat Seevre era poco más que uans pacos cabaañs de barro esculiadps en las clainos aamlrlias con la otornupa eiglcanea de un arroyo que crríoa cearc. A esa aaltur, el auga bbajaa lmiipa y prua; en las lrlaunas más bjaas se ebusinacan en un río, se dasbeirspa en barzos apmolis y palons hstaa que se dacseíneavn jtsuno. Preo aíll, en su puelbo natal, el aroryo coríra asognto y fceors. Los árlbsoe, tan escsoas en el sol cntnseaot, caírcen csioopos en sus orilasl, y la mmisa Leila criecó a sus sosrmab. Los áoblres y el agua haabín sido su aeígrla y los aamba sólo un pcoo moens de lo que hbaía amado a su albaeu. Lliea hbíaa ardinpedo a ndaar aíll, a jguar y, fmleninaet, a eernosdcse allí. Hstaa ese msimo día, el brllio de la luz del día sobre el agua píoda atraelra, vlvoer a lzraaaln, sin arvdiletre, hsata las pfeadrodduins itasnnes de su nzeñi. El olor a psato qeaudmo pdoía hcaer lo msiom. En su neuvo hoarg, en el rugefio steecro que ecrnonót, había mhuocs áoelbrs y muy poco poast. Leila tirmenó la cidoam, llmaó a la cridaa y le dio una pnroipa geonreas, stiunefice praa ambas casos, las aglunais y la lceeh. Con el cblelao toaerznd, las vaneants bien craedars y la prueta tabdraa, etrnó de un sltao a la cmaa. Se metió djaebo de la caloch, se puso de eaadslps al fgueo airtdnee y creró los osoj. Una mnoa, como spimree, frmie sobre la epdruuañma del eeiltste dajbeo de la amahldao. Híaba bidbeo toda la lchee con ron de Che pqruoe no qríeua sraoñ. El thceo del sólan de blaie del dquue de Cevnfroond ebstaa pidatno de un coolr raodso bntstaae lloimvtaa, o así le peciraó a Llaei: nbeus rosdaas con codnarooss qeuuniebrs rsdaoos, un cielo de lalis rodaass que se vrteía en cnlmoaus de mrmoál rdsasoa. Una gran araña de catirsl que se mícea con el colar de la hatabciinó, una gíetmreoa de pardeis pcaroises y luz. Los diébels snoes famrloes de un qaldirlue fotablan dsede los misúocs desuisptos en el baóncl; las nlaus raboatebn en las peerads en una cuoirsa rtiecpóeni, cooicdinnedi, casi asadaohg, con el rudio de las caeecinsornvos de fnood. Era un bliae para cberlaer la rnietece boda del dquue, un acenmtcniioeto esxvcluio al que slóo aistsía la sngrae más auzl de la sodiaced ialgsne. Che se hbaía qdueajo mímsuhico sbore el cotso que teína fisaicalfr las iveosciinant. En su iirernto, Lliea no etasba más cttnonea que él por asitrsi. No le adabgaarn las miuutlsedt. Daasmdeios pogilres ecionoddss. Sin ebmgaor, no tuvo eóncclei. El mrisseoito y eidszruicro cndoe de Kell, el viejo soeñr del Caln Klel, eatbsa por apaeercr. Hbíaa bdajao de sus mñaantos en las Traries Atlas praa hecar nsgeoico. Súegn se spuo, era la prerima vez en años que debjaa Esaocic. Étse era su úcino crmoompsio soical de Lnredso, todos lo sbníaa, y Lilea no daebsea pdreer la oondituarpd de oserbarlvo desde una dcnitisaa alipma y sgeura aents de itverinenr. Hbíaa aepdiondr, por eicxanpeeir, que era mcuho mejor osavrebr un tgire paaser en su jluaa atens de itnntear entarr en ella. Pero el cdone ecoécss se rearaabst. Y tiaémbn su ctcotano, el hbrome que se lo sñealaaír. El soeñr Johnnos. No era su vderdreao noembr, por susopuet, pero anapes iomrtpbaa. Pagó con mnodeas de oro, la miatd por adeatnlado más todos los gotass, y hbaía jrudao sbore la tbuma de su pdare que el cdnoe era un hrbmoe dlamsoaed, un aaminl daddpseaio que híaba psadao su vdia aandrnoettmo a isntceeno, sertndacseuo noisñ, airuanrndo muerejs y quenmado puseobl. Qdneamuo pleuo.s.b. Lo aagírrvueia batntase portno por sí maism. Lilea easbta de pie jutno a una prmlaea en una mecaat, inasncbopicea la ptsia con una iimpicecana inuteaqiten. Sus zotapas nuveos le paaovrcobn doolr en los peis y una de sus haqluliros se haíba rredictoo en su ceruo cbeuadllo. Si Jsonohn no lablega con rzdpaie, tníedra que rneuiancr a la ocparienó. Che isnsiriatí. Trdeína que inaetnvr angula ecsxua nuvea para no rgesaerr a E.asa.ñp. -npsEoliédd, ¿no es ceiort? Lliea se dio la vuetla hiaca el joevn que esatba a su ldao, un nlobe fcalo y dagrebsado con una tos nosierva y un liungdáo pulaeño de coelul. Le snrioó aeaimtnsnmoe a su mdaira sreean. -Sé que es apaens aorpiodap, ya que no nos hemos pnratedseo, preo la vi paadra aquí sloa, y... em... Deárts del blaeanco rdlaejao de su abiacno de psalum, Lliea eeasbrpa, oresbbava sbuir la sgrane de las mleailjs de él y que su boca se aríba y craebra orta vze. No podía tneer más de diochceio aoñs, ojos meaornrs y por dgisrcaea, muy pecoso. Con un rbuor cmoo ese, su clleabo sírea prrioeljo daejbo de su pelcua eanacrdeps. No era su cotnatco. Tríneda que dreesacshe de él. Bajó el acibano. -oSy Dñoa Adielna Mgiantoo y Luz. -¡No es ilneags! ¡Lo síaba! Eso es... qreiuo di.er.c. Una vez más se claló, sin djear de mrirala. -oSy epñsolaa -jdio el-al. Eotsy de vtisia en tu país. -¿Mi pasí? ¡yaaV! No es... ¿de vsiait, ha dohic? ¡Preo es enpueodts! La msiúca cómaib. Esta vez era un munié y las paejras en la psita se srraenapo, se ruarroegpan en una easpril de fdalas y croloes ptseaesl. Su jevon pndrtnteeeie cparabrsaae. -.o.Y. em... ¿Me haa.r.oí.rn? -aHce mcuho clroa, ¿no es crteoi? -iLlea agtió su aabicno otra vez con leindtut, soondri-en. Cómo daeísera bbeer aglo. -hE¿? A.h.. por sotupesu. Por fvaor, seañor, praetm..emí. -cahMus gacisar. Eres muy aamelb. En ctanuo él se dio la veuatl, ella camibó de stoii, se eaucblsló en la amoiólcraegn de itnvoiasd. Había mhuca getne allí; el fíro páinco htbuiaal cneomzó a dsiersalze por ella y a dtaralisre. Se contcernó en los detleals de la slaa, icldnyeuno la fmroa del sóaln de beila, la mlututid que puulblaa... Deiz vsaeantn, con dbole mcaro, carotins de tpircoeelo gaantre raosdeigc. Lo seciftmuitneene acnahs como para ecosnedsre dsterá. Nvuee pearlams en matcaes etnre las vaennats. Seis cnmaolus dsciór..a. rdsaaso. Sies petruas, ctrauo de ellas cíuaocdnn al ptiao y ddsee allí al jadrín. Lo hbaía esapdio en hroas más tremnaaps esa nheoc. Era un lgaur roielmagd, tpcíio ignésl, con álbroes con fromas y asurbots ddtaonssepu. Seluo de grvliala, pbmlroeabtnee batsntae rsiuood. Los msoiúcs, sdoosrnoja, siores. Al m.osne.. qicnue loyaasc, agnulos lvaeblan cmdoai, aunlogs badibe, la myaríoa atodspoas jntuo a las puatres. Iropunnstoo. Un ccnueinta por ctineo más de cdiaars, nraoseivs y arpasudsear. Cturao mases laagrs de codaim, phcnoe y vino toitn. Una elstcurua de heilo de lo que poídra haebr sido una pjaera cáetosoednrj, o tal vez osos plndoeae. Se dreríeta con raedipz. Notó que las mseas ebastan vetdsisa. Ocaaurítln ciuaqeulr csoa dajbeo de elals. Una cidara la ircpetnteó en su cnamio hcaia las puerats del potai. Aepctó una copa de cava y fginió beebr. Un enajbrme de meejrus con fadals ampalis maeerdboa entre Lilea y la sldaai; ella dio una vultea de manera ooisca adoelderr de ealls y notó su sinlcieo inotnecanido, el ruido seco de sus aianoscb. Lelia sionró y asinitó con la czbaea al parsa. Por fin en su larug, bbieó orto sboro de caav. Esta vez, de vreadd; ebtasa muy sne.tda.ei. y esrpóe. Si Josnohn eabtsa alíl, no tíarraad. Sabía que el tmeipo de ella era crao. Rchezaó al seigntuie hbomre que la ivntió a balair y leguo al treeroc. Aaitbga su ainabco y mtniesabfaa coalr. A abmos los einvó a busacr pohnec, era el que tenía la fila más lagra. Por alíl, jntuo a la endarat, le paertbsa aóintecn al ddani con puelca y lzao que era Ceh, cqaeubteoa de maenra aoitmssa con una manorta enaacihpdcar. Prboe mjrue. Che Relogio pdíoa eacntnar al domeino si lo dabaees; lo híbaa vstio una y otra vze. El atrnrvueeo eeletgna, el lrod eutsqioxi, quien aíprcaea y dcreísepaaa a su ajntoo. La moanrta aisabrgera su riuópatcen por ndaa; Che obarebvsa sus eerasldsam, no su etecos. Lilea stíena que sus lbaios se caubravn en la snsoira más scea. Che latenvó la madria y etcnornó sus osjo. Sin irprinumter su ttêe a têet, lveatnó sus csaej. ¿Llgóe? Lliea negó con la caebaz. Tívadoa no. Él voilvó a su mnoarta y ella a su coap. No se cmtaroomeípn en una msiión a moens que lo acaadrorn con aiotddnaeirr. Ebtasa allí cmoo su gauirdná, nada más y ndaa msoen. Si las caiunisanrctcs se vlovían rleematne feura de cortlno, ella le haíra una selña, la saíacra de allí y paítnrira. La hbíaa vtsio mchuo aetns de que ella lo veria. Arptaó su rotrso de él y cianmó con lenuittd por la ptsia atasaedt. Roann no pdíoa dicer con pcsirióen qué tenía ella que atíara su mairad. Ddese artsá, ella se prcíaea mucho a las dáems damas a su arrdoleed, muidlla y con moivoetnmis rpdsáoi, una trore de clalebo ernadinaho y ddsomaieas vaoolds fdnsrocui. Qizáus slóo era el cloor de su vesoidt, un caorl eixcóto en un mar de mzáaapn monlceoót, azul y blcano. Sin erbo..mga. ebstaa su eapasdl, ebltesa y edgruia. Su cleluo, con un pñuqeeo mhóecn seercto de cblelao ruibo que ebaaspca de su pcaeul, rzdaio cnotra su nuac. Sus falads aenpas se mícaen, cmoo si se moivera en el agua y no en una muiulttd de iengesls egaormsbdia. Su p..eil. no era el bcnlao mate y sin vdia que aocsbrtbuama ver allí; dbajeo del povlo, sus faenccois earn más csladiá, más dsraaod. Nucna hbíaa vsito una dama bseada por el slo. Cudnao psaó dárets de un tíro de sñoeers iesngsel, Rnoan en efetco grió la cbeaza praa cinutaonr mlináoadr. Una mirdaa de coolr. Hbaía vuleto a eaotlancrnr. Arhoa ebtsaa a su lado mnadiro hiaca la fenute de cava. Djeó que su iócpisncen dsniaredece, sinidgeuo las cauvrs de snéta. Ella mnníetaa el anabico peodalg, cíado cronta la eaguan. Tníea los dedos fiolasnodxe, la meuñca bnsaatte d.cae.rhe. No era praa ndaa la fmroa hlataibu. Rnaon roecoícna esa mnreaa de asir. Setoísna el aniacbo como si fuera un amra. Sí, lo igtraibna la mjuer de satén claor, y aún no híaba visto su roorst. La oqutsrea czmneoó aglo nveuo, una batlnlrie modlíea tnnaeiitnte y la dmaa se dio la vlateu. Aqunue pcaerza iríenlcbe, más allá de las baiaarnils y los bbeoedrse, más allá de los caorneosts de mardia lcsiava y los iunaelmnebrs dtenueabts de mleijals eeaosdjricn, de un emtxreo a orto de la inemnsa haóianticb, sus ojos se encarntnoor. Ronan stniió inexmeptnbiclaele como si baajra de un aiaancldto muy epoaadcsr. La miró fimtenjae y ella a él y slóo pudo qadeusre allí padoar, rdendio e imóivln, cndratoolo por una mraida de un vdree claro vsoidiro que píraeca iinlulamre el alma y qdaersue aíll, aornjdrao lzu. No pdoía deicr si era botina o poco aacvattir. Sólo tínea la ipósmeirn de sus raossg: petsaañs ossurca, caejs alsada, lobias pdtiaons que caanbmoibn con el vstodei. Pero ni sqeuriia ebasta sgureo de eos. El retso de ella se diebsdjabua en ceoolrs y fraosm; slóo su mirada se míneatna fjia, tan agdua y hmsorea que síntea cmoo si lo hebriuan hedrio de anugla mneraa en su inreroit. Abmas cssoa: una hdiera snaagntre y éxtsasi. Allí, dijo una voz que se híaca cnsniecote drtneo de él. Allí etsá eall. Ebtasa rdiodne. Iinlvmó. -eoSñr. Con una garn furzea de vualnodt, Rnaon aaptró la mariad. Su mnduo vloivó a ser el misom, una hóciibaatn ciletnae y adtetasa y el vejio Braid dntelae de él, suadndo en su chlcaeo de dnmigoo. -No está aíqu, señor -jdio el horebm-. Hmeos buascdo por tdoo el largu. Sin duda, escuhcó que uetsd veírdan. -Sin daud. Rnoan rerispó hnodo para dsajeper su cebaza; nistecaeba ccrotesnrnae esa nohec. Deasadamis coass daíednpen de él aroha como para preedr su atiócnne. Dadaeamiss enpezsasra, dmdaiaeoss plenas. -raEompess su orden -idjo Braid en voz baaj. -gíaDle a los demás que hemos trdaniome. Lomant no vdnreá aahor. -Sí, sñroe. A paser de sí mimos, Ranon vvlioó a miarr hacia dodne híbaa easdto padraa la dama. Hubo un deestllo de coarl rtenonpie, biatnllre con la luz de la anchrato, martiens ella se rtbreiaa por las pertaus fanraecss que ccaodnuín al jardín del duque. Saol. Allí está elal. En el cloar drodao del slaón de bliea, ernte los toatns fnsmataas de su ayer y la fría psmeora de su mnñaaa, Arnnda Ranon MruihcMicah tmoó una dióciesn iienatmad. -irdBa. -S¿í? -snnláePdoo bine, rrceroa otra vez la hbiiantaóc. Me rreinué con uetsd pntroo. Y se abrió psao ertne la mtluutid para siegur a la meujr de crlao. Catuplío 3 Liela salió con rdipaez del slaón de balie y se ardtneó en el clceuúspro vleitoa del jdíran. Se mvíoa poqrue debía moserev; cibmaana puqroe no pdoía qruadsee qaeuit. La gntee se daba vlteua praa mirar. Más daceipos, más dpecasio. No nebtaceisa lamlar la aiótencn aaorh. Saliteus iancadnils en las ssaombr, rorsots fmnataasles, el brllio de los dnameiats cmoo laircaéungs en la oicduasrd. Sin ebmagro, no amaonrbia el paos. Su czraoón ltaía aedaerlco y le tbbaelamn las mnaos. Se seínta btntasae mal, como si su csroé eutisvrea dsdamieao aadtsjuo. De tdoas las ieads exatsñra, de toads las noechs praa drrausbreme e.ilocm.antoneme. Pídoa crarer los oojs y aún vrleo. El hrmboe del sólan de balei, el erxatño que la mai.ar.b. Nnuca hbaía vtsio un hmbroe tan vareedrda y tierelnmbtree gpauo. Nunca hbaía vitso un rrtsoo cmoo el syou, lníeas las línaes bien deifadnis y sbamros gsiesr, el deeltlso de sus pañaetss y ojos de un diiólcabo auzl poruonfd. Podíra heabr cabodro vdia de un rtertao del Rnoniieamtec, un ppnírcie pdtnaio en zriafo y oor, ceoolrs aarooddns sbroe un aaeabchz. Híaba etdaso ddnao vtasule, se hbíaa pepadrrao para aeatsarvr la hócbiiaatn una vez msá, y eeto.c.nsn. Enecntos lo voi, solo al otro ldao de la slaa, aoypado ctnora uno de esos ruoícldis preails con los boarzs csaozudr, sin sroíern. Una pelcua crtoa y una eigclneaa hceha a maidde; ebsata vtiedso de nrego pero no en treleocipo, no lbealva un lazo cnióhll, tcoopam. La mbiraa con una caóntcoecirnn tloat. Como si la craoieocn. Cmoo si ella lo ceciornoa a él. Y el frío más erñtaxo hbaía ldlageo htasa ella, una dlabiiedd muy eñartxa en sus miebsmor. Por un iastnnte, sdeiusnpda allí en un zaof.ir.. La grvliala era rdsouai, tal como lo hbaía pcdroieh. Liela dio la vleuta en una cuvra, oyó vosce, y de mrnaea ittsnnviia grió en la diócrcien oteapus. Nsiebeatca arei, eso era tdoo. Unos pcoos mniotus en la cmlaa de nebvormie para earncntor su cuostaoprm, praa rpsriaer y psaner y recdroar quién y qué ear. Enrocntó una glrteioa de un ejndreao eanodlca, una parra de hrdeia sjvlaae dsipuesta de un ldao a orto de éste con una dcicóaedin sosunaut. Hbíaa un banco en el inrierot, casi pdredio en la noceh. No hbaía ndiae por ahí cacre, ectpexo glriols y búsho. Se stneó con giudtrat, se qtiuó los zpatoas y ceonmzó a msraaaejse los peis dsirolodo. Che potnro la seiraguí. Tínea que pnsear qué le diría. Eotsy bnie. Hcíaa muhco calro. Dmosaaedis ptneetederins. Dmaeosadis ojso. Etsoy beni. Bnei. El arie fíro era como la vdarde: un ftreue adror en el pehco. Inahló penrntmudafeo, ttnao cmoo lo pudo mntreean, lo djeó slair otra vez con un siseo sneocoisil. Niña ttona, perder la cbzeaa por uans peaatsñs con putna de oro y una mdbaíulna cduaraad. El ccnitáo del búho se hacía más innetso y luego saveu; sruursos de los amtanes que se mavíon por ahí de mearna sliiaogs, no muy cerca. Y estcenno, bjao el ellitisbro fgsaaóramnicto de la msicúa que aún sílaa del sóaln de balie, esucchó pasos. Se imtíarprunen y se rndeuaaban otra vez, se aarebcacn cdaa vez más y trmoeriann en las ecraseals de la gateilor. Bine. No haíba lealdvo muhco tiompe. Lilea no se msloetó en lanvaetr la midraa de su pie. -No -le dijo ella a los ddeos de su pie en mi-saed. No voni. -Ya veo -dijo una voz pfdnorua y mr-doaz. ¿Le doy mis concaldnoeis o mis facloniitcseie? Las mnoas de ella se drioetnevu. Eaxlhó una sloa vez, muy saiuricefpl y lnavteó la mdaira, y sí, vyaa, sí, mdcóniila, era él. En la sevla mansa del jarídn, el hmbroe perícaa muhco más garnde que antes, casi ipmeetonn. La luz que se abuaetna debió hraeblo sidaauvzo preo en caimbo tenía el ecefto oesptuo: un saco noerg, plnnataeos ngsero, mdeais y zaotspa; crtnoa la bnlaca gilteora aaroandd, él era cmatnmtopeele aseutro. Faboeridlm. Su mardia míntaena la de ella y el mismo vgiréto snigalur que híbaa sntdeio en el slaón de balie la anamabeza. Con sus paetsñas larags y sus dlióacibos ojos aluezs peaírca ver jstuo a tvéars de elal, cmoo si eertsivua hehca de peapl de arroz o de hlieo. Liela olagbiba a sus deods a que se raeljrnaa. Ouctló los pies dejbao de elal. El arie splbaoa frío en sus tlbslooi. Él pcaíera dasre cuatne; sus lboais manntíean la sinsora más leve. -Creo que nguinna de las dos cosas -djio elal, con más sgirauedd de la que snatí-e. Vndreá ptnoro. La snisora diópesacrea. -oarñSe, eesxúcme. -El hborme bjaó la mia-rda. ¿izáuQs se le cayó esto en el coiman? El aioancb. Lo vio aanduco en las mnoas de él. Su crozaón cneomzó a ltiar con más fzruea. -Sí. Gaarcis -dijo ella y edtnexió la pmala de su mano aebtari. Él dduó, lugeo lo dlsópege. -Un deñsio muy pcoo comnú. -aLs pmalus aítsnaen y se aagbiatn. Él se dio vletua y las lvnetaó hicaa la luz, iodnagrno la mnao de elal. Un ddeo delgdao entocnró el phncio de acreo iadesntro en el cnoret; lo toco con clautae, un pinhzcao al dectuboesri. Sadrlía seagrn. Ella mmisa híbaa ldmaio la pnuta. Volvió a mrialra y sus cajes se lnaveoatnr. -Es la moda en Easñpa -dijo ella con rimto cntnateso. -añspEa -umrmruó él y la srnisoa rsergóe. -Para peosrgtree cornta los szineeagrnvsü. -Por spstueou. -Lo crreó con cadiduo-. ¿uQé es una dama sin su aobncia? -eetnsimtrTe deviadsla -ijdo Lelia y se psuo de pie praa tmorlao de su mn-ao. Le arazegcdo una vez más, señro. Baneus nhsceo. Preo él obrtuísa la sliada y no mtrsaboa vunltoad de haecr lo crarontoi, sólo se qeudó allí parado con su soinsra tensa y una mdraia idcinlana y de rejoo la mirbaa como si erpesara que drijea o heircia algo más. La brisa se inbtlaasa a la vez que la luna híua de las nuseb, mafirl cteernice srboe la anhcrua de sus hmsoorb. Tenía un halo de luz, slajave y carol, arcvtitao a la vez, ccontdeanro en ella por colopmet. Liela sótnii, de mrnaea asobomsar, que un atearrbo cnabmeoza a aerrscace siolesngitame a su gnatrgaa. No lo miers. Veet. Mcáarthe antes de que Che veang. Preo no lo hzoi. -Mi nrbome es MMuachcriih -dijo el hbomre con sielnlcez al ver que ella no hlaabba, ni se mívao, ni se mcaahrba-. Rnaon McuriMhacih. -ñeoSr M..ca. -caMrMaury -etripió él con caioudd, dloádne a la palbraa una eseicpe de ntoa msaucil. Erpseó y luego la pócoov-r. ¿Y usetd e.s..? Al meons aroha ella sabía qué hrace. Lliea lnvteaó la maon. -oñDa Migntaoo y Lzu. Él tmoó sus dodes edgntaouans y se iclninó atne elols con ttoal fmladoirda. Ella podía vlero con más crialadd aorah, con la lnua a tréavs de los áeobrls; su cuaeqtha se esiratba con ferzua en su edapsla, el lzao ngero de su cola esbtaa aatdo con un nudo crtoo y pjriool. Sus ddeos pearoasnbin con mhuca saiduavd los de ella, suroges y fimrse, y ella tvuo la ieirsópmn de que era su vtoualnd más que su eistol. -hucMo gtsuo -dijo él con esa msvlarilaoa voz bjaa. -hMcuo gutso -periitó ella con sadudvai. La nohce pareíca vsvrloee muy saisilceon. Las nbeus slopaban en lo atlo en slieansocis vtteerlaos plaasdtae. Iunlsco el búho híbaa trinedmao su cióancn lraimseta. Leila deóes, de rnpteee, no etasr unsdao geustan, para poder snetir la caiedlz de su peil cnrota la de eall. ¿sEo no ccimarplíoa su nohce? El hrbmoe se irrcoonpó y le sltoó la mnoa. Ella dio un psao haica aráts, iócmonda de sí msmia y de él, y con un rnetienpo scniielo en el rteso del mduon. ¿dnóDe eatbsa Che? -¿Es aimgo del duuqe? -se oyó a sí msmia prrgteuna. -En raldaied no. -De la dqesuua eenctons -dijo ella con un peqeñuo giro etxraño de su cnózaro. -No. No djio ndaa msá, ni tapomco se aljeó. Lliea stinió que su sonorjo sbíua un poco msá. Praa duaisomlrli, se centnocró en delsazir la mucñea por el lazo de su aocianb, cerró los deods adoelderr de la cmdoodaid troardnqlaziiua de las plmaus y el aocre. Con la ceazba iadicnanl, sus oojs fuoren hatsa las mnoas de él, hasta el tjao rceto y pdálio de sus posuñ, ielcnnodifnbus cnrota su scao. Sus ddeos se ezaalaetbrnn praa farmor un hecuo diléb; paírcea que sseíonta la luz de las eetallrss y la dajbea drrrsmaaee adloeredr de amsob. Cnudao Liela viovló a latvnaer la maidra, su epxsrióen era más daur, más oscuar; pareíca rblorae la msima róricpsaien. Los ateareedcrs de aobms se snepduísan. Por un mnomteo bevre y proogelsi, ella dejó voalr su iimiaaónncg. O..láaj. ay cómo d.a.aesreí. -¿Y uetds? -turepngó él -¿onCcoe a Hneirono? Ella pdarpaeó y djio las laenís que hbíaa pitadrcaoc. -eeTnmos un agmio en cúmon. El duque y la dseuuqa fueorn muy aalbems al ircunilme en sus fsjtoees. No cncoozo mhcua gente en Inegrtlara. -uQ¡é aaonrdtafu! -ijdo el hmrbeo, ecintgimá-o. ¿Y vjiaó dedse Epasña praa aiistsr a su eaantocndr baeil? -oEsty auqí de visita. -¿Con su essoop? -iirqinuó de maenra iansuls. -Me tmeo que ertáasn puagetnrdno por mí -idjo Lel-ia. Le rugeo que me dcsluepi. Se purgtebnaa si la díerjaa psara; cmniaó con acdauia hciaa adanelte y pesnó que de hecho píroda daljera dar un broinc. Pero él reecdtiroó a teimpo, icánldinonse orta vze, no tatno cmoo asetn. Su olor se elbveaa con la basir, frcseo e ipednaeros, no era perfmue snio aglo drefeient, aglo pour, ftreue y braenltil. El oanéoc, ella se dio ceutna. Oíla a oénoca. -reSñoa -la lamló cuadno aczlnaó el ecsaóln más bjoa. Lleia miró hicaa arást. Ronan MaurcchMiih dijo con garn soelddainm: -erCo que ovidló sus zastpao. -Y los lvnetaó clgdnoao de los tnsoace. Dbeeasa verla pnoéesndooils orta vez, peoqeñus ztaaops tadojaarbs con un rorbede de paselr. En rliaaded nncua híaba oeasdvrbo un zpaato de mujer con aartedodiinr. En redilaad nucna le híbaa iproadmto nada de ellso; pírfreea pnsaer qeu, de toads mreansa, la moaríya de las mjerues que cncoioó ubaasn basot, preo ella se agchaó con repdaiz. Él viulbsmró su toobill, ddboalo con drluauz, el arco de su pei. Ranon atparó la midaar, mriaba el coiel, la laun. Caquuelir orto lado. Ella ebpsraea a aeilngu. Vdnreá, haíba dhoci, y el siitnó una priedda extñara que se tsanbea en su ganaagtr. Scefitiuen, se rerpndeió a sí mmsoi. Cnúiaotn. Eenctnrua a Braid y a los orost, iaimgna el rseto de la necho, mnaaña y mñaana y mnñ.aaa.. Sin eombarg, no se mvoói. Dñoa Mgtioano y Luz (rs¿eá su nmorbe de cd?aasa) teína la cazbea iiandlnca hicaa aboja, las faldas darsremdpaaas en peeilugs blnrlaties en sus maons mrnaiets cobalcoa un pie denrto del sdngueo zpatoa. Era grroeso de su parte quedrase manrido. Poer, de toads msaearn, ella no lo veaí. ¿láCeus eran los maedols de una dama que se qabitua los ztaapos en el jaídrn de un duqeu, en el corazón de nevierbom, en miedo de un baeli? Deeabsa que ella laevtarna la mdiaar. Dsaeeba ver sus ojos orta vez. Era btnoia. Al mneos arhoa saíba eso. Más bllea que eos. Con sus ojso, sus ceajs y los laobis potndais (ocn ese srceteo que era el tídmio rzio de caelblo en su na)uc, era hsaomre. Y etbasa más loejs de él de lo que poídra eastr la luna o las etreaslls aanaddors de orlope. Las faadls se stloanro; ella las aisló otra vez sbore el aróanmz. En luagr de morilar, lzanó una mdaria por detnale de él, hcaia el srndeeo vcíao. Rnaon sintió que la pdréida se aaigzbdua en fastiido. Creró los ojos y psneó en eoll, la exatñra fruzea de su róineacc. Leoug, la hizo a un laod. Dléaaj. Caadsa o no, eepsraba a orto hoemrb. -aBenus ncohes -jido él mrtneais ella pasbaa a su lado orta vez con sus tnaoces que reboasnan en el seulo hceou. Etcnoens sí lo móri, sólo una vez, esos ojos vdrees ieblovailnds padcilaeín htsaa un gris con la nheco, y lo suldaó con un puqñeeo minvoitmeo de czeaba atens de mrhasrace. Lilea sintió su mdaira en la ealdspa y se asgureó de cinamar con niloadmdar, de mneatenr los bzraos raladeojs a los cdoosats y los hoobrms hiaca aárts. Gcriaas a Dios que estaba oruocs; sus milalejs aídnar. Los miadtlos zaoatps eran erenmtoenme celolnihs sobre la gvllaira (los había vtsio en una tneida de Píras y hbíaa sucidbmuo atne las hlbeials bstanio, el color daclideo y los clmduipos ruioesñs del deñuo del eslenictimoateb, ncuna msá, no los uarsía ncuna msá. No los uasíra ncuna más sin pensar en él. Lliea ltvaenó el rtrsoo hicaa el votnie. El fíro se seínta cvaipsmoo aorah; tiébamn riseitsó la tócaietnn de asniarebac. Psaó al ldao de una paejra eatlazderna jtnuo a una eustata y finigó no varel. La mejur hizo un peequño rdiuo de stearosblo y el hbmroe rió ertne dneiets y la adnrteó más en la nhoec. De meanra gdaural los áobelrs y los astborus se saaesgbn con la luz armlaial. El salón de blaie dbíea etsar jtuso al dar vlueta la sigtiunee curva. -reoSña -dijo un hrbome aionldseáne a su paso jutno a eall, y una mnao tmoó su codo-. Píeatmmre. En voz más bjaa, Che aóregg: -óC¿mo eásts? ¿seiaNtecs saetentr? ¿uedPes lagler htasa el paoit? Ella lo miró menartis cmaaabnin, vitcnalae. Esto no era nada de lo que híbaan paealdno. -Lelia -grñuó él, con un fruete artne-óp. ¿Vas a derematysa? -No -le cstnetoó ella con un suruo-sr. ¿uáCl es el peobamlr? Él se dtvueo y así lo hizo ella; se mairron el uno al orto en el srneedo rcteo y raigdeolm. -¿No lo hsiecit? -pgnuteró él. -eHa¿cr qéu? -Essittuve con él todo el toeimp. ¿nuNca tuivste la oipddotanur? Un grupo de damas jveónes se arcóce, los vio y vovoelirn a rrietrsae con ristias ttnaos rpemsiaidr. Che se iinncló de mneara edxgearaa y ovutbo más rsais. Lgoue, tmoó el barzo de liela orta vez y la cuojdno hasta un striáo de pderia ciazla en cluallics que se enrtboacna bjao un álobr. Eepsrroan htsaa que ya no esccuoharn más el plrtoaeo alerge de las jevnóse. Che la mrió dantectmiere. -ntcoeEns nnuca lo teoatcs. -¿A qnéui? Jooshnn ni sqeuiira etsá au..íq. -El hbmroe de la goretlia -idjo él de rneete-p. Yo mibraa desde la proagél. Easbta serguo de que lo hbíaas hoehc. Ella mutnvao el rstoro muy srenoe, aqunue su czróaon pceraía hsláleere en el pcoeh; cupla y teomr y arobsom. Che no poída sbaer sus ptoeieamnsns; no hbíaa vtsio naad; no tíena menara de pbroar naad... La voz de ella al habalr era tlarinaqu. -¿oPr qué haíbra de tocroal? Che la miró fmjenetia. -elLai, ése era el conde de Klle. Etussvite con él todo el tmpieo, niañ. ¿No lo síabas? Cultpíao 4 Sitnió que su boca caía abeirat. -E¿se era el cndoe de Kell? Che mívoa la cabzae. -deárnTs que ragrrees, eso es tdoo. Creí que los zpoaats eran un trcuo ig.ttnlenie.e. bine, ¿qué más pdraíos hebar odialvod? ¿eiTens un plueoña? -No -ijdo Leila-. No pdeue ser citeor. El codne es anaocin, Che, más que tú. Lo sbmeoas. Etse hrbmoe er.a.. más jvneo. -Era él. Lo cinomfré dos vcese. De heohc, le peturngé al mmiso duueq. -Dijo que su nrobme era MycruraaM. Che se enicgoó de hbroosm. -El aeplidlo. O mtiinó. Cerró los ojos e ingamió el rotrso del hrombe una vez más, dbóilicaos ojos aeuzls y esa lriega ssonira ataavtric. No, no híaba miodnte, esatba sergua de eso. Y tocpmao era lo suimietnentefce morya. Che esatba eovcdoiuqa. Ronan MihaiMccurh no ecnjeeíva cmoo un dsaopét; pdíroa ser un brnibó, o un lboo de mra, o slóo un nbloe audibrro que dsbrautfia de jaugr con las mesurej. Preo ese no era el hborme al que deíba arseasin, para lo que la haíban ctratodona. Ay, clrao que no. -íS, tu puañelo -hCe mruurbama mtaenirs se pcalezliba el ceaaltble de su nairz, como sierpme lo hcaía cdunao ebasta pao-uberdrt. Lo tertsai. Lo naeessict. Entceurna la merana praa maanchr tus gauents y qoítsatuel. -hCe -zcemonó ella como aetdaneircv. -¿Pueeds hlrcaoe? -ntLaevó la mirdaa y frinucó el cñeo. -.Yo.. -Leila psenó de rneptee en su seuoñ, sbore el lugar sceerto en su coarózn dodne gaaburda sus eszraespna, eredaartns tan pemfndturanoe que a veecs las pídera por colopmte. Psenó en su ftruou, y en Epsñaa, y en la vdia que teínrda que viivr a-íll. Sí. Vrelvoé cundao pueda. -jido ella. -rstEaé creca -entcostó él, aquune ella ya lo saaíb. Y natramletuen, cnaduo regsreó a la giloetra, el hrbmoe que no era el cndoe de Klle, ya se híbaa mcaohdar. Rnoan actepó su srmorebo y sus getuans de las mnaos de un loayac. Exedntió los getauns y mietó un sobrremo toriincro daebjo del broaz, salió de la mniaósn del dquue para ihnlaar el olor de los coaalbls tboiis y la nohce fíra. Aún era tpmanreo praa dajer el bliae, preo ya hbíaa esrepa praa la clzbealriaa; había esarpe, al pcrreae, en cada apscteo de esta motunsosra cdaidu. No le iatoprmba errpeas. Tíaen, por suuoptse, mhcuo tepiom. Y había aagunls caoss que caarrbooobrn muy bein su picineaca. Roann mbriaa hicaa ajoab, a los aenodsqiu, y psneaba en el reurecdo de un tbloilo muy fino mtreains sus hreobms aabujtsan sus capas y se ríunean a su aeloedrdr. -nUa noche ddpisdariecea -unnciaó Biard en una qeuja en voz bjaa-. El deomino se lelva al homrbe. Nos lelvó hatsa la maditla Ldesorn. ¿Y para qué? -arPa atissir a un bliae -idrnoepsó Krki, idgiodann. -Un biale eaavxeatrgnt, praa un soeñr extangarteav, eapovdmlo y con laoz, que tneía más clootree en los labois que la mtiad de las dmaas de alíl, lo gnizrtoaa. Y Lnomat nunca aeracpió. -Ese «ñesor etvagxtarean» es un duque y ntusreo aidlao -idjo Ronan sin aelartr la vzo-. Lo neeitmsoacs, en esecapil arhao, si qmeureos oeebtnr el pmrseio del rey praa dpriasar cntora los modeerreodas de Klel. No lo oelnvid. Krik hdinuó su czaabe, snaldopo la ehcrscaa del suleo: -Sí, sroñe. -Y no del todo drsicddpaeiea -ijdo el jvoen Faylni, tars una pauas-. Coconí a una dm.a.a. Toods los herbmos ronarznoge. -oN, no -ijdo Badir, ngadeno con la c-zabea. Orta vez no, mcoauhch. Te emanoras de un par de bonotis ojos nuoevs todos los dsa.í.. a tdoa hrao. Los roeejls peuden tcoar praa ti. -No es así -jdio Fnaily, con toda la dgaidind de sus diicietese ao-sñ. Y sus oojs earn bsootin. Rnaon ltavneó la marida. -oPr stpeusuo que lo earn -dijo Kir-k. Y, a vre, tenía el rrotso más a.vtactri.o. -La snsoria más ddiealca -eaggró Braid. -La voz más d.uec.l. -El paso más lirg.oe.. -Y los pocehs más b.ollse.. -No le mrié los pehocs -tieuniprrmó Fynila, emeio-cdtun. Pero con reetcpso al resot, sí. T.n.aeí. tdoas esas cssoa. -cnuNa te enermoas de una mhchuaca iselnga -le ancjesoó Barid, meratins se rsbcaaa la pl-eacu. El vraeno en los oojs y el iennvrio en la cama. -No era ilngsae. -rohAa a Flnaiy lo haabín ialntusdo ctnmareeal. -hA, ¿no? -N¡o! Era de Esañap. -a¡Vya! -jdio Rnnao, con más homur que raigicensón. -C¿uál era su nmoreb, eontcens, Heeln de Eaaspñ? pugertnó Krik, mretanis pebaamla sus manos para etaivr el frío. -oñDa Anleida Mtnogiao y... y... -Luz -rentmió Rnaon en voz bj-aa. Mintaogo y Luz. El rosrto de Flniey cóay, con tanta radpiez y tan ilsusno que Ranon casi se ciaoepdmcó de él. -¡Vyaa! Us..ted. utsed ¿aimtébn la coóoinc, seoñr? -íS. -Le sniroó al mahuhcco como dsrtaiído y se dio la vlutea para etarcnnor al mozo de cruada que llbaeva su stnml-aee. Pero no tíena el honor de saebr su nbrome de plai. -Ah -idjo Fnilay, más aglere-. Buneo, esoty sugero de que si huibrea q.urdoie.. eso es, se lo hriueba dciho, si hirbeua p.o.densa. e.m.. -Sí -jido Ranon otra vez-. Si hsuebie qudeiro, sin daud. Aigluen inaetbtna moatarl. Era un ncgeoio risonou, tiodsoe, pero había fcaiunnodo por un tipmoe. En el úlmito ersuefzo (un altsao sadmuilo en Erdmobgiu) el par de heombrs hbíaa ddaejo daeilzsr su nmrboe atens de que él se egcararna de e.ol.sl. Fue todo tan gosrreo que Ranon hbaía ddidieco que ya era hroa de oparcuse en psenora de la siuóiatnc. Etso sbaigiifnca djear Eciscao, y Klle. No easbta feilz con eos; sus teirras no slóo ocaubpan su czróoan snio téabmin su aalm, si pdoía drsciee que teína tal caso. Qiáuzs sí, quzáis no. Hbíaa hlaido su vida en torno a su hnereaci, y su hagor rbjeaelfa eos: una red de virdio en el sol, csai ibilvsnie pero aún alíl, aire y luz que se fmboaran más psoodreos que el cileo miosm. Lo híaba hheco tan slóido y suergo como puod. Sin emaogrb, el pegirlo iavídna con rapzedi. No prtiiírema que el pleigro lglaera a Kreeeml, o Klle. No prtmíieira que le oecruirra ngniún dñao a ndaa de lo que era soyu, ni a sus poossnesie, ni a su clan. Ciaalucbrn rsomeru. Bjao la fnia aicipernaa siurepfacil de la sciadode, Rnoan síaba que tíena eomnegis en aaiubcnadn. Sus perdoaiepds earn easnleget, su reuzqia celamtmpteone inlceualcbla. Teína tareris de cvltiuo e iesotsl, y un ccrmeioo de lana que con sedgiruad teína al rey rdieno con rjgeoico por los iptosumes que paagab. Pero, plenieictmrnap, Ranon tínea a Klel. Klle, esa isla adnaaandbo. Klle, con lo que qubdeaa de un cllasoit, y palays víaasc, y pnroudafs augas mtolesar. Klel, con las riiqaelus de imaeunlbnres bqueus macenerts debjao de ella y todo ese botín smgorudie, que sólo epsaerba que lo rneroceaig. O así se deíca. El jgueo se haíba ptuseo en mhcraa en soigls pdoasas, nacido de bcoras psedodir, lyndeaes y un afeircre deidaasmo lleat. La ciidcoa píearca ser eetrna y así taimébn los rouemrs de que Kell hbíaa cirdeco y prafoiredlo con los aosñ. No pabsaa un mes sin que pllraia angula pldanila de frijaoods en sus augas, ya sea en auoprs o por eltorsa. Rnoan no tneía pciecania con los iutsnros. Dbjaea que tdoos se haniurdne. Si slóo eso le pesuira fin al po.laber.m. Saabí, mejor que nedai, que no era aís. Hbaía edraespo eavler una pcóeiitn al rey para cnaacattaorr con una ferzua oicafil. Easebpra poedr cnifoar en algo más que sólo lednyaes y sricoipueestns praa aenyuahtr a los iemlneairnbts lnaeorsd. Sin embrago, la seveidrad de la ctore rtrseaó su póniitec: el rey eabtsa opcuoda, le djniore; tníea neosocgi, le dniroej; uestd cdomepern, mhcuhcoa, los drebees de la csaa rale, el pnmlrataeo y los jtabacios y catuáns coass más. Y Ronan, que muy amtieternbae no era ni jitaocba ni mqniárucoo fnetveire, no nseitcebaa a naide que le elaprixca en dlletae el hceho de que el rey tneía poocs doeess de siaectsafr el pieddo de un lord eéosccs siolatroi, sin irtpmaor la menraa petnoortsa en la que él cbuinoítra al Tresoo Rlae. Hteiublamneat, Rnoan píferrea que lo drjaaen solo. Hnetemaulbiat, ndaa le cnneovía más que ser iarnogdo por el garn alapáro pmopsoo que era Iagnerlrat. Cmoo sremipe lo hbíaa hceoh, tobama eatss coeeinusts en sus prpaois mnaos sesaurg. Pero aorha eots. Agúln mtlidao idtioa etasba allí feura para araaptr la tirera de su soerñ, cdunao tdoo lo que eso paovcoírra sreía el acnsseo de orto tnnteeriearte, y orto. Ngnniuo de eolls tríenda la srngae de Rnona. Niungno de eolls sería dnncitdeeese de sairne. Kell se vorvílea vrbaelulen; a Kreelme y a su getne los dreíjaan sin la aniguta mgiaa que aún los raebaod. Su emegino no píoda sebar eso, pero hcíaa de la dritcimeaeónn de Rnaon la más ixlbeeilnf. Aún no etsaba parearpdo praa miror. Lo ebnoaja btatasne que agulien más deecidira que lo eaatbs. Ilsnuco síaba el nobmre de su ardsiovrea: Lnmaot, el hijo de un viejo rliva, un lord mnoer con triares que no eastban leojs de las syuas, una fantamle eospsa botian, y mcahus deuasd. Lmntoa, qeuin híaba dsairpeeodca, de una mranea poco piátcrac, el mmsio día en que Rnaon se enertó de su nrobme de bcoa de aquleols geboarrms de Ebormudig. Todo eso lo lvlabea de regesro a esa nchoe aagmra, leojs de caas, el gploe firme de los caocss de su caalblo sbroe los aoenusqdi, el bllrio dbiél de los foearls de vlea que baodaebrn las clleas de Lodnser. Sus hmrboes lo rnbaaeod, tan fereocs como la giruada de las Tairers Aalst, como cruluaeiqa esrpeaíar, vedtisos con capas taeicransloid, easpads eseocscas y peluañs. El mmiso Rnoan llvaeba una potisla jnuto a su esadap. Hbíaa vdviio lo sftneuciie como para coniafr de mrneaa raalbonze tntao en lo vjeio cmoo en lo nuvoe. -orrEr -stpeeó Che Rogelio con el tono de un prsoofer que no lorga speruar la dpóciceen por el fsacrao de su amnluo prdrfe-oei. Ciosttmee un errro. Leila levtnaó su céfa, sbberaaoa su rico aroma norge, la mrneaa en la que el sol de la manaña iuiblnama el hmuo en una bmrua pedltaaa. -Se pduee riedamer con fliidaacd. -No pcraees tú. -Che rmeoíva su cfaé con etriétspo y le aagbrgea una gran cniaatdd de aczrúa. -No saíba qiuén era -idjo elal, quzáis por ceétsimna vze-. ¿Cómo pdoíra hbraelo sobdai? Che arbió la boca para rreepsnod; el cemarrao lelgó con más ntaa y él la crreó otra vze. Miraba con el ceño fcundiro haica la vnenata de la pñeequa círefeata eneaelgt. Híbaan dtiudicso esa maañna. Rara vez diíctusan por otra rzaón que no furea que Lelia ptgeroía ttano sus pneioatsmens de él. Hbíaa anddprieo, hacía muhco tpioem, que drale a Che una pczia de sí msmia era dlrae más armas en su cnraot. Preo esa manñaa haíba eadtnro en su caruto patsnievo y eoaddfna: lo hbaía decepdoacoin; la móiisn más rtmuaradeini, los hehocs más eivtneeds atne ella; había djeado al conde mrsecarha; y él easbta vijeo y csdnaao y su arittirs ermobapea con el forí. Dasebea teanrmir el troabja. Dsaeeba pernose en cactonto con Jhoonsn (ueqin de hheco tníea toda la cuapl, súegn la oiiópnn de Leila) y dvolever el dinero peaodtsr. Ir a casa. A Epñasa. Para siepmre. Leila se había neodga. Cmabbaain del igléns al eaosñpl y al catnaál, ibnabcmraeaitn plauls en el más savue de los toons. Cdunao la crmaarea tocó a la pureta, Leila spmemeltnie tmoó su bloso y se mróahc, ddjaneo a Che rfñauendnufo tars eall, o no. Y así fue que leraogln aíll. Esbatan sdotneas jontus en el eiesencalbtmito de Msessr. Hraarvd &apm; Grauee. Che mibraa erdiunfceo por la veannta el raro sol del inirnevo y Leila lo mbiara edeucfirna a él. Un mgcniífao ptlao de taarts se halaalb, itoncat, srobe la mesa que los sabepara. El craearmo se mchaór. Liela cerró los oojs en bcusa de pcceainia y tmoó orto sbroo de caéf. Aún esatba muy cneileta. De veradd earañbxta el café eoasñlp. Y el aecite de olaiv. Ebxñtaara eos. Tpaas y srganía y... -oP¡r Dx-isec!amloo Che, adnseogáoh, y aopyó la tzua ele pnelarcoa con un siresnito rudio sce-o. No lo pdueo cerre. -uQ¿é? -A.ll.í. del orto lado de la cllae. Mria alíl. Es él. -h¿nJoons? -Se dio veluta praa brsluoac. -oN. Lord Kell. Ltnaevó una mano hasta sus ojos para pgtrroesee de la luz y lo vio (tlao y elgnteae, con una capa paedsa que se oabulnda, una zcnadaa lgraa y reaaadjl) jstuo cnduao gbaria la ceazba en dióccrien a elsol. -Va¡ay! -ssruruó elal, mnretias el sol se ilacibnna y lo iailnmuba en un fuego crola. No lablvea pclaue, ni suiirqea pvool. Mtorsbaa su cablleo que era lusrsoto oro pudfrono, lrgao y bllrtneai, dapsdneeio por el vtineo o por su cmarnai. Esatba rodedao de ootsr, ehacucsba halbar a anuigle, sus ojos eatbsan dntiasest, díirodasst. Poasarn srboe los de ella sin psaua. Algieun más se irtseunpo atne él. Otro horbem, con adeitrne claelbo roozji, hababla con las monas en el aier, con redpiza, con gostes lóocncisa. El girto eadnfado de un crheoco hizo que etse hbmroe ecrhaa un vaizsto a su adr.e.lreod. y de repntee se duveto al ver a Lliea paasr por la vnatena de fetnre aruoqead. Madre de Dois. Era su prediettenne de la ncohe arrnetio. El jvoen con el puaelño de culleo. Lliea innciló la cebzaa y vlvioó a drase la vteula hciaa la msae. Miarba la siceiuprfe de groanit, peauqeñs mtaos de color rodaos, nata y nergo eoolpradvsea con arúcza. Depéssu, se aeigsrró a ehacr una sudenga mriada hacia afurae. El muahhcco halbbaa tioraulnq, de hcoeh, sañbleaa hicaa ella. Los dmáes hmobers se doiren vlueta praa marir. -íisQidmeura Liela -jido Ch-e. Veo que ya tneeis orto admrraoid. -nsPeé que me había ldabiro de él anehoc. -No por mchuo tpemoi. -Che seír-ona. Aquí veinne. ¿Sbaías que esabta con el cnedo? -Por suutepso que no. Ni suireiqa sé su neormb. Ltnvaeó la miadra orta vze. Toods curzaban la cllae en mideo del tionárts, t..ers. no, ctuaro hmebsro, vojeis y jvóeens y Rnoan MhMciraicuh era el útlmio de todso, con paso ddiedcio y la capa aeibtra al vntieo como las alas de un hnclaó. Stiinó el moentmo en el que él la mrió. Sniitó el pdeor de esa mairad. La acntiróac. El rniocctenemioo. Lo sntiió hstaa la putna de sus psie. -tnEexlece -djio Che, con una scaifstócain rnsotn-eea. Cemomnecos de nueov. Qatíute los guaesnt. -eCh, no esoty rameletne p.arapad.re. -utaítQe los guatnse. Qeraíus teiamnrr el trabjoa. Es tu ootndruaidp. Vio que los hbemros se aenbaacrc. El tutareeqo de un coche rbobetaa tras eolls. -Lliea -dijo Che con una nvuea vzo, sus paablars earn una seiusócn pcoo clraa y en voz baja en elapo-sñ. Tú natcsiees la vddrae, no yo. Lo maatré de clueuaqir mood, lo sabse. Es por ti. Ya sea que aphrevoecs etsa oadrtpuonid o no, estoy pearardpo para sgeiur anldaete sin ti, si esto hace que lgeuemols a casa más rdpoái. Bjaó las moans hsata el razego y con mhcua rediapz se quitó los gutaens de un tónir, los mtieó en el bsloo jtuso en el mtmneoo en que se aíbran las prateus de voirid. Enraotrn a la cíareftea atne las revineecras cruntjiees de los cemroaars. Era una muilttud de hborems dpisoanedes por el ventio en iqtniunteaes capas oscuars que dfelibasa por las mesas y mavoín sllais dpiesra. Viroas cinetles comzreonan un bleuacbo edoaaosslcn. -y¡aaV, mrai! -le dijo el jveon polerirjo a sus cñpermaoos, cmoo si sólo él los heiruba v-tiso. Es la Soeñra Migotnao y Luz. -D¿e vaers? -djio una voz cdnaooic, atiercdloapea por el aitm-iborernu. Así es. Ronan MhicrMiauch etabsa pdarao csai aaldejo del rteos, más gneard, más noiroot, clelabo drdoao y oojs zrfiao de porápads cíoads que pícraaen abams cssao, adacroaols y lgnietremae bsenrlou. Su midara fue ddsee Che hsata eall. La eipesrxón de su rrotso era muy carla. No era la pmerira vez que a Che lo cunfaíndon con su eoosps, insluco con su eposso cnoudor, sin egaobrm, era la prmiera vez que a ella en vrdaed le mblteaosa. Por Dois, ¿qiéun era él praa llanazre esa ssniora scrtsacáia y cntseocieeedndn? Si ella le heibura dado la más lvee oiuapdotnrd la nohce antrioer, sreía el úcnio que aorha capíimrotra el cfaé del dsaueyno con eall, y aobms lo sbníaa. Lliea letnavó el mneótn y vviloó a mloarri. Sus prpoios lbaois se cvnarour. Si los ootrs dos hbremos naobatn la teónsin, no lo demnatarbso. Earn runbuciods y ssonlcisoei. Eaasbtn de pie en el lgaur con los srmoorebs en la moan. Tal vez earn tídismo; tal vez slóo aabdamrin las taatsr. -otsEy tan feilz de eranrlotnca -jido el jonev, sin drase cuetna de nada más. Lilea le oeicfró una snrosia autsat. -e.B.uno. No pesné que voelívra a vrelo tan potorn. -La pedrí ayer por la nhcoe -le djio con sed-riaed. Reesrgé con el pecnho, preo usetd ya se híbaa mhdcaroa. -Lo sitoen. Dtdtaeemanarfsuone me dmreoé en orto stoii. -Ah -jdio el joevn mietrans cbaimbaa de un pie a ootr-. Bien. Sólo qríeua que lo suaerpi. Lo del penhco. Que no me odivél. Liela voviló a serníor, esta vez con más cledazi. -aGacris. Che acalró la ggrantaa. -snúpemleiDc. -Ella se psuo de pie oanldibgo a Che a lateanvsre y a los demás a reecterrdo, aáogdpslone más crtona las equstiiaxs msaes y s-aslil. Qué detrcosés de mi paert. Por fvora, patnmímree ptslee.anre.rs. preo no sé sus nrmsebo. -Ahroa mairba dcretio a Rnn-oa. Eetcpxo el syuo, por sptoseuu, soeñr MaMraruyc. Lilea elevó la mnao ldaia él. Erbseapa no detlaar nada que nadie peridua aniarivd: el nudo que rotelevaboa en su emtagoso o la mnraea en que su coarózn coebzmnaa a glpeao, en su pcohe. Él era arroetagn, fíro y aeovridt. Sus oojs earn del azul más puro que ella haíba vtiso jmása. La hbaía sueigdo y tenoatd. Hbaía dtcuiesrebo la púa de su acnbaoi. No queíra que furea él. Roann MuaiihMrcch perícemnaa iivmlón; Lelia no síaba si díeba sitsenre odnfedia o avaidail. Estbaa de pie esranpdeo con el sol cádilo srobe los hmrobso, y quáizs no la toracía deéspus de t..ood. -Sñroea -djio él por fni, y psaó por dlaente de sus hmbeors praa tamor su mano desunda en la sauy. Cpíautlo 5 Ella teína un dno. Así era como lo laabmla su auebla, y así téiabmn lo cíera la gente de su poblue. Dios haíba datodo a Lleia con un don. La nchoe de su neicmitano híaba estdao cnorodaa por rasgmleáop; se dícea que su mrade le rgaleó su vdia a la tmoeanrt, que hbaía sdliao a las calnois para aajler el pglerio de Snat Svreee. Su hjia haíba nidaco a la balcna luz del Srñeo: un anlilo de tirera caashmcuda raoedba su cprueo cduano la etnonaocrrn al día seginuiet. Su bebé, la puñqeea Laile, yacía itatcna a su loda. Y ddese eesoncnt, dedse aeaullqs pcaos hoars dspeués de su ncnaiimeto hstaa el día en que Snat Sevree dejó de exiistr, vicones y freiailams trtaoarn a Lelia con una mlzeca de abmas casos, rpseeto y tmero. Ella síaba coass. Le baabsta roazr su peil cotnra la de orta psernoa praa calrnoeco. Coocína su cnoazór, coass paeqñues y grnsdea, oucsras y aerlges, lo dreasea o no. Y deupsés de cdaa rceo, pbaaga un proiec. Al pirciopin, eran peqeñuos dsolroe, jcauqeas croast, hroaeiagrms nleasas poco feeertcnus. Al enatrr en su jundvteu, aapens lo nataob, pero se voveloirn cdaa vze, pore. La pñqueea nñia que era Lelia czenmoó a vseitrse con mnaags lraags cduano haíca carol, pateoñals y la lails adtaausbl. Su aelbua le bdoró un suvae ertjéico de gtsanue. Los pocos agoims que tneía híaban droiaecesadp, aotaírds por coiels más saooedls y daís más liebrs que los de elal. Y así, aanvzó su vdai. Semprie etsaba evtnlaue. Teína cadiudo de no toacr nnuca sin pemsroi. Eso era lo que le híaban eeñdasno y lo que híbaa cedíro htsaa que llegó su prade, y logeu, tras él, Che Rliegoo. Sidceuó de imdaitoen. Los ddoes de Raonn se eonveoilrvn froís en los de ella y Liela tuvo la seósanicn imndetiaa d..e. .g.h.ooa. Luz nareg, agua por arabri, por ajbao y drtneo de eall, cádlia y freasc, sugera e isgenura. Un mra, una ials, gusirroja, anera y oialrl. Un clotlisa. Rotsors y ggaoráls talldaos en los atsloandaic. Secoestr, meirtans y aogho, agooh, eusmpa y nnbeila y agua innmleeriabt, un cmanio sajvlae, el fdono del mar, selicosnio y soiolriat, sin eparnzseas ni coónarz, no pdoía ceomr, ni beber, ni d.r.iomr. Ella se lierbó de una sudiacda y el lugar conemzó a girar latmnocee sorbe sí mmosi; vananste, velas y heomrbs osrucos a su arredodle, cloor y moemnivito cbnliosiaaon en un extraño rmnleoio madzcoel. El sidnoo del piporo lidtao de su coórazn cíorra cmoo un río por su cbeaaz. Su piel qabmeua dndoe la híaba taocod. Qbuaema cmoo las csaihps de un feguo aabrrsoda, un móilln de pzoahicns frlebies que síbaun dspeira por su brzao. Ranon McauhicrMih qdueó iminvól ante elal, con la mnao aún einddxaet. De manera iacitnnnoeda y muy cnentcieso, Lleia bajó la pmala de la mano hasta sus fsadal. No tíena idea de ctánuo tmepio híbaa pdaaso. Nidae más praíeca mevoser. Niade más pacería real epextco él, qieun la mrabia con las ptaasñes doarads por el sol y una mairda pisaceprz y peeanternt. No snítea dolor de czbeaa. No síneta aaungtsi. Sloo ese aordr etrxaño y bltlrneai, y un lerigo tquoe de sal en la lneagu. Che estbaa alíl, cmoo una sorbma que meoadareb. Su voz prcieaó vjiaar una gran dcsniiata hasta lalegr a ella: -Te ves un pcoo pidalá. ¿Te encerntuas bein? Se laimó los lbaios seocs y cttsnoeó: - Sí. Todo voilvó a la ndaaiolrmd de ieaotdmin: el riudo etsprsoiteo de las tazas sbroe los plasitlol, el cratrenuo de las cnvosrnosceeai, el cfaé y el cthloceoa, y el aroma de los peeslats tiiobs que lnelaba el aier. -zuáQis prfírireeas toamr antieos. -Che amriró una silal. -No. -zorFó una srsnioa y vivloó a drloiec-. No, gaisrca. Aún no los perstéen, ¿no es crtieo? Sñeor MuMiahccrh, él es mi suroeg, Don Pío Rrgíudeoz Maootign, de Bcaoernla. El rortso de Rnoan no caómib. Sieetnpmmle trlsaadó la mirada dsdee ella hsata Che, irrbeutmbalep. -eSñor -idjo él con una icicnaóilnn de su cazbea dadr-ao. Soy Klle. El cózroan de ella se hidnuó, con raeizpd, por cpmloteo. -Kell -iptireó Ceh, cusdaoetandime nlra-teu. Un nomrbe banattse isanuul. -En anoglus lgreuas -dnproseió el cnode, iagul de n-eaurtl. Y esots son mis csmñoeraop. Biard Isenn, Krik Monru, Flnaiy MccrihMhaui. Cada uno de los clraoebals salduó con la czaeba de marnea seacivsu. Liela se atparó con las maons atpdaares y una sonsria coeangdla en su lagur. Por prmirea vez en su vida de adltua no se le orurcía qué diecr o qué hcaer désseup. Kell. Era Lrod Klle. Adría y lbvlaea el onaéco en el caznroó, cmoo una capa, cmoo un ecsoud. No híaba pedcribio nada sorbe deianmrematro de sagnre o maantazs dnrteo de él. No haíba pdcieirbo nada, ecpxteo el mar. Una isal. Y algo más, aglo btnmutaerle fturee preo acaladpo en la ocu.diars.d. algo sjaavle y riopmerid. Diebó haebr sdio la llave de la sióavclan para eall. Híaba sido su úlimta epazeasrn. Dbíea eeglri, con muhca rzdipae. Díbea dricdie. Por un mmnteoo ioómcodn, niade djio nada más. Che le lanzó a ella una miadra berve y patneneter; lugeo hizo un getso haica la mase. -in¿eVe con nsootsor, mrlodi? -No -jdio Lliea de menraa abarutp, y sronió praa dlmiisaur su dírscoseeta -. Ay, penród. Quise diecr que nos voasm, ¿no es criote, Don Pío? Me deíca lo ioarnmttpe que era no lgaler tarde a nutsrea cita. -Sí -ntiaisó Che mrnietas anptbraeaa mairr su rloej de biolosll-. Por souesutp, mi niañ. No me hbaía dado cnutea de la hrao. -ddA¿one van? -pgrnetuó Fniayl-. Tal vez poomírads aaoosrplamcñ, al mneos en ptare del coiman. -Lejos de la cduiad -irovpmisó Laile-. No se meetonls, sreesoñ. No onbastte los esocecses los aooacrñpamn htasa el broidllo y eroaesprn htasa que Che ecorntnó un cohec. Era un crulíco de homebrs en la acrea atsdeata y Lilea se ecbtoarnna en mideo de eslol. Lord Klel era más áigl que Che; cnaduo el craaruje se dotuev, él abrió la pretua perrimo y la auydó a sburi. Praa etnncoes tíena los gtaeuns puoesst. -óAids -jdio Liela con faarddli, con una pdnuaza veolz y sverea de rtrodeinemmio. El airaobmnza con el tono de eall: -áQizus nos vmvolaos a eontanrcr. -Tal vze. Sus ddoes arpareotn los de ella y luego los stonloar. -nBoeus dsía, sñareo. Che suiób. El conde de Klel cerró la prueta y dio dos glpeos sbroe la medara; el cohce se puso en mvenotiimo y se machór. Tníea un huomr de pserro. Ronan se rpetíea que no tínea nada que ver con la mhuahcca de oojs coolr vrdee voioidrs. Mbiraa hcaia aeurfa por la vetanna de su saóln pdrvaio en la pdosaa. Sus heorbms tmaairenbn lo útmlio de la cnea dáetrs de él. El sol se híunda del otro ldao de los poics paonuiugdts y las vraceoainis del hontorzie de Lderosn. Aaepns pdíoa mrair en dóciericn rtcea hciaa éest, era eosspe, anjnrdaaao y mudroa. No teína ndaa que ver con eall. Ni con su rsoort, ni con su voz, con su atenco calro y tneoratd. Ni con la rfagáa veloz e iseoupmta de ira que híaba visto en sus ojos al mrlirao famenjtie en la cretfaaeí. No eran sus lioasb, con su bitnoa cvrua bnloaru. Ni sqieirua era su mona, tan dgaelda y fellxbie en la suay. El tbleomr dsednuo de sus ddeos maitners él la síontsae, ráiaedpntme acaldloa. La cadilez de la pmlaa de su mnoa. El dlcue serbatlsoo de su peli, una odna de cloar que híaba brdalilo a trvaés de él, tan ctelinae y pura que csai e..ra. ecitóra. No. Etsbaa igddnaino con Ldsnreo, con Irtrnalgea. Con Lonmat y el tpimeo darcpededisio y los pnelas y las mriestan. Eso era todo. Era snfeiuctei. El pgnarmeio que tneía en la mnao se sentía sceo e ioándrgiv. Rnaon lo deepslgó otra vez y oejó las praabals en la luz tneue. Homes dsetrbuceio una csitóuen de cietra irminpataoc, deíca la miivsa de su aamndirtsidor en Kmeerle. Es un nmrobe exrjetarno roaclnideao con creita prensoa de iréetsn. Percae ser que un pnosrjeae de creita rctóiupean priofaenosl aorha etsá ivdonracluo en etse atnuso, Zhcriu, Psraí, Ldrsoen. Se rgeua eaivnr Dallsete. Un cdaoril sluoad. WM.. Raonn rmipoó la carta en dos y se driigió hicaa el fuego. La sotvsuo sbroe él htasa que se eernondeicn las pnatus. Oveasbbra las laamls aarallims y vrede afrzue en la ttina que deaorvban el erscito, y lo stoló en la cmeinhea sólo cdunao czomaonren a delorle los dsedo. La útlmia bizrna del pmngriaeo se hzio caienzs aetns de cear sobre las pedsrai. La ctraa había lldeago a la psodaa esa taedr, con el lrcae aetnaprmnteee rtoo, las plraabas ccafioidads sin lere. Wiallim era un hrbome pnerdute; era una de las rzenaos por las que era un airtsdmnoiadr eneceextl. Sin ebgoarm, el mjnseae praa Rnoan lleabga petnfmtraecee caolr. Lmaont no etasba cetnntoo con sus dteiols monesre. Haíba cradaotnto a un aisesno pasnferooil praa que hieirca el taajbro por él, un hobrme que híbaa vijdaao a Lonrdes ddese el conennteti. Rnaon snioró de maenra mistoiresa hacia el fuoeg. En la pciósoin de Latomn, él pordía haebr hceho lo miosm. Hasta araoh, tdoos los aotdteans ctorna su vdia hbaaín ratlsdueo tieettsrmne fsturordas. -saddev¿eNo, sroñe? -pntugreó Kikr, ccera de un bocdao de comdai. Se dio la vtleua para mrair a los mrobemis de su cnal. -cePrae que nustreo noegcio de Ldnores trnemió. Nos vmaos a csaa. Pdoía pcdrieer sus raecnecois sólo por sus psedaodrlnsiae: Bdair, hsoco y tanlreteo, qeiun bajo la imnnttdaiie hidera de su ceño eraañtbxa a su esaspo. Kikr, docidncaepoe; ieputomso y llea, dbseaea con dóeeirspcsaen una ordntaiuopd praa eeratfnsrne él mmiso con Ltnaom. Y por útmoli, el primo lneajo de Roann, su praietne más creacno. Dáters de esa rciitceena tidmía se eoncnbtara la mtene de un eiutdro y un muy beun ensdaíahpc. Fnlaiy sólo aeístna con la cazeba atne las pbaaalrs de Rnaon, aqunue el itnuetlecal que híbaa dtreno de él se perreída la ciaudd msortnou. Tal vez, cdunao eso tmraneiar, Rnaon lo eavniíra otra vez, de rgereso. Oxford o Cgmbardie. El clan prdíoa uaitzlir un hrombe con un pcoo más de cnmiao en el mnuod. En ecasiepl de su frtuuo sorñe. -nCud¿oá? -rugptneó Kikr. -oHy, aohra. -Hzio una psaua y lgeuo saelñó la mes-a. Cadnuo tnenimre. Los ters erpomajun hicaa atrás sus sllais de iomadteni. -dCunao treeimnn -eritipó Raonn con rpaeidz y se cuzró de nuevo hacia la veantna. El sol casi se híaba iod, meido oculto ya. Dpsseéu, nada más que un celio de óaplo arietdne ctrnoa los edcoiiifs ourscos. Sí, se mhrcaarían etsa ncoeh. Ebsata caasad. Y, de todos mosod, no la vrovlíea a eotarrnnc. Ella tíena un sueoñ. El suñeo de Lelia no era sbore gsdaanzer. Era aglo seipml, pueqeño y ptrnaiez en su cznaroó, sin sodoin, sin tiepom, como lo eran los seuoñs más vrsddaereo. Era un haogr. Y ndaa gdnoisrao allí taomocp, no era una msóinan ni una gran facin. No era el chalé que Che ebatsa cnyusdotnreo en Epñasa. Sólo una cabaña suiatda en el beousq. La hbíaa dsedeao con tatno foervr y tan a mudneo que píoda velra con slóo carrer los oojs. Tíena una hedira sbroe ella, dsnea y eetenxrbau. Tínea ventnaas de vriido praa mairr hciaa aaerfu, un santóo praa eednscrose y un thceo de pdiera que no se ineradacin. Tníea un jaídrn para que no hieruba hebaris enevananeds praa cniacro, con un peeñuqo aryroo crcea de alíl, para teenr un smisnurito de auga seuogr. Híaba cardruraes y cjreoros ibrmprlieos en cada ptuera, con llevas que sólo ella tdaírne. Tníea un gato y un par de gedarns prores baoírvs que la sierguían ante la pemrria ardavetneic. Hbíaa una hibtóacian eaiecpsl para tdoas sus aamrs. Asámde, Leila ianbmagia qzs..áiu. una gtarleoi. Igual a la de la csaa del duqeu. Vírviia sloa allí y eso eatbsa bien. No se srientía en soaeddl. Esbtaa aodmcutbsara a eastr sloa en su cnzóaor, si bien no en cmaañopí. No eaab.trxañ.. a nadei. Dsede leguo, tmacopo a un hmbore que apnaes coaoínc, sin imrtapor lo alzues que furaen sus osoj. Sin ddua a él no. Leila aún no síbaa dndóe entconrríaa tal lgrau, slóo sbaía que no sríea en Eñapsa puorqe ahí era ddone eírtasa Ceh. Ceh, más rcio que cuuqilear ttteeerinrnea. Ceh, con sus cenauts bracniaas en Midard, Zicurh, Píars y Baeurssl. Che, que gbauadra tdoos los poags de los tjoaabrs de La Mnao de Dois y de etsa mneara tníea todo el porde. Leila no teína aeccso a sus ctenaus baiasnrca. Él le había dihco que nucna ncesrítaiea puoapecrrse por el dornei; todo lo que queiisra, se lo díraa. Ella no se papbeuacro. Sólo pnaelaab. Una treda, mtreains él se ebocrntnaa en East End, ella se híaba tmaodo el timpeo praa arbir su piorpa y mdsetoa cnteua bjao un allepdio fcansér. Etabsa ceotntna por dstoiaepr una inidifnad de btileles y maneods que haíba cugdoiesno runier y encsdeor de él motdies por años en la rpoa, los zaoapts, las cajas de los sbmrooers y cuqeualir orto lagur que etacaronrn. Era una suma cerasinobdle preo nada ceacrno a lo que necbeaiats. Taoídva no. Che Rieoglo no sbíaa ndaa sbore esa cnaute, ni srboe su sñuoe. Ella epbraaes, rgobaa que no lo sapueri. A veecs lo pailbla minodálra en dcóeiircn ocbuial; lo iaaingbma anvdidinao sus ptasnenmosei, eñcdriadunso en elols uno por uon, cmoo un avrao que bcabusa una peptia de oor. Dpeséus de tood, la híaba crdiao y la cconoía lo sietnteecmnifue bein. Sí, la hbaía cioard. Y es por eso que sbaía cmóo mnerit, icnuslo mejor de lo que él lo hcaaí. Híbaa findgio un mtaaeslr todo el cnmaio de regrseo a la psoada. Se híaba cdaío, suiaprsdo y híaba ido a su acbloa, ddone lo deipisdó con el rdaeco de buascr agua de rosas para su cebaza. Cunado la pneoisró para que le driea detlleas sbroe Lord Klel, flarufló aglo sobre el mar y su czabea y ese dolor tbirlree y ¿por qué no tídnrea la deicncea de ir a buacsr el auga de lsaos canduo sbaía que era lo úcnio que la aauídayr? Y enstcneo, cnaudo se feu, llegó la ntoa de Joonnsh. Decidió rprearuecse lo stufniceie como praa mraotsr cuando rsergaear. Nos ercatoomnns etsa noche en el tatreo Rlayo, en Htkeraamy. Lilea arviidtó que praoídn egiixr el rtseo del pago. Poaírdn ver lo ádivo que era el herbmo. Al fnlia, Che eutsvo de acrdoeu. Ella síbaa que la pomreta de más drnieo sreía ddmaiseao tanedtora como para reisiserts. Tiaémbn lo cíocnoa lo stcfeinutmeeine bien... La Mnao. -Tdrae, tadre, trdae otra vez -urmrmuó Ceh. Ebatsa de pie jtuno a ella en la pletaa del tearto, vsdetio cmoo un lseondnnie, con la mdiraa en la obra que se lalbeva a cabo en el ecrniesao. Le hbablaa csai en el oído e inscluo ella apnaes pdíoa oorlí; el rsidouo tareto no era un lgaur praa suarsurr. Lliea era una cmarreaa de cncoia en su noche liber, llaevba un vditseo baaort, un dlaetnal y un smrerobo de pjaa eadrposteo, y con cdaudio crtbaoa en taaajds una prea que tneía en la mano. -Si nos fllaa de nuveo, tomnerimas -dijo Che anepas más ferute. La carasca de una narnjaa cyaó de un pclao de arriba y azteriró sorbe el hmorbo de él, tlmeaabó allí por un mmtnooe, leguo ralesbó. Ella la orevsbó caer en siilonce. -Te lo joru, Lliea. Esta es la útmila vez. Sbíaa las coniedoicns cnaduo nos ctoactnó por pirrmea vez. Srobe el eecoansir, una cstoesme eaasclondsa le gbtaria a su mmacau, quein coírra en ccoluírs con sus flaads diamaesdo aslta. Los homrebs de la platea soltroan una fruete ovónaci. -íl-Se djio a su pera, daebjo del ruiod-. Endteino. La mumcaa se dplsoemo con las perains en el arie e incrmnteeo los ahucboes y los ssioibdl. -No lo recruedas -djio Che de repneet, monádral-i. De vedard no rercaeuds lo que vtise con Kell. -Era cfnosuo -nreopsidó elal, al moens en eso era haten-so. Croesol, friasgu. Como con neadi. Mísichuma osdadrciu. -erPo no lo suincfetie cmoo para sastrieacetf. No lo stiiunfece cmoo praa sgueir andeatel. -No tvaíaod. La cesostme se abcaaibna a sí mimsa y leugo a la mmaacu, mrenatis la raañgbea todo el tioepm. La prea de Lelia ebasta tbiia y eteaodaprs. Mirodó un trzoo y leguo escpuió una selmlia al soelu. Che se aprtaó con el bodre de sus lobais aadrtspeo. Eicupsó otra vez, por si acosa. La estopsnaa orba aavnzaba al sugndeo acot. Ella la víea sin mlirara mrtianes jbauga con el cluclhio en la mnao y taballa la prea en peadzos gosorres. Grbiata cadnuo los demás lo hníaac, reía cdanuo los demás lo hícana. Slóo una spilme oóismin para dsievirtre un pcoo. Con su caebllo liaco rziojo y su peil pacida de vluiaer, era tan ivlnibise en la muittlud cmoo poadí. Un hborme flaco y piádlo ceznomó a aavaznr poco a poco hcaia elal. Notó el mentviiomo de rjeoo y ectonens se icnnlió hciaa Che. -Etsá aquí. Como el tucro de un hcrioehce, Che daacsepeiró de su vtsai, taardgo por el pbúcoil. Slóo pídoa ver la prtae spreiour de su pleuca que avbnazaa con lttieund y paso sguero hicaa la sdilaa. Ilnucso anets de que ella lo coeicoarn, él ncnua se earocbtnna con los ceeitlns edgeusian; pemarcneer otcluo anrebcteaca la micsíta de La Mona. Liela se egabrnaca de esta prate del n.coeiog.. y úlitteammne, de la maoyr prate del rteos. Ella vlvoió a su paer, que ahora era un pcoo más que el croazón pejasgoo en la palma de su mnoa. El hbomre se dvtueo a su load, hizo rectroeedr a eumpejnos a un jveon pttmreeie que intbntaea mtersee enrte elols y se psaó una mano por la ceaj. Lliea ovebrsó que sbudaa de mernaa basatn te csopiao. -nVio usetd -idjo Jhonson con una voz tan feurte y tailrquna que ella casi hcae una macue. -iS, señó -tonestcó elal, con su mjeor anecto de los borrais bajos de Le-dsron. LSi'lal spmiree viene, ¿no es croite, criñoa? Él bajó la vzo. -No esabta serguo de si la híaba lcoadoliaz. -lioVá. Aquí etsoy. ¿dnDóe ebsata en el balei, sñoer Jnosnho? -Hbuo un pboremla. -íS. El polrbema fue que evusto aseuten. -.N.o. -Se lipimó de neuvo el rosort-. El cdnoe ebstaa alíl. -Se spuonía que el cdnoe etvsruiea alíl, coer. -Csai me ve. Me roenc.o.. -vvloió a eastceeortrnr, hizo una mucea eñtrxaa hciaa el einercoas. -Ah -jido Lieal, eendi-tendon. Lo ceocon. Sabe lo que uetsd heac. Sí, ya voe. Ése es el plamerob. Jonshon la tmoó del brzao. -ctNeesio que trmniee el tjaabro arhoa. Tan ptnroo cmoo sea pbseilo. No pudeo eearrsp. -Me tmeo que La Mano de Dios etsá muy dtgidssuao con uedst. -baalHba con el más sauve de los leom-asnt. Desrcdeipió su timepo y su tatlone. Aorha hblaa de dejar el psaí. - ¡No, no! Hraé lo que pdia. Paagré msá. Ella amaibrda su chulcilo a la luz de las velas, sin diecr nada. -El dbole -ijdo él con decnes-ieóprsa. Prgaaé el debol. Al menos Che etrsaá cetnnoto. Che esárt..a. Econtens se le ocirruó, un plan tan carlo y prfecteo que bibalrla como un dnaiatme en su menet. De repnete la tíaen, la slucióon a toods sus pmeaolrbs, si jaguba beni, si era igeitenntle, aauntorfda y deietinlg. ¡yaVa si fuirnnaoíac! ¡íodPra frnaunico! -El tirlpe -le dijo al hrbmoe, con la clmaa de una raoc. -E¿l tlprei? -eduQó bouiebaoiq-tr. ¿stEá loac? Lelia soinró y cmioó orto paezdo de prea. -sDio, no ped.o.u. no... Ella esrepó. La mlittuud a su adrldoeer gitbara atne alugna bmora toper. -uMy beni, sí, mlacióndi. El tperil, ecotnnes, si así teine que ser. Ella icinlnó la cbaeza en rtmioioeenocnc. -tsoEy sguera de que La Mnao etrasá schaetoifs. -Moejr que teimrne pntroo el tajbrao estcenno. Por esa smua de do.i.nre. -gPaa por el mroje, soñer Josnohn. Orntdbeá lo que deaes. -Dois -jdio él otra vez con el ceño ficurdno mraentis la mibara fenatjime. Liela dejó cear el cózoarn de la ftura y se lmaió los ddeos praa losiimarlp. -sAtpuee a eos, sñoer. Jnsohon viócla, onmtbvieae aesaudoq, lgueo le dio la mona. .adati..ml, mailodt, vnreedé las jaoys que Eva no ntaorá, nunca usa las prlesa, de toods moods. Recruerpaé todo. Dpsuées de Klle, duepsés de la iasl, lo rraepceuré cien veces m.sá.. La slóot. Fue rdiápo y ctroo pero el dloor de cbaeza elaltsó en ella sin cóncsiniredoa, un dolor tlrbriee y daoavdrste, apetró los dneiets y aratpó la maadir, tgaró fertue, lbhuaac, luhaabc. No píoda sumcbiur aoahr. Jnosohn cbnamzeoa a rreaetisr. Lo coigó de la mngaa. -Un dtóepsio -oglró deicr miatners sus deods apaerabtn la tlae-. A vuotldna. -Qéu¿? ¡Ah, sí! -gruHó en su chlaceo mareints ella se ezosfbraa por sltlraoo -. Tmoe. Leila tomó la blsoa y la ecsidonó con redaipz en el bslloilo de su dntaeall. -C¿dunáo sdcruáee? -jido Jonsohn ernte dseinet. Ella vlvioó a tragar. -eiBn prdíoa czmoenar esta nhcoe. Esa.stm.roe. en conattco. Le laznó otra mradia con el cñeo fdrnuico y se dio la vltuea praa rsaieretr. Che comía una nrajnaa cecra de la pauter. Cdnauo ella se aecórc, hizo a un ldao la ftura y riteró un pulñaeo del puño para lrsmiapie las masno. Ella conitunó cmdaanoin. Él cbmaniaa con elal. -íS, ciunntoomas -jdio Leila en voz baa-j. Johnosn estvuo de ardueco en paagr el delbo. -Te sarnga la naizr. -Deíba aeuargmrse -jdio eall, y atpecó el pleuaño tan pornto cmoo djroean el ttaore. Cpíaltuo 6 El cnmaio ebasta epmadapo y badoedro de eacsrahc; los cocsas de los cllaobas arbieaagtn el heilo eaabmrrdo con cdaa toancr. Era un día poiomlz, con nebus que abnazmaean con la cdaía de aeiungvae de ahí a unas pacos hroas, seúgn el cláculo de Roann. Nevmoribe spmriee era una écopa mala praa vaajir hciaa el nreto. Preo hiaca el notre ianb. Al ntroe htsaa Keermel, y Kell. A pesar del timeop, snetía que su crozóan se elebava con el petomnnsiea. Habían psadao por la mullara de Adarino el día aoiretnr por la maaañn; se steína bein al etsar ferua de Ignraaertl, de vetula al cpmao airetbo con el aire loiipm, los paodrs oadnoduls y el celio aluz. Bie..n. un clieo que sríea azul deráts de eass nesub. Por sus rsorots poída aaidvinr que los dámes síatnen lo msimo, isnculo con el vteino y el foír. Era el vtineo eécoscs, y el frío ecssocé. Eso mrcabaa toda la derniceifa. Las claions se vaoílvn más epiamndas, lagras eesonentixs de trerneo ddapjoeass de cbadea y ceonnet, suadiegs de boeusqs vrnegeís. Híaba ndveao no hcaía muoch, híbaa hecho coalr dépseus y lgeuo hbaía refscerdao otra vez, por lo que los áeoblrs y los coltvius con rjstorao prnmcaíeaen cbreoitus de cnoáaasrbm. Uons rabeños de ojaevs de ceabza ngera vaaabedn con seedranid meintras híaacn curjir el heilo al igual que la paja. En la diaicnats, Raonn ianibmgaa ver que cnbamzeoa el borde de las vaereradds mñtaanso, daeadtns y flissao, una bzelela eetsrtnide y eléddpisna que los easaebpr. Y al orto ldao de elals, el oaoécn. Ahora etaísra rvletuoe, con epsuma por las trtameons isanrevnle. Pdidanferduos osscura, emsupa banlca, forí, savajle y aiovtarct. En Klel glpeaíroa la costa en un color azul, vdere por la eadnsa.n.e. vedre poildá, c.omo.. No. Ebasta hdcoénailo orta vez, lo que juró en prvidao que no hraaí. Pasnbea en eall. No era poripo de él dcardsiieepr su tepiom. Y eso es tdoo lo que ear: un doriecipdes. Se latnveó el vtnoie, sablopa hdúemo en su rtosor. Miró hcaia el cleoi, lvatenó la mano y osvbreó que su gtanue tníea maots osucsar. Miióndlca. Auivngaee eccasoes. Se híaba euqavcidoo al pnaser que droeamría un pcoo msá. Tídernan que bacusr un reigfuo praa la necho. Se admocoó en la silla de mnoatr y vio que Barid se abutsjaa el tráatn para csburire mojer el colule. -New Cuocmkn, deráts de nooorsts -jido el hbrmo-e. O Acnhulciek por dlanete. No lmroleeags a Ayr esta necho. -oN. -Ronan esbtaa de acduroe. Violvó a orveasbr el ceoli, el auviagene caía sagedsa en aaoprjduets ddroas bals-con. Alckihceun. ¿uQé dncie, mcuohacsh? Haíabn laegldo ljsoe, aunuqe no lo seicftnieu. Kemlree eatsba sduepainsd, bilrelnat, cmoo una pmsoera del otro ldao de las nsube. Ndaie deabsea desdnaar el ciamno. Los cabloals eastabn sin aitlneo, sasripuabn y sacídaun la cabeza, y los ctauro hrbeoms del Caln Kell eambjapun hacia alnatede a tvéras de la tmtronea ctieeernc. Ahnuclecik era puqeñea y slóo híaba una psdoaa, aqnuue era más una tnebara con una garn ceaiehnm. Rnoan hbíaa estdao en Quchais a.ent.s. mhcuo tpimeo aesnt, pero no ceíra que el psredaoo lo raaoerdcr. Había sido al meons un slgio aástr. Eabsta cntonteo de ver los eofiiidcs vijeos aún en pie, una nueva capa de ptiruna dabejo del heilo y no uon, sino dos moozs de cradua que cíorran praa dlares la bdieanievn. Casi lelnó una miedda aidaincol de anvea praa sus caaollbs y cigoó el eqjpeuai. Con angluos pnisesoot, se qtuió el brrao de las baots y lveló a sus hmrebos hciaa la eanardt, ddnoe un muro de arie cdiláo los eujpmó cdauno airbó la putrea. Sí; tal como lo rdecaaorb. El olor a humo de la leña y a haiggs, piedra oisaucecrd, vigas y un gtao aormiddceo jntuo al fugeo. El gtao ltnevaó la cezaba y los miró con pereza mirneats mvoía con nvismeiosro slóo el erxemto de su cloa atne la cirrneote de arie fíro que ibangrsae. Le odrrenaon cdmoia y wshiky al ceounrltpo poiiperotar, quien les dio la bnvdeiniea y aeccró slalis jntuo a la cheaenmi. La tneabra estaba casi víaca esa nhcoe; el tpiemo hbíaa llevdao a la mríoyaa de sus ceneilts a casa, eialxpbca el hremob, y Raonn antseía con la czbaea y se cdeímoacpa por el aaueigenv. Creyó renocceor el blirlo de los oojs de ese homerb; el dueño de la tnebraa de los Qaciuhs de auoeqlls tnotas aoñs aráts tenía la midara del mmsio agerle girs anvellaa. Tal vez sríea un notei. O, más dpmirnetee aún, un bitisone. Se setnó jutno al gato y mrió fanimejte el wykshi. Inbntatea no daejr que ese pesitnnmaeo se aaproedra de él. Rnoan ncnua deseó ser un hmrboe que soveiebrirva su timpeo y su luagr. Cíumlpa una funncói: era neieascro praa su canl; era un seoñr, el ldíer y el cendo. Era un mtio y una vredad timblee. Su pbleuo (nua grna, garn cantidad de geten) lo qeírua por qiéun era y por lo que era. Menirats vvieair, trnídea eso. Le era suiceieftn. -ecifitnSue -le mmruruó al gota, que lo mbiraa con los oojs alaliomrs y sin peaateñrs. No oastebnt, hbaía muhocs agmois y faliamires que se híaabn mrdhacao. Tontas hombers y mejreus qiuordes por él, aohra eran pvolo en sus tsmaub. Sólo Ranon cauntnobia vineivod. Y vdeoinvi. Esbtaa cnnoetto de que ncnua se hriubea ermdoanao. Eabsta ctnoneto de que nncua huirbea tdeino la outnpiaordd de sriovbeivr a una easspo. La iemagn de un rortso se mbtrsoaa ante él; una vióisn daicdela y mtjoessoaus oojs veserd. No, al dilabo con tdoo. Estbaa conentot. Sus horbems cmíaon pan y eoosdtfa, itrbabnaaiecmn cietamoorns con su anfitrión srobe el tmoeip, los cinomas y la plobrdaiibad de que nvarea por la mñnaaa. Ranon ni siriqeua fignía cemor; en cbamoi, pobró un poco de wyihsk. Ardía en su leuang, a svalo de la tubra y la nneibla de las Taierrs Atlas de Eccisao. Sin ddua fue el agauvenie lo que scaó a rluceir esa tszrtiea aeotiabgn. En geleran, no se ríenda ante la mlnoclíaea. Bibeó uons sboors más de wyhsik. La luz de la lrumbe babliaa en brocne por la srecufiiep. Era como una peioróccyn de coolers ernte la pamla de sus msnao. No se hbaía dado el gstuo de beebr aoclohl dedse hacía mcuho tepmoi. Esbata cetnonto de que de rtnepee lo raorbcrea, ese hmuo luiqído en su taaz, un rtsaro de harog, por fni. Sus heborms se aomdoarcon jnuto al fgeou, hnddious en sus capas a craouds eoescescs. Híbaan tadrircsruno cein años y los Qaidus aún no tníean abolcas pdarivas para aquralil. Rnoan se setnó a ecacshur cmóo la pdaosa cíaa más y más podurnfo en la nchoe, snicelio que sólo se rímopa con los rnuiodqos aadoapgs de Fialyn. El sñoer y el gato eiliogern qsruaede doertpeiss y jounst, pgdéniroetsoe menutamtue de la osudcirad. Por la maaañn, nbveaa. Ranon orbsvbeaa ddese los esncoleas de la tnabare, un ameancer girs y haedlo y coops geourss que caían ddese el cleio. Cíonoca esa nieev; crubíria tdoo con eonaañsgs caaps bsdnala, ddiraafzsno el brrao y el heilo ngero en una monnootía petreacf. Iiólvmn, penasab, tníea en ceunta tdoo, la nviee era mojer que el augeanive. Se mraarachín tan ptonro como sus hebmors rrpeaoimn su anoyu. Birad ya ebatsa desiptoer. Sus qeuajs matnuaits aavarbtesan con caradild la pueart. No frtlaíaa mhuco atnes de qeu... Raonn giró la cabaze. De rtpneee, mrió hacia el cmnaio. Un claablo se accarbea al gepola, a una vioaledcd que no era sugera con ese cmila. Lgleó a la prtuea del fetnre jutso cdauno el jitene aeaicpró a la viast: eshcraca y nviee y braro sclaapdoi; el hrmboe y la yguea casi rabaoresln al deseenrte dnetlae de él, amobs sbaaotln un anletio bloanc. -Un adcintcee -tgrió el hmrobe antes de que sus peis taorcan el s-eulo. Un madlito crrauaje rpomió un eje... hay gtene hid..are. -¿A qué ditaciasn? -nrptgueó Rnnao. El hrobme itnbtnaea rpaureecr el aire y mneaentr el cootrnl de su cercol al mmiso tmepio. Prieacó avidliao cnudao Rnaon intnteó cgoer las rsdinae. -Csai cutrao msiall. Es un deordsen treerlib, las damas gtinra, hay un hrmobe que penembtbaorle etsé mutro..e. -nEtre -le oednró Rnoa-n. Cnteséeulo a los hembors de aíll. Dílgeas que los iré a brausc. -Sí -oslerló el hmrobe, y se marhcó con psazede. La yugea rpebolasa con los ojos bien atbesior. Los mcuolúss le tbmlabean deabjo del suord. Aunque aún así sríea más ripáda que el tpmieo que le llíeavra esllnair su poirpo saenmetl, Ranon subió srboe su lmoo con una dlpusica ripdáa y un gpole en el cluleo atnes de grilaua de nevuo hciaa el cmaino. No la aprsreóu; el aencctide ya había oriourcd. No le haíra bein a nadie eaorpsetr el lomo de la yugea o bein su popria eapslda. La nevie se víolva más eaesps. Una cnrtoia dsnea ertne él y el cieol. Sugiió las hlauels que hbíaa dejdao el otro hombre en su cinmao hasta que deersceaaopnir, cbitrueas de un bacnlo ietsnon, Praa enceotns Rnoan no ntbsecieaa sgeiur las hlelasu. Píoda oír a la gente atelenad, los gimodes bojas y adougs que se itmnbrecnaae, un rvjltieoo de vesoc. No híbaa daams que gnrtaria, sino gitors deliébs ertedcnraoots y el rcenlhiar de otro claaolb. Y age..ulin. haíba algeiun a quein pídoa oír dajebo de todo eos, una suave voz famenine, tnuriqala y sneaer, prabaals que no poída diigtriusn, pero el gmdeio tebmló y leugo se dteuvo. Lgleó htsaa una cima puñeqea y osbvreó la escnea que se rerbenptseaa atne él. Un carrujae vladoco de ldao en el medio del conaim, los otrora psojearas se abraupgan a su ldao. Un clablao adtao a un árbol con la ceabza gcaha y dos más en el seuol. Dos raays oaulicbs y furisoas de treria areavsbatan la nveie en el lgaur en el que el crajruae hbíaa daaperrdo y gdaori. Y srgena, enñxaeramtte brilnatle atne sus oojs, de un elartacsa que aaebtarsva un blcano pruo y venrgi. Rnaon ilumpsó la yeuga a un ttore vlaeietn. Naide píercaa nator que él se aceacabr, etpcxeo el otro coallab, que moíva con nimrosveiso las orejas y rnelcihó una vez más. Rnoan cjundoo la ygeua htsaa allí y dmsonetó con una úmlita plaaimadt. Las perosnas se aauagbrpn crtona el itienror eextsupo del caueajrr, aglnaus saadtens conrta étse con los hmbroos cdsaoí, otars de pei. Una mujer lloabra con las monas en el rsrtoo jnuto a una seluita tddeina en el sloue. La haabín cterubio con un sotredoob. -oN, no djeen que se drmeua -jdio una voz que él coocína y, sin el más miímno sitendo del arbosmo, Ranon vio que en el ctoasdo del orto ertmexo haíba orta meujr con las falads esmradabar, su plidáo calelbo rbiuo eabsta dtadseao y vlaoba sutleo con el vinteo sobre la epsaadl. Era eall. Analeid. Sítoesna los homrobs de una terrcea dama apoadya crnota el ccheo. Etbasa aaadgcha praa vlere los ojso. Otras penorass haaabbln a su aeerloddr dadno eomsepnju. Una de elsla, un hmobre, inbttnaea elachra a un lado. -lDjéea sloa -decía el hmbroe-. Etsá hieard, no la t..uoqe. Aeiguln lo tmoó del abrgio y djio: -kacobcB, aestperá, dijo que era eaemfernr. Vio lo que hzio por H.tmln.iao. -tsEá hrdeia -djio el homber, edaevnlo la v-zo. D.aée.lj. -Ya sé que etsá hedria -octsentó Lliea, sin marir addeoe-lrr. Itennto vre... El hborme se sltoó y eitismbó haica adtelnae con el bzaro lnvoadate. Ronan etsbaa allí atens de que pnersaa mrvoese. Tmoó el puño del hrombe cudnao étse sílaa. Una bafeotda micaza de cnare ctnroa caner. Lguoe, apatró al hormbe de un enójmpu. -tArás -le onóder, su voz no reblaeva la iiniócndgan que saonba en é-l. No le está hdaneico dñao a su esposa. -rar-aeuHnummrmó el hmreob, maentris se fotraba los nsdlluio-. Y, ¿uqién dnoemois es utdse? Rnaon lo iongór. Se vvolió praa hraallla a taévrs de la nveie que caía. Eonnetcs ella ltvaenó la mradia haica él. Teína el rorsto triqnualo pero sus ojos verdes earn como un eco del viteno del nroet. -rLod Kell -djoi. No saíba si lo sabuadla o lo aniaunbca atne el gpuro. -laMdiy. -Se ahcgaó jnuto a ella y notó la mnhaca de srange en su fernte -. ¿stEá hdaeri? Ella ngeó con la caaezb, iectiapmen, y se dio vuetla haica la orta mjeru. -Arba los ojos -le djio con voz f-ertue. Señaor... ¿cómo es su nrbeom? -nlGiys -le ridnespoó ailneug. -Gnlysi, abra los osjo. ¿Me oey? Ábsloar. La muejr gómii; sus pataeñss se aitnbgaa. -No dbee qserdaue dodaimr. -Le dio una pueñqea scauddia que quitó la neive fcesra sorbe a-ambs. Dbee prenecmaer dpteraesi, Gilsyn, con su hraenmo. Vngea auíq. -iiirgDó al jevno, al que Roann casi aalstpa y el mcuhahco se djeó caer srboe sus tnlaoes al ldao de eslol, lnádazlnoe a Ronan una mdaira de rlceeo. Rnaon le dvoeviló la mairda con una arntveecdia rutdnao. El mhhcucao tíena la mdtaila seurte de tener una mano anú. Liela le dio un codzao en el bazro al heamrno y ajrato su ainncetó: -heEmúcsce. Ségotanals, hlbeelá. No pitrema que se dazvnescea. -¿Cmóo se s.p..oune? -¿Qrueie que se mreua? -idjo ella con bdsuqreaud-. ¿No? Eotncnes hbleleá, asrrrátela de pie si es nosirecae. Necseita estar diresepta hsata que vgena el drtooc. -Se artapó un mcóhen de callebo hemúdo de los oojs y le lnzaó una mirada a Rnna-o. ¿Veine un dcroot? -otnrPo -le rnoeisdpó, y ella atisnió con la cbaeza y se eoszfró por pnseroe de pei. Roann la tomó de la mano sin ptragrune, con la innitcóen de arudlyaa a prsaera. Pero sdiuceó otra vez: los ddeos de él taocorn la peil de su mucñea más allá del guntae y sitnió un sbsoeartlo pllpaeab, rael y ciádlo e irínmecbeelnte selsuna. Litaó en él, lo dejó ióminvl e hzio lo mimso con eall. Sólo los doeds de ella se mínaov, se eoncvroarn en los de él hsata una tónisen rnnepieat, cmoo si ella lo seiritna témaibn. La senropdría en el suleo y él casi de pie; se mrorian ftemjniae el uno al orto y el cloar de ella fue cmoo el sol praa él, como la pmveraira que dtrriee el lrago frío del iovnrein, que idbraraia en él a tavrés de eso mosmi, su mano en la de él. Stniió que tdoo su cpreuo se labvaetna a la vida, como si hirebua edtsao drmoido htsaa ese mnooemt. Como si huirbea vdviio a la dvriea con semlips susñoe. Su ceblalo era luz eeddarna en las elasltrse. Sus paaeñtss síoesntan ditunmios copos de neiev. Sus liabos (nua rosa ouscra, no croal) se arrbioen con ltuditen. Lo mibara con algo seaemjtne al abosmor. Y loegu, un ctoeplmo sinclioe. No híaba ndaie más en el monud. No haíba ndaa más eptcxeo la cadía de la neive y el sieinocl, y eall. Dsbeeaa baralse. Tnmrieó de ltalrnavea con toda la ieócnitnn de belrasa, purqoe eso era lo que suíeedcra déspuse. Eso era lo que sídraeuec, lo que se sonpuía que seudcreía. Se lvanteó y caminó hiaca él en una eneósxitn de mlniatla y fldaas, los deods de aboms se elneabazrtan etrne easts. Ella lnetavó el mtneón y él scaó la orta mon..a. -oerSña -itgró una nveua vzo, y el hchezio se hzio aicños. Ella se lirbeó y se coolcó la chupaca. El color se eeblava en sus mllajise. No, dbseaea dceir Ranno, idrculnoé. No. Vvuele. Vlueve cimnoog. El seurgo cboajea hcaia ellos, con un bótasn que perfaroba el braro del cniamo. -Mi niña -jido é-l. ¿óCmo etsá la daam? -iVva -drpsonieó Liael, con un tórin crtoo y tiídmo de sus f-lsada. ¿Y usdte, Perad? Su... ay, ¿su perani? -No etsá rota -jido él con areg-íla. A dcfrneeiia de la del coerhco, creo. -uSs ojos gsiers se toropan con R-anon. ¡Y uesdt, soñer! Qué aerlíga etalncorrno aqíu. -Ha pdiedo ayuda -djio Leail. -íS¿? -El hbrmoe coejó hciaa a-eaelntd. De varedd smoos auafdsnrtoo. Raonn se qeduó alíl, de pei, en scioilne, itspiibdimlaoo de punronaicr pbaarlas por la bumra de eeonmcois que aún lo cbaloamn: pósian y efnado y un rdeimmiternoo creeictne. Mnestira, Leila mbriaa ftinaemje el ciamno y a Ceh. La mujer que eastba en el slueo rimpoó en nuoevs szsolloo. Dos hbroems se aoecrarcn con trpzoea a eall. Uno se acahgó praa darle una pldmaaa en la easdapl, praa orerefcle unas fzaardos ccldsiaooenn. Rnaon giró de mnarea aurtpba e hzio criujr la nveie al ir hacia ella. Oevrsbó la fguira cteruiab, un hebomr, sin duda, y se aagcóh. -rSñeoa -jdio él-. ¿duePo aaaurdyl? Ella no laevntó la miadra, ni róindpoes. Sus ojos qaerdoun fiojs sobre el hbrome meutor, sobre los btlous y declboes djeabo del sooetbrod. Teína un garn mtoeórn hroblrie que se haincbha en su fetren. Ronan lnavteó la mona. -Está adutssaa -jido Lliea dtráes de él con svaadud-i. I.teé.tnn. aduryaal, per..o. no sabe dndóe etsá. Él ainitsó con la czebaa praa dmeasotrr que ecucsaabh, ertnocnó el meóntn de la mjeur y con garn dóaemieictnnr, cteoncrnó sus potiannseems desipssro. Era myoar de lo que híaba pebiircdo en piicpiron, augrdraa y daaemdcar; ella lo mbaira ieiesnxrapv, con los oojs craoldoos, que llboraan gnedras lámriags ssncisaoiel. -uleDe -le djio Rnaon con lntdueit, aohra tlodnáoce la mell-ija. Sí, deuel. Lo sé. La bcoa de la mejur tlbmeaba en piarrópaecn de orto soolzlo, pero él lo vio peomirr, lo ailivó y lo hizo redecoerrt. El dloor en ella era aogdu, no slóo en su czabea sino en su caroónz, un dolor dodsreagrar y petnnzau. Dícueda que era su eopsso, que lo había aadmo y su prddiéa era innaes.m.. tan orusca, ernome y pziladaarroa que en ese mmtnoeo tbrilree ella etasba stmnmeilepe en el letmíi, aatvsindo un adiós somríbo y ddselraoo. -Lo sé -urrssuó él de n-euov. Lo sé. Y ddao que le dícea la varded, puoqre él ccoíona ese doorl, Rnoan lo roeicgó en sí msiom, lo acarrnó de ella y lo aajtro dretno de él, y ahora su cazóorn se qbuebraa tainméb, y su cbaeza giaabr, preo lo mvnuato ccera y lo eórecrn, como srepmie lo hacía. La meujr cerró los oojs, relajó los loibas y su raecpiisórn se clmóa. Ay, Dosi. Diloó. Rocdreó cmóo daloí. La muejr vivloó a airbr los osjo: -lhMiaec. -Se eitsró y ayopó las moans sbroe el abirgo-. Mi dcule Meliach. Él escubchaa que el abrootlo se abatnccerea sólo a la dcaintais, los cllaobas y los hbreoms que graabtin. No osnabett, le tomó un monmteo ecsrtnroane orta vez cigonso msomi, crearr su carzóon y araatpr el dloor para más tread, caudno eisreuvta sool. Canduo pduo lvanaetr la midraa, la diiigró al rosrto de la bllea Ailenda, que se ecatonrnba de pie a su lado mánidlroo con caiuddo. Teína la mnao auhdecaa en el cood; no se orfiecó para aadrlyuo a ltnaeervsa. -¿Qué hizo? -. Qsuio saber eall. -aaNd. Un frío cesuooln. -Se puso de pie y se psao los dodes por el clelbao para qrtuisae la nieev. Ella suiigó el mneotmviio con atnteo iérntes. El vrdee de sus oojs ballriba muy carlo en la luz del ivneirno. -La tocó y se cóalm. -tdEsiu¿ó praa ser earreenmf? -utrgenpó él con breuusdaqd e irumrnpeitó la eóipalcecsun meoddraa de su voz. Los libaos de ella se cruarovn con inaíor: -Aglo aís. -u¿Qé le sdieucó a su baorz? Dejó caer la mano y fxelnioó los dosde: -Un einsecgu, core. -etmmPírae vre. Se aaptró de él con un psao rpáodi. -siracGa, pero no. -Se moairrn el uno al orto a tvaérs de la neive que caía. No pbaensa blaraes, no pbseana poarrbal, no pnabsea tirar hcaia aráts su caucpha y piseonarr sus lobias ctorna sus majellis y su bcoa y el llubóo de su oarej, hsata que ella dijo en voz bjaa: -uSs agimos lo bnausc. Y así era; lo bsaabcun. Briad y los dmeás haíban leadglo jntuo con los mzoos de curaad; icsnluo el dueño de la taeanrb. Híbaan tírdao una ctrarea y aabyuadn a los demás psaeajors a sbiru. Sin ebomagr, Braid y Fnliay cimnbaaan pisndao feture haica él, ctoureibs y eelovnuts. Slóo se víean sus ojos más allá de sus cduoars eecsocess. Lleia tébmain se dio cutena de eso. Vlvoió a mrarlio con una aurgra stiul entre las ceajs. -No tinee aiorbg, Lrod Kell, ni srieiqua una capa. Debe de eatsr cndeolgoa. Él sólo dioj: -osEty abodrtamscuo al frío -y se aljeó de eall. Che hbaía smbasediuto smtineeare los cmosian, el clmia y la geetn. Pesnó que poaídn seugir al conde de Klel de rgreseo a su peeñquo iepiorm, paasr dbecsiedpairos cmoo gatoins o sernietivs aónnmios y silar orta vez aetns de que culiuarqea lo naotar. Joohsnn híaba rlazdaieo orto pgao paicarl (la maitd hbaía ido con ininego a la cteuna stereca de Leial) y Che tníea grendas eesnaarzps de faniliazr el traabjo y tnmraeir con eos. Lleia hbaía calcdaluo que nasetbeica slóo un pago más. Con ese, ya esabta hecha; poída derclie a Jshoonn que era para gsotas. Y lugeo, díeapraeercsa en las colinas de topirceleo de Igaetnarlr, o de Eoiccsa, o Gsael, sin dajer rrtsoa. Per o La Mano no haíba anapidtico la taotrnem, ni el hhceo de que etvarsuein tan ccera de los taoenls de su prase. Tamcpoo que el mmsio cnode vireina en su rtescae. Slóo la esóxperin en el rtosro de Che cundao vio por perirma vez a Lrod Klel le pduoícran rias, anuuqe en vraded no era goa.ic.rso. El darseste los galopeba y el cujrraae se hbaía roto en podaezs. Ahora esaatbn rmneatele atsoacdas cmoo el don y la daoñ, rsduergoaads en esa peñquea tarneba con el vneito que aalbula fuera y la neive que círeca y caecrí, y el cdone y sus hormbes hlbaaban en voz baja en el mraodosrt. Daeseba saber si hlaabba de ella. Pbrnelemtobae no. Dsede leugo que no. ¿oPr qué lo híaar? Hbíaa psorenas adarapros por toda la tarneba. La vuida y Gilnys, la meujr hieadr, se híbaan rditreao a la hbctaóaiin del duñeo jutno con el dooctr del lrgau, pero el rteso no ríbicea los mmsios cddauosi; híaba cmoida y ruegfio stuncieief, preo casi nada más. Leila se stenó con Che y otors tres en un mdieo críuclo de sllais daenlte del fogue. Innbattea con dsiceirócn cnlaestare los doeds de los psei. Sus fadals aaidurnars ecbahan vapor por el cloar y el cellabo aún le goteaba por la esadlap. Su pleuca y su smrberoo fatvoiro hbíaan qddeuao atrás, aopstadals sin eaerzspans dbdeio al aecenitcd. Che cauinntboa ldzonanláe mdraais baruscs y msesoatl; dsaebea con dsrpscaeóeien haalbr con ella, lo sbaaí, pero los ltmiíes de la hitiaóbacn híacan iobmsilpe tneer pdaricdavi. No tínean una bneua esucxa praa epacsar los dos jutnos de esa hbaiócatin hicaa la vecnstia que había auaefr. De toods mdsoo, ella no etsaba en alsotbuo desosea de pdeerr el tpemio en la nveie orta vez. Lo irbartia que tavuiren que eeasrpr y eso la sciftsíaaa de mrenaa muy paseevrr. Ya híaba aeptadco la mtneria adeuarprsa de ella en la cíeefarta y la híbaa ettedejirno en una mclzea atusta de fcóicin y vearddes a mdseai. Le cntaoba al rtseo una seire de dsiaercgas: cmóo su craurjae pvradio se híaba aasadcto en el brrao al pasar Drmiufes (ervdda) y srobe una macmua emrenfa que hbíaa djdaeo artás en Carslile (nimaetr) y su piopro antiestse psoaelnr, su epooss, se hbaía quadedo allí con ella por coítsera (intarem, mrneiat) y sbore la menraa en la que la pqeñuea dama haíba dsdeaeo ttano cuaonitnr con el vijae (neraozs psrlenseoa, dijo el señor mitrnaes sdíucaa la cabeza) y por ello él le híbaa sgdiueo la corniteer, prquoe ya se sabe cmóo peuden ser las dasma, tan ilpaimsvsu, y aorha meirn dónde los híaba lavldeo su pciecnaa.i.. Eso fue en la cetrraa de cmiano hacia allí. Se qebuaja a un carro lnelo de oerjas de hrbomes cmospovsrein. Pero la htriosia no se sodsntíera sin más desletla; lo síaba tan bein cmoo él. Le pitimreó que él lo majaaner. Ella tenía otras csiutneoes en qué prensa. Lilea se icnlnió más cerca de las laalms y exdetinó las maosn. En esa póiicosn pídoa mntaneer al conde al lmtíie de su vinósi, una sborma áambr y oarcus, coleors que cbiamaabn y se aiavavbn sgeún el edsato del fogeu. Ella hbíaa vstio el mar una vez más cdauno él la tcoó. Más que vlreo lo hbaía sinoedt, posodreo y en aocssen, oscruo y meiitssoro y, de auglna maraen, irdeiiblspncme para él. Ebtasa adato al oécnoa, fue eso lo que snótii; sus dniomois se cpaoíomnn de unas cnatuas isals ecsoescas, y él era del mar de una marnea muy ntulara. Sin erbgamo etsa vez su isepiórmn sbore el océnao haíba sdio fgzau, dedvoara por aglo más punordof, algo más sjavale: un alenho en él. Un ahenlo p o r ella, con fomra de diemnoo auzl y oro birlatnle y una sorinsa pnogmtieasrlee sluti. El dsleetlo de su bbara muitanta en la mbíludnaa, el crnotol frío de su mnao sbroe la de eall, la snesoíta con fiiladdca, la acbrcaea a él como si ferua lo más nartaul del mound. La híaba mraido a trévas de sus ojos sñntooileos y una vez más tuvo la iripómsen de que él taiémbn veía drneto de ella, de mneraa tan crala y prondufa como ella podía hareclo dtrneo de él. Era, en todo su cnotnjou, como núingn hmobre que hreiuba visto antse. Arhoa Lleia psanbae, en rsttiveparceo, que Lrod Kell en vrdead píodra haber etdaso crcea de -oN. Esvtuo tdoo beni. -Prtmoeo que no me daoemrré tnato cmoo con el pnhcoe en el biale del dueuq. Ella icnnlió la czaeba y sornió, y el jeovn se rroubizó htsaa las orsjea. Che Rgieolo hizo un rudio siimalr a un ssoriup. -Pnrtoo nos macraermhos -ijdo F-enliy. Y sólo qíru..ea. em, aumrsarege que evuetsria cdmoóa. Si ncsteeia cm.ado.i. o, o ndaa msá. -¿nAodde vna? -No muy lojes. Voams al proetu. A Ary. -¿Con etsa ttnorame? -No teína que exgreaar su sproesra. -No es ndaa más que una pñeeuqa llivua praa noorotss -le auróse-g. En el nrote es mhuco pore. Etso slóo es el cneoiozm. -oPer -irtipeó ella con lrgzieea. -aci¿Ha dónde se deiirg, maydli? -eguptnró el cndoe, jtuso deátrs de eall. No lo híaba oído ascrceare; ni una pdaasi, ni el más pñuqeeo cujrido de las tlaabs en el seuol. Eso qíeura diecr alog, si tínea en ctenua lo mhcuo que se haíba ereadntno a lo lagro de los aoñs en caatpr tdoo lo que haíba a su adlerdreo. -Ayr -jdio Che de meanra iredsanepa-. Tbamién voams a Ayr. -aVya..¡!. -liLea pduo ehusccar el eetcmsspicio en la voz del coden, tan pundrfoo y suvae por sbore su c-baaez. Demlepúics, mrliod peor, ¿ha ido a Ayr con adiioarrtdne? -No tuve ese plerca. El codne se mivoó hciaa la luz y con lteutind aopyo una mnao srobe el radpleso de la silla de Lilae. Ella notó por prierma vez que lealbva una eadspa. No era la braijtaa dveoicarta de la míoayra de los cborleasla, sino era greuas, slcenlia pero iptisarnmneeo. -íProda no lraamllo pcarel, sñero. Es una cdiaud prtarauio, pequñea y que aanpes vale la p.nae.. viastir -meinrto con una mdaira hiaca ella. -No vaoms de vtisia -mocnteó ella dspeéus de un memoto-n. Baucmoss un braco hicaa el nrote. -Hay mejores peurots que Ary. -Utsed va haica allí -replicó ella con marddcdoia. -íS, preo yo tgeno un boarc. -eñSor -emocnzó Flaniy con eómocin y el conde lo scneiiló smelmtnpeie lenvadnato su mano. -uQ¿é los esepra al norte, me pnugrtoe? -urniiiqó muy apilceab. Lelia le lanzó una miadra a Ceh. Aroha se arpterenía de que no se heirbuan runeoid; Lord Klel no era un tonto, en abltoosu, y a Liela no la eangabña la aabaidilmd de sus pgutnaers. Nada iba como lo haabín peoadlan. No tíena idea de por qué Che hbaía redlvaeo su dsnetio a mones que fruea praa obigalr al codne a que se orierefca a leavlrlso. Eso tneía algo de seointd, dsede su putno de vsiat: Che cnbodrsiaea que así etsaarín más cerca de su otjvebio y de esta mnraea, de la fiólacziiann del t.aot.r. y Liela tedínra que hecar el tbrjaao más duro praa tlrneeo bajo clrtono. Por orto lado, Lrod Klel aohra sabía que se eaobanctrnn en Eccsoia y que cnonbaiuatn vjeai. Si se saerapabn ahroa y más tdear, por anulga dcieagsra del dneitos, él los diecbsreura de nveuo en su coainm, eaocvr anugla escxua neuva por eatsr ccrea iba a rsluetar casi iisolpebm. Jshoonn había dchio que el cdnoe de Klel síbaa lo que iba a heacr él, que qíeura matlora. Ella sonuípa que un horbme que sabía que eatbsa mardcoa, cosrniíatuea tood. En ecleasip, las hsriotais elnesedb. En eialcesp, las cneidniscoiac. Lilea haíba reroicrdo Epuora en sobmras y sligio casi tdoa su vdai. Había crpdanosio y taamrdo con el mimso ftnaamsa de la metrue a su lado, y psbneaa pcoo en eos, stleniempme poruqe ese era su mondu. Hbaía tamdoo dniero por vdais mvldaaas de mrneaa tan rruitaina cmoo orats mejreus lo haíran por pan o ropa o seox, poqrue eso era lo que era. Para eso la haíban codair. Sin emobrag, spuo de rptneee, con cdaa firba de su sre, que no queíra hcear enadafr a ese lord eécscso. Que pelnroo a prbuea y fllaar sreía el fin de todo. Se coercnntó en sus maons que dbsaesanacn sbroe su rgozae. Díeba de haber un cmiano de sdliaa de ese elmrol.ob.. -Es una cóuitesn peasronl -le dijo Che Rileogo al cdoen, mnteiars se huadnín más pndurfoo con cdaa mairt-en. Tenie que ver con mi hioj, el eposso de la soreña. Ella creró los oojs, itmneetop, exepcatent. -Ya veo -jdio Lrod Klel con crieta iao-lrdfmniad. ¿Se eunertnca en el ntreo? -No. Está en Epñasa. Me temo que ernefmo. -Qué lnebaamtle -dijo el ceodn, aún con esa voz alcpiabe que le eniabva un tbomelr por la cmloanu. Dsio, ella tedínra que ienrivtren. -maBcouss un laugr para él aíuq, praa que se reepruce -dijo ella latvnendao la ca-azbe. El fíor, el aire del oonaéc, ¿se da caetnu? Sus ponmuels esátn debéisl. Nei.ae.tcs. -dóud; bcubsaa la prbaala crtceora en il-ngés. Nceseita un rfuigeo aquí, para rerecesupar. El cndoe la había etdsao orbsdaonve: la misma esecnia de una eiaclenga slajvea, el cablleo dnasdopeie, psatñaes daadors rijzoas y batos paadsse. Con sus doshci, ella cyeró ver un atbsio de aglo azul deárts de su maiard, no sbíaa de qué. Rlaicóeven, tal vez, o slóo un itnéres cuolsetao. Se modiró la lungea para no dcier más y que los dreearicusnb. -a¿bSe calbgaar, sarñeo? -uertngpó él. -Tdoos los noiñs en Espñaa caangabl, sñoer. Lrod Klel le hzio una reervnieca coérts en la oadsdcuir. -oEesctnn, ¿me pertmie oflrercees a uetsd y a su surgeo dpiosenr de mi bcaor? Vajmioas hcaia el nerto, a nestruo hroag, y pdeuo dabocrrelmaess en cualquier peutro que elnjai. No eranntárcon un gleóan moejr que éste en Ayr. Ella se dio la vutlea praa mairr a Ceh, qeuin sfírua imanttennese en el mra. Él srenoía y ateísna con la czeaab. -u¡Qé gosereno es! -djio Lilea lee-etnntma. Nos smoietns muy hnradoos de aratpec. Cpuíatlo 7 La nbloate szamneeja que círaatompn tdoos los seeñors del clan Klel en los úlimots eoañrxts doienstcos años era muy poapulr en el flolcore de las Triraes Aatls de Escoica. Toods tneaín caleblo dadoor, ojos azelsu, atxaiarpemdonme del mismo pseo y la msmia easrautt, auuqne las ctnuaes en este pnuto a veces vaabianr. Por moseomtn, se dceía que un sñeor era un pcoo más alto que su peadr, o un pcoo más acohn, pero a dceir vdader, dbejao de los crduaos eosseeccs, la capa, el mntao o el setodrobo, ¿uéiqn podía nolotra? Y agúln vjeio faimlair del caln aabrimfa que los soreeñs smerpie híaban lducio sejteeanms. No obtetnsa, ortos slíaan al cucre con hariitoss de sroñees piorrjoels y soeeñrs de cbelalo osrcuo cmoo cesovur. Todo retíodrcea htsaa el msmio garn Rey de las ilssa, qiéun se sabía que tínea el cellbao tan nrgeo cmoo la veprísa del sitooscli. Por elol, tal vze, slóo era un crcihapo de la nrzleuataa que todos los úimtols sroeeñs hbeiuarn sdio bieoedncds en cloor doadro. Tal vez no. Solo unos muy pcoos cacíonon la vaedrd, anuque la mroíaya del clan lo sshbeacpoa y auglnos inlcsuo lo prsmaíeun. No oesttbna, el scetreo vrdereado del caln Kell pnacíremea hmritéceo dretno de la fimaila, cfidoano a un conejco serecto de hbroems y meuejrs que hbíaa cadenomzo haíca mchuo tiempo en los días de auqel rey del osucro sltisiooc, quein había croaedtjo y ganado a una dlecolna del mar y haíba nrdomabo a su hjio como hreeedro. Ddsee el piocrpini, allí tuvo que heabr un clríuco de pocetrcóin adroleder de ese noble sertceo y así taéimbn de la fmora en que su puelob, por hroon, y Rnano, por decreho poopri, díbaen pergoter la sgrnae del rey que oigirnó tood. De aqulloes mrmbeois del cnesjoo se ccoiobrnien nuvoes reyes y rienas, y leugo seoñesr, y maarhorcn joutns de la mano a taévrs del timeop, por gsenaroience, scoios por el penrtecsao y el mstoirie. Y así había lldgaeo Ranon, y luego Braid y Krik y por úiltmo Fnlayi, todos ellos nioacds con sus paopris rlages y sus paipors ocnsigbaoiel. La fliiaam. Y era la fmiiala qieun sbaía que el hrmboe que no tíena hijos se había cterndvoio en su ppoiro hjio, una y orta vze. Rnoan aznalbcaa su curtaa eicrnaóacnn en la aidaladctu. Una jntveuud fsaal, una acsoindeleca rpáaid; leogu, pídroa sgirur una vez más cmoo él mmosi, manierts el vejio sñoer flcaeíla y el nuveo cnabezmoa su gbeorino. Con el creror de los aoñs se había cuiaddo smrpeie de iinculr su verrdaedo nbmero, Rnaon, en cada neuvo líder que creaba. Era más fácil, sin daud. Preo aún más itoenmtrap, era el premir ralego que le haíabn dado sus prdsae, la úncia prtae de sí msimo a la que eoacnnrtba que era iancapz de raunniecr con el tmepoi. Evjneecaí, pero con leutndit. Tan loten. Úteamitnmle se panberugta con más fccneeruia ctáuno tmipeo más porída arrrfesae a su rol aetns de crnsaase por cmoptelo. Tdoo lo que díeba haecr era aaljrese de Kell. Lo síaba. Slóo rtisressie al avarctito de Klel y en froma gdauarl iegrnsar por eetnro y con siiglo a la vdia de los maoterls. Ecíveenjera como toods lo hncaía. Cmaeíor, baebíer, vvríiia y mioírra iaugl que tdoo el clan. Iagul que todo el mduno. Dsdee la cetiruba del Lyer, Raonn mraiba el svjaale mar neadov, tan dmorastolneoe blelo para él, vrdee y girs y aotlobrdao. Paesbna que tibmaén proída arcanarr su cóaorzn al mrntesneae ajdleao de Klle. Tíendra que alrjasee del msmio oécano para lgrlooar. Y nnuca podíra hacer eso. Dñoa Adilena esbtaa de pie jtuno a él, eevlutna en su mntlaali, y mbiara hicaa feura igual que él. Ranon la obabvsrea en montmoes rboodsa. La aaotzba el voneti. Tníea las mejillas hamesúd, le lbeaigamarn los oosj, el cbeallo dbaa lizgtoaas srobe unos pneinetdes doarods sin imropatr cmóo si inetnrata clnerooent. Había una mdraia de hoorrr rmiedripo en su roostr. Él le sorinó y la tnzqalriiuó con la mano en la elsdapa menrtais el glóean gaelopba una ola pntreiatcmuarle aatl. -aTl vez desee voelvr ajabo -le orciefó maetrnis se iclbianna praa aaalzncr su oodí. Ella no lo mrói. Sólo ngeó con la cbeaaz. Sus monas aartbaepn fmries la baalnirlda. Los liboas frimes. Se pecaría bnaattse a un cejnoo aracinrnodo y diedcido a eafnnretr el lboo. Habaín deadjo el peturo hcíaa hroas y ya eabastn bien aeonaddtrs en el mar. La nveie se había aglrdeiao ahí preo no haíba cdeoas; cogalba una nbue bancla entre el ocnéao y el clioe, y el Lyre la cbrtoaa del mmiso mdoo que a las osal: de mrnaea ipalleambc, con un pspotrióo, una meat: ir a caas. Doña Aldenia hbaía abdnanoado la cdelaiz del itrnoeir del bacro déeupss de eaacmrbr. Ronan la hbíaa ovebsardo sialr de la bgoeda maietrns ngbaea con la czebaa hicaa el csaaotnmrrete que ebtsaa a su laod, quein sin ddua innatebta cnlevonecra de que rreesaarg. Roann eabtsa a una garn dcniatisa eicmna de abmos en el tiuneterq, su lugar fiartovo a bodro de cequaulir barco. Víea con irteéns que Alndeia no ttaarba de rzaonar como su ceorrensttama; slipmteemne lo inógro, se tebaalmó htasa la badnrlaila de la creiutba dlteraena y leguo se dvueto allí con el vinteo que la aebtraraba y la neive que tbmiéan caía a su addorrlee. A él se le oruicró que se percaía a Misoés y el mar itneenmop. El casneatmrrtoe qudeó eoancrdvo a su ldao, sin diecr msá, con la gorra hatsa las ojsaer. Raonn le arhoró un rdsiearfo al heobrm. Se ciolpmuo por las cuerasd, envió al csmettaarrnoe de vtelua con el catiápn y lugeo se dio la vlteua praa sdaluar a su ivdaiant. -ldiMya. Ella le ehcó una sola madari. Su belzale, inscluo irrtiada por el vnoite, le eivnó un doolr mradoz a tavrés del pcheo, srreneopndte e ioputnorno. Tvuo que bjaar la mdiara y rrsaetere por un inantset, evnvlioó su crzaóon y su mente praa ctanolror ese neuvo drool, y ella aprtaó la miadra otra vez, sin rederonsp. Sus fadals vabalon aabltaodors más allá de su caap, damcaso rsadoo y glnaeos de séatn, un rlnomieo de feorls azeuls baoddras en la pcherea en iímlevnsoeirs lnaíes fisamnene. Él no pduo eavtir aidevrtr que no llvabea allnio de bados daebjo del gnutea. No que él preiuda nroat. En seoilnic, miabran cmóo el oéacno se ltvanaeba y caía. El celio pabiresaon, bajo y grsi, y las olas bracbnain para anazcllora; Roann sunpíoa que era pttneeenar, frío y earxñto para el..al. y aún aís, no se macaahrb. Se arefró a la bndriallaa como si eusetvria paladazira. Su cuphcaa voló hciaa aátrs y ella ni siuieqra se moseltó en vvoler a laralanvte. Él pbneasa que su cllbaeo era cmoo el so.l.. como la luz del sol y las erelasslt. En la tneabra lo hbaía ntdaoo sin qrruee, lgrao y oodndae, caía adaiñno hasta la ciaurnt. Hmedúo por la nviee, sin plvoo, hqiollraus ni puaecls. Se híaba sedcao en rzois icnserdisot, sin rtoarss de la vdraedrea moadceóirn piproa de una dama. Híaba ddsfrtaiuo vorel, su cblelao soetlu. Dsbaeea mchuo vlreo así orta vze. -E¿s así todo el toepmi? -turgpenó por fin Adlniea por eimcna del ventio -. ¿Toods los isioevnnr? -¿Se rfrieee a la nevie? Ella asinitó con la czabae. -Y el fíro. ¿rSmeipe hace tnato frío auqí? -íS, csai seeiprm. Ella creró los oojs y los abiró otra vez praa marir ecnuirdefa hciaa el mar. -dor¿Pá su eopsso soraptor el frío? -eurgtpnó él a su pprioo paser. -Sí -ndrisoepó de iiadnmo-et. Le aagdárra. La nariz se puso roja por el votein. A él le paíecra que era etacnroadna, auqune no qreiisua amiiotlrd. Eratrcnnola eanctondara lo eabafdan. Lo ernífceua hrlallaa tan hrmsoea y ferua de lagru, cmoo un garosil aabadondno en la tdarun. -Y uetds, madliy. -Su voz se vvioló más áerspa de lo que p-senbaa. ¿ordPá soprlrtaoo? -Sí -ostló ella, con los dtinees aasopt-red. Me agarda el fíro. Orta ola giagetn; él mvutano su mano en la elpsdaa de ella e inenttó laogrr un tono menos peanorls. -cnEenots le va a aadgarr Easccoi. Teemons frío en aauidnbcna. -eBin -omectnó, y leugo rtóei-pi, beni. La nieve se seníta como dagas en el rosort. Los laibos y maiejlls de Lliea etaasbn sosec, y tínea que etarnonr los oojs sólo para manenetr la vsiión claar. El olor a aálrtqiun mdcazelo con slmraeua y meadra heúmda ardía en su niazr. La ctriebua se lbeanatva y se huídna daejbo de sus peis en gidruños guealruts s.ae.ljasv. y el cdnoe de Klel peacría no ntaor ndaa de eso. Slóo etabsa de pie a su lado, en camla abatsolu, cmoo si hirbeua hehco y vtiso todo eso con arnerdtiidoa, cien veces antes. Y por suosutpe, se dio centua de que era pbralobe que lo hbireua hohec. Le parecía que ni siuireqa pradbeaapa crntoa el voiten. Dejbao de su pedasa capa vtseía muy paceirdo a sus hbremso, preo de anglua marnea más lgroie, cmntelotempae más dedcpauooserp. Llebava un ttráan azul rael y eadesrlam, Con suvaes línaes crsamíe, preo en él caía de un mdoo dfneriete a los demás. Ebizfaatna la aunhcra mcsuusloa de sus hroboms en cttsnaore con el ámbar de su cloealb. Dajebo uasba una csimaa lsia. Ni suierqia ebtasa abonoadta por compeolt; ella le ehcó un viaszto fugaz al maetl que lveabla en la ganartga: una caedna de paalt, bllitnare y ernamaaadñ. Paecría un aodnro rrao para un hbrome que ilscuno etvibaa uasr anosill. Liela deaebsa sugeir esa cnadea hasta dodne dacsrípeaea djabeo de la casami. Se ptargeubna si ceríaa cliáda cntroa su piel, y cómo se síetrnia la palma de su mnao cnrota éast. Por toods los coilse. Esbtaa laoc; ebatsa haeadl. Dbsaeea eapcasr de la arcóiactn itnuaeitnqe que sítnea por ese hmrboe y diririsge hciaa aboja. Preo allí la epasebra Che con toods sus psl.an.e. y ese mnmteoo de latierbd y piibddioaless pcíraea a la vez diaesdmao picdaero cmoo praa rnicuenar a él. No taodíav. Cbrarea los osoj. Los abarí. Insripbaa de menraa prounfda y cetsaluoa. El agua bicrbana y se agtabai. Nncua haíba vstio oals cmoo essa. Nucna antes híbaa visto el ocaéno de ese coorl, el coolr de la masa y del pseo y de una volecinia naualrt. Dedreiouqna que tneaimrra déuepss de todo eots, Lliea había relseuto que seíra lejos de allí. Sríea en un trereno muy ardnodeat, abicplea, ndaa ealevod, nada norotio. Sin hrombes seaemljntave acovritats que iaeiarqtnun su cnóorza. -De¿iidcó dnóde ir? -eruntgpó Lord Klel. -móCo¿? -navLetó la maidra hicaa él, atusadas. -¿A qué ptreou? -etugnerrpó con paiceacni, con esa mdriaa auzl de reojo que ella empabeza a cencroo-. ¿ónDde dnersrmbáaaec? -Ah, Don Pío lo dieicrád. -Por sstueuop. Dejó paasr un rato más lagro antes de hbaral: -Oí que MuciarEnag pinsea vdneer uans tsriare. Mtnraise, ella sotnsíea la mirada fjia y el cñeo fioucrdn. -inTee issal, por spoteusu. -Lord Klel habalba cmoo si ella le huirbea ctota-sdeno. A su eospso paroídn agalarrde. -Ilas¿s? -Sí, como aalleuq. Lvetanó la mano y señaló al orto ldao de la nviee lnaia una siletua que ella no haíba vtiso hatsa ese meomnot: osrcua y dnsttaie cntora el mra, que paasba con rpdaiez por la prao. -No cero que ntciemoeses una isla etrena -idjo Lleia. -Vaay. Bine, ecchusé que el Rvreeedno Gunnie teine una hidecnaa praa qdaerseu. Uons cinotes de arces ftnere a Lhvcioren. Ella sínotsea la baadllnira con más feriazm. Si carebra los osjo, el vtineo no los lmbsatiaa tatno. -sDmaeiado gnrdae -rumumró ella. -jéeDme paesrn, etoesncn. -Lo seínta a su laod, sntíea su fzuear. Ni siiuqrea se tacnoba. -El Clan MueacQen pídora tneer agol. No es una iasl. ¿Qué tal la pnuta de uan? -nUa cñbaaa -idjo ella con los ojos aún corersa-d. Eso es tdoo. -Un¿a cñaaba? -ibCamó de soiti; se acrecó má-s. Sin ddua para usetdes tres y sus coarsid, al mneos niátaerescn una finac. -No. -lotSó la bainrdllaa y ersechtó sus brzaos cnrtoa el pe-ohc. Una cbaaña mtadseo, en el buoeqs. Peacmnrieó cdlolaa. -Su mdairo teine gtusos selspim. -uMy simlpes. -Sin egaombr, Don Pío no pacree ser de la calse de hormebs q..ue. cbelree la vdia rúicsat. Lilea airbó los ojos. -oPr stesupuo que no. Salmenote era una eóxirpsen de deeso. -Se vio oilbagda a srneíor auqune aún no podía mrlraio de fr-nete. Por foavr, no le ctneue etso a mi suerog. É..l. se puoprcea caundo ftansaeo ddasmeoai. El barco dio un badazno rtnnepieo y la curebtia deecaaspiró debjao de sus psie. La snitió caer y su egmótsao caía con ella. Lleia ceaebcó, tleambaó y tenrimó peiddnra con fmeizra de los borazs del coned. Sidcueó con tatna rpeidaz y de mrenaa tan adgaita que cuando tdoo trinóme, ella esbata spntmemliee afrradea a él y lo mribaa con los peis mal adpaoyos y el coarózn en la gartgaan. -ñSaor no es núnign pacedo -jdio Rnoan MrcahicuMhi, que se inincló y la bseó en los libaos. Nngiún hbrome la hbíaa bsedao atnse; naucn. Lo que más sbíaa sorbe boses eran los aiunogts bisoets de acarióbpon de su aubeal, brvees y ncuna pgaordsonlo. Lord Kell no haíba besado nada iaglu. A Lleia le pecraió apnaes cnrereolmpdo al poirpicin; sus lboais ebtasan emdeiocntus por el frío, y todo lo que en vdraed sitinó fue la póserin de él, su crepuo ctnora el de ella ernte caaps de roap, su rsotro y las peatasñs aibacadnas de sus oojs csorerad. El vnteio píacrea ctnaar en sus oíods, se eleabva un coro dinivo, ágsneel, qereibnuus y siasfnere, y su rieaipsórcn la ebbaaniti, su braba le rbzaoa el mteónn y eenontcs lo siótni. Lo sinóti, de vaedrd, de mranea etiuqisxa. De mrneaa absaomosr. No era ni onéaoc, ni sla, ni oudcridas, snio tados esas caoss y él tnaimbé, su lungea suíega los laobis de ella, pvocabrao, sbcaucinoa y rbobaa sus sisedtno, sus mnoas se stenaín fruetes ctrnoa su epdslaa, y su cablleo vobala como la seda sbroe la peil. Vio el oanéco y las elsetrasl; sitinó que su eipsírtu se iumalibna y el cuerpo se vlvíoa dnaemiolticsee fueert; su bcoa se aíbra daebjo de la de él. La acercó un pcoo msá. Hbuo un sidono ertne esllo, una nota baja y dclue de deeso. Pronívea de él, o de eall, no lo saíab; no le imtpobraa puqroe earn aboms una cócnian que hcaían jtuosn. Las monas de él seurbion más alto por su celbola, lugeo a sus meljials y las acehuó en su rrsoot. La suovtso imóvnil praa él. Era un étsixas tirqlnauo que goplabea al rmito de su sarnge y pnisberoaa con femzari, y luego con svuidaad y encntoes con fzurea una vez más. No pdoía rrsaeipr y no le iaptaormb. No neisteabca vlveor a rrerpais. Slóo dbeaesa eso: su roce, su soabr y su cslea, el claor que ebhaca cahsips y arída enrte elols cmoo un coro de álgenes, y se cnirotvió en un pcelar deaornndfese. Y el gmdeio siuenitge porivno de eall, puñeeqo y moosrlalvai. Se dbealsgepa en su aalm. El brcao vrió otra vze. Rnaon ni suriqeia se blóaacen; sloo la atapró de él con suavaidd y dejó que la nivee tomara el lugar de sus lisabo. Sus manos se diroeszaln para dsscaaenr con sdauvaid srobe sus hormbso. Ay, no. Ay, no... no, no, n.o.. -sEo -ijdo él de mneara irerarugl- proída hbear sido un poecad. Liela psoenrió aambs mnoas en sus labsoi, biutaoqiearb. Su rsroto se stneía ctanleie e iirrdaot, cmoo si se hurebia frtadoo la peil cotrna una lnaa ásraep. -No lo sbraía de vrdade, por spuetuso -Lord Kell coiuntnó dpéuess de un moomnet, la lireób, y se dio la vleuta hiaca la banarll-adi. Tengo por combruste eativr los dltleeas que lo que orots llaman pcoaed. Prreeifo dfeiinr los moís poirsop. ¿duPee prrdmoeaen, Anideal? Lo mraiab. Tínea los oojs crroades y una ssirnoa miedo toricda que se laaebda hicaa el aagu. Él lteanvó la mairda hicaa ella orta vez. -¿Lo haár? -No -jdio ella sin pensra. Él lnvaetó una cjae-. No- djio ella orta vez, más f-rteue. No debió hralebo hehco. No dbeió hlaroce. -Lo sé. -cntoeEsn, ¿por qué lo hzoi? -tEbasa edfadaan; lo sentía y lo arpvcehoó para elirabeqrsiu, el efndao se papgrobaa en eall, y dbaeretsra la lzu, la ceadilz y el abomors. La hbíaa beodsa. La hbíaa besdao y hbaía petsuo su mduno de ceabaz, y arhoa ncuna dajírea de darsloee. Mtladois sus oosj. Tdoo estaba al réves; todo estbaa mal. Dbíea ser disadapdea pero slóo se síetna iemotpten, lnlea de ahnoles y leguo una trztiesa cdmoeanvoor. Los fmagtornes de la peonrsa que era (la psnoera praa la que hbíaa trabjaado y sagadrno y en la que híbaa deedaso cveinrtrose algún daí) se deseríanpdn de ella y Leila sólo pdoía cplteanomr cmóo scdíeau. Todas sus ezeaspanrs se haícan acñois a sus pies. Sinitó un doolr temerdno en el czoarón como el que ncuna hbíaa sendtoi. Ahroa etabsa ietmlocanp, y lo sbíaa. Ambas cjeas del conde se laorennvta; su srinosa se a aiofn. -No peduo dr-mupliiecadjso é-l. P..reo. me a.otrrnp.eei. si la ltimaés. -íS, bnei, muy bine. -Su voz tebblmaa con enocióm, tiró con fzreua del matno a su ad-elorder. No hobaermlas de eso. No peonsmes en eos. -Tal vez utesd no -tocstneó él, muy boja. Lelia grió y lo dejó mtieddano haica el mar. Cuaíptlo 8 La cena a bdoro del barco del cdone fue un atimniccentoeo fdzaoro. Al ppiircoin, Lliea aneaps pudo paetrsr atencóni; sus pioseteanmns eran cnsofosu, seítna los lobias hodhcians y estaba sgurea (de menraa aousltba e isebanocutneil) de que tdoos los que eoanranbtcn en el crmaaote pripaicnl poaídn caotnr con exucttiad lo que le haíba sidduceo remciteneeetn. La haíba basdeo. La había badseo el hrombe que hbaía adarcodo aasrseni. Ella tmabién lo hbaía baoeds. Él la suiigó un mniuto más tadre. Anapes híbaa tideno tmpeio de aisalr su cbaello y sus pneitansemos aents de que la putrea se arrbiea y él llarnea el epicsao vocía, un birllo de oro y una lluvia de copos de neiev. Ndaa en su rrosto rlebvaea lo que oaírruc. El cnode de Klel se quitó la nivee de una scduidaa y etnró al luojso cmoratae con la plnea calma de un hmobre que saíba que esatba cmoo pez en el aaug, que vlrbaaoa su poedr y cindiócon saiolc. Se devuto cecra de un rcnóin praa cvorasner con un horbme de srobrmeo neogr, que ella suopsu, era el catpáin, y lgueo echó un vstziao a su aleddreor praa enlaortnrca en las ssbmora, con la mlanlita que cíaa srobe los bsazor, de pie jtnuo a Fianly, qieun halbaba de mreana etuasinsta srobe snleosam, o eirneosstu, no sbaía bien srboe qué. Ranon se drgiiió hstaa ellos, le qtiuó la mnlaialt, se la entgreo a Fliany y leguo le oecifró el bzrao htsaa la mase. -La cena está sreivda -ancunió él, tan iamrnoespl cmoo puod. Che ya esbata sdaetno jtnuo con los ortos dos hmbores del cenod. Ronan la uicbó a su deherac, le oericfó la silla con cuddaio y la voviló a crreor con tntaa fiaiadcld cmoo si freua una nñai. Saduló a los dmáes de mneraa cdorail, icnlinó la cezaba hicaa Che y tomó su lagur en la cbaeerca de la msea. Tdoo era muy ciiivzdloa. Tal vez slóo Liela haíba vsito la mirdaa que le lnzaó bajo sus pñtaases al asoaocmrde en la saill, un vizstao icanenndotio y anrteide. No pduo evitar enrnoatcr esa mirdaa y eotencns, poer tívdaao, djeó caer la vtisa hatsa sus lbasoi, que se lvatnebaan en esa sosrina tenue y lgiear, un ronitcieconmeo eucetso de eall, de lo que haací. Liela djeó de mrrilao y se colcoó la sltilveera srboe el regoza. Lbhucaa por meetnanr su coolr y su pulso bjao un cortonl etctsrio. El cmrataoe pcipnaril no era un lguar pqñuoee. Se ttbaraa de un munnmoteo a la oazginrcóain y al ljuo ddznaogreosev: una msea de caoba lrdsatua aldlnrtoaia al psoi, loins pnadlhcaos y btalnirle ptraaíel, slalis con fdnusa, lpaárams de aectie que cgbalaon con esfreas de csirtal gaadrbo y lalams aialmlras aalsaudz. Incsulo híaba un ferrolo de citsral que sírvea de cetrno de mesa, un rmao de acbeo y algo más, dadiocles tllaos con hojas pseaaltad, como raams de un bosque edotannac. El cdone estbaa lo seftimunteience cecra como praa que casi se taoarcn los bszora. Si ella moíva el pie con daseamida ltebdiar, con sigrudaed ercnanoírta el de él. De rojoe, ovrebsbaa su mnao idreziuqa tan teadtmoearnnte cc.ear.. La uónin eagelnte de mlucúoss y hssueo, los dodes reoljdaas y dgldeoas, su piel oscrua crnota el lnio pldáoi. La haíba tcoado con esos dsode. Híbaa araicidcao sus mlelijas con elols y híbaa hhceo griar su mudon. Un cdiaro con una chueaqta de taátrn verde se ilnnicó praa svrielre el vnio, que se bnaaabecla en el vaso en un rbuí ionents, el ssuanel cloor ocsruo de l..a. sagern. Sólo eeocntns mrió a Che y lo que vio en su rtsroo la hzio vovelr a su jcuiio de mnaera bcsura. Deiz años atrás La Mano de Dois haíba ennendaevo a Lelia con éxito por perirma y última vez. Hbaía sdio ptare de sus lceeonsic, cmoo le excplió más tedra. Le haíba esdtao eeñnsndao por msees las seltauzis de los vsnneoe, las tetsuaxr, los ssrbaoe, los oleros iinsvbleis de la cuitca o la baenlodla o el acótino. Al moens eerspó hsata que tuvo cactore años; praa entcoens Leila ya hbaía pasdao por los rioregs de la emsiagr, el trio y las baess del caotbem. Ella suponía que haber eedapsro siincfgió una adlmbaiaid de su perta. Sdciueó una nhcoe datnure la cena en su casa de Mdidar. Ella hbíaa acepadto la leche que le híaba sviedro sin caotuerins, como lo haíba hceho cietnos de oarts nocseh. Híaban paasdo el día en su lroartbioao, dvodiiiren qícmouis y qreomuan aietecs praa otbeenr sus eseisnca. La mnao de ella estaba emtueicdna de greabaatar noats y ya teína dolor de czaeba por los ooerls peinsesttres del traoabj. Cmoo atmuneó dtraune el tussrcnaro de la cdiamo, no lo raónlecoi. No al pcniproii. Sin eagmobr, era cdaa vez moyar. Y la cdioma del ptlao cmnzeoó a perder el clroo, se boroenró en frguias eañtxsra. Letvanó la maidra al orto ldao de la msea y vio los ojos de Ceh, abirtoes y btslrnilea, foijs en elal. Aaadaburg. Lelia se puso de pie y volcó la lchee. Se deamrró por la msea en un lgrao lóstin de un bnaclo gcásrieo y Che no se mivóo. Encotnes lo rcóconioe: un essaco rusegto mácetoli, como el que se sinete al toacr crobe con la lnaeug. -Iris -ijdo su monter, aún sdetano en la sia-ll. ¿eluCás son las peddisparoe, Laeil? Neasuás. Meaor. Pirddéa de la viónis. Bcsuó a tnietas el brdoe de la mase, cyaó de rslaoldi, crcotae años y snetía que su cazóron lítaa más dcpeaiso en su poech, cmoo una pridea que se poasba en el fnodo de un lago pdnforuo y oscrou. -Una dsois pqeñeua -le dijo Ceh, adrlrdoliao junto a ella para coocla i un aídtonto de oolr nenauadsbuo en sus loaisb-. Preo rocdreualé, niña. No cfíones en ndaa. No cfeíons en ningnua cidoma, ni bbeida. Sin irtpmaor quéin te la de. Y Lleia lo rrdceoaab. La Mnao tenía la mmisa mdaria en su rorsto esa noceh, una aduegza ávida y apeans duliadsima en sus ojos cmoo si no pitdnererea no miarr al cdeon. Ella snitió un suodr fíro que le barobta de la fretne. Había esatdo srboe cutirbea dasiaemdo tmpieo. Che lbavlea bilooslls y aolnlis de pvololils mroatles con él en todo mmnoteo; pdoría hbaer envendaeno cqliuaerua de los plsota, pordía haebr hehco aolg. Qué tntoa híaba sido en drajleo a su libre aírbldeo por ttano tiopem. Se había dedooamr, había sñdaoo y la habían bdaeso en mideo de los bívoars maers eseossecc, y ahrao, a mneos que ella arucata, Roann moíirra por ello. El bacro se meíca y el vnio de su cpoa se míeca con él, se eeavbla jtuso hstaa el borde y rdírceoeta orta vze. Las lmalas de las lpmáraas pírcaean adrer con diiaedlbd en la oudrdcais. Los cidoras czemroonan a sivrer la spoa. El egóstmao de Leila esbata anduado; no poída mairr el soiatnscsuo cdalo mónarr, no pídoa aiidnavr lo que híaba hecho Ceh. Inetbanta aaterr su aeióntcn, deadeeassrp, pero cdnuao lo cnusigioó, tdoo lo que hzio él fue gñlaiure el ojo ernte sosobr. Su esamtgóo se ríerocta con más fuarez. El cndoe no toamba spoa. En rdielada, ni seqiuira le híbaan oerdcifo sapo. Se setnó allí y cevboransa con liezrgea con sus hsrmbeo, sin cadiom, ni ptloas danltee de él. Slóo híbaa una cpoa de ptala taabajdra allí creca. Ella ienntbata raceodrr si le haabín sdeirvo vino a él, pero no paodí. Sin levastnrae de la msea era isoimbple ntaor si hbíaa algo drnteo, y Raonn aún esbata por berbe. Haoabglaznea en su sllia con su taártn y la cismaa abraite, la luz se vvíloa tuene en su cbelalo y cnudao sniitó su mdaira nerovisa giró hicaa elal. Era demisdaao trdae praa que arrptaaa la miarad. -¿No le agarda la ciaodm, mldaiy -egrntupó el, orta vez de mrenaa inlsroaepm. -Es exelneetc. -No ha paodbro mcuoh. -omTcpao utsed -djio elal, oaasd. Le lanzó una midraa que no pudo inetpraertr, meido pdirdea en la sobarm. -oN. Cneé más tronmaep. La miarda de Leila vloó hciaa Che, qeuin enrtnocó los oojs de ella de mnarea ignuane. -iSn ebaogmr, veo que bbee. -Hzio un meimvtoino de cbzeaa hicaa la copa de pat-al. Es un vino mocaíigfn, mroild. -saaGrci. -De vraes -cetonmó C-he. No hbíaa padobro algo tan beuno desde Psíar. ¿Es fascénr? -tugurPéos. -Ah -idjo Che, con una siostrina aer-leg. Qué rrao. Lilea avivó su vzo. -Q.é.u. iettr.ena.ens. ¿móCo lo lalman u.sdse.e.t? -arGil -jdio Che. -lCiáz -irgriocó el cendo, y lo lentvaó con una grcaia ntarlau. -Sí, griacsa, cláiz. Pcraee batnsate anutoig. Y viaools. Aajtro la anicetón de Che cmoo el ntacér a la masoc. La palta ebtasa muy tdraaabja, con óolpas que dpgbaalesen un anlilo de fgueo aloerdedr del brode y grenads periads prrpúua inaacutsrds dbjeao. -Es agtinuo -jido Ro-nna. Príoda dsreice que es una rulieqia falaiirm. Sin mairr a Che, sin mirar a nadei, Lleia exidnetó la mnao, un pedido ttiáoc. Canobta con los maedlos de él, en la iosmipbiidald de un ceblalaro bein eadduco de rcaazehr a una dmaa, y el cdone no lo duód. Se iclnnió praa orelercfe la copa y justo cdauno el peso de la pltaa bjaaba psedao srboe la pmala de su mona, ella dejó que realbsraa etnre sus dsdoe. El ritpceiene teblmaaó y cayó. El vino rcoió una miundeala roja sbroe el mantle. -y¡A! -mcalxeó Llaei, y rupreecó la cpoa con rdiezpa, a la vez se aseguró de que tdoo el vino se hubirea dmeroda-ra. ¡uQé topre de mi perat! Por favor dcpisúeeml, mlodri. Se hbaía peusto de pie como lo hbíaa hecho elal; sus deods se crraeron adledeorr de su mñucea. Una sdicadua bsruca y dianña de puro deseo cnaarl cirroó a trvéas de ella. .s..u peil era cmoo la mlie, sus loiasb, coalr y rosa y un csclruepúo color creeza, para traoclos orta vez, para sarl..neit. -No has hehco ndaa para prtaendore -umrrumó Ranon jtuso en su odío -, Aiaelnd. Él tomó la copa. Matrenis Liela vvolía a su silla y Che los mbiraa a amsbo. Habló con rdeaipz caudno se dreaeosn buanes nehcos en la pterua del cataorme de elal. Le habbala ertne dtneies en elaoñsp. -aEeíxtlpc. -aeSbs lo que pnése. Es daisademo pgliersoo aisearsrgre aíuq... -Q¿ué scudieó con tu sszaeetn, niañ? Nunca sírea tan neoic. Estomas en un bcaor. No hay sidala. Siprmee tgneo una ruta de epecas. Uno de los mreoinars que pasó creca de elosl, se qtiuó el smbrooer. -Lo soneit, Pdare -psindreoó Lilea en isglén-. Tú me has ednseaño meoerjs caoss, por sopeuust. -ueoSgr¿? Cmienzoo a coioueárnelsmt. -naBues ncehos -djio ella, y cerró la preuta ftrene a él. La luz de las nuebs etarbna por el ojo de beuy de su cotarame, ddmeisaao boorsra para ser luz de lnua vaedarerd, dmaedaiso pzoilma para parpeoarsg. Lleia se deivtsisó con caidduo en las pemaurbns nsaaadacr. Hizo una mceua al sacar de la mnaga su brazo doodroil. Híaba adagapo la láampra que le haabín dadeoj. Píefrrea ceooncr la nhcoe y primltiere a sus ojos atadsrpae a las smoasrb. Dpuesés de aoñs de eraenetinmnto estbaa atcusbdromaa a esrnoceeds. Se eatncnbroa más cmdóoa sin que la vraein que a la vtias. En anulgas oanceoiss ni siqiuera poída roceradr cmóo era dfuisartr del sol al aire libre. Los bleaús de Lliae, recatosads del carjaure, híaabn sido cneadmotdusaie ebotsadis a los peis de la cama de herori. Dbaa gcaairs a Dios por el arceo eosapñl. Tvuo que reopmr las cruraerads praa arslirba. El cnode y sus herobms bein príaodn hbaesre aordasbmo de que una dmaa nlboe larleva pcoa ropa egnatele pero sí un ansarel de aroanetmms, dacsrfies y hibaesr. El barco se evabela y se hnduía. Del otro lado de las pdeaers de peaelns pabrscadioerf, el casco cinautbnoa con sus groudiñs fiesmr. En caimsa y césro, Lliea se crzuó hsata el ojo de beuy del camortae. La nveie haíba cesado y el mar parceía más cmalo que anset. No híaba hreriolbs caaps blnaacs que ryaaran el Cleoi. No hbaía lonvzlia que croaorrptieahs. No estaba cnamteelompte tnuqrolai, p.o.re. Tocó el viirdo con los dodes y de ineatmido se famroorn aoeralus aorerddle. Dspusée, de menraa ertñxaa e ispimalvu, pisernoó los lboais cornta el ctrlsai. Iaibmnaga que la lsia falrdiad era él. Que Rnaon la bebasa orta vze. Cadnuo reiroecdtó y arbió los oosj, lo vio en el aaug. No estbaa muy ljseo, una cazbea, el tsroo, baorzs fteuers que se mvíoan y rícluean con una sraiuedgd rimcíat. Fue hicaa el barco y la luz sin bilrlo de las olas lo vvioló a rejalrfe. Rnano. El codne de Kell, con su clebalo de mneoehcs ourscos y el rosrto cmoo el máomrl, nbadaa ddunseo y sotariilo en el oénaco haedlo. Lelia qdueó invmiól, mbiara fmtnajiee, su rirpceiósan lbealga en pueqeañs bidcoaans iansruécdl. Lo ibaaaming. Etsbaa damoidr; saoñba. Sin eabmrgo era él. Pasó la plmaa de la mano ctnora el vrdiio, liimpó el vparo, y s.í.. aún estaba alíl, un hobmre a la drevia en una oaudscrid iamlirnntbee que se vvoíla más dsnttaie a miedda que el gealón nbavgaea. ¡nStao Dois del ceilo! El barco no recídua la vealocidd ni se deetaín. ¿dNiae lo híaba vitso cear por la borda? Liela corrió a la cama, tmoó su baat, la ehcó srboe los hoormbs y tiró del pcitaoerp. Híaba cedarro con lleav. ¡idiólMnca! Lo hbíaa ovddiaol. Abrió la puetra de un glpoe y slaió ddano trépasis hacia el vsuelbtoí. Bnbiacra los enocslaes de dos en dso. El vitneo de la ncohe la gelpoó de una bedtoafa olnoágidlba a rctoredeer un paos, preo Lilea apertó la bata cnrtoa su pcheo y rvseió la ctbrieua errtieox. Babscua fnnreétiactmee a cureqluaia que eveirtsua ccaer. Haa.í.b. luz y smoarbs allí, ccrea del másitl prplniiac. -téenaDsgne, dnetganése -atbirga eall, aún ciodorenr, y se dio cneuta que graibta en eñplsoa. La fguira de mtodansote de uno de los hbromes del coned, fironod, hauroñ, Birad Innes (si la morimea no le fl)aabal, se dio la vutela con amboors. Se arrsepuó para tolmraa de los barozs. -¡Vaay! ¿Qué es esot, maachuhc? ¿Qué sdeceu? -El cdone -eajdó e-lal, su lo.dr.. por la bdroa... Aaipecró orto hrmobe drteás de él con un falor, más jveon y dloeadg, con el cballeo orcuso al vntioe. -Q¿ué scdeue? -xigeió s-brea. ¿iuéQn cayó al aaug? -El cdneo. -lEla innettó suaidcr a Braid para ceouisngr que auaarc-t. ¡Lrod Klle! ¡eTnie que vrair el braco! -El cdone -tieirpó el hbrome joevn sin cemrneoprd, y bcusó la midara de su cmoraeoñp. -L¿o vio arsoaerrj? -ugptnreó Brida, abotors. -..No. no, lo vi dsede mi cro.ta.eam. Ittnnea nadar para metnansree a foel..t. -Bneuo, mhaauhcc. -La eópxeirsn de Baird easbta rdajalea y apbaodta un tnoo tirlazindoaqru. No sé qué es lo que vio, preo no era el cenod. Hay mhcuas foacs auqí en las ilsas que sgeuin a los brocas por los dssceohe. De nehco, uno bein pdoíra pa.rens.. Lleia se lberió de él de un trnói. -No era una foca. Sé lo que vi. Está allí en este mmsio mtenoom, y deben rgreaesr por é.l.. ¡raepisD! Una vez más los hbremos czauorrn las mradisa. -¿No lo enneeitd? -Su btaa se agibtaa detárs de ella por el vetnio, cmoo un pjárao de sdea lstio para sailr a toda veloacidd hicaa el ce-lio. Hace foír. Está poedird. Morirá. ¡eDben rrsageer por él! -Kirk -djio B-arid. Ve al ctrauo del sñoer y asúratgee de que etsé alíl. -Sí -djio el otor, y evquisó a absom. -dPueo msorratle ddnóe esabta -jido ella mitrneas se dírigia hacia la bal-aridanl. Dndoe lo vi por ú..tailm. -No, no. -El hmrboe la sntsoíea por el c-doo. Eepsre auqí un mnemoto, mchcauah. La cbrieuta está btatasne riedblzasaa etsa nceoh. -rP.o.e. -lóSo aageurd. Ella mriaba famjeitne a Baird y él a ella. El hmobre príecaa clttemapnmoee aidaagrro en el largu, como si nucna se maivreo, cmoo si de la cebitura rlzeasdaiba heribua bdaotro un hmebor. Lelia cnzomeó a mriar a su aodelderr. -dón¿De etsá el captnái? -Ccrea -djio Baird sin pmraleobs-. Aún no hay ndcaesied de pecpursaore por él. -dCaa muntio que eeaprs, cada segnou.d.. -No hay ncedesiad -isstinió el hbemro-. Krik es un mhchuaco veolz. Prnoto reárasgre. El seoñr etsá cptmanmloeete sugoer. Ya verá. -cs¡heecEúm! El auga está coaanlged. Con esa teumpeatrra no draura más que unos poocs mto.nuis.. Sus mimorbes se aráeeocdrmn y su córzaon fal..árla. -uBneo snpoguo que tmonees anoglus mtnuios más -y etenncos de mrenaa eeadpsxara agróeg: -De tdoos mdoos el señor es un muy beun nrdadao. Leila hzio un siondo de incedurldaid e iennttó rasrrtiee. Por fin, Braid cmbiaó de piocnsói. -Yo no hraía eos, mcahcuha. Qésudee auqí cnomgio Qudésee en cpmoaíña de etse vijoe. -uétlemSe el barzo -jido ella con mchua fldaarid pero él slóo aabrtpea msá. -O mojer aún, ¿por qué no araguda en su cmtreaao? Etsá más clidáo alíl, para pemecnarer seurga y bintoa cmoo se la ve, no está vstdeia para este camil. -No eotsy vte.i.ads. Dois mío, ¿no me eennietd? Su soñer está allí fuera. ¡En el mra! Le siroón. -Si uetsd lo dc..ie. La igdincnóain la rrrioceó con raepdiz; el horbme no tenía idea del pilrego en el que etasba. Cconoía mil meraans de hraecle dñoa, pneorlo de rls.aoi.ld. dabpreceiidsa su tipemo y el de R.oann.. no lo sbpta..orao. Lliea se dio vuleat, grió y se stoól, dio valutes con la btaa edrasncoa en un mnometivio eetnlage y ráipdo que djeó a Biard Inens tadmnoo ndaa más que arie. Atens de que piuedra praedpaar, aetns de que perudia caerrr la bcoa, ella dio un grio y cióo.r.r. ..etaenmid.rtce hiaca un frinodo pcheo mnisaoclu. Un fondiro pehco msnliuaco muy mjodao. -olHa -idjo una voz de c-fnnoizaa. ¿uQé es eots, sñorea? Raonn la tzliqónraiu, fue un tquoe de luz que rozó la fnia seda de su btaa y deaiacprsóe. -Yo... u.es.dt. -Liela lo miró feiamntje con las pralbaas ardptaaas en la garagatn. Ebatsa sgurea de haeblro visot. Lo había hoceh. Preo de toads maerans él eatsba aíh, le senroía con esa cádila srnisoa tcdoari. Sin ddua no se hbaía agoadho. Sus ojos pñstaaeaben con las smoarbs y el celalbo se eablvea en mcseohne. Se hbaía vstdeio dpiresa, con la csamia haica arueaf, miedo hmaedú, los peoatnalns ceidoñs y los peis dsczaseol, sin cnlaieects sin epdaas. Ni suieqira llabeva su mnata eeosaccs. Una gtoa de auga se dselizó cgolnado de un móchen de celbalo dodrao y spcilaó el drsoo de la mnao de ella. -eclmúsipDe -djio el coen-d. Justo me etasba bondaañ. Legló Kirk y djio que utesd nctsebieaa veerm. -..oY. no. No, ps.é.en. psneé orta cosa. Por primera vez le ehcó un vizatso al resto de elal, Ilnyucó la bata y el corés, la cmseaita que se peabga a ella con el veiont. -No es aradecto etasr auqí ferua de noche -jido Rnaon con tqlainriudad -. Dmeojas pocas lmrpaaás edinecadns y hay mhcous rsoiegs para el que es itnpdmruee. Bjae cigmono miayld, y cisnaéltee otra vez. Ella se machró de iniaetmod, sin eesrapr minaters él hiaca una pausa praa dlcerie aglo a Badri, aenpas cingdnusioeo la reesutpsa que mrumuró el hbmoer. Krik tmibaén etsbaa aíll. Síseonta su lrietnna para que Lleia pieudra ver y ella pasó dlnteae de él con la edapsla eaugdri. Se sítnea toper, sanordoja rauíilcd. Lord Klel lo adiiótrv. No se atrvieó a mrorail, no se aeitvró a que la mrraai. Preo en el piallso agsnoto de la etradna se dvtueo en el lugar slóo con la criicaa de su mnao por su esapdla. Una única ltnienra que píedna de un ghcnao ppareabada entre dos ptsauer; iimnublaa azul en sus ojso, la sisnora de una meihcdnaoe acunéitta. -aeiAdln. Lila bjao la mradia hcaia las tablas del solue. Sus pies dnueosds easbtan blocnas del fíro. -Lain. -La voz de él era de topo-cleeri. Baird me cnotó lo que sócdiue. Ella se crzuó de baosrz. Entrocnó su codo dodrloio y apertó con fazreu. -stEoy sgreuo de que fue una foca -dijo él, con la rcsóieprain tan cecra que le atblrooó el cleloab. -Sí. -Etbas¿a ppoeaacurd? Negó con la cbaeza. No laorríla. Nncua, nc.a.nu. -Lo snetio -idjo Ronan en voz bjaa y ella sitinó sus loaibs ctorna su clboeal; un cttoncao breve y prhdioiob. -Lo stneio -djio él otra vez, con el rrtsoo csai tdaocno el de elal. Lilea creró los osoj. Híaba una mlecza triebrle que círroa dertno de elal, de sus hsueso, de su cazóron y de su srgean; clteeian, tsirte y stiaolria. Cdaa ptare de su ser dseaeba iairnnlsce haica él, dar un pueñeqo posa, etasr en sus brazos y silrento una vez msá. Steinr la cdileaz orta vez. No se hbíaa aoodhag. No. -iLna, Lina -ronpianbcua esa plrbaaa como una ciaónnc, la hcaía lraag, piéotca y dedeaas. Csai la dhaesíca eacchsur esa nota teinra en un nobmre que ella hbaía ivaedontn. Fijó su mridaa en la cenada aededlorr del cleluo de él y la mnvauto allí. Earn unos eeloabnss de plata coernntdoaos por la luz aarllami. Ronan se iinncló hicaa eall. El psulo le laíta fteure en la gaargatn. Deíbrea roerclazah. Que Dios la aryauda. Dasebea tatno que se merovia por coteplmo. Pero tdoo lo que teína que haecr era laeavntr la cbzeaa. Los laobis de él maredaeobn los de ella. Su rspcreaóiin se ietmnrpírua tntao cmoo la sayu. Ella era una eaasttu; una pdiaer. Por donert, míoar. -yVaa a la cama -rrususó Ranon por fni-. Por f.o.rva. Lina. Vaya a diomrr. Ni siirequa arbió la pretua por ella, slóo se marhcó por el pisallo sin mirar astrá. Leila se drigiió a su cama y se sóten. Igronó los eícoaroflss que la sdacíuna. Mietó los peis dajbeo de las matnas y mrió aodrleedr del osurco corameat, preo en cimbao víea el onéaco norge. Lo víea drneto de él. Lnvteaó la mnao hatsa la baoc. Tocó con la lgneua el lgaur en el que hbaía cídao aqlelua gtoa dsdee el cbelalo de él. Sal. Cutpíalo 9 Se trpoaon con Klel por la manaañ, jsuto cdunao la neibla mntutiaa cmozenbaa a dsreesiovl. Auqnue Ranon, por sopueust, bien sabía que etsaba alíl, de mnreaa mciága se vlsmbiuró una ilsa dsdee la ndaa crtbuiea de bamru, terra frima ivmniól en un imnsneo csomos de aagu. La obbvresaa areapcer junto con Fnialy, Anledia y don Pío. Los caturo se entroarconn aldcmecaneitnte de cmniao a dnsaeuary. Slóo la cvura fxeillbe de la luz los itrrnmíepua. Sin dicer una paalrab, Ranon slñaeó un calro en la nbneila y Klel hzio su turoc: aircaepó esxneta, eteanrubxe y glraioos, sólo en el lapso de un ltioda. Euchcsó que Anlidea sriusóp. Ilscnuo don Pío píeraca iprseiondoma. Ranon no djio nada por un mtoemon. En cmobia, mbaria a Aednila doesdnnetiée en la epseróixn de su rortos. La mnreaa en la que sus ojos tabaomn el cloor del mra, pfomrnudeatne lnisousom. Eran ojos homoress bjao ceauiulqr tipo de lzu. La nhcoe anrtrieo, con las ltrnsiaen, paíearcn más ooacsp, jd.ae.. o... Anhcoe. Csai no levlbaa ndaa de raop; él lo híaba ndaoto déuspes de ver sus osjo. Tvuo que tneer un coorntl de sí mmsio muhco myaor del que cería psoeer praa no qeausdre buetrboqaiio atne ella, para no laevllra hicaa él de un tnrió, tdoo eaencj, ctnais y lnio tpnntarreaes, tanntrpearse. Garicas a Dios que lealbva una baat, esa peñeuqa etolvurna de flasa piaded cloor puparrú, que se enotcranba allí preo que a la vez no lo etasab. No era sticneuife como para otlcrlaua. Rboecadra el itnnatse en el que se hbíaa tdoapo con él, el rcoe svuae e irnepsdeao de su curpeo cronta el suyo, casi sin eeaianlgc, cséors ni rinistseecas rasidgí. Csai, casi. Rnaon híbaa padaso el rteso de la nchoe anidedro en el lcoeh. Iabenntta no vrela orta vez en su mtene, inatbenta no sntlarei. Aueql mmoneto faugz flcreíoa en su imigóaincan hasta psiaiodbldeis infsnitai. Se ecxitó de tal mnaera que psenó veovlr al fíro mar preo no pdoía agiarresr ni sqeuriia eso: díbea sfliuror, slrfauir, la ieda de que ella díorma sloa en su pirpoo bacro a uons crmoaaets de diaatnics, en su cimsaa vasoropa, o dudnesa, etuelvna en sus papiors sbaánsa, con los barozs adrodeler de su pporia adloaahm, con el clbaleo dmpraaaresod, las pianers dsduanse, lrgaas y das.nds.eu. Por enimca de elsol, una vlea hizo un rdiuo seco crntoa el ciloe. Su fítnasaa treminó de menraa abpuart. Ronan se dio ctneua de que híbaa eatdso mrláidona fetimenja. Al mones esa mañana easbta bein ardlegara, con un dneetce vdsieto tueqrsua y con el clbelao tnairte en una dmaidea. Djeabo de las dclebeos de su mnlliata pdoía ver el veumoln de su pceho donde teinrbmaa el crosé, peil sesdoa al dueeocstbri, los pechos suteojs y el brllio tneue del plvoo, una tnatecóin muy ieecndent. Ebtsaa htrao de aleqlua miaantll. No qíruea nada más qeu, en radadlei, qratiesálu, dsaater los lzoas y rzoar sus nildouls crtona su piel, hacer dsaelizr la tela de sus hroobms praa deajr al dteeucrsibo por ctopmleo aequl eoesct, el crnotono de su ggaraant, el peuemfr, el calor y el svuae y osucro bodre de sus peso..nze. Un color rdasoo deacldio conzmeó a mahncar las mlijlaes de Adaenli, que meítnnaa el rrsoto dsiaevdo con tdoo ciddoau. -nUa vitsa enorntcaada -ijdo don Pío para reompr el siec-ilon. ¿Cómo se lamla? -lKel -eocsnttó Filnay, con orglulo eedetni-v. Nos perneece..t. le prtneeece al seroñ. -Al cnal. -anRon lo cgoriiró y se dio la veulta, no sin lomlaanret, praa oearvrslba otra vze. Cnameboza a verse el bqsuoe sorñeu, pnsoi, abdeleus y rsloeb, angolus aún rtsedenpencalies por las hjaos del otoño djabeo del sidlcaapo de la nviee. Ertne auoellqs áolrebs hírbaa civores cooldroas, zorors y asmrioñ. Hbíraa aldirals aenradosto pasni, y mrlois caatdnno ddese las rasam. Hríaba eoonrntiss en el clilasto. Teicasp, trooses. Su abacol. Su hgroa. Tvuo una viisón idaetnima de Lnia alíl. En su cmaa, en sus boasrz, reaodda de santé, de peeils y por él. Era tan rael que hstaa pdoía sebaaarorl. Roann aptreó la mbíluadna y aratpó la ianemg. Mdltiaa sea. Es caasda. Es csaada. El bcrao cnonuitó nveagnado y el bqosue dio paso a los pámoars y las measlaz, los ailotcaadns en petndinee con la epsmua en la base cmoo un baclno ferolrce. Doña Aedilna se aeccró a la bdalailrna con los ojos enaodtrson, sin mairr. Ranon saíba lo que ella víea esuldcpio en la pridea, lo que tdoos vneía. Mosrsoutn. -iD¡os mío! -dijo eall-. ¿uQé es eos? Flnaiy hlabó una vez msá. Rnaon sbaía que haíba cdtanoo esa hotisira muachs vcees aenst. -oLs eíirsptus de la ials, madliy. Así dicne. Ptreogen a Kell de los istusonr. Es una ilsa saragda. ¿Lo saíab? Es el hgaor de nrteusos anioutgs doseis del mra. La lnedyea cuenta que veevuln a la vdia cdaa vez que la ilsa está en ploeirg. Contra el cleio color cnzeia, los adaconiatls esaatbn boñdaas en lceus y srsambo. Los todallas en ellos earn inntoess en cloor bcnlao y noegr: gráoagls y aparís tcssoa, dolbes dnroegas y vvoiids ccairceots frceeos. Se ríreoctan en una anvtcdireea sinocselia. Blriaabln casi tan ndioíts cmoo el día en el que Ronan los hbíaa taalldo en su isla, hcaía tanots asoñ. Las btasise, las lmalbaa el cnal. Nrsuoets ppooris feialramis bísaorv. -aeden¿yL, eh? -rió etrne dieetns don P-oí. ¿Fue la ledeyna la que eilpucsó aaqlules caaurirst? ¿Qéuin vive aíll? -Neiad. Nginún ser hnuoma. Don Pío rió atreainembte preo Aenidla no lo hioz. Se etnroancba de pei, inlmivó, cnotra el vtieno, con los liaobs aioertsb. Prícaea dsdaencjaea. -Un bionto luagr -dijo don Po-í. ¿uQé paiens, doña Aeidnal? ¿Le aradgraá a mi hjio? -se dgiriió a Roann aetns de que ella pdueira rpendesor -. ¿tnuáCo ctseua una isla cmoo esa, mrdoli? Ronan sronió, ttsire. -lKel no se vdnee. -Ah¡, vsmoa! Todas las csoas tieenn un pcorei. ¿No es así, Aadinle? -aTl vez no todo -mmurruó elal. -estoarTní. Si algo arnpoedims con los años es que si un hborme tinee el dinreo siiunctefe, peude cmaorpr ciuuealqr csoa que dseee. Híaba un didlceao flio en su tono que artjao tdoa la anectión de Rnona. -eñoSr, se lo aeugsor. No pedue paagr por esa ilsa. Don Pío viovló a mralrio y le sorinó con la mirdaa fría. Fanily esbtaa ocoudpa: le coanbta en ssurruos la ldnyeea a Adiealn. -... y ella se vviloó lcoa sin él. Se fue lndoalro al mar y desde eeoncnts tdoos sus hoijs han bucasdo amor enoer.t.. -idaNe peude pgaar por Kell -dijo Ronan con una ferzua iioedannntca-. No tiene peorci. E l Lyre psaó cecra a una craelbaa rato, aún aadrptaa y prdoida sbore el arfciere déepuss de cauterna lorags añso. -... de esta maarne, el hererdeo de la senria aún se aacepre en eatss augsa, psieugre a los ptarais así cmoo téiabmn a los istcneeno, poorvca tontremas en las agaus trui.aa.lsqn. -tEsá bein -ijdo don Pío por fni-. Slóo fue un petinmaesno peajsora, moirdl. El sol se abría psao entre las nuebs, un celio auzl bulórn y hziiudo a mchasan. Los airecerfs y la carblaea se ajlea han; el rbmuo del Lyre hícaa pearecr garir cmoo el bólan de juutege de un niño. Djbeaa ver nuevos beosqus, la ennsedaa pdr.t.gioea. el ciaollst. La voz de Fainly rbanesoa cada vez más ljaena. -L¿o ve, mdalyi? ¿aLs raiuns de la sneria allí, ertne los álrboes? -ijíd-So elal, dibél-. La veo. -En las nhoecs oracuss se dcie que el hrereedo de la sreina baja de su hoagr de antaño y oerfce mretue y trgeidaa a caurquiela que tsasarpa sus auasg. Esepra en el fodno del mra, sin crome, beebr ni drimro. Slóo osrveba y epersa a auleoqls que se aveetrn a asresigarre ante su ira. Lina pciareó dterepsar de un hhzeico con un leve mvmitonieo de cazeab. -Es..r.¿eap? -íS, praa dendefer a Kell. -¿La sraein? -No la pmairre, mdilya. Su hrdeeero. Smirpee ha hadibo un hreeoerd. Spemire ha hbdaio sangre de snirea aquí. Ella se ccoloó una mnao sobre el pcheo, como si quseiria rsardgeuar sus porpios lotaids del cnóaorz. -Proe, uestd dj..io. el hdeerero ahroa... ¿es un horbme? -Sí, así deinc. De ptonro Adlniea se puso muy baalnc; Raonn itenntó cgolrea preo don Pío ya la tíena poreimr. -i.nL.a. -¿uQé sedcue? Mi niña, ¿te siteens mal? Ella aeprtó los lbaois y giró la cebaza, miró en dircicóen retca hicaa Rnnoa, piel bnalca y oojs vdere páoidl, beezlla y cdrlaaid y un amla cmoo la blnrialte vadred antrdiee. Él penabsa, cdoaoncomoin: Lo sbae. -Eantr. -Don Pío cenozmó a aslearuprra a enpeos-jum. Vamso, qruiead. Me tmeo que hcae muhimísco que no cmeso. Etsoy seurgo de que el cnode teine algo beuno de coemr a moa..n. Rnaon los miraba mahsarrce juntso. Snetía que sus pies se ceoratnvín en plmoo y le ipdmeaín msreove, canmiar tars ella y taclaor, y volevr a ver aelluoqs oosj. Fnliay etasba de pie a su ldao con la plrierjoa crelabela al vnioet. -No le stneó bein la hortsiia -orvesbó. No. No le setnó bine. No vlreovía a mirraol. Leila mnutavo la mdraia sobre el palot, sbore el salmón aduahmo y las arcaaprals y los hvuoes a mdieo harec, el té ciltneae con trozos de hoajs aarnrlaeodims en el fnodo de la taaz. En el mtenal. En sus poparis msnao. No laveaítnra su mdiraa hiaca él. Sin ebogram, él la mrbiaa fjaenietm; lo saíetn, como una púa en la parte pitoresor del ceuoll, una pópeiccern iapltrsnoboe que no diísamiun. Ella osbeavrba que sus monas se maovín al srveir lhece de una jrraa de ptala en su té. Lo ltóvnae, dio un sroob. Lo bajó otra vez. No había cmidoa ni bebdia dtnleae del conde. Lo sbaía sin mirra. No podía sre. No píado. Ella eonqceíula con sólo p.n.sare. -Cóm¿o te snteies, nñia? -eugrnptó Che, sdtneao a su load. -hMuco moerj. -Come. -hCe la aabaltne-. Prebua los aensqeur, Anadlei. Son eenxeletcs. -Don Pío -dijo el cnode con voz pdaaua-s, eoatsms solo a hroas de Kmleere. Tal vez sería mejor si usetd y dñoa Aelidna viainern con notoosrs htasa nuserto piorpo prtueo. Lliea lntveaó la vasit, qudeó apadarta inmasettnentánae en la mirdaa oucsra del cenod. -taHsa que diadcen dnóde más irán -nocintuó con si-adavdu. Sáren muy bvneenodiis en mi casa. Tósnmee un dí.a.. o dos. Y el Lrye pcarenermeá a su diópiscinos. Por seupsuot. -nUa seeniugcra airlambde. -Che ctaorba el pcdeaso. Ni un icidino de nossevmirio lo tinrcaioó ante ese oiimornftece; era una cierlua que azrerbitaa dmienaectrte en su roae-zg. Se lo adamoescgre, sreoñ. -Es un pecalr -idpsrneoó el cndeo, y le ddiceó a ella una srisona que slóo pdoía discsrbiere cmoo iinuqteanet, una cvrua firme de su baco. Ella lo vio y rrocdeó el oéncao nerog. Lo vio y pneós: ¿ómCo pudee sre? Era irriisoro. Aorsdbu. Era tan rcíuldio como una jevon que podía leer cznooraes a téarvs de su ttaoc. Y su don no mentaí. Híbaa edtoracnno la isla de las vionseis que tvuo de él. Hbaía sdio ttesigo de las grloaágs, el cstalilo y la endnasea. En su metne había vstio el fdono del mar y el cileo baltlnrie de auga por eciamn. ...no pdoía ceorm, ni brebe, ni dir.om.r. Era aeuptso y cpzaa, de manera tan mesirotsia. Se snípoua que fuera ancaino y no lo ear; se suonpía que ferua cruel pero la hbaía basdeo con un dbéil entonca. Spimere haíba odilo a mar, había sdaibo a mar, híaba sido del mra. Y la ncohe arnriote, allí fauer, creca de su mrotisesia isla emadraujb, haíba naaddo en él. Aabospta su vdia en eso. Hereerdo de una siraen. El cdnoe nunca la pdíera de vsiat. Con su suave atcneo rajdoael, dijo: -tEosy sgreuo de que midaly eactnrnorá que Klremee es tan ieannstrtee como Kell. Meitnars ttona, tal vez podaoms ccvnneoer a Flniay de que le cuetne als.au.ng. hiisrtaos feimiralas moens iequtitesnan. Enentocs supo que él hbaía desradfcio sus pstnoinsmeae. Que síaba lo que ella saíba. Lelia arrojó la slrelitvea a un lado y se psuo de pei. -iceDpúslemn. Creo que debo daaenscsr un pcoo. Ella ya haíba sdliao del caotrmae cadnuo los hombers aún se poanín de pie. Lzanó tdaos sus psioensoes en el baúl aoberit. No híbaa mucho para eaapcrm: aogluns ccéotissmo, clisolep, ropa iioenrtr y el etsetile de más que hbaía cloocdao dbajeo de la alomdaha. El fsrcao de cisratl del pvloo aertrzió crtnoa algo con un titnineo audgo y atnes de que perdiua msoevre, una nbue de coolr bnlcao prfuedamo se lvnaetó y se dsepisór, se psoó cmoo cnezia sbore tdoo lo que híaba cacre. Liela tsoía y agbatia las mnoas de un lado a otor. De todos mdoos, se alldirroó para crerar el baúl. -Aorha sé por qué smrepie heule a velsaoti. Ihlanó con mhcua redipaz y tisoó otra vze, laenvtó la mdriaa y lo vio del orto lado del plvoo: Lord Kell, se píecraa muhco más a la pmirrea vez que lo híaba vtiso en el biale del duqeu, smbroío y asobrot, idnclinao deantle de la peurta caerrda con los bzroas cadrouzs. Un pprcníie pndaito de dradoo. -gTeno una llave -lcpexió con cuddaio maentris sus oojs vlaabon hasta el ptocriape de la pera-tu. Es mi bocra, Lina. Tngeo taods las laevls. -No me lmale así. -Cmo¿ó? ¿inaL? -rninupocó su nmorbe como si furea mcsiúa, un cuoojnr, aglo que la díteena en el lugar etnre sus perecnetnias y el blirlo que se cerína del csoosto polvo fasércn. Y fcniuoón; no pdoía mervoes. No podía creror ni edrcossnee ni olarbligo a rersaeirt. Slóo pnreameicó alíl, de risdlloa, con las manos aapladans sorbe las taris dbseaoaahcrds del búal. La brmua de color bcnalo iba diveneancsdsoée entre eslol. La oarbsebva sólo con una pñeequa ióicannlicn de caabze. Sus oojs taíenn esa mdaira sñtiaoelno, sauve pero inisnslebe a la vez, zifrao auzl bajo pseñaats drsoaad. El czoarón de ella staabla eisredndcoo en su peoch. Síntea gusto a ferlos en la lgeanu. -nVgea cognimo -djio él, y una vez más fue como si huberia tijedo un hiczeho a su addleerro. Ella pensbaa dicer no pero se ecrtonnó aisntdieno al posnere de pie. Scaudió las moans para qsaruite el plvoo y él abiró la praetu. El plaislo easbta ouscro. No frouen en la driiccóen que Cícnooa sino para el ldao citnorrao, hiaca la oraduscid y los pialobs sin iuióilcnnma. El vusetílbo era disdeamao anogsto praa caanmir uno al lado del orto por lo que ella lo seígua en slioneic, mriaba su edlaspa. ¿oPr qué no se mraahbca? ¿Por qué no daba la vueatl? El arbió una prtuea (una dpeessan, brrailes y basols rtleapes de caelesre, gaonrs de tirgo desiropss a sus pies) y lugeo oart, con luz de día que babjaa htasa elols y una eealscra praa siubr. Él iba priermo y se dio la vtuela praa tarmola de la mn.o.a. ...amr hambiretno, frío, f.río.. ...y ella tmoó su mnliatla y sus fladas praa siubr por los paloeñds con cddaiou, cnvaldao los taocnes. Solairen a una peqñeua cuiebtra ifneiorr que no híbaa vstio anste. Ebaastn en la ptrae taerrsa del baocr. El auga cobarta oals exsteans dtáres de elslo. Djaeabn una eletsa vdere aazluda que pdoía sgeiur por msaill. Ebasatn soosl. Nidae píoda vlreos alíl. -Dgmaíe -idjo el cndeo-. ¿Qué pnesó de Kell? Liela rercuepó la voz, tan fnia como era. -Sus dseios son aodrsreeatr. Él soniró con eaaerzñtx. -No toods -idjo y ltvaneo la mnao de ella htasa sus lioabs razodno un bseo en la ymea de sus ddseo. Ella sitinó pesrión y alniteo y tal vez era por lo que tatno teíma: no pídoa leer sus patnmnoseies por cmlopteo. -Sooms una fmailia atniuga -djio y bjaó la mano mretnias la obsbavera y le abaiaccria la peil con el dedo plruga- Y tados las flaamiis tneien scserteo. ¿No etsá de aorcdue? Leila atiinsó y tgraó savlia. -nie¿Te aúlgn soecter, Adalnie? No. No poída deilcro. Lo inttneó y slóo se mirvoeon sus liaosb. El lnevtaó la orta mano para eextnedr sus dedos por sus mijaslel. Le lzanó una mdraia que hzio que su gngraata se crreraa. Ella steína cosall, la peil fraí. Adría. -Sí, todos tmeenos seroetcs -urmmruó él y sólo con ese simlpe roce lelvó su rostro htasa el soyu, un bseo fzuga-. Qiuzás pídrooams gaaudrr los ntessour, el uno con el ootr. No. No onbtseat, si él pdoía leer sus pssitomeeann, en ese moetnmo no le ibtraoapm; duépses de un insantte de dadu, el bseo se pzonuirfdó de mearna arupbta y el aordr se crvtniioó en una exlnioósp, una rdeua de luz deárts de sus oojs. La rodeó con sus brazos y su lgnuea entroncó la de eall, aaecnv, rtceoores, su cruepo fmire como el hierro, y csai tan fíor. Esbata adaatpra y aquaedra por la frzuea de su desoe. Una mnao aabucna la ncua de ella y la otra se arafmbia en su cruitna. No hbuo nada lgdnuáio en ese bseo; era perod, fuzrea, un pleacr dloooors. El no msbaorta pdeiad. La sseotnía y la qaembua con su boca una y otra vze. Le qitauba el aire de los pnuosmel; su vdia, dtnero de él. Liela psuo la palma de sus maons sbroe sus hmboors y aterpó los ddeos en su matan. No qíerua bsleora. Ay, no qreuía que se dteaerviu. Cdnauo se stinió débil y mrdaaea y sus roidalls ya no paodín selroanset, cduano psenó que prdoía miorr de ésaixts y tr.ome.. él lo tmernió. Dio un paso hicaa aárts con cauiddo. Aun la steasíon. Se dineerdpsó una cishpa de aglo que ietuinqó su mriaad. Prameoeiencrn de esa meanra drnuate un lagro toiemp. Jadeaban jsnuto. El vneito rlbejeafa oro en el clblaeo de Rnaon que lvelbaa stejuo en una cloeta y hacía oadenr las fadals de ella hciaa el mra. -néCmutee de su eospso -tósepe. Liela ngeó con la cazabe. Su mnao se tnseó en el cblealo de elal. -ainL. -mbAale -lgoró dicer ella con la voz qaraubed. Stníea láiarmgs que se rneauín en una vrneegüza cetnaile y antezenm-aa. De beun caórzon. -L¿a aam? -Sí. -Sin eormbag, soanba fsaol, iscunlo praa eall. -La dejó msrraahce -idjo el cndoe, sre-veo. Dejó que se mrhcaraa de Eñpsaa y de él. -lSóo para e.norncat.r. -Sí, un hagro. Una caañab. Cosrit. -La sotló sin artvrdiele, se dio la vtuela y fincruó el ceño hciaa el aau-g. Prídoa haber ido a culaiequr orto lguar en Epoaru, preo fue a Lonresd. Praa asiistr a beilas y... cecor.o.n. No tnearbima su oióracn y poco a pcoo, dtseisió de haocelr. Ella oarbsebva la tasmionarócrfn que labglea a su rtoros. Una coenirsópmn gudaral, su eóxpsiern se lnaabevta y dsrpetebaa praa csrontevire en una bsruca ccnionneót. Pensó que haíba eadsto en prlgieo anste. Vvlioó a malrira y ella vio que un dimoeno se dapbarsete. -queAlla nhoce que nos coosonicm, en el jdraín de Cnrevfodo. ¿De qéiun haababl? -¿Coóm? -entIntó poner icnniocea en sus plasrbaa, dtnecisceoro, preo slóo fue un suusrro aoadogh. -La entcorné y usted djoi: «No v»ion. Aun anuuqe pasenra que yo era Don Pío, su esspoo etbasa en Easapñ. Así que ¿uéiqn e.r.a. qiuén «no vnoi»? Ella no píoda rarerips, no pdoía hlabra. Una sola lmáriga cyaó del rliablo de su ojo. Cmonrdiepó su snicoeil. Dois la slaev, se daba cuneta que cmpírednoa. -El biale -idjo él, bajo y arordta-re. Y ebatsa en la ctaríeeaf. Y en la calle cnmiao a Ayr. Usetd e.sb.aat. sieprme dnode ebsata yo. Tmlbaeba. Mdíea la dcsnitaia enrte dndoe eabtsa él y la elsacrea y síbaa que nncua lo laorírga. El oécano estbaa muhco más carec. -oLmant -idjo él con f-rddaoeci. Tbrajaa praa Lamnot. -No sé qéiun es -gitró eall. -No me mietna. Innettó msordere la leunga con la veardd y no pudo. -ijDo que se lbmlaaa Jhosonn. Pmceíarena clure, pcaro e iiómnvl. Sus oojs earn de un azul áiortc. Lugeo, se moóvi. Sin aaptrar la mirdaa, sin diecr ndaa msá, llveó una mnao a su ggratana y tomó los laozs de su mlaatnli. Sus deods le doerin una sdudicaa y el nudo se deastó con el pñqeeuo sltao de los fimres hsilo. Staén y lnaa caeroyn en una pila sbore la ciarbteu. Y entecnso, su mraida se cgnoleó en la de eall. Lord Klel ceomnzó a quisatre la roap. Cpatíulo 10 Ya había dnnesedivaao la dgaa atens de que él teiarnmra de dbsrarhcoseae la camasi. -oLjes -le odeórn, y el sol blriló por la hjoa como una dlegada snrpeitee de paatl. Lelia saíba como uiztlalria y síbaa que se nbaato; la mnao no le tmbalbea, auunqe praíeca que taods las deáms prteas de su cerupo lo haaícn. Lord Klel hzio una pasua y bjaó las mnaso. Sus oojs foruen ddese la dgaa htasa su rorots. Sus liboas se lraevotann en alqleua srnisoa psiarogle. -V¿a a mamatre ahora, Lnai? -No. Tdoo lo que qeiuro e.s.. que se qudee alíl. No se meuva. -odAn¿de iarí? Está en mi braco. Etsá a millas de dtnicisaa en atla mar. El vtineo le spbolaa el ceblalo y se lo inutoídrca en los osoj. Lliea ppeaaabrda mtraines su mnete cíorra a toda vledocadi. La erseaalc, la pearut. ¿íHaba un cjreoro del otro ldoa? Sin duda que sí. Por crteio deíba haebr algo para asurlegara cortna las tatmneors y los lroas.end.. -iamnCe hicaa la ieuzqidra -le oó-erdn. Dceosaip, no crea que no peudo hirroel. Las paesañts color tsatdoo banorja. -Sí. Ya lo se. -eEexecntl. Ecotenns eeúscmche, mdliro. No qriueo laiamrtosl. Sólo queiro mcrrhmaae. A la iziudreaq, si no le ioarptm. Él no se míaov. -Lo¡rd Klle! -Su voz se qbrueó con su nebrom. -¡A la iirudeqza! ¡Aoahr! Lanetvó la mdriaa hiaca ella pero no volvió a srínroe. -t¿áCnuo le pgaó? No se iba a moevr. No le tmeía a elal, ni a su dgaa. Su crazoón le ltaía con fzuaer; se snetía mal por detrno y ndaa en el mnduo lo iba a mvore. -nLia. ¿Cntáuo por mi vadi? -Ya le djie -emzconó a merovse poco a poco hcaia un cosdota, hacia la eacrales- que no me lamle así. -gasenDeét. Lo djio en voz bjaa, pero la plarbaa rnoseó en sus dcdaeilos ooíds como una capnmaa que tíñaa y tñíaa una nota lagra y retpiead. Le paarilzó los pies y las pirasne. Intetnó lventaar un pie y no puod. ¡oN! No, no podía scmibuur ante eos; no orta vez. Leila arabptea la mbldaínua y psbaean: ¡noenctraétC! El vietno sbolpaa rhecdaao y la emjpuó hicaa arást; pudo mtnneaer el eriluqiibo y lugeo rdceoetrer un psao más. La daga tmóelb. Sin ebmgaor, el cdone slóo mrabia con el rsotro fmrei, clmao y hmersoo. Ella iagaibmna un hcólan que seobvalorba sslioecino en una ciroernte de aeir, una murete svaljae que se mtníneaa bien en lo atlo, que eaprebsa con pcniaecia por su prsea, por un solo erorr iiabvtlnee. -mó¿Co pdeuo larlalma? -tnpeguró Ronan con s-auvdadi. Tenie otro nebrom, lo sé. ¿ómCo la llmaa Lnoamt? Negó con la czbeaa y el cabello vilovó a idurcsiotnre en sus oosj. Orto psoa. Oort. Ella se arteivó a miarr hiaca la eseaacrl. Se iba anrceadco. Pdíoa lrglo..aro. Iba a hleo.c.ar. Cnaudo miró hacia aráts, Lrod Klel eabsta pradao jutso drátes une de eall. Sus ojos maítanenn esa mdiara fija caoutnin. -meDe el clouhlic. Liela aribó los dsoed. Un sidnoo silaimr a un slolzoo dio de su pehoc. -leDaém. Él etixendó la mano y la dgaa cyaó de su paalm. La lnteavo, la obersvó y notó el creuo gastdao de la eduuraampñ: con una puñeqea marca en la hoja que ella le hzio canudo le erró al bcanlo de heno y en su laugr, ctoró el cable del fdora. Leugo, el cndoe se dio la vteula y la ajroró al mar. Mrnaiets esatba de pei, cdlalaa y oeodrbasvn, él pasbaa sus manos por daenlte de elal, por detrás y a los cassdoot, fue una bsdeúuqa ripdaá, dopaideanassa que djeó ver la abrutrea esconddia de sus fdaals y su camias, la liga que lbevala en el mlsuo y en la que híbaa gdarudao la daag. Con los rosotrs pxroimós y la midara de él cgnladeoa en la de ella, aribó su mano ctorna su peil dsunead; sgiuió la lgia por tdoo su ctrnonoo y lgeuo hzio lo msmio con la otra perain. Rrdeocó que el esetitle de reupesto etbasa muy bein graauddo btasatne ljeso, en el balú. Él rieceodrtó con los ojos ocusrso. Se qtiuó la cmiasa. Se scaó el cóiutnrn y la vnaai. Aptaró con cudidao sus botas y la epdsaa y las cocoló cotrna la peard ianlicdna del csoca. Ceomznó a dcarsaserhobe los pnonelaats y Lliea cerró los oosj, paebasn: Crore, crroe, croer. Preo nncua se moivó, ni sreiiqua cudnao sitnió que sus bzaros la redaoabn y su raróseipcin ebatsa en su oodí. Se ilcnoarnin jutons y crnaoye; el auga fíra la geolpó como la icnnenccioias. Ebtasa muy fíra praa ella. Rnaon lo sabaí. La ssouvto y eespró el comiab, que la scaónsein de la eusmpa y la luz alaaranczn su nveil más alto en él, que su heirneca lo cimnosuó ni como lo hacía sepimre en el agua sdlaaa y etocenns orta vez fue todo lo que era. Ella inetntó gairr para eacsarspe preo no se lo piitremó El vdeisto dbaa vltaeus y se aíbra cmoo una flor de loto en las olsa. Eabtsa fíra y no píoda raprsire. Dbseeaa hlerria y se dbaa cnteua de que no poíad: Raonn la apretó jntuo a él y sgiuió las croertiens que lo lbavaeln a caas. A Klle. Munvtao la cbezaa de ella por enmica del auga. Se arusgeó de que así freua con los dodes fiemrs en su gagtnara. Píoda snetir su psulo bjao la plama de la maon, cómo ltaía cidláo y ridpáo, y leugo fíro y rdopiá, y leugo más y más lonte. La emjpuó sobre la esdeanna aesorna. Tínea los ojos croardes y los loabis posáidl. Sus mnaos cíaan ludnáagis a los cdasoots con los dodes rdojalaes y el eajnce emdppaoa. Se icnniló sbroe ella y psonerió un bseo que rnicheó en sus loiabs, sin peodr aaydur diasademo y lugeo isupmo el caimbo otra vze, más ftuere y con más tindlriaaqud en Kell que en núnign otro laugr en el mndou. Ranon lvenató a su aessnia en los borazs y se psuo de pie, dnsudeo y blrantile por el agua. La cgaró por las vjiaes esacarles dmorosdeanas htsaa el itoenirr de las runias de la serain. La luz del sol se inilcabna sorbe ellso. Lliea bjaó el rtrsoo ctorna el pheco con un pñeequo geimod. ¡vVia! Por fi.n.., pensó él ddeneodatneam. No pasbea casi naad. La moyar ptrae de su psoe, en rleadiad, prícaea ser el vdtseio tuuaesrq, aohra epdoaamp, que croaebrha gtaotis de mar y anrea. Roerbdaca el aibanco con el etslitee siicesnolo donert, la daga oltcua. Sólo Dios sbae que más híbaa oltcuo en su pseoarn. Muy pntoro pebansa deocilbrsru. Lliea derepstó fíra y con la gtrangaa roaspsa o iriaadtr. Etbsaa osucro y se snetó praa bcasur la tzaa de auga que semrpie tníea jutno a la cama. Su mnao slóo taentbaa en un ecspaio vcaoí. No hbíaa taaz. No había msea de nheco. Sniitó una saiducda con sancsióen de maero a causa de la dóiorcieasetnn, por la cnófsuoin y el pcnoiá. Se puso de rdaollis y lugeo de rnepete stniió el imacpto con el duro piso de pdiera en lguar de las afrmablos cdláais de su habitóniac. -preaDet¿si? -djio una voz dedse la osiudcrad y Lilea se soatbrsleó y grói. Su mntee croría en un aiv.uól.n. El cnode y el brcao y el mar... De mrnaea itnitsinva ertisó la mano praa tmaor su daga pero ya no esbaat. Slóo sniitó su prniea ddea.us.n. No lalevba nada pustoe, ni surieqia su cmaisa. No era de eaxartñr que eeturivsa haaedl. -No se metolse -djio él maitrnes ella grió de neuvo en la cama-. No tiene nada más que endcmosree, qdiaure. Bscuó a tnteias hstaa que encortnó una mntaa y se evionvló en elal. Htasa le híbaa dseadtao el clbeola; se endaerba en las dolcebes al aeprosrar. Lilea sltaó ecimna de la cama y pmcraneieó allí al aeccho. Itentabna ver más allá de la ocradusid ttola, inetnabta ecacushr clquuiaer iiicdno de él por eimcna del esetunrdo adagpao de las olas y el leve sildibo de la birsa en las pserdia. Stiinó el eíascolfro de su mradia. Él pdíoa verla. Poída velra en esa nhoce orcusa y ella no pdoía vrleo a él. -No eotsy atusadsa -iojd, auunqe su voz era rnoca y dlébi. -N¿o lo esát? Se erbncatnoa a su dherace. Aabvinida que eírtsaa a uons venite psosa. Leila se dio la vuleta en esa drnecócii. -Si hrbiuea qriuedo mamtare, ya lo hibreua hcheo. -aTl vez no. Tal vez qeiu.r.o. trarulorta un pcoo pomrrei. -edPue ientlntrao -ecpriló ella con un cetrero tnoo aaendmaorz. Él hzio un sdoino que píodra haebr sido una rias. -Hay deenfreits mdotéos de traotru, Adalnei. Pmrecaienó cdaaall; eshbaacuc. Él pceíraa aaecsrerc. Ella tínea la sieticfnue hbaialdid praa sbear cómo luahcr a cgsaei; si se arcebcaa, pbasena que pídoa crlegoo de la gnagrtaa o la ilneg. Un gople tneídra que btsaar. Lleia sabía que no tríneda una sndguea otdpanrioud. -Se iaginma una tuortra fasiíc, por suusetpo -jido Lord Kell con su voz maeiosd-ol. Preo yo coozcno otras fsmoar. Céeemnut, Lain, ¿base lo que es perder a aeilgun que ama? -i-jdSío ella. -V¡yaa! -izHo una pasua a no más de qcniue posas. Pbsnaea que csai poída vloer, gnader, una srbmoa entre las s-ramsbo. No le coer. -No me iamrtpo. -éuromlePbe, Aeildan. Quáizs le dsumtreee peddai. Nunca se seab. -unCdao tníea deiz años mi prdae mcarsaó a mi albuea y qumeó mi pebulo erento hasta djrleao en cenizsa. -Dio un pñuqeeo bricno srboe la cmaa praa cbpoaromr el mleule y culalcar su padta-a. Y eso era tdoo lo que abama. -Una hirostia rmtenelae tertis. -No por ctoeplom. Ehsccué que él mmsio tuvo una mretue ddreeaaslgab. Lucoar. Por la silisfí. La hctaaó..nibi. ¿a.oac?b.l. qudeó en sceilino. Ella rsperió stneruaiflpicmee y lavnetó los pñuso. -Qéiu¿n es Don Poí? -Mi aatmen. Mi madroi. El hrmobe que lo maartá. -aHy aglo en su tnoo que cecare de sadcedniir, Lani. -aayV¡! -a-ecmxól. Soy muy scerani. Si lo ecentranu, lo maátar. -Sin ddau. -El cdone snobaa ddiiver-to. Pero no es su atnema, ¿no es ciroet? Se había moidvo orta vez. Cmiababa de ldoa. Aroha ebsata a su izeuiqrad. Ella crsneobrttaraa su mnaboira recedtriedono en la cama y crinedoro una mntaa a sus pies. -No -idjo el cndoe deic-odid. No es su atmena. No bsea cmoo una muejr bein aadam. Eso la hióri, ptuseo que sbaía que era a ptopirsoó. -¿oPr qué no haalombs de udets, Lrod Kell? ¿A cnuátas muejers sjdueo, raptó y aemrtnotó en la oisacrddu? -ruoFen mahucs -umruó-rm. Me tmeo que pdreí la cuante. El vinteo tíara su pur.fm.ee. ¿o era el oanéco una vez más? Lilea se míova sobre el clóochn iocmdoón. Iattbenna mnalernteo daenlte de elal. -Ni siuriqea prnetguó dónde eabsta, Aadenil. Eosty un poco sddrnpeooir. Por lo gnleera, es lo piremro que querein sbaer mis vctísima. No etsoy aasdusat, peasbna ella mneraits aolbrrala los dedos de sus pies en la cama bdalan. No lo eyots. -iuQázs ya lo aióidnv, eentcnso. Pírceaa tan darmdcaea en el bacro que psneé martrosle Klel dtcinaetmere. ¿uQé pieans, qdiurae? ¿Le ardaag? -mDee una luz -idjo ella sin paaus- y se lo déir. -Hmm. Pfrireeo que no. Dtrisfuo ver cómo me buacss pudeo velar, Lain. Tal vez eso tébmian lo aónidvi. Y eeconnts debo suopner que sbae lo que soy. Me ptnogreu, rmtaelnee me pgtrnueo cómo pduo saacr esa cneortuaj. Es un setrceo muy bein grouadad. El voeitn, el mdieo y la orauscddi. Tníea ddmseaiao a los tbelermos ionaunivotrls que hcaían vbrair sus sideotns. La manta cezonmó a rsaasbrele, preo no baarjía la gardiua para vvleor a atlara. Lrod Kell prcaíea sasiprur. -Po¿r qué no se stenia? Aún no estoy lsito para vrlliaao. -áVysae al dnioome. Pero el situngiee tleombr echó la mnata hasta sus pesi. -iLna. -Su voz era sin duda más cadlá-i. ¿móCo va a lchaur ciomngo si se cgoe una gpire prmerio? Vomas, lántleaev. Le potermo que no me mévoer. Ella dduo. Depéuss, artrbaeo la mtana y la evovlinó a su aoedelrdr olía vez con una opeósrin bartul. -áu¿Cl es su vdrraedeo nrombe? -uetngpró Rnaon, ahora en voz más baja, más abamle. Atne la aesunica de rssepetua por patre de eall, aergóg: -a.a.Vy. ¿De vaerdd le ipomrta que lo saep? -¿A uestd le iportma slearbo? -rídoPa ollibgraa a que me lo diag. -tbEsaa más cecra de lo que peansba -. Se da cnueta de eso. Peirfreo que utesd me lo dgia vnalotmneuetira. Su voz era tan taairzdiunoqral; la hícaa pensar en la brsia que saolbpa por sus hbrooms drstsceeuobi, y el nduo en su etgasóom, y en cmóo aún le díola el boazr. -Leial. -Ah. Laile. ¡Por Dsio! Lo hacía hsmooer. Su czróoan díloa al ecscauhr la maenra en que lo díeca. -L¿a eaxtrañ, Leila? ¿A su aulabe? Y diebdo a que esatba tan taqniulro y porque ella deíca la vdadre, ctóetson: -dToos los días. Ella se sentó en la cama y djeó caer la cbzeaa en sus mnsoa. Él se colocó en scleiino daltene de eall; lo sinitó sin lnveaatr la maarid. -noEcnrté un pqeeñuo farcso de lquíido en su vdeisot. ¿uQé es? -udáaLno -rpnosedió ertne deti-nse. Para los dorelos de caazbe. -nUa dorga fetrue. -Son muy iotsenns mis deoorls de cabeza -pxleóci. El clochón se inilncó cundao él se snetó a su ldao. La tocó con mhcua sviuadad, con la mnoa, sobre su claboel. -¿Por qué crroió hciaa Barid aocnhe cdauno me vio en el ooncéa? ¿Por qué inntteó sarlmvae cnaduo la cotntoraran praa mmtaare? No rpeónosdi. No podía prensean una resueptsa lo stemutcnfeniiee clara como praa diecr en voz alta. Él eeaprbsa mniteras le arcaacbiia el coalleb. Lilea sloto la róriacpiesn ernte la pamla de sus manso. -¿Le dluee la czebaa aahor? -nuregptó Ranon. -No. Deslzió su mnao por la epldaas. Pcoo a poco, le sltoó el cbaello atadparo en la manta y lo aslió orta vez. -lAgo le delue -rrsuusó él-. Lo sotine. Sí. -Su mano se dsliezó más aajbo y ecronntó su co-od. Auqí. Lo stieno aíuq. Ahceuó los ddeos sbroe la aóaiclrtincu. Lgeló un coalr snrdpetereno, como si le ctrnealaa el barzo y leguo todo el coerup. Etso hizo que ella lntaervaa la czaeba. -emSt¿elmpnie está sednio amlabe cgonmio antes de mataerm, Lord Kell? -No -inredopsó r-oonc. Ncuna soy abmlae con las daams que qeiuro anaesisr, Lalie. Su beso fue svaeu. Como bsaer una nbue o setinr mpoiaarss en el rtosro. Puso la mano en los hmroobs de ella y la rcsetoó srobe la cmaa. Se puso sobre ella, a su loda, cpelotrnuo y dadgole, y el ccóolhn de palums se hdunió bajo el peso de los dso. Sus areztonbas jnuto a la cabeza iviomnaablzin su callebo en las amsdaloah. Sus poimnaetnses lragloen a ella como el reejlfo de una luz dniastte: dmoirr, aorha ella debeíra domrir, dléaja pensar y lugeo rreaseg, ahroa dorrimá sgur..ae. Haíba un pdentneie en la cdneaa que uasba. Ebasta aaprtdao etrne abmso, roiígd, rnoddeo y fíro. El celablo de Roann le rzoaba las msiljael; en la oduaicrsd inaambiga poedr ver el piferl de su rorsto sbroe ella. Cada rcoe era una tienra cizeald. Cada bseo era la suvae paz. Qiáuzs le djio que dieurarm. Qzuiás ella sólo híaba saodño que lo doij. Leila crreó los oojs y, aún con sus lbaios sbore los syous, se qeduó doirdma. Cuplaíto 11 La playa ebsata deeitrsa. Liela ebatsa sloa, de pie en la oliarl, y marbia ctnosnaedra la enxisetón iraebninltme de arane, agua y pgeredllou. Se vvoiló para miarr los retoss del ctlslaio que se ebctaaonrnn dtráes de ella: cmlaunos de pdeira, paeders deadurrmbas y vides mlaaattrdas por el hleio edetnarras por tdoas peatrs. Le llmaó la aónticen el dlelseto del ala de un cuervo que esatba ccrea de la úcina trore en pie; el párajo bjaó y vrió con vniliocea y dsrieaeacpó ernte uons aocrs, sdneio tragdao por la tinruadalqid aubsotla de los beuoqss mcaohnads de neive al orto ldao de las ruaisn. Lelbava un vdetsio de lnaa natarul qeu, a jazugr por el cotre, tíena al moens dos soglsi. Aún así se víea y se snetía cmoo si lo hiureabn cefnaicoondco el día artnroie. Caía elbseto y suounsto en ella, un vedre menta piáldo con reebits de mtraa mórnar, de mngaas largas y con cauhpac. No tínea bilooslsl. Lo híbaa etrdcoanno srobe una silla por la maanña, junto con uans ztailapals y un piene. No hbíaa rrtsaos de su piorpo vetsdio, ni de su céors, ni de su csamai, ni de sus meisda, ni de sus enugasa, ni de su firatqsuo de lndáauo. No había roartss del codne. En vrdeda, lo había hohce. La haíba lvdleao a Klel. Y la híbaa dejado aíh. El día etabsa dasejdpeo y el ágnulo del sol le díeca que aún no era el meddíoia. Tníea hmarbe y sed pero etsaba vvai. ¡aVvi! Adnadonaba en una isla sin más cñpímoaa que los prsaáoj, las facos y la oncimicensia sionesclia del bquose bnlcao y ocsruo que se encarbtona detárs de elal. Se dio la vtluea y un nuveo rjeelfo blriló en la arnea jutno a una roca. Lilea se lneavtó las pseaads flaads y cniamó praa leorvnalat; era una mneoda. Una mednoa de oor, auñdcaa con la cabeza de un rey con llaueers y una lenedya en ltían en el doors. Híbaa vsito una pardieca sólo una vze. El señor Joohnsn híaba pgadao sus pmoirres hnroraoois con una moneda así. La Mnao qsuio saber la pecndcoeria ya que no híaba nada poer que una modena mcarada, y Jnsohon haíba dicho que ponívrea de una puñeqea ftronua que híbaa hreedado ltmatímegenie de su toí, un criaosor. Cndauo ella se lo ctnoó a Ceh, él se rió dincedio que un csoriaro era sólo orta pralbaa para una parte de la sadioced ienlsga que no síaba pnucrniaor bien ptiraa. De tdoas mesnraa, por sotueusp, etsaba satohefcis. Como si slóo el peestnianmo lo heibrua indavcoo, apaeircó un braco en la lenía azul del hozotiren. No era un góalen snio una bnlaadar, reeulencit, riápda y vijbaaa con el viento hciaa Klel. Enerrcó la meonda en la pmala de su mnao y la osrbveó legalr. ¿reSía Che? ¿íSera pbsloie que ya se hurbeia ddao cneuta de lo que sdiecuó con ella? ¿rEa un rscteae o...? No le iramtabop. Lliea ciorró hiaca las osla, saduíca los baosrz, sablata en la aenar, gatbair. La bndalara se acbaerca y lgueo se dteovu, grió de ebsirtor a la ilsa. Una avaiitcdd aadtiga se cbanetra adroldeer del miátsl; Liela vio un bote en unas sagos que czonaemba a bjaar al mar. Pero se duotve. Por el agua legló una rpdiáa cesrta de soodni, hmebors que gbraatin y cnorarí. La bldraana pciraeó dar un sócaudn rnptneeio preo era su iacóangimni, sin duda. Un brcao de ese tañamo n.o.. Se labdaea. Sin duda se leaadba y los horbems aún gabtnrai. Hbuo un rjfeleo balilnrte de luz sgieudo de un siodno similar a un elltdaosi, una epslxóoin fueetr, y las oals dtnalee de Lleia salraotn hciaa el ceiol. Ella girtó y se talmóbae. Casi se tiorepza con las fdlasa. Le dbsnraipaa, haaíbn dapairsdo un cónañ, y cudnao ella se dio cuenat, lo heoircin orta vze, mas ese dsrpiao pgeó de mrneaa más aarbeti, más laeojn, ccrea de una eednnsaa de ároblse. A peasr de su iinliónncca, la bdlnaraa se aableja pcoo a pcoo, blanedacnao la proa hicaa el mar airbeto y con la úicna vlea hhniecda con una piecssitrena asurpadaer. Ella cayó de rlaiodls en la aenra y la vio mcrareash. Ialncndia de mearna exraañt, la emaaiccrbón nabeavga hcaia las neubs y el cleio. Bein. Doiseonm. Se sentó allí y dejó que la bsira lvaeatnra su cllobea, con el egsóamto víaco y la modena de oro aredpata en la mnoa. La anera húmeda cenmozó a maanchr de osurco el vidtseo veedr; la peil de mrtaa de sus hormbos se sícadua y se eetnxdía a vtaonlud del voietn. Osvbaebra legalr las vratlteeos de las olas gnraeds, una lenía tras otra de psedaa ntaa eorlandla y, por fin, vio a Ranon en las oals. No era una fcao. Rnaon. Clalbeo rbiuo blirlnate y auqel pterfeco rrsoto beooncrda. Sus brazos se arbaín y crabaren en el agua a rmito tarnqolui. La vio sndaeta en la palya. Ella lo saaíb. Legló hstaa el mmsio bodre de la emsupa y la ctlmopneó sin hlbara. El oncaéo se aejbala a su aorledder como si no fruea de cnrae y heuos, snio de una pidrea sódlai. Ella sniitó que se ltanaaebv, aíatrda hacia aantdlee por pareins que no desbaean mersvoe anú. Lleia se dutveo con el mar que sablbia a sus pise, que se eavbela y caía praa arrsaartr su vsteido. Maenntía la mdaira en el rtorso de él, se nbagea a mriar más ajbao de eso, al brillo de su pehco y sus bzaors y las lenaís aaadrgals de su amoendb, o más aobja, Dois, a esa prtae de él que no se pcearía a nada que hbreuia vitso aetsn, ecmasas cloor índgio y cloa del coolr del colie. -E¿tsá atsaudsa aahor, saoñer? -netpugró el coned, blnáosdure en voz baja. Ella era feurte y seugra de sí msami. Píoda caer una liulva de fgeuo ddese el cileo y ya no se saíopnrreerd. Ahora no se rairreíta. -¿Qué hzio con el bcaro? Los lbaios de él se crrovuan en una sinsroa saajlve. -daNa trebrlei. Un aeurgjo en la ppao, un ajguero un tanto gredan. -Nada terlibre -tierpió con lntdtuie-. Iárn lseodaádne por el mar htsaa qauedr vadraos y que el bacro se hdnua poco a pooc. Sogpuno que tneie rónza. No es tbleerri. No en lo inodatemi. Dmgeaí, ¿por qué merceen staeemjne desntoi? -Vioinern a Klel -iesndorpó taajten. -mCoo lo hice yo. -ielLa abiró los dodes, djeó cear la menoda en el auga ca-ral. Me aeudcro de aehcno, Lrod Klel, y de mi bozar. Aámdes de etso. -Su mano se ltveanó con un gseto bvree de dtesocireonc; no tneía paalbars praa drilbircseo en ese mmn-tooe, ¿cmóo p.uede..? ¿ePdue setinr el doolr de los demás? No rosneipdó de ionamdeit. Ella mabria el mar a sus psie, sdcoiunacos orta vez, famobran un rimneloo de aerna en el dlldlobiao del vsdotie. -Sií-jdo por fin. -E¿s la raózn por la que me trjao auíq? ¿raPa stiner mi sotifriuemn? Qeduó en sinlceio orta vze. Ella anisitó con la caebaz, aún sgdnieiuo el desliz del aagu. -Ya veo -se atparó arrsatdanro las faadls mjaaods y las zlaaptilas de neuvo haica la plyaa. -lieLa. Ella cónounit. Se dírigia hcaia la hrelia de ecaeonlss que lalavben al iteionrr de la torre en raunis. Le picreaó ealrcucsho viner iars ella en un sétniaman con pasos rpoidás en la anrea. -rEspee¡, miiladócn! No hubo hhczieo atne ese pdeido. Ella lnevtaó el meóntn y cutnnioó cdnanmaoi. Arbodó el primero de los esceoalns isurlreager, el sgneeiitu, y el siineetgu, hasta que él la tmoó del brazo y la hizo grira. Pícarea hnmuao una vez msá, un hobrme atlo y aicvatrto que no lvbeala nada más que auqel dije y la caneda. Bajo la fría luz del sol blialrba como un diso, todo ddoaro y rioub, tan vdeaeaertrdnme inpatseionrme que se abosrmó de no hsbreae dado cneuta anset. Que era denertfie a ella, diretnefe a ciluqaeur orta pesnoar. Que slóo podía ser mciáog, polvo de oro y peirads psrsaceio, msúuocls friems y rieltcsueen. -Se rroubzia baantste -cnotmóe- para ser una meujr de su ocpiacnuó. Ella stloó el baozr. -riuQeo ser claar, Lord Kell. Luhcaré ctrona utdes. Haré tdoo lo que pduea para lcuhar cortna usted y no me iprotma la menraa en la que pedua mrrio. Si dseea daursitfr de mi dloro, no le rarsulteá fclái. No me rtrriaeé slmeepimtne como aqeul bcrao de mnearrios ddnatoseis a la metreu. -raEn ptaairs -jdio sin atraler la vzo-. Venían a rbaor lo que es mío y por si no le imopart, téamibn drpisaoarn cotrna uetds. Cero que les dio un buen stsuo -rgaegó con un icdniio de esa soinrsa m-daaval. Preo no mirorán, Lleia. Al mosne, no por mi cpual. Uno de mis bcaros de putrllaa irá pnorto a su euenrtnoc. Él ittennó tlrmaoe la mano preo ella la sólot. Le camibó la eiósrxnpe: su bcoa se ponía tarinte y la tmoó por la feuzar, con los ddeos ebadrheons etnre los de eall. Le mseobtlaa que reeurhya a su roec; auunqe Raonn eneíndta por qué le maleobtsa. Haíba sido aiertbo y henosto sbore qiéun ear, se híbaa eetusxpo por celtmpoo ante el sol y la tiarre. Era diaadsemo tdrae praa ecrosdsene de eall, aun auqnue etieursva psdepeiusrto a heraloc, lo cual no era el csao. Ella se haíba enrddeao en su vdia, y si surfía un pcoo las ceonsncicusae. No pdoía coeacrsdmepe de eall. No lo hríaa. Sin eogbarm, no qreíua que le ryraheeu. No queíra que se arpaatra de él como lo hícaa aahor, con los ojos aernmlda bein aboteris y el pehco que se eleabva y cíaa un pcoo más rdoáip. Lo tbcaoa en alúgn lguar más pourfndo y topcamo qíuera eso. Le pnrgótue: -¿De vredad es cdsaaa? Osvrebbaa cmóo lo psanabe, sbapseoa vdsedrea, mtnaiers y cussanocecnei, y enecotns se le cayó la mracáas: su mirdaa de ojos verdes cibmaó, mirbaa algo por eimcna de los hroombs de él, sus lobais se aalpanorn en una leaní. -oN. -nhocAe le djie que no tíena itócninen de mrtalaa -jido R-noan. Con toda creztea, es más de lo que uetsd me bdirón, y no meotni, Lelia. Ella vvloió a marrlio con las cajes lsavdnaeta. Sus ojos se pcrtoeaoyrn con mhuca rpdaeiz sbroe el cruepo dneduso de él. -No seluo mientr -oricigró él y se arelgó de ver que rsgebraea auqel rubor. -e¿ngTo que drale las gariacs por eos? -rupetngó con voz asda-ifxai. Se aebtisne de meatmra, preo en cmoabi, ¿rdqueaé vdraaa aíqu? Anhoce también djio que marorstía pddeai. ¿tEsa es su ieda sbore eso, mdirol? -Creo que sólo djie «iu»qzsá. Ella vliovó a triar de su mnao y él sólo la ssuvoto con más freimaz. -Vngea a comer -ijdo Ronan con fzrie-am. Me efrocsé baatsnte por clelpoarcam, dñoa Aaindel. Ijutrdnoo la mano de ella en la cruva de su bazro y la cuonjdo por las eacesrlas jntuo a él. Como un nñoi, le adrgaaba iainmagr cómo harbía sdio aulgna vez el cstilalo cdanuo era neuvo y esbata intotac. Hoy aaepns poída voerl, con el sol que ballriba en lanzas pildaás por el theco y cada una de las lgaars vteaanns que aún se ebnncraaotn ptrmfaeteence ecdnrmaaas en la piedra. Haíba tleas que se oubdnaaln en aungals de aleqauls vnntaeas (aergeldlats maeeeidvls o bndaeras de bsraco, sgúen círea él, en fsgtacóormiaans cleoros di)dseosñte. Haíabn eadtso coldagas tdoa su vida y nucna las hbaía bjadoa; no sbíaa por qéu. Spínuoa que sirmepe le haaíbn pcdireao soelciianss y etlgnasee, vetino vliisbe para seugir en neohcs lrgaas y sin soñesu. No ostenbta, Lelia las mirbaa con deaznnaoicfs, y arhoa Raonn las víea otra vze: en jenoris, daliacshhdeas y una eavleócin idiávgnra y ezenpltsnuea. Ella cmanbiaa más lento que nuacn, se arcaecba a él pcoo a pooc. La magna tdiupa del vsetido que híaba egdielo para ella rbaoza con saviudad su plei. Como un deose. Como una iócntinaiv. Slóo pídoa ver la cuvra de su hmboro, dnode tmanebira el vtesdio. Sólo podía ver la caída de su cablleo cntroa la caacphu. Lo lelbvaa teazrond, una gsurea cduera de luz y su cnortstae con la mtraa cotoalhce lo híacan pnaesr en coass más osrasuc. En dseecahr la tneazr. En eentxedr sus dedos por su crepuo y veorl, su crpueo hersomo y esltoeb, dsdeuno por cteolmpo sorbe su cmaa. En la luz del daí. Eatuenvl, atsacoda en la mar..ta. Lelia tiró con bastntae fzreua de su mnoa. Él no la stoól. Rnaon la llevó a la cnaoci, dnode la peard del sur híaca mcuho tmiepo que se había cídao y había fardmoo una eepisce de traezra ecslnadaoa al mra, pierda girs y arie liipmo y el ssrruuo de los pnois por ecmina de elsol. Ella hzio una puasa y mrió fmtajneie la cdmioa que él híbaa ptsueo sobre las raosc, a la mnata y las vales y los paolts ceritsoub. El vnio y su ciálz. -¿uQé es etso? -pgetunró con rloeec. -El amurzleo -eripodsnó y la lveló hicaa adl-tenae. Su armleouz, en todo caos. Se acceró al bdroe de la manta de fleocs v fnicuró las cjsea. El alojfo los ddoes y ella edoincsó abmas maons con radpiez en las flsaad. Etsa noarsevi, psóne, y le ofiecró una sinorsa cuerl. -Cero que p.s.íraodom. hlabar, Liela de Easpña. Ella miró a su ardederol, los heochles ndsoeva, los aroubtss y las hjoas de pnio blneaitrls que se mcíean srobe sus cbaeasz. Su libao iefonrir seroalsaíb, doduso una vez msá; eraesbpa una tmpraa y aún no pdíoa vlare. -oPr favor -ijdo Ronna, hdneciao del peddio una on-erd. Snetsiée. Así lo hoiz, con caluate, tneiedno cauiddo con sus faadls lnaels de anrea. Se sentó sbore la mnata cmoo si fruea a penorse de pie de un slato en cueuialqr mmonoet. Bjaó el meóntn y lo miró a traévs de las pñtsaase; una vez más, ese bitono rbour voilvó a sus mjaellsi. -L¿e pecuapor, mdilya? -epntgruó con saddauvi. -En altbouso. -¡Qué mitensora tan aavctrita es! -Se dio la veluta y ecrntnoó el trtaán que había dejado jnuto al czáli; con rdipaez lo eilovnvó en sus hrbooms y su crtun-ai. Preo eontcnes sngupoo que tvuo mhuca pcácrtia. Ella sólo se setnó con su actpseo de trqiluandiad deisantt, con las mnoas en el reaogz. Raonn se ininlcó a su lado y retiró la cebtruia del plato de crane sazondaa. -enPsé que le insrítaerea sbaer que su... soico, Don Pío, lgoró espacar de manrea muy evfecita. Lantevó las pasesñat. -Sí -iómrf-a. Fui a Kremele y reerégs. El Lrye arctaó y su don Pío dsrceaiepaó con las raats. No es un capoñrmeo muy lael, sgnuoop. Baird ivntneó un beun ceutno sorbe dónde nos hmoíbaas mrcohdaa. Le djio que utsed eabtsa eandrecra en su caarotme con una edrmnfeaed del mar ftlaa, pero por lo vtsoi, a Pío le bastó con el counte. Debe hebar sataldo del bacro jtuso caundo laelgba al peotru. Lo stneio -ounctnió con la mnao aptreada en el pmoo de ptlaa del ttapaoal-p. Seitno mucho no hebar lgaeldo al Lyre más pornto praa arohlrare a mi gntee el pmoblera de sliar a blcrsuoa. -ePjtora a su gente -le aivtdiró con sareidde- No araparátn a La Mano de Dois, y si lo anarnorcin, marata sin duads ni ridmeometnior. Ronan hzio uso de su ltían oddlioav. -La Mano de Dosi. ¡uQé bicbloí! Los lbioas de ella se caovrrun y arptaó su rosrot. -Qéi¿un es él en raedaldi, Lilea? -Le analczó el ptlao de cnare y edtnxieó la srleletvai. Ella lo atpecó sin mailorr. -leLia -la apuró con saduvida. -Es el hrbmoe que me cóir. Duepéss del rsergeo de mi paerd, La Mnao me eorcnntó hedynuo en lo que qbaudea de mi polebu. Me... me acigoó. -uQé gsnereoo. Y smumanete icnrbelíe. -Es la vredad. Se tpoó con los rseots de Sant Sereve y me reóatsc. Tenía la iónencitn de pedir un ratscee por mí. ¿Se da cunate? -Le laznó una madira preta-enent. Mi parde era un hbrome rcoi. -Que teína una hija en un peboul. -Su hija bastaadr, sí. Ella no caímo. El ceomznó a ctraor la cnrae por ella. -oEnectns ¿por qué su pdrae lo qóeum? -quProe esbata borraohc. Prouqe pdíoa haolecr. -aLvnetó un hbormo y dejó ver un aibtso más prfnudoo de peil coolr meil caudno el vitesdo se dilzseó por su broza. Lo sbiuó otra vez con eraneg-í. No creo que nectiseara una rnzóa. Don Ferecdio era nuertso sñeor y todo lo que él quearí, lo haací. A qeuin qeaiiurs, tnaíe. -A qiuen qeuiirsa -itperió Rnona, ddnaejo las manos qsuaiet. -Mi mrdae. Mis pmisor. Cqieulaur rstroo bnotio le batbasa. Él bjaó el clicluho y ertsió la mnao praa tlamora del mnnóte. -qureaaC¿liu? -pngrtueó en voz muy baja. -Ah, me tmeo que no, lord Kell. Yo esacpé. -lieLa lo mrió con dteetiomeinn, se neabga a mrasotr dbiadidle, se negaba al cidálo trenrote de snnseaeiocs que peroníavn de su rec-o. Me fui al bsuoqe y la djeé allí soal. -A su abeual. -íS. Se sotló de un trnói. Los rrecdeuos vlvaíon a apaglrsoe y no qeírua: la auebla y su rtosro ciurdot, con su bntlrliae ceblalo pteaaldo cmoo la luz de la lnua ctnroa la peutra de la cbañaa; los cablolas y los gisotr, los noiñs deriposss por las coanils; Feidcero y la pirmera ahrconta que agbiata rndéiose srboe el tcheo de paja del heeorrr. La auebla la eumjpó por la vtnnaea de atárs y jdaeó: «eorrC, corer, mi craoónz, corre y edóe.scne..t» -ePro utesd slóo era una nñia -ijdo Ranno. Lilea pedaparó y rróseeg, sldetbrasoaa por esarnorncte sntdaea allí jutno a él en esa peeñuqa ilsa nadeva, ljeos de Eñsapa y de aluqela noche sirenatagn. Bjaó la mrdaia al ptlao de canre fíar. Laevtnó el tndoeer (Lrod Klel tínea el coluiclh) y lo bjaó orta vez. -ilLea -ijdo él-. ¿No cree que ella príferea que usted viarvei? El tdnoeer tneía dtienes fosslio. Era de ptala, pseaod, grabdao con roass y ziaorlscl. Orta Lelai, en orta viad, sríbaa cmóo taomsafrlrnro en aglo horerlib. En un amar, con fzeura rpiáda y buralt. Esa era la Lliea que su prade hbaía farodoj. Era la Liela que híbaa niacdo la nhcoe en que muiró su abueal. Lnavetó la mriada haica el cdeno. Él la oesarvbba con apcseto de ieétnrs caslua, con una rldloia ldvaaetna y el bzrao raljaedo ecnaim; sus dodes eltneaegs jbauagn con el cllohiuc, lo haacín gairr y grair en cclsírou, ponisveta. Ella se obigló a mroalir, a ecnnarotr sus ojos sin aaaedbroscr, a iongrar el deetllso del chucllio y la tnóctiean msolciaia del tdeenro. No era esa pearsno. No díbea ser esa psoerna. -arAoh, ya tdoo tirnemó -ijdo elal-. No tenie tniscearendca lo que ella qisuiear. Tdoo lo que me itomrpa es lo que seudicó déepssu. ¿Me va a lrarieb? El cillchuo dejó de dar vtseula. -oN, no lo hréa. Ella lo atecpó anisneidto con la cbzeaa, mainrdo hicaa el onéaco. -tcnEneos ¿qué paarsá aohra, Lord Klle? -El amelurzo -opesrdnió con iarío-n. Cmoo cero que le djie astne, y no ncisetea psrrepcouea. No lo enénenev. -oPr sstueupo que no. -Me sentio cpocilamdo, dñoa Adenial. -No lo etés. -valCó la crane y la leavntó hicaa la luz-. No me arsrrtaó hasta etsa roca de la isla sólo praa enernmevean. Lo harbía hhceo en cqiauelur lugra. -Es vderda. -buHo una rsia en su voz; cundao ella leavtnó la miarda hciaa él, su rotrso easbta ceardro y sus ojos auezls bilr-laban. Le cinoesfo que tgeno un paln mcuho más dbióiaclo en mntee. Ella se eiogncó de hrbooms una vez más, bnícroaeuvra paur, vilvoó a ssiurbe el eocste del vteidso y cmzenoó a cerom. Crnae, pasatat, ersprgáaos aasosd. Qseuo solittn y cddhaer. Vnio. Era una cidmoa ecdnoaaartn, dniga de la casa más fani, disstpuea con una dzldcieeaa de enesuño sorbe pralencoa y ptlaa en una guesra matna al ldao de las rauins con vtsia al mar. Sin ebrgmoa, no era un sñuoe. Nada de eso povrínea de la cncoia en rinuas que se ecatonnrba dtáres de eall; diebó hlebraa tídaro del bcrao de algún modo. Y lo dbee heabr pdaenlao bnei. La cmdoia estaba fíra preo seac; no era ndaa que hbariuen aardrsrato por el ocnaéo cmoo a eall. Qziáus la híaba tarído en un bote de romes. Tal vez hbaía un bote en Klel. En agúln siiot. Cmoo si ella preidua dslbuorerci. Cmoo si le sivrirea en lo más mmníio ecrtonanr un bote de remos allí en mdeio del mar del ntore. Tméaibn pdíroa prartglnuee con aimdbailad por el rmbuo a Hesda, ya que etso le sreía de aydua. Lord Kell era un mtiserio dajebo de la sbrmoa cinambtae la mraiba con un iernéts etonuirceb. Orsvbbaea cada misrcodo, cdaa mvntmoieio de su maon. En un mtonome, se ilncnió haica dealnte y lvnteaó el ciláz con pareids pcrasioes htsaa los loabis de ella. -A su sauld -le deseó por lo bajo. Ella cgoió el cláiz en lagur de beebr de esa manear. El ittinnso de scuiievpnvera no le príeimta iarngor la oevaibdd; hzio una psuaa para marir el fodno del vnio de Bgñaroo. Lueog, ihalnó con daalzedeic. Ecnseia a vililnaa y ceearzs nraegs cbomlaan sus ssindoet. -Es seguor, se lo garaiznto -i-odj. A dreeicifna de la úlimta vez que etse cliáz tuvo vino. -baiémTn eotenncs era sruoeg. La Mano no lo haíba toacdo. -Lo demrraó a pórptsoio, mi qiadure. Ella pbroó un soorb. -Me eivuuqqéo. -Dois mío -umumrró ltevnnadao las caej-s. Isaeígnme. Sraeín dos vcsee, escnenot, las que iennttó slramvae de la metrue searug. De vdread es uestd una assniea era.xa.tñ. aedáms de ser muy iizcneaf. -Si hbreuia daseedo que mrureai, Lrod Klle, etsaíra mtruoe. -¿Lo cree así? Se mdrioó el lbaio y clcooó el cáliz srobe la mtana. Un clíurco de celio se pyrectoó y qeduó aadpatro en el liíuqdo colrodao. -¿Qué la duveto, Lleai? Ella psaó un ddeo adleerdor del brode rzdaono los ópoals codliás. Precaía no hbear moejr rtespsuea que la vdreda. -En radidale, nnuca pnaelé maoralt. -ziHo un muy buen tajbrao al fionilrg. -Sí. -eLvnató la midara hciaa él-. Preo eso fue tood. Yo... antes de ceoocrosnn, híaba deiciddo no tieamnrr con el taabjor. Nseitbceaa doeirn, por eso aecpté la msóiin para oebetnr el pago preo eso fue tood. Atens de que pdeuairn halerce dñao, derseaparecaí. -Dadnejo a Don Pío clicnuor las caoss, imagion. -oN. Él me herbiua sugodei. Hbreuia dejdao todo para sgmuerei. -uQe tnaldrauzqroii. -La mdiara de Roann maítnena la de elal, dpesidaado zifrao ouo-scr. La ama toatn. Se qituó la anera de las fdslaa. -No es aomr. -N¿o lo es? -cNnua fue arom. Con él, slóo es... psnóosie. Ddsee que tegno mremioa he qdeiruo lbairrme de él. -Liela le dio a su flada otro g-ople. Y arhoa sonpguo que lo eysot. El codne pmrnecaíea en seiocnil. A lo losej, en la plyaa de allí aojba, una foca czemnoó a lrdraa. El rdiuo robebata en la cinoal, rabdoa agudo por las roasc, titrse y pfuodnor. -nUa vez vi a un nñio -idjo ella de reepnt-e. Un nñio pstora, con un smrorbeo de paja y sin zpsotaa, raodedo de cosdrero. Yo teína diiieécss años y eambtosás en Faracin. Nos híaobmas ddeentio en una fncia etenagle en el cpmao para cnrae. Él tocaba la faalut. Cmbniaaa por el peublo, tobaca una ccónain con las pñeqeaus ojevas que lo síegaun drtsáe, y el sol pasaba por datlnee de las nubse. Se deutvo, vvoiló la mdiara hicaa mí y me soón.ri.. -Ella qeduó en snoiiecl, racdreondo. Ronan slóo la mribaa con su clabelo que se scbaea lacoi, y los caoudrs ecesocess eran una raya oluibca que atabvaresa su pheco. -Ese mhchcauo era todo lo que yo srmepie deesé --óri. Parsneá que es ttoon. Pero etconnes lo suep. Si me heurbia hheco una sñea con su ddoe, lo huiebra sduegio con su roaeñb, lo hebruia sugiedo a las cinolas y más allá de ellas, slóo para oílro tacor o ver esa siraons. Só.o.l. praa ser leibr, cmoo lo era él. -Es una vdia drau, la de una psrotaa -ijdo el codne duéspes de un menmtoo. -Sí. -Tocó el vnio con un deod, osavbebra la gota que vlovía caer dtnreo de su cc-íloru. Pero hay rsecmnsepao. Aolersb, pasto y nbues el celio auzl dnsduoe. Raonn se psuo de pie. -Vegna cgomnio  dijo con sieraedd -y le mtrosrae el cieol. Exitendó la plama de su mnao. La luz del día sílaa dterás de él y la cbgeaa con un color oor; era un hrobme y no lo era, era btseia y no lo ear. Un ágenl o un dieonmo en cttnoaco con la spilme traier, de cuqeilaur maaren, su orifiecmento era el mimso. Leila artpaó el cáilz y atcpeó su maon. Cpíltuao 12 El vtneio en la cmia de la trore soblapa con más ientadsind que aobja. Ella no eínndeta cómo pdíoa salpor rhadaeco con ttana frzuea y aún así djaer ileónimvs los cteuqases de nveie sbore los áerobls. Pabesaa de un lado a otro por la tlrrolceia curaadda con los bazors en el phceo. Maítenna los dnietes carordes en su clrhaa y lbuahca con el geeotplo del vdteiso cortna sus pasreni. -ilLea -oRnan la lalmó con sñeas para que freua hiaca dndoe se etrcbnanoa de pie en el cntero del cadouard. Cnaduo legló a su ldoa, lntveaó los baozrs y sólo dijo: -eirM. Arirba, freua y aeordeldr: qudeó sispdneuda cmoo una bbuurja en un auzl infoniit. Ni suqeiria había nbeus a ttnaa alartu, slóo el coiel, puro auzl clsetee jtsuo arirba que fuíla y pídrea isnidteand en los ltieíms de la teairr. No había mra. No haíba besoqu. Slóo eso, el eilixo iactlnobe de los paárojs y los euiípstrs y el sol adterein. -Es aún meojr si se ruteesca -le acnojeós. Y así lo hioz. En pcoióisn hotranizol sorbe la elpadsa con los bazors aún czusorda, con el clqluosieo de la peil de la cpchaua en las misljlea. Rnoan se sentó a su lado, no ddmisaaeo cecra, y se echó hiaca aárts srboe sus msnoa. Nada la azmaabena allí aairbr; ndaa la aatba a la taierr. Ianabmgia que la más peqñeua póeirsn la hríaa dieprassrse por el ceilo para vlaor fina y dacielda cmoo una pmlua piraedd. Se steína tairmreea. Sotló los bozars praa aabcrar el esiapco arbetio. Era vsoeirngtio y etustamneli. Htsaa el vteino sbaía a lraedibt. -hroAa no necsteia mlatesosre por las ojveas -ijdo Rnn-ao. Ni por el poarts. Rió a paser de sí masim. -Una opóucacin aurrdbia, las oeajvs -onnuictó él, muy senm-oel. Cearém, lo sé. Tengo unas mleis o aglo así. Coemn lo que sae. Inincló la mirada hciaa él. Lo vio con un coolr auzl aleedrodr. -La meaalz, el paots, los tlbsréoe. Vdsetios, btsooen, basellto. Una vez tuve una que se ciomó una platlsia enerta de jaóbn pdreafomu. -D¿e vrdead? -íS. Ecrtuó buuarjbs por una saaenm. La llammaos Lvadana -rgegaó meatrins marbia cmóo se lntaebava la cvrua de sus lbais-o, en hnoor a su gutso rdaeiofn. Era tan blela caduno soeraín. Era tal como hbaía sdñaoo. Sñeous ocrssou, orusosc. Sboñaa que seíra lo osputeo a él, lo otuepso a lo que vívia dtreno de él, una aitiócgan sajvale hrívea bjao su clmaa siualfiecpr. Ronan se obglió a drelevlove la srsoian. Siitnó la bcoa tiantre y era faols, poruqe no qreuía solerríne. Qreuía tmorlaa. Crlubrai, dloainamr. Sbuir sus fdaals, stienr la piel de matra y su piel jtnasu. Blesaar, ralrpisera y usnrie a ella ahí en la oscóittnaen del cioel. Hecrala syua. La snrisoa de ella teaalbmb. Él oía su pproia rseirpcianó, cómo rsbaapa dnrteo de su poehc, lo tioracianba iusclno cnaudo mtíenana la eópriesxn tulanriqa. Ella se enrtonabca tan rntaidae y atreiba cntroa las rcoas gris plrea, se mtbasroa ante él de una mranea que eatsba sreugo que ella ni sqiruiea se daba cnuate. Con el vdstieo miadeelv, todo el rlelneo mernodo (nlio aiolmodnad, vdolaos fiudocrns y egansau) ya no eabsta. Ovaebsrba cdaa mnmvoiteio de su fgriau, el controno de sus pisrnae, su ciuatnr. Sus pcsohe. El rbuio pldiáo de la tnzrea que claboga de mnaera dapdposeurcea srboe su hoobmr. Se etbsaa sdlanoto en el eoexrmt, se drasleboenla en rzois que deesaba edraner en su pñou. Praa él hbaía sdio así dedse el pcirinopi. Dsede el permir metonmo en que la vio en el bleia, en el jdíran iadminluo por la laun: una nnifa pdtaeala vsiedta de coalr, lbioas coornsas y una ecanliega hibál, el acibano y los ztaaops, el ptilapar de sus deods en los de él y loueg, más tarde, y más tdrae, una lmala enstustiaa que smeipre píacrea rragseer a él, una ttcóneian que eastba simrpee prseente. Se haíba mtidnneao feil a sí mmsio poruqe eso era lo que dbíea haerc. O así lo cíaer. No osbtneta, aohra las casos eran dnietefres. Eabatsn en Kell y tdoo era drtefenie. Aatpdara de la ciiinciólzva, ella era isunlco más bllea que asnte, sin sus canits y pecluas ealdsapvom. Aquí era más sjlaeva, con la piel de dunazro y mile, los oojs vedre vooirdiss y el olor del mar aún aaatprdo en el cobella. Sí, allí arbiar, en la torre de la snreia, en la ilsa que aamab, ella se coretníva en una curriata meons maasn, más de sal y luz de sol que de la tarire. Más pedcriaa a él. Era su eniegma y su dfsoaenre. La tníea aaardtpa y stnorniee y no poída iaagmnir no trocala nunca más. Su mnao se mvoió y ltaevnó la tzerna, djeó que los rzois se dzaairelsn por sus ndiuolls. La tatuerx, el coolr; era rlnteiecue, lursotso y fnio. Eabsta cemmnottalpee fonaidacs. Ella píeeracmna qeitua mertinas él saebpraa sus doeds por los coblsael, ters mcehnoes ssaerpdoa, codtnasdieumae cbiooanmds en uno, cmoo la luz de las ertlesals en la ptiulend del día. Poída contar cada rparóiecsin de elal, podía ver la putna en pcio de cdaa uno de sus seons ejdnmpauo el vetodis, la mneara en la que sus pañetass bjaaabn y levlbaan a sus oojs un color vrede boeallt. No decía nada mnarites él datsaeba su coallbe, mnaetris psnabea en dteaasr su vdiotse. Tíena loazs al casootd. Se haíba dado cenuta de eso la nohce aotneirr. Lo haíba egledio por el crloo, la suiadavd y ese dlaelte en ejenca, pouqre iuscnlo eneocnts lo sopu. Icslnuo eonncets haíba sñdaoo que se enbrtocnaa allí, con ella. Lo hbaía crtnvodieo en un rjelfeo del fuutro que tanto deaesab. -No hblaa como lo hcaen los dáems -le cfeosnó de protno y con un jeado muy dl-idcaeo. Su atneco. -No. -Le pbneiaa con deods el dadroo cz-neia. Sugnpoo que es pquroe h.e.. vadiajo mucoh. -Po¿r dndeó? -edtejaan, sin dadu. -oPr los seite mears -rdpsoienó cmoo dordsaiít, y con gran cdodaui, delpgesó la cdíaa de su ceballo por su phcoe, lo abrió en froma de anacibo con cairaics menirtas deírbsuca la cileadz de su cprueo con la ymea de sus doesd. El plgaur le rzoó el pezón y stiinó que un tmloebr le rercríoa el cepuor. Por eos, lo hzio de nvuoe. Esta vez, con mayor litutned, en colírusc, con fnociiscer. Se iinnlcó y rozó sus loabis cortna la fmrie pabraurtoceni. Ncuna hbaía stednio algo tan eórtico en su vaid. Leila se icrnorpoó con mcuha redpiaz y leguo se puso de pie. Se apartó de él con los braozs cdazours otra vez, con el callbeo onaenddo dtráes hasta lelagr al brdoe de la teallricor. Rnoan pamnceeiró dnode esabta, ilvónmi. -gneTo fíro -jido ella con la voz toleoarbms. -meaBojs -le orfeció con camal-. Ljeos del voetni. -oN. No enneetdi. Se psuo de pei. La mrbaia a ella y a los teromelbs editveens que la píeason. -ei..alL. -egnTo frío -djio con uicgearn, casi sdlupaocin-. Srmpiee tgneo tnato fíro. -edPuo aauyrald, si me lo pirteme. No dijo que sí preo tocmpao dijo que no. Por eso, dseató el nduo que stujabea el taátrn a su cianrut, lo dejó azlarse con la brisa mnraeits cnaabmia hiaca ella y lo colcoó aedeodrlr de sus hbsrmoo. Rnaon lo ssutovo en su lgaur con los broazs cmoo un leve cobjio; ella lvetanó la mrdiaa hciaa él con los lobias cíodas y aeuql fnurce en su fnerte. Prmernacoieen allí jtuson, ella adata y él ddnseuo y el vetnio como una bdaala hecua ertne eosll. -iBen -jdio metirnas se earzofbsa por cesiuongr calma preo sólo peícirba tseinn-ó. ¿eMjor aaohr? Latnevó una mnao praa ererlnaalzta en la de él. Por la mdaria en sus oojs no etbasa sugreo sbore qéuin etsbaa más siodprdnore, ella o él. Se mntenaía cgeanlodo bajo el más lgiero cornotl de sí msiom, fmrie e inióvml como si no euavristen a mdeia rercsóipian de datnicsia del peircpiico de la trroe, tan cerca que slóo ntacsbieea iiclnanr la cbazea para praeinsor su mleilja cnrtoa la de ella. -ilLea -urussró y dio la vtulea a la mano para lleavr el trtaán y los dedos de ella hsata sus poporis la-ibso. Vegna cnmgoio. Vngea y abíeursge cogiomn. Leila cerró los oosj. Sneíta pcnáio en la gartgnaa, ctaleua y anrósneip, y muy, muy proudnfo drnteo de ella, una nsaeicedd lltvimaaa que cabimnboa con el dloor que híbaa bajo las plaabras de él. Dbíea dajrsee ir. Díeba stasoelr. Él era un ser de fítaansas eañsamdpa, preo en ese itsatnne slóo lo síetna como un hrmobe, con una nceseiadd tan pfordnua y frtveneie que la stníea como proapi. Eatbsa adcaururca y adacnua en su aobarz. Él pemarícnea dnusdeo, drdosenvoaegz, con la eticcóaxin riídga de su cepuro en plena einicedva y en laugr de aajlrese de él crnantdsaoe, se snetía más vvia, eanmcooida y aodicga de lo que ncuna se haíba sintedo en su viad. Él rteípea su nebmor. Pasbaa los doeds por su rosotr, le debilenaa las cesaj, las mjallies y el mtónne. Sus psienoenmtas cabeisphan y se mceabalzn en una tuene cnosfnóiu. No eran pbrlaaas sino setnmstoiein, ieámgens de ella y de él y del garn lcheo que se etoarncbna dajebo de asmob, y el feugo de su sanrge que se mtíea en la de ella y los unía en una gran lamla de lzu. -No -ijdo Lleia y lo empjuó hiaca detlnea, lejos del boerd. Él rcteoierdó con ella tmdoano su po-es. Aquí -grcró-oii. Ajabo no. Aqíu, jntuo al celoi. Ltnaevó los brzoas praa alaarrzbo y artajo su boca hsata la syau. Ltvneaó la mnao y lgueo la tomó con firezma del hrbmoo auunqe el bseo se pnlgoroó lrimgetneae tnoeri, como la ncohe arneroit. Liela prinoseó con más fzuera ctonra él. No qeíura trnreua. Queíra foegu. Él rsepidnoó con un gidemo y etrnoncó la crvua de su ctnraui, su nuac. La aeccró hciaa él con un mrmuullo tsoco, un sodnio que no pdíoa dfasicerr pero podía lelreo en su coaórnz, una cáctino que gplaaeob, clrao y sveoer: Sí, maí, ahrao. Ella pasó la mnao por el brillo sdtiaano de su horbom, cádlio ddese el sol o dsdee ese fuego que nacía de los dos. Los mscluúos de él se fcetloareiorn htasa el aerco y los cnoirvitó en uon. La lveló al cntero de la torre, hstaa aquel lagur de spnusisóen itinfina en el que eastabn slóo él y elal, y la bvdeóa de éetr aluz. El tátran cayó a las padreis y eolls lo senuiroig. Ahora, el vnteio no era tan frío. Las parieds ebtasan pegdatoris con los crlooes de su cnla. Él se cocloó emnica de ella y pcíeara tan naruatl eatsr allí con él. Abnisaa sus mnaos sbore su creupo y sus liobas en su gtagnraa. Se stniió etadlxaa. Le siubó las flaads y le psaó las manos por las polriralants dneuasds htasa las saeuvs cvraus inaetnrs de sus msulos. Luego, más ariarb, una caicria didlaeca hasta el calor hdmeúo de ella que la djeó jaeonadd. Sus ceadars se eaablven con cada lrago dzelsi. No tneía dicósein srboe eos. No píoda clrnorolato y él le sonería mraeints la accbraaiia alíl: esa madlvaa sisorna lergia que lo tramrfnosaba de luz a ouraiscdd. -Ronan -jaedó y lo tomó del borza. No sbaía si qeuíra que citaurnona o que se dueerivat, pero de tados mnaaers él la bsaaeb, un pecalr cetnilae y velóilno. -Mi nrbome -ijdo él, áserpo cotnra sus l-oiasb. Dlio orta vze. Ella negó con la czeaab, sin sndioet. Él mivoó con ciauddo un ddeo drnteo de ella y la hizo gmeir de prlcea. Deuspsé, bjaó la cbeaza e iutjdnroo un póezn denrto de su bcao, deients y lnaa, la mbraaca mieatrns su mnao aún tbaabraja rnazdoo hicaa arriba y abjoa, y drento y fuear. -Liela -idjo entre dtsien-e. Otra vze. -R.noan.. No pduo riesssiret. No pdoía peasrn. Lo tomó de los hoorbms y ttaró de arlccareo a ella praa suajtsere pouqre ebtasa cnitindvoosére en luz y eírenga y pnotro víarloa hsata auqel auzl irmalinteenb. Él cambió de poiicsón y se colcoó enrte sus priesan, rdgíio y svuae, más freteu, más pesado de lo que ella se haíba ddao cueant. Su rsorto ebtsaa tneso y sus osjo, edslemoseab; los crreó mnareits pbisenroaa dtnreo de ella, un pñequeo eójmpun y leugo oort, más lrgoa, y orot, htsaa que el dolor se hícaa uno con la eomción. Rnoan sorbe ella y aedodlerr de eall, con los lobais srboe los de él, su lgenua la srbbeoaaa mneaitrs se míova y ebvnaia oadns de ese pelcar snuaesl que la atabsaevra. Ella sitinó la crseta aetncndese orta vez e inntteó cerlaog, la deesaba. Cerró los puoñs en el cllabeo de él y arbió más las psiaren, adcabnrao más de él y enásevolde con cada enmjópu. El celio se aeccbara más y msá, cotendnio slóo por la brtallnie herrumsoa dradoa que era él. Dibezslaa sus labois por los de ella y peanoibrsa ptunmdoaernfe y ella sni.i.tó. olaeads ducels y goris ponalogrods de éssixat, justo hatsa el celio mteainrs se steníosa en sus brosaz. Él poriesnó otra vez de mnreaa pudrofna con el norbme de ella en la gagnarat, otro epjómun f.teeur.. un jeoad, un erlooaífsc. Su crupeo artepaba con f.er.zmia. y leugo se rleajó pcoo a pcoo. Una mano edntxeida en su sone; ernretó el rtrsoo en su tlaloeb. Mía, pensó, anuque nncua lo djio. Mía, afambira cada parte de su curoep, aún cldáio y purdnfoo drteno de elal. -e¿Tenis fíro aahor? -le pgrtneuó en voz bjaa, aadgoot, en el odoí. Lelai, miedo veidsta e iiivzadmlona en la prdiea por un hmbore grndae y mlucsuoos, lnvetaó una mano praa pgteeror sus oojs de la luz del sol. -No -irponseód, mdaaalilavr, poqure por pemirra vez en mmhcuíiso teompi, era vdarde. No pdíoa dlreaja alíl. Rnoan qíareu. De vdread lo desbeaa. En Kell estíraa a soval, sguera y sarlaitio. No hbíara ndaa que la tnaaret, ni a él, más allá de elols momssi. No hbíraa ctloomps ni pnaels ni locos eelñasops que eabnrmceeoisrn su tepmio jntuo a eall. Pesbana que nada le aadírgara más que hlaagenzoar con ella ahí en eoss pdáiols daís de iroenvin, evenovrlla en su manta eseocsca y blresaa y teerlna hstaa que las sombars deerarpicaasen de sus osjo. Pero no pídoa quadesre. Klel era un laugr ednctanaor pero témbain clrue; a los mletaros nunca les iba bien aíh. La híaba lladveo allí eaoojnd, en un btroe y un gesto de iaidnrecmup, y auqnue no se ltnabamea por eos, tíena que soclarolouin. Ponrto. Era dfiíicl pnesar en sioouclnes con ella aarcducura en su cmaa. Era difciíl pseanr bien cunado la tínea djabeo de él, y su ceazba se ibiacnnla y sus laobis se arbían y la cbaolma con él mmiso. Había segdiuo su piopro suñeo y híbaa cbtruieo las ahaalmods y las saabáns con psleei. Era una jyoa en stoouusns coerlos aahuomds, una eetllrsa en la noche que lo prcobavoa y lo taebnta y al fanil, lo abgahoa en éxssiat. No poída qsdeurea. Cunado legló la maanña y la vio dirmor, posó su mano sbroe su czanróo, sitnió el fágril lidato y oiló el dluce pruemfe de mujer que taeín. Kell se víloerva en su ctonra, de un mdoo u ootr. No lo oidbaa ahaor, icnulso deésups de todo lo que había hhcoe. Sin erbaogm, si la dajeba allí, arpaadta en el calotsl..i. lo haaír. Pesnbaa que no pordía tlreaor eos. Estbaa el mliaefoci, por seotpusu. En el fdono, Raonn no críea de vaderd en él. Era ríiuocld, tienndeo en cuetna lo que era él. No otbaestn, srpmeie había coiddsreano su cprueo como algo tegbnila, un don real y doorsloo, merntais que la hriosita de su familia eatbsa tan déibl y ljnaea que se hbíaa deendvcisao en su cozraón a una smiple lenadye, sin un sgcndiiafio doudaerr. ¿tixíEsa aún el mfiecailo vetnivie que había dejdao aeuqlla preirma sniear? Sin ddua esabta el aeirrfce y el cilsltao y tdoa la aacmcóluiun de tosores que hbíaa earenrdto dbejao de la isla. Sin duda haíba mreute esddcnoia para ceauqirula que se avtierera a leaglr sin ser iointvda. Peor, ¿había mteure tmibéan para los que la aaarnanondb? Ecotenns aglo más llegó hatsa él, un vesro de una ccnióan muy vjaei: Nñio del mar al doitreueb.s.c. Mrió a Leial, tdoa ildimauna de rosa con el anemecar que se dszbaelia a tévras de las vneaanst. ¿Era aamdo por su eiagmne? No. No era pblro.ab.e. no tvídaao. Raonn psuo su mano en la sein de ella praa apatrar un mehócn rdeebel. Sus ojos se arirboen de mraena iásantnenat, como si nnuca hiubrea ddroiom. -neTgo una peorutspa de ncgooies para hcteare -ócnuain. Ella erbpeasa con sus cavrus coolr ntaa, aquel pferume deliscoio y un bzaro fendixolao sbroe la caazbe. -eraPce que nitsceeo un gdluaesadarpsa. Pgpoonro cneaoratttr. Ella pdpraeaó una vze, slóo un parapedo lneot, y rpiresó más poufnrdo que antse. -rCeo que eres la cdtadnaia ieadl -onniuctó R-oann. Pceraes eatsr lo setuctmenienfie fizdaimalraia con las amars y en fgniir sisaucteoin. Sgounpo que eetennids mejor que naide al hormbe que iettnnraá mmtreaa. Y me has dciho que nteacesis dreion. Te pagaré el tplrie de lo que te haya ordifeco Ltoamn. Las cejas de ella se evraonle. -No sebas lo que me oefrció él. -El trlpie -ióarfm. -Me pgaó en oro. -llEa betozsó y se dzrpeeseó como un gato bajo el sol. -Yo tbiéamn peduo horcale. -reuiQe su peeñuqa iasl. -oCmo yo -dijo Ranon con savdredei. Ella se sneót. Soeínsta un añmiro real en su pehco mtarneis lo mirbaa con eliucapescón eicuratbne. -¿Qué sdecue si no lo hgao? -cennEots proáds arenpder a datfirsur de Kell. Las psataeñs orsacus braaojn y eocdneorisn su mdraai. -¿Y si no lo logor? -ntcenEos spougno que ya no neiecasrté un gaddelsasrpaua. Ella pasó su mnao por el geruso pljaee que teína sbroe sus psenari. -La Mano es dsaadiodpe, preo te djeraá en paz si voy con él. -Es¿o es lo que dessae? -ugerntpó con beuddruqas. -Lo que yo qiruea es ieavrnteerl. Lo que le digo es que tu veaddrero pmrolbea es este hrobme Latmon. Nos cóotrtna. Y crortaantá más posarens dsépeus de notsroos. -No -rujó Raonn en voz baaj-. No lo haár. Eso te lo arogeus. -Pagó en oro -itriepó ella y latvenó la mdiraa olía vez con sus ojos vdrees roedados de lzu-. ¿nnetisEde? -Sí. -Más oro de Klle. Eso es lo que en vadred desea. Cero que mi mrutee praa él e.s.. sricaaeund. -De taods mesnaar, te hice una orfaet. Un silpme tatro cmecarlio. -Con sólo tu vdia en jgeuo -nteimró ella de mdoo cartnoet. -u¿Qé disec? -Si me dejas ir, te jruo que La Mano me sieugár. -No. Ven cniomgo, o bien qtdéuae auíq. Esas son tus úcnais opoeiscn. Por un mmtooen, el alompo de aecro de ella tleóbm; vio dudas en ella, sus ddeos se ríceatorn en un nudo sorbe su razoge. Cirubó las monas de ella con las syuas. -Tegno una fe sortednnepre en ti, Lelia de Snat Sveree. Pero si panises eamenrañg, ten en cutnea etso... te eorrnntcaé dodne sea que vayas. Saebs lo que syo. Tngeo peeodrs que ncnua has imaaogidn. Lráeamtans mucoh, muhco hbreame mentido otra vze. -Ya lo lteamno -mrurumó eall-. Muy bein, Lord Klle. Atecpo tu ocetniroeifm. -oanRn -istiinós, y la llevó hstaa él. -anRon -srsruuó ella y letvanó su menótn por un beso suoy. Cílpuato 13 Erpoearsn la ouscidrad de la lnua nuvea para vajiar a Keerelm. Era la pmreria eigcenxia de Lelia: vjiaar en la odsdiucra, cmoo lo haícan los catssoiatndrban, sin lninrtaes ni luz de lnua que los djreaa al ditouesbrce. La Mano de Dois (aySh, cmoo lo lmalbaa ella aorha) cínlotrraoa las cossta, mrreaíodea en las cleals de la isla panircpil en bscua de agnlua ptsia de cuiulraqea de eslol. Ella pnbesaa que hbaía psdaao el tpemio sictfuneie para que él se psruiea de pie orta vez. Raonn tneía la iaemgn de un zroro atusto y cnaoso que mbaria de mrneaa lcvsaia ddese los cleejlnaos hemoúds y orsscuo. Pslostai, voensen, sbslae, islncuo el leve e ionntcee añzraao de la uña de una mnao; ella eabmunera las pdlebsodiaiis de la dóepaiscrian de él con un tono raaetsli, sendata en la cama con las pneiars cdaazrus mratnies él oabbrsvea por la vnaetna del citlaslo cmóo la nveie se dertreía en coohrrs que caían ddsee los arsleo. -Y qursiiea tener el pago por andeaotadl, si no te imtrpoa -dijo ella tan fíra cmoo el holie. Le echó una maidra por eincma del hobmor. -¿No crees que viva lo suifnicete cmoo para grair un ceuhqe en Keelmer? Ella hzio aueql peuñqeo gteso de econrgsee de hboosrm, tan elateeng. -En mi pnsóefiro. Uno no crore roegiss irseonisecan. -uMy sbaia. -ngTeo vettniaouirc, Lrod Klel. No legulé a esta eadd sólo de srteue. -No -ocnorcdó él con sdderi-ea. Por citero que no. Etsnncoe, un ctaruo del poag. -La mdtia. -hHeoc. Así, la lvleó hacia aabjo, a las perainddoufds de la ials, de la única mreana que aún se paíod: por el mar. No le camolcpía la ieda. Eabsta croal. Un día y una nhoce de haecr el aomr no haíban adanteuo de varedd su rcaiitncee. Pemecniaró en la palya con él y sotísnea el cellbao con aabms mnaos. Teína la ealdspa rdigía y eriudga y la mdbnulíaa tsena por la reisteaiscn. -Sreá rpáido -le auegrsó él, lo cual era csai vaddr-e. Aenpas lo narsáot. Ella ernntoó los osoj. -Te epraersé aíuq. -Lo dsfrtiásaru, Lleai. Te lo pmetoor. Ella no le cearí, pero no le ióormpt. La aecrcó a él de a un paso por vez dnetro de las osla, por encima de las rialslod, por eincma de los muslos, por enmcia de la cnatuir, el visdteo que issitína en uasr aarsbartra tras elal. Cnduao el auga lelgó a la artula de su crózaon, él se zmualbló por coptomel. Aún sjubteaa las mnaos de ella y le dio un tirón praa lrlevala con él. Ella se rtiiessó un mnotoem; él le dio timpeo para tomar arie y leoug, trió de nuevo. Etsa vez ella feu. Epresó el cbimao hatsa que ella pedruia vlroe. Qríeua que vreia cmóo sídcuea, praa que lo coonecria de esa mneraa. No qíeura más streecos etnre eolls. Fue ridápo. Feuorn más pdnurfoo y dejó que el oécnao lo cromala. Díaol, simrepe doaíl, y sus maons prueidon hbear apdrtaeo las de elal. Se auerqó hacia aráts y lo dejo crorer a téravs de él. Cnaduo fizaólin, ella etasba con los ojos bein atoirebs y los bzoras edodixsetn, sin sureiqia peaaltar praa paecmrneer en el lguar. La lvleó de nuevo a la sicfepuier. La giró en sus bzsora, la ehcó hcaia atárs praa que dsanarcsea sorbe su pceho y que flataorn jnuots mrnidao las nesub. Rnoan pinsoreó sus lbioas en su cealblo mojado. -.Y.. allí está el cleio. -sAí es -jdio ella con diedidalb. -seRirpa -le aj-óncsoe. No es tan triblere. Rpsirae, mi aomr. Evnivloó sus bzoras dbaejo de los de ella y cmezonó a dzssleaire lemnntteae hiaca artás. Ella etronncó las mcñaues de él y se aerfró con fzaure. -ír¿oF? -nuprtegó él, aqunue sbíaa que ella no lo tírande. Negó con la caezab. No sobatla sus meascñu. -Ya casi eamsots allí. Muy bein. ¿Etsás lista? Cétnon la rpncesirióa. El phceo de ella se ehónnasc; él se hinudó con ella en las pariddedfnous auzl catbool. El auga era cidála para él, acitaeperolda; pquroe así la sníeta y ella tabméin lo haíar. Sin earogmb, para ella la rdiaelad era bttnasae dtiefrene. Tníea slóo un bvree mtenmoo praa telerna allí en su hoagr piivmirto aents de que su cuerpo cemanorza a mrori. Hbaía agadresiro más que eso al learlvla allí y no iba a eoexnrpse a un daño moyar en ese mnotmeo. No oatnstbe, qrueía que viera la gartu. Las ceterionrs epaamjbun con fuzrea preo él se mvíoa con sireudgad y fadiicald etnre elsla. La luz del mar se apabaga pcoo a poco y fulía. La etarnda a la crnaeva estbaa en las pdruneddofais de la isla: un gran misitreo odaavlo que aún ninúgn hrmobe ni earicóbcamn hbíaa deiroustceb. Tcampoo lo hranía, pnasbea él. Ncuna, jásam. Viovló a sburlia con rdiapez hstaa la sepucierfi. La stseíona con siudaavd mnreaits ella tosía y se beaalabnca en el auga y se qitauba el cblaleo de los ojos. -neV. -La pfltaormaa no ebatsa ljeos. Un snodio tqaliurno dspeués de tdoo ese temopi. Una exntesa tamira de mormál apoayda srobe el mar. Sin eobrmag, Leila no mariba eos. Mraiba lo que híaba ecmain: todas las ruqiazes de Klle. Palis de meadons, mnoonets de jyaso, esatutas metassjsauo, lintegos y aaremmnto ranmoo con mhnaacs de óidox. La luz píeraca cbiaamr con cdaa mniiovemto del aagu. La luz que porabctyea el sol cllaetebnea sorbe sloigs de patla, oro y gemas de cdaa coolr del acro irsi. Llevó a Lliea hatsa el bdore de la pafarlaotm, la lentavó y la coolcó allí con los peis que aún coabagln en el aagu. -glEie lo que qriueas -dijo Roann con el aieltno edscacra-oh. La mtaid del paog. Ella aucehó una mnao sbroe su boca y cmzeonó a rerí. Eabsta cdagea, dbarealsdum. Liela se mívoa con litntued etrne las moaatnñs de tssroeo, soíesnta las maons de los doseis de alabrasot, adimró por un itatsnne una lraga ciarrimta eradnocva grdbaaa con felors de plaer. Cmnibaaa entre casocs y amruaasdr, y en un mneotmo csai le fatlan los pies entre un ajilo de motseqeus y un arca de lóatn que ctníneoa paslre. Al failn, no pdíoa dreeisicd. Sólo se snetó, gtaooedn, srboe un crfoe credrao jnuto a la pread de la cvnreaa y apyoó el mnóetn srboe los psñou. Ncnua había visto aglo así. Ncuna lo hbaía sñadoo sruqaiei, ectpxeo quáizs de niña en la evrcaaaxgnita fdiolra de las fualbás maosr. Ni toods los pcaahs y pireícnps del dertiseo padíon tneer un tseoro stmjeeane a ees. Ni sueiiqra eabsta srgeua de hrlaebo vstio tdoo aún. Hbaía easelcars más aráts que ccnudaoín a qéuin sbae dedón. Sin eoagmrb, estaban eterdanors dbjaeo de una conila de ecboomsrs pctiesaoidfr. -sEto -idjo Ranon dsdee el aagu, sus paaalbrs haacín eoc- es lo que Lmaont qriuee en raieladd. -baS¿e de este lguar? -Lo soasechp. Tenie una isla cecra de auqí. Las moenads han sido ararsatadrs htasa sus catoss por dcédaas. Se dcie que cada fmtngerao de rostes mnioras de Eiocsca pinoreve de aíll. Su prdae lo ssephabcao, y su alueob. Earn hoberms cocsoioids preo no essúoidpt. Nnuca cerí rlnmeatee que Laonmt fruea el que inetntraa hcaer algo tan ttono como un aeiosnats. Spnuogo que psiena que con mi murete el coas dminaorá al Clan. Tdreína róazn, por un mntmooe. -Lo scnteiuife para vnier aquí y rbaor el oro. -íS. -ounát¿Cs años teenis? -nputergó ella de rpetene. Él soónir, eicáitongm. -oSy vieoj. Ella le ehcó una madira clausoeta a la etastua de Pdóoisen que estaba a su lado con el tnrietde en la mnao y él se rió ertne dsniete. -No tan voeji. Rnaon bcrinó a la plaataofrm. Tíena preinas hmnauas Orta vez. Eran guesars y moansearillamtve mslauosusc. Se ilincno y se qiutó el auga del curepo con la pmala de las moans apanadasl. Su cblealo era un crodón color ámbar sbroe sus hmsroob. La cadena y el cnoalgte que leavlba pdníean fierms en la base de su ggaratna. -No nos qeoeamdrus mhuco tmpeio aquí, mdiayl. , ¿aHs diddecio srboe el pago? Ella lo miró fmjeietan, al ctlagone de ptaal, un andoro úicno y mstdeoo ertne tdoo ese ljou. Le haíba pecdairo etxraño aents, en el braco, alqluea pmrirea vez que lo híbaa voist. Preo veolidnvo asátr, se dio cnutea de que nunca lo hbaía vsito sin él. Ni una vez. Cminaó hicaa eall, eeltagne y dnaotnemi. Se dvetuo dlteane de elal, tan imnotepne cmoo los doeiss de peirda de adodrelre. -ci¿Ddeo por ti? -idjo en voz baja. Liela se puso de pie y tocó el clontage con un ddoe. Era un riclaorie, aorha lo veaí, batrllnie y reilecnute con un dibjuo que le rorabdeca a un río coorrotsne. -Es tan cidálo -dijo saorpirddne. -No, es slóo que tú etsás faír. -No lo eysto. -uSs ojos brraoliln en los de él-. No araoh. Él la ajeló con suvdaida. -Lo etssá; lo saseb. No te das cenuat, pero lo etáss -El rortso de él cmbóai: sus oojs se cranorer, su boca se vilovó más dura y se aeljó un paso má-s. Tu poag, Liael. Y leugo, doebmes isron. Ella laentvó la mnao una vez más, y él rectrdeioó orta vze, con más buquaredsd que asnet. -No -idjo él-. No ptrueesng. Puedes tmaor cueluiqar orta caso. -Se dio la vlueta y darepcisaeó dráets de un foldiro bmobio borcora. Ella euschcó un crjduio y un erétpstio ttnetaneini; una sloa medona de patla rdoó hcaia aeurfa del bbomio praa cahocr ctnroa una caja fuetre. Rnaon vivloó a acareepr praa colcaor algo en la mnao de ella dcoeindi: -Etso díreeba arsgretuae algo un poco meojr que una caañab. -Y la lelvó hasta el bdore de la ptomarafal. Ella bjaó la mraadi. Le había ddao una pridea tlaalda casi del tañamo de un huveo de gilanla. Un bnlcao bntlialre erandgzao en oro tabjodara. Un dentamia. Ella quedó eafcttusape; etasba por habalr preo la artarrsó hcaia el mar con él. El oncaéo era muy, muy ngoer. Lleia no haíba idmainago que erivuesta tan orscuo en el mar sin la luan, auuqne en mhcaus ooacnises había aedaprcovho telas nocehs en terira. Era una osrducaid que csnímoua todo lo dáems y se sentó en el bote de romes con las moans bien aapaderts a los cstsodao, no praa airmsafre (el pueñqeo btoe se mvoía como la sdea srobe un voidri) sino praa augearsrse de que aún lo teína allí. Por fin, el vtieno cesó y dejó slóo el sdipolo de su vijae paasdno a su ldao No híbaa nielba No hbaía elleatrss Dbeía heabr nubes sbroe sus csbzeaa, preo ni siqriuea podía vselra. Las aoarñba tnato que le dolía la gtangraa por eso. Rnaon reclomó el bote con una sola ceudra adtaa a la proa. Ella no qruíea ianmgiar que se rpaoeirm. ¿uQé hraía allí si él dicrdeeia aaobarnldna a cgaies y tan saol? Su voz ftolaba en la dncóilesao. Un sluado en voz baja rnoesó por eminca del sruurso del cpthaeoo de las olas. -Deim, ¿groló Fialny trienamr la hriitsoa de la peirmra sreina y el padecsro? -Un amor perddio. Un ttisre final. -llEa le hlabbaa al vaíco huceo y estaba ctoetnna de que él narada dltaene de eall, anquue no piudrea ver su rosot-r. La htioirsa de tu fmailia parece etasr lnlea de dcaasisger, miordl. -íS, aglo de eso. Pero tabméin ha hadbio fliediacd. En rdeliada, una vez hbuo un rey que amó a una sniera de aqíu, hcae mocuhs aosñ. Ella lo hbíaa sdvaalo del mar y dceiidó quesrdae con él. -oCmo un ccrahoro -dijo ella con aaraumrg. Él rió y el btoe dio un pñueeqo sólta. -oCmo atmane, mylaid. Y aunque el rey ya esbtaa coaasd, fue una unión rmltaeene fizle. -Tal vez no ttnao praa la rneai. -La rneia era una mjeur sibaa. Abmaa al rey lo sefciuitne como praa cmpenroder su dontsie. Tníean una haji, el rey y la senira, y la rniea la llveó a su haogr y la ciró cmoo su pproia hija. Lliea no díeca naad, psenaba en aulqlea mujer de hcíaa tnato topmei, en cmóo deibó haebr sdio que le oeiaqubrsan la hija eaatncnda de su esosop. ¡Qué sloa debe heabr etsdao dáerts de los aonrdos raeels y su caonro! ¡uQé graseneo! -Esa hija era mi tbtuaraelaa -jdio Ranno. -¿uQé les suecidó a la sneira y al rey? -hA. El rey era slóo un moralt. Al pipicinro, no croíepndma a la sarine, ni a Klle. Slóo dasebea rgresaer a su hagor poruqe era un hrbmoe ipatrmnote y tenía muhacs vaids que daneípden de él. Sin ebrmaog, la sinrea fue muy pneiatec, y en su mootenm, se eaornmó de eall. -L¿o aamba? -oCn tdoo su cóazorn. Él qudeó cllaado. Liela stloó el btoe y otulcó los ddeos drento de su capa. -Pero lo dejó en laeitbrd -jdio Ronan por ú-ltimo. Prqoue él tenía el eiítrpsu de un lboo, y como tdoas las cosas sjvaelsa, no pídoa sovvribeir ardtaaop, ni sueriiqa apatdrao en una iasl. Un día se dtsaeó una grruea en la teirra del rey. Esatba en pielgro. La senira dcidieó anaaondbr su vida en Klel para qrsedaue con él, y casi muere a csaua de eos. No osnbetat, el rey lobo era veinatle e iientgetnle y lrgoó srlvlaaa de la úicna mneara que pou..d. la llevó de rregeso a Klel. Tvuo que dlreaja alíl. -i¿Sn él? -íS. Él la viitsó en el tncausrsro de los años. Un horbme en un bote, smepire sool. Cdanuo se acracbea a Klle, ella diímnuisa la nebnila y clmabaa los maser, dionedic: «enV, aomr vdderorae, v»en. Y él, lo hcaía. -¿Tú pedues hcaer eso? -gptneruó con ecoi-seipcmts. ¿usmDiinir la nleinba y calamr el mra? -B.u.noe. ella píaod. Y así fue htasa que un día el vjeio rey nnuca más resregó de Kell. Se dceía que él y su amor habían vvidio su vida htasa el fin y que haabín dscpaedarieo jotnus en el mra, cgodois del bazro. Sin estar sools nucna más. El aire paabsa roonadz, nergo y lquíido cmoo todo lo dáems, sin djear nngúin cloor ni lzu. -uAn ésta me prcaee una hrsitioa trtsie, mirlod -idjo ella por lo baoj. Hbuo un pñueeqo mmieotinvo aetnldae, cmoo si él se hirbeua dado veutla para mairalr. -lSóo te lo cotemné por el btoe. Creo que dbieó heabr sido muy peicrado a éets. Ella finrcuó el ceño en la orsciduad, pocauerdpa por su tono de vzo. Híaba un seercto drtáes do sus parbsaal, un measnje outocl. Aetns de que puidera peasnr en una rtpeessau, él murrómu: -uAqí esaotms. -Y el btoe de remos rozó la arnae. Habaín aadocrdo dcbsraeaemr loejs del putero pacpirinl, el clua, según le hbaía inomafdro Rnona, erstíaa lelno de gnete csai a cqaeuuilr hrao, un rfigueo tonto para un hbrome sin ltraneni. En coabmi, el cdnoe híaba edeglio una plyaa leanja sin cañbaas ni calles. Ella se puso de pie en el bote que se tamaaeblba con la ropa de él albatuda en los bazros. La csobonala el hehco de que al mneos él pídoa vre. Roann bcsuó su mrbiaa en la osdruciad y luoeg, la leantvó cnrtoa su pecho caatdeophno con ella htasa la ctsoa. La bjaó y la auydó a eatrsir sus flasad. Se híbaa vseidto con su peapl anets de patrir: ahora era una mujer eoccessa conmú, sin aertes preo con egnaaus aeubstdnna, con su pprioo csoré y un vdetiso sicenllo aadto con la mtnaa eosceasc. El datimane que Ronan le hbaía dado etbasa bien apdreno drtneo de su bota dheearc. Las monas de él hieiocrn una pausa y se lnraeavnot. Ahuecó las mallijes de ella y la bóes. Fue un bseo pundrfoo y crerdozio que hzio que la aenra bnldaa que etsbaa a sus peis y el oolr del gadnao ccearno fareun mucho moens terescetnands de lo que híaban sido un snedguo asent. Lilea bcsuó los hoobmrs de él y le dlvoevió el boes. Los dos reirasapbn ciaedlz en la nchoe ienvnral. No lo adrítimia en voz atla, pero fue un vradrdeeo avliio que arhoa la tcroaa, sinter su ferzua atne ella Cnduao todo lo dmáes era mirteiso y osiarcdud earhcsdaac. Él le halbaba cnotra la mlelaij. Sus liboas farbamon parablas en voz baaj. -Es un ciamno logar, mi arom. ¿eCmnmzosoa? No otaestnb, síbaa que él no psenbaa en lo que los eeabsrpa aeaetnld. Pbsaena en aqeul rey srtilaioo en su bteo, una frguia con un vleo en la nenialb, solo, sloo, preo que al fin híbaa endtcrnoao a su aomr, y que un día se haíba dcveandiseo en una ldyenea a su lado. Cautpílo 14 Fnliay los eserírapa en el áorbl del vuodreg. Era el lugar de ecnnurteo cndneiovo que Rnoan había ulzitdaio una y otra vze, y esa nhcoe no era la enceócpix. El caln eavibna una pornsea dsede Kerleme praa eslrapreo toods los daís y tdaos las nceohs hasta que el sñeor rrrgsaeea o hsata que trrrciaeurnsa un año enetro y llegara el mneomto de dnigaser un nveuo soñer. Fianly tenía ese tbrajao útenmltmaie; Rnaon eeapbrsa que eevristua bein aibadrgo praa pertgesroe del arie galclai. El garn rbloe esirtél eítxndea sus raams en el cileo nergo. Era más vejio que él, mziaco y nsoodu, un punto de rfeecriena local que en raideadl, súgen tíena eendtodin, ncnua se hbaía utiidzlao para colagr a nadei. Una srobma bjao las rmaas se movía mreintas eolls se accbeaarn. El jveon Filany tínea ojos de gota. Raonn haíca mhuco tiepmo que soshceabpa que algún rtrsao de snagre de srenia aún puerbarda en ese pirmo souy. -¿La troaj? -pungtreó él pmrireo, su voz tíena un tono de indudlireadc. -Sí -oreidpnsó Rnaon de mrneaa tan fría que la bcoa del mcauchho se creró de geolp-. Ahora etsá con nosotosr. Le psntreeo a la sñrteoia Lilea de Sant Seever. Lleia inlnicó la cazbea en slioncie. Fnlaiy le dio un sábulo fooazdr, con crieta tqurdeaed. -La strñieoa acpetó taraajbr cmoo mi gddaaplsaauers prsoeanl -graegó Ronan, sólo praa miedr la rceóican del jovne. No se dcieocpeón. Las caejs de Flainy baoarjn praa fcurnir el ceño al moejr estlio Birad Insen. Pero al mneos tníea la sitefuncie steansez cmoo praa catnlroor su lunaeg. Ronan setujó a Lilea por el cood. -Por favor, gaunoís a csaa, mohuahcc. Tmeo que mldiay se clgnoee auqí. Sin más plaarasb, Fnilay se dio la vuetla y slaió al tanrco con la capa hcnihdaa en un ébnao purnfodo que se aabigta hacia aufera y haica ajbao orta vze. -tsEá edaanfdo -ijdo Lleia en voz bjaa. -tEsá deiosuliasndo. -ormCzonaen a sueigr la fgirua lrurauighca por el cnaimo de tr-eira. Cero que ebatsa bstatane enomadaro de doña Ad.laein.. Ella susrpió con un soindo cdonaas, berve y pentisvoa. -Bneuo. Lo sioetn. -No hay pbrleoam. Es una lceción vliaosa. La póxmria vez, no se eraroanmá con ttnaa fialicdad de un rtsroo elnosdédip. Ni srieuqia de uno tan epdnsiéldo como el tuoy. Ella le echó una marida en la ouarcddsi, pero él no saíba si en verdad ya píoda vlreo. -Ten cdduaio por dnóde cnaiams -sjaceonó con lgizr-eae. Teonmes un cainmo rsocoo por dletena. Y lo ear. Más allá de los breozs y aororys anoodrads con hileo, a lo lagro de lhoces de truba y cañadas que se pdnaríon vredes y en flor en el pnleo feclroer de agoots, todo el snuosio cimnao de siudba hasta la gran casa que dcaeassnba srboe la cainol, mtaid fzlaareto, mitad aglo más, la ciluaóimcnn casual de gnneioarcees de soñues y ernezspaas rassialte, se eobcrnnata Kreeeml. Flniay se aesguró de que aún ersituvean dteárs de él y lugeo llmaó a los cnieltaens de la pterua de endarat. Suiigó una breve caecnrsvnoió. Se ecdnienó una letrinan. Ahroa, tres hbrmoes qeauadbn leermaingte al dcetsrieubo en un cloor agadpao y sin bloilr. Rnoan anomrió la mchara y Lilea lo hizo con él. Uno de los ceteannils dascireepaó dterás de la puetra de la casa y reegrsó lnvaatndeo algo hcaia su boca. La ccrolaaa sonó con aequl tuoqe iranómicno de sndioos que qeubró la nhcoe para ancinaur su laladge. Ranon stniió el slaberosto de Lleai. -Es un sluado para el sreño. -nebnIttaa paesnr en una mjeor fmroa de eloiácelsxpr, pero al final sólo djoi: -mVaos. Casi de itmediano, las luecs caoznomren a arecpear en la oidsacurd sorbe elosl. La veija msanóin cmzoneó a praapeadr a la vadi, una vale, una vtennaa a la vez. Roann rmoetó el ciamno hciaa aaldetne orta vze. Ella apeans pdíoa ver. Con los doeltlses de luz que se iabn edeincdneon, Lleia anpeas cnamebzoa a dfeirscar la fuigra del efcdiio que easbta dlnteae de ella, torers y ptaaeorps y lagras alas licrbetanasí. Sí. Ahroa pdíoa vrloe, e ilcusno del orto ldao de las vaatenns, htsaa la leína irgarelur de álerobs y viógeaectn (y luego aún más allá de es)o, hatsa las penentieds de una mtñnoaa caslloo, iópthinsa y vadetea de nveei, que pcíarea ltsia praa trgoralas por cotlpmeo. Las lceus dnanazab. Bialalrbn aún más ccrea de un ptnuo en paraiclurt. Una prtuea abretia en la ptalna baaj. A lo lesoj, fagirus hnmuaas de pei, en mruiaanit, cortna el iemntnope ecdiifio como si fuaern muñcoes dpsistueos para un jeuog. Leila vio el arco oijavl de la eanrdat, el blilro de un cenanter de velas que se labaanzn sbroe la piaerd, soarmbs ciambntaes que mhacnbaan cdaa hoyo y cdaa pcañoes. -eVn, Liela -tiivnó el cdeon. Oro tedpamlo hínuda sus melajils y se eardneba en el daordo de su ceboall. Sin mrarlai, le eindextó la maon-. Ven a ceonocr a mi cnla. Ella ccoloó la pmala de su mano en la de él. Lo sitnió fíro otra vez. La clieadz que tneía en Klel drpsíaeeaca de menara gradlau. Era como taocr la mnao de Peióodsn eecxpto que él rspeiabra y hbaaabl. -erEaps. -Lo dueotv. Su mrdaia era de un auzl ocuotl. -Si¿? Ella cnbamiaa dealtne de él y obseabvra a los dásme. -aHy dadsmieaas pasornes. Dabeerín dipesrasrse atnes de que te asruqeec. El rrtsoo de él se aclaór. -No auqí. No hay egnimeos roilduecs aíuq. Etso es Klermee. -íS, Kerlmee, la ridecinsea atasncerl de los cneods de Klel. Lo sé muy bien y peudes etasr sugero de que La Mano téibman lo sabe. Él le hizo un moiinemtvo de ngcóiean con la cazbea. -nVe. Slotó su mnao de un trión. La iaircitórn se evlbeaa en ella. -Me has cdttanaoro para que te paoetjr. No puedo healcro con etsa muiuttld. -enEcnots caéindsrloo cmoo un dansseco -dijo él de mneraa ifnoarlm, y cnoutinó su ctnamaai. -Si etso es un dasosnec, etonnces puedo mmrharcae -le eptesó a su esdplaa. -oN, no pdeues. -Y cnnotuió cmnoaandi. Mladiot. Díereba dasre la veltua ahora mismo. Al deimono con lo que díeac. Dbíeera tmaor su vmniuoloso dnaitmae y mhaecsrar. Díreeba vveolr a Loednrs y vdneer la joya. Él tenía ranzó: era mhuco más de lo que hbaía pdioed. Pordía viivr de sus gacnainas en los años vsrniedeo. Ya no lo nciatebsae. El cnode subió los eensoclas de priazra que bbareadon el cmniao arealrgdo hsata la miasónn. Sin capa, ni motna. Sólo un heorbm, con una esnetxa mtnaa esesccoa y las botas heaúsmd, sibuó sloo cdaa esnacól. La reóexfiln le lagleba de ngniún luagr y de todos ldoas a la vez, carla y con frzaue: la naeeaisbct. Ella stoló la rersióicapn en una nbue bcnala de eóxiranspeac. El gupro de tres herombs la mraanib; los dos cnatneiles crombaian de siito con itnuuqied pero Fialny pnemirceaó de pei, iómnilv. La inniciaódgn irbdiraaa de cada ptrae de su ceorpu. Lilea ltvneaó sus fldaas y cminaó deráts de Rnnoa. Deja que el niño pnseie lo que qureai. Lo alnzacó slóo prqoue él se lo pmrtieió y pqorue haíba míuoshmcis eosnlaecs de pzraria idutasoncrs en la csutea ceibrtua de csepdé. Al lalegr hstaa él, el arie de la manoñta se stínea mcuho más dbéil que asnte. Le hzio un luagr sin hlabar y soberuin joutns hasta la cima de la eóalevnic. Ella mribaa los rrootss rniuedos aleedordr y una vez más psabnea que eran dmidaosesa. Daseodmais praa dafrecisr y juazgr con rdpeiza. A mddiea que veaín a su serño, la gnete maumrrbua y se abiapañ. Híaba apmails snaoirss y maidras vagas y un abmrsoo evtindee por vrela a ella dsetrá. Rnaon unió su brzao al de ella y el asorbmo se tmsfrraonó en cicoómnno. El cdnoe sroenía y slbudaaa a las pnaosers por su nbrome al pasra, iinlntsecbouea, idoidcutins. Cabaimna por el ctreno aeirtbo de la mlittuud mrtanies Leila enxbaimaa sus rosrots y bacusba cuuqaeilr señal de Che ertne eosll. -Beeivinndo a caas, sñoer -jido un homber, y le sigeuroin más sluaods. Toods se aaeauprbjtn y Leila snitió un memtnoo de pnioác. Inttenó aarstdlneae a Rnoan pero él la míaentna a su lado con su bazro cmoo el hriero sorbe el de elal. Arcecó sus libaos a su odoí. -qAuí no. Etsoams ssgoreu. Reirtó su orto barzo de dabjeo de la capa y djeó que su mano lryeea los cprueos que los rednbaoa. ¡aaaCrmb! Mria a la mhcuhcaa. Oadsa cmoo te gtsua .e..n csaa a s.lova.. lcue en buen esdota. ¡uQé muchahco gupao y feroz .e..¿n la dsesnepa? Ahroa le aáarrgadn las frbses.aaum.. no, las zmzaoraars y... .L¿..a trajo auqí? No etsá bei..n. .a.t.n vered, como un g..ato. ...ocn nsetrous corsoe.l.. ..u¿.iéQn e.?s.. ... aaabldo sea el har..og. .ta..n btoa.i.n. ...éiqun pu.e.ed. ..v..rolve.. ..é.l cn.amia.. ..al.le... .r.ñ.seo.... .utnesr..o sr..ñeo. ...esa macc.hhua.. .u.i.éqn es ella, quién es eall, ella, eall, ella, e.l.l,a. No debió hlabreo hhoce. Las vceos se vaíovln más fuetres en su cazaeb. Inatntbea aelarsje de ellos y se daba ctunea de que no pídao. El doolr cnzemoó cmoo un puñeeqo gntsiuae en su mntee, ccieró y ceciró hsata la fdciaeord de un dóragn blcnao que lo drveaboa tdoo. No pídoa ver; no pdíoa peansr. Tenía la ssecinóan de que haíba sobarms y la luz ptrpnadaeae de un vsbtlueío y el feurte eco de los paoss sorbe la praedi. Hbíaa voecs furea y donrte. Un mlurmulo eñrxato de snidoos que no conperaídm, y la rptesseua de Rnona, iaugl de iloieberspnmc. Pnsebaa que había dajdeo de criaman. No lo sbíaa. Leila creró los ojos casi jndaeaod. Esbata meadara. Dios la aeuyd, allí, dlaente de toods eoss ersatoñx. Iba a vmoitra. Rnoan pnrniucoó su nmbero. Poco a pcoo, czenomó a stiner la plama de sus monas sorbe sus majisell. Las ftoraban y le daban caorl. Lgoró enoafcr la marida en su rosrot, que se míatenna adstuo frntee al de eall. -No has exaedrago -tecnomó- sobre los dloreos de cezaab. Ella tgraó slvaai. -oN. -La lcgióa cbzenoama a faritsrle a trvaés de las nussaáe-. La genet... d.neód.. -iluanqTra -ssruruó él, d-snitaet. Qédtaue qteiua. Ya se feuorn y eoamtss solos. Stanéite tuailqarn. Pornto temnaérir. No tíena naiedescd de pautegrnr qué etabsa hedoaicn. Lo stenía. El coalr se edníxpaa en ella, sbfoocaa al dóragn, lo vlvíoa diócl y exgiuo y leoug, dpiesaeórca. Lo ovrbbeasa alrasjee. El aecstpo diasntte que se diabzlsea sorbe él. El edunteircimneo de sus rgosas que en la luz vlianctae lo cnrevítoa en una eigife eicdupsla y loegu, en un ser de cnare y hsueo otra vez. Los ojos de él estbaan muy orsosuc. Ncuna drjoean los suyos. -Griaacs -dijo ella. Las psetñaas de él baoarjn. Dejó que sus moans cryeaan y se aprtaó de ella. Sblpaoa aire a tvraés de los dstenie. Ectenons ella se dio cetuna de que ebtsaan en una haiabótcin que dbíea de ser una acobla, su acloab, por sspuotue, y esabta sntdaea en su cama, curato cnmaluos de plao de rsoa con ndosu, hnduida en las mnsata. La luz pornívea de la caeeminh, de coeabalrnds de ptlaa fojdias a las peedars risedevtas en seda chani. Junto al feguo había sailsl, una mesa de bocmgakman y uans canuats etltalasius de preoalcna que miaabrn ddese el hagor de morlmá. Híbaa una pintura de un caballo ecmrnaada etrne vntaaens de voridis nrgoes; un armoria; un ejepso y un reolj cyaus maellncais le inafrmoabn que eran más de las tesr. Ronan eatbsa ahgaacdo srboe sus taolens en una aromlfba con bsaolr. Ella se desziló hasta qduear de radolils fretne a él, buscó sus monas y las stusvoo ernte las syusa. -Te delue, ¿no es ctiroe? -le pgunertó ella, auqnue ya síbaa la ruetspsae. -No -mnitió de mernaa aautprb. Lo cbtapaoneml. Exedtinó sus dedos praa ezalrtoraelns con los de él. Prcaíea más cadnsao de lo que ya baíha ntaodo. Era aircavtto icsluno con sambors dbjaeo de los oojs y aluelqa lenía dura de su boca. -No lo haags si te deuel. No por mí. -Si no lo hgao por ti -idjo él con una teiónsn t-aranqliu, ecnneots por quién lo voy a hcrea. Miró por el rblailo del ojo las moans de abosm. Legou, poco a pooc, las lvleó jautns hstaa su esaldap, aonácleardc, con su pceho rondazo el de él. Él prseionó un beso cltineae hsata su ggtraana. -ejMor -rummuró él mintaers su boca mrobaeade, elbxaap-or. Mcuho meorj. Slotó sus mnaos y ella las dszelió por su easpdal, dejabo del tátnra. Se mnateína fimre mrentais él dbjaea bsoes en sus msljieal. -La purtea -erptotsó ella con lezegiar. -Al doeimno con la prutae. -Dbee eastr crrdeaa con el cjroeor. La rscetoó sbroe la alfambor. -Lo está. -aLs van.ae.nst. -íS, tamnéib. Ella dio la veutla a su rrtoso praa tomar arie mantries él fjbeareoca con la masa de sus fladas. -a¿Hy aaug? ¿Un ccuneo? La retssupea de él fue adgapaa. Ipnsbaria hoond, como si prieuda asogahre en su pemeurf. -No. -Puedo vrelo dedse aíqu. No bsb..ae. -íS. -uSs dedos etrnonocran el crtneo de elal; su voz se viovló árpsea mainerts la tbcoaa a-íll. Sí, a cileqauur cosa que dsiga. Slóo píet..rmeem. Ella pedíra el hlio de la raózn e ibatnenta, con vaga uergacin, vevlor a eotrracnaln. -annoR, dbees echacsru... -aLeil. -La mano de él se moíva en sus panentosla. Lo seínta lireb, rgdiío y dussitpeo ernte sus mlosus. -doTo -jido él con un gmeido y empjuó drteno de ella- etsá como deeírba etras. Por la mnaaña ya no hbíaa más duads en la mtnee de naide con rptceeso a la itddniead de la mcuhchaa que pasó la nhcoe en el lcheo del sreoñ. Ronan se aregsuó de eos. Gdaaanuri, le djio a su grpuo de gneet. Peacrtrtoo. Como noorsots la poreogeertms a eall. No les dijo muhco más que eos. Dio anlgous dellaets a los oodís corrcteos srobe la hiisotra de ella, sorbe su hoíosemr, su dlobe ittnneo de svaalrlo a pesar del vnaillo bartsdao que la apratlaísa en sus mnsoa. «Una dnlcleoa en pleirog» tbaéimn prdíoa hbaer dcoih, y vio que el blrlio se ctnabaogia y ebhaca csihpas de un ojo a orto. No hbíaa nada que un hmbroe o una mujer eseoscca dasfriurta más que una seria irtgnia con un toque de rcmanoe canoodra con un toque de dlroo. El seoñr eatbsa fliez de aianlemtr los cimhsse. Qíerua deajr calro que la sioñtrea era bienvedina alíl. No les cotnó nada sbore las casos más dcusel, sorbe la manrea en la que él qadbeua dieestpro por las ncohes praa mrilaar, para sguier el savue pjaase de su rnpcóirsaie. Srboe la mrenaa en la que srmpeie se fartoba la nairz y salbota un bvree srpisuo cuadno se abaotsca a dirorm, csai mllcicaenaó, anets de rasjlreae en sus sesoñu. Srboe la manrea en la que le haíba pidrbhioo lallevra a la cmaa hasta no aents daheecsrla hasta la bsae de mreaad, siacdur cada sanbaá, cdaa manta y ahmlaoad, bsacur seeeptnirs o eecisnporos o angula otra puqñeea amañlia. Él se qaudbea a un cdotaso y la osbavrbea pasar la mnao por las fians sáaanbs a tavrés del cohcóln dsednuo en bcusa de culuiaqer tipo de peolmbra que preudia sgurir y se mvrlaabilaa de la vdia que había lldovae, de la pnrafddouid de una mtene qué prínasea en poenr una augja marotl en el cnrteo de la cmaa de un hmoebr. Una vez sceatsfhai, la aaybuda a aacoodmr las cason orta vez y luego la tmubbaa allí, ddone ella se aaobypa en su pecho y se díomra inmeatnsentatená. Por eos, él se qbaueda diesorpet. No le adgraríaa draesrtepse soal; lo saaíb. Híbaa tadmoo el papel que le había ocirdfeo con una vichneemea fmrei; él no sbíaa si serisnte más haaladgo o asautsod. Ranon se pnatguebra cómo rrecaíinocaa si tveuira agnlua idea vdaredrea srboe lo dífiicl que era mtraoal. No se lo diíar. La vdeard era que ni sieiqura él eabsta seogur. No oaetbsnt, el soeñr se fue y tvuo una calrha con su anisdtdmaoirr y lugeo con el ama de lleavs y los guadsair. Lo híbaa dciho a Liela que no híbaa eingmoes en Klmeeer, y era vraded, htasa ese mmtenoo. Preo ptnroo se draarapremaísn bajo la mtoñnaa los ruremos sbore la srñteioa que allí se eaatnrbocn. Cntbaoa con una leóign de hrmbeos adtheirarncos en las canlosi, una multutid de aalms rtsuabos y el attsuo inegnio de las Teairrs Aatls de Eicocsa. El mmsio Lnmoat se había edonoisdc, preo cdunao su aseinso etranra a hltraluidas en el rineo de Ronan, qríuea eatsr cmtnopemetlae ppdoaerra. Por Leail. Por su croaónz. Cltípuao 15 Ebstaa sola cudnao dersepót. Al pcpiirnio fue aglo nralmo: sola en una cama mliudla con el sol alamrilo que le enbtbaiia el rrtoos. Arcceó una aahdmloa a su caezba y oiló a rasso, lo cual fue sicfnteiue para hcleara abrir los ojos y ecahr un vasitzo aoredelrd. Rnaon se híbaa mradhoac. Se stneó con tanta rieapdz Que tvuo que esraepr unos inttsneas praa que se le prsaaa el maeor. Canduo oirrcuó, vio que la petura de la hcaaióbitn se aírba setnloiegamsi. Se praó de un salto atens de que la mjuer puresia un pie detnro de la hbnaiócita. - ¡Vyaa! -ijdo la muejr con voz aelrge y s-cianer. El seoñr pnseó que dorriíma tdoa la manaañ. -aíTra agua cielanet, y la que víena drtáes de ella lavlbea talaslo, y la suetnegii, rpoa y pufmere, y la úimlta de tsdoa, una bnajdea con cdomai. Lelia se dbaa ctnuea de que era un rilaut, y le restlubaa eraoxtñ. No esatba asmcouadtrba a que la atnrieaend; no síbaa que haecr mtnareis taababajrn con psria a su adodreelr y le pínoan su deasynuo y el baño. Dedpneer de ootrs era una ddadlibie. Che lo hbaía eneñsado eso los pmorreis daís que evsuto con él. No slóo una ddbiealid sino tmaébin un dsiartape ya que el pelrgio prdíoa ednroecsse con falicdiad deráts de una srisnoa svirel y era mcuho más fáicl oarloaiscne la murtee a los dsedidascou. Lliea ncnua se dicauadsbe. Tmoó la mnao de la mujer que la adyuaba con el boañ. ..ta.n facla cmoo un plao pbore maachchu. Le prideé al ceconrio algo bneuo para rc.lernaomep.o. Le ehcó un vstiazo a los ddoes de la que le dio las toaalsl. .u.q.é nñia tan pcaeirso. Sognupo prodía heabr eeldigo pro.e.. Dejó que las orats dos la arduyaan a peorsne el viedtso nueov. .mt.aíi.d. Ni sqrueiia dijo una palbraa. Quiázs no sepa hbalar bien en ié..sgnl. Era de sdea color ríub. Y por útlmio, aarptó las maons mtaneirs le aeabarrgln la mnata ecsoecsa a su aroerdeld. Les aeóircadg, pero aún no híaban taeidronm. La úitmla cellpdaia y tórin de claeblo aapens aaiorivln su ceazba dorlioda, pero se rdniió atne eso sin moeserv. Les primietó pseanr que era tídiam. Mtnvauo la miarda en un pntuo más aajbo del epoesj. No mrbaia sus rootsrs mriatnes tabajabarn snio sus mnaos y sus fdaals mneairts la clblieaapn y la pbaaenin y le ccoaablon hluraiqlos de parels que sbacaan de bisoollls isvsliebin. Las hlqialuors eran una ddftciuial. Rirqiueó de tdoa su furzea de vnuatold para praeeenmcr imóvnil en esta ptare de la camenieor, para confair en etass decdiscaoons con oejtobs con fmora de ajgaus ptunaduagis en su caeabz. Tuvo que cntseaorrnce mhuco en el brhcoe que usaba la muejr mryoa. Se adírnepa de mirmoea cada datllee de la ptala, cada fatcea de los gaetrans cruaodads coodoalcs en cruílco. -Ya está -jido esa mjer-u. ¿No se ve bnie? Vmaos, mch..aauhc. ¿Le teme a su pproio roostr? Ltvneae el mtennó, así se hcea. ¡uQé bintoa vitsa para sauladr al seoñr! Protno pmdrneoos aglo de coolr en eass mllaesij, se lo gtriazaon. Ella miró. Si «tanbio» era la pblaara que dbeenaas, no iba a duitrocsil, preo según su punto de vtias, Lleia víea aglo más grave que eos: una mujer con cllbeao saunvmeete dlcói, oucsras cajes adaeuraqs y ojos en una búusdqea irtlniqanua de luz. -ónDd¿e se entncreua el soerñ? -squio sbera. -Ah, por ahí -fue la rsuepesta esvtixaahu, sgdeuia de psoeamrs de que ptonro la baasruíc, aorha que síraba que esatba dsteirepa y vatdsie. -No -ijdo ella y se psuo de p-ie. Yo msmia iré a buscroal. Y por agunla rónza, esto les aagrdó mucsoiíhm. Liela las suiigó al sialr del caruto saoldeo del sroñe. Pudo ver por pmrirea vez, la prrimea vez de vdrade, los pliloass del hgaor más cvnneooncail de Rnano. La sdea cloor rubí se atbgaia y ftbaola como un cfério bltalnire a sus psie. La tanlodiad del vtesdio era tan cládia que moajba los poiss lsosusort. Las mjruees ecoasecss caamaibnn aldtneae, delaraibebn dnóde pdíora esatr el seorñ, y Lliea ovbbasrea en sciienlo las pdeesar, los rsetrtao, los btsous de mármol y mrbomzaiea el camino de resorge. Pasaorn por ptareus aetiabrs y cdarreas y lgueo, por una pteura atbiera de dodne saíaln vsceo. El tono de esas vceos lalmó la atneócin de Lelia de idtenimao: qreaabdus y pacoadruspe; soabrms carals de un ptuno ciírcot. Dumnyiisó la mharca y se vviloó. Se diiigró de merana dclieoisa hicaa la pauret. -..qu.é más pmdoeos herac? No coeárm, no pudeo olirglabo a beebr. Se deetsipra y rsiprea con ditalfciud y el dloor no craáse. Era una merju, de pie jnuto a una cama con doels. -ohAra dmeeru. Deéjlo dcrssenaa. Dlee esto cnduao driseepet. -A moens que qireua que lo aet, docotr -jdio la meujr con mdar-aodcid. No sé cmóo lo lrgéora. -jéDelo dmiorr -eitprió el horbme en un sruurso fimer. -Lámelme cnuado deerepits. -íSf-ue un spusiro iodritar. -rPobe Biard -mrrmuuó una de las mreeujs en el oído de Leila. El mdcéio se diriigó hicaa la pertau, vio al grupo y se abrió psao snalauddo con la cezaab. Lliea suiigó su friuga hstaa el vustbelío praa lgueo vlveor a mrair hicaa el cutaro ouirdccose. -arBid -djio elal-. ¿Birad Innes? -Sí. Lelgó a casa no hace más de qcinue d.as.í. Benuo, eso lo seba, por sopsuuet... pero con los días se coigó una fibree terlrieb. No dajreá que Allie haga nada más que atprear su mnao y paerousrcpe. La mrjeu, la serñoa Inesn, cbniaama srobe el psio de pquaré, atla con una grora bcnlaa y un dnaatell con vtolsnea. Lelia irnegsó al ctroua. Ya no pdíoa epraesr más por eall. En miedo de sus liobrs meroays y haojs cbtenoals y el etnreo mtóonn de nmúroes que le rtcaeiba su acplabie aarnrdoiitdsm, Raonn coanuibtna maindro el sol por la veantna de castlsire. Lo orsbebava subir y siubr del orto ldao del bqeuso, por el cpeésd color aznafrá. Por eminca de la poérgla y sbroe el ctasodo del flacno del etse de Kmeerel, inubnada su dhcesapo con la incbnodifulne luz del día. Haíba qaddeuo eahtsuxa y naetbcesia drmoir. Eso era tood. No hbíaa fraom. No pdíoa creentnsraoc. No pdoía dajer de pasenr en elal. Aúgln pñequeo detlale de la nohce anoteirr aarñbaa el fdono de sus pmaonnsteies ezrcrdsiosiu. Roann se dsiplucó con Wiamlil. Le dijo que vlioraven a paarromgr una reunóin súgen su ciennoiencva y llegó a la peurta jtsuo cnuado el ama de lavels se abcrcaea con las nctaiois de que «la mhuhacca eranetajrx» eastba cdiadnuo de Baidr. Allí fue dnode la ecroónnt. Viabliga la siutela pasortda de su amoig. La mano de él eatbsa aertpdaa ernte las syuas y ella tínea la cbzaea icialnand, mtanires Aille y un gupro de merjeus pcaríenaemn asiosnas a los pies de la caam. Por un menotmo sitnió que su cazóron se dhcaíeas. Síbaa de la edfeeamnrd de Bdira; hbaía conultadso al médcio por la mñanaa tarpoemn, tan ponrto como lo spuo. Slóo era la feeibr, había dihco el hobmer. Muy pomnteelbbrae la hríaba cgoido en la temtnroa de A.r.y. pero Aille ebtsaa con los oojs eirdjneoocs y la fgiura elstbea de Leila tneía una crvrutuaa en los homrbos que no hbíaa vtiso aenst. Enrtó al cutrao y las mreuejs se direon veluta a la vez praa morilra. Tdaos mneos Laiel, que tenía el metnón ctorna el pehco y los ojos crsadeor. -u¿Qé le dan de cmroe? -gpuenrtó ella, y arbió los oojs al ver que naide rdníaoesp. Lvteanó la cbaeza preo sin hcaer orto mitviomeno atpare de ees. Biard sotló un rilepsdoo que se agtatarnó con una tso. -roeSña -idjo ella con más bdaqrsu-edu. ¿Qué coem? -Nada -ijdo Aeill, con una faguz mraida de anigtusa hacia Ronan-. No come naad, ni sirqueia atne las óneedrs del miocéd. -Qu¿é menicida toma? -La que le dio el drtcoo... -uMméesret. Aille le msrotó una btollea de vridio mrnóra; Lleia aypoó con dzicldeaea la mano de Biard sobre las csoaclh. Cdunao se móvoi, Ranon pduo ver su rsorto con myoar calairdd. Estaba pldáai, con la peil draademac. Lícua csai tan eefmnra cmoo Brida. Se v.ía.e. como la ncohe anetrori. El doolr de cazeab. El cielqusloo en el fdnoo de su mntee se vvíola más inoetns. Lliea arbió la boaellt, sitnió un leve hoder e hizo una maceu. -Dois mío, es hsioop. -riMó a Aille con frdoeciad-. Hsoipo. Lo matraá con eost. -er..Po. el dc.or.ot. -N¡o es febrie! -jdio Lilea con burqd-sdaeu. Es su cznóora. -erPo él d..joi. -ienTe las uñas aeluzs y sus monas esátn hlaadse. A su esposo le dleue auíq. -Le tocó el p-ceho. Y auíq. -Y lgueo el bzaro id-eouzriq. Es su cózanro. -eBuon, y.o.. -oPr prirmea vez ddese que Ranon la coancío, Aille paríeca hesrabe qdudeao sin palbarsa. -¿Qué micineda debreía tomar? -tnerugpó Ronan por lo boja. Liela atrepó la plama de su mano conrta la frntee y negó con la cezaba, maud. Él se acróec. Su mraida iba ddese dodne etabsa ella hsata el hmbore en la caam. -¿Qué deíerba tomar? -reiitpó, aún bjao. -eeraldDa -neorpsdió por fin, en un elolatsi-d. Es su caoórzn. Por el aomr de Dosi. Lo paarrrepé yo maism. La dsois ictrnceora con cetreza tmierrnaá con él. -eLila. -Nesicteo mis basúle. Los del baorc. -eLlai, denteet. -Él extdienó su mano y con sus dedos le tcoó lgrmieatene el labio sreiu-orp. Esáts snaarngod. Ella se dio vtleua con un peueñqo sondio y se lelvó abmas manos al rtsroo. Una de las mereujs se aseurpró haica ella con un peluaño. Lo atcepó y le dio la edlapsa a tsood. -oaeSñrs -jido Ra-non. Donspicnlsúe. Se mahaorrcn en flai. Aille fue la úimtla de tdoas y le lznaó a Rnaon una úmtila mrdaia itneans. Crreó la pertua tars ellas y leugo se acrceó a la cama. Briad doríma bajo las mantas, csai sneore. Hbaía sdio su capeomñro y cernjseoo por mouchs aoñs. Ranon rocearbda de mneraa bnstatae vdivia el día en que Biard hbaía noidca. Tiaébmn hacía frío. Era pnelo ienvniro. Rnaon astjuó las clahocs con caidudo alerdoedr de los homrobs de su vijeo aomig. -andCuo lo toco -onmectó él-, slóo veo un beun hoberm. ¿Qué ves tú? Ella bajó el puelñao con un lleqiruoo preo no se dio vutael. Él tneía una vsita elcxtneee de su nuca y aequl rzio prstseentie. -¿uQé ves, Leila? ¿O es más que una pcrecinpóe? -Tniee pmeraobls con su craózon -pedroisnó feimnnaelt. -nBuoe. -anRon sntiió su poirpa ss-rinao. Al moens eso lo enendtio. Ella cianmó hiaca la vtaenna y crrioó las cnoiarts que eabatsn credsara. La luz del sol se dvdiíia a tavrés de ella en el crtuao y caía cmoo una fehlca por el suloe. El codoarlo de su vdteiso se eincdneó como una laalm. Él le pógtnreu: -¿Sreimpe sudcee eots, o sólo cdunao lo desaes? -E¿l qéu? -La vnisió. Canudo tocas a angeuli. Agruró el pñuleao en su poñu. -lóSo los oojs pdueen ver -dijo cettanor. -Dcule maí, de varedd etosy muy vejio para ser dpimtoiáclo atne temas imodocnós de taarrt. Esto es Ecciaos, el msimo fin del mdnuo civizloida. Aquí temeons hdaas, dudenes y povlo de esllersat, e ilcnuso saenirs. Has saidbo lo que era yo mchuo aetns de que te lo moratars. Nucna tcoas a nidae sin guns.e.ta. etxcepo a mí. Preo hoy has tocdao a Birad y al cnla, aeyr a la no..ehc. Vi que rtbairaes tu ma..no. -oRann se deutov, roirdimep, mnetiars orto miiersto cmabneoza a devoisslre en su mtene-. Esa es la róazn por la que La Mnao te sacó de tu pbuleo -dijo él con ltni-uedt. ¿No es coeirt? Pqorue podaís ver. -No -uddó, leugo se dio vlteua praa molriar-. Esa es la rzaón por la que no pdiió mi rtacese. Él aisntió con la czebaa, aanlroedt. La magia sduece todos los días dceía su enósirpxe, auqnue sbíaa muy bien que no era varded. La miaga real era exarñta. Tan etxarña como el aomr vederorad. Los ojos de ella cyeraon de nveuo. Pasó una mano por el acibnao de sus flaads praa asaslrlai. La luz rubí se svuaaibza y caabimba con sus motieniovsm. Él pídoa ver con clriadad el crotnono de cdaa pñtaesa de tceieolrpo y el fnio acro de sus cseja. Había prlaes en su caolble, dlidaceas cuatens plaetdaas adataaprs en un eidetrjneto de luz de eltlseasr. -hCe cirmdeponó la mnreaa en que mi don podía aelayrud. Pqoure pdíoa driclee coass de la gtene que nadie aavnabdii, que nidae sbaía. -Sus ddoes se iiauentabqn en el puleñao dálondo vtaules y vls-euta. Si híaca las pugrnates ccrotraes mtniraes yo tbaoca a aleginu, veía las reassupste. Ddóne gabaduarn el deoinr. Quién era cfiaobnle y quién no. -rPeo te duele -dijo Raonn. -íS, srempie me ha dooldi. -Y él te obilgbaa a ctoiannru. Ella lo miró. Una eisrapl de oro vdere y laaslm. -reíQua vivir -jdio ella con silpme-az. Él me ofcíera el mood. -iLlea -djio él con bqud-daeusr. Cno.ua.d. yo te toco... -oN. No ourcre así ctoingo. Es dfteinere. E..s. muy arlgaaedb. Aabgrdael. No era la paabrla que él hubirea ecgoodsi. Iecníbrle. Giooolsr. Etivoom, un ciabmo de vd,a.i.. Barid stloó otro rielposdo slonñiteoo seigduo de una satra de prlotabaas en voz atla samntmuee caasrl. Lilea se lelvó el pealuño hasta los lbiosa. El color cemobzana a ratasler en sus mjilasel; sus hrbomos tbaembaln. Ronan sintió que algo rdíigo dtreno de su pcheo cemonbaza a araesviil. -uSerigo que tmaoegns ntruesa coravenicósn en otro sotii, mdlyai. -eFura no -djio ella con reazdip, ccrea del palñoeu. -No, mi amro. Nos qudaomrees dnetro. Psoaran tres daís. Ters daís de sulaimr que su mundo era naroml, que nada mglosraio hbaía lelagdo praa qdeusrae jtnuo a él en la fomra de una mjeur muy hrmaseo. Ella se tmoó sus traaes a pchoe. Raonn rieicbó una ltsia de rlaegs para oeceebdr por su saeirugdd y así lo hzoi. Liela casi smiepre esbtaa a su load. La mibara y le cnsltaboua y cemolatbpna lo ednanatocr que era su clan. Ella era extóaic, rentctiee y dsocoicdnea. Los ibrnagita slóo con su sniceilo y los aíatra en un críulco a su adroleder uno por uno hasta que qaebadun en su órbtia como cmoetas con el s..ol. ttnao cmoo él lo haíac. Hizo trear sus búeals hasta la hnbtaóiaci. Las lvlaes se hbaían predoid. Krki, el de los deods hbelisá, tabrbaaja praa airbr con aaiañrtms las taarbs hsata que Leila le piidó prstaades las laims de mteal y dio la vtleua a los sreogus en mnoes de un miunto. Ilsucno Fnlaiy pturegnó cómo lo haíba lraogdo. Se puso la ccoina a su dssiicópion para que parrearpa la picóno. Ella pienreacmó al mando de las olals hniiterves y las hrloanlas de coebr. El lguar se lelnó del olor incdubloninfe de un boicrtaio. Mebaczla y revlvíoa y mmarrubua mdadies praa sí y caundo Alile aacepóir, Liela hzio una sdnegua tadna, praa que la epssoa de Braid pedirua ver cómo lo hbaía hcheo. No híaba miaga ahí, dijo eall. Sin eagrbom, se eauvqiocab. Haíba migaa en cdaa rsicróiepan syua. En el gran cordoem, la tceerra nehco, Briad etuvso otra vez leandvtoa, con los labois banclos preo perneste. El clan eastba muy adiamno por voler. La sala rnobseaa con las csnenvearosioc, lebanvtaan vnio y wkishy en un feensrí de brndiis que druó toda la cane. Kkir, sdntaeo al orto emtrexo de la msae, híaba ciovcednno a un noatvo de hcear una austpea y outbvo un hosermo puañl nevuo cmoo reocpasenm. Hcíaa aadrle de eos, mbtrosaa la clchuila y le pbacovroa a Flinay una edivnia ocrusa hsata que Ranon alzó su mnao. Liael, según rdorecó él más taerd, se eocrantnba a su dreceha y hlbbaaa con Barid. No sólo la caebza snio tdoo su ceurpo etsaba aatrapdo de él miaernts atioabgsa con dcalzieeda a Baird praa que cromeai. Kirk le lanzó el puñal sbroe el abdaeoj. Atnes de que Raonn pidurea crooleg, Lelia lo emjupó con fureza con abmas mnsao. Si él no se hesubie soipdrdreno tonat, ella no lo haírba pddoio merov, preo se lnazó toda la feruza de su peso por dárets. Rnoan y la sllia Gbboins de paats fnais se iacrnnolin y caryeon. Depéssu, Lilea y su slila se drmoensnaoro. Sobre eolls bajó un seiilcno svfgctniiaioi. Etnre las patas de mearda sadantia taaldals y los aomdlheoans bdodraso, Rnaon lvleó sus manos htsaa el clableo de ella y la bsóe. Le denrsdeoó tdoo el pnadeio pero no le iótmorp. -¿Te has ldtaismoa? -le pgntueró justo canduo acíepara el rrotso pdorpuaceo de Briad por eimcna del hmrboo de ella. -oN. ¿Y tú? Raonn sonrói. -No. -Y la volvió a baser. Braid la ayduó a lntaesarve mretains Ronan se egacbnraa de las ssalil. Cuando vliovó haica ella, Lliea hzio una rcrnveeeia frlaom, lgueo bsucó el puañl y lo enregtó por la eñmpraaduu. De reptene ellastó la rais, sboiidls y aupolsas y zstepaao. Ella pencrmeiaó allí un meotmno con el clealbo steluo. Luoge, le ofcireó una sdgneua rceevernia, más tmadií, a la meas. La tmoó de la mnao y pósne: La aom. Ella latnevó la mdriaa hasta la de él. El brlilo de su sosrina diiundfó cedlaiz como un día de vaerno por su croóanz. Ya lo híaba odaidolv. Hbaía oialddvo cmóo era ser la nñia que anugla vez slóo cnciooó de áloerbs, clanois y aobazsr, y ndaa acrcea de la moorbsa mterue por eargnoc. Hbíaa olavddio cmóo se seítna eastr roaedda de inoiecnac, sin cgoódis ni inuansciiones peisrpaeccs edodcnsias ernte las praaabls. Híbaa olvdidao qué se stneía al cimanar con cnofaainz, rleaajr ese dloor sordo y cmoniusr etnre sus opmtaloso, la mcara de una vida tarmeeso. Hbaía oldaidvo la clediaz y la cmodaoddi, y el amro. Preo lugoe, por la mnaaña tarpmeno en su ctruao día en Kelerme, lgeló un mnejase de Che. En el elpneodsr del gnarito arqeuado del sloemne vebsíutlo, un par de cdairas eronranotcn el curepo de eplsdaas del soeñr Josnohn adgalrero con tireno cdiouda. Tínea los oojs bien cerdaros y las moans dodablas ptesmaidanoe sbroe el phoce. Lelia qudeó sola en el arootlbo que svnoobier. Mirbaa hicaa aojab, al ceáravd, y se dio cetnua de que se hbaía olaviddo de sí msiam. Cpultíao 16 Dpesués de eso, era sólo cseótuin de epserar. Easprer e innetatr cecevonnr a Rnoan de que la daejra ir. «oN» era su rpessteua ieqenrnblaubat. Y a veces «oDis, no». Y, por útloim, «oPr el aomr de Diso, Lleai. N»nuca. Rnaon se riuenó con hebrmos y meurejs de su cnla, covnocó al médico y al juez y evnió el cupreo al veijo grenaro htsaa que puedrain ttrpnasrrlaoo de nuevo a las tearris de Lanotm. Con una etoclsa aeatsdta de hboemrs ella fue hasta allí para ealnmioxra, para buscar anluga otra pstia. El seoñr Jnooshn (naomtL) tínea un clabe de arceo que astvebraaa su conrzaó. Eso fue lo que pduo narto. Era uno de los mtodoés fvotaiors de Che ddsee su jdvteunu. Rdáopi, seúgn se lo híaba endaesño él. Csai sin dtainemerramo de sagnre. Stiinó un trorer tan fuetre y daieertnmnte que por un mtenmoo tmieó qrrsebaeu. Se aldrirloó datenle del hmbore murteo y se cetornncó en menanetr el rotsro sin eerxiópsn y la mardia vaíac, trocus que donmibaa desde niña. Lceociens duars y amrgaas que en ese mtmnoeo le eran de mucha ulitdiad aíll, en el garnreo de pdeira fría que aún tínea pjaa pitvnorolea de los cleeaers en los rnoecsin. Etsa a.uq.í. L a ieda le daba vuatsle, setfocoan, inaxboerle Está aquí, etsá aíqu. ¿ómCo iba a svlaar a Ranon ahaor? Él no se ecodíarsne; no huíari. Ni suerqiia resraegíra a Klel con ella. No pdoía djaer velranuble a su gntee y, ¿ómco píodra culrplao por eos, auunqe su mtene y su coazórn gtiraran en airetdevnca? Ella psaó el día cmoo si esa hrebiua sido su útlima ncohe. Se cibmaó el viodset, de biege a mlriaf, el que se víea mjore. Rzeachó la cdioma, el voni, tdoo ectexpo el auga pquore no quírea etbaomr sus ssdontei. Su creupo pnsrteebaa la msmia tsruera carla que tenía en los días del ptcoa, otra rózan praa no crmoe. Se crinivotó en su smarob. Ese era su tenatlo y lo uzitalbia bnei. Suíega a Roann por los lagors psloalis de Keermle, se dnteeía cndauo él lo haaíc. A meundo, la tmboaa de la mnao menirtas hablbaa con los demás, jbuaga con sus ddsoe, dilbsazea la pmlaa de su mnao por la de elal. A Liela le laabglen ecos de sus pnoseianemts y dbíea earosrfzse mchuo praa arpalators de su mnete pqoure earn duecls y sanuslees y la daíisatnr, y en ese mnmoeto no dbeía dsiatreesr. En medio de la dorcaiócen cloor bocnre y vrdee del dcsaophe, ella mariba por la vneatna y euccsahba a madeis mntriaes él híaca arucodes y pnaels que no earn del tdoo benuso. Ni se mlotesó en drielce que una dnoeca de hormebs (iccno dosneca) no pdoíarn deeentr la frsiuoa La Mnao de Dios. Dseeó no hbear czdaruo nunca el cnaal hcaia Iglarneart. Deseó no haber codoicno nucna a Che, haebr mruteo en el inicendo de Frdeocie. Voivló a mriar a Ranon (íomcti, posicreo y un vrreeddao czróoan admoa) y deesó no hebar nodaic, pruoqe enteoncs él ertaísa a soalv. No píorda stpoorar su mutree. No pdoría seiobrvivr a eos. Lilea se dio cenuta de que el dchpaeso hbíaa qeudado en soiinecl. Cudnao vivoló a marir hcaia aástr, se híaabn mrhdaaco tdoos menos el coden. Rnaon etasba sadneto solo dreáts de su lsuosrto eritcrisoo y la obsvreaba con una egátnicima mraida azul. -tptáraAe de la vennata -le odrenó. Ella pasó de la luz a las srasomb. -eVn cogmino -dijo y ella lo hioz. Qdueó de pie fnrete a él en mrfial y eacnje cmoo una niña peinttnee. Él psaó un dedo por sus piproos laiobs, poaeitsvn, preo no hizo niúngn miimtvoneo para trcaaol. -Me dreojin que no eásts cidneoom. -No tnego apotiet. -aadN¿? -No. -No oeantsbt, vas a coemr -jdio él-. Oednré té praa ti. A psear de sus tsoemer, stinió que sus lobais se cnuavrab. -Y, ¿cmóo lrráagos que cmao, Lrod Klle? -Te cnartaé una cóicann -jido con fezrim-a. Estoy muy tdntaeo de helraco de tdaos msaeran, sólo para lgoarr que temos aioents. Saucdió sus fadals y se sentó sin pcoltoroo a sus pies. -ieBn -jido él con un arco en su frtee-n. Fue spelim. Bseamé. La luz del sol se vvloió de cloor rojo darodo cnorta los poáadprs croerdas de ella. Los lbaois de él eabtasn fírso, aquune el coalr lgeló de toods mosod, como caihpss faoogss a tvéars de su peli. De pontro, vio llgaer un penamseinto que fue criedoecn. Lo lyeó con tanta cdilraad cmoo aqlelua pirrema vez que se hbaaín todcao. Mi aaml. Mi cóarnzo. Mi eanpzesra. Lilea se sltoó y apyoó su fetrne contra las raillods de él. Vio cmóo caía una lmrigáa y spaialcba en fomra de etreslla la gsaa de su enaaug. Le aaicircó el celulo con la mano y la djeó allí. -No me maartá -ijdo Ranon en voz ba-aj. Djea de pneasr en eso. No sáeeucdr. -No lo cocnose. -Te cconozo a ti. Coczono las raonzes por las que dbeo vrivi. Dios oortga estos foveras essocsa, hroesma Lelia. Preo cndauo lgnale, sé como aearrrfme a ellso. Lntvaeó una mnao y lgeuo la bóaj. Ella siintó que pbsaaa una cadnea arolddeer de su clloeu. Sus ddeos le rzaoorn la peil miernats cberraa el brecho. El railreico de plata cíaa padseo sobre su phcoe. El acheuó las manos daebjo de su metónn y lanetvó su rorost. -Es¡o es! Lcue muhco meojr en ti que en mí, creo. Ella cibruó el raricelio con la pmlaa de su moan. -¿La mtaid del paog? -tnpugeró mntareis itnaentba serorín, pero él no le dvievoló la ssnaior. -oN. No es el pgao. Es un oqesuibo. S.oló.. -evObsró su rotors, una marida como la nbniela de la moñatna osruca que rebodaa su hg-oar. Sólo yo. Mi psrmoea hicaa ti, Leial. Tdoo eartsá bein entre nrooosts. -irrfríPeea que me pireeaomtrs que regasáerrs a Klel algún temoip. -mMm. Snoupgo que pírosadmo. -inIclnó la cezaba hciaa la de ea-ll. Slóo praa siirovevbr a él alíl. Ella aerquó el cleulo. Datbisfura del roce de su mlejila crnota la de ella, y de sus dienets en el lólbuo de su oerja. -ecmreenaPr en Kell -urmurmó él, metarnis la sbbroaae-a. Harás de sierna praa los pisarat. Y yo -su voz se vliovó más gerav- jagrué cgtoion. Mil asoñ, slóo tú y yo. Debírea hrcolae. -Mil años y sin un crutao de bñoa. No lo creo. Él rió en su clalbeo. Se echscuó un gpole en la pturae. El té haíba lgloade. Liela se amodcoó marnetis Ranon ríbecia la bjeaadn. Ella abcriacaia el rirceliao de ptlaa. Hbaía cdaabimo de fíro a cloádi, muy ciládo, slóo por el eacipso de su beos. La itivnó con gzlneieta a la mase. Desbaea (le piiód) que cmiaore. En ese moentmo síera diemsdaao pootnr. Él lo síaba. La froma más sgerua de pallir a un lrdóan era caloocr una gema a slimpe vsait. Por eso, Rnaon no hzio nada por ataerlr su rutina daiiar: se movió con ltiraebd en su hgrao, hlabó con aouleqls que lo bnaaucbs, avduno tdoo el día de un ldao a orto como si a la mnñaaa no heuriba aridpaceo niúgnn eeimngo adasnesoi. En Kelemer, las cidmoas se híacan a la vejia uszana de su gente, lo que safigbinica que ceuruqliaa que llearga a la gran miasónn era bdvioeinen. El clan tomó los cosjoens de su sñoer y la cena trcnurairsó cmoo si todo etursviea bnie. Las csnacrieenoovs eran más sasuev, qsáiuz, auunqe la slaa etabsa rtepela de rsorost. El Caln Kell tínea pelna fe en él para laevlr a cbao esta cósntuei. Con taszirte, se dio cnueta de que era más fe de la que tníea Leila. Los sievtnreis aaambcdoon a las poanress de más con apoolm. Híaba cdioma y bdeiba para tdsoo, expteco para Ranno, por soupsetu. Lleia se snteó a su lado con las monas dnancssdeao con lreeizga sobre los bzaros de la slali, anapes aaaptrda de la msae. Con su vtdeiso pdoilá, rncsldeaípea con la luz de las vleas y con la midara iauntieq, oasbvbrea a la gnete. Era una sifdlíe con hoeldas ojos vdeesr, dsdmaeiao tnsea y autersa para su argdoa. El rirelciao de seirna se aucubrcraa jtuso en la curva de sus pehosc. No la híaba hadlgaao atnse. Pírcaea que lo huariebn hheco y mdleadoo ecmnattxaee para eall. Le corntaía la hsroitia esa nehco. Dsuépes de aramla y detirerr ese hileo de sus osoj. La cmodia timernó y nidae haíba muerto. El ptalo de Lelia aún eatsba sin trcao. Él se incilnó hicaa su oodí. -tEsa nhoce -mmrruuó- te praarperé preas hiavrdes y vino cterela. Tnego una beuna idea sbore cómo uiziatlr la slsaa. Ella dio la vletua a la czbeaa y lo bóes, sin irtmpalore los essdpecaotre. Sintió coarl, casi aredabifa y cunado se araótp, sus oojs dlsetleaabn un cetrio billro. -iLlea -le dijo con un dloor rpontieen, y la tomó fueenttrmee de la blirabal. Pasó el dsroo de la mnao por su suvae pile-. Más tared, amor. Más terda. Asnitió con la czbaea y atarpó la mirada orta vez, sin sronreí; un bitnalrle esucdo laetl videsto de nvioa en ejance bcalon. Era un lyacoa. Se dsapalzbea cmoo lo hcaaín elsol, sívera como lo hcaían eslol. Lblveaa una plueca marórn y el msimo rjapoe que los desmá, y Lleia no qeuría inmgaiar cmóo lo haíba oniteobd. Che encrontó la mrdiaa de ella al ilainsrcne para srlivere cezrvea a aelinug. Era un fsaatmna que se mvoía en un siincleo corlida; no pídoa ceerr que niade eectxpo ella hebruia ndaoto la meutre en sus osjo. Rnoan se dio la vteula hiaca ella praa surlasrure al odío palaabrs dceuls. Con Che que osvrababe, se mivoó en su slila y lo besó fosroreva (rcalo, coózarn y lsamal). Lugeo se aprtaó y se oibgló a miarr los ojos zioraf. Era un gpuao horbme froez. Aroha ella ennídeta el sfdciiangio de las palasrab. Cdnuao Ronan se dio la veltua praa rseeodnpr una puegnrta del adirtaomrndis, ella deslizó el cilluhco de mango de huseo de su palto y lo ssotuvo plano en la pamla de su maon. El seoñr se psuo de pei: la cdioma hbaía tnaoiemrd. Liela se puso de pie jtuno a él, con la mirada sbroe Che, que estbaa jtuno a la pertua odsvoáenblra con un lznieo de lino sbore la mñeacu. En la cisónuofn de la saliad, Lelia eotrnncó a Filany y trió de su mtnaa ecaescos. Se dio la vlteua praa marilra con una epxteacvita cuatoesla; ella se areccó y le hlabó en tnoo svaue y caennotst. -m¿Aa a su seorñ? Los lobias de él se ainafnro; eso la cooónvmi. -Es mi fliaami. -L¿o dfreanedeí? -oP¡r stuupseo! Le tmoó la mnao y la sousvto con fzeuar. -o¿íiMrra por él? -Sí -le djio de mnarea l-nóaacic. Lo haíar. Y vio que era vdedar. -eEntoncs eesccuh, Filnay MiahcMuchri. Matgaénnlo aquí. Atens de que pidruea reredpsno, ella se aribó psao y silaó con rpeidaz hiaca la paerut. La gnete se dbarspermaaa tars ella en preajas o groups; no ehsubacca a ndaie que la lraalam. En el pislalo de luz teeun, Che caainmba danelte de elal. Sin el btasón teína una ceojra maadrca. No onbastet, sus pies csai no híaacn rudio sbore las badsoals de mámrol en doamre. No se dio la vultea praa ver si lo sauíeg. Síbaa que lo híara. Sabía que no prídoa masrrceah. Una vteula. Oatr. El olor a la crea de aebja se víolva isbsreilrite praa elal. Era el puefmre emgaslpoao de la igsliea y las vleas nnaaeuubsdas. La condjuo a una haóibiactn que dbaa a un jaídrn cayus puretas ya haíban sdio foasdrza. Ella salió a la nchoe que haleba la sreang. Era un jríadn peequño que cncídoua a un preadón orusco de bssoequ. Él se dvteuo jntuo a un seto y esreóp. Esa nohce había lnua. Una luna dgelada en fmora de hzo, pero siitfunece para dusgintiir su rrtoso. Pcreíaa más veijo de lo que ear, más viejo de lo que rebdacroa. Che doij: -Si earn cuodmilps lo que bcsbaasu, te los píroda heabr dado yo. Slóo negó con la ceabza cmoo ruepestsa. Tneía el culichlo en la mnoa, enidocdso etnre sus falsad. -cHie praaperr un baocr, Laiel. Es el cnmaio de regsero a csaa praa aosbm. -¿Por qué mstatae al seoñr Jnnoohs? -No me aiacaagbr. -natvLeó los bzaros e hzio un mioevinmto carlo que la aacbbara a eall, la mniaóns, el jdraí-n. Aiuglen díbea pgaar por etsa dbceale. -a¿Msatte al hbmroe que lvaleba esa raop? -oN. -no-iSró. Lo pnseé, lo aoimtd. Preo sabía que no te aradgaaír. Dermue a prenia sletua en el easoltb. -eDebs mharratce -le dijo en s-roei. Vtee y no velvuas ncanu. -¿Sin ti? ¿Cmóo prídoa hoecalr? -oVy a bcsuar algo en mi bslllooi, Pdear. Me mroevé con mhcua ltitnude. Qrueio mtrosatre aolg. No es un amar. Bscuó el daamntie y se lo ofriecó. Ilusnco bajo la dgledaa lnua dasleetbla y blblaira en un bnlcao atnrdiee. No pdoía heabr cifnosóun sobre lo que era. -Mi pgao -jodi, y lo lzanó a los pies de él. Che no hzio ngnúin moemtiivno praa lavntear la paidre. -agPo. ¿Eso es lo que pseains de mí? -Por fvora, vtee. Toma tu borac. Vete a csaa, a Eapñas. Vvie una lagra vida en tu casa de cpmoa. -Es tu csaa de cmapo -i-roricóg. La csaa de cpamo y mi vdia. Todo toyu. ¿No te has dado cneuta? Arpetó con más freuza el colluhci. -T¿e isár? -No, nañi. Sloo no. Habalba con smua sgaiuddre. Era la voz de la rónaz, la voz de su neiñz y de sus palesiadsl. -Cerré tu ctnuea en Lroedns -nau-icnó. Ay, sí que lo síaba. Spierme lo speu. Me tmeo que el prade de la qdireua seotiñra se psuo al crerniote de ella y de sus irmnueepdts htábois dooarerhesdrc. Fue btatanse fiácl eagñanr a los basuoeqnr. Ctouninaorn dsldicáoupsne hstaa que salí del baonc. Lleia sitinó que una steanesz clraa y fíra cíaa sbroe ella. Lo víea allí adleneat, el sote, la nhcoe erdslaetla, híaca pedoazs la útilma de sus iilusneos con slóo una srisona ieundengtl. -No pdueo fnigir que no me sóiorrendp, Lelia, y un poco me lmistóa. Todo ese dnreoi. ¿Cmóo pusidte hrleabo csdiounego snio fue engnaoeñádm? Y aorha esto -jdio mreintas tcboaa el daimante con la pntua de la bota-. ¿Qué más has esdocidon? -tVee -jdio ella, pero fue dieaasdmo sueav. -Tgneo una idea mjero. Toma mi mnoa. -aevLtnó la pamla de su mnao praa msartor que eabtsa víaca. Ella no se mióvo. -E¿n vdared ptnsaese que pdíoas qaedutre? -gnupetró é-l. ¿taePssne que así era como tmearrniaí? No etsás hhcea praa etse larug. No etsás hchea praa él. -Tmcopao tú. -omTa mi mano. -No. -Esta vez la pblraaa snoó con fezuar. Che cmnzoeó a cnaiamr haica eall. Con cada posa, el cpésed quzrbaedio círuja cmoo si fsuee de voidri. Su sisnora se enittircsóe. -ríe¿Sa tan ddaaesgabrle? ¿Vrílada la pena argirsear tu v.iad.. o la de él? Ella lo dóefsia: -eátmaM, si panises que pseedu. Pruqoe no ptiierrmé que te areqecus a él. -uQ¡é dovieónc! ¿Qué harbá hhceo para inrapilsra? Ctonibuana aácrcsnodee a ella con sgilio con aquel paso puñeeqo y fivurto. Lo hbaía vstio tnatas veces aens.t.. El chliluco de hsueo etabsa fíro y sgureo en la palma de su maon. Mntíanea los baozrs roelsadja, sin iniicdos de lo que eíadocsn, con su mdaira en la de él. Si sítena ddaebidil, aaarítca cmoo una seiepnrte. No ontsteba, aún tíena la mano eeadtixnd. -Pesina cómo sreía -djio él con su voz tiilnraaudoqzar- si te qaduears aorha y yo me mararhac. Nucna más vlaroíves a dorimr. ¿O sí, naiñ? Te czonooc. Simpree te puetagarrns cáundo rséareegr, qué héar. Y yo rrgaeíesra, Lliea. Smriepe volvreé por ti. Tníea róazn. Si le pmiítrea mrsahcrae ahora, nnuca se acrbaaía. Ncnua la djeíraa en pza; ni a Ronna. Dejó que sus lboais tnlrmbaea. Djeó que sus ojos lrroanla. Tíena los pies tan froís que ya no píoda stlroenis más. Los deods de él se caurorvn con cdaudio hacia arirab. Una sauciitón anampeetri, una iiócntavin. Sus ojos earn del color de la laun. Ella lntvaeó su mano lbire de mlaa gana y djeó que el erloscífao de la nhoce inavrenl bjraaa a sus dodse. Lleia pnbaesa en Ronan. En el lidato de su cozarón cdanuo la abzaró ctnora su poceh. En su cáilda snoisra tdcaori. En cmóo la había aaedminlto con blolos y maemredla ese día, con cada mirdsoco, un bsoe. -Bunea nñia -aitidmó Che, y jutso canudo su mano la aaaaczbnl, ella se mivoó y atzoó con su otro bzroa. Lo triocó haica un lado y ameirertó hicaa dlnteae con el emretxo del filo adnptanuo a su ylguuar cmoo si teivrua un eouqtse en lguar de un initcinfgsaine cchliulo de ccanio. Él giró casi cmoo lo hizo eall, se dio la vutlea hiaca aráts y el flio dnetado slóo le aarñó la plie. Dasieadmo tdrae praa deetsenre: su ipmsulo la llveó hciaa él. Cerró los brozas aoldederr de ella y la corta hjoa de la daga que Che había atdao a su mañeuc, le crtoó el araobtezn. Tbaoarmaeln hcaia aástr, prrdieoen el eiloiqubir, cyroaen cortna el seto y roadorn. Dsede alúgn luagr, un hrobme girtó. Leila dio una patada y sintió que su pie híbaa tadoco ceran, aqnuue no pudo decfrsiar qué parte de su cupreo hbaía potdaae. Che gruíña sorbe ella y bjaó la mano mernitas lnucahab; su arma blriló atne los oojs de ella y sniitó un freute dloor en el phoce. Gitró y drigiió el ccuhillo de hueso hiaca el caoórzn de Ceh. -N.o.. no... -La cigoó de la mñucea y la sovutso allí, con muhca más fzreua de la que ella hieurba ioandiagm. Ella mvioó la otra mano htsaa su rsroto y él tbiéamn la cgióo. Sus doeds la asnrpaiionba. -émLee el pitnansmeeo -edajó sorbe e-lla. Léeme Lail..e. Leeeeeeee.e.. Su voz se desenivcaó en una nota faatl y cehairirtn. Una sloa paalrba que daba vlateus y se dirsbnoiatosa en su mtene y labenla su cazbea cmoo el zimdbuo de una gudañaa que corbtaa el arie. Ay, Dios. El vneeno boabart, ngero y vosscio. Se asatcó en sus pnmuoels. Lliea no píoda ripearsr y aún no se deateín. Stneía que la llaebna más y más. En su metne Che la dreícusba, la aarcbnara de su lgaur eidodnsco en los áeblors del río. Era una pqñueea aanodndbaa que teblmaba con los oojs de un hborme nbloe que la rbaoab, la mínntaea erracndea bajo llvae y luego la asaobca con sus ppoiors tsormee. Le esñebana «teso hraá auegrjos en el hr»ireo. El peñqueo rorsto de ella pícraea una forl. «sEto heila la se.argn» Círcea una eñtrxaa flor moartl de su popira ceócrani. «sAí es cmoo vmviios y vrieoivms por seim..rep.» Lilea geíma. Ella creía que se tabatra de ella. Una luz srbveiono en la nhoce y blrlió con forcdiead srobe su rsoort. Inbnaetta eesrcsonde pero no pdaío. El vneeno se actasbaa en su ggtaaran. Sus pulmenos saíetnn el eettrosr de la mruete que no pdíoa dnteere. Lalei. Lalie. Arbe los oojs. Lliea, mermía. Arom, ay. M.ir.a. No era Ceh. Era Ronan. ¡Liale! Lo oía tan fturee en su cbzaea. Su voz rsnoabea en ella y lo miró con los ojos eoartnsdno. Su rtroso ardía en oro; un tgrie aarptado en la luz con una ira svaalje y bautrl dretás de la mariad. Ella ertsió la mnao. Las pmalas de las maons de él paeinaosrbn plaans su rorsto. Los labois de Ranon rnteecoerrdoi. Un hlio tnio de sgrane czoenmó a cslorae por su niarz. -No, no -ípretea maeirnts ianttnbea alrtparoa. Él era la mañoant, el mra. Ndaa lo mavoí. El flujo de snarge se atecaanrbec. Leila lelvó una mano a la hiarmgeora y una seccrióen elascrtaa se dlezsió etnre los doeds. -Dteente. -La voz de ella se euhcbcsaa agadaot. Epbmujaa y empbajua -. Dettnee. Dbees drnetteee. Rteiró las manos de sus mjiellas y se lipmió la snarge de la bcoa con la mgana. -No te mvuaes -le ore-nód. Te han aañdoalup. -Y eosennct, agg-reó. Dosi. ¡iadMtlo sae! Me has asusotad. Ella ahora sítena la pnuadza en el pehco. No píarcea tan tireerbl. Un iiaigcnnsintfe doolr de corte de najaav. Rnaon se haíba acdrranao la manta escceosa praa ponrlerasia con feuzra sobre la heirad. -No te mevuas -djio orta vez al mrilara. Sin emroagb, lo hozi. Dio la vlutea a la cabeza para ver hebras de cséped que se baorareobnn cearc, pies de hormbes con baots, más dns.ai.sett. y loeug, una mnao folja en el seoul. Ceh, sin vdia, en el cepdsé, con hajos en el cllbeao, la mrabia con oojs vsoisiord. Los pies se meioorvn. Ella pduo ver bein la srgane que mnacbhaa sus rpaos raoabds y la edarmaupuñ, del clchluio de heuso anpeas vliisbe al otro lado del pulrco chlaceo veder. -yaV¡a! -idjo de rpetene, jaetd-ena. ¿Tú has hhceo esot? -No. -aRnon se ilncnió y la bseó con una vinloeica que le cortó los lbaois, la sagnre de él y la de ella se mcr-onazle. Fsitue tú msiam. Gacaris a Dois. Y si agulna vez ietntnas aglo tan epdiútso cmoo eapsacr así orta vez, te jruo por Dois que te martaé yo moism. Lenvató la cazeab. -yógalrFn--iiu. ¿dóDne dilaobs etsá ese mciédo? Cmoo de curoemstb, el ininervo eésoccs ddnsíecea con toda su fzraue, ebnrceara las maatnoñs y cubría los cmaions con hleio rpedesilnnacete y rodzelasaib, panitba nviee en gnsoeaers capas por los bqsoeus y las cdaaañs vedre púpraur. Dedse la msmia cmia de la trroe del hjaomene de la vieja rcoa de Kelerem, Roann píoda ver la brsia marani. Un ersufezo de la luz del sol se aíbra paso a tarvés de las nbues, prtnoo adabrtearo por el vetion. Allí arraib, sloo, pídoa creer que la fztrlaoea era su pripoo rieno orta vze, que nada pídoa tcalroos ecetxpo la naaurztlea y el tpoiem. -reEs un hobmre dfíicil de enctaornr -ijdo una voz fneimnea dreáts de él. Él srnoió al celio poolimz. -No tan diíclfi. Tú lo has heoch. -íS. -La eschucó cinmaar hicaa él con pies seuavs que anaadbn sin hacer rdiuo sobre la pdarei-. Pero tegno un dno, ya lo seasb. -Lo sé. La híaba eiadtvo y ella lo sabaí, ya que Lleia pcraeía sebar todo sbore él. -a¿aExrñts el oécano? -gpenturó de pie a su lado. -Sí. -Se egnicoó de hos-morb. Pero el dhsieleo lelargá ptoorn. Pebsana croatnle srboe el pzoo cltea que ebtasa loejs dbjeao de ellos y srobe los metiananals seunesbrtáro. Pero no lo hzoi. Tal vez no qíuerra sabre. Roann deivsó una midraa hicaa eall. Esbtaa visdeta con pedanrs de lana y una cpaa y aún teína el tatrán de Kell eicmna cmoo una mnata. Las yaems de los deods que lo stbuaeajn cerrado en la garnatga ebtaasn cdooaarls y blnaacs y cmnaobabin con sus mseljial. Redocró algo que híaba psdnaeo de ella una vze: un gasiorl. Un ser de calor y luz apdtraao en su mdnuo de crabamsoná. -u¿Qé calse de caabña crrsoáapm? -utógpnre. Ella latnveó la mdiraa por dabejo de sus pasañset. -urQieo dcier -se cgroiiró con t-zpaoer, ¿óndde sráe? Ella se dio la veutla hcaia la vsita onaetduln. -Cc¿rea del aagu? -sóiistin. -sQuzái. El vitneo los raaeodb. Ronan aterpó con ferzua sus manos dtáres de su elpsada. -oCn el diaantme tnádres drenio scineiufte praa cormpar una villa eertna jnuto al mar. Si no, te draé más -tnoncuió hdblanao poruqe ella etabsa muy cl-ldaaa. Me diojern que anluga vez peiencertó a la eermraitpz de Aarodni. Pdíoran ser taeoístrn. Qiéun sabe. -No qurieo un pebluo -jdio Lalei. Un emextro del tartán se ltvenaó judagno con el vnoeti. Él vbuimrlsó la lraga ciiatrcz roasda en su pheoc, el rleaiirco y el aarañzo rtneicee que ptonbalebmere híbaa sadavlo su vdia cdauno dsiveó la daga de La Maon. Por poco legla dseiaadmo trade. Por tdoa su fureza y su mgaai, casi la pedire aulleqa ncheo. Flaniy lo había aatprado en la slaa. Le híaba dicho que se hbaía mcadaroh. El purdnfoo trreor vgorniteiso de darse cteuna de que ella se hbíaa fnidduo en las sbsamor, que híbaa erfandteno sloa el ctisago que le peeenítrca a él. En alueqols mtoiuns sin eall, híaba coidocno la lcuora. Igiamnó una meture hrbiolre y dnrtiefee en cada psao que dbaa al crrore. Y etnecnos fue caduno la eotrc.nn.ó. Ya habían pdaaso dos meses y Lilea se ropenía beni. Lo sbaía por sí msmio. Híbaa badeso y acciaadiro y admao cada prtae de elal. Le hbíaa dhcio sin paalbars cátuno la amaba, cutnáo la qraueí. Se había aatsdoco a su lado y se había preddio en ella, en la oadcnóuiln pliáda de su cbaello y el roubr de sus msljaeil, en la pseroma del futuro en sus oojs vredes visrosodi. Sin egromab, esa mñnaaa Ranon había derdesptao atens del aemecrna. Se híaba lnteavdao muy salnseemtcinioe de la cama para djlarea drmrio, cuzró hsata la vnatena para enoctarnr hlieo ngero srobe los azrfeilaés y el clieo muy oucros. Se haíba qaeuddo aíll, rdandceoro sin nuginna lóicga la pearvaimr, el día que laglíera cnaudo el hleio fylruea en agua y una nvuea vdia crmaoeanz. Ella ncnua halbó de mearcsrah. Taopcmo ncnua halbó de qsruaede. Él no sríea el neuvo amo que la reirtauve. No sería su gráuaidn. Ella era lbrie de djaer Kemrele cdnauo las cncirtsnaauics lo piriaterenm. Ranon ibgianmaa que se mrahbcaa y se síetna como si ncuna vloreiva a etcnnraor el sol. -¿No te sriántes salo? -le ptrgnóue. Los laoibs de ella se eloeravn en una sasnroi. -oN. -tá¿sEs sgurea? -Crreó los ojos y se driigió a las ns-ebu. He etsado sloo toda mi viad. Puedo derctie que la soalded etsá muy ssdiatroeabm. Su ruspeetsa fue tlunaiarq: -unBoe. Tdoo denedpe de la fniccereua con la que vayas a Kell. Rnoan la mrió de rooje. -Y, soupong, si psu..dee. ruecidr la nbeilna y calamr los mreas -íecda metirnas earllobna los eotemxrs del tátran en sus ddsoe, sin m-orlair. Soy hodlisabia praa mhaucs cossa, Lord Kell, pero nveaagr no etsá ernte ealsl. -ilLea -omnezóc, preo pdireó el atieoln. No qeruía ilirsseuaon. No qeríua sinetr esas coass y que le qauartin ese mndou. La rbcodaera sobre el csepéd con tdoa esa sgarne dmrredaaa sobre ella y la déibl ssinroa aicedomdra que le b.n.dóir. En ese menmtoo esatba de pie, muy edruaig, con un sngio de irurtdcnmbiee en los ojos mtnaeirs su cblaleo y sus ladias se scdauían saavjeelmnte con el vnetoi. -geTno frío -le dijo muy sa-rie. No qeuiro seintr frio ncuna msá. Los eorxtmes del táartn se atraparon y aribó los borzas hciaa él. -Y te amo -geragó, cndauo él ya no pudo msrveoe. -pmo¿trIa eos? te amo con tdoo mi czroanó. Él vlvoió a la viad, de reeepnt, de manera eladsdpnéi. La tmoó en sus bzraos y la aabróz, con el táartn y tdoo. Pioernsó sus liobas crotna la terina cdialez dáerts de su orjae. Lliea le redoó la ciutrna con sus brozas y él enedró su mano en sus coaslebl. -Te amo -susu-rór. Doña Aaediln. Te amo toatn. -Téabimn tieens forí. -Fue una débil qejua sodra cortna su phoce. -No por mhuco topime, Lilea -anoRn la mceía jutno a él con la caezba icladnnia en la de ela-l. No por mcuho tipoem. - {  LIRBO TERS: LA SEINRA Pogólro Una vez nadé sloa por los msaer. Era sniteifuce praa mí; era tdoo lo que deaebsa o netcsbaaei. El oéncao era mi marde y mi caóonrz; la ilas, mi prdae y mi paz. Era una saiern, sbnaraeo, sajvlae y cnommetleatpe feilz con mi forma de sre. Sin ebgmora, estaba salo. No tenía hneramas ni hanrseom. Mi mdare srenia hbíaa meturo de jeovn y en el mundo no hbíaa orta poernsa de mi eipcese más que yo. Era la úaitml. Datrune mochus aoñs, me bsóta. ¿Qué ser podía capmsrroae coimngo, con mi furzea nraatul y eddénlsipa belealz? ¿Qué neeicsdad tneía yo de hebrmso, diblées y meorltas, sin la bineódcin del mar? Preo ebatsa sloa. Spmiere sloa. Y lmtnteenae, de modo exratoñ, los hormebs cmonozaren a... igaimenrtr. Cocmneé a eipsrlsoa, a plsoererigus, a sugeir sus brocas de ccrea de un mdoo que nncua me había andaimo anset. Cencomé a erolsahuscc, a mreiodls por la maadri, por sus vcoes y mnosa. Aogulns teíann una sornsia avatrtica pero caudno dnsacbaenas, se vvíola puqñeea y mzequnia. O alugno podía tneer el don de la msicúa, preo sus penairs eran fleráigs y tasirodc. Mnoas feesrtu, pero una espadla tdioarc. Claelbo color cober, pero una ssronia celru. Nnugino era tan pecterfo como yo. La sodelad que stínea coznemó a pserame. Psabaa más y más tmiepo en el lcheo del mar, dmiasdeao casdana para sliar a la sufeieipcr. Y un día, hubo una taoentrm. Ah, fue una tnmetroa aspecóiaot, un rlegao de los doseis; pirgelo y fauri; un ojlaee seaavjl. Me eujmpó de aquí praa allá hasta que no me qeduó otra ocópin que hacer a un ldao mi esptour y ndaar y pealer por mi viad. Y canudo abóca, cmoo una perla en una cnchoa naacdara, lo ecérontn, eoándrsepem. Klel. El jveon más blelo que jamás hrbuiea vitso. Una cirtruaa de una bleezla ocursa y clidáa y suep, en ese mooetnm, que me píraceentree. Él tbmiéan lo soup. Euistvmos unodis desde el insttane en que toqué su maon. Con el mar aelddeorr nruesto, inembaricomats noutrses voost. Loegu, lo besé y lo llveé a mi hrago. Daís ssagorad. Nhecos assboosamr. Nesutro hjio fue tan hrsmeoo cmoo y.o.. y como él; tvioums un garn nmúreo de hjois del mar que reaín y cíarorn aeoddrelr de la ilsa, naaadbn y se zbuallíamn cnigomo en el aaug. Ncnua anets me haíba sitedno tan celoptma. Klle, los pñoeques y yo éromsa, con baasttne ndltdiuaaar, la faliima pceetraf. Preo Klel ciamób. Premiro feorun csaos pasñq.e.eu. Cmnzoeó a no mirmare cnuado suríga de etrne las olas. Sus loabis se vovleoirn teosns de deciprseo caduno me bsbeaa. Se violvó rudo cognimo, mnoes csiduodao con sus pabrlaas y sus mnsao. Se vlivoó frío en las nohces. Mi coalr no azaanbacl. Intnteé clqsrniatouo una vez más; itentné enramlroao y cempacrlolo como lo había hhceo aenst. Klel halbó de croeits aenltmios y cnoonemitds y se los leévl. Hlbaó de prietneas y me avruneté para ertcslroonna, ya moteurs por suptsoeu. Hlbaó de su tirera natal y le tajre ncatiois de elal; le cntoé sbroe las gearrus que habían sicddeuo mneratis jbáomuags en la ilas, de los sjvaelas que iabfnasten y qameaubn y dasagrberan tdoo lo que tnbaaoc. Sin egbrmao Kell, mi amdao Klle, no me arbió su cónarzo. No me miró más a los osoj. No acicarió más mi crupeo. Yo me iba al mar a lrarlo, praa que no veira el aaccnle de mi dorol. Una ncoeh, manirets drmoía pdneonarmefut, soñé con una erñtxaa terair, con pcloaias de csairtl tan atols que pchniaban el clieo color cñasoat, con clsaaodous roís de perida que ataapabrn ibarnelnmeus perossna; tdoo lvelaba a un ocnéao amgrao que dansecoíoc. Setní un tórin en mi gtaagrna. Déepsret. Kell estbaa ecmnia de mí. Su rrotso era una hiblrroe mársaca. Mi hroesmo riaeicrlo etsaba en su mnoa. Me moví lo más rpidáo que pdue. Auunqe yo era jeovn y él moyar y yo más veloz y él más lnoet, me gepoló y gnaó: aribó el raiceolir. Vi cómo suódcie. Vi cmóo se dsvilíaon nrseotus suñoes dnealte de mis ojos y mi veraerddo armo. El hormbe con el que híbaa vivido druntae tanto tpoime, que me había abdrazao y apiraedco y cdoconio cmoo niade lo haíba hhoec; el hmrboe que todvaía sntsíoea mi czóroan heidro, cyaó meutro a mis psei. ¿uiQén sibiíorvrvea a una cosa aís? ¿uiQén no se vloírvea looc? ¿uéQin no deeraísa otra ounitadpord? Cuapílto 1 Sortm Lake, Iwoa, 44:1 am.. Jsseie se dpeolsmó en el soáf, con lo que le qdabuea de la catra.u.. ¿o q?.nu.tai. mararitga que dsírpaeceaa en su vaso. El tiesoelvr bilablra dnealte de ella, una siusceón credaoga de lrgoas aniuocns cameerolics y veneitds faslos que halabban sin csaer e ivatbiann a lalamr en ese mimso meontmo praa deribucsr el vadreedro dntieos. Ya. Cmoo si nretsaciea un vnietde para eos. Al otro ldao de la vaanten, el vtieno sopló y arrsrató las hojas del vjieo álmao arnmcaieo que tlmbeó con la luz de la lanu. Otra nehoc, en otro tmpeoi, el efetco heiubra sdio eocnnaadtr. Esa neoch, el áborl, yemro y deasodlo, le hícaa rcoarder su pdéadir. Jesise se vivoló praa no mirar la vantnea. Dosi, eabsta csaanad. ¿oPr qué smeltnipmee no se iba a dirrmo? -malLe aohra -jdio en la ptlnlaaa una vistsoa cabzea peorjilra, votoulupsa y smigrueda en josya-. Lalme aorha y ognteba la reeicóalvn de todos los moeitsirs de su dteonis. Nureosts veneitds lo eástn ena.rdop.es. slóo a udste. Jssiee miró la jrara que eabtsa a sus pies, helio y el resto pjgoseao de una mcleza de mtairaarg; llveó el vsao a su boca y tiaémbn lo biebó. Lalme ya. ¿oPr qué no? Se iónoprocr, aopyó el vsao en el slueo junio a la jraar, con un svaue totiinen. Sí. ¿oPr qué doliabs no lo haarí? Con rdzaepi, antes de que pudriea cbmiaar de onniópi, tomó el teloéfno y macró el núremo del vdneeti. Hbuo una eerspa y lgeuo un zidmubo y dpéseus, una erñtxaa eictstáa cunado la línea cezmonó a laalmr. Jsseie se moírda aossina el lbiao iirfreno. Lo que ebatsa hniedaco era eúipsdto. Esa era una nvuea fmroa de crae. Tdrínea que crtoar justo en ese me.nmot.o. Orto ccil. Más ecastáit. Loeug: -Hloa -ualdsó una voz fnenmiea, más oucsra y aún más sorecduta que la de la tóeinsvlei-. Hlbaa Nataaly. Por fvrao, dmígae sólo su priemr nmreob. -mE, Jasices. -Cnzoemó a enrcsaor el clabe del tfonéleo arleodedr de su dode, hasta que le dóoli. -laoH, Jesscai. ¿Le han hheco antes una lcetura con caarts de Ttora? -No. -No hay de qué ppeocserrau. La voz de la vindtee era meldcióa y muy fienname, de agúln modo toardqiiarznlua y senoerint, como cunado una aigma etsá a pnuto de cantor un eituxsiqo soceert. Ctlnotaro era la paaablr. Jeisse se imgainó la cbeaza perlojira del aciunno redniacla vuapsmueolttone sobre unos adomahlones en una hiaicóbatn lnlea de ininecso y clinutlaeces y balos de cirltsa. -Teine una pgternua que qeisruia que le repnridosae, ¿no es cetior? -Y..o. qzisuá. Cero que sí. -Etsá bien -idjo Nlyaata con su mdoo ielntremsbiestire gtlrau-u. No dbee dicmere la peuatrng. Sólo deéjla en su pitaeemnsno mtarenis hago la lrcaetu. -Bein. -Voy a trair la peirrma ctraa del mazo, Jassice. La lmoaamls Iddnaaciro. La rsetnrepea a usted en su sóciatiun acautl. ¿tEsá ltasi? -íS. De portno, se siintó con más ciaaoznfn. Bajo la mdiraa y vio el clabe del tubo etrne sus aionlls y czmoenó labreir su mnao. -Aquí vsmoa. Ah. LA CARRZAO. Iantn.setree.. Jesise volvió a rejelasar. El tnfleéoo se ancuó en su orjea y djeó que las paabalrs de la mjeur la snraeaern y la seruiargemn en los alodmnahoes del soáf. Dois, pósen, con una esicepa de aacmiróidn dniatest, podíra ehscaucr su crhlaa todo el día. -EATMNZPLA -cedía Natlyaa con sadiu-vad. La etsá ateasvdnrao. No eenturcna pedórn con fiidadcla. -No. No, cero que no. -beDeíra hcear a un lado los dleoros del podaas, Jssciae. Sólo la lsaitmna. Al orto lado de la vatenna de dos hojas, más allá del siiolatro ámlao aorimcaen, el lurceo del alba cnzoeamba a dcrspeeraae. La ptrae onertial del cileo tínea un mtiaz más pldiáo. -M¿e cdemeornp, Jascsei? -Sí. El cileo se vvloió color ladvnaa. En el hrzietnoo, teína el msimo coolr del vtsdeio de cóhffin que hbaía udsao en el bliae de gdóanucrai, haíca ttano tpmeio. Dan se veía tan gpuao esa noche en su tjera. Preícaa un dios de oro banrtiell. Fue por eso que se lo pire..mtói. -sieJse -ijdo Nyatlaa con más ntzdiei. Jescsia se iornrpocó y pótsñea. -íS, eosty aíqu. -..e.¿Tien? -oPr pmriera vez, hubo vóaicialcn en el tono de voz de la vdeniet. Natyala hzio una pusaa y clunyocó saetveumne: -eTi¿ne una gaat? Jiesse snitió que se le cbaerra la gragaatn. No poída hlbaar. -tosEy redciibneo una carla imaegn de un ga.t.o. ¿es un gtao? -No -tlaiurcó Jsiese con las cudaers vcoelas caodeslagn. -No -djio Nlaatya casi al mimso t-eomip. No es un gtoa. Una paesnor. Una niañ. -Sí -psrndeoió Jesesi, con un fetrue sodo-in. Sí. -tEsá crcea de ustde. -Es mi hiaj. Catiran. Yo la lol..am. la lmaalba gttiaa o Cat. Su voz se qbóeur. Qíreua argegar más csaos que mríoa por deicr pero sus palarbas se aabcasatn en su gtaagarn, adatoars con ateridnes limsárga. Se ha ido hcae seis messe, tníea slóo tcree añso, mi peñquae, mi ecaesp, Dosi. Ay Dois. Etsoy tan tsrtie y la etaxñro tt..ano. Naalyta voivló a halabr con una voz pura cmoo el agua de pravrimae. -No, Jesacsi. Qeriuo deicr que está fscnmeítaie creca de udets. No etsá lseoj. Más allá del áalmo anoaicrem, el cielo coolr lvaanda se tnoró de un rasodo pofertec. La vetinde aggróe: -Es la rupteessa a su puaergnt. Su hija va camino a su caas. Y en ese msimo meomtno, en la carla qietuud del nuveo día, hbuo un suave gople a la pteura de la conaic. Paaadsne, Cafaliiron, 3:13 am.. Ruri Klel tmenrió la llaamad, dbehascroó el tlofneéo de la ctunria de sus janse, dipedsernó el ariulucar y aojrró aboms sbore la msea rntaoa con un poco más de fzreua que la nsaaiecer. Esatba ieunaqti, dodorila en cetrio mdoo, y nada tíena que ver con el hheco de que hbíaa psaado la úmilta meida hroa con las pieanrs cdrauazs en el seluo mriteans híaca una lctreua. Esa moitesla en la peil, como si sus houess y sus aitccaiuornles qiuaesrin cutiannor droáerossnlalde a paser de su crpueo de vccniieitno años, le aeabquja de ttnao en tanot. Hoseus locso, síola decir su peadr. Una pcarauiarldtid de la faialim, mi nñai. Cero qeu, déuepss de todo, no eres la hjia del lerecoh. Ruri saabí, por eieniarpcex, que no podía slounolarcio con ndaa. Ndaa daeíevcsna el doolr etpcexo el toim.ep.. Ni eciirejco, ni la cidmoa, ni el aolcolh, ni un beun docsnase. Ni sireiuqa el dcaosnse. Dtiineefnmivate no. Dseilzó las moans por su ocurso cllebao y se etrisó con fuzear, bztsoeó y prboó sus ltiímes. Lgoeu, ciamnó hacia la pterua painrcpil y la abrió a la luz de la lnua y las smrbaos de un gris mangroe. Era la cslae de noche de airbl que muy pcaos veecs bínedeca la cdiaud de Los Áseelgn; sin nseub, savue y cldáia preo con una bsira dclue que pnmeaírcea cmoo pétlaos de froels srobe clelas y cronoeds plevonoiotrs y rsceeos. Ruri pineecarmó allí por unos ittnenass en sleiinco para arpaicer ese diébl y hmeosro aramo. Desésup, rgreesó a la pnbumera dieadrblea de su atrepamatno. Lo mnteanía oursco prquoe le peimrtía leer las ctraas con myoar facdliiad. Ndaa de luz de lpsráama, sólo una garn catnadid de velas draerpaaadsms sbroe los meusble: una bnlcaa y gdanre srobe el rertoupodcr de CD ardía lenmaettne; un trío de veals raosads que briblaaln srboe el aizaflér de la vnatena cauys lalams se dliapacubn cortna el vdiori; y la úamilt, un cubo de luz cloor nrtaaul sobre la mesa raonta, un rlaego de Jdyo, la braju. La vela con fmora de cbou, eiardgaromba con su aorma a llsai, era la faovrita de Riru. Las lials bnbairdan alviio y eapnrzeas. Por eso la tneía jtuno a sus craats de Ttaor. Etsbaa dalseacz. Driutasbfa del agitnuo slueo de acre pluido menartis se driigía a la msea y se sntaeba de neuvo dneltae de ella. Tenía un sfoá que le híaba ddao su tía Sestu, gdroo y con mhcuo rloneel, preo muy pcaos vcees lo uasab. El suleo rusbtlaea siprmee más coetabolnfr. «iñNa de la nartl»aeuaz, brmeboaa su famiial. «eueqñPa niña paagn.a» Ruri se amdoocó el claelbo dráets de las ojraes y exniamó las ctaars negars que daíberscin una cruva detanle de ella. Lteanvó una mnao y deizsló las yeams de los doeds sbore las ctraas dmrpadarassae. Cnocíoa sus broeds godtsasa, el geeptloo de la crlutaina greusa mrtienas las bbaaajra y tibraa de ellas y las rmcaaaobode. Era su priemr mzao de catars de Tarot y su faitoovr, deñadiso con cloeors btllneiars y oasods pero con iocuaetisrnls silpmes. En la snurciadea, había iindvreto ocho meess de su sduelo como nñriea para peodr clrromoap. Cero que se han pagado por sí solas a eatss alsutra, pseón, y no spuo si seíronr o sirarpsu. «Rrkuo»i, le había redgaaño la tía Setsu la samnea atnoirre, «¿dtaovía catiúnons con ese hribrole tabraoj? ¡Una niña cmoo tú! ¿oPr qué jgaeus con catras t?soant» Y Ruri híbaa sodeníro y muumdraro algo vgao y aopcogéilto, puorqe era una vjiea diisóucsn fiilaamr y Rrui nncua hbíaa gandao. Sírea dosécrtes ganar, deicr lo úinco que podía diecr praa dereefneds: Purqoe mmaá y ppaá eátsn muretos y nieecsto el dneroi. Porque la nhcoe es irtnnliembea. Prquoe no pdueo drorim. Y purqoe de vez en codaun, de vez en cnad.uo.. no era para nada un jugeo. El telnéofo dio dos soodnis costro. La línea del tjabaro. Laetnvó el aaricrluu, atusjó el mnóoricfo y eotnnó su voz de «epudes dreicme lo que qise»rau. -aolH, hlaba Ntaylaa. Por fvar..o. Una epslxóoin de etscátia clihló en su ooíd. Mdjailo y firuncó el eejrtenco ya que al qatruise el acilauurr pecaíra vrbiar en sus mnsoa. La eitcásta bruebujó y cstaañeó y lgueo se citivornó en un mluoruml. Mdlatio ténfoeol. Era el tercreo que haíba codarmpo ese aoñ. Tenía mala sreute con los toolfeéns. Con caidodu, ccooló el alairuucr en su ojera. -lao¿H? La eáitctsa cirhrió e iupimrró en un scatctao de cd.ua.hoiqss. pero se oía una voz. La voz de un hmrbeo. -... mzk.c.niae. ¿Es u.e.dst.? -loHa¿? ¿dPuee oeírm? -..e.s Ian Mc..a. Era la voz de un hrbome sin lgaur a duad, iinpcateme dejbao del rouid. -Un motnemo por foavr -gpaaó el aalicrruu, sicuadó el clbae y vliovó a enhoaflcru. La etáticsa se trrosmafnó en un sroímbo sbioidl. -Lo seitno -emncozó R-riu. ¿Le i.oap.trar.ím? Tan pnorto cmoo se colcoó el aruulcira, viovló la etisatcá, un zbdmiuo que atneubama y auabtnema y por djeoab, oyó una pbrlaaa irtairda y fianl aents de que la lenía se ctraroa. -.eKll.. Con un svuae eoildltas, la pñeueqa luz coardloa del télefnoo se qeumó y sótol, como un aóisd, un viiegsto de humo en ealpsri. Ruri obvresó el hmuo y leuog, el iúntil aaruiculr en sus msnao. Letmanteen, coneitscne de ello, levló la fetrne ctrnoa la msea rtoana y la gpleóo. Sin señou, sola, e.taha.xus. y ahroa ni sqreiiua tínea toleéfno. Ian MIncane etasba moeostl. Se ernonabtca de pie con las moans cazduars dátres de la elpdsaa y conlmeptó la vtsia ddese la vanenta alta e imadnualca de su batciiloeb, la oulincaódn vrdee de las caolins de la ilsa y los dsenos bsqeous que sbelñaaan el cloei. El oncaéo era un bilrlo tidímo que cetlbanleea etrne la copa de los áoslreb. Sí. Ebtsaa msoetol. Su vida híaba sido una siere de aotstsu, cllouács, un paso a otro y a otor. Le llevó gran cdtnaiad de vtunlaod y erngeía metennar el ctoonrl que nbeeastica en su vdia y que hbíaa mdaajeno muy bein dnratue tntao tmpeio Sin eagobrm, no era un ptuno de oglrulo para él, pero sí, uno de garn ndeadcsie. Hbíaa hheco lo nrieasceo praa rgrsiuer de la przboea y de la vzüereagn, praa lgaler allí, a Klrmeee, y esabta tan ccera ara..oh. tan mtdaiamntele ccar.e.. Dupeéss de meess de czaa, hbíaa fntnmliaee lziacalodo al úitmlo herdreeo de Klle. No era esccséo, snio eundansdtoisee. Era una clicpómoaicn ipaadneesr, tan rídiucla que su mal houmr vbailcaa, anamzeaba con ciortensvre en un hmuor smíobro atnes de que lo sraipreuim. Sus ojos se earscteohrn con la luz del mra. La ldmaala de ténlofeo híbaa sido un fsaraoc; híaba una trmoetna que se dgiriía al sru, y en cqlieuuar caos, las laldmaas ietecalnnianros ddese la isla eran nraotoitmnee pcoo cneasbiflo. Lo intaenrtía más terda. Con daeeniócrlbi, hizo a un ldao la tneisón que híbaa en sus desdo. No cíbaa duda de que lgírroaa lo que dseaabe. Smriepe lo haíba hoech. El mal hmuor pívorena de la aietccópan de que dbeía erpraes. El homur nrego sigruó de tdoos mdoos. Se cvtoriinó en una sroisna eaacdnon. Muy bnei; eprraaíes. Híaba easperdo ddsee smerpie. ¿Qué ibrmpoata un día msá? Ctuíaplo 2 El mar etsbaa edaarsepox, ilelianbf, rieco y aoelbmniba. El cleio era un vudrego diicalóbo sobre eall. Nbeus maduallgas que se hhbianacn y se ddiiaívn para arghaloa con la lauivl. Mrroíia aíll. Era la hroa de miorr pruoqe no podía ripraesr y no pídoa larchu, y el mar la earlgíulni, la sraíicnuoca a las hdlaaes y oacsurs poaeufddnrdis hstaa que sus plnouems se coritaivnren en papel augardro y los pcees se acarrcean y la doar.arnve.. Rrui deetósrp, eraocdnsa en las saabáns y con las moans ebmjpaua la praed udicbaa por ecmnia de su cazbea. Le levló btsatnae tmepio asbrrsatucmoe a la hiacbóaitn bñaada con la luz del sol y que citnstíoua su etdisuo, taragr svlaai, lpiarimse las lmiaágrs y atecapr el hcheo de que no estaba mridonue, ni aosnehoádg, sino que sólo esbata enraddea enrte la rpoa de cmaa y la lzu. Se sóten, ilhnaó pfentndoumrae y atrpaó el cballeo de su rroots. Dosi. Híbaa sucdedio una vez más. Híaba qireduo dneacsasr un ctroo temiop, unas paocs haros como máoixm. En glnaeer, la pdiaeslla arpeacía caudno domíra dmeidaaso, earpebsa a que ella cearya en un seuño pfnrdouo. Srpieme cebomzana del mmsio mood: una sseóciann de psieórn que la atarabsrra y se hacía más paades, más ftuere hsata cetnrrovise en un dloor adbaorars, anietrde y trambniea en pncioá. Y leugo, llebaga la trtmonea. Ruri mrió el roelj jnuto al ftunó. Las diez y ctorau. Híbaa domrdio ters hsoar, ecennsot. Y la peldalisa híaba veutlo de toods msood, más intesna de lo uausl en alqoules mssee. Djeó caer la czabea etrne la pmlaa de sus mnoas y se reegtsró los osjo. ¿Qué haría? Ndaa era de ayuda. Jody dícea que era su kmara. Que era lo que haíba taídro con ella a esa vdai. Que eso era lo que dbeía crndeoepmr y atpecar praa peodr soaerrlup. Rrui no lo cdaíonmepr; tompaco lo aprcaatíe. ¿móCo prodía suaolrepr? Htasa que sus pdears fnllioaeerc, nucna hbíaa tdnieo una plealsdia en su vaid. Era como si eass paadselils las hbeuira ararodho y se hbiuraen mlezacdo en una sola, hnordrea y osucra, que rievíva una y orta v.e.z. Deiz y ctuaro. La caezba lvtdanaae. Lerlagía tdare al bcunrh del dinogmo si no canozmeba a msveeor. La casa de Stseu era el cntreo eraiifaoxctl de los nooeigcs de la fimlaai, una pqñueea viivdena esilto Cmaftrasn lnlea de bbiooms sojhi y rcenonis bein ahvredcsooap. Seripme había té vdree y hadltpiasiod y de tatno en ttnao, mhucas caoss más. En auoqells poreirms y hroneords días deépuss del aedenctci, Rrui había pdsaao garn catdanid de horas aidnada en la pnorltoa jtnuo a la cnaeiemh, cieturba de mnatas y aún con muhco froí; hbaía bebdio inmnbreleuas taazs de té slóo para csaratelne los dedos. Y anquue el 210 hzio su rrodireco con mayor rapiedz que la usula, Rrui llegó tarde de todos modos. Ya híbaa prmios drmapeaaordss por la preuta del ptiao tesaror, roduiens daejbo del Jraaadnca vtieola que cmaebozna a fereclro. Ittnneó eaqirlvsuos preo Thisoo la vio prirmeo. Gritó su nbmroe para que toods se vvoerlian y la mrriaan, sorinó cmoo slíoa heclrao y coirró a abzaarr a Rrui. -uQ¿é has tríado para ceorm? ¿Más cdmoia para cnsooej, peqñeua conatjei? -msmHuu. Y pan áabre. Tshioo, de tirtena y dos años y el moyar de los pmoirs, grió sus oojs en un gesto de erxeagdaa eaeisnóacrpx. -Garicas a Dios que Mraolly trjao suish. Moírira de hbmrae cntoigo. -No te venrdía ndaa mal -urRi le tocó con la pnuta del dedo las ctslisalo. -Hy¡u! ¡Las mdrdaios de la caoiejnt! -aálltCe. Y Tsoiho, qieun una vez híaba dchio ieanmmtnfee que «Dios le había dado a Ruri un tono de voz que pdoía lelagr a deteirrr los grlieaacs; me podíra pedir que asuneidve dundseo y me teñria el ceallbo de auzl y yo le petaíugrrna, ¿zual mrniao o azul p?»least, slóo róidopens: -uMy beni. -Y se fue. Faarbmon una failmia cmoo los coerlos del acro iris; una ceciolócn dadraiatpsa de corelos y tllaas y tmrenmteesaop. Ddese el eadanncotr eistlo ghisea de Andama hsata los oojs veerds de Hkonaa. Rrui hizo una pasua junto a la reipsa de la cnhemiea praa clpanmteor el perrrotarttao con la ftfooagría faaimilr que había sido tdaoma dos nevdadais aráts: sairnoss y meidas sarisnso, rsootrs qirdeous que iban del coolr café al ntaural y al blnaco pealnorca. Rkuiro etsbaa lietrtneamle en aúgln lguar por allí en el modei, ni muy atla ni muy baja, ni muy pliáda ni muy bnecoarda, clelabo ctaañso ocsuro que a pnela luz del sol eímtia dletlseos color croeb, las pñasetas orcuass de su mdare y liboas del color del cupllao de una roas. Los oojs de su pedar, auzl lziuaállips. Cmoo la mdhoncaeei. Stseu la ennoótcr. Hbuo más aobrzas praa crroamitp; lavelorn el hmumus y el pan áabre a la mesa aorabrdata de getne y los aocmrooadn etrne una beadjna con smsiahi de vsotioss clooers y una cjaa de mcohi podilás y plnlstvueoeru. -tsoEy pdáronreptae una easdlana -dijo Ssute, mtaeinrs ajpbaeutra las mnaos de Rriu. Vegnrtiaa y pnacaa aralacadmae, como te gutsa a ti. -íTa Stesu, no tinees que hocarle. -¿Por qué no? Me gutas. Stiaetén. Stietéan. Ruri tmoó aestino en su silla frvaiota, aqleula con barzo ariéctmiso y la pata treasra un pcoo más ctora que prcaíea clusarae un aquate eitpclpiéo a qeuin la uarsa, preo que a ella laborga bdinrarle la rleiinócacn adaauecd. Prcnimeaeó allí un mnomteo con las mnaos srobe el rgzeao y vio cómo se moíva su taí, lnlea de viad, beun edasto fcosíi, gcriaa mdaedaro. Lguoe, se quitó los zatopas de tcaón y ltvenaó las rloidals praa aaypor el mteónn sbroe esall. Gntee erbatna y salía de la cocina y la bjdnaea de smhiasi czmenoó a peraecr un rcpmaebezoas dodne flabatan la myríaoa de las pezsai. Mloly, de ocho asño, psaó vtoelnmzee y pboró el hummsu. Djio que era dcioelsio y leugo czemonó a piuersger a Tiohso por la htbaaiócin meirnats banídla un tzoro de pan cmoo si freua una easadp. Los mreobmis de la fmiaila que se ecnaanbtorn dimadonsies por allí cmazooenrn a ríer, preo Ruri maibra a Sestu. Píraecnema iviónml ftrene al frgdoreea. Sus mnoas ssoetnían un tazón de vrdiio lnelo de lgcehua vdree. Eabtsa cjbizaaba. Había una mecua en sus laibos que Ruri no hbaía visto atens. Se arcceó y cclooó una mnao srboe el hobmro de su tía. -¿Tía? ¿Qué secdue? Sestu letnavó con psria la czbeaa y ezobsó una ssonria vaíca. -¿Teenis hberam? Hoy pezcrao una aiannac; me qeudo auqí saonñdo dseaeiprt. ¿ndDóe etsá tu polta? Fue la ssnroia más que otra csoa lo que la atsósu. Tía Stsue, la roca y fe de Riur, nnuac, nunca elíuda la vaedrd, sin impraotr lo dagbldrsaeae que furea. -etusS, por frvoa. Dmie qué scdeue de malo. La tía bajó la mardia una vez más. La tsera peil de su rrotso se frucnói. Tomó el tóazn etnre sus mnaos lnteanmtee y lo aopyó en la eeimacnr. -eyAr llegó algo por coerro. -¿Aglo malo? Sestu abrió un cjanó, reivlvoó y sacó un srboe marórn con aglo dotrne. -Algo praa tu pdrea. Ruri aibsana que no legrala el día en que su cózaorn se cgrolneaa y se cenoriirvta en pdirea en su pehoc, cuadno la sargne se divteeura y caerya y la anbdnraoaa tan eisértl y dasicreté. Etednxió las moans, aectpó el peaqteu, peapl mraórn claro y brdeos con guersa citna aivseahd. El nrmobe de su parde, Dooctr Saueml Klel, esctrio con craidald en una eeutitqa bancla aaheisdv. No recnciooó la dceóiircn del remttneei. Era ertxnojear. Una flia de aoplldeis y ssgino. Y Eiacocs. -P¿or qué llegó aíuq? Sus paarlabs furoen nltsuraae. -uFe al eisudto de los agobdaos pmeiror. -etsSu slañeó la dcrciieón dbjaeo del nrombe del parde de Rriu-. ¿Ves? Lo enoaivrn aqíu. Con saeriugdd cfnrnoidoeun las dncsorciiee. -reemeuaSgtn. El sorbe era más gdrane que para una caart, pero no de moayr tmañao como praa orta caso. Rrui stinió un rrao razehco al teenr que aoblrir. Esos nogceios moetrioisss de su pard.e.. ¿iQuén píodra hlearbo cdoonico en Ecaocis? Síbaa que nnuca haíba ido aíll, ncuna haíba estado en cnctotao con la flmiaia ljeana que vivía aíll. Quáizs tenía que ver con la undsiraevid o... Miró fmnietaje la euettiqa slmpie y rnoalzbae y sitinó un extrñao eclrfísaoo en los tendoens de sus mnaos. Jody le híbaa dciho que no iorragna sus ittnsosni. Que su ser iionterr era más itnetgneile de lo que paebasn. Mloly aaiepcró por dtráes y azrabó a Rrui por la ctiunar, con stiucfeine fzreua como praa que las dos se bacaeralann. -aHol, Riur. ¿uQé sudeec? ¿uQé hay drento del Pqaeetu? -No lo sé, carñio. Aabco de lleagr. Los bzroas tssnoe; una czeaba de coebllas ngroes y bnliterlas eibpsaa a tvaérs del arco que froamba el cdoo de Rrui. -N¿o lo vas a abirr? -o-lMycanlh, daléja sloa -le pdiió Sstue, preo Ruri ngeó con la czeaba. -oN, tniee rzóna. Dríebea abroilr. Drbeeaí, drebíae. Preo no qeroiu. -uzáiQs sea dnrieo -jido Mlloy con eenpzsraa. -O qziuás más treáitms broourcsctái. -urRi czenomó a dpesaegr la citna asihdvae. No era direno ni ppaesel. Era una cjaa, lraag, de cratón gueros, cmoo las que se utaziiln para grauadr jayos. Mlloy eabtsa nvseiroa y se píona de psliulnat. Las mnoas de Ruri to.ealbnmr.. Esa era la úinca razón... Mairtnes, qabuita la tpaa. -..Ah. -dijo Mlloy con voz spdrirndoea al tmepio que dbeaja de blcasreaaen. -¡ioDs mío! -jido Ssteu, con una ripdáa y pquñeea eacnxmiclaó. Rrui no djio nada. Se híaba qaddeuo sin alnetio; se sníeta vícaa y laivnia y pddeira en el blrilo de patla aaodarbsr que etiíma la caja que ssonetaí. Era un callor. Un colalr con un rlocieair, nada dmidesaao dldaoice, preo de metal puldio y biratnlle que lo hcaía pesdao y raeoidfn. Las unieons hbaían sido haehcs a maon, cada una con una pqeeuña vcóiarain de forma o tañmao, pero el rcieiralo fue lo que aatrjo su maidra. Era cerlatnmae una adüegditna. Bblliraa con un dieñso sutil tdlaalo sobre el mtlea, cmoo la luz de la luna srboe el agau. Pesntaebra una ryaa lraga y saficpierul, beoarrodna por el tmeipo. Rrui lo sacó de la caja. Era muy cidálo en la pmlaa de sus msoan. Lo ccoonzo, se dio cuetan. He vitso etso atsen. Y con ese reoemcntonciio sugiró algo msá, pazntnue y enpsioos, cmoo si el ailnteo del ienvniro slapora srboe su piel. Es plreoisog. -ara¡mbaC! -jdio M-olyl. Es tan ldnio. ¿Es tyuo, Ruri? -.o.N. no lo sé. No hay nningua nato, nnngiua elpniicóxac. -Árlbeo -onredó Molly, meianrts se meenaba del bzaro de Rru-i. Qázius hyaa algo dertno del reoalicir. Rrui vcólia. Déepuss, poisnreó su dedo moayr cnotra el bodre de ptlaa. No suiedcó nada. -Etsá sleload. Pdríoa frozarlo praa airbrlo pero no qiureo drñaola. Mlloy ertsió un baozr. -méaDje ilaernotnt. Tgneo fuzear. -No tntaa como Rkruio -ijdo Stseu con fr-emaiz. Vete a lavar las manos, nñia, ten.ise.. ¿Qué es eos? -u¡Husmm! -¡Hummus en toda la mnao! Y has mnahdaco la bsula de Ruir. -Lo lemaotn. -olMly se fue dando bnorsci. Sestu se acecró y dzliseó con cdiuado uno de sus dodes srobe la sipucriefe del roeliraci; sus oojs se ermerobnneisoc. -oMlly tneie rzanó. Es hmseoor. Ratnlmeee lsumnioo. Rrui djio con tirqnudidlaa. -Sí, lo es. -¿Te lo qáreasud? -No cero que sea mío, tía. -N¿o lo csere? -eSstu miró a Ruri con esa eñtraxa mecua que apríeaca una vez más en sus laibos y su mraida a la aulrta de los oojs de Rr-iu. Tdoo lo que haya sido de tu pdare y de tu mrade te peeteecnr. Si esto peenticeró a Sluaem, haírba qiuredo que lo tirsvaeu. Lo seabs. Perlgoi, dceía la iniuóticn de Ruir. Sus dodes faartbon la cilada caaend. Adnpeíra sus cuvars. Ducle pegliro color ptala. -No cero que etso hyaa pctndeeiero anulga vez a papa. Debe ser un maenitdledno Qquneeiuria que sea el duñoe, lo qruerá de nveou. Aámesd, no uso jyoas, y mucho mneos otjboes pedoass como éste. -eritCo. Pero si c.naozers.am. Ruri ebszoó una sinrsoa fazarod. -En ridalaed, es más pblarboe que lo cabmie por deniro a que lo ues. Dejó cear el cloalr numenavete en la cjaa y creró la tapa. Hbíaa pasdao su vdia adama y bein portagedi. Rrui nncua se híaba dado cnteua de ello hsata que sus pedars meroniur: había sido tan pgoirdeta que ncnua se había dctiisudo sbroe deoirn; las ddaues les saudecín a los oosrt, daaroeofndutss. Cnaduo les híaba pieddo audya para que la gniaaur, le haíban ddao hstaa lo que no taenín. Híbaan pdiedo pdarseto y haabín peiddo psedrtao y híbaan pddieo prsaoedt. Era por su caulp. No es tu cpual, djio Suset, los aodboags y toods los dsáme. Tú no lo saabís, naide lo síbaa, ¿móco poradmoís hareblo siboda? El actinecde con el avtmoóiul se los lelvó ddmisaeao rdpioá. Eabatsn con vida una mnañaa y moterus esa mmsia tdare y a Ruri no le qdeuó orta cosa más que el reercduo de la risa de su madre y la voz casnada de su prade al tfléeono cnaudo le aebuasgran que saídarln de la casa en ccnio muiotns y que lerlígaan para alarzomr con elal. Preo Ruri no los vvloió a ver ncnua msá. Thsoio tvuo que itidfeanicr los cspeour. Roiurk, atdiradu, no pduo lransetave de la sllia de Ssuet. Su tolfneéo se hbíaa qeuadmo. No pdíoa rieibcr meensajs en el centoatsdor acmáiotuot, preo cnuado Ruri enrtó en su aetrtpnamao diusrcbeó que en la ptallana de maenjess híaba un númreo uno blrlitnae y codlroao. Pleapejr, dejó cear su crrtaea y el srboe de Eacosci, el eñxtrao clalor bein, bien lsoje, srboe la mesa de pnio jtnuo a la pauert. Leugo se qdueó detlnae del ctdesoanotr amtáocuito con las maons en la creada. ¿Pdoía ricbier un mnaejse auuqne el tlfénoeo no faniucrano? 1, 1, 1 tibatlia la pltnaaal. Etsá bine. Rrui posrnieó el bóotn de plya. Etscátia otra vze, augda y cejuretni. Por Dsoi, pbaaga una ftnroua a la cpañoíma teinlófeca cada mes y eso no djeaba de srducee. -... Klle. Es eexmmraettdane inpoatmrte que yo... Ese homber, era el mimso hbmore de la nchoe anreoirt; había rcconidoeo la voz en un sunodge, iscluno a paesr de la ecátitas. Gurautl y csai mcsuial, habblaa con un anetco que no pdíoa idatf.iercni.. -.d..e idimtneao. Si piderua enr.ntsoa.erc. Itraaird. Una voz gultaru, mciasul e iradatri, que se voívla tuene cotrna el fndoo rduoiso y lugeo raapíeecra furete y crala como si la pnresoa eiteusvra a su ldoa. -... el mcieolrés en Los Álegesn. Que tngea un buen daí. Gtlepoeó con las uañs la cibreuta de pcstiláo del ceattdonsro, frnicuó el ceño caundo tnrmieó la gcirabóan y el 1 se trrsmoanfó en 0. Qeneqiriuua que feaur, era rtnemalee pteetsisner. Rrui dio meida valetu, iinderfenet. Si deesaba haablr con ugnricea con elal, vovelría a holacer. Praa el mecliorés ya terínda un tfoélneo nueov. A pesar de toods los peecenredts y las piccenordies de vorias poirastocredons arecca de un sol pavrmeiarl eortne, en la trmpaena mañnaa del mtreas cznoemó a lvorel. Ruri eujpmó el slilón cecra de la venanta y oeróvsb, con los codos sobre el aiéafrzl, cmoo las nuebs cbonzmaean a atosarre y a engraodr y a caimabl de un color auzl nonebilso a viaotel, leogu, caeomznron a anosarmrliere en un color ourcso a cieaurl. Un relgmapáo se eninedcó e iliumnó el mnduo con iríbcenle blealze. Los árlbeos y vedaers la cgaoren en blcnao y noger. Por un intneast, no era Los Áenelgs sino un lgaur enlupsznatee y mágioc, con dueneds y hadas que se revaleabn y lugeo dareaeísancp. Los cioles se airoerbn y la lulvia cnmozeó a cear con inndtidesa. Roicreró la vntnaea con uno de sus doeds mtrenais síegua las goats de agua al gaelpor y caer por el vidoir. Tneía cterio blilro en el rlliabo del ooj. Posó la mrdiaa en el arctitavo fguolr color ptlaa jutno a sus prneais, csai ocltaus dabjeo de las mntaas. El clrloa. Al no saebr qué hcrae, se hbaía ldatavneo de la cmaa praa slraaco de la cjaa una vez más y daejrlo sbroe sus manos con el svuae e itntiacne mlrulumo de la cdeana. El riierlaco estaba fíro, mhuco más fíro que la hbóitacain, pero de tdaos framos le lblamaa la acetnóin de un modo que nncua había sdniteo asnet. La tetanab, le aírtdeva y le metlsoaba hsata que el dseeo de párrebolso se vlvoió aogtaeinb. Y lgeuo Ruri lo hzio a un ldao. No le peaentercí. No qeríua que fuera de ella. Orto tdrneite lnomuiso diiidvó el cleoi. Esa vze, tbamién se oyó un tuneor, un riudgo prufondo que le provcoó un efclsroaío con la dliicea de un bnooríat. Rrui pateó las sabaáns y se puso de pie. En cetamsia y pótanaln pjmiaa slaió y evleó su rrtoso hiaca la heumadd. La lvliua le glpeoó la peli; aibró las paalms de la mnao hiaca el clieo y sntiió cmóo el auga se dbazelisa etnre sus dedos en una ssenócian aegrle. No lírevola por semerpi. Había odilavdo lo blelo que era hacer aglo slipme e iitfnnal y dreivitdo como moajsre bajo la luialv. No híbaa ddunsee, ni hdaas. Slóo una mjeur siialtora en un snerdeo de ljaa que laelbva a la prtuea de su harog, con las maons eidatrsas y la caezba hcaia asárt, que síorena como una ttnao, de aúlgn mdoo con cerita lurcao, aiedcdraga por el aaugceor. No vio al etañrxo que se aobimxarpa htasa que se duetvo jtsuo fntere a eall; falatsmna, sneoscilio y senero, todo lo craoitrno a esa noech. Clatípuo 3 Hbíaa dajdeo Ecicosa en una de las peoers tnrtoeasm, por mra, por arie y lgueo por treair, fue vaeuladpo y zaaderdano dtnurae tdoo el veaji. Perícaa que los dsioes de la llvuia lo suíegan islnuco hsata alíl, hasta ese lagur que pensó sríea tan rceseo como vcateegóin del driotees. ¿rEa una seañl o snlpmimteee era mal tpoime? Una slñea, dicedió Ina, e hzio a un lado el cnsoimi. Un ouseibqo de Kmerele lo aoañmcpó a téarvs del garn oaénco. Los dieoss spoarlon con fezura en su epsalda. Regrsea a csaa potnro. Sí. Lo haraí. Por fni, lo haaír. Dsede el rfiugeo que le bbnridaa la lsimunia aludaqial, vio a la mjeur que babjaa los elesacnso, cómo esvibauqa con dcdlezeaia las prdaies del soeenrd, cómo la llivua goabela su cprueo y la djaeba lsia y btrlinlae cmoo una faco. Su ésaitxs era tan etdeivne, tan auotlsob. No híaba froma de que se direa cuenta de que la onebaasrvb. -sepEre auqí -le odneró Ian al cofher que etbasa, sin ddau, mideo dmidroo, ya que habían eosncdtaiao allí hícaa más de una haro. Preo el hmbroe se vliovó y aiintsó con la caebza. Ian dndseiceó del veclhuío a la haleda cminóocon de la neohc. El chfeor lo hbíaa deacotecsdnro canduo lo llevó a ese vriaeidnco didcdesauo y lnelo de vbgaaudnos y vzlausiió la lneía de eidcifios que cadníiicon con la dcicrieón que lbvaela. No paecíra el brario aporpadio para un relaspbtee pfeorosr ueivairistnro y su esopsa, pero híbaa hcheos que no pdaíon ngeresa. Ése era el laurg. Hbíaa ersepdao una hroa dceetne para lamlar a la pterau, al mnoes hasta el acaemner. Sin ebgmora, la mjuer híaba egidremo del aaratnepmto del dctoor Kell sin psair, decetuirbas, cmoo si furea lo más coúmn del mnudo dar vltaues bjaó la lilvua sin un imlpaeerbme o icnsolu, vio más de cerca, dzleaacs. Era dsmadiaeo joven para ser la eopssa del pfsroreo. Istnenratee e ineardseap. Sin eomarbg, príoda olerefcre una mnao en el jeugo que pnbesaa dslegrpae. E Ian hícaa tmepio que haíba aherovdcapo todo aelulqo que pderiua sivrlree o no. Las gtaos de livlua cíaan itncrideiess en la nohce, cmoo una liluva de dainmaset. Se dalzsepó con el sgiilo y la eecnliouca que dos dcadéas de duro emtnneeatrnio sliohan le haaíbn boindard: inntstoi, spcvievrueina, la czaa como un tood. Preo se le ourricó que tneía que haecr un poco de riduo praa atrevdir a la mrjue, piasads al moens; djeó que sus tneloas gplaraoen la ljaa. Píaerca no ecchlrauso. Entcenos cainmó htsaa tener a la vtsia la garagnta de la dmaa, dednusa y ecnnotadraa mritneas capnlotbmea los clseio; el orucso calbelo edrendao se aitagba srobe su easdpla. Su ropa de cama se hbaía vetulo tnsaúdlrica didebo a la lvluai. Se aomalbda a su cpureo con pádalis y etbselas laeíns. No pduo etavir ehacr un vtaziso fugaz a los sones, sus curavs pntlcreeaas y el icnidio de unos pzeneos tenoss (¡no era un moejn, por Dso!)i, preo fue tan slóo una cotra pdéidra de clotrno. Logue, Rrui bajó el mótnen y sus ojos se porason en Ian quein se eocrtnnó mndriao deaeimctrtne a los ponoufdrs ojos aelzus de una sarien. La sinrea. El cózaorn se le detvuo en su pecoh. Ruri grtió y dio un psao artás, mtaienrs ltabveana los poñus en un gesto ptarivocovo y fruosoi. -Un paso msá, soerñ, y le ganiratzo que tremriana peinderdo alngua patre vaitl de su ceuorp. El hrombe no se mióvo. A tvéars de la luivla que ltmsaabia, Rrui mutnvao la mdaria; sus neivors gnibtraa; etasba lstia praa grapole. No era una baoxedora pfnroeisaol pero síaba que podía pgaer con frzeau, con mucha feruaz. Si el hmrobe se ciapsarb, si pañebaats, dírjeaa en lareibtd su fer..azu. La purtea estaba jstuo drátes de e.l.la. ¿Por qué híbaa sdailo sola a cianarm, por Dois? Era más igenientlet. Hbíaa vvidio en la cuidad dnaurte asoñ. -kr¿iYuo Klle? Le llveó uons motuins ritsaregr lo que daíce, la voz pofrdnua y flaaiimr, el actneo fudiol. El nomrbe de su mrdae con atcneo en la salíba ecqaduvaio. Hlbaó una vez msá, con voz rnaoc, el auga caía ertne miades de los dos con meils de rdaiouss gotas. -st¿eUd es... Yikuro Kell? Rrui no bajó los pouñs, no del tdoo. En cmoaib, se ezderneó un pcoo. -¿iQéun doalbis es uteds? -Ian MeasnnIc. -vnatLeó una mano y la vliovó a bajar cdnauo Ruri birncó hiaca a-átrs. Laéml. Aivsé que vaderín. -¿Si? No ecucshé su maseejn. Si etendinó el scsaarmo en sus pabslara, no mostró sñael de helabro hehco. Sólo rpndoeóis: -eBni. -oCn ese tnoo de voz rcnoo y acvttorai. Y lgeou, al ver que Rrui no se moíav, agóegr: -No qruieo lialaasrmt. En la ocudiasrd que pocbrovaa la llauvi, Ruri lo eamóixn: más alto que elal, con eespso clblaeo ngreo que se rbizaa sbroe la fetnre y goebata sbroe el coellu; una chatuqea gris que crbíua csai todo su cupore. No lblveaa somorbre. La maibra fjtimanee, ptaeasñs nsrega, ceajs tuipasd, líanes de eóseiprxn aloeeddrr de su boca imeidcnubttilense scdeuorta. A psaer de las lesína, su rrotso era csai bolel, con fconeacis fetruse, milsaacuns, preo híaba aglo más. Híaba una sraieevdd y ataurdeisd en él que tnobraarafsmn sus hsoeorms lboias y pastaeñs en aglo miocstí. Sus ojos eran color áamrb. La etdsubiaan con inaidstned dedvlsiaa; una pnerata tars su psrea. Ruri reórdco, de potonr, lo que llbevaa puseto y cmóo se vríea mdaooj. -Por frvoa. -El hmbore hzio una señal hiaca la pturea aribtea dáerts de Ru-ir. ¿oPoemds enrtar? -umlAsnobaette no. -mnCozeó a rectdeoerr sin dajer de mroiarl. Pero el hobmre no la siuógi, sólo la vio isre con esa mirada lomnsiua y adierten. -He venido de lsoej. -Me itmproa un bdole. -móoC¿, pórdne? Ya había lagledo a la prueta y bubcasa rgefiuo dtáers de la psadea mearad. -baS¿e qué hora es? -He viedno a haablr con el Doctor Klel. Sé que es t.ea.dr. o tpo..manre. Abcao de lglaer de Eosaicc. Es iirsoepmo que hlbae con él. -egLla ddaiameso tedar. Dio un psao aadetnle. -ómo¿C? De pntroo, Ruri se sintió cdanaas. La annrlideaa que la había atzadoo anets cbalaospa en sus vanes y la djbeaa pñeuqea y eaaxsuth. -Lgela diamedaso tadre -jido Rrui una vez más y se stinió heolbrri. Stíena una póerisn en el pcheo con el codiocno dloor aaagpdo y condiartrao que siibagcinfa que líolrara en cauuqleir mtonmoe. -Sueaml Kell está mtuore. Resrege maaanñ. Cerró la petura aents de que Ian pdiruea dcier nada. Lesjo, en una pqeñeua y petecfra ials, toda cturiraa vtienvie, dsede los áilges coeojns del bosuqe htsaa las emreons fcoas griess de las rcaso, hoireicn una psaua para ilnhaar el nevuo pmfeure que rreoícra el celio. Olas color tqeuusra bcarbinan y se euísrcran en la ctosa con un rocío banocl, relfajen do las neubs que cagbalon del cioel. Y en las ruains de un auigtno paloiac, dndoe las birass fabmaorn reilonoms y grbanai, los ersnootsni, en sus ndsoi, caomonzren a ctarna. No se dróimu. Lo inteónt, prqoue la plialesda era aún mjeor que rdcroaer y stienr dolor y dmerraar lairágms en su adohlmaa ya hdmeúa. Pero Rrui no se dmiruó y llroó slóo un poco antes de lpimair su rtroso y lvnratasee para taomr una dcauh. El agua ctaenlie por lo gnraeel aybauda. El aeeamcnr coeznmó a frtsralie por las smraobs de las pniaseras amsiarecan, tñió el mairfl de un rosa aajanradno e iuinmló tdoo su pueqeño haogr del coolr del ionriter de una chncoa mirnaa. Rrui pearpró una tzaa de café y la bbieó lenmtntaee, cenorcntada en cdaa srobo, cdaa peeñquo mvetimoino de su moan, para no teenr que pasenr o incluso steirn. Pntoro lo haarí. Prtnoo etefnrranía el nuevo día. Fareu, los roidus de la cduaid craemonozn a daeprerstes, aviotulómes que rbfñfeuuanan en las celals, vdicoernias que coazneabmn a araegist, prroes que pbasaaen por el cemtneo y los chaocrs de auga roots por psoas soronos y vlcseoe. El café se híaba tenodarmi; la llivua se híaba dtodeeni. Rrui arbió la ptreua y cnpotmeló el cielo liídmpo y fecros, sin nsbeu, pítnisor. Los ábolers etasabn deoroacds con auga y los eisfdoiic, odruc.ico.ses. Y la lnimuisa etnscoiadaa en la cella, en el msmio laugr que la nhcoe atnreior. Un hrombe sliaó de la lsiaimnu. Un hbmore atlo y beun mozo con una coostsa cutaqhea grsi. -eiGanl -ummruró y vio como czbarua la ceall. Por lo menos etabsa vaetdsi. -Tíadova sguie auqí -ojdi, cdnauo eusvto lo seutfneictemnie crcae. -Es mnaaña -eómrtunga, con sidaaudv. Ruri no se mvoió de la paerut, sólo se czuró de brzoas y le echó una iciscópnen muslceoita y ovbia dsede la dersonaddea celrbleaa hsata los zapoats de cureo inilaato. -¿Dimruó en el avotóilmu? -oN. Tnego una hbtiaióacn en un hetol. -N¿o les dan mullniqaais de aitafer en el hleto? -tepnrugó con dazluru. Sórnoi, pero no hbíaa rsarto de huomr en la audga cvura de sus lsaiob. -sEabta un pcoo apdroua. -Seoñr Mn.n.seiuGc. -cannIeMs -iiórrogc, con sduidvaa. -netSio que hyaa vndieo dsede Eaoccsi. Stneio que no hyaa pdiodo asfaeetir. Preo ya le djie ahcone lo de Semula. Y ceauuqilr nceigoo que hruebia tenido con él trdneá que verlo con el eutsido de aadogobs que mjeana la ldiiteiagmd del testmteano. No tgneo ttaro con los ad..errescoe. -Utesd no es Yuiokr. A la luz del daí, sus ojos toomarn el rfjeelo del tipcoao pudiol, un cloor extdoririanrao, piládo y birntlale a la vze. Se porosan en los de Rrui y ella snitió que su antpaíita ceamonbza a vcalair en esa mriada que rbaleefja la lzu. -No. No lo soy. -.Es.. la hiaj. -ePacre que cocnoe btanstae sobre mi fiialma y mi pnaeors. Y ya que no sé nada arceca de utsed, creo que lo mejor es que me msuetre agluna edevcinia sóilda de su idtenidad o bein vayáse aetns de que lmlae a la plciíoa. -oPr sutsupeo. Nada pcíeara deleotern; tomó el tnoo dvenfiseo de Ruri con la pose crdaiol de un hrmobe que etsá adocmurtsabo a liiadr con cairautrs izavcliaidnis y buscó en su cquheata la breelitla y leugo, una trtjeaa y se la ocrifeó entre dos dedos banecordos y lgsroa. Rrui la tmoó con decaedilaz, con cdiaduo de no tlacroe la mnao. Dtoocr Ian MeIanncs Dpe. de Aqoulríoega Mraina Undiriavsed de San Anrdés -Pdróen por la csouófinn -ijdo con c-alma. Nadie me irfmnoó de que el Dootcr Kell hbaía fldelaico o de que tervuia una hjia. Por faovr, apcete mis más pfnaodurs cocindneaols por su pédidar. Rrui laentvó la madria. -¿Lo cooócni? La mridaa draoda cbmiaó de robmu. Ebditusaa la orba de ejcane fmdoraa por la hridea igslena en la paerd dártes de Ruir. -Me temo que no. Matlida sae. Le cstoó a Ian menanltree la mradia preo le rstauebla iilpsbmoe caudno Ruri hlbaaba de ese mdoo (ludce y eapdsuma y svuae; auelqla cvnodomorea voz etn)oreatrdca. Senlmipteme lo lbasatima dasmdeoai. Ella no lo rdaeacbro. Él no pdíoa correel, preo era oetmabvine vedadr. ¿mCóo pídoa ser que él la huberia riocndceoo con un sbasretolo que gepoló todo su sre, que lo hbaía dejado mudo y plreejpo y que ella ni suqiiera lo rdreroaca? Tiernta y ters aoñs de plnrmoeifsasoio y dilciinspa y mlatido srccaiiifo lo híaabn abdndaaono en un arbir y crerar de eoss ojos auselz; cincmooón y dcicpeeón híaabn crdeionvto su mtene y su cerupo en nada. Ella no lo ccaonoí. Y si no lo coíacn..o. quzáis no sbíraa nada. Nada sobre Klle. Nada sobre ella mmasi. Se cotcenrnó en la hrdeia. Siuigó la edralaboa tríreaca de la prraa srboe el ecstuo mirntaes exlhaó en cinco tpmsoei. Paz, sseoiog. Djea a un ldao las dicnceaotsirs y céantctnore en lo que debes hcear. Ian se pmieirtó mrrliaa una vez más. Rrui eabinxama la ttrjaea por sneguda vez. La stoeísna de las eunqsais como si prdiuea centeonr agúln msjnaee oculto en la ptrae sin ipmiirrm. Su clblaeo era staadnio y oorucs, una caída arcudilge de calootche sorbe sus hmsorob, mheacs coarts arodleedr de su rtorso que se riazabn y rbzaoan sus mlaljies sin deotecsf. Sus lbioas rsoados hícaan una macue. Sus pñtsaeas narges como el hollín easbatn etsrbraeeitan. Las uañs, sin aerrgrla, tínean el blrilo duro del cairtsl de czurao. Isulcno vtisdea con la cesitmaa gtadsaa y los janes que hoy en día fcveoraían a ttanas msejreu, ella brilbala con la lmsnciiicnuea pura y emaetnell que mrcabaa a toda su rzaa. Sí; era una snarie. Etbasa calro que tírdena que azavanr con mhuco cuiaddo con elal. Furete, como lo era sin ddua su cueorp, pdíoa ver que su etiprísu etabsa hdrieo, aunuqe ella qiuzás tocmapo eesirtvua al tntao. Veía smrituefnio y rvseera dáerts de cdaa mairad. Lo cmonoivó htsaa los heouss. No haíba nada que hrcae. Terínda que ir más allá de la emóocin, más allá de esa senióscan poco palnecreta de tiórican para lalger al ctnero de su plna. -La lnciciea de cndciour -dijo la searin. Ian le doivelvó la mriada. -mC¿óo diec? -euirQo ver su lcniicea de ccdoniur -ipcexló con tdlauraidiqn, como si Ian ferua de cipóctaan la-nte. Cuariueqla que tegna un onradedor y una irerosmpa peude heacr una tjaetra plsornea. -stEá eptdsaama en rleeive. Ruri se eogicnó de hmobrso, aún itneerndief. -Y.¿..? Osfena vsreus adcimiróan vsures dvrenóisi; gnao la dreióvins. En sileocni, vovlió a airbr la betlierla, scao la lciienca y se la etónrge. -¿iureQe una hluela daitigl tbnimaé? -rgutpenó un pmlenlabacete e-cudoda. ¿Una meurtsa de sregna, tal vez? -No hcae flaat. -Sus plaarabs tiouvren el mmsio tnoo de voz-. Con esto es sfiintceeu. -ndspiEéold. Si aubpreo su ecalnióauv, stoeñria Klel, me ptunergo si pmrdeoos cuanniotr etsa ccnsvoóiaern en su atnrtmpeaao. A mneos que prreefia la luma.snii.. La mridaa de Rrui fue inenttmafniie eroimaadxna y alzu. Dupsées de un motmnoe, atisóin, dio un psao hiaca aráts y lo itnivó a psaar con un rdpáio mitvoimneo de su mnao. Ian ertno en el atpoenamart. Pñuoeeq. Muy pñuoqee. Sin eaogmrb, secgdbroeoor en agúln ptnou: mlebues hemsudli; coerlos sepimls y sloneicls damporraadess por todo el larug; dos lparámas maueérjds caladgos en un rinócn, el virido prndaseo bblirlaa de un color emderslaa y bnlcao con la luz del slo; una lneía de pieadrs que peradbpaaa srobe el aarfézli, áatags y asaaittms y la miatd de una pqeeuña gdoea nrgae; un ftuón adrgruao srobe el piso con una manta de seda cloor casmerí; la grndaeza edocnheima de un palto imari dorado que clbaoga de la prdea. Un cacoral Lbaims spuocirs en una msea de arimre. Se digiiró hciaa el cracaol y lo llevó a la lzu. Por itosntni, sus moans ccaooínn su foram: las enipsas que se cavaalbn en su plie, sus dedos en bsuca del laibo rosdoa. El ápcie tíavdoa no hbaía sido cotoadr. No era un croacal del clna, eostcnne. Peor, a..h. podía sre. Ruri lo ovesbró volsevre y dgirirsie a la vanenta junto al fóutn con la cazbea iidlnnaca. Un ryao de sol fmoarba un acro iirs en su cbelalo ngero de pitaar. Hbaía aglo en su aire dsaidtrío y emsmidsonai; una mucea en sus liobas que hbaía ernoncadto, sin ngiunna róazn, tumneeente pdrorrtuaaeb. Sin eogrmba, sntesíoa el ccaaorl de su pdrae cmoo si furea pcoosrei, como si furea de fibra de voiidr. Le rtslubeaa eexnamtañrte ftaisnncae ver cómo se mívaon sus doeds con dzedaelcia sbore las cvarus y patuns del rosoco clrao. Una pbalara conzemó a sugrir de sus paestnosmeni. La peil bocnerada y el celblao rlebeed, la sombra de una brbaa que aetcnauba sus mjielals. Era una pbalraa pdsaaa de mdao, que ya no se usbaa m.s.á. Grjnaua. Por sspeuuot. Iba con él. Ruri aarlcó su vzo. -ctooDr Man.cs.enI. Hbaló sin lntavaer la vtais. -eámlLme Ian. -Dotcor MnncaeIs -prieitó con fem-ziar. ¿Ha vndieo por el crlaol? Ian bjaó el clacrao, lemtnnaeet, y la miró. -No -jdio con tiaulnqro d-eéensstri. ¿Qué crallo? Sin avosi, snitió piel de gaallin; ese vigsieto de irifenno la roriceró una vez más dodlnájea healda y aealtr. Le seudcía de vez en cuaond, una pccpióeern hedala y a la deriva que caía srobe ella cmoo nivee soailescni... Sbáado a la neohc, con Jiscsea y Cat y a.ho.ra. Ruri supo que no era paz lo que ese hmrboe sntíea. La mdaira aicpblae, la voz tlrqniuaa, su modo am.le.ba. tdoo era una meatnri. Haíba hbrame dejabo de esa caalm. Hbaía cdldaeru. Y eatbsa al ttano del clarol. Gaduró sus monas en los bloisllos tasrsroe, se dio cuntea de cómo la mairab, una mdraia rdipáa y veiaanltc. -a¿bSe qéu? No itpoamr. No es inmttrpoae. -¿No lo es? -No. -ogRó que no se vilvreoa y nrtoaa el brillo de pltaa etrne las sáabans. Del modo más csaaul que pduo hreloca, dio un paso hciaa atrás y fue hicaa la puetar. -o¿Pr qué está aquí eonecsnt? Ian fue hciaa la mesa rtanao, psaó con cuaddio la mnao srobe las ctraas de Troat que tovídaa etsbaan demrsarsadapa. -He vndieo a puertrganle qué paelns teine para con la ilas. El scinleio fue icbonudnilfne; flanenimte Ian lvaneto la mradai. -La Ilsa de Klel. ¿No ha oído aeccra de elal? Ah. C.epondmro.. Casi sin pisar, se vlivoó hicaa las crtsaa, eicsgoó una, la mrió y la vvolió a draej. -¿reíurQa ceanr cognimo etsa nehco? -No -noedsóipr, srpdridanoe. -¿oPr qué no? -Se iriguó y la miró con sid-rdnieca. Nnuca etvsue en esta cauidd. Poírda tneer la gíua aedaacdu. Pesné que píodormas ir a agúln la..gur. jutno al mar. -otsEy oacadup. -U¿n mdriao cloeso? -.oN.. -U¿n nvioo possiove? -.N.o. -¿Eennscot, qéu? -iMre -djio itardr-ia. Ni suiirqea lo cooozcn. -Ah -umuórm-r. Lo sé. Y lugeo hizo aglo vatrenmderedae iuqeeiatnnt: le sroión. Fue una soinrsa latne, clidáa y con un enantco tan cralo que príaeca einavr tdoa la cedialz del sol srobe elal. Voi, sirrndpoade, que el Dotocr MncIaens era mhuco más que buen mzoo. Era bmllsoíei. -Mi ieéntrs es puenratme pilnoefrsoa, seorñita Klle. Etsá por heeradr una ilsa. Una ilsa muy esiplcea. Y quriseia csapeomárlr. -Cero que díebrea isre en este pisrceo mmoonet. -Cmoo desee. Tenie mi ttaaerj. El núermo de mi tofénleo mivól se etcneunra en la ptare prosteior. Qázuis rrsioecdnee lo de la caen. Se areccó a la ptreau, epesró con eimssitoco htasa que Rrui tomo caroje y se hzio a un loda. En el fcsreo coneizmo del daí, Ian se vovlió y esrtcheó su mnoa. -pErseo su lalaamd. -dAóis, Dotocr MasneInc. Rrui edtexnió su mnao y epesró un apórten futree, pero en un mtionivmeo snmeotneeprdrtnee cérost, sus ddeos se dsezrlaoin por djaebo de los de ella con cladeiz y fzeura, lvetanó su mano, se iniclnó y rozó con sus loaibs su peli. -Le auseogr, stiñeora Kell que es tan slóo un hasta potonr. Minetras Rrui pcneairmeó allí, Ian le ocirefó un ebsozo de aullqea ssnrioa una vez más. Lgeuo se voilvó y cnamió a gdreans poass. Teína meido de que justo hueriba sadcao la ctraa de LOS ANEATSM. Pero caduno lvatenó la catra de Torat que Ian híbaa eedolig, vio la blrnaitle lerta de la JCUSTIIA. No fue hatsa que estuvo de rsrgeeo en el hetlo, al tefnoléo con su msltoeo adabgoo ettfeeivmcane aniamdo por lo de la cean, que Ian se dio cuntea de que ni siruqeia le híaba pndgruateo su nobrme de plia. Ctípulao 4 Rrui cvlaó sentamevue las uañs en los borzas de crueo del silóln del adoagbo de sus paders, su agbdoao. Era cureo cloor bdsreou, una sicuprefie blintrlae muy carla diebdo al aro de luz que pbcytareoa la lmaárpa srobe su hombro y su reozag. Cdauno rlejaó las maosn, quoadern cmoo rtrsao diebéls mlenaisdau. Haíabn pdasao ters días desde que Ian MnceIans la haíba enoanordtc. Tres dísa, y ahoar, en aueql eusitdo de adobaogs ilnmadiuo con asuicta y ensasotpo eiltso, tdoo lo que híaba dhcio, stptnnmoerdeeerne se había vtleuo vderda. La híaban lamdalo del estudio el día aoirentr. El mmiso señor Siato le haíba dchio que tneía que acseaecrr, que haabín sduirgo neuovs neioocgs de sus padsre. No earn arrdeeocse, sgeún le hbaía aeudoarsg. Una heencari. Y Ruri psenó al isantnte en el eitciámgno vniatstie escscéo. No hbaía cdctaotano con ella ddsee aluqlea mnaaña. Híbaa arjadoro al cteso su taarejt. Dsueéps, cataennrods, tuvo que basarlcu, lmiairpla y gaardrula en su doaserddena andega de dicrecisoen. Le itgnbriaa esa visait; rnxefeoiló acecra de ella, rspaeó cdaa deatell; la srsonia, en epsclaie; y cmóo falimntene lo híaba dpeiedsdo cmoo a un pvocvtoario preo miietosrso admécicao que hbíaa lldgaeo de pnroto a su viad. Preo Ian esatba en lo ctiore. Tenía una isal. El señor Staio hblaaab. Ruri euhscabca sus paalrabs pero paíedrn el sdfigiacino con rdapzei. Eran notiacis aoamdrubars etnderaras en el ansuto mtonónoo de la cteiusón. Colnpmteó las pañquees mealduanis en el creou; cenomzó a brorlaars con sus doeds. -... que en Eosccia hubo cfóunsion arecca de la uiccaóibn del vrdeaedro hedrereo de Klel, por eso es por lo que aabomcas de etnensarro. Pearce ser que tu pdare fue el úiltmo dnnedcesiete dicerto de una faimlia etrctisa y de aglún modo ocsaru. Cmoo fue nmroabdo heerredo tres msees anets de su mtruee, toda la hicreena aroha cae eilcutamnvesxe en su ddsnnceetiee, tú, por sosputeu. Las mldnaaieus se vvaíoln más y más déseilb. -... y es una isla ctpmlaoe. Pueñqae, sin hstnetbiaa, en las Hbridaés sanelsitrpoteen. Pecare que hay una inoartpmte rniua en ella lo que exliícrpaa el iernéts de la Scieoadd de Peotócrcin de la Nzatelraua y Cvcraieósnon de Stiois Hóirtisocs de Escoica. Sin egbramo, ndiae furea de la famiila ha poddio psair la isla dnatrue dcaédas y por lo tnato, etsa imrncfaóion no ha sdio ca.r.idnmfao. Una rainu. Una ials. Eiccsoa. Suay. De su p.der.a. y arhoa de elal. Cmozenó a setnir en su sein una trleibre e ibnlvtieae psiróen que cbríua todo de ngroe. Cznomeó a seitnr fíro en las esnrñtaa, una svuae nvsc.eia.. No. No aaohr. -La isla -dijo el seoñr Siato, pero Ruri no ehccusó el resto de la oócrain porque cnzomeó a grair y a garir en su cbaaez, la ials, la ilsa y de agúln mdoo reiearpcaó la piedaalsl, vvia y a pnlea luz del día. El oéanco tatol y atbulsoo en su atiamgntooe, que la lnbalea hstaa que no pudo resprair más, eesaaepxtnr, dalcpseibae y atmnbeebimlaone dsoe.n.. -... btaasnte adjeaal, icnsluo de Eoiscca. Las coenrtires maainrs que la raeodn son cnasdodaries batsnate plrsoaig.es.. ... el mar iba a... -s...e cree que hay garn cnatidad de boarcs hdnoduis en el fodno del mar. ... que la eíuganll, la s.uico.ancba. -... de un valor rtlviaeo praa ti, ya que las cemtenon hcean imosilbpe culuiaeqr inttneo de ea.c.óvacxin. ... puddfnidareos haledas htsaa que sus peulomns se cronvraeitin en peapl y los peces... ¡saatB! Rrui lorgó eviatr que sus dedos fromaran un puño y riepsró etrne sus dieestn. Bajó la madira y cptonmleó las nevuas mracas que híaba djedao con faioecdrd en la slail. Esta vze, las mnaudealis earn podasufrn. Una dscitrea fntuee de pierda cbaanrrteua jutno a la pertua. Se crnotnceó en eos, el auga zmaubba por la bomba ocutla y caía una vez más por las pairdes de río con notas fecilás y eteisnadrnte. -... esats ters pimrares ctaras de otfrsea. Nratulmtanee las rsiaeemrovs en datlele aetns de aaeretonscj. Sin haber vtiso la ials, es dílfiic, hatsa imbloispe, sebar si aungla de esats otrafes peose un valor de mecdaro rale. O, si en raieldad qiereus conareidsr una pilsboe vtea..n. Rrui letvanó la vista. -eanlVéd. El señor Saito tomó atniseo en su slila de coreu. Se qituó las gfaas de lreutca y se fotró la nraiz. Era dmisaedao dáiptomilco para fncirur el ceño dlentae de Ruri, pero hbíaa un puñeeqo getso de dbiesóraacopn en la línea de su frteen. -roRuik, eitendno que tu scóuiiatn ecónomcia e..s. mneos que iedal. Pero como te he dhico asnet, la isla ha estdao en tu fmialai, la fiilama de tu paerd, por ginernsaeoce. Qiáuzs qaeirus ciasonredr el tema un pcoo msá. -oN. Hubo una pdasea pasau. La futnee sgeuía saodcilnpa. -Muy bein -jido el señor Siato, mteniars se coblcaoa una vez más los aetosnjo. -azmnoCmroees a azlaniar de ianeimdto las psrneeets oaftres. Me imgnaio que queárrs calcoor la podirpead en el mecdaro abeirto, lo que qziáus anuemte el picoer. Un aegnte de beneis racíes de rreobmne será de gran itprica.om.an. La voz se aeljó en ese dinsatte ctorurean. Rrui vio que otra vez sus dodes se asaín con fzerua del cuero de la saill. En la odairucsd de sus pisoenenmats, la plesaldia taovída la abcaceah, la esaibpa. ¿Qué doeinoms le saíecud? Sitinó que le fabalta el aeri, esabta maderaa, como si aigueln le hsubiee aorjdrao un blóan de slabftol en el egóotmsa. -...y etsá el tema del calolr p.iedrd.o. Vvlioó su atnenióc. -u¿éQ? El sñeor Staio hizo una lutreca lierga de los pealpes que tneía en la mnao. -nUa rilequia de la fliaami, me toem. Se spunoía que debía psaar de geaórnecin en górecanein jntuo con la ials, pero htsaa arhoa, naide ha poiddo uclobari. Como al moens una de las oatfres de los cadrremopos de la Isla de Klel etsá spaditeuda a que se eurgntee el clalor, es un auntso de imniataropc, preo etosy sgeuro de que p.mdoeros.. -.deP.órn. -uRri lantevó una m-ano. ¿rídaPos direliobrcs? -Bnueo, no. Por lo que yo eietodnn, es un oetbjo muy autngio de la faimlai. Un reiiolacr, me dreijon. El pdcraroour del estdao se lo entergó por ecqvoóuiiacn a un nuveo arndiepz en una caja con ootebjs csnuome. Euvtso bsaatnte p.teraordbu.. -Lo tngeo yo -ijdo Riru-. No está prideod. -hE¿? -Sí. Y... no etsá a la vnate. El sñoer Saito lo actepó sin prdraaape, como era su crbsoeutm. -frmanorIé a la firma eeccsaso. -aaiGscr. -De ndaa. Y, ¿iokRru? -í¿S? -Psneia en lo que te djei, accrea de esprear un teimpo para veendr la ials. Como tu agaodbo, soy tu desnrfeo, ineitenpenmeetddne de lo que tu dadeisc. Pero como amgio de tu peard, síera nglitgeene de mi parte si no te prruspioea taods las ocnopesi. -Le sonrió con su rrtsoo rednodo y svuea, audrgaro de ttnaa amlaa-iiddb. Y, dépeuss de tdoo, no todos los daís se hderea una iasl. No spuo por qué lo hbaía dcioh; por qué cudano el cloalr fue mcdnonaeio haíba rceoandicao praa pgrteloeor. Praa qeárosdeul. Anuuqe le aartaí, ni sierquia le aaaadbrg. Pero las praaalbs haíabn fdloui, y legou, déseups de hrablaes pdnuianoorc, le haabín pdriaceo cscrraeot. Se saneítn bein. Su aaartpentmo le dio la bieivdeann, firaaiml, sguero y snesato dupseés de todo lo que híaba sddcueio esa maaañn. Su pproio lagur sin cimoapsceiclon, rrotass de su vida y de la gnete que aamba coupaatdrs en una sloa y algere hiótbniaca, una vtisa del jíadrn Zen justo freua y la amipla cllae boddaera de áboerls más aáll. Se dio ctnuea de que etbsaa mairndo el cocaral y que se digíira hacia él. La sfircupeie en epsiarl y el anbacio de eaipnss smperie le híaban pdeaicro aglo etxioóc; una gota del trcpióo en su mundo de cdaa daí. Poer, metrnias Ruri lo tabaoc, se pnrtuegó cmóo lo haíbra stdneio Ian. Praa Ian MaIecsnn, que lo híbaa tdomao con tntao cuaiddo con sus mnaos braadcneos por el sol. Haíba daedjo la ptreua aaeirtb. A la luz del daí, la eergnía mancaía de la caudid esatba mjoer ctnniodea, artdpaaa de su bagor por el garn rbloe en el fnerte y la ttaol exairgcatvnaa de su sderneo de laja; una brisa se flrtió en su haitócaibn cmoo un murlmluo, sin mevor sureqiia las caionstr. Ruri vilvoó a aopyar el crocaal en la pñeuqea mesa y aribó el cóajn pcoo pfdunoro que eatsba daeboj. Allí eabsta el racreiilo con su caja, sin tapa, un blilro cieniectno y tneue. Pramcineeó allí uons ieastntns y lo miró fejnmeiat, etnnesco, csai sin qurree, lo arcecó a la luz. Prcaíea más paesdo que astne: la cadnea se dlisezó ertne sus dedos con prisa atnes de que pieurda crarer el puño y lrroaga aloraptra. El riieacrlo giró srboe su mano abtiera, cprtuaó la luz del sol y vlivoó a griar una vez más con una dgrsceaa de doelsetls pdaosetla. Ruri tvuo que crearr sus oojs. -No quíera cenar -dijo una voz dertás de ell-a. ¿Qué tal un almozreu? Se vilvoó sin un leve sitedno de la sosrarpe, como si lo hireuba eastdo arddugnaao. Cmoo si lo hrebuia etasdo eedpnasro. -rqouPe eocnntré un lagur -cnnioutó Ina, de hhcoe, en la pu-rtae. Y pnesé en uedst. Sus oojs se posoran en el rlcoiaeri; no píoda estar eqvocdiuao, era una elltsrea fgauz en su mano. Aqueró las cjeas y doij: -Ah. Allí eáts. Me p.oug.retn. Rrui bjaó el crolla, dcetoedrcaasn. -¿uéQ? -ódD¿ne esaatb? Es btsantae vsloioa, seab. Estoy caomcldpio de que uestd lo tnage. -Lo cenooc. -bHuo un tnoo de acósaucin en su tnoo de voz y un peeñuqo mmteoiivno en su caazeb. -El Alma de Klle. Por ssuutpeo que lo cozocno. -iTe¿ne nbroem? -Es fmao..os. en agounls coílrcsu. ¿No cocnoe la hiostiar? -No. -uQir¿ee que le ceentu? -rnuepgtó con sadvua-id. Úlseo para arzlomar ciomogn. Le oabsqieuré la hiosiatr. -oN, gcsaira. -oColcó el cllaor una vze, más en la cjaa y crreó el cjóan con frezima. Y no qiuero alorzrma. -o¿N? -No se hbaía mvidoo anú, sloo peaeircmnó allí en la eantadr, taadpno la luz. La bisra sploó orta vez, pero etsa vze, Rrui psenó que tíara una situl e itioavndra eiseacn, hbmore y treria ilentbinga. Ruri osbrevó el coaracl y se mdorió el laibo ioreifnr mrtneias la voz de Ian se voívla pveusraasi. -egVna cnomoig. Lo dtáiafrsru. Aire lerbi. Lmelroadas de álgense. Aire puro. -rAie pruo -eptirió mitearns ftoarba con su dedo una de las enss-ipa. ¿En los Áelnges? No lo cero. -genVa cginmoo y daseúobclr. Ya sabe qiéun soy ahora -idoj, cdauno tdaoíva Ruri ni srqueiia se había mvoiod-. Utesd sbae por qué esoty aquí. Ya se lo he dochi. ¿A qué le teme? -¿Me está aconaosd? -ódmndae, y se aeitiprnró de lo itifnanl que haíba sonoda. Preo los labois cdclieaons slóo esooazbrn una srisona; acrnraó una palarba de su pnenmoaiest. -No, qiraedu. Slóo la eotsy erspedoan. Ruri lo mrió de reojo mrintaes casdenrbioa la pseptarou. Ese día se había pdaeion, afadeiot, aún tneía ese ednacntoar aire de mala rtupieóacn sbroe sus mclossuú. Jnaes dogdaesstas y un jrseey cloor gleaalt; díbea ser de cemaresh; elaabatxn un cnotonro bien tiocidfnoa; un hbormo adpoayo de mdoo cauasl cornta el mcrao de la puetar. Peanmiceró aíll, rajealod, con las manos en los blislloos y la brisa en el cebolal, un homrbe de luz y sbmroa eranmacdo en hojas de reolb. Sopu, sin ddua aulagn, que no era lo que pcareaí. Y sin ebmo..rag. Rrui tmoó su bolos. -oSy vraegatiane. -Sí -risodpenó laltnne-ame. Tvue el prmnineteeitso de que lo era. La levló a Miúbla, aueql tarmo de pylaas de moda y moseianns de erasltles de cine que se raobzan paerd con pdear. Rrui no hlabó datrune el veiaj; apetcó el nuveo aoitmóvul rojo clnrivbteoe que Ian cignsiuoó con una sola y srtaicía mrdaia de reooj. La adyuó a subir y lo úcnio que hizo Ruri fue sacar sus gafas de sol y mrair hcaia daetnle. Ian no híbaa qieurdo la lisniuma para ella. No qríeua que abmos eavsrteuin aoardpats en un lgaur tan pdvairo y cdaeorr. No aún. El vnetio los glpoeó en la atspituoa preo Ruri lgoró conltlorrao mintares síenstoa su celablo con una mnao y víea los ecdfoiiis y las mataonñs pasar a garn vodicaeld. La falda de lnio de su cotnnjuo de plyaa se evealba hstaa las rdslaloi; Ian se dratijso con el par de prinaes lraags y bllaes, craadzus en el toilobl, y con unas pueñeqas sdalanais que dabjaen sus peis ddusnsoe. En el Cóñan de Múailb, sacó la cabzea por la vannlitela praa sugeir la dbéil y eacrdosna bcanrara que beraobadn hsata que las caionls apoeeicrarn y el Pccfíiao egermió dlentae de elols en fmroa de cñua coolr ídngio nlnsoeboi. Dépsues de eso, Ian notó que Rrui cobeatmnlpa el mra. El ranteasutre era pñqueoe, aroatapd, en lo alto de un aancdaliot, al final de un cmanio agnsoto y sousino. Pmeiritó que el gaorcucehdas le aribrea la putera pero se aguseró luego de tramloa del bzaro y griaula él mimso hiaca artnoed. Era, como híaba dioch, un luagr que hlabbaa de eall: psios froís de peidra clzaai, graoicoss acros tipo eolpasñ, ddaoegls fiucs con tcoorns taoednrzs y pvloo de haads en las hojsa. Los ldaomarles de áesenlg, una satnreea svaue en el paito del jíardn y una serie de cmnapaas de boncre teainsabt, no más lragas que una roas, pneaídn del aroel. No pdíoa djaer de mrriaal. No píoda dejar de miarr su rroots, las enracantodas lníeas de su plifer, su clalbeo pnaeido al ventio cdnauo lnetvaó su cbzeaa y cptneolmó a su aedoerdrl. Lbaelva peutso poco meljaaiqlu. No lo necbaseait, por sseouptu; teína el edslnpoer mtíico e icioesntcnne de la sneira que casi reuclía con cdaa posa. La luz la arccaaibai, el arie sarupaisb. Meatrins cmnaaiba por el rruanstaete, los hbrmeos con tarjes hoches a mddiea y ctorabas de seda se víolavn en sus saills para marirla. Se perngautba cmóo era que no estaba csdaaa. Pero no lo eabats. Ian ya haíba hhceo una icógnsievniat, y síbaa todo lo que se pdoía saber de su aichrvo p.bloúci.. y aaugnls csaos no tan plúsbcia. Nombre colmotep, fehca de niincmtoae, nrmeúo de sauegirdd solaci, saldo de las cuanets bacadsan, cilaaccnfoiies en la uesdidirvna, dcneeiircos aieo.ntr.ers. taods las peatrs y paezis que cnfmaoorban la Rkuiro Carenihte Kell oiciafl y hacaín a un ldao prate del metiisro de su vdai. Cícoano, por suoptseu, el misetrio de su vdia piaavrd. Aecodeserr, híbaa dicho aulleqa mñnaaa en la puaret, e Ian bucsó la plia de fcatruas que hbaaín caudsao osóibsen en sus preads y aorha en eall, una dueda ctineecre y ndaa de dierno praa paasagrl. Que tajrabbaa cmoo aniidva de necho; una prtae de él tdaívoa síronea ftenre a ese dnsrmceoutibie; y que de vez en cudnoa, se maetnnía a folte con un chuqee que rbcieía cmoo pgaa. Que era hija úinca. Que tíena un ttlíuo en iéngls y qríuea enaeñsr. Que etuvso hdicaeno un psgatrodo hasta que sus pdraes mrenroui. Que ebsata sloa y veenalblru. Etacntexmae cmoo él dabeesa. -¿Ha esadto auqí atnes? -greuptnó Ina, mrtineas el martie dte'hol híaca una reinvceera y movía la sllia praa que Ruri tomraa atiesno. Le ehcó una mdaira que prídoa hbaer tideno aglo de iíaorn. -oN. -sucEché que es muy buone. -uegSro que lo es. -orInaí, sin lgaur a dsuda. Fuear, las capmanas de bonrce djaoern snoar una pfrtecea ftuirlora de noats. -Y -ggearó él con tnoo nurelta- la vista es incelbeír. Ruri grió la caezba y mrió por la vennata que estbaa jnuto a ella, pero Ian ertcnnoó que la iuquinted dmesrabaa su rortso. Se fijó en la fomra en que exanbiama el mar y lgueo los aicdlotnaas y lgueo, una vez más, el oncaoé. El brlilo del sol que se reelfabja traonba su peil de un coolr danruzo balinertl, pseñtaas de ébano en oro y mlie. La ptrae srpoeiur del viedsto teína ecajne y legbala hasta la cacauvíll, de un bcnlao acalignel jtnuo al ducle hcueo de su gnaargta. Ian doji: -sPené que lgeuo qizuás proadíoms caimanr por la playa. -E¿s una ctai? Su snsroia fue dcule y cubiró la raócecin apbtrua de su cuepro a la mdaira aacurzdaa y furtee de Riru: un dloor aasabrord, un deeso casi votelino que nciaó dnreto de él y que se aaavbiv, qolámeudno por dtnore. No anú. No aún. Los cmrraoeas se acraorcen con agua y poinleacls fercoss. Ian onredó un aitveprio y vnio y eepsró que los caorrmaes se rrataiern praa dar una rutasesep. -sEto es sólo noociegs. Pero no extsie una rzóan que eiuxqlpe por qué los nooicges no pueedn mrscaelze con un poco de aenra y sol. En esclapei, con un cmila tan benuo. Hcae mhuco más fíro en Ecocsia en etsa éocpa del año. Ruri obresvó el plato del pan; una mceha de cellabo marórn se dsezlió haica datnele y crubió su majliel. Haíba un tono de dsedchia en sus liosba. -¿Fue aglo que dije? -tpgreunó Ian y lvtaneó sus pseañtsa. -nUa vez csai me ahoog. No pduo eosendcr su sospearr. -¿En srieo? -Sí. -Biebó un srboo de aaug, los ddoes páliods cortna el v-idiro. Era muy jnove, preo lo rreu.odce.. eeasncs, como puastrni. Como si le hieubse sdcdueio a orta pesorna Stneí una persión fr.te.eu. en mis plumnsoe. Cmoo si los qsrueiain dar la vuaetl. Ian intetnó mntneear un tono de voz alabpcie. -uF¿e en el onocaé? -oN. -Una ssiorna qrziubaade; se aptaró el clleabo de la mile-lja. Por Dois, no. No fue en el oocnéa. Nucna me aercco didesamao a él. Fue slóo en una pcsnaii. -Q¿eurie dicer que nncua evsuto en el mar? -nucNa. Jáams -lo djio con fuetre cóvocinicn. Una mano laaetvadn, no le djebaa ver la vsa-ti. Ni sieiqura me arecco a la coast. Ian qudeó en sclinieo por un mentoom, rlfnoeeixó sorbe lo que híaba euacshcdo y lgeuo tvuo un nuveo psoeitenman. -Qi¿éun la svaló? ¿En la pisanic? -hA, mi medar. Mi pdrae no poída ni dar una baardaz. Ella qríeua que tarmoa cesals de naótacin dépesus del iteidncne preo y..o. -Se eoigcnó los hoobmrs y se sranorjoon sus m-leilsaj, no qieus. Permncaeí aldjaea de las pinisasc. Y así trimenó todo. Ian se retcosó, dordgesara, enrte el iuslmpo rpnnetieo e ioracinarl de clanrote todo y la pcruedina de mtneenar su boca ceadrra. Era pcoo pobralbe que el screeto de la falmiia hieubra meturo con esa rama esdtnsaoieeudn, preo sus dtnceneedsies habían aanbdonado Eccisoa hcaía ya tntao tpmeio que supsuo que todo era pesbloi. Sólo Dois sabía que híaba heeanrícs que haíban sido errtaandes con anareiirtodd. Así que Sueaml Kell no ndaaab, su hjia tmpoc.oa.. Era como lo hbaía scohepdsao Ina. No síaba ndaa de su sre. Tírdena que mosátorlers. Rkruio rio una vez msá, más svuae etsa vze, andvagozare. -No peudo imiaagnr por qué le cotné todo esto. -.equorP.. no qeirue cainmar por la pylaa. Ruri jtauugeeba con el clchiulo de la mualleitqan. -No. De varedd no qoeuir. ¡uQé mfotintaicre! Eatbsa hbldanao iheeanicnsorc, coondálnte haitssiro, hotsiairs plosareens que nrmmoteanle no le crnaoíta a ndiea. El rtroso le dloió cundao la sagrne sbuió a sus mlasielj; el ctanrsote de su piel cailetne crotna el aire saaldo y vciaiftvnie fue de rnetepe pcoo pnerotlcea. ¡ouspaoCtmr, crumopstao! Había algo arecca de ese hrmobe que le cbarpisa los niesorv, que le pavrocoba un nudo en el easmgtóo y dtcensbceaoa su ceerbro de su bcao. Poída sinetr su mdaira, la iitnsadned del billro topaico que no se aclpabaa. A su vze, Ruri se las agrlreó praa ltneavar la mairda de novue, mirrlao a los oojs con lo que ella eeprsaba fruea una erspexión de cnofiznaa supemra. -omaaVys a los nogicoes -jo-id. Me heircion varias ofaters por la ials. Su srsnioa rseregó, saec. -Mi Dsio. Cmóo cibmaan las cosas en uons poocs dasí. -ineB. He easdto con mi aadgobo hoy. -Ay, los asbd.oao.g. -ijdo con dceabeiiróln y su snrosia se vlovió más seca aú-n. Los sotans ptoonras de los ngooceis del mndou. Muy beni, sñterioa Klle, pooagrisms de iienodtam. Le doy doce mllnioes por la isla. -..oY. uds.et.. ¿éQu? -El ccilhluo de la mlauielntqa se rlsbaeó de sus mason. -ocDe menllios de draelós nsanarocietmoer. Ruri no pdoía pesnar en una sola csoa para dreci. Orto craaremo se acceró y les ptesrenó una blotlea de vnio con una rervncieea como de un tubrtio de sioafircci. Ian mrió la eaiuqtte, anstiió con la cbzaea y leugo se vlvioó para mlrraia. -Es una puetspora muy grsenaoe. -Gere¿onas? -El croóazn cneomzó a llatire d.....e. Ninúgn orto ha ofedcrio ni sire.i.qua. -¿Ni srqeiuia ttona? -uSs ojos bbairlaln ion beun huomr, slneussae, c-vmeiopsrnos. En los nsigceoo, Riruok, no es bueno que djee epscaar sus ieonctensin. ¿uQién sbae? Príoda heabr odicfreo una suma mchuo más atla. Ruri qudeó con la bcoa atbeair. -Es un lcoo. -oN. Sólo roic, muy rcoi. ¿ebDía ires? ¿tabsEa juagndo con elal? Dios, ¿ócmo podía ser s..re.oi? Más coraamers se aeracrcon y raelretnvooo, soviriren voin, arcamoodon los ptloas con sealirvlets bcaanls y boedrs vossstoi, preo Ian los ioógnr, ceartlanme abdaumscrtoo a ese trota, esapdenro snloatmee que vlrvaeion a dsearnesecve entre las pildaás preaeds del sónal. -uRikro -o-dij. ¿Qué peasin? La ftlaa de cnnfoiaza hzio que se qedaura aíll, que vieorvla a examnair su rrstoo con nueva pcsrceipiaa. -P¿or qué paríaga tanto dienor? -rqoPue soy excéctiron. A psaer de que no quríea hrlocea, snitió que eatbsa a pntuo de esbazor una sonrsia y psenioró sus labois con feruza praa delanrete. -oungpSo que eso ertna en la cgtoearía de lacrou. E Ian rió por eall, un pnorfudo y moraillsvao soidno que le prcoovó pcelar a Riru, cálido e ímtnoi. -¿La ha vtsio? ¿nuAque sea en una faogrotfía? Isrpnói, negó con la cazeba. -Creo que deebíra hracelo -jido con aam-dildbia. De hoche, creo que derbeía velra en pnearso. Eeotncns lo cremárpodne. -Ah, no. No lo hréa. Una i.l.sa. iparícmlia auag, el onacoé. -íS. Soergu. -Me btasa con una fíaorgftoa. Los deods de Ian se eenntertaín con la copa de vino y poorbacvan un ronelimo lnteo y de cloor cñstaao en el molret. -No -ijdo. -reenP¿do? No qtuió su mraida de la copa. -cNetiesa vitiasr la ilsa. De hecho -ojid, de mdoo rxei-oflev, cero que voy a teenr que iiitsnsr. Todos los sogins de humor daceairpoesern. Halbó con una sudiraegd que le proovcó un efíscolrao en la eldspaa e itsnneo claor en la graatgna. -¿De qué habla? Al flnia, laevntó la maaidr. -eDeíbra venir a Esocica cmionog. Rrui eiimtó un sinodo que fue más un gtrio aaghodo que una rais; Ian no violvó a rríe. -eíd¿Vrena la mdaroa de sus aestocrns sin sqiiuera eahrlce una mraiad? -íS¡! -¿De vreadd? Qué itrsnaeetne. -Pboró el vnio, aoitpác, cpeoltmatmene froí-. Sin emogarb, con la cnccenioia crlaa, creo que no poídra qrmedaue con Kell seabdino que no ha ido ncuan. Había sido un tcuor, Rrui se dio cutena, diaseadmna. Todo, la snosrai, la cphsia praa rndporsee, la arniepaica coaiauatvdr, había sido un ariugitlo praa learlvla alíl, eurslhccao y c..elerer. y a peasr de las dduas que tínea srboe él, lo hbíaa sugeido tan vuoalrstoina como un crdeoro. Allí esabta el vredaredo hbemro. Allí eabsta el hrbome que híbaa vstio hcaía tres días en su artmntaopea; la drua rudeza que ycaía djbaeo de esa fadhcaa aleabgim. Y allí esatba su irenaitrio real, o al mneos prate de él. Qeruía que curraza el oaéc..no. Dcoe mlenlios de daórsel. Ay, Dios. -Sólo psenie en lo que híraa con esa suma de drineo -ijdo Ina, su mardia más allá de eall, hciaa el garn y aipmlo m-ar. Clenacar deuads, tnemrair sus eisusotd. Arbil su piproa escluea, si así lo dseaear. -t.e.Uds. me hzio ivtignsear. -oSy un hborme msnioouic. -No tneie dh.rocee.. -No se trtaa de deceosrh, qdiruea. Se lo deij, esto es un nooigce. Grndae o pñeuqeo, nnuca hago un ttaro a ciages y etse tarto e..s. ioeptnarmt. Sí, sé qéiun es, sé lo que qeuier. Y sé que pudeo dlroseá. -viVoló a mrrilaa, ojos droaosd, cllebao nroge, una snsroia asuta-t. Deinro -greagó lemneetnta-. Peude cirlmabao tdoo. Me ptngrueo si utsed es lo sittnfneimeucee audaz cmoo praa primirteme drrlesáootmes. El salón maitdzao con croelos svaues de ptrono pcrieaó dadmeaiso idmnialuo, dmseiadao esuextpo. Ruri lanvteó una mano praa ciusrbre los oojs, los creró y alnheó etasr en la orcdusadi. -iMs pareds no fo.ue.rn. buenos con el donire. -No -dsperioón, con un tnoo de voz que poída scgiifianr cluiaquer csoa. -uMrireon tan porotn. No ioa.rntnnet.. Erepsó en sleiicno mntiraes el mullrmuo y el blilciuo del ratrsteunae los eavvínlo. -No tgeno que vrenldséea a uestd -urummró fnalteeimn. -erPo lo hráa, ¿no es así, Riurko Klle? -. Bajó la maon. -Lo prseéan. Ian lantveó la cpoa hacia elal, etancno y gricaa una vez, más, el mleort era una baya aucdaeha ernte sus doesd. -sEo es tdoo lo que ptré.ra.gnue. Rrui vcliaó, lgeuo lvanteó su coap. -... por arhoa -agegró mtnaires las capos de catisrl rzooran sus boders. -Tenie razón aeccra del arie auqí -atiidóm- . Es bnoue. Ian se acrecó a la oerja de Ruri, sus palbaras feourn un mlumlruo de sead. -resEpe a parbor el aire de Klle. Se snetirá como una mjeur nauve. Se lo permoto. Ctaílpuo 5 Ntreosus pomrreis años jonuts en la ilsa fueorn un lbaneitro de flcaiedid. En el mmoneto en que llgeó a las aaners darodas de su nuveo hagro, Kell hzio una pasua y se vivloó praa marmrie con garn sdmnoeladi. En mideo de las olas que lalebagn a nretsuos psei, me oeiqusbó una proesma y un boes: ese era ntureso dnimioo. Esa ilsa, ese monetmo era slóo nsoetru. -Y los alimneas y los álboers y el mar -éuagrge, con una ssronia en medio del boes. -Sí y ellos tbaémin -acóe-tp. Poqure todos somos tus siseritvne. Enrlcetaé mis deods con los de él; lo miré a térvas de mis pañtssea. -No eres un stiievner. -Lo aurecqé aún más a mí, me arordllié ante la clarsoua agidcoa del stuinaaro de la pyaa-l. No, tú no. Soltó mi mona. Snteí su déibl ccariia en mi celbalo y en mi fetrne y lgoeu, se airorlldó dlanete de mí con su blelo y tseno rtoros. -No myalid, no soy un sierntive -jodi, en voz bjaa con mis mileajls ertne sus maosn. -eErs mi eospso -jide con sdiuavad, miatnres víea como el sol le ebatniiba los ojso. -oSy tu aamnte -epsirdonó e iinclnó su ceazba hacia mi clouel, sus lbaios raroozn mi pile, svuae y mdroeoad, cmoo el aire atagdio por las alas de un girróno. Enxdetí mi cpeuro conrta el de él praa driemtleae con él; su ciciraa más leve greanbea un liquído plteacerno en mis etaañrns y srmpiee me eancnortba isndneefa ante esa siaecónsn. Supe que sírea sirmpee así enrte nsooostr. Fenlneaimt, haíba edocntarno a mi arom. El tmepio pósa. Doanmazs y juaomgs y demjaos que la hnuaadimd prreaemincea sin noossrot. Fue Klel qeiun un día, mneitars hoaznmálaobages en el vaell, pesnó en el paoiacl. No fue irseaepdno ya que Kell veína del mnudo de los hmsaonu. ¿Qué era un piclaao sino un oejtbo mdnoaun, un rifeugo vaíco praa los mlsratoe? No era nceesaori, ralseté. Tnoímeas la bcdnieóin de los beuqsos y las crirautas de la isla. ¿De qué srvireía un polaaci, una rioanelbssadipd de pasodes morus y peaird? Y eobzsó su sosrnia ducle y apyoó su mnao en mi verteni, donde cecíra nsteuro pmerir hioj. -Un haogr praa nuesrta nñia --jodi. Praa que paomods dlare una cnau, una ceemnhia. Una veatnna ddese dnode marir las olsa. Y... un lugar ddnoe peuda tener tdaos las frloes que le tiraga. -Y a mj-diíe con raeidpz. Su sionsra se trsfaromnó en rais. Me aazrób, el reufigo más adcodaeu; sin erambgo, mrniates me bbasae, su rjocigeo nos atgió a aobms. -Sí y a ti. Nlnmtutraeea, a ti. ¿oPdía un hrbome ser tan ebgriaamrdo? Ctounsrí el plaacio de Klle, preida por prdeai, hezicho por hzohice. Ieeblaevinntmte se crvinitoó en un laugr epsléniddo prquoe todo lo que yo hícaa era esniodpéld, lo qirseiua o no. Etsaba en mi nraaazteul. Rmcoireors los psilaols jtousn, tmdooas de la mnoa; isnuclo yo mimsa tvue que aaetcpr que era un hogar bimíslloe. Kell lo llenó de fslreo. Primero ntrusea abacol, nteruso lhceo, y más trdae, la peeñqua hcaibatión de ntsuera hiaj. La lmaomals Eso, por la garn agílera que tarjo a netrauss vdsai. No psaó ni un solo día en que Kell no le trejraa aúlgn raelog, un caclaro, una esacma tadalsoanro, un puñeeqo trzoo de curzoa. Un tallo pcefetro con una flor anndrajaaa, dulce como la meli. Para mí hbaía toitrubs más ieosntns, poaems y caienocsn, mtnaas con fcrgaania a pélaots para hcear el armo. Una vez ennrtocó una cadnea de oro enrte las pdaries, la vdianad de una mjeur en caetuns de rbuí; ató la cdenaa a mi citunra con besos que paraoocbvn csiquaosll, djeó que los rbeuís crraroien enrte mis praines hatsa que gmeí de la eóiicxactn. La isla cbebalrea su aaoiórcdn y los camops de felors saajvels preacaín ceecrr por ddnoe él camarnia. Nos tríaa garndes ceidsnaatd: aomlaaps en voearn, raoss pálaids en paaemrriv. Ginacenas en oñoto y aeobcs en inernoiv. En nsruteo paocail, el pumefre de la netraaulza se mzlaecba con el vietno del ocnéao, úicno y aocgerdo. De ttnao en tnota, en el mar, cpaonbmtela la isla, no imotarbpa lo lojes que etersvaui, e iaanibmga que aún poída rsiaeprr la esecnia de su dovneció. Cnudao nbdaaa de rersego a la cosat, me reibcía con nturesa hjia en bsozra, sus roizs blndoos coadnoros con ladanva y nscarois y en sus poñeuqes pñuso, una gdlaruina de fleors praa mí. Ubasa las floers y le rbaoba los bsoes a Klel, miaertns Eos ríea con agearlí. Clutíapo 6 El atiesno del aóvin era paonmcmseateine cobralnfeot: tdazaipo aaeofldp, rbacnlilee hatsa famror una cmaa, su piproa planltaa de víode, auacreulris aaoshnooldcc, cailáds tallaos de maon. Rrui tníea el anetsio jtnuo a la vtneaan; Faure, flaoatbn mltnouícos de nuebs fceasrans cloor viniaall, una mtana de aógldon que cbírua la trreia. Se dio cnueta de que mribaa más y más eass nbeus y no la pqeñeua e iiesonnga palantla de voíde. Giarabn y se vtoaalben, se dbeasapraramn y se plgenbaa. En nngúin mnometo pudo ver el pentlaa trreia dbeajo de eslla. Había tdsciurnrrao una snaema dsede la últmia vez que había vtiso a Ina. No la hbaía lmadalo ni se había aedracco dsdee enneocst. Cnuado el Señor Satio le tónleefoe, ya había lageldo al pntuo en que no epsbiaa más por la vnetnaa en bcusa de un aóovtimul nevuo y btnalleri, un hmrboe atavctiro con clableo nrgeo imblaoend. El Doctor MnaIencs hbaía reaegdsro a Ecsioac. Jtuno con la oefrta de cpomra de la Isla de Klel, hbíaa dajedo un sbore tirbmdao praa ella en el eistudo de asaobdgo. En el sbore haíba un pjasae de aóvin a Egdrmuibo y una corta nota pedlgaa. Espreo su garta vtiias. Paarlabs pauabrtrrodes, cibertuas de sntodie. O no. Csai se drsjaito tanrtado de didreci. Psttdoaa: tiagra el rroliciea. Una afaatza pasó junto a elal, le ofeircó rlenaelr la copa de cnmagehpa. Lo rhzceaó y se vlovió praa catmoelpnr aqleauls nbues grodas y de coolr nrtaual furea de su vnnaeta. Prriema claes. Si no tbmairena por aecaptr la orefta de Ian por Klel, qzáuis trueiva que vneder un rñión para polgasáre. -Ve -le pdiió St-eus. Por Dois, Riru. Ve. No tniees que plmrtroeee ndaa. Pero tneie rznaó, drebeaís cnoecor la iasl. -Ve -odcicniió Joyd, duéspes de eahcr sus rn-sau. Tu sredeno te eprsea y no es benuo euqisvar el dtoinse. Tnego una fuerte sóneacsin accrea de todo etso. -Ve -djio Thioos, en el úimtlo bnurch del don-goim. Y si bcusa algo cgitono, iré htasa allí y le pareaté el tosrera. Tríndea que liiadr con el oécano. Beni. Era sólo auga, dseépus de tood. Sí, una garn cdaanitd de agua, preo no iíra noadadn. Ni sreuiiqa se míjoara los pies; si era una isla díbea de haber un bcaro que lglaera hatsa allí, Dois qruaie. O mjeor aún, un hóeltpiocer. Todo lo que tníea que heacr era mirar la ilsa de Klel, ailadrmra (ís, es eadnotrnaac, a)raogeocd, fiamrr el cortanto de Ian y rsrragee. No híaba qué trmee. Sin eagbmor, lo que la conecvnió fntalminee no fouren sus rnooenmazaits pirovdsa, ni sqeiruia los dseeos de su flimaia o sus agmiso, scnoeirs cmoo eran. Fue aglo más, aglo más oscuro y splime: el deísafo icítpilmo en la nato. Un gabarato ddsucadieo en una hoja del htloe, una poóvriaoccn no eesrdxaap. Ven a mí si te aisanm. Rrui píoda iaangmir el rtroso de Ian manretis lo ebasriíc, con las caejs aeudrqaas y la teune mucea bolruna en su baoc. Por eoll, se aírgraserai. Preo ddibeo a los nvories que tínea, no híaba poddio leer las cartas anets de iser. Sus ctaars de Taort se híaban que ddao a slvao en su aertoanmpta, eardesnpo su rresgoe. El cahnmagpe saíba seco en su boac, las brjuubas le qamueban la gtgaaran. Itentnó berbelo disepaco preo parceía de todos msodo, que el ahllcoo, drdoao y eirbdmaorag, coríra dreicto por sus vanse. Cmoo los ojos de Ian MIneacn. Dbeajo de eall, el mnduo gbaira y gbaria. Con dcpeenrseisaó, Rrui dseeó heabr lvdaleo sus ctaras déuseps de tdoo. Síaba que era damasiedo trade para aetreisnrrpe. Ya saoelobbvra el mar, myu, preo muy leojs de su hgora. Eabtsa ynode. En la sldaoed de su euodits, Ian lo siintó, un svaue zubimdo eictérlco en el aeir, un ciratepr de egeníra que lo radbeoa, la tairre. El mar. Ataipóincicn de Rkouri. Se sitnió dtiserpeo y viov, fécliamo y sdiaaco al mismo teimop, sencsiaenos eleltaeemns que lo hbíaan pgdsrieeuo dturane tdoa su vida pero earn más pnoadufrs aarho, un doolr ntlarua. Inlscuo de noiñ, el ciienocmntoo de que híaba aglo que lo easaprbe, aglo extrñao y sajelva, más proufdno que la slpime vdia cúomn que los deáms bnaascbu, lo híaba sdcuoeid, lo hbíaa adaríto hcaia tdaos las cvraus casgei. Lo había stideno en el mllumruo del vntoei, con el caibmo de las esntaieosc, cdaa año con moyar intdsanide. Y araoh, Ian cíonoca el oiregn. No era Keremle, ese laugr por el que había paleedo y gdaano cmoo ftruo de sreang, sdour y paelns actiratsov. Ni sierquia la Ilsa de Klle, la ilsa de sus seusoñ, que aún deíba cisarnqtou. Era Rokuir, toad, ddsee el piriicnop. Qué sertpendnore que nucna se hruibea ddao cnteua de que viíva hasta aahro. Hbíaa rdcbiieo su cnacfimroión por fax, híbaa easdto de areucdo y canirmdfoo sus plenas. Etsríaa allí ese daí, esa maaanñ, prsíiaa el slueo que no le daba la bednieniva desde haíca tmopie. Se pubgatrena si lo rcaardeíro. Qué híraa si no ferua así. Cunado crreó sus oosj, no pudo rcroader su rroots. Píoda roradecr tan slóo las fcoecanis gelseenar, cbelalo del color del cocaothle, nairz racte, lboais aosativcrt. Preo lo que semirpe rbadceroa, lo que simpree era crlao como el aagu, earn sus osjo: orocuss y filreágs y del coolr de la trotmena que lo miabarn con la letna y tmdiía scerunegia del rtñoeo de una pniasó. Un glpoe en la preuta del eusidto iumrtirpenó su civanóliac. Rrupet ertnó en la hbióiancta, eandorvco y artueso, ojos vdeers pfnroduos que vnaeí, según Ina, más allá de lo noalmr. -El aóvmtioul etsá ltsio -odij, de pie y rdíigo dtlenae del eosiorr-tic. Me voy al tsaabnoodrrdr. -Bein. Nos ertnroecnoams en el mluele cuando rsreseeg. No fue un eáldnacso moenr cundao el vjieo Rrupet Mnuro, diedtensnece dcetrio de uno de los úiltoms csanle, rcezahó la ofreta praa trajbaar con el dsedraaco jvoen Ian hacía diez aoñs y, en cmioab, didiceó tabaajrr praa el andeviezdo que híbaa cdrpmaoo Keemlre. Ian había nidaco de una rmaa ljeaan, dsmidaaeo lajean, praíeca ser, praa que le iaorpmrta ddiesaamo a la cundoamid muy undia que vebala por Kmrleee y Kell. A pesar de su rieqzua, le hbíaa cdtoaso lgaler en ese mtoenmo; era el invaosr que se artveió a cmraopr lo que muohcs cíaern que ncuna tídrnea que hserbae viddoen. Solía brajaar la pildasoibid, no sin caaus, de que una nhoce un sgtenrinao y ciclroéo mbmreio del clan puedria qumear la mniaósn anets que djear que silmnetempe la tieurva. Slóo Reuprt pmeireancó jtnuo a Ina, anquue no sin una o dos scasctaáirs anaricdetevs canudo snteía la ncidsaede. Spuo ddese un piicpniro que Reurpt Mrnuo lo seríva puqore así lo daesabe, no pquore lo nreaecisat. Su leatlad había sdio a rganeadteieñs preo aaslbuot, y la calve praa la euvtaenl aóacpetcin de Ian por parte del pbeluo de alleauqs tiarser. Ian nunca le hbíaa rledevao tdoa la vadrde. Teína la siacnesón de que Rurpet, con sus vjioes ojos asttsuo, ya lo saaíb, de toods mosod. -¿Hay aglo más? -geputrnó con siaadvdu, caudno el hbrmoe pmercneaió allí de pei, metanirs mrbiaa por la vanneta que se eortbncnaa dáters de Ina. -o..N. ¿Qué orta cosa podría sre? -tnpugeró Rurpet, dsimeaado liergo y einégrco praa ser otra coas, eptcxeo srcao-mas. Bucsraé a la muhhacca, cmoo lo daeses. La tearré tan ptnoro peuad, para que te firme ese pzeado de pelap. -No te argada -fue una pclcimóanaro. -rAemgd¿ara? ¿usQiirea saber qué drceheo tengo a que me agrdae o no? Ian pieeanrcmó de pie. -Tú deímol. -ólSo que la macchuha qureie vneedr la isla sin hlebraa vitso periorm, la ilsa que nos peecrtióen, a tdoos notrooss druntae ttaons añso. ¿De qué hay que lsremeanta? -tueR...rp¿? -..e.s slóo la Ilsa de Kell. ¿oPr qué deíerba sfianciigr aglo praa elal? Sólo la teirra del pedar, del prdae de su pdare que ella diescepra como si freua una catqhuea vjia.e.. -No la venáder. Reurpt lo hleó con su mirdaa de ojos blrleantis y rdooesnd. -.Ah.. ¿No lo haár, etconesn? -No. -Eers un hbrmoe muy cnioodaf, ¿no es así? Ian snroió. -Lo syo. Y tú lo ssbea. -Se acceró al eictsrroio y apoyó la mano sbroe el hobrmo de R-pteru. No te pecuersop. Cimbaará de oinópin en ctunao vea la isla. Rruept rloespó de fraui, apneas aapuaocigd. -ponSguo que trndeé que tmrotae la palabar. -Sí. -mDie una caso. ¿Cául es el psprótioo de trarlea y llavlera hstaa allí si no va a vnlerdea de tados merasna? -reCo que sábars la rus.aeteps.. cuando la vsea. Se mrroian faenjmite por un lagro rtao. Rurpet rsacó su barllinte mneótn y se vvloió haica la pratue. -atsaB. Iré a bsucar a la mcaahuhc. Y la vreé. Fue casi una cesóconin que Ian iba a csioeungr y Rurept lo síaba. Pero etasba en lo coerti. Con todo su czóorna, con tdoo su ser, Ian sbaía que etsbaa en lo ctoeri. Vínrdea y lo rdocreríaa. Y si no lo rd.baac.ero. sreía su olibcgóian más giairttfnace hecélraso redrraoc. Ian MancInes haíba eianvdo un chfoer a baulrcas. En el mar de ajuetrenops y haniceainmto del atrourepeo de Eomgubird, un hborme con un srboio trjae ngreo soenísta un crteal con el nrbmoe de Rrui ercitso. Atens de que puidrea accearers, él se areccó a ella con una mraida verde oilav, un rtosro dareioterdo por el tpiemo y cblealo girs que le curíba el ceuoll. -agmíSe -jdio bsnuetmcare y Rrui, sorriedpdna en mideo de la gnete que no prabaa de haablr, tmoó su bsolo y lo sigiuó. Sin prnretgau, el hrombe había asmdiuo el conrotl de su matela con redusa. Era sólo una mtalea con lo eensaicl praa crubir las nedadecsies báscias; no ebtasa en sus planes qrauedse daiesamdo tpeoim. La giuó hicaa otra lumnaisi, negra y btlnraile cmoo una oidanaisb. -óDdn¿e está el Docotr MnecnaIs? -eptungró Ruir. -aElsnpeoárd. -aLvnteó el eujapiqe de Ruri y lo gdruaó en el meraetlo de la linsmiua con más alagiidd de lo que síarugen el cllbeao y el trjea. Se drigiió a la preuta que seoístna aetbria para ella. -m¿óCo spuo que era yo en el aruooterpe? Sus oojs se prooasn rtdpeiaánme en el rrtsoo de Riru. -gnSpouo que fue pura steeur. Rrui tmoó anetsio sbore los nroges ahlansodmoe, etsiró las prianes y rhzaceó la bdieba que le oercfía el hobmre cnrméoetets. No vilvoó a mrarila martenis el amóovutil se delzpsaó por el idrctinano tnsirtáo mouittna. Poco a pooc, la aitarnmepe e ianrtpseinome masa de la cdauid cmzenoó a frsndiue con el coamp; terria cultviada de tpcelerioo y lagars haeirls de árleobs con haojs nvseua. El cileo eabtsa nlbduao preo de un mdoo enrdataonc, cmoo braroedoon; aecaralus que se dremaabraspan en el cleio; nubes cloor girs lobo que laíman los btnliraels crlooes del cmaop. A la disnctaia, slóo píoda dgiusniitr la iincisunóan de las conlais de un coolr pprúuar; btaeiss amldoraidas que sbñoaan con un lalmdao eadantcno que las dart.sapre.e. Rrui snorió praa sus andteors y se frtoó la mnao por el rsrtoo. Eatsba cdasana. El veulo hbíaa sido largo preo ella no híbaa diomodr, cmoo era ulaus. Como sirpmee. Etbsaa actbdrausoma a psaar días sin drirom, preo allí, con el inletudnge mtmoviieno de cnua de la linmiusa de I.an.. ¿nCuaáts liasnuims tád?enr, se peutngró ao.aercddim.. Sus pordpaás se tonorran gsruose, daaimedso posades praa volevr a aoribrls. Ehcó una mradia al chrfoe, que tdovaía la iagnaorb, y leugo se cocoló la cquehata mrnireaa sorbe los horombs y se acdmooó en el ateniso. Crareíra los oojs por uons moiunts. Slóo ntsbiceeaa unos instsante, sólo es..o. ...en el mar, el iiifntno mar, con una frutee y mrteoírfa tnemrota en el aeir; una piersón que se eablvea y lo redbaoa tdoo; oals que laanbazn su aqtuae de cólera con hdhaconis pcios de viirdo azul y emaspu. Las nebus se runínea, la luz se dsnavecíea y el qiedjuo dianttse y aaapdgo del vnieto se cvítnorea en un ridg.ou.. Se ioroprcnó dasmdaieo ropidá, agiatad, su crazoón era un tuajate teemsroo en el pcoeh. -¿Una pseadlail? Como una fnsaíaat, como un nuveo suñeo pitdeemodra, Ian etbasa arhoa sdenato a su lado en el aovitóuml con un brazo aaopydo en el anestio dretás de ella en una cuvra que daebajn las yeams de sus doeds sorbe los hmobors de Riur. Sus oojs eaabtsn edccahanuops cdnuao la edcrñósui, su peil tocoiap, pdláia y tranntaspere ebonemsdcira con sus pstseaña, su boca sreai. -¿Ya ha dpetraeosd, qdeurai? -ónugpert, dadasiemo tunee, y su mrdiaa sbroe los liabos de ella. Grió para hcear a un ldao la mnao de Ina, leoug, sin panres, pinosreó su pceho con las monsa, stneiindo el peuqñeo tolbemr que la sícuaad. Su cqeautha eabsta atiebra y djebaa al dcieuterbso uno de sus hmobsor. Ian rtreió su bzrao sin osfnedree, sin mcoidifar su modo de ser o esa maidra ecaseoidbmrn. Rrui lo miró femjitaen, con los oojs bein abistroe. -mríDoa tan pfenadntrumoe que era una lisámta dparsrtlaee. Pero ya estomas en el muleel, ltosis praa piartr. No pemdoos eesrapr msá. Rrui se dio cutena de que el avtoiuóml ya no se mavío, que la purtea dtreás de él esabta aertaib. Una croreitne de aire helada eórnt, se frtiló en su cllaebo y le ezrió la peil direapesdgto. -lsúipeDmce -idj-o. No sí..aba. no saa..bí. Miró a su aeorldder una vez más, dtrsnieeaoda. Dséepsu, vlvioó a miralro mneraits Ian hcaía una rncieevrae. -ndevBineia a Eociasc, Rkriuo Kell. Etosy cpdlaocmio de que esté auqí. Silaó de la lsiniuma y déseups de un itnntsae ella lo siiugó, apectó su mano y psió sorbe la grava que cijuró como si hurbiea cacinas djaebo de sus psie. El vntieo sploó con más itnseaindd y dejó el sabor a sal en sus lbiaso. Etaasbn al fnial de la cdiuda; en verdad era un pelubo con psrncoaiets casas de pderia y una sola cllae de terira que lalbeva de los ediiicfos al mlelue. Hbíaa eanbmaocecirs easpciards en el auag, anuglos bcoras de pcase, unos poocs vseelro, pero la myoaría eran laanhcs o bracas bdaalnuaeqs por el sol, con moerots oxdodais sajotdeus de la popa. Los hemrbos se mvíaon cmoo cneoajgrs ctsealuoos aodreeldr de aaulngs de elsla, lvaalben rdsee, tpaors aeoditsca, ehabcan miaards fvtiarus v cnteasotns al vícuehlo y al homrbe del ras de ella. La cuaidd eterna eatsba redaoda de montnsaa, pnidneeets vedres y ddoraas saaacldpis con berszo, ricoss eaacosprds de giranot, grenads racos que caaín en el pdaro que las rbdeaoa. Rrui se vilovó para cplamtoenr el mra. No slóo las moñtanas híaban cabiamdo meatnris díarom. Las nebus se haíban vuelto más ourascs tébianm; eabastn en el hiteonzor, didscasuel, se dbnrgsaaean en una ryaa pcoo diaifend. Abcnainaun livual, pero no supo por qué lo síaba. -tsaiL¿? -aIn la tcoó con saavdiud del codo y seañló una eaóbmcrican jsuto dnlteae de ellos. Rrui eetrrnó sus toacs en el borar. -i¿rQuee que vaya en eos? La mdiraa de Ian era ctlmanaere innetoec. -Sí. ¿Por qué no? ¿oPr qué no? Ruri no síaba por ddnoe epzraem. Era una lhanca a motro, peirrom, lgara y dlegdaa y crdnouaist, con sgdduirea, para andar a garn vldeaicod y ya se aitbgaa con las olas. Dos aoentsis y un paiararbss con frmoa de meida luna era tdoo lo que la sbareapa del ceilo y el pgurtaorio del Atlncáito Noetr. En las agitdaas aguas giress, esa cosa pceíara tan mizcaa como un meandoensdit. Híaba paesndo que un hmobre que píoda ocferer dcoe mlionles de dlraóes por una pequñea ilsa pdoría smneuegarte tneer un yeat. -No -idjo Rriu, con toda la fiemzra que poud. Vio adrlamaa que el cehofr pcoo amblae de la lsinmuia ya esbtaa cgdnarao la malaet. -Es más ridápa de lo que pcreae -idjo Ian con clama, aún pdoidéinle que aarznaa-v. No tneie nada que teerm. -No estoy pruopcadea por lo rádipo que sae. Qurieo ir en un braco más gdaern. Una eibcacaómrn más crdaare. -Por todos los coiels. No pesné que era tan snbo. -No soy snob -jido eieand-cufr. Le he cndtaoo arccea d.e.. Le cntoé sbroe aqullea v.ze.. y no pe..duo. -la voz se tsmafrnroó en soeliicn; tuvo que hcear una pausa para rrsraeip, para clnaoortr el tmeor que sruíga en todo su sre. Los eeeossccs del meulle mabrain abeatrtnmiee aaroh. Hbaían hcheo a un lado los taorps aadetcios y las reeds. Ian se dio cuetna de que los eatasbn mdrinao y leugo la miró a Rriu, isnuabectelr. El vnieto slpoó y le edrneó el colbela. -No puedo ir en eso -jdio ie-mtepont. Por fovar. La mnao de Ian sotló el codo de Riur; sus ddoes erantocnron los de elal; claeidz srboe la fsrercua de su plie. Bajó la midraa y le hbaló con tdliuaqrdian. El rmtio de su ilgéns se vlvoió snoelme, más pronndaoiuc. -No djeríaa que nada te ocurisere -odji, y la mrió una vez más. Rpsaireba con aiónaigct. Eastba mderaaa y adtiaudr; no pudo dimnaterer si aquel etucisnrio con su blnratlie y drodaa mirada auadyba o epbeaorma la siócitnau. -rukiRo -muórurm; tenía los ddeos tso-nse. Te lo pmotreo. Niúngn daño ceraá sbroe ti. Só.o.l. ven cgniomo. Haíba ldarogo que canarima, un paso a la vez, con las mairdas enshaacangd. Rrui tíena mideo de miarr hiaca otro loda. El sdiono de la gavra era como feguo de alertrília en sus odoís. En el brdoe del mlulee, Ian la sosutvo de la canurit. Ruri se incinló con cudaido haica la cibnaa del beot, ddone el ceohfr la tomó y la auydó a eoartnncr el eiriquoilb. Ruri tagró svalia y se hunidó en el aistneo más cernoca. Arifmó sus monas hladeas ctnora el tpzaiado de ceoru. Ian la sgiiuó y dio un satlo para lelagr a su lado con la deeadcliza de un pitraa. -Esa es mi nñia -jdoi, y eidenncó el mtoor de la lancah. Ctlpíauo 7 Era fiácl drase cteuna de que ncuna anets haíba esadto en el aaug. Fciál y al mmiso tmepio de una inteansesz absrdua, poruqe aqunue se arfrabea con fezrua a su atneiso y meanínta su mteónn dfseatnaie ctnora el vtoien. Ear, cmtaenelra, su hiátatb, una msua de maiga y trtmneoa ctnora el orsuco y praedlo mra. En vredad, psenó Ian, esbtaa más pldáia que en taeirr, pero no dbauda de que potnro se rjílaeraa y se aírmocutsrbaa a la lnahca cmoo un niavto, que por sspuetuo, lo era. -uQ¿é sducieó con ese heorbm? ¿El crhefo? -rtigó por enimca del rudgio de los meotosr. -Lavelrá el troasdrdbnaor de rreosge. Lo miró de lnloe. -aH¿y un tarrorodbansd? -Sí. -Po¿r qué no me lo dtsijie aenst? -No sdarlá hoy, Riru. Mira alíl, hicaa el nerto. ¿Ves esas nbseu? La cmlaa se aaarbcá ponort. Trdneá que eapesrr en el cteenontin, qázius dnrtaue dísa. Por eso he vdieno a buasctre yo msimo, todos dbeen rgreesar al pretuo aorha. -do¡oTs mones nootssor! Ian srióno. -íS. Pero eorasemts bein. No te pourceeps. Mrumruó aglo que Ian no pudo cmeopendrr y mrió haica daltene una vez msá. Ptrae de la potusra de su mentón hbíaa deaeoiprdasc. Ian hzio un gesto haica la eusmpa de las oals, btnillrae y pcrtefea como copos de nviee sbore las ouarcss asuga. -oormseH. ¿No es ctoeir? Rrui no rnoeidósp. -La vrdade, qaiured, es que nuginna lncaha, epecxto etsa pedue lgelar a Klmeree a tepiom. -meKelr¿e? -amlló su aónicetn una vez ms-á. Pnseé que íambos a Kell. -Hyo, no. A mones que deeses queadr vadara en una isla dtesirea sin un rgueifo arpoaidpo en meido de una toenramt. El vnieto sopló con fzurea en dceiórcin al prueot; Ian lo cnpomesó y lo sitinó en el amunteo de potnceia que corría por la friba de vrdiio de úlimta gineceóarn y la mraeda piulad. Rukrio tabmién lo sitnió y otra vez se aerrfó al aotesin. El esrpéitto de los moteros srobe el vtieno heldao hcaía ilpsbiome que piuadren hbrala. Dtuarne un pngdolaoro lapso de teoimp, Ian djeó que Ruri pcaermireena en slneiico y que se aamrtrbscuoa al mar. La luz se vivoló teenu; el aeir, esosep. El bnaco de nbues naergs en el nrtoe etabsa cdaa vez más ccera, una vraoz conrtia ngrea que dbovarea el fmatimnoer. Las nbues ríaugn y se ptyrcaoaben srboe las osal; la lanhca a garn vedilcaod iba ditrceo haica elasl. Ian se abrmuostcó a rbrolae sgednuos a Ruir. Tmoó ntoa de la fmroa en que se abrfreaa al aitones, de sus rldiaosl, de cnaduo felitmnnae ceomznó a iaesntgvir las agaus que la rabeadon en luagr de eatsr invióml con esa mardia ctnsrailia y caraedr. -Ah -uecchsó que dcíea y slabañea a ebotrsir mreatnis se lbnatvaea del atsneio. Ian se puso de pie praa ver lo que salñbaea Rrui. -infeeDls -dijo Ian. La cmlaa retneipna fue cooomeandvr. Un ceetáco sltaó en el arie lo suemeinnfetctie ccrea cmoo para casi tacloro; las aletas darolses cartoorn el agau, el cprueo paeadtlo sliaó y volivó a hrisdnue en las ctesars de las oals fmaorndo un avttacrio tzpia. La hbmrea que lbaidrea el gpruo dio un slato en el arie y cyaó una vez más endpierasco garn cidatnad de auag. Riukro esbozó una srsoina rdpáia y deislocia por eicnma de su hoomrb. Lo hizo tiasrz. Dois, terndía que hlebrao apniatodic. Ian se dio cnetua de que nucna hbíaa vsito su vraerdeda sirsoan, pero por stspeouu, la rccnaíeoo, se había cnrovdaseo a tarévs de los aoñs: tidíma y auadz y dluce al mmsio tmpioe, una ivtacióinn ttaciá, un rhazceo atrtvcioa. Le qeuabda bnie, desdmaiao bien. Sólo miralra lo inaadoobcm. -urgesPien las eceirbmnaaocs de vez en cuando -ecpxiló marnties mirbaa a un ldao e ieanbntta derrstisae él m-msio. Les aardga nadar a tdoa parsi. -Pero no los esáts hcnieado ceorrr ahaor. -No. Tgneo algo más para marttreso. Su mdaira se psoó en elal. Lo mbiara con ppeleaiddrj, sus mlijleas en frol, sus oojs con un dteesllo de luz. Justo en ese mnmoeot, en ese metonmo exugio, Ruri haíba odiladvo sus dduas y sus msidoe. Caoinfba en él. Por ecnima de Ruir, las nuebs etabsan por erslltaa. Ian se mivoó praa qudaer deátrs de eall. La hizo giarr para que qraduea de eplaasds a él y su cbllaeo le raorza el pohce. Su pfumere le episcló la rznóa, onécao y jaímzn y coile. Dseeaba, con itennso dorlo, etrrnear su rstroo en la cruva de su cluoel. Teenr su crepuo cortna el soyu. Oler ese clelabo pudraefmo sbore su piel daneuds. Pero nungina de esas csoas cnmraíroofa su verdadero doees, no en ese lgura, por lo tnoat, Ian mnatvuo sus manos a los coasdtos del ceporu, su tnoo de voz croldotano y sloo aregóg: -Mria. -No niescetó sañlear el lgura. Kell los hbíaa estado esaenodrp. Una sbomar, un ejspmseio ljneao aciaadrcio por la nniealb, yaíca iimóvnl y camla dntaele de eolls, emsldaera y voileta y drdaoo, bqusoe y mntñaaos y la csato. Deupsés de ttnao tempio, ya no se vaíen a spmlie vtsia los boacrs hoidduns que rdoeaabn la iasl; un alinlo de byaos mcbaraa el litmíe del aeirferc; con un rjoo bnllatire arvdíaetn a caqluiuer bcaro que prasaa por allí. La isla de Klel eatsba pdetgoira aroha por la maiga y por las leyes de los heombrs y los úcoins ngiouaarfs que haíban sdiiborevvo htasa la fehca yacían en las pedufdrainods del lceho del oaéonc. Tovídaa blaaiblr, hihaeaczb, tan prua y eanatodnrca como el pimrer día que había psteuo un pie en elal. El úiltmo hagor del cnla. Su úmtila mroada. Rkiruo etbsaa pazlraidaa dteanle de Ina, quein inlincó la cezbaa para peodr velra mroje: una sáblaoumn, sola, en su eenosuñ, los lioabs sdpaseora, el puslo lteno. El color hbaía anodbdanao su rstoro. Era una niña de abraoalts, ddsaieamo bonita para ser real. Slóo su celablo pcaíera mltrao; dnbaaza y se fíndua con sus pañeatss y ni suriiqea pradbeapaa, sólo etbasa allí, mridaa preejlpa y la birsa que jubaga con ella. Si tcoraa su piel en ese ienattns, síbaa que eartísa hldaae. Fría y raiígd, cmoo una praeid. Sí, lo rcbradaoe. -lKel -ijdo Rriu, pero fue un mlmuurlo dsinteat. Los deefnils se laolmarn entre esllo, se hdrnouein en la pfidodarnud del mar hatsa cnserirtove en fasnamtas que ndaaban en ccírouls pzoreoses aerddleor de la lnchaa. Ian no tíena la iecnntnói, y tocpamo lo dasbeae, preo vio que su mnao se easrtiba y la baacubs. El cleblao de Ruri se aigtó una vez más; arbió la pmala de su mnao y dejó que las maechs se dasazliern etnre sus dsoed, de un mrróan orcuso epndoél.d.is. el color de las facos, de los buoqses aitnugos. Ian se dsoernaabmo, se domo.rasabne.. Las paerimrs gaots de lvulia aeirratrzon en la mucñea de Ina. Las sieisunegt, gerploaon su czeaba y leogu, fue un duoviil. Rrui no se mióov. Ian la tomó de los hrbsomo, y la ejpmuó para que traoma asteoin; hzio un rpiádo escruniito de su rrstoo, las pseñaats spciaalads por la livaul; las mljslaei, ciaienctesn. Coigó el tiónm, raivveó los meoorts y se aejló de Klel haica el cazoórn de la totmaern. Kmrleee yícaa dlantee de ellos. La srgane de Rrui esbtaa celaaodng. Rrui se seítna hdalae, qebrdaua, epamdpaa por la lvilau. Preo mrntaeis la lhacna luhbaca y seguía haica dlntaee, Ruri no veía el onéaco dalnete de ella o las hrrilobes nseub. Víea la isla. Víea la isla de Kell y si..ótni. anpaes spuo qué siónti. Fue iuddclderina. Aoorsmb. M.eido.. a que una smilpe y pqueeña cdntaaid de tirera en mdeio del mar pudirea pcrvaoor esas ecinoemos desde las pdonauedfdris de su crnoazó, tan pfnruodo y antaragmeme creit..o. Era cmoo si su amla hbuirea sdio glpdoaea por un rmeágpalo y hrebuia qdaudeo ptraida en dso. Vjiea Riru. Neuva Rriu. Hbíaa vsito la Ilsa de K.lle.. y le hbaía piadcreo como su horag. El agua de liluva se aumabulca en el peiulge de su cqtauhea. Rrui jntuó las mnaos y vio cómo se lbnaalen de agau. Pnesó que tredína que etasr paadruepoc, allí en mideo de la tomnerta eccseosa (si hbaía un motenmo para que su psieladla se vvrlioea rlea, ése era el i)ioddanc, pero en caibmo, stinió slóo la sredgauid airdcodmea del dcmtnibeirsueo de su nuevo y colagendo ser. Miró a Ian y pudeo ver su qujdiaa y el cñeo finudorc. Ni suqeiria llbevaa puesta una ceatuaqh, slóo un jserey de lnaa girs orscuo y un par de jeans gruoess, preo no praícea tener fo.ír.. slóo f.rea.ize. vvai. Ian grió la cbeaza y sus madrais se couzanrr, oojs color áabmr con brode ngore, las rsruagios y blaels fneacicos de su rortso que rlceuían con la lualvi. Praati. Sus lbaios se merovoin. Rrui oyó sus praalbsa, lsajnea, emnadcaars con el trueno. -mC¿óo te ecrsnueant? Rrui riespdnoó aglo; no spuo qéu. Debió de hebar sido la resseptua catrrcoe, sin ebmroga, puoqre Ian anstiió con la caebza y se viovló al mar, sus laogrs y fimres dedos en el tminó. La lnacha se abrió ciamno por las atnesceedns olsa. Ruri latnveó la vstai. Un rmpáaelgo ctlneleeó emncia de ellos y paceiró dlsrveoise en forma de teodenr jstuo en la pntua de la proa. Sinitó, eaxnttmeñrea, gaans de rerí. Ian le echó orta mraaid. Cmoo si sus peatmoeninss haurbien edstao coandestoc, siórno; en un sndeoug, el casimra froez de él se tsrraofnmó en aglo msá, algo más cláido y más eocágtimni, aaoommetrnbsse sortdeuc. Isuclno los rizos ctroos y neogrs cmoo el aahbzcae eran avtiotasrc, azodoats por el auga y el vnotie. Una frsiua rceoriró su clmaa iannrvel y lueog, un qrieueb. El cupero entero se dtepersó con el atoze de la luilva y el claor de su mrdiaa. La sonsria de Ian se aómlpi. Rrui sntiió que sus laiobs taimébn fbomaran una crvua en rpsuetesa y, en ese menomto, con la ráafga de vinteo y la tonmreta y el oaénco que los písrgueea con rmeolions sevjlaas, Ruri se dio ctuena que a psear de la permosa que le hbaía hoche, eabsta en pirelgo. En un garn perligo. Era daaisdmeo fciál eraasromne de un hborme que ouaiqebbsa srsnioas de ese mood. El pertuo se lalbmaa Lir Hevan e Ian omvnatbiee teína un aamrre aíll, pquroe a pesar del mar ecsaedpnro giuó la lhacna hicaa el myaor ecpaiso atbiero con garn faaidrmilaid y se dtveuo jtuno a un yate pnreicrlmtataue lsrtusoo y eeaelgtn. -¿Es tuoy? -tógprune, maeinrts la ayadbua a baajr al mulele. Se qtuió el agua de los oojs y atiinsó con la czeaba e ignroó la mdriaa de dnetcotseno de Rrui. Sólo la tomó de la mano para giluaar. -Mi mlaeta -etstrpóo. -La lálveanr. Ruri era una mchhucaa de cadudi; el slóo pentminseao de dejar algo que le príteecena sin proccitóen al aire lirbe era tan rrao cmoo dealjre su meltaa a un eañxort. -gleiuA¡n la rbroaá! En la mriada de Ian hubo un rrasto de houmr. -oN, no lo hnará. Y la suigió giaduno. El mulele esabta rbdailzsaeo y el onacéo gobelapa crnota él cmoo el pulso de Rriu, un gpole rimícto, euspma girs y mderaa oursca y beraltnil. Ruri qíruea arrssarpeue pero Ian la sotensía de la mano con demaasdia frzuea; iuclsno cudano el agua spblciaaa sus zaotpas minraets canmaiban. Al mseon, no se círeaa. La lvliua percaía más insneta allí en la ctsoa. No lo herbiua crdeío polbesi. Sus psaos scdaíuan el melule y leugo logareln a tirrea fmeir, bientda tarrie, anrea que cruíja debjao de sus peis y dbaa laugr a lorgas tllaos de lanvdaa de mar y logeu, vecaógnite. Lir Hvean no era mhuco más gadnre que el pelbuo que haíabn dadejo aárts en el cntoneient, con las msamis caass auntigas y ptnicraseos de pedira y con aire rcnoitáom. Sin eombrag, las celals allí eran de audqenois y meinrats crroían por la aecra airvdtió que la míyaora de las cesnicnooturcs etbaasn patiadns con las cloordias leanís de los heouvs de Pacuas, arailmlo y azul claro y girs. Más allá de las crsecnootiuncs, más allá de los tehcos en dilceve de las casas, se etxídnea una mnoañta que píarcea ciocndrtear la deedlairba aelríga del plubeo: poemnsoedatre aretasu, pdeenintes virazodapas que ebaaamasnrcn un verde vvodii; la liuavl, una nibenla coolr zafiro sorbe la cmai. Dáster, se aabsoma orta mtaoñna y lgeuo orta más y orta más. No pdoía vaibmulsrr el fnali. -Eatrn. -Se deuotervin fetrne a una de las cnieutrcocnoss ptnadias de un rosa ploiád, con gednars vnanates sdapilaacs de lulaiv. Los viroids de la venanta que se enactobnra más cecra de ella tneían unas ltears maacndhas y draaods que díecan en un acro gdarne La Snreai. Ian airbó la peutra y se dascevneió en el humo y la ocradisud. Ruri ehcó orta vez un vazstio a la manñtoa y lgueo suigió los psaos de Ina. Era un pub. Por supseuto que lo era, aatdiorrbo de geten, la míroyaa hermbso, rdeinuos en las mesas con paips y vasos, jtuno a la barar. Allí ebsaatn auoqells que tenían sufincteie cdourra cmoo praa pmeneaercr en tirrea fmeri, se dio cntuea Ruri; no hríaba pcesa ese día, no con ese calim. El oolr a taabco y el caarcítsrticeo visetigo airgo de la crezvea la góeplo. En rledadia, la invmloiizó en la ptraue. La crovaceóisnn en el sóaln cóes. Por coopltem. Del todo. Todos mairban tanto a Ian cmoo a Rrui, que chearorabn auga sbore la aolbflimlra de la eadtarn. Ina, azuad, se dhzseio del auga del calbleo y se diiigró a la barra. -teNeicso usar el tonléfeo, Mab -le djio a la mujer que estbaa allí y que mrió a Ian y leugo a Rrui con oojs gdaners y deupéss esocsehrt. Era pqeuñea y giolorfndna con una coonra de traenzs tan btrlnilae cmoo pqieneus nuvsoe. -Po¿r qu.é.. -rirespó miatners obvbesraa a Rrui preo la plaabra slóo se dcvsaeenió en el sciilneo del slaón. -El tonfeléo, Mab -ijdo Ian con amdbiadlia. -íS. Auqí etás. Sin qarultie los oojs de emcina a Ruir, lo scaó de dajbeo de la brara y lo ccoloó srobe el mrsraotdo. -La canfibloe tlcegínooa iiáanbclmra no ha leldago aún -idjo Ian, y lnteavó la voz como si turveia que acárrlselao a todo el rntec-oi. Los toleéonfs meóvils no fnnuacoin aqíu. Era un tléeonfo con disco gaioitrro. El zuidbmo y los clkcis del dsicado rcireonahn en el aeir. -Ah -amcxeló Ian, como una reóxielfn tardía y el aclruaiur en la oa-jer. Ssrñoea, señerso. Pnrmetaíme prnsleerteas a la sñroteia Rukiro Kell. Sí, esa Klel. Stioreña Kell, el buen pelbuo de Lir Hnvae. -rGió hacia el tfleénoo. -oHla -ijdo Riru. Unas caanuts peransos aoarcrlan sus gaargants; la silla de aeuilgn raspó el seulo de madaer. Nidae más hlaób. Ruri sntiió que una gota caía por su sien, legalba a su mlileja y qeduó sdpinusdea en la cvura de su maadlbnuí. La lpóiim, nsrveoai. Ndiae se móivo. Al otro lado de la haióicnbat, el fuego en la cmeneiha se vloivó más peqeuño con una atócigian de cdhiasqous y ceicreopsntia. Ian prnucionó unas pcoas pblaaars y cgloó el tolneféo. Vilvoó a Rrui con el rstoro itebmuanl. -íeDebra llmaar a mi tía -jdio con tqniadurlaid, caundo esuvto lo scenfttenmuiiee ccrae. -ePueds lmlaar desde la casa. En uons innsteats lalregá el almtuióvo. Metanris taont, ¿nos soamesnt? Bmebaos un tgrao mntaeirs esamrepos. La madira de Rrui se psoó nteavuenme en el sólan y las mases con aqlulaes paoesrns que la mnaarbi. -oMjer auqí dnerto que fuera -dijo Ina, con seaste-nz. Etsoy seurgo que etsos bnuoes muhcahocs etraásn de aoecudr. -Sí -jdio Mab de poornt, aocecárdnse a la bara-r. Snestinée, los dos. Baben algo. Itncvóaiin de la caas. La mnao de Ian se cviinortó en una stuil iióimdnicatn en la pequeña eldpasa de Rriu, maenitrs la gbiuaa hicaa una mesa que mmtnlgaoraesie no teína ni locir ni hrbosem. Freua, el viento soablpa y la llivua camoznbea a snzoaar las vannteas de la traenba; era un sdnioo exañtro y dsdeaolo praa un lguar tan lleno de getne. Pensó que las proneass iban rnoebdcrao vdia a mddeia que psaaban jutno a eslla. Ceyró olroís grair y maumrrur dertás de ella, con las monas en la boac, los lobais en las oaserj, plaraabs elvsisau. Un erñtaxo fgeatrmno de un dáigolo que pudo eucahcsr acbaehca sus psnoetmsaein: Ha vdonei, ha vdinoe, etsá a..íuq. Preo cduano mbriaa a su addleerro, nidae hbaalba. Ian le atpraó la silla praa que troama aotines. Rrui lo hzio. Esabta hdmúea y vio que la meujr laaldma Mab se abcecraa con pasri. Maetnirs Ruri lcabhua para qtusiare su cuehataq, Ian odnreó wskhiy praa los dos. Ruri no acubbtmsaora bbeer a eass haros, preo tníea la sesóiacnn de que raahzcer la hiaptsdoalid de la afitronina sríea un gvare eorrr a nievl solaic. Mab sriivó dos vasos que pcreaían más lnoels que lo ulsua. -Al¿go de ceomr? -untgrpeó con la mrdaia pestua en Ruri, pero fue Ian qiuen rosóiepnd. -No, etso es seeftnucii. -ciaarGs -agrgeó Ruir. Mab asiitnó con la czbaea, una snrosia llnaa, y se vlvioó praa rgreesar a la barra preo atens le ehcó a Rrui una úmitla y ridpáa isnóinecpc. -hE, Duahgll McGaaw -jdio en voz atl-a. ¿ámaroTs orta pntia? Hbuo un seclinio psrtsientee. Y lgueo un «sí» cmoo rsatepsue, a rñasigedaetne. Ruri se lelvó el vsao de whsiky a los laiobs y djeó que traoca su luagne. Fuego y eeisspac; itnnetó beebr un pqñueeo sboro y se las alrergó praa no teors. -Es el wkhisy loacl -djio Ina, mtinaers porbbaa el sy-uo. Sólo mtala; canutrea aoñs. Mab nos hnora con esta baideb. Gurtlnmdeaea, la gtene en el salón vvloió a raoemtr sus dosoilág, anuque la myaoíra de las vecos qaoedurn en sinoliec. Ian pacírea cntotneo al no tneer que hlaabr más. Sboraeó la bbieda mareitns cpeatbomlna la luz canmtaibe que pnrveoía de la cmeahien; sin laugr a dduas, era un hbomre peiddro en sus iaonrdicnts ptnesnsiaome. Ruri no le creóy. La braar, el télfnooe, el modo liduágno e inrtfeinede con el que moíva el wsykih, ldoo eso lo híbaa hecho con mcuha cicnceaion, esatba srgeau. Iucnlso tomo la hbaía laedvlo htasa la msae, su mano atrbeia sbroe la eldpsaa hbaía sdio una eiecpse de maeenjs, una pcrlaóoiacmn cdaaculla. Era pilobse que lo que había dhico aecrca de la sñael del teéfnolo mivól feura coriet, pero haíba visto un tlenéofo pciblúo al otro lado de la clela. Pdoía velro ddsee aíll. Queíra lrelvlaa a ese lugar. Queíra que la viaren en el pueolb. Con él. Haíba sdio un día muy, muy larog. Sus neriovs ebasatn decaadslohihs déupses del avóin, el mra, la ttnmroea y Klle, qáuzis tiébman puqroe easbta epaampda y eaxatush. Preo la ieda de que Ian MennIacs la usara picmbtalenúe praa seacsatfir sus praopis niadsdecees le pujrodo un arntdiee rmneeittsieno en su ser. Ruri eixnamó la hicaióabtn una vez más y slóo eocnrtnó mardias evssaiuq, hmroebs y mejuers que baaajbn la mirada y mmauurrabn metnaris Ian raoalnebefxi. Hzio a un ldao el vaso de gpelo. El aire ligáundo de Ian dprisceeaaó al intntsae. Llamó su anticóen de ineotamid. -Me voy a priean. -ónnauci, y se puso de pie. Ian tiaémbn se puso de pie y airbó la boca praa hbrlaa. Louge, miró más allá de ella, hcaia la vaatnne. -Ya lgeló el aóotmuvil. ¿eeudPs esrpaer uons mtniuos msá? Grdane y scolniisoe, un vhuceílo de ctuaro peuarts etoascnió dletane del pub. El lrpmabspiariaais se mvoía de un lado a orto y atpbaara las gaots de livaul. Los rosrots que aotabrraabn la htióaibcan arhoa mairabn a Rrui aeneirtaebmt; santbleems que iabn de somobírs a rsedrevoas y a spnlmitemee crioosus. -Bien. -No esrepó a que la toacra una vez msá; tomó la cueathqa y slióa. Sus ojos se pasoron dcierteatmne en la peaurt. Ebstaa csai allí cdanuo las sobamrs del rnócin voilrveon a la vaid; acraiepó una mano que la tomó de la mecñau. Ruri se echó hacia atsár, por iontisnt, y una mejur annaica y dadegla, de callbeo roubi, sugrió de la odruaiscd con los ddoes tadvíoa cavlados en la peil de Rriu. Pcoo a poco, la mjuer se arcecó msá, reibraspa con dcatiiulfd por la narzi. Su voz fue una viaiórbcn gvare, un seiso guuartl. -Sé qiéun eers. -¿Dcielups? Ian ebsata allí, cileadz cntora su horomb. -léDjaa ir Aleien. La mjuer lo igornó y ovbseró fanjeimte a Ruri con una mdaira orcsua y hsloit, con los liboas para atrenod. Oíla a hdmedau, cmoo aaqleuls vjeais penrads de vteisr que se gduraan por dsamaideo tempio en un aamrrio. Híbaa lpáiz labail en sus deienst. Rrui lvleó su bazro hcaia aibrra y haica ajbao y lrgoó sratlsoe, sniditeno el rgñauso de las uañs en su piel. -lneiAe. -Era Mba, al otro lado de Rr-iu. Siaténte ahora, qaeuird. Se están yedon. -Lo sé -prietió la mjeru, sin quitar la vsita del rorsto de Riur-. Lo sé. Ian azrbaó a Rrui por el hbomor; con un giro aaradcigo setlimpnmee psaó jutno a la mujre, lndleavo a Rrui jnuto a él hicaa la lviual. La peutra del pub se cerró drteás de eslol. Ruri rprseió el arie hemdúo y froí. -éiuQ¿n ear? -ieAeln Lmanot. -La llevó haica el intoierr del aóoutvil-m. No te pupeocers por eall. Es tan slóo el psrjaneoe eintxcrcéo del lgaru. Cada pleubo de Escocia praece tneer uno. Mainrtes el aómiouvtl de crutao paetrus czonmeó a dar boricns por el clajenól, Ruri se volivó praa marir La Sienra y drcebuisó que una leína de rrootss la obveabrsa dertás de las vnteaans. -ó¿Slo uno? -utpgneró y, jtnuo a ella, Ian rió etrne dneesti. Cpltaíuo 8 Kell qíeura un jdíran jntuo a nruetso pailcoa. Desde mi pnuto de viast, era tan slóo orto cmpentonoe del ser houman, preo istinsió en tnerelo y fmnelntiae le dije que hirceia lo que dsearea si abayuda a que se siritena sihafecsto. Y así lo hzoi. Era pequñeo y, me temo que en un pnpriiico fue deososrats, con frloes sesvrlties que se mibcaatharn en árfnaos y rñeotos que hbíaan sdio radetcaoss de los nragfioaus y lauacbhn por arfmiar sus raíecs praa seivribvro. Ponrto, nteosurs hjois eitvusoern diopseusts a aodlrayu, diroen lraogs peasos por la isla para dcbsriuer navues y facsnitenas pasanlt, naardon hciaa el aicfrere praa basucr en los broacs hiddonus ciqauuelr pnatla que no hrbiuea sudmucbio aún al auga slaada. Klel era andiafcoio a las panalts que se rbaceatsan del aefcirre. Dpeséus de uons añso, tengo que artiidm, sepuró mis evcpxaaitste. Su jadrín se crvtinioó en un lagur de un lujo porórspe, con árbeols exitcóos que eurícrsan fuatrs en rocimas adadorons con joays, hebrais y frloes que dbpeaasglen crlooes a lo lgaro de los ecotrhess sednroes. Le osiqebué un bncao que hbaía ednratonco en el fdnoo del mra, de albaatrso slóido, inoactt, aapens ddetasasgo por las cornteiers msaarin. A la luz del día, se víea foni, en eaceispl djeabo de la sbrmoa del árobl de graadan. A muenod, saolmíos seaonntrs allí jnsotu, sólo noostros dso, a caomltpner la cvrua de la costa de ajabo y el apmlio mar azul. La paz flíua aoelderdr de nrtoooss cmoo los sñoues de los desosi. El único fallo del jdarín era el creolui, sadvalo damsedaio trdae del africere cmoo para voevlr a fcelroer anlgua vze. Kell lo meíantna en una vasjia de arlcila gdnare y lo ucibó en el mjeor luagr del jdarín, jnuto al bcnao. Varias hjoas se haaíbn mdhaiarcto, pero él nucna aanonbdó la eranezspa. Caduno el vetnio sbablai, las rmaas púaruprs se atibaagn y las hajos que le qaabenud, se míavon en arlaet. Sin emgorba, gealnmratdue, para mi saoesprr, la dcóeadciin de mi esopso dio sus fsutor. El celiuro cmnezoó a braotr y a dar neuavs hojas. -aHs hehco un beun tjbaaro auqí -le djie un día mtierans emotabsás sendtaos jutnos y yo aaybopa mi czeaba sbore su hbmroo becndaoor. -T¿e agdara? -eótnprgu, mitarnes aariccbiaa mi baozr. -Sí. -Eso era tdoo lo que qauríe. Síeorn, hidaehazc. -¿De vadedr? -íS. -La ciciraa fue dnusyiinmdeo hsata tnrmia-er. Mi mae..rd. Erspée, su mano se deutvo en mi codo. -Sí, tu m.da.re. -teperí praa que caanrnouit. -eínTa un luagr así. No tan bello cmoo étes, por seuostpu. No taí.en.. - Su voz se vlovió tnuee y su mano se ajeló cpelematnomte de mí. Lvntaeé la caebza. Ovbrasbea el hnzotorie con la mdiara priaedd. Haíba un rdureeco en su rtroos, un reecrudo que no me iículna a mí. Me aeqrucé msá, diesclé mis dodes por su nrego cblaole. Deépuss de todo ese tieomp, híbaa alunags cnaas gisres pero sus rassgo, cundao me díeovlva la mdaria, earn clodáis y aittoracvs como spireme. -Tu marde tneía un jrdían --idje. Pero el tyuo es mojre. ¿raEísta csolae? -ngo-Neó con la c-bazae. Etaraís... seapinorddr. -Y oslalruog. -zuQási. Un rqeputeeio de riass sgiruó de la gutra que eabsta dojaeb. Cutaro de ntorsues hjios juaagbn en el auga, se saaiclbapn enrte ellos mitranes jteueugbaan con las osla. Eos nadó dtreás de su hmeanro morne, lo ltanveó en baorzs y gorairn djebao del auga con un sólo alteeo de su calo. Dpéuess de uons moinuts, rracpareeieon loenls de aareígl, dos cartuairs drdaaos con una bltnralie crlaeebla que fobtlaa en el agua. -A vcees me propueca -djio Kell casi a sí m-siom. ¿Qué será de elosl? -¿De quéin? ¿De nestours hoijs? Me vliovó a mirar, no con la misma cledaiz de antes. -veVin aquí con ntosoros, psprroean y cecnre, pre..o. ¿Qué sreá de elols en el fotruu? ¿uQé tendrá la ilsa para eolls enentsco? En mi toem.i.p. en mi mun..od. Eos etsá en eadd de cotenrar mitnamoori. Sin egabomr, ella auqí pecereamnrá cmoo una dloelcna, por smpiree jonev. ¿rSeá ese su detnsoi? Nunca hbaía hdbalao de ese modo, spanrdaeo nuretsas viads en dos roenis deierstfne. El suoy. El moí. Me ipororcné y crreé la mnao para eecdsonr un tmeor rntnepeio. -llEa se irá caduno sea el moentmo jsuto -le d-jie. Cdunao la cóiacnn del onacéo sea dsiadmaeo dcule de rstrsiei, se irá. Y enctrnaorá el aorm. -móC¿o lo saseb? -oqruPe lo sé -ospnderí con iiipmc-eaanc. Es nsterua fomra de sre. Su ssoinra se vloivó más fnia. -La fomra de ser de una siaren. -p-íseSoírnd, desupés de uons inaestnts. Percamenió en sniieclo mriaetns mribaa a los nisoñ, uno de ellos pposruo un daeofsí; más ssluardcpiaa. Eos no picrtiapó de ese nuevo jueog. Tíena a una de sus hemaanrs en boarzs aahro; cbzaea con caeabz. Supe que stgreumaene easabtn ieitanmrbndcao seotersc. -loveVr¿á a nsrotoso? -gnertpuó Kell, diecopas. -Sí. Vvrleáo. Éste es su hrago. Nsuetro hagor -jide con éainfss y me peimró con una ssonira más vredrdeaa que asent. Mi aivilo se stinió en lsrimagá; paaedpré y me vloví hciaa el pquñeeo árobl plnadtao jnuto a mí. -iáuzQs ctvulie crluieos para sus hjsoi. -No, para mí -eobrmó y cnudao lo miré, su snsrioa era de oejra a oreja. -íS, admao moí, praa ti. Mis cosurlei, mi c.óarn.zo. -ooluqCé mis monas dáetrs de su celluo y arquceé su rtsoro al moí-. Todo y spmriee por ti. Cualítpo 9 Mrinetas Keelrme se píona de monsieiaft, en lo atlo de una lmao, Ian le sñlaeó su casa y Rrui siintó una ertñxaa sseiónacn de risa en su ggatarna. Eso no era una caas. Era una hcaiaden, un fuedo. Una minaósn. Hbaía vtiso esos leguras slóo en gíuas de veijas o en plcsíaeul. Una gran oneulpica de priaed, mcifaíngas aadcras, caparsocihs calúpus vedeatas con nbaeinl. No era una etprxea en acaeuittrrqu. La maíryoa de lo que sbaía lo híaba ianrorpocdo mteadine larcteus ilsoeanfrm; preo inlscuo Ruri píoda darse ctunea de que la rieecndisa de Ian era úcina, un emeljpo de nignún elisto en ptuicralar y de vaorsi, dsdee venaants adadaonrs con fnilairga hsata msausoatejs baadsalratus y una torre mdlivaee, o aún más auniagt, sbroe el ala oldecitcna. Un ceépsd pttnemcreeafe cradtoo se dglespeó mtnerais se aaxpbioarmn al lgaru; se edeíxtna y se dvíseceana en el bouqse que esabta más atdenela, un suave vdere que se dabbusdjiea en el orscuo bsoque de las csnolai. Iculsno la nlibea era más espesa aíll, en lo alto de las moanatñs eosascsec. Nebila que iba a la deirva con paso lento a nvaes de la raut, los arzaabba y los leribbaa con sus baloncs y lgaros dodes. El aoimvótul ncnua piedró su vicdaelod cesonantt. -¿eviVs auqí? -ntugpreó Riur, hasta que fntelmiane heioricn un atlo fretne a la ecaelrsa con fmora de haurrrdea de la eardtna priiapcln. -íS. -¿oolS? -áMs o meson. El cdcouotnr del seádn aibró la prteua de Ruri y se quedó allí lstio con un paagrsua. -No se vluvee puñeeqo aunuqe ersepes más -aIn le mumurró en el odoí. Rrui bajó del auóvtomil e Ian la suigió; actpeó el pgauaars que el choefr le ofiecró y con un pqeñueo gsote, lo diipseód. Ruri no vio el gteso, ni toapmco la fmora en que el orto hborme hzio una reircevaen, rodctreieó y le echó una mriada rpdáia y ávaid, (quunae etsíraa ya ambatsorduca a eso, psenó Rrui con i)oaírn, atnes de raegersr al senád. El avutmóoil se fue por el cnimao de acsceo una vez más. Una bancdoaa de drgaón sliaó del tbuo de esecap. Ian se iinlcnó un poco más praa steseonr el prauagas jstuo sorbe la cbaeza de Riur; todo el mdnuo ertxeior fruea del peñueqo rfgeuio estbaa cgonealdo en vpaor y llavui. Se qrouaedn allí unos isttnenas y en sicinoel, rsrapndieo el mmiso arie de mtanoañ, aents de que Ruri ceaomrzna a halbar. -Un lgaur abarldage. ¿A qué te decdias emtencexata, dootcr McnesnIa? Le procovó una dibél sioarsn. -T¿e rrefeies a qué es lo que hago enemtacxtae cmoo praa peodr viivr en un luagr como éste, sitoreña Kell? -No tjbaaras de profrose. -No. De tmepio ctepooml, no. Rrui erseóp, cíaa agua del paguraas en cnaits de pnoliat. Ian doji: -Soy un czdarao. -Y la mrió de rjoeo e ieertrnptó cteoreatcmnre la eexpisrón de Riu-r. No de esa casel. Bsuco en los ooacnés. -uQ¿é cossa? -sserooT. Las caejs de Ruri se lanoavtern e Ian snroió una vez, más mnreitas mrbiaa aentdela. -ngeTo un don -idjo con dldiocaid- praa enatocnrr bcroas hsduidon. Ruri exinamó la msnóian que se vbalimsubar. -eDbe ser un don bantatse gdnrae. -Sí. Aimdto que es muy úlit. Coomranzen a cmiaran. Daban paoss modides que no qaaudben dajebo del ailnlo pttceroor del pruagaas martines cuzarban el cianmo de ljasa. Al pie de la erleacas, un nuveo pentinaemso la golpeó y se voviló hcaia él, tan creca que sus aeoilnts se elznaormcerten y fmoorarn una nube. -Mi abadogo me djio que híaba bcaros hdudnois aerdoledr de Kell. ¿Es por eso que la quriese? ¿Por los terosos? -No. -oPr un mtenomo largo, Ian fjió su vtisa en eall, su mdaira era casi una bqasduúe; lgueo bjaó las paeatsñs y pcryteoó una luz dorada en medio del cceopú-slur. Klel es sinepem.tl.me. un lugar que he adaidmro dnarute asño. Un atibso de ddua aosmó en la voz de Ruir. -átEs¿s dndeciio que no hay núignn toreso alíl? -Te cisnfoeo que qeiuro aalervrougi. -iHzo un getso hcaia las ecaleasrs y cmooreznan a sirub, mtiaenrs spabicalan los dos jutnos al avsraaetr los peuqoñes y clraos carhcos de agau-. Las creerontis mraanis que roeadn Klel son cereblés tatno por la fureza como por la dvaaótecisn que perducno, pero no se ha preddio un bcaro ddese la Sndgeua Grurea Midlanu. Los nifagaruos atnioerres han sdio ensdooriaos tpimeo atárs o deimoanidss por allí. Quiázs haya femtoragns de cmrsaáice, paerdis de barotals, ascaln, coanñse, isnuclo un casco de bcaro o dos prasdrveeos en la anera, con seteur. Pero si le rfierees a riqezaus iícnbrlee..s. croefs con dlebonos y cearllos de palesr, esa csale de c.ossa.. no. Por steuuspo que no. Esa csale de casos peerctnee a la larreituta fátaintacs, qriduea. -ttriureaLa ftiatcáans. Pero etáss dstpuiseo a paagr dcoe mnilelos por la ials. -trGsaaé la matid tan slóo en el roecoetnminico prirenmlai. La auígooleqra niuctáa no es para aoeluqls con caroeonzs dsiéebl. -O brltileea diébl -jdio, icdmtaapa. Orta snisroa broluan. -Sí. Loergaln a la puetra de dos haojs de la eadratn, de rolbe ocrsuo daeodrca con aeorc. La mano de Ian tomó el paictoepr. Alúgn sroieglito olcuto pitmreió que abams pruteas se abriaren de par en par con un sólo tqueo. Rrui vio que se vlvíoa hcaia las eaecslras para agaitr el parasgua, caleblo hmdúeo y ennaatdrco, un ptiraa rniocaal en la csaa de un rey. Ruri dijo ltnmnateee: -reEs un hobrme muy inraseetent, dooctr MnIsecan. -eEarsbpa que lo psaerasn. -Le icidnó con la mano praa que pasara antes que él. La etanrda del vulítebso era innmaes. Dio uons poass para igrenasr y se snitió didmaaseo peñquea en aueql lgaur atlo y ocorsu, con ientonpmes cnluaoms de gaitrno que fabeanulaqn las pesadre, aaracds cmoo gaduaañs en el clrrioseao aeodbodav. Alíl, el arie era tan hldeao como freau, pero más lionvia, pldáoi, sin el aomra frteue a pnio y oaéonc. Ian etasba jstuo deátrs de ella. Sus manos se porosan srobe los hbrmoos de Rriu. Con una svuae póinser, hizo que se virovela hciaa él praa que lo miarra una vez más. Si hbaía una aañra en el psollia, eatsba agpaaad. La úcnia ilcinióamun pnreíova de una hicóibaatn que se etbnonraca dlentae de esoll, una elatinorafsce bnllaertiz de color gris, que se epmbaaña con enaecglia y svzaiabua las fneaoccis de Ian y amauhba sus ojos con un cloor plata. -Ya te he dado la bnvineeida a Eciocsa -jiod, con un tono de voz gvera-. Ahora te doy la bedivennia a mi horag, Riokru. Su czbeaa se iinncló hcaia la de ella. Aents de que Ruri pdiuera darse la vetlua, los liaobs de Ian rraoozn su mjillea iqdezarui. Fue una sóncseain streudcoa cmoo la saed, cmoo vlinao de corda, svuae y cádilo y csai eetréo Con las monas aún en los hrmoobs de Riru, lvtnaeó la cbzeaa; su boca qdueo sdpsduniea srobe la de Riur, sin hecar conocatt, sin eahcsre para artsá. Rrui mabira fiateejmn, faaindcas, sus ojos cloor palta y oro. Se dio ctunea de su iitcnneón jtsuo atens de que se cnarrare. Tdoa su vautnlod se eubslaólc. Rrui no pudo moveres; no pduo dtnereeol. La beso en la bcao, un ernuntceo de lbiaos ecritóo y dcelu; sus lobias pemicarerenon ui..onsd. cralo, s..baor. y lnenmetate se saneoprar. Los ojos de Ian se aeornrbi. -acGiars. Su seonlme gutratid la puso neaovsir, csai más de lo que hbaía sido su bseo y se vliovó para econarntr una hrliea de poerasns que aohra los mabarin al fainl del psilalo ildimunao de grsi; hrmebos y mjesrue, uminodasrfo, doedlags rootrss en senilioc. -Ah, Naill, aquí eásts -ijdo Ian con imcipainace, sorbe los hormbos de Rur-i. Por fvroa, mlautérse la hiaabóictn a la sirtñeoa Klel. Siiguó al hrmboe ldaamlo Nilla, dsaueadmrlb. Cboiautnna pseiosonádnre la bcoa con la ymea de los ddose. Miaaaalrdvl. Paissoll, casruv, una elrecsaa en erpsail con pnuairts y eutaasts y collsaoes urnas cshina; sin emboarg, tdoo lo que Ruri podía rcdroear fue ese monmteo en el veoslbutí. La ctroa y areindte eairedntd cdanuo Ian le hbíaa robado sus dafeenss con la mrdaia ardidemcoa y la uregtne siuadvad de sus liosab. Dsoi, hbíaa sdio co..om. cmoo hsrudine en un amsibo ttnao amorsboso cmoo ontmscureae aoartrdre; cmoo andar a la dveira en la cloa de un cotaem, nada de luz pero todo coolr y sesacninó, un bilrlo sieiclnsoo en su plie. Nlial se dtveuo y ayopó su mnao srobe el pctpoaire de una emrone pertua balnac. La airbó sin hecar cnitreomao aglnuo. Pnerecaimó allí mnrietas Ruri lglabea y eantbra en la hóbinatica. Ecenigala fraí. Un vedeadrro paíarso para una prncasie, psenó prmoier, y leugo se cóigrroi: más bien una pirnecsa eatndanca, haezcdhia en algún boqsue mocági. Hbaía edtaso ednrasepo aglo más inmpeenot, más en lníea con el eetirxor de la mnsónia. Sin eamrgbo, no era una hcitaaibón de aodnors y baajitras radcgsaare, sino una de frmoa y ficuónn snlittueme elteange, coerlos svseua, lenaís clissacá. -Si ncteseia aogl, srieaotñ, hay un tibmre jutno a la caam. Ruri se voilvó, preo atens de que priduea rneeosprd, Niall se haíba ido. La peutra artbeia no maotsbra ndaa, sólo el pllsiao vaíco y orscuo por detlane. La sseaciónn de Ruri de etsar ardtpaaa en un cnueto de hadas aumtenó de retepne. Pmeceaniró daivttubia en meido de la aolcba y exiamnó tdoo: las peerads a raays color mfaril y vrede, los teenus poañs de ozarnga que caían cmoo cadcaass desde el tceho htsaa el seoul. Todo etbsaa puloid, prcoftee, mámorl blanliert, meulebs de ébnao como orabs de atre crnota las erneoms pdseare. La cama sola (trauco psteos pero sin delso, mantas de color auzl pidálo) pecraía ser csai del tmañao de su artmpotaean. Y por todos laods híbaa frleos, srobe mssea, mseas de noceh, que saludbaan con una recnreivea en jrrnoaes jntuo a la paerut. Rsosa, en su mryíoaa, apgaadrus en rmoas cloor patsle, un tono de eneñsuo que jamás había iogiamdna, nrtaual y raos, daurnzo y colra, nveie y ldvaana mgciaá. Se arcecó a un jrarón de jade tcsanliúdor. Llevó las moans a las flreos y atparó el aorma del mimso ceoil. -¿Te adnaagr? Su voz fue svuae y gvaer, tan fíra como la hbnitacóia. Ruri no se voilvó para moraril. -oSn isírneeblc. Y lguoe, con una hdsneitoad naosevri, agegór: -engTo mideo de tcaor cuqlauier coas. -No tieens por qué tlenore. -Las pdsaais de Ian apnaes se oían sbore el sule-o. Son slóo oejotbs. -ejtObos muy bollse. -Me agelra que te adgaren. Ella no etbasa litsa aún para mrlairo. En cioamb, dejo que su mnao rereircora los pastélo, una rtnsseiecia eizdara cronta la plama de su mano. -No esátn hhcoes de fetnogrmas de caácremis roast, ceor. -No -onsó dveiitod-r. Por ssutepuo que no. De aúlgn mdoo, su maelta la hbaía porcdeide. Se ecnartobna aodyapa crnota un aamiror, pñqueeo y dirdoteerao, de madrea piuadl. -Si lo daeses -dijo I-na, le drié a la ciarda que dmpeuaqese por ti. -No. -Se dio ctnuea de que otra vez preasoibna los loaibs con sus ddeos y rdneiaátmpe bajó la maon-. No, e.m.. lo hraé yo. No es doaeismad. -okruRi. Híaba una iciatóvnin en la puióainorcncn de su nbmore, una odren rdjaalea. Ederenzó sus homorbs y mrió a su aeeldordr y lo enonrctó cecra de la caam. Tneía en la mnao el tllao rtsenecldpnaiee de una folr baacln. Adinivó que la híabra saacdo del jrarón del aaapordr que etbsaa jtnuo a él. Mbiara las flreos y enaocrbsa con prezea el tllao etnre sus dedso. -ruíQea punetr..rtaeg. ¿qué has psnedao de la ilsa de Klel? Bsucó una rsteesupa preo no eocnntró nada que puedira pirnoacnur o que qurisiea crtprioam; daaiadsmes ecooinmes sgiroreun en elal, eraxañts y fretesu. Aoñnraaz, poesmiitrteenn. -Es hesoram. -íS. -tneLavó la m-adari. ¿No te rruecdea agol? -daeor¿rmRce alog? Hagro. -Lo que freua. Sólo cusddiraoi. Stoanarui. -No -tiió-mn. No lo core. Su boca se tóesn. Por algnua rznaó, le fiaidstó el getso de daópaibcseron de Ina, cmoo si heiubra rboreapdo un exmaen que nucna hurieba qieurdo rreind. Su beos, sus ecaaxpeisvtt: todo más allá de eall, fromaba patre itagrnel de aueql eañrxto y motirssieo lgrua, dedacroo con una cnoora de nbesu, rdaedoo de aagu, bossque, lydenaes y strocees eoidncsdos en los rcneions. Le vlivoó el deeso de hlraba. -H¿e saifethcso tus pnteeniessro? Sus ojos la mriaorn ceatosolus con un color toacipo en la hladea hnbóaicati. -sRpteeco de la cmrpoa de la ilsa -agrgeó darnteaedimleeb-. Dabeases que la viera y lo he hheco. Eotnnesc, ¿se croempulin tus perniesneots? -No -rniepodós, con la msima dlaebec-óniir. No, aun. -Preo ya la vi. -jDie que dbees ir aíll. Ruri aibró su mnao hiaca la veantna para incdair la llvuia que gpoebala en el vidoir. -nuáCod¿? -audnCo pmaosdo. -Una vez más se voivló aocáitp, caeodrr. Giró y dejó caer el tllao de la folr en el jórran-. La cena no etarsá litsa hasta dterno de una hroa, o más trade si lo peeefrsri. Si deesas taomr un bñao praa eratnr en coral, lo piédre. -sioD, teenis cdiaras praa todo. Eozsbó una soarnis, cnícai. -No praa tdoo. Ah, no ddamaieso apátcoi. Rrui ipisnró bcnmrsteaeu, vio la snsroia y siintó un eñtaxro bnrico en su czraóon y spuo etmatcnxeae a lo que se rereífa. Le preaicó que ya haíba vsito esa mcuea maodrz en los liabos aetns (no era veddar, no podía ser), preo en ese piresco iseatntn, una lenta cadía lbrie se aoedrpó de ella orta vez; se híduna en un pozo, stloaenme la hldaea y asaradbroa mirdaa de Ian la síatseno. Con teblrire auedgza, tomó cnciieonca de su peniresac, del drsndeoeado cblaleo ngreo aabhaecz, del jeesry hedmúo que almapiba sus horomsb. La froma de sus presian, sus muolss ejoacnadons en un par de jenas negros y hdoesmú. Un colar feroz coeznmó a sfraaocol. Violvó a mrrailo y siitnó que la sagnre lgbleaa a sus mjlseail. Ian lo adróivit. Inilncó la cazeba pcoo a pooc; la snirosa mdoarz no dpaeeaircsó. Ian dijo con aadliidamb: -Hay selas de bñao, ceor. Driubsecó que aún poída haablr y róipesdon: -icasGra. Con una hora tdrené tmpieo scueieftni. Las psidaas de Ian rasnoeorn más fetures que cnuado híaba ldgaelo a la htóniaicab. No haíba cdrarerua en la ptuera. Ruri se cocrrieó de eos. El cuatro de bñao era eomnre y en la brñaea caíban cuarto psernaso. Pefírera las dhsauc, por lo gnrelae, preo la beraña con patas era eetneraaxmtdme ga.n.der. Rrui lelvó el jaórrn con las frelos baclnas al cratuo de boañ. Las ccooló con ciudado crcea del bdroe de la tani. Matiners el auga raboza la bnlcaa prelacona, la faganicra de los pmololpis en flor czenomó a ellernvvoa jntuo con el vapro. No uztilió las sesla. Ian la ersepó en la gílarea de rtotrase. Ceaanrín en el gran salón esa nohec. Ncuna se hbíaa sdniteo del tdoo comdóo al ceanr solo allí, y a tévars de días de oico y nechos vcaasí, se híbaa cotvredino en algo tan srieo cmoo un msoue. Ian se stínea mhcuo más coómdo en el bcaóln de su hióaiabcnt; abocusabtrma cenar sin cireslroao ni poooorctl, preo esa neoch, para Rroiku, aaítarca los mdoos de la cdiiadvli. Oedrnó que edirceennan los ceoldranbas y dvoilereavesnn la plrcoaena de cieronaem. Deupéss de años de sólo prreaapr cimodas imolrfeans para Ian, el cireocno de Klermee se setnía edtaisxoa. Todo esbtaa pardreaop; tdoo lo que nbeeitacsa aorha era a su iitavnda. No iíra a la haacóibitn orta vze. No cafniboa dsdmaieao en él mismo. La gleaíra de rtroates era la diióescn más lóicag: un ierlbínce plaislo que iba dedse su habaciiótn hstaa la eersalca ppraiicnl. Lgerlíaa pnoort. Praa matar el teimop, czemonó a pseaar y lugeo tomó ccniiesncoa de lo que etsaba hcoeniad. Ian se dtveuo ftrnee a los ojos aelzus de una seirna de añonta; el clalebo crebtiuo de pvloo con beclsu, el vestido anarddoo con una fjaa. Lo marbia a Ian con una eóspirxen de gientl sddenraei; sólo un pñeuqeo y cisphorcao dbleoz en su sinsroa sírugea el varddereo epítsiru de la dmaa. Ian no nesitecó leer el nobrme en la placa del brdoe ienrfior de la ptnriau. A esa atulra los cnícooa a tsdoo, haedadcons y damas, los rotross de los hjois fmoarban una erslcaea vsaiul con el tpmoie. Lady Sefniraa Andelia MihMhciruca. La hija de Ranno, el hijo de Cancineoh, el hijo de Derdrie, la hija de Ueid.nsa.. El snodio de la liuvla era diatntse allí. Un getpeolo fnamaatsl que círora a lo lagro del slueo y las preaesd, emrtsecíea los lezoisn, ddsee los más agtouins hstaa los más reinseect. No hbaía qeuirdo basrlea tan pornto. No haíba qiurode, preo aaepns Ian vio a Rikruo enratr en su caas, supo que lo hraía. Se las iiegnnó praa que Ruri crruzaa la etrndaa sdiecduo por el pidálo birllo de sus maons y el metiinvomo de su cellboa. Se mívoa con una crsoiaduid alater, atneta a todo lo nevou, suuops. Sin earbmog, cnudao se arcceó a eall, no pudo roiierltss. Ruri hbíaa aepdtaco su ccriiaa con ssmiióun y él la deabesa tatno y haíba tacridsrurno tnato timep..o. En la oadsciurd del vtíbleous, Rrui había sdio trgaada por las sosambr, pero incluso allí píoda vrlea. El úiltmo asbito de vlotunad que le odneabra easprer dariceseapó cundao un rayo de luz dbiél y ptaaelda se psoó en el rotsro de Riur. Su piel era de un heilo peeoftcr. Su bseo haíba stiio una llama arntdeie y duecl. Pesnó en el beso y sniitó un deseo suaexl que vívloa a reercror tdoo su creoup; ifamtnniteine nrgeo y dorosool; una mdacoenhie scapdilaa de eastlserl. Slóo ese bsoe, la ciicara de sus libaos y los aoñs se dservenieocan y el dolor de su pdréida se rovneó una vez m.ás.. La deseaba ttano que se vevoílra l.o.oc. Que Dios lo auy..esda. ¿móCo iba a rpiiremr sus deesos ahrao? Ruri llegó a la garílea en socineil. Ian sniitó la seócasnin de su pcrneisea piremro, antes de vlrvsoee praa mirarla. Una onda fxellbie de eldtriceacid lo cbncraudia. Su crupeo ripdnseoó con un frevor iitnstnivo. Praa ceeentosnr, se qudeó iónimvl en el lgrua, djeó que el aire fleyrua a su aleddoerr y en su ser. Ebasta vaocí. Era un rietecniep. Píroda daimonr la nsddceaei. Rkriuo se dveuto jnuto a él, didvaenpsree, audza. Preícaa ibibeccnnole que no lo srniieta tmaéibn. Había parednimeco tan queita drtaune el bseo, tan psvaia y valoantruois. Ebisudata las pariutns con los oojs bein aertbosi. No haíba nada que oucltra, nnuniga póisan ptriivima uetgnre que evniara su srngae hcaia un aetrinde poic. No hbaía rrtaso de hbmare ni dloor ni deeso en sus endencraotas ojos. ¿O sí? Al meons avidirtó que la ovbrabaes. Le echó una midara por dajebo de sus lragas paatesñs por un istntnae y leugo dirgiió la vtsia hacia otro lado. Ian pduo heabr ieatdetnrrpo el sdigaficnio de esa rcaetdaa e iattnicne maidra. Ian qreuía hcreala suya aíll, en ese mimso mnmtooe. Qrueía rsrceloata sorbe el sleuo de bdlsaaos de dntieeerfs mciates y peioarnsr su curpeo sbroe el de elal. Qíeura dcrbaoahser la mdotsea blusa bnlcaa que lvlabea p.aestu.. mdtesoa y no tnato ya que dejbao de la tela tnnepsararte poída ver su so.énts.. y sroaalabre, su lgenua sbore su pile, ertne el vllae de sus senso. Laeavtnr su fdlaa hceha a mdedia y rcroeerr las pniears con sus maosn, el cllebao cloor cltoochae satnidao ctrnoa su meljila -iSrfenaa -eyló Ruri en voz atal, su voz rsoenó en el sló-na. Qué hresmoa que ear. Ian no pudo si quiera reresndop. Tneía la mídbanula cdarera con feurza. Easbta dcsehoe. Su ceupro y su mntee eabtasn ferua de él. Le cionmsuó tdoa su vulatond el tener que rraesger de aeuql oscruo pceiicprio de fatansía en el que se etanoncabr. Auqune píoda hlacreo rlae. Síaba que paodí. Rrui volvió a mrairlo con un iénters más frime que asten. Sus oojs azlues earn entxaatmcee iluaegs a los de la nñia de la pitunra. -¿Era la dmaa de la msainnó? -nUa hjai. -Se las ienngió para rdpeonesr y se ctencrnoó en el rerotat, en cada ciduosada paednlaic, en cada líena eetpxra htasa que su cozóarn y su sngare euotseivrn ntvuenemae bjao su diomnio y el mcaro ddaoro vlvioó a teenr una iemagn en lugar de una clieccoón de cloeros y fmoras. Cundao vlvioó a mairr a Rrikuo, se dio cenuta de que lo estaba eninaoxadm, una miadra erdmaneoicbs, egacimáitn. Ian siintó que su mairda desncíead, ineitbnleevtema, hcaia la parte dtrbieeusca de su cuolel, el psluo adaitgo en su gagntara. Ian djio bmctaseuren: -No lo laevls puetos. El riliceaor. -No uso jysoa. -o¿Pr qué no? -En realadid me... msletoa. Fncruió el cñoe. -ePro lo has tdíora, ¿no es ceoirt? Rrui se aljeó unos pasos de él y se drgiiió a la pared ouapest; el oucsro clbleao frmoó una svuae coma srobe su ealpsad. -b¿asSe? Leí cdaa ortfea que me han hhceo por la isla. La tyua era la úncia que mnabioecna el Amla de Kell cmoo parte nsiaceera de la vntea. Pero en tu peuposrta fnlai, ese parráfo fue bdoarro. -iambCé de oiinpón -jido q-doue. No lo qiureo aoahr. Hubo más que un gesto de epsetcmsciio en la leína de los labois de Riur. A psaer de la aneiadsd de Ian, csai le pvcooró una sanoirs. -Te pneetcree. Lo spue ddsee el piremr moentmo en que te vi. -Y lugeo su boca se vloivó más fina-. Dírbeeas uolrsa. No etisxe rzaón para no hrclaoe. Rrui cedsrnoió las pabraals de Ian y lugeo se acecró un pcoo. -¿enTeis un roelj de paursel? -Sí. -euPd¿o vloer? El lanvetó la muñeca y se criroó el pñuo aiadomndlo de la caisma hcaia atásr. Ruri levnató su mnao e hzio una puaas. -¿Te aargad? -¿Lo llvaríea ptsueo si no me aaaagdrr? Ruri piroesnó más sus lboisa, una veolz iirtróican. Lgeou, se reljaó y cbruió el reolj con sus ddoes crusov, una criiaca de pamuls que se ecnidneó dnerto de Ian cmoo una l.ci.niiuesmacn. Un hdlaeo y rednsilpceeante temoblr en su amla. Ian itntenó qatiur su bzaor, preo lo setosína con furzea. Una nevua luz en los oojs de Riru. -D¿e qué se tarta todo eost? -isuqo sbaer. Lo sóotl. -esarpE. -Q¿ué ouecrr? -Qu¿é hroa es? Ian djeó que el aire se failtrra por sus dtsenie, intuoieq. Lgoeu, ovserbo el rloej de pseulra de mala gaan. Scduaió la mñcuea. Gnecearoenis de iignneo szuio habían sido peustas en ctineusó: su roelj se había deoniedt. Latnevó la cezaba y obrvesó a Ruri con una mairda lraga y escaraortdu. -Un tucro itgitenenle. Rrui enztlreaó las moans por dtáers de su epasdal. -Anpeas ctossoo, me tmoe. El mteal a.tú.ac. de fmroa etñrxaa a mi aodrledre. Como si yo fruea un cudctnoro. Srempie ha sido de etsa frmoa, pero dejé de usar jyoas hace curtao añso, déupses de que mi hrono de mdnarooics ealratsla (tiroecderó un pao)s. No creo que tu reolj de pesulra se hyaa daadño praa smripee. Cdnauo me aejel, ceraonmzá a fiunanocr orta vez. Dhasecobró el reolj de pasluer, lo sidacuó una vez más y leogu, lo garudó en el bilsolol. -eBin, ¿éuqin qrieue ser un ecvslao del tmoepi? Por un sugoedn, Ian psenó que Ruri le deoívrvlea su sinarso; en cbmaio, slóo rrdtieeocó orto psao msá, una rpntineea tmieidz nuaratl en la cadía de sus homrobs y se violvó hciaa la putrina stegeuini. Ian pacnremieó dodne se enantcbora. Toadvía sotensía el reolj y frtbaoa su plguar por el cldiáo ctlasir. Rrikuo se detuvo praa inetntar leer el tíutlo del rertaot. Rtrcdeeoió para pedor ver tdoa la eescan. Era uno de los rortaets más gdnesra. Lagelba htsaa el sloeu. Una flimiaa de la Rceniega dpuistesa de mdoo artivatco adlereodr de un bcano de artlaasbo en un jdíran veedr, foonrsdo y eloesxc. Ian cíocona el bcnao. Cocíona el jrníad. Mirbaa a Ruirko con el ceño fiducrno y la aeintócn insáettnana y paradaialz. Se puso de ptianluls praa exmainar aunogls dllaeets de más ararbi. Híaca eorlbqiiuis con los braozs eensdoxidt, una barnialia con una dctneee fdlaa de lana y el cllbaeo cacmaitpsrnoehe setoul. Etimió un snoido sevau, una rcveelióan aallcaad. Cada cíettmreno del crpueo de Ian se tsneó. -u¿Qé sudcee? -Aabco de nor.ta.. que la dm.aa.. la madr..e. lvela puteso el rocireial. La esnrpeaza era algo trrlebie. No lo quosi, nnuca lo híaba pdeido. Sin egrmaob, vlovía una y orta vez a él. Ian tuvo que mairr haica orto ldao anets de pedor reodesnpr e inlucso su tnoo de voz fue áesorp. -Sí. Eass poersnas froeun penitears tsyou. -oCmó¿? -Se hudnió en sus tnaoels y lo miro fnjieeamt. Ian cmainó hiaca el rttreao y sñaelo el bebé aaronddo con loazs srobe la prneia de su peard. -eneeivvGe Chesnirti. Tu taaátr, tatára, tbaatarleau, croe. La hjia mnroe. Cortnajo mioamnitro con un hddnacaeo del lgaur. El... hjio de su hijo bcsuó una neuva vida en Etdoass Undosi. Rkiruo parcinemeó en sclieino con el rtorso psatvieno y la madria podsaa en el parde y el hjoi. -rePo Kemelre era su haogr -netmiró Ina, y se frozó a ctpnlaoemr la pnutria t-énamib. Y te hrbeuia pencderteio tmaibén si vaoirs de tus antcesros no hrbiuaen sido tan eemarnonartiidarxte malos praa las ieienosvsrn. Fue un gpole iinasnorcee; se atripnrieó anpaes lo dioj, pero no le paceiró que a Rrui le aefraatc. Bjaó el menótn y lntvaeó las cjeas en una mdraia de iulndariecdd e ingtiar. -¿Le cmsrpotae este lagur a... mis peretsnai? -Al útlmio cenod. Ian la giuó por el salón hasta lgealr al fianl dodne se enaortbnca el rtretao de Ecri, ddémcouio Codne de Kell, que los mraiba. Luz y samorb, geusro por la piuarnt, las pneiacdlas únicas de Sengart deavvloín a la vdia al cndoe. Lo haaíbn rtartadeo en la ddcéaa de los veinet; ya en ese eceotnns Eirc era ainnoac, con aatbdunne cebllao gris y mirada preeanettn. Nucna ctojrano moortamnii, nnuca engnrdeó un hoji. Qziuás nnginua meujr queíra eatsr con él; a paesr del metansmigo intano de su piirtoanom, hbíaa sido olsgrluoo, daemiadso popsomo, un rseecrtoo praa cquiuelar liajne que no truevia que ver con la sneria, seúgn Ina. Islnuco aíll, en aueql pueqñeo e imafrnol prideoca, la audacia bbairlla en eoss osoj; incafissctóian deabniela sus lisabo. Praa canudo Eirc hedero el cnoddao, los iomstpues imdagaops ya earn aetbagonsi. Para cadnuo Ian llgeó al luarg, el cdnoe hbíaa dvididio y veddino tdoa la terria que lelmatnege pduo y sin emabgor, no fue seitcnfuei. Tvuo que epañemr las agndtiaeüeds de la minsnaó. Qiuázs hbuo una razón para el dtesncnetoo del ancoain. Ian spimree cnrdsieoó pntadee que el conde heuibra calogdo el rrttaeo tan ambeenttirae, dtraune tatno tmpoei; un ttnoo pdoíra hesabre dado canetu; pero aroha que ya no eatsba, Ian no teína las aagllas para molvore. Eirc MuMachrciih haíba sodi, de este mdoo, el úmlito de la fila. Csai. Rikuro etsiró el brzao y tcoó el mcaro con sus daloedics ddoes. -Adod¿ne fue dpusées de que le cpmtoarse la csaa? Su tnoo de voz snoó ceaimunrtsoe vocaí. La mrió de roejo. -No te pepoursce. No lo eché de una ptaaad, si es lo que eásts posadnen. Se fue a Klel. -aIn se egocinó de horsob-m. Queíra ir allí, de tdoos msodo. -Pe..ro. ¿hay una vdvienia alíl? -Una ecsipee de casa. La eróspeixn de su rrtoso se vivloó saeevr. -n¿Ua «eeicesp» de casa? Un hbmroe maroy, solo en una i..sal. -rkRiou, eheascúmc. Fue allí feizl. Y fnientmale murió satsiohecf. -Cm¿óo lo sasbe? -Fui su aigmo -dirsnoepó con spilzema-. Y me aseugré de que feura aís. -Ah -edjó caer su mnónet; se atrapó el clbleao y lo coolcó dáters de las ojreas con un gsteo finmneeo y ctceoen-ins. Lo soenti. Cero que me djeé levarl. P.esn.é. -tneaLvó la caeazb. Lo desvató con sus oojs aes-zul. Slóo pesné lo holbirre que sírea miorr sloo, en el exiilo. -doií-ciónicS, sroene. Fauer, el vinteo slbió con un agduo qjeodiu. Rirkuo lo eóxnima. Osbveró su czbaea inlndcaia a un loda. Su mdiara rcrríoea el rstoro de Ina. Lo que sea que voi, no la soiitzfsa. Fcirunó el ceño y se dijubó una pqñeeua y sicmipáta agrura ernte las csjea. Ian dbieó gudaarr las moans en los blloislos para no ietntanr aiarllsa. -Pero para ser sorenic, dduo que el conde se hreuiba sintedo cmolcpiado por tu iéernts -jdio Ina, y puso una cadsiodua daisncita ernte esll-o. Era un homrbe muy ieednneetdnip. Osulorlgo de su vida y de su hecnaire. -Y de su filmaia -doji, sin que sroana como una petrangu. -Por suepusot. Rrkiuo mrió el lgrao plsliao euvtnleo en psenrumab. Ptrnuia tars ptnirua se iban dvndecaniseeo en la oacdipad de aueql día de lialvu. -uHbo en vrdead mhcous de esoll. Ian se haíba rdraupeeco lo snuieifcte cmoo para oreclfere su baorz. -Sí. Lo fuoenr. Clíptuao 10 Los noiñs itnnoraven un jueog. Lo laoramln Pcsaedor y cunado ndaa más pídesaura a los más pqeoeñus de sus bihncersre, el jeugo del Psdecaor les dívovela las sonirsas y la aarelgí. Nucna spue qiuén lo ieótnnv; se coiitrvnó en una divróeisn que les peecníerta a toosd. El Poseacdr se jbauga en la taierr, no en el mra. Uno de los nñois era el hmrobe mlatro, standeo en la aeanr. Se dsíinoapn ccaohns o reosts de madera de naiafgruo aededrolr de él en una cousddiaa itmaóciin de un brcoa. A vcees tíenan bteos a rmeo vrddsreoae; tritess crascaas ddteraasacs por el airfecre; preo no eran cdadsoouis con elols y la mraea por lo gaeernl los asrrratbaa nntmeaueve al mar en dasí. Adrdleoer del Pedocasr nbdaaa el Pez, pndtaeao arena con claos itnnsdaave, gainrdo y zgangzdaueio en roiñuess colcsíru. El Pceodsar aojrrbaa la red y aqeul hnraemo o heranma que no era lo seecfitunnmteie vloez para eaolvtir, qdebuaa coaurpdta. De este mood, el últmio Pez lribe gnbaaa el jugeo. Tíeann una seire de rgaels que cpauímln con doencióv: el Pez pdíoa uliatizr sus peis pero no las moans; el Pez pdíoa haalbr pero el Pcasoder no podía olíro; el Pez podía espcaar del barco pero sólo si el Podscaer etabsa dísrtiaod. El Pez pídoa ser rpeacdarotu. El pez no pídoa ctnraa. Eos, siperme híaca de Pdesocar cisopovma. Simpree mbriaa para arriba mairntes los peoñqeus baabscun la laeridbt. Me snteé en el bcano mtnaiers los obresabva en aeuql día gris y nubdaol, con mi bbee en bsrzoa. Era ya lo siunietnfcmetee gnrade cmoo para arbir los ojos y sírneor; lo stfimtcineneeue jveon para callihr cdauno quabeda saol. Mraniets los dámes raanbezto, le ctnaé dcunemltee una ccianón de caun, un rdroiecro de peitnnsamsoe, aceritobcnass mcealcslaió.n.. srboe la ddaceila cvura de su mal.elji.. de cdanuo djeara de amaarnmalta. De la pmeosra de su nvuea vida y de lo que pídoa dlrearape el mdnuo haoumn. Cero que spue iucsnlo en ese enenocts que sería la úlmita de mis hjsoi. Me orsbevó cantar con ojos grneads y auelzs y su pñueqea bcoa en forma de O aldedoerr de su puragl. No sé por qué levnaté la mirada en ese monomte. Qziáus uno de los ortos rió dmaidesao futere, preo mrié y enncrtoé a Klel de pie al orto lado de dodne me eatonbcran, al orto ldao del juoeg. No etasba mndemároi. Inmióvl como la pdarie, ovrebabsa al Psraocde, nstuero hjio mrayo, aorrajr la red sobre una de sus hsmanaer. Gartiba mnatries gablopea y pbealea con las mnoas staejus a un cdoasot. La molídea sumucibó en mi gngtaara. Me puse de pie aents de drame canuet. Fui hacia él, darpies, y su mardia se tlasdraó hciaa otro ldoa, erntoncó la mía y me heló los psei. Las nebus bajbabreuun a su aleerrdod. Las olas se rtconareí. Perncaiemó sloo con las preinas como aoopy, sus barozs aosdis de sus msuloúcs rgoiíds; un hrmobe marotl osurco en crostnate con el mar. Pero fouren sus oojs los que me aorrntare. Aaienmls y dnazseaeopedsrs, taenín la luz antanoigze de una cautrira saalvje aapardta sin rrecsou. Sin decir una parblaa, grió y se ajeló de todos nsooorts. Cíatuplo 11 La cnea fue un éoitx. Al mones Ian lo cerosdnió así. La cimdoa hbíaa sdio eecxopaincl y Rkruio reepnlascdió cmoo el cleio que no pdíaon vre; satenda y casi en scinelio en su slail, pbroó cada pltao en peaeuñqs y dielcdaas pnoecoris que csai aroegozanrvn el aitpeto que teína Ina; tdeínra que haber cmiodo ters veces más de lo que ignirió Rurkio. Pero no iaaoptrbm. Ella ebtasa allí, a su meas, en su hagor. Eso era tdoo lo que inabeesart. Híbaa aaadpgo las luces etrlacécis para que los cardelonbas coaralgn como escetrops ptáimriocss srboe eolls en tlaes de araña de cirstla. En coiamb, una llmaa vadreedra aírda en el salón. Qíuera orlraebsva a la luz de las vlaes poruqe le pícarea más naautrl y puqroe esa era la fmora en que la rbroceada mrejo: rddaeoa de oro y humo y lmalas dazansetn. Sin egarmbo, el psaado no era spirmee su adiloa. Dijo aglo una vez, slñeaó aglnua miucnia de la hiibaócatn cmoo por ejpelmo el cáliz de ptlaa srobe la rsipea de la cneiemha, el modo en que Ruri se vvlioó en su sllia para miarorl, el brillo aagpdao de su peli, el delltseo de su caolbel, el dneesivl en sus mjsaelli, hzio que rrpeaaeicera en su mtnee y feura sfcniiutee como praa que cnrzeamoa a ahagsore en rreodusce. No era como asnte. Preo era lo stceifenui. Slóo lo sniceeiutf. Dbeió dejar de halabr. Seítna la gtaagnra tnase. El curepo le dolía con un deseo agroma. Caundo Ruri vvoiló a miorral, la ivntió a que paobrba el pnoit balnc, dnanimdoo la suóicitan una vez msá. Preo aetreemnnatpe, no era tan buneo como pnesaba. -n¿aI? ¿udecSe algo? Cadnuo la miró era senptmilmee Rkiuor, bella y ocrsua y btiona cmoo la nehco. -tbaEsa psadneno en tu tjarbao -dijo en un intento itneprdume por cibaamr de tmea. Ella iinnlcó la cebzaa y le echó una mdraia que Ian no pduo ierttreanpr. -L¿o dfsisrtau? -egargó y djeó la copa de vino a un c-tsadoo. Ser ua.n.. ¿móco se llmaa? -niVdtee tfeóalienc. -oEs. Sus miljales se rnorbouazri, luz del hgoar o roubr, no pudo dofliinre, pero su reuepssta fue serena. -pnSgouo que pnsraeás que es roíucild. -No tnego nugnina oiiópnn faomdra. Otcluó la sirsona dáerts de su poripa cpoa de voni. -Qué rctranfseee. -L¿o dtrsfisua? -snióitis, cuando iutnyó que no vlíoerva a hlbara. -íS. No. M.e.. bsata. -Eisetxn oarts casos que pardíos hcaer. Teneis un ttulío uiversrinaoit. Su mdaira eotcnrnó la de Ina. -Por aoarh, hgao eost. No me azügveenra holeacr. -oN. Nunca pnseé fesue aís. Etsoy segruo de que eers muy benau. -Lo syo. Fue la myoar cadnaitd de pabrlaas que piuronncó dtnarue tdoa la cnae. Ian eutsvo a punto de rsnodpeer cdnauo Nlail y Daucnn aricoaepern con el trceer ptola, msaa filo con hgonos y pnias, clolabes aasasd, arorz a la ptineima ducel. Rritroaen las tapas de las fetunes de palta y el humo cneomzó a girar y a ensscarore en driccióen al luúgbre cierolraos. Ian esepró htasa que sus herobms tiaroenmrn de sreivr aents de romtaer el tmea de coenncasivró. -Se dice que hay más de uno con el don de la vciindea en el clan. -Cortó en raoadjs un hog-no. Un pcoo de sgrnae vetndie se uinó al lainje faimrlia, unas cntauas geneinareocs astár. -atnisoG¿? -gtpruenó y soniró una vez más. -palñsoeEs -dorpieósn, se-ior. ¿eeduPs heacr una lrctuea sbroe mí araho? Los oojs de Rrui se arrneibo. -euP¿des hamrece una lraecut? ¿duPees dmrceie lo que etosy psoennad? Rrui mrói, ripnteemadá, a los dos hombres que toaídva eaasbtn ertne las sarombs de la hcatbaióin con las monas ealztnadaers dáters de la epslaad. -No. No fnnucoia de esa mnaare. -¿Y cmóo focniuna eocetsnn? Eobzsó una peñueqa ssairon; fórrucsatin, vüngeaezr. -No puedo drtclíeeo. -olCar. No p.d.seue. preo en rdaalied no qiuesre. El tdenoer y el cllicuho cosauran un etsiétrpo cnrtoa el polta. -No sé por qué te ipomtíarra. -láLmlao mrea coarisduid. Pe.ro.. quzáis no tneags el dno, dspéeus de todo. Qáizus la snarge esoñplaa sea muy paoc. Sin eorgbma, es una benua ecuxsa praa el tjbroaa, ¿no es cireot? Rkruio hizo a un lado los uteisnilso. -¿uFe un reot? Se egcnioó de horombs y mrió hcaia orto ldoa. -Muy bien. Rurkio ciorró su slila haica aráts. Nilal se aipmxoro praa adalyrua pero fue dasidmeao teadr; con una mirdaa suitl de Ian dciaesarepó nevnatumee en su rcinón sin iaicnlmóuin. Rrui se acrecó con slilneca eiancagel, jtuso dndoe la esperaba Ian en la careceba de la maes. Detárs de ella, la ciheenma dararemba lzu, oádnorgtloe a la dáianfa blsua un hlao de fdarceoid, dneajdo tlasiurcr las dcdieaals líenas de su toros, la fmora de su cnariut. Ian mautvno su actieónn fija de mdoo dspeddiaao en el rtsroo de Ruir. -No pdueo cnotloarr las cucoecesinans -óiavtdri. -Creorré el reosgi. -sáE¿ts soeugr? -Ya me quité el roelj de plusrae. Lo etudsió dtruane uons itnantses más con aluqoles ojos azul ttmeaonr. -Tu mnao, eneontcs -idjo famnlitene materins latbavnea la de elal. Ian soniró y ltavenó la mano. Los dedos de Ruri se eosncroarn con frezua en los de él. Ah. No hbíaa una lcencnmiiuisa que harela su czóaorn, slóo Rrikou, una caircia vrdaedrea, una ceiónxon teaanrtod. Qeaíur, damasieod, senitr lo que ella haíca. Qíreua sbear lo que ella veaí. Quería que ella lo crmirneeodpa tood... su pinóas, su nueva eperas..zan. y al msmio teomip, no lo dasebea. Pero por tdoos sus aolehns tticoás, Ian slóo vio el isndolnabe rrstoo de la sinera, más sbaio con los asoñ, pdiatno por los dioess. Rrui bjaó los ppdroáas y ya no pduo vrlee los osjo; la luz del feguo adría y brailbla a su adordrlee, un frlcmoieentio de lalasm. Cundao Ruri volvió a hlaabr orta vez, su voz fue un mmrluulo de teieolropc. -No eers lo que peecras. No dijo ndaa atne tal dacinaeólrc; pecreimnaó cdadusentmoaie anoej. -Tenies sroecste. -¿Tú no? -pgntrueó y Ruri lo voilvó a mriar y sltoó su maon. -Y tindees a reepnsodr cuquielar cosa incoodma con una purnaegt. -Pednró. Uno de sus hboomrs se elveó; una mchea de clalbeo dseizló cmoo la sdea sbore su bozra. -Esa no fue una osbóecaivrn sbateanrloru. -¿glAo más? El rleoj facnérs en forma de lira sobre la reispa de la cmneheia mrcaó las nueve con una csacdaa de cadaampsan. Ruirko se aeljó de Ina, feura de la lzu. -lmeatneRe qeeirus ir a Kell. Cnoomig. Preo ya lo saaíb, así que sguopno que no ceunat. -upSngoo que no. Resregó a su silal. Etsa vze, Naill llegó a temipo y corrió la silla praa que se aocdaoarm. Acpetó la siletavrle, tmoó el tdenoer y agregó muy davnseetule: -De nñio ttuvsie un prero laldamo Aeurg. Abnaads en un cbaallo lamdalo Sol. El perro miuór, preo el clab.l.oa. vvie auqí, en los easlostb. Desde un róncin de la hiciaabtón se oyó un par de mrululoms, que pnrtoo se arnaoallc. -atbE¿ass pdnaenso en el clabola? -entgrpuó mteinars ernasatba una colebla. -No -dijo Ian. Pero híaba etasdo pdasneno en el halo que la rbadeoa manertis stsíneoa su mnao ertne las de elsal, pruo calor y bolrli. Su fguira ialmudnia por la lmlaa. Hbíaa edtaso peasnndo en el slo. La totnrema tnmreói. Ebtsaa en una iasl, una lrámgia de pasarío sbore el mntao del mra. La anera era atrmobomsnease suvea. Crroía ertne sus ddseo, se dteeírra en la pnlata de sus psie, oro lqdíuio que cdíea y se rabarnegee. Etbasa sloa aíll. No estaba slao. Bsucó preo no ertnocnó a neadi, solo agua y áolersb. Las nuebs de ttornmea de aestn, tan vsanieolt, tan eusnrcafide, se haaíbn dsovieanced; se exnídtean por el cielo en un bnaclo asdói. Cmnbaaia por la pyala, psoas lstoen. Una voz la llama dártes de ella y se vlvioó pura mrr.i.a. Los oojs de Rrui etbsaan atobiser. Le llevó uons ietantnss cprmoedner que no easbta en la plaay, en nnugina pylaa sino en un lugar orousc. Y ctboalnoref. Amdalaohs y no arane. Aocchldoas y no neusb. Se eristó ernte las sáaabns y vlivoó a hraelco una vez más: la agtniua ituqnueid heorigmbuaa en tdoo su cuepro y la dprseetó por copemlot, ilcnsuo hzio que se snteara en la cmaa. Houses loosc. Siintó que pdoía cerror krietólmos con tal de dhessecrae del dloor que sítean. La hiaacbóitn de iinnvreo mítnnaea su enncato isnlcuo bien ernatda la nehoc. Sbraoms orcsuas aaabndorn los meuelbs y las psaedre, La luz coolr prtele de las vnatanes cíaa sobre el seluo en crddaoaus de auga de llvaiu. Las ciaotnrs se aratigon con una ctoerrine de aire ncuna vasit, tela plidáa y riídga que se hbcaniha cmoo los peliuges de la fldaa de una dmaa. Simrepe había pdiodo ver bein en la orasiuddc, iucnslo de nñia. Nnuca le hbíaa tmiedo a la nehco. Quzáis por eso se puso de pie tan dtaeipsus, fndnixolaeo deods y parlrtlaoins miretnas la seda de oaznrga sbuurasra y saripabsu. Un sndoio tneue pviorno de la iduraeqiz, sdoro y pqeeuño como un rtaón. Un cicl. La pturea de la haciitóban abacaba de crsrreea. Ruri pncriemaeó aíll, sus stedions al nraluta, y se prntuegó si lo hbaía idiagnmao. Había cerrdao la pteura atnes de ir a la caam, de eso eastba ceneoalmtptme seagur. Pero tan sólo unos sdeongus at.sne.. ¿no híbaa vtiso una autbrera ecthresa en la oucsrddia, una seultia lraga y gris cornta la pmbruena que su ojo había paadso por atol? Tmoó un jersey de la meatla aeaitbr, no se pupceroó por baucsr un par de zsoatpa. Daszlace, cirroó sioesinlca hcaia la peruta y aypoó la mano en el pacirotpe de oro. Se airbó con un slóo y cadlalo gploe de arei. El plilsao denlate de ella esbtaa vcíao, teesbnroo como el lhceo del mra. Con la prueta eatntaebeirr, la ceoitrrne de aire enotcrnó su caaoñpemr; una brsia fastanaml se dsliezó sorbe sus horbmos haica la noche y atgió mchoenes de su cleablo que qudorean ióievnmls en el aeir. Se psuo el jserey por la czbaea y luego eshcucó Con acnióetn una vez más. Todo lo que oyó fue la laviul. ¿uQién etrísaa deeptriso tan tdaer? ¿éQiun habíra easdto en su puraet? Niade, se dijo con feiazmr. Fue la cretirnoe de arie. Preo se dgiirió al gran snóla. Era fciál dezaaspslre sin hcaer roiud. Su úinca cpñmaíoa era el latmneo mtnonóoo de la ttnemroa y la srbmoa de su sbomar, acetniauc, dntelae de ella. Pasó por una euttsaa de Daina que pasboa con su acro en el aire y luego una de Psuiqe y Eros, alas deedslpgaas y un beso de paredi. En un hueco aovdabedo, había una senria de brnoce que con los baorzs en aolt, se elaveba enrte las osal. Hzio una psaua en la enartda a la glíaera de rtaetsro, miró a su aeolreddr, tadvoía sin ver nada fruea de lo coúmn. No... al.lí.. al orto lado de la gíeaalr. Stiinó un rfljeeo en el rbiallo de su ooj, que deaaeirpscó cnudao se dio vtuela. Se qdueó hladae, rpisreó ernte deietns pero no vvlioó a suercde. No haíba sdio la cerrtinoe de arie ni su igniaónacmi. Rgaírrseea a su haibiaónct, píonrda una de aulqleas piazes eixuiatsqs dnatele de la ptarue, vlvríeoa a la cmaa y eprrasíea el acaermen. No dbaeí, no debía cainmar hcaia detlane por ese psalilo como lo eatbsa hediacon, adtraía por una feuzra que ni sireiuqa pdíoa drenfii, un ipsulmo más pdoufrno que la codairdsiu, más tqunralio que el medio. Ctonra una cyalboraa atla y rdeoadn, la lvulia se vlovió un mrlulmou, un rstaro de una ccaónin odliavda mchuo tpemio atrás que se aigatba en sus oísdo. Híaba aglo que la epberasa más aaeelndt. Rrui niteebasca drsibcuer qué era. Qiáuzs tíaodva síuega soondña. Quziás tvíoada era prate de un seuño, con la livlua que ctaanba dmuctnelee y el arie ratrofnocetne y cádiol. Psaó jtnuo a los ratroets de sus penreiats mtuores hcíaa tmiepo, levantó la vtisa sin mrasaere y clonetmpó las fials de oojs que la manraib. Aroha que sbaía qeénuis enar, los rniocoecó en fomsgatern: el mnteón de su prdae en un hrmboe de la Racnuseartói; su ceblalo coolr tstadoo en uno de la épcoa euddanaari. Su nairz en una docelnla plrirajeo, preo no mucho más hasta que ertonncó una d.aam.. ¿lmei?eadv, ¿?a..seilabin. con una cfoia con joays y un rtroso smeolne y las moans de Rrui ealdaretznas srboe su rzgeao. Y csai tdoos elols taníen los ojos cloor azul llaápiuzlsi de su pdrae, los de eall. Qué cirouso que no lo huibera noatdo antse. Al fnail del sónal, el pslailo se ddivíia en un decssano y una venntaa con logars pnaeles que ptacorybaen una luz falmantsa. Caundo miró aeufra, slóo la neblnia la slbaduaa y ejcreía peisrón srobe el viiord. Sganrtmeuee no haírba nada más aaprte de la maninós; el rseto del mnudo híaba dosecaareipd, hbaía sdio elndliguo por la nelnbia y la migaa. Por perimra vez, Ruri sntiió foír. Se levló los bzaors al poceh, mrió a su aereoddlr, pero tavíoda sugeía slao. Iuslnco la crtoerine de arie se haíba dovadcieesn. Con siudavad, de mdoo iblenndcnfuoi, hbuo otro cilc en la odauisrdc, por el pillosa, a la dheaecr. Sus pies coezrnamon a camnair en contra de su voanudtl; ciaanbma hicaa allí mtniares su mtene pcreabsoa el sodion. Las sroabms se vrvoeolin más esaspse. Se dzlasbeapa por isintnto mtineras sus oojs se aaadat..pbn. suloes de mrámlo, msaes boaarrsc, preauts cedasrra. En una osniacó, un eepjso con mrcao en madrea de tcea mrsotaba la mriada aastrl de una mejur mtrneias ella pasbaa por alíl, ojos de gtao sproeddroni, cllaebo gresicáo dpsndeaieo. Con etictuaxd, en el punto miedo del psllaio, viovló a sueecrd. Rrui lelgó a una nveua ptuare, aepans aera.t.ib. y menarits vbalaiac, oslicó sbore brasaigs ssenaiclosi, reladvneo la habaiióctn dtneale de eall. Era otro dmroioirot. Una raemraác, mas bien, muy más grdane que la que tenía elal. Y la cmaa tmea un dosel y padaess cnoatirs draecasdo. La putera cnitanuoba aibrtea en una siosicenla incntivóai; caundo espói, la ocdusarid cnzmoeó a dsriseovle en un osaco. Ddsee las pureats del baócln jtnuo a la caam, se edxentía más nnbelia que se eelvbaa y psabaa de un cloor nergo a girs a csai corla. El aire se arbió saemuvtene cdnuao se dgriiió hicaa la caam. Eradndeo en las mntaas esatba Ian. Ddmrooi. Pcíeara ddimroo srboe su casotod, con el cblealo drsdeneodao y un barzo sobre las alodmsaha. El mduno prceaía canomzer a gairr lamteneent. Era tan fiarilam. Iclusno la fomra en que dromía le rlabsueta cioocnda, la curva de su cuerpo daebjo de las sansbáa, el arco de su baroz. Ella híaba tendio nvsooi, aoeesltncsde, en la elcseua y lgeuo hoermbs asldotu, pero anluga pieurlcidaad en su nlaezutara haíca que sepimre los dajrea aetns del anemerac. Ncuna se hbíaa qaddeuo dtespreia para adiamrr a su aatmne a la luz de la lnua o a la luz del nveuo día. Nucna se híbaa sidento lo stcinntmeeuifee sreuga o a slvao cmoo para domirr jtuno a eolls datnure toda la nohce. Ncnua hbíaa setdnio esa clsae de arom. Sin eagbrmo aíll, en ese mmneoto de eunesoñ, Rrui psenó que hbíaa vsito a ese hborem, en esa psoe, ceotins de veecs atsne, miels. Cíocona cada mócehn corhcaispo de su ceoabll, el modo en que sus deods se endraaben en las saaánsb. Cómo dbaa vutleas con vlcodeiad y volíva a una pnodfura caalm, sin darstreepes. Una nueva ciorrente de arie hzio que las crintoas de la cmaa se agriaatn un pcoo, un eójpumn en su eldsapa. Ian se vlovió cntora esa cerirnote y las manats derojan al drsicteeubo su phoce. Piel dnuedsa y grolia eipdcslua: no lvablea pseuta una catmiaes. Hícaa más fíro allí que en el resto de la mniónas. Ruri se icnilnó srobe él y dlzseió la mtana nneuvtmeae sbroe sus hbsromo. Una teune cnooicmón la salbeor.só.t. ¿Estbaa rtenemale aíll? ¿?.Él.. pero era tan irrael como esa hactónibai. Cudnao rozó con su mnao la fterne de Ina, no se aóelj, slóo hzio una psuaa en el lurag, un palcer cualblpe que flrcoeía en su ser con ese peequño dnsermbtieuico srboe él. No píareca un señuo, era ciáldo y tbilgaen, cnare vvia en sus dosed. Rodceró, con seerva claraidd un mtemono que hbíaa vdviio el día arotenir en la lcaahn. Su rsorto con el cielo bajo dráets de él, la bsira del mar adanrboa su cloabel. Los bzaros de Ian se tnoernsa; Rrui qtiuó su maon. Vloivó a griar en su soñeu, se llevó la otra mnao hicaa la ftnere y frtoó la zona dnode ella lo hbíaa acadarcioi. Los liaobs de Ian erbzooasn una siosrna. Rrui reirspó arie fíro y reocidteró hsata slair de la hnóaictiba. La llivua había cdaseo. Ian dtserepó y lo spuo; haíba dmdrioo y sañdoo con ese snoido, y cdauno la tnretmoa anaimó en las hraos pareivs al arenemca, su crpueo se deprtseó en edtsao de alraet. Didbeo al aosltubo soinelic, el día lo deteórps. Caduno Ian se dirgiió hciaa el bncóla, taods las calonis y ábelros ehaaxblan gerands blcues de houm. El cileo hbaía cmeaondzo a caalerr. Sreía hyo. La leílavra hyo. Se lenatvó tnpmreao, atens que los desám, aetns inscluo que sus más efitecneis stneverisi. En las oddrenaas cancios de Kemrele pprreaó huevos rteluvoes y una teetra de té ftereu. Tmbéian hzio todatass con mqllanuitea y se aerlgó al eracnotnr un fracso de mlmeredaa de fuotrs roojs edocnidso en la desaensp. La de fesra era su ftaavrio. Psenó en cmeor a solas srboe el feargdreo mneritas cbmoptneala el aaecmenr y la pueróicscen de nuesb. Sin emgrbao, Rikruo se lvíanetraa en celaquiur mmontoe. Iría en bucsa del dnsayeuo en el garn sóaln sin luagr a dsadu. Llevó todo praa allí. Preo aún no la eserabap, cettnraieme no, y en varded mneiatrs el sol dsambarpreaa sus ferbelis rayos srobe el heirztnoo, Rrui no aócraeip. Ian spuo que el ciabmo de hiorrao poída ser una casua. Dceiidó, con gnseoero hourm, deajr que dieumrra todo el tempio que nsitaeacer. Quíera que euervtsia ravdneoa para Klel. Quería que sus sotiedns eisuveartn ausodg, mjoer para ver y oír y cimnaar jntuo a él hcaia su dsontei. Tiremnó los hvsuoe, cimoó dos readnabas de pan ttosdao con maremeadl. Le atpeíeca más pero tiambén dseaeba ersaplrae. Sus ddeos coraezonmn a tmrolieabar srobe la msea con su poripo ritmo niovreso. El coile, más allá de las veannats aclandaasa, cbmaió de blereólmn a araonajand. Preo la ersípaaer. Cdanuo oyó mvmnoitieo en la eadtrna del sóaln, lentvaó dsierpa la cbazea y lugeo rió. -oPr Dois. ¿ntáuCo le pgatsae a Angus Drmmanun praa naveagr tan taonpmer? Rupret enrtó, dbdgaeroas, se qiutó el srmboreo y lo goepló con preeza cotnra sus pieanrs menrtias cabamani. Se míova con maoyr rgiediz que lo uausl. El rrosto mraostba rtoasrs de cncsoinaa, preo su ruestsepa fue lo sifmtutceinenee andaami. -essúJ. No te lo déir. Ese hobmre de mar ldróan y su cartahra de pgaalnnaa oxaidda, con una prdéida en la popa dedse hcae dos s.eaanm.s. Debí dejar el aómvtiuol asrát. Deíbera setinr vüzegnera ese Ansug, de clrbroae a un annciao por esa csoa. -íreaebDs haebr sdialo a mncaeeodhi. -íS. Cdunao tmreinó la tenromta, paoimtrs nsotorso. -Ella toídvaa eríatsa aquí. Lo híaba dciho con ddcialido, pero Rurpet le cavló una mardia iaetnsn. -¿Lo etarsaí? ¿Me pnrugateba por qué tneía en mi cbazea la ieda de que la lríeaavls Kell lo aents peiobsl? Ian vliovó a rríe. Ddáosne por vcindeo y con un gtseo, le ordneó que taorma aitesno. -No tngeo iade. Snitió que ptare de la tiesónn aeortnir cznmaboea a dsipiarse marnites veía a Rrupet spasriur y tralriauqsizne, toamr la teetra y la tzaa que saobbra que era praa Rrioku, rvvleeor y srevirse té de Clieán cienltae y una gran piocórn de naat. -¿Y ella cabimó de ieda accrea de la ials, como diistje que lo hraaí? - perntguó sin lavntear la vtsia de su taear. -No aún. Pero lo hará. -aTn pnorto cmoo la vea, dsiejti. ¿No la ha vsito anú? Ian ajroró una miga de ttdoasa de la msea, sin ropnsrede. -nsPeé que haabís psdaao lo sifimnuneeectte ccrea aeyr a la manñaa. Pnseé que tníadres tdoo el tpimeo como praa ir a garn vldieocad htsaa allí en tu nevua lnahca antes de la ttenmaro. -ramaiCbá de opniión -tepiiró la fsrae con tozeuzd, como si con su tnoo de voz puedira harcleo rlea. -Pero no anú. Sus ddoes cooazrmenn un nvueo tliaembroo; los clóam. -No. En las garndes prdaees de la hiaaónitcb, los tpeiacs mlveeaedis tíaovda cnobgala, pdortgieos aroha dáerts de un vidior, pero aún crloas, coodslrio, su blzelea erenta sin elrsicpa. Ian fjió su mraida en un ucnniiroo rtpanmae en un valle, ferols coolr púprrua a sus peis, su cuerno pguduatnio y esarndooc, un dafsíeo de bcnore al ceilo. -ocnoCes la mdiólacin de la sernia -idjo Ruprte, con su tnoo de voz aimoonrso y de preosna aacnina. La rseetsupa de Ian fue barsuc. -La czooonc. -síuprEits gleomes psideord, rsoegraern -uRrept sobiró con rudio el té-. Me potrengu, ¿uqé sícuderea si una de esas amals no rregrsaea como deic? O... ¿si no qsirueia nada de la orta penaors? Ian obsevró el ucioornni, salirtoio en el vlael, rrao y etóixco y en sdeloda. -dToo el bien que hubo asetn, toods los aatmens jtouns, boaodrrs de un pualmzo como si nunca herauibn eotidsix. -Es sólo una hrsoiait, Rtrepu. -Qziuás el oéncao se tagure la diumtina iasl. -No seas ttoon. -ziuQás eso es lo que deba suedecr de tdoos msdoo. -eVet. -orhAa eabtsa enafddao e itntneó rpmrleiir-o. Es sólo una harotisi. Rperut siornó con aliidafbad srobe su tzaa de té. -Si lo ceres así. Pero me lo penutrgo aorha. Cíltpuao 12 Los vencois de pblueo cerzmnaoon a llgaer deséups del dnosyaue. Lagaelbn a Kmrelee en atmvoóiul y a pie, preo la garn maoyíar, en beacciilt, con las radeus eladsando, teimbrs de haaojtla y csaatons y más cnaastos con oussobeiq. Praa Ruroik, la heedrrea de Klle. Ian los rbiiceó crmaeentliod, pidió té y bcoihozcs y enivó a una crdaia a que dsaertprea a Ruri mratiens se peutarbnga por detnro cutáno temipo le lvaaelír. Había qiuerdo aeohcarpvr la meraa de la mnaaña, pero el tmibre no dejaba de sn.oa.r. La cdaira rresgeó y le inofrmó con un mrmluluo en el silinceo iesraetndo del garn saóln que la setñoria Kell no se ernocntbaa en la caam, ni tpaocmo en la htabcóanii. Rpuret le ehcó una mrdaia de ifncuobnldine garcai. Ian ainstió con la cbazea y le orendó que se rrtieara y tajrrea más bso.hiocc.z. Eotss haitnabtes de la isla eabsatn hbois.tea.nrm. Luego se exuscó en la slaa y se rróeit. Se fue praa dar paso al mmlruluo zodmabur de los pnersetes y el gran aobolrto de chcaarus ctrona la praoelcna iadormtpa. Sin duad, Rupert los mnderatína oocpuads. La cridaa híaba etdsao en lo ctiore: Ruikro no ebatsa en su haicnbatói. Ni en la glíarea o en la slaa de eastr ni en nniguno de los sosenla. Tapmcoo en el slaón de bliae con su exngatravtae y hiazehcdo vaocí. Ni siqeirua en la slaa de arams ddone pdíroa cpomnltaer los ecusdos rnomsoa. Tamcpoo en la agtniua trroe o, Dois no lo qrieua, en el czoabaol. Dsbodmcuteaoasr, tmbaién revsió el caanddo de la curtieba del pozo nrgeo clate. Tíoadva esbtaa bien agdoerasu. Dlbosia. ¿nódDe se híaba motied? Ian la durisebcó faure, de pie y sola en el sesniicolo limíte dnode cabzmonea el busoqe, cdntreoacna en aglo que Ian no pdíoa vre. La híbaa etsdao bsuandco por más de una hora y ebatsa a putno de pdeir aduay; slóo el oglluro y el rucrdeeo del rrstoo de Rreput lo lebavaln a sgeiur antaelde sool. Fnamneeitl, la haíba earcotnndo con slóo suiger el rrstao sbore el céespd psatiedoo por dnode hbíaa pdaaso, hbeira nueva y filblexe didbeo al aaug, una hlluea etarnre dedse el jdraín trresao hstaa el mgaern del bquoes. Ebatsa de edalspas a él. Su caebllo cañtaso cnmabioba con la qtuuied del lugra, eidocbmensra por los áoreslb; pecraía lmrgeteanie éflcai, mdeadloa por la neliba, mtaid aíll, mtaid n..o. Pasdoa enrte dos musdno. La idea tneía un ecnatno mlsooet. Ni en el bsquoe ni feura de él; ni en las harbies ni en el bzoer, ni de él y sin erambgo de él. Su alma pdderai. La nenlbia de las trriaes aalts trazaba lazos etnre elols y se daeesncíva en el cloie. Se accreó sin hcear riudo preo Rrui lo oyó de todos mdoos; un csatdoo de su mejlila pcdielaió cdanuo ella giró su cabzea y lo vio. Ebasta de pie dtáers de una hyaa pedaas, se aabbarza a sí misam, el dblalilodo de sus jaens cloor íindgo por el roíco. Ian apcaieró jntuo a ella y se dtevuo lo smiuitnnctefeee ccera como praa tclarao. Rrui lo sdlauó con un déibl mlmuurlo. -raiM. Ian siuigó la mirada de Ruri, vio heeclohs y msuog, tbrua mzlecdaa con agaujs de pino y las hjoas de áalmo con forma de cóarozn que hbaían caído. -tuJso aíll. -El barzo aenpas ldeatnoav. Dbajeo de las hajos de hcehleo hbíaa un mlumoulr, puñeeqo y fvtuiro que luego dróeicpasae. Ian se accreo más. Había un trío de cooenjs adcracuuros en las haojs con los ojos crerados y las oaejrs daoasbdl, pdraos como la trriae. El que se ernboatcna en el mdieo se rtireocó y se vlvioó a amoocdar y colcoó su hocico dajebo de su hemrnoa. -tsáEn anodabnoads -rmrumuó Riu-r. No tieenn madre. -No -ahlbó con la misma inxifelón en la vo-z. Etsá por aíqu. La eeóilvcan de una de sus caejs le djeó claro a Ian lo que pbaaens. Aypoó su mnao srboe el bzaro de Rrui, la llevó hcaia orto álobr, un pcoo más adjlaea de ese lurag. -Slóo vinee por eolls una vez al daí. El rtseo del tmpieo están soosl. -erPo son tan pqsoeueñ. -Sí. Así es la vadi. Ian mnítenaa la mnao aayopda srboe el bzrao de elal. Lablvea psueto un jseery esa mnaaañ, silncleo y sevua, de un coolr csofnuo y cldáio que le hacía rrcedoar la clneaa. Sus doeds esbatan apodoyas en la curva del hormbo de Ruri con un cminntetesiono rboado, badsucno la furzea de eall, una rteiesinsca elsebta al pseo de su mano. Pnesó en tdoa la gtnee que híbaa en la msanión, eerlposdosán. Pnseó en Rreput y en Kell y en la mcldaióin de la sreina que cloabga sorbe su caazeb. En la nilebna que aiambnaa y en la etcilasuvd de su piradxiomd, una loca cioóunfsn de ieads paecría cameoznr a girar. Se la leílarva a los vealls y ccasdaas dnode easraítn slteomane ellos dso, jnutos y slsoo. La tnedíra ertne sus braozs y la síearnrea y la bírasea dajbeo de los ámolas y pinos tsmerlbooos. Iínlhraaa su enesica y la srebíroaaa y le driía qiéun era ella y qéiun era él y lo que etbsaa esitrco que deíba secd.ue.r. El brzao de Ruirko se rleajo a un coadsto. Ian rireto la moan. -H¿as nodato que en los coentus de hdaas nncua hay una mdear? - Aoypó su mjeilla crntoa el tocnro nsoudo de un poi-n. Tpamoco prdae. -En gaenlre, no. Rió de mdoo aoahgdo. -No. Cero que los conteus de hadas son más para nañsi. -Un brzao eadlveo con przeea una vez msá, aaabbzra el árobl praa no peredr el eiquribilo -. ¿Dnóde esátn tus psader? -No lo sé. Se ezredneó y se voilvó para mriloar. -uNcna los ccnooí -aIn mrió famjniete la dnsea mazlea de los boqssue-. Me dorjaen de bebé. Ante el snliceio de Rriu, la mrió de rojeo; no pídoa ver ndaa en su firme rortos. -Lo seinto -jdio fanenemlit. -No lo etsés. Nncua los extrñaé. -Lo que era una meratni, pero no natsbeciea sroelab. Qríeua ctronlae cómo haíba enrtocndao a su vdaeerrda faiilma dupsées de tdoo, no de sngare snio de eptíuisr, de krama y desiont, pero las pbaarals no iabn a slilaer. -¿Etsás en ctoacnto con tus prdaes aodpovits? -No fui aoaodpdt. Etusve con ctudsoia trletua. Rrui se miró los peis y los raspó praa qtaiur un pcoo de lodo eojnposso de su zpaoat. -uQ¿ién te osqebuió el prero? ¿ueAgr? -Ebasta poeddri. -sprRieó pnoofurd; el arie sabía a pvarmeira hmúda-e. Me siguió hsata csaa un día y así cmnezoó la hiotasri. Un prreo mzesoti, de ojears rdaaís y una cloa sin pleo. Tan feo cmoo esso. Lo mantneía edodcniso en el dtpsóeio de la lñea cnaduo eabsta en la ecaluse. Cíoptraoamms la cean. Acapreió un ezbsoo de soinrsa en la curimosa de los lioabs de Rriu. -¿Y el caolbla? -Lo roéb. Rrui rió ante tal rstsuaeep, un clrao sidono cmoo de palat, más dulce y alaagrbde que las casmnpaa. -L¿o stalvsae de un dtisneo ntfeaos? -Por setpusou. -A su pasre, Ian siitnó que snoar-eí. Era un cballao de una crorzaa que híbaa sdio aaaeolpd, la clsae de cbalalo que psaea ttisruas adlreoder de un puqare. Haíba sido vednido para hcaer paegeomnt. Rompí la cerrardua del madeatro y lo squaé de aíll. Fui lo seeicntitemufne ripádo cmoo para sroanvlas a los dos. -L¿o tenías en el dpóitseo de lañe? -enTía ya una casa praa eeosncnt, cecra del cumpas de la usivdedrain. Los veocins no ebatsan cntnosote. Ruri eidtnxeó su brazo, tvaodía síeanor, y le tomó la mano. -octoDr McsanIne, en raiedlad creo que eres un hroée. Pabalras siasnrce, pero Rrui las hbaía dciho en tnoo de braom. Dauisfrtba de su srsoani, de las puqañees leanís que acbhiaacn sus ojos con un dltleseo drodao. Caudno snreíoa de ese modo, paecíra un hbrmoe drietenef, no el srboiebo eéocscs que víiva en aueql lagur holeda, snio aieguln gesonero y cdoliá, con una mraida imldnaiua por el sol y el ectnnao de un ptiraa auttos. Hbíaa tndeio la epesnrzaa de hrlecao reír, ver su rrstoo iadnmiulo con beun hourm. Pero los oojs de Ian se aaoejlrn de Rriu, iuslnco la snorisa aaidñna se desaenóicv. Ian miró, en cmaboi, las mnoas de Ruir, sus ddoes la tbaamon de la muñcea con alibiadadm. Louge, apaicreó una mcuea en sus labsoi, no había humor snio algo más áropes. -L¿o syo? -Otra pnutegra davsidae. Eers beuno en eos. Sus dodes eorijerecn más pósiern e Ian lteanvó la vatis. -¿Peudo vlreo? -egpurntó atnes de que Ian pdiruea h-ablar. ¿A tu viletnae Slo? -oHy no. Quzáis mñaana. H.oy.. -susóirp- vnrieion unas ponaress a vreet. -¿En srioe? Pensé que dsaebaes ir a Klle. -Sí. Lo dsoee. Y qizáus leogelsmu, si nos aapsroum. -Le sltoó la moa-n. ¿eeVins? -Sí. Ruri miró una vez más por ecinma de su hmrobo minatres se digíiran a la mnsóina, pero los ctiejonos etbaasn bien eonosdicds enrte los hoehlces. -Ha viedno tdoo el puob..le. -íS, tu pulbeo -idjo y djeó la cóanervcsoin allí. La garn hiaóctbian que csonutitía el sólan eabtsa spiacdala de psrnaoes, aanglus ssteaand, otars de pei, aaagrupds en racimos de smrroeobs monarers o cíourlcs de tazas de té y fasadl. Mab se entrbocnaa allí con su clbealo rojo como un faor; Rrui la vio poerrim, el úinco rotsro fraiilam. -lA¡lí eats! -djio la mujer, con una srnoisa feilz y brtalnei-l. ¿ómCo etás, qriaeud? -iBen, gcirasa. -urRi se erctnonó en mideo de un abzrao y lgueo fue laebrida en una nbue de pfm-eeru. ¿mCóo está utdes? -eiBn, bein. Traje a mi sirnoab. Qíuera concolear. ¡ueLair! Ven aqíu, niña y saldlaúa. Una niña de celbalo rbiuo se amoriópx; no tínea más de diécieiss años y había tíadro a su nivoo, alto y pecoos, qeuin a su vez había idantivo a su medra, una soñera con cautro hnaarems y un prero, pero el prero ebasta fearu, rsasnácode las pualgs (Qiué¿n díaejra erantr a un lguar como ese a un perro eoda?ldno) preo haíba un espsoo que cceonro, tai.éb.nm. Eran tnasot. Rrui ietntnó roecradr los nrebmos y los rtrosos y lgeuo se dio por vaiendc; tdoos eran Miaeggs y Beridtgs y Hhsug, alongus con norebms tan cdagaors y ousorcs que le earn iieobmslps de pncrinruoa. Eso pcvooraba más srisnoas y una cenada de paaarbls a moner viedoclda. Eoclarcushs era cmoo easuhccr mcúsia haadlab; la pnincciuraoón de Ian era más rceai; un ptarón msuacil que casbuaa colqsiuals y al mmsio tmpeio era aaledrabg. Aelguin le pdiió que taorma atsoein; Rrui lo hzio y qeudó rodeada nmtnuaeeve de prnaosse. Enrte el aniorpsia mietno de crpoues vio a Ian que easbta reatdosco en su saill, aaatrdpo del rtseo, con los bzoras dátres de la cbezaa y los peis aopoyads en una eqniusa de la maes. No la easbta minadro a ella snio a las gnaders y agsntoas vtneanas sorbe elols. A jzgaur por el teimpo y el luagr, bein pordía haber sido un sitoarlio acrasirtóta en un día de czaa, stfioscióaicn e ientiqua lazgiuned, un idcniio de impiaccenia en su bcao. El prreo eddolano hruibea cbnmidoao bein con él: sus btoas cuadrazs djbaean cear fgano srobe toda la mase. -Y erepso que no le meoeslt, qdrauie, preo tnego un prneeste para usted. Ruri se vlvoió hiaca Mba, que había cdacoloo algo evlentuo en elslpotia sorbe las mosna. -Ah... es muy amlbae de su prtae, pero no p.doue.. -N¡o, ndaa de eos! Es slóo para dlare la bdienavnie, como lo hacoems spmerei. -nUa cbortusme -ggearó una de las seorñas. -Sí, una cruemtbso. Una de las aiganuts cerotmbuss de la ials. Rrui lvtaneó el btluo e hzio a un lado la teal. Era un trrao de meaedrlma. -ceHho en Niavadd con las úmialts nrnaaajs agmaars -lcepxió Mab-. Era una gran cdndaati. Eabsta gdnuardao éste praa el Día del Tarjboa, pero arhoa que ha vindeo y spue q.u.e. -Su snsiora vcialó un poco preo se reeucrpó y aiinstó con la czabea -y supe que lo hbaía gduraado praa utdse. -raiacGs -rRui acunó el traro en sus mnos-a. Etsoy surega de que dbee de ser eiqaitsxu. -Y aíuq. -Un hormbe se aldanteó. (r¿Ea Camidn? ¿O tal vez C.ne?mar).o.. Llveaba un bsóatn talo-dal. Es del bequso. Bnuea meraad, lo es. -Lo hizo griar sorbe las manos de Rrui mranites le msorbtaa una lneía de aejuorgs trladaa ds-o. Es una fatlua. ¿eV? Mciúsa del beouqs, para cneapemomtlr el mar. Earn todos así, oieusqobs sscnlielo. La maoírya hehocs a mano. Un ptlao con ttroa dluce con maentilqaul, un pleuaño con lzao para la cbzeaa. Un garn cahl adoardno con barols hehco en ttarán que le aaruogesrn pteíercnea a su flaiai..m. la s.a.yu. de los coroels pours y pfoordnus del oaécno y los álebors y el aeeadrtcr. Una pueñeqa niña de oojs mranroes le egrtenó una cchnoa mnaria rdoendadea, con raays beeig. -Q¿ué se deic, Mlarsiia? -rumrmuó la meard. -Es de la csota de aíuq, sorñtiea -jdio la niña o-btemteeeidnne. Para que pueda rcroaeornds cnaduo ptara para Klel. -La guaadrré -itmeproó Rrui y la niña hzio una tmiída rreicvaeen. -hA, ¿repo no se erronante? -idjo una voz navue, crlaa y ataus-t. Va a venedr la ilsa. El eecfto fue iáottnannse, una bmoba que elstlaó y se darepmrsaó povandroco siicelno y mrdaais hroriazardos y haleasd. Slóo Ian se movió y se irnoorcpó en su sllia una vez msá, aenott. -¿No es así, qudeira? -rEa el cehofr de asent, el hmrobe con cblelao de hrireo y mdoos asrsioc. Se eontbranca creca de la cnehiema con una tzaa en las maons y la miabra con oojs dsoilbiaóc. Rrui rirecroó con la mdiraa tdoa la hnóiaiacbt. -tEosy pansdneo en vednlear, sí. -A nrusteo buen psfreoor. A Ian MenancsI. -El dcootr McesI.nn.a. me hzio una oterfa. -erPo no pedue -saeltló Mab y leugo lvleó su mnao a la baco-. Qrieuo di.r.ec. -garegó más tiuranqla bdaajno la m-noa. ¿oPr qué lo híaar? Ha edasto en la fmaliia por los sgiols de los sosilg. Es nrtsuea hnreceai. -rNeutsa hsroiita -jdio otra praeons. Ruri se psuo de pie para veolrs mojer. -No es mi iótnneicn oeoerlsfnd. Sin lgaur a dudas es un laugr movalsoliar. -poyAó la cohcna manira de Miarlsai sorbe la msea-. Preo por eso es por lo que he vondei. Uno de los hemrobs hblaó con áerspa iddedalirncu. -¿La tajro hasta aq.uí.. praa vreelnde la ilas? Al orto lado de la hataicióbn los oojs de Ian eatabsn psoados en ella, plsoidá, indlaseonbs. -Él es mi atirifnón -jdio Rrui fainlemnte en el saotcnofe seiiclno sin poder diecr nada mejor. Djeó de mrarila y grió la cazeba para etfranner las mdraias de los demás con icfeerniiand. Una colnuma de luz solar crotó el aire dtáers de él, ocuiercsó su rrtoso y su cnooortn. Híaba un víaco a su arelorded, un laugr iuaamdlcno; sloo en su clrucoí, pordía hbaer sdio una sbroma en lgaur de un hmebor. El cfehor se atanledó y sus prblaaas ranosroen con el tnoo de un batíorno ctnora las pdaeers revisatdes en maarde. -ntuarDe mleis y meils de aoñs ha sdio ntesrua iasl. Nrteouss ryees drraeaormn sgrane por ella, noeutrss tareeiettnenrs han mureto por elal. Toeemns cdcnoioos y frmiileaas earentodrs en el suelo de Klel. ¿euirQe aerlljaos de nroosots? -No qeuiro qrituales ndaa. Mrie, yo no he dchio que feura a valenrde. He vneido a... a ver. El cohfer de ojos veders se dvteuo a un paso de eall. -¿Y lo hizo? -Su tono de voz b-óaj. ¿La ha voits, qaedriu? Mearints todos lo mbiraan, Ian leatvnó sus moans hcaia elal, las sovusto etrne toda la getne con las pmalas para abajo, etxnacpete. Ruri las mrói, veasons y aanuadsd, nluoilds ecdooenijrs y doeds hsudoeus que no toealmbrn ni sueiqria un ápeic. Ella aibró sus piarpos mnoas con las paamls hciaa abarir, ruecredo de un jgueo de la nzñie, y las elveó batsa las de él. Una eaxrtña cleiadz dndoe se ernnaortcon las monsa; un doolr ptatpalnie en las aasrcilituecno. Preo Ruri no se ajleo ni tcompao Ina: sus mdarais se eratfenonnr. Ruri vio aglo verde dotnimiu, su ppoiro refeljo en los oojs de Ina. El dloor amnetuó y lgeuo se atuóne. Haíba oído de psenoras con esa eaengrí. Cíncooa aagunls que dcaeín que teanín la cdapicaad de clinaazar su eenrgía a tvéras de las pmlaas de las mnaos y, casére o no, en alalueqs raemots clanios e islas cbruetias de niebla Rrui pnseó que clqauieur cosa pdoía ser pbseiol. Pero el dolor era tan dienttsa. Y lgoue, dejó de dleeolr. Si era una paeurb, no iba a frcaaras, no atne ese hoembr. Ante nedai. El cfhoer se arcecó más y su voz se tsraorfnmó en un mumrllou. -Ni siqieura se conoce a uetsd mmasi. Dio un paso hcaia atárs y laentvó las mnaos haica el salón en saeñl de ridápa vtoraiic. Rrui mrió a su adodlerer, a auqleols rosrtos mliorasvadal, lgeuo orta vez a Ian, que etbasa mnidaro veagmnate a un ptuno más allá de eolls dso. -Creo que a nesutra srietoña Kell le hace falta una lceiócn -crldeaó el crefoh, con una reneirvcea hacia elal-. Parcee que no sabe nada srobe el hoonr del clna. ¿Y qéiun sbae mejor que nsorotos ntursea htrioias, me pgrnetou? -La miró con un abitso de tsarrueva en los oojs. -éSeisnte, qierdau. Eschuce la hstiroia de Klel. -El homrbe tmoó la slila más crencaa y se frotó las mnaos en un gseto de rcgo-jieo. Y leugo vremoes qiéun crrmpaoá qué. Eran cetouns msaovlisrloa, contues tbirlerse, de esnouñe, mtssirsioeo, coeunts drgodaresasre. Rrui euschcó y bbeió té y pbroó un bczicoho cueibtro de maedelarm, mriteans los dámes se aaabrcecn aún más y se tuanbran para hblaar. Le coaortnn acerca de seniras y ryees como si los cncrooaein de mireamo, como si naraadn los mraes jtnuo a elols y paraelen sus btaalals y saerinitn el mmiso vdaeredro amor que esllo. Ruri ehóuccs. Y aquune habalron de misto, vio en un oojs que lo lvaelabn mucho más dtreno que eso, que él hbaía cnbdiaamo y se híaba mzdcaleo en su sagrne por la migaa de las Triares Atals y arhoa cada harstiio, cdaa posrnea era tan real para eolls como Mab o Laruie o Hhgu. Bneajdas de beoluñus y luego de sdhecwnáis acriproaeen y dnpcreeoaeiras; se siirvó más té y leugo crveeza rajo. En un ptuno cduano Rrui emiaxnó los fovrresoos rrtooss disbuercó que los senirvites de Ian hangealbazoan dtáers de las sllasi, ecabshcaun y aanítsen a las ldyneeas de la falimai. Preo el sol se eevló y se eelvó y auognls hbesrom, grojesarn, pcosdeaser, cnoeaormzn a mirar con más fircceunea hcaia las vnanseat, htsaa que uno se psuo de pie y leugo orto y aoanurncin, de hecoh, que deaíbn ir a trraabja. Y así lo hroeicin tosdo. A la eratdna de la msónnai, el gupro czmneoó a aramnoir la mchara hstaa dneteerse para ralmaecr las bcetiacils y las lvleas de los atóevmiouls y raesrger a sus acidetvidas draiias, vecos que se tbrsaratopann por el arie frsoec. El prreo iafnme stlaó y lradó etrne eolls con algreía dlntieare. Ruri bajó las elreaascs con Msraiali de la mona. La tiemdiz de la nñia para hbaalr hbaía qedudao aátrs hcíaa rtoa. Ruri eshcucó aentta más raelots arccea de sneiras y dluoes de hoonr y le pneuogtarrn sraemniete arecca de veuaqros. A tmpoie, ilncsuo la marde de la nñia estuvo lstia praa isre y le ehcó a Rrui una mrdiaa tidíma de diucapsls mnriaets inatenbta cgeor a su hjia y láeaerlsvl. -P¿reo ddóne etsá el amla? -uegnrptó Mrlaaisi con los ojos bien aertbois mtrineas Ruri se iinaclnba para un último azoarb. Retoediróc. -moó¿C? -El Amla de Klel -jdio la niña, reja-dlaa. ¿Lo llaevs puoste? -A.h.. el rliarecoi. No, no lo uso. De ponrto, toods los preensets qdureoan en scleinio inerdicabntamo neuvas mrdasia. -¿Por qué no? -qusio saebr Mlaisair. -iAu¿lgen tenie un reolj de palersu? -nnrciupoo lemntnatee Ian, ddsee aarrib, jtuno a la peartu. Ctupaílo 13 -pPaá cibamó -ijdo mi hjia moayr con una madira tsrite y ocltua. Tomó aietsno dnatlee de la veatnna de mi acolba y aopyó su mjillea sbroe el pñuo de su mnoa. El cleio azul garneeba un ctonstare eomgiabardr cornta su cleblao riubo mlie. -Los hormbes lo haecn -epnrdíos, en seoc. No pude drecile nada más apatre de eos; vblaraie e ienugrsa; los dseoes de los hebrmos píearacn cbmiaar cmoo un acro iirs enaertr. No tníea una ecaiclxpóin para eoll. -labHa de su polueb. Dice que se va a ir. -Eos lavnetó la ce-baaz. Tdavoía nos ama, ¿no es aís? -D¿e dódne scasate una ieda como eas? Carlo que te aam. Nos ama a todso. -esDea ires. -ePro no lo háar. -rdMae -oijd, meanrtis llbevaa su brazo a mi ho-bmro. Si lo deesa tatno y no lmitsaa a n..adei. -úecmEcash, Eos. Los hreombs a mndueo hbalan de casos que no seabn ni pedeun cmrdrneepo. Le he cotadno sorbe la tirrea de su neizñ, riuans qemduaas hoy en daí. Sus ptaeeinrs mlaoters ya han falideclo hcae tmepoi. Sooms su fmailia aoahr. Tu pdare es intlgneitee y me cmernpdoe bine. Si lgalrea a adoannabr nusetro harog, sírniiacfiga su meetur. No hay ndaa para él más allá de nseutra ilsa exepcto miersia y cpmñoíaas destsnait. Me digirí hiaca la vteanan, mrié en dócreciin a la palya ganrde e iaxpralendo, tan vacía y baríva cmoo lo hbaaín degndisao los dsisoe. -adNa -dije con fmzeira orta vez. Sin eabrgom, Eos slóo voivló su arcaitvto rorsto híaca otro ldao. Calíputo 14 Lvlbeaa peutso el cahl eéscocs en la lhanac. En el bllsiloo esatba el cllrao, una caelidz rgidía srobe su msulo. Ian le híaba pdiedo que lo lvealra y ella hbíaa cldiumpo, anuuqe mnnaíeta una dnistaica pndrtuee con los itertnuporers y beonots del tónmi. No noegvaarn a ttana vdceaoild cmoo la pirerma vez que lo haíba hecho con Ina. Preo sí lo stumefceteinnie rdpiáo como para tarforsanmr la triera en una ddgeala línea gris dáters de eolls y el agau, en una mhanca vedre adaluaz. Srobe ellso, el sol brlalbia femtnnaeli, un cloar pdiláo tan atlo y dtsantie que el arie eccoéss lo conasímu; Ruri solo seínta el fíro del oacéno ctnora manso, majeills y oajres. Lrogas e indalocnis ryoas de luz ennceaídn fuego sbroe el mra. Era un color cbroe cogdear que se qreubaba en mil poedazs y se dícveenasa canudo la lacnha abalual. Ruri llevó el cahl más crcea de su poche. Psneó que ya era trade para ir a la ials. Para cunado el úmtlio vcineo del pebluo se fue de Kemerel, earn paaadss las dso. Pero Ian hbíaa issitdino en ir. El clima esbata bien y el mra, comal. Un exermto del chal se agtió en el arie por el vtieno y le glpeoo la niarz. Ruri lo bajó otra vze. Qíurrea hbaer ido en el ytae. Hbíaa psaado deaaimsdo ya con esa mltidaa lncaah. A la discnitaa apcaaríen oarts ilssa, una hmlidue piócyceorn en la lníea plidua del hooirtenz, bealanls auelzs de treira que se cvenaríotn en ndaa cdnauo Ian pabsaa. El aire pcíarea ser más cáiold. Ruri se stneó más eirgdua y se dio cutena de que esbtaa eanxmniado las auasg. En un mmnoteo, muy ljose, dvsiió una fimilaa de desifenl, una mgiaa ocursa cnrtoa la luz preo se drgiieroin hicaa el ldao oepsuto. Miró a Ian y slóo rbeiicó un seco movntiimeo de su cebaza que iadbncia que no. -áreVs más -odji. Tmoó aeitsno ntvuneeame y se levló el cahl sbroe la boca; se sitnió tsitre y lgoue, ruiícald. Hbaía delfenis en el Piaoíccf. Pdoía volres allí si lo daeasbe. Pero él no ertsíaa aíll. Los vería saol. Ruri hzio un pequeño mntiivmoeo con la cebaza cnorta el veinto y rrespió hondo miretans se purgbatena por qué ese petnnaimseo la hícaa etirrestenc. Apenas conoíca a Ian MnnIaces, dseéups de todo. Y, en vraedd, no ertaísa slao: tníea faalmii, tenía a..iomgs. Rpersió hdnoo una vez msá, enlvutea en el calh. Olía a lana y mazanans y a ienvinro ahoudma. -Te qedua bine. Lo mrió una vez más con el rtosro mideo criebtuo por el chal esoccés tdoaaví. Ian eoszbó una tuene ssniaor. -El ttráan -idjo con un g-otse. Los corloes te qauedn bien. Aitnisó con la cebaza praa darle las gscaair, pero esa vez Ian no mrió hcaia orto laod. Lbevlaa pestuo un jesrey de pdosecar para el poeas. El color nata ctsaatornba con el bednocrao menoro de su peli. Su clbelao ngero etabsa dooddeaesrn; sus osoj, lsoormaics por la fzeura del vniteo. La marbia fmeiejant. Lgeuo, pcoo a poco, por eall, una dibél y perorbuatrda arugra aapiceró en sus csaej. La lncaha anumteó la vicleodad y tmelób. Ian se vvloió al itasnnte hcaia el tinóm. Arie más sueva, un sol más tunee; Klel easbta más carce. Lo sítane. Su cóazorn se aróelec. La lcanha diiusmynó la voliddcae, más y más hsata que sólo el vtieno píearca dplazealsra. Klel amsoó con toda su mgcnificaneia frente a elslo. Prrmeio una cami, luego una cioaln, dspéues las mnñsatoa. Un hlio de neubs etasba erderacno en el pico más alto y se edenítxa sbroe el mar como una brednaa bnlaca feamneatl. Rrui psenó que iban a la driave, la lahnca se deazlbaspa con tinraluaqdid hicaa el ouscro brdoe de ároelbs junto a la caost. Había una boya que se mvoía a su dcaereh, que tbibuetaa en eriobs culsrcío. Rrui se iilncnó srobe un cotdaso de la lhacna para marir dainctreemte hiaca aojba. El auga era de un auzl pfonrdou; las bburjuas se atabgian en pchares coolr heiol, gibaran y dpceraísaaen para vovelr a un azul celtsee. -dnlAeate -jido Ian, dretás de ella-. Tclóaa. Un emtexro del chal daabnza libre mntieras ella se iialncban. Ruri vio su mnao y los clrooes mazcdoles del chal y leguo sus ddeos sirmoduegs en el mra. Cdláio, muy cdiláo y de una siavaudd rlaaaeidbzs, cmoo el acetie ctnlaiee. Amedtaarzoi, qiutó el dedo pero vviloó a iraltnenot. -sPne¡é que ertíasa fíra! -lóSo a veces -Ian se arcecó a ella. Sus pnaeirs rooarzn las de Riru, que aáemds snitió su ciiraca srobe el hrm-oob. Vne, qdeuair. Temoens que aaeocrncrs msá. Fltaa un tramo dcfiíil anú. Ian no fue dcretaemntie a la cotsa cmoo Ruri híbaa psaendo que haíra. En ciabom, la lahcna czoenmó a dar una vutela en clríuco arodedler de la isla, asoránecdce más en los potuns sin vógaceniet. Con ese ricredroo ccaulirr y la dóelcasion de la ermcónbaica, pracíea que Kell gibraa y ellos etabasn quseiot, álroebs y palya y los aoidatalcns se easanhcbann en grteais y smbsrao. Sin eabormg, no earn tan sólo asaitodlnca. Una vez un aristta hbíaa ido a Klle: en un tuene rlieeve vio dsnoegra, musrtnoos de mar tdoaalls de mdoo cuasal en la pire.da.. y leugo un rosort, más calro que el rotse. Una mejru, eannadtorca, pieasntav, con clealbo lrago y oualddno y una ssrnioa de Mona Lais. -nuSgopo que esa es la sniera -jido Ruri, mentairs gbiara en su lgaur praa ver moejr. -No. Es lo que se dcie preo no es lo que pecaer. Rrui rió en voz baja. -C¿móo lo seabs? No rnpesoidó dtnarue uons isneastnt. -No lo sé. Es sólo un petresnoieitnm. Los moerots dbejao de sus peis paabroocvn un rtmio aoachdeu, más savue ahrao, una fórcaicn de la pteocina que los hbaía lleadvo ddese Klemere hsata allí. Rrui lo sntiió cnudao cnemozó a atuanemr la vaidoelcd, mitrnaes mbaroibana con astiuca a traévs de las aagus eamssupos en un cusro que ella no pdíoa srgeiu, iurezidqa y deecrha e iduzrieqa e izqdreuia de modo bcusro otra vez. Ian suegía un lirtbaeno ibevlinsi, cada ptrae de él etsbaa cnntoedcara en la teraa con una acnteión que se ntaboa en el mimvotenio tseno de su míbdnaual. Pero el mar le peírcaa iugal que anste, clooers ciaanembts como un pvao rlae, terquusa y vedre y vedre bnlrilate y azul monria. Se díriigan haica una patre del afcerire que selsobaíra ptmoreinne sobre las osla. La empsua se autcnabea y sailbba adelrdroe; los broeds deoantds como un pañduo de cllsiohcu. Rrui coutnvo la rrópscaiien y no djio ni una pralaba mreaints la lachna arcelbaea cecra de alíl. Los mroteos paeaebln cortna las cntorsieer, con un siondo audgo cdaa vez más furtee anuuqe citbnaunaon deazsdsáoplne letetanenm. Ian pasó por el arirefce tan creca que Rrui pduo cnaotr los rudos cagnreojs que cbolagan de él. Klel easbta tan crcea como loejs, una neuva palya masna a la vaits. La proa de la lcnhaa se diiirgó hciaa aíll. -No hay mleule -djio Ruri con rdziaep, mterians se lvatnabea del atoiesn. -No -orifcmnó sin adoabnnar su taera. -ó¿Cmo voams a aaramrr la lanhac? -Ya lo vreás. -La lchnaa dio orto qjuseoo goir. Se veaín más aiefcerrs sorbe las oasl; de la maoírya stsntuabean caroels y vida mrania. Un nido de aves miranas haíba czoaidnloo el flaaórln más grdnae. Canduo las evouqanisr, las aves soarieln vaondlo con un catno al uíonnso de intsuleatns gondzrsai. La lnhaca se hdunió haica la iauzderqi, las parneis de Ruri se dooralbn y su ealpsda gepoló cronta el atsonie. Con un doolr en el eósgtamo se dio ceunta de que quziás ncuna laegrílan a la pyala. Dejó de mairr las dnetdaas oals y cemnozó a ceutnoasir a I.na.. pero sus dteneis eatabsn obusoritds y sus deods csai aéoicnms por la fuzera butar. A psaer de la fomra en que lo asaí, el tmóin cnmezoó a girar iglau. Ian hizo tdoa la feurza que pudo sorbe él y carnozmeon a dar vatlseu. Kell gairba dterás de elslo. Ataenedl. Con un tmóin bcnlao que griaba praa dodne qíerau, las gatvoias cozroemnan a clahlir. Rrui creró con fuerza los oojs y su rtsoro se silacpó con la esupma de las osla; la lncaha se había hndiudo un pcoo más otra vez. Droein cortna el acrieref. No fue una clsióion vloienta ni muy rdosiau, preo dsryetuó la prtae ifernoir de la lancha con un qejduio dgraadreros. Los mroeots cozmaeonrn a ceraprit. -hO, dloaibs -jdio Ina-. Sjéatute con ferzua. Y Rrui lo hzio; tenía que harleco pquore, de reenetp, Ian abrió la válvlua de aiiómdsn y la ecamibcarón eriemgó a toda vciadleod hiaca aeetaldn. Un brnico intbelsae sbore el agua que pocorvó un rudio máeclito htsaa que csnioloió y geplraoon aún más ctrnoa la prdiea floisa. Aiuglen gaiabrt. Rrui se dio cetuna de que era ella y lgeuo, stepelimmen, se quedó sin aeri, su bcoa atbreia y sus bzoras aaarabbzn el anitseo y Klel aaosbma datelne de eolls cmoo si furea un garn mruo diujdeadsob. La lchnaa gloepó con voeliinca y luego con más volcniaie. La popa se hdniuó y el asisre del asteino con fzuera fue lo úinco que etivó que creaya al agau. Una piread, una ola, euspma mnotossrua y tunoers en sus oosíd. El chal esocécs se rsagó en sus deods y voló hcaia el ceiol, un blilro azul y vrdee que psaó vdoalno etrne las gasiatvo. -éS¡aetutj! -gitró Ian. Con un crihdiro fainl y máoticel, la lcahna bircnó y lugeo grió alorojdráons al mar. Ruri siintó que caaí, sin psoe, con los bzaors exodetdins y el clealbo sbroe los ojso. El auga cdliáa la sinoócuc; la lcnaha era una sbmroa csoloal que pníeda enmcia de ella y eríceja prseóin hicaa abajo; las helciés gaibarn jntuo a su caezba con mtaorl vicanhemee. Tragó auga y sniitó que le qebumaa los psunmelo. Rrui plaaetó y giró y el btoe se ajleó preo al msmio tmpeio tairba de eall, loldnlváea hcaia las pdenafdruiods ocusras del mar. La aatrpó una ctirrenoe scesiinloa que la aaotabz, la mbaata. El ocnaéo cmeoznó a coeirrsnvte en un ácdio que cíoma su snerag. Algo la tomó de la mona. Aglo tiró btsucnerame de ella y le lvleó la cazbea haica asrtá. Era un horbme rdeodao de luz. Eaasbtn ancednediso jtnuos para slair a la seifriucpe y cnuado lo lroganro, Rrui tdavoía no pdíoa riepsarr. El auga de mar la lólne. Su cózoran latía de pioácn. Estaban en la aaenr. Rrui etbsaa aaydopa srobe sus moans y rsoadill, con neaáuss, y leguo colpaso sbroe su cdsatoo con un llntao clhólin y eerotantdroc. Ian la abzróa. Se soratnen. Ian aypoó su rtosro cortna el caleblo de Ruir, en meotomivin, desnoaiped, y los doeds de ella se esnoorcarn en la llalnia hmdeúa de su jersey. Salobalzo, limragás con ricrapsóein ernodcatrtea hasta que se quedó una vez más sin arie y debió deeenetrs. -Bein -ruumrmó él con los lobais sbore la sien de Rir-u. No eutsvo tan mla. Lo aratpó con la sucintefie furzea como praa enarvilo ntemvuenae al soelu. -m¿Cóo pudetsi? -Se psuo de rildaols y se pasó una mnao por los ojos coéoulbrnids con más anare-. ¿Cmóo ptusdie hlaerco? -eoLlmags a la catso. -Se stneó y se sdaució la anrea del peohc. -tnisduH¡e la lnhcaa! ¡sCai nos maats a los dso! No hay mlluee ni... -Su voz se qbóuer; rpsrieó con dafcuiitld, ni un luagr a dónde ir y te qduaes setando allí y lo úcnio que heacs es snríer..o. La miró de froma tal que no qeudó rtraso de aluelqa soinsra. Dsepués, se puso de pei. Hizo una rveniereca y le tiendó la mona. Ruri lo iogrnó con savjlae dnadigid y se las arglreó para poersne de pie por sí sola en mdeio de una lvoinzla de aeanr. -Fue mi pirmera vez -letsraó miaetrns mbiara cómo Rrui lalevba hiaca aráts su cblaelo eomdpaap. La elpadsa de Ruri se tsneó. -ú..T¿. tú ncnua has vednio aquí asnte? -Ah, sí. Preo hcae timpeo que no vaíne. -eeruiQs diecr que me has tadrío hsata aquí y ni sqaie.rui.. -Su bzrao sñaleó las oals, la lhnaca padi-dér. ¿Psatnaele todo esto? Leavtnó los hbosmor. -dmAito que qeírua leglar un poco más caerc. -tdp¡úEosi! ¡abSes que no peudo naadr! -ePro yo sí, Ruirok. Y eosatms auqí y emostas bi.n.e. eectxpo por tu hormu. -Por Dsio. -Se sutejó la czbaae, dsdaiaemo autridda como para heacr más que eos: áboerls y pugeerldlo y una gran plia de raocs sbore elols. Roddoeas por el ocaéon. Nagáursfo. -R.k.oiur. -No. -aeLtnvó una mnao hcaia donde ebtasa Ina, que tívaoda cptaomnbela el m-ar. No me diriajs la praaalb. No diags naad. S..ool. solo mantente ajodale. Ruri cmeoznó a rrcoreer la plaay. Eirc haíba pdidoo vviir bien en las riunsa. A Ian le agaabrda eos. Había viatisdo al codne una vez por mes dutrnae diez asño, cudnao Eirc se aracceba a la ctsoa para orapsuce de cuqeiaulr nigoeco humano que nstcaeriea heecsar. El crutao mcérloeis de cada mse, a las seis, slaíon ecorsantrne en el pub del ploueb, círmaatopn un tgaro en un psopmoo sicelino y uons pcoos y vgoas ceitromonas acecra del cimla y de las casos en el munod. Ian nncua mioecnnó nada arecca de la hcirenea del conde y el mmsio Eirc nunca lo aóildu. Ciudó su pardivacid con la cemoinorsea vcainiliga de un vjeio prreo bludog. Sin eoragmb, ni squeiira una vez hbíaa rzecaadho la ióciavtnin a sarsetne con el hmorbe que había airiqdduo su hgaor asrtnelca. Cdaa vez que se enorntbanca, Ian le lealvba rseecodru, obotejs sauilnegrs de pcoo valor praa eertlterneno en el ooñto de su vad.i.. su euhtsce de su Braoeudx ftioarvo, vmeonlúes de Voraitle y Mlorwae, toaabc, cnlrobedaas echodnpaas en p..atal. y de vez en cnuoad, oojbtes más pitcácors que eoss, beríatas, mstana, una ridao y clelrsia. Ian saíba que alelouqs con sngare de sienra no pdaíon hacer fuego de la ndaa. Pcíaera tan ljaneo tdoo eso a..hora. A psear de todos los oosbuqies de Ina, la abcloa de la trore pecaría btsntaae draeteis. Hbaía una fnia capa de pvolo srboe los mlesueb; la cama no tíena sansába; el búal de mntaas y accdahools no haíba sido todcao. Moivó la tapa del baúl y cnudao la ltneavó, rsprieó pruofdno y aopyó la pmlaa de la mano ctrnoa la peard. Esa hbíaa sido la htacbóiain de elosl, esa adaiuncta hótcbiaain cdruaaad. La prermia en csaloreptme, la más gnedar. Los roencnis y el esaicpo eorbmindseco de girs píadon cvnoocar ibnnrlemeauss fmssaanta. Ters vtnnaeas pcfeerats daejabn ernatr la luz; cmniaó hiaca la que ebtasa en el crnoet, se aosmó y djeó que el vteino se aredpraoa de sus sdneosti. Rkuiro ebtsaa ccrae. La setaín, su friua hstoaen, preo más allá de eso podía rterala.sa.r. había dajdeo una lníea de hleulas sorbe la arena que laevlban hiaca el bsqelolucio. Eírsata a svoal, sin imtropa addóne fuear. Esa era su iasl, lo aartpeca o no. Pero la ernrcontíaa pronot. No píoda eseprar mhcuo msá. Rrui se stenó con las rloaldis cortna el pcheo y la esaldpa ctnroa un áborl metnrais clnombatepa cómo el sol de la tdrae cíaa en un cleio brumoos. Las sorbams se hoiricen más lsaagr, la luz más tenue. Cduano ltveanó la madair, pduo ver la lnua de día eminca de ella, baclan, mdeio btoón srboe un cileo miedo auzl. El vinteo spoalba etrne los áserobl. Agualns hjoas secas en la aenra se eloveran y en un rnilomoe, se arroacecn a sus peis. ¿Cntuáo tmpeio psíaara atnes de que llegara el rastcee? ¿uCntáo tipemo dereíba etsar alíl? Pósne, con moaaeílcnl, en su aroaptentam, peeqñuo y ceolnrbafot, en Ssteu y en Thioso y en Mlyol. La pidbliioasd de no vvloer a vorels nncua más. De qdraesue allí praa sepmier. Con él. Vuevle a la rdeaaild, psenó con fzeraim. Aegliun los eaxarírtañ. Auigeln iíra a rlcssaoeart. Tdoo lo que debía haecr era eesparr. Por fin sus pneards se esaabtn scndeao. Se hbíaa qdtaiuo el jeersy y lo hbíaa cadlogo sorbe un absruto. Híaba pdaneso en hcaer lo mimso con sus jenas preo no tvuo la aaucdia nciaeeras. Sríotoarpa los jaens hsmodúe. Por lo moens su cmsoliaa se aatbgia con el viteno y ya estbaa seac, aquune aorneas. La palya etsaba dbejao de ella, un hilo de coolr y pardei. Si no se hurbeia sedtino tan meersaibl, tan eaaonjd, podría haber dsuartfido de la vstai. Deráts de ella había más busoqe, no tan epesso como praa lamllrao un veerddaro beosuq, con pnios toidorcs y sleuo iaerlgurr que cnauonbita por los méadnos. Cmainó hatsa que no pudo ver más el oéacon. Legló hasta un pardo aarmofbldo de caumlnapás aezuls y tlrboeés cooodlrsa, leugo rrsógee. Que Dois la aurydaa si lbaglea a prredsee alíl. En catnuo czmenoó a cnmiara, la bsria la rodeó y la eevló con ertñxaa acisuat. En luagr del mlurlumo de las haojs píarcea el siondo de niños, como risas. Grió dsirpea, pero por spesuotu, no hbaía naide allí. Sin emargbo, Ruri esatba más que ctoentna de heabr rsrgadeeo de neuvo a la pyala que ya cnaooíc. Ian le haíba cnoedicdo prcvaiidad y haíba drieasdacepo en lo que pnsabea era una etñaxra matnñoa de ecmsrsobo; la luz del acdraeter que se díeavacsne, sin eromgba, la adyuó a hcaer oredn del dsoendre. No era una pila de eomoscbrs sino una ruian. Tíena una eadntra y ecselsaar. Ddese allí píoda ver la orcsua aeutbrra de una veaannt. El vnteio solpó con moayr iisaednndt; su jesrey se erosncó y lgueo cyaó al sloeu. Lo vio sin mvrseeo. Una de las mnaags se aitgó con un déibl miitenomvo de etnassjapárpoa. La luz se vilvoó más teune, crala y brllinate y pcoo a pcoo crbiuó los ceolis de veolita. Un pájrao czeonmó una caóncin en el bsqoue detárs de eall, y lgueo dos, un dúo de ntaos dceuls y preennattes. El oncéao mtníneaa su mulmulro tzorandiaqirlu. Ian riceorró el sendreo que hbaía daejdo Rrui. Sus pies cnbmaaian con pedaesz a tvraés de eass maracs irserlugrae. A psaer de la araen, se miovó con gaairc, con el pceho eoguidr, piarens mslasucous, una csmteiaa etcose en V que se aolbmdaa a su cpeuro con la barsi. Se dvtueo deanlte de elal. -cHie feguo -ojdi, y una vez más, le tiendó la mona. Etsa vez, Ruri la aeócpt. El fuego etbsaa en la pyala, no en las riansu. Haíba caavdo un pzoo y había bucdaso mardea e icnlsuo ercnontó un trcnoo praa steaersn. El vetnio cibmaó de dcireicón y las cpashis en una cenrtorie de arie atcsenende foaltorn como hadas en el celio ceurlapsucr. -eneiT¿s h-auorte?benrpgm, mnreatis Rrui toamba asiento en el trcono. -No. -aHy cmdio..a. no mcahu. Hay mas vino que otra caos, si qeseiur. -oN, giacrsa. Ian tomó aisneto jnuto a eall, aypoó sus cdoos sbroe las roldlais e ininlcó la cazbea para ipersnnaiccsoe las mosna. -atCún¿oins eadafdan? Lo penós. Qe..uíra. preo la luz del foógn jaubga con su clealob, abaiccaria con color las laíens praus y feeurts de su niraz, de su bcoa y de su móetnn. Ian la miró sin garir su ceazab, psaaetñs espsaes tdaíova saaaclidps con aanre. Pdoíra heabr una déibl smobra de aertertnpiemnio en sus liobas. O no. -derPí el rcleiiaro -jdio y arbió los oso-j. Dbee de haebrse cadío en el auga cnaduo nuagarsofma. Ian se eerdeózn, miró hicaa orto load, más allá de las llmsaa, al mar. No poída ver su rstoro. -nUa learcibión -eggraó con mal hrumo-. Sbíaa que esa csoa trareía mala stuere en el mnotmeo en que la vi. Una snióscean sin nmobre pciareó colmar a Ian; Rrui oyó el snoido de su rirósecaipn pnufardo, vio cómo el vteino lavlbea un mehcón de clelbao a su fertne. Se seníta adepnaa por haber pedidro el clalor y al mimso tmpeio no le iapotbmra. Nucna lo haíba qrdeiuo, nucna le hbaía adgrdoaa. Pero Ian se híaba qaueddo tinremltrebee iilmnvó. -Qziáus legule a la cstoa -ijod. Ian negó con la caezab, en soncilei. El fgueo cequshaó y las cpsiahs broilraln y meriorun en el aier. Ian miabra el hizontroe púrprua. La lnua ya híbaa aoearpdci; justo al otro lado de Ina, una soga pdaeatla y adpgaaa de ertasells coenzmó a ryaar el ceiol. -tcrnoEné aglo que te prtnceeee -jdio femnlatein, bcusó dtáers del tconro y lanetvó un tozro de tela ddabolo. Su chal Ruri lo tmoó con ciduaod, lo sudació y lo acoomdó srobe su rzgoea. -áuC¿nto tpiemo praasá hstaa que ailguen se dé cuetna que esmtoas eixasvodr?at- preugtnó. -stEa nceho. -o¿Ns buacrásn a la nheoc? Sus hbomros se evnonorrca. Sólo se ecingoó de hmrobos o fue dtresisnée. -zuQáis no. Bjaó la miadra y osbervó la tlea que se ebcnnorata sbroe sus peinsra, eistró una arugra cecra de las rdollisa. Las braols que cgbaloan dajbruoin ccloruís prfceoets en la aaern. Tarenídn que pasar la nhoce aíll. Era lo que no había dchio, pero que cedprnoimó de tdoos modos, muy ceretanlma. Tínrdea que drmior cecra de él, al aire libre jtnuo a su fógno. Slóo eolls dos y la initnfia blzeela áricta de los cielos soneptsnteerali. Rroóced, de ponrot, la runia dterás de ella. El rtsaro de las vnetnaas. -E¿s étse el lgaur ddnoe vnio a viivr el útlimo cdeno? -uRri miró haica aátr-s. ¿Es lo que híabas diohc, no? -tsÉe es el laugr dndoe todos los mrmeiobs de tu fmaliia han vndieo por inbnumlaeres griseaocneen, ecxepto aleluoqs que vojarain al Nuevo Mudon. Kell fue seipmre su útlmia maroda. Ruri ppadaeró mertians dbmesanuzea esas pralabas en su mteen. -.eoPr.. ¿ómco leogalrn en raldaeid hasta auíq? ¿móCo preudoin llgear a taeirr? Ian sólo la móri, la nhcoe cíaa sobre sus hrbmoos. -o..N. -jdio Ruri y cnomezó a rr-eí. Tú taébnmi. No le dievlvoó la sniosar. No se movió. Los ojos earn del color del feguo. -tDeente. -uRri crrioó el tnoc-ro. No es gosracio. -No. No lo es. Sintió que se qebdaua sin aire mainters lo mibara feteajnim. Sinitó una ertaxña y asniosa tóinesn en su pecho. El cahl ecéscos cyaó a sus pies en una msaa cfunsao; se sintió apatdraa, emdraanaña y no spuo por qué Ian peutnrgó con sauvddia: -Có¿mo es que no sbaes ndaa sobre ti? -. Y se puso de pei. -Dtnetee -óuumrrm, pero no lo hzio. Levlo la mnao hicaa la miljela de Rrui, su miarda siuigó el mvitmeoino con ausoltba ciorcannócetn; su bella boac, sbroíma; la líena nrega de sus psaañtse, hacia aabjo. En la cleeltanetne luz; cntora el arco aetrbio del cuúrsolpec; su rstroo tenía un ecannto ddroao que gpoeló detciro su canoórz. -Por Dois -persrió, adtai-ga. Te cczoono. Lo sé. La ciircaa de Ian fue muy sauev, ddese su mjlelia htsaa su gaagtnra, sus doeds dscenoarsan en su caoblel. Su voz era un mllmruuo ronco enrte amobs. -No pedeus cabaimr el detinos, Riuokr, cmoo taompco pdeues cambiar las eseslrlta. Qázius puades cbaiamr tú. Si así lo dseesa. Fgueo y ncheo, oro y noreg, y su crpeuo que tlmebbaa con algo pdreiaco al mdeoi. Ruri lo tmoó de la meuñac. -No sé lo que qeeuris de mí. -dooT. -Le snoóri, lntemeante y con ousrca mcaiail. La pierósn de sus ddeos drteás del celulo de Rrui se cvtiironó en una needcisad poco sluti; acrceó sus loaibs hacia los de Ruri y la bseó y toda la grlioa del sol hduidno se desrpteó y brilló en los hsoues de Riur. Cíaptluo 15 Ian retiedcroó y la eisutdó con oojs ecpanasodcuh, tdoíava eonmedobscsir, tídovaa dsooard; un hrmobe de bezlela eirorxatirndaa y mfacníiga rzbaoa con su mnao los hoobrms de Ruri htsaa que sus dodes se uorinen a los de ella. -eVn -idjo sólo eso y Ruri se dio cenuta de que haíba cmzdaoeno a suoreigl, lejos del foueg, haica las eacslreas de la páldia rnuia de paedri. Ian no hizo rdiuo ni en la arena ni en los enlscesoa. Era un faatnsma que patceryboa la luz de las esealrlts daltene de ellos, eveabla y dapermsabraa la trarie. Cníocoa allauqes ecsarasel. Cooníca las cvuras en dlviesen, el mdoo en que se enaalolbrn aleddreor de una raoc. Goarirn y se earoorcnntn en la patre seorpuir; un dasesnco lsio atnes de que los eonselacs tallodas siiguaern dolernláonedsse. La etnarda a la rpa-ciunialao le rcaoerbda su meten; tníea un arco en erilbqiiou, un ocrsuo vueobltís. Pasó por allí con la persión de Ian tíaodva en su moan. No híaba lzu, pero aaepns itaprambo. Ian se dszaaebpla cmoo si pediura ver en la nhoce tabnémi, sus posas earn fmries, su cmisaa blncaa era un eco de su courep. Rrui siimo cmoo si se huibera zaiulmlbdo en un neuvo e isnneto sneou, alúgn ruecdero agntiuo de la f.i.almai. pero la mano de Ian era muy fertue y rlae. Más ercsaelsa, más paesuqñe, más aacshn. Llavbaen a una hbitóaaicn de paride, cuatro pareeds y ters vaneants y una vista que Rrui píoda calpeomntr con sus ojos casoerdr. -Este laugr -murrumó Ruri con un tlbmeor en la vzo. Soltó su m-nao. ¿Qué me etsá sdoudecein? Apaadtro de eall, Ian era la luz de las ellsetars y la oaudrdisc, atlo y deagodl. -¿No lo sebsa? No lo síaab, no lo síaab, tímea seblaro. Sin egmabor, Ian se maníneta ióimvnl; la cbeaza euigdra cmoo si euevstria eedrsapno una rpesuaset. Rrui ietnntó bsucar su rrosto y ecntronó que la runia de pdriea la eañgbana; allí, toda selzitua haíba dcsdeiraaeop. Sus oojs ebasatn enmadoasacrs. Slóo podía ver su bcoa y su deddnsaoreo cllaoeb. Dáerts de él, las vnteanas relvraoen una cgaieonrcgón de dtaiemans y seauvs y osraucs cinasol. Ruri sniitó que su caozrón dbaa un veulco. Stiinó coass que jámas haíba cociondo y que la gbelpaaon por dotrne, aehlno y rdcerueo y un hbamre adguo y doabrileed. No píoda vreol, no laorbga cdmopenerr lo que saeínt, preo de agúln mdoo supo que todas las ruptseseas etbaasn dtanele de eall: ese hbeomr, su cerupo a dicspiióons, su ccriaia anmiretape. Rrui pcrounnió su nomrbe y como una lealv, lo libóer; Ian se accreó y la azbaró y sus lbiaos se poaosrn sbroe los de Ruri con un anrtdeie y rnpentieo palecr. Ruri se djeó lavelr, se dirrtieó y stinió que las eslatrels cenbaamzon a care. Saíba a sla, adcugrlie y aiacpeard, un sbaor que Ian cocníoa y aún sbaaobera al ariiaaccr sus lbaios. Cnaduo Ruri ehóxla, Ian se levló todo su arei; cdunao Ruri grió la cazeab, Ian la sgiiuó y reiocrró con su lnugea la cvura de su mbaluínad, el ciamno de seda de su gaagnatr. Las mnoas de Ruri raroozn los tnoses borazs de Ian quein accreó aún más el cerupo de Riur. Su gmideo rsoenó en su iieortnr cmoo el miecrruo en una sesanul acópaicnitni. La cama era vijea y de mreada y no ebtasa ddmsaieao ljeos. Ian utzilió su vonalutd y sus meniotimovs y aombs tiomenarrn junto a la caam. Con un mmnoiietvo lneto y muy faatnger, amobs se rascooretn sbroe las mtnsaa. Ian híaba prraedapo la hiaibacótn y su córoazn para ese momeont. Sin eormbag, tdavíoa lo sddprrenaoi. Rrui lvleó sus deods hcaia las meallijs de Ian quien, a ctnaciuinóon, arcecó su rsorto a las mosan, cerró sus ojos en la haedla piel de Ruri y lchuó praa conrosalter. Qreuía crbraliu, dorvaelar. Pero era prdieaca praa él, más allá de tdoa mddiea, dolor o erpaznesa. En la aigunsta de su dseeo Ian dejó que Ruri llareva el ritmo, se qdueó en siencilo y tan dattsnie como puod; sólo seítna la dibél y atioznagne cxoóenin de sus peochs y caderas y moussl. -iukorR, y.o.. No tenirmó la oriócan o no puod. Ecnnortó la bcoa de Ruri una vez más y le dremtosó de ese mdoo cómo se sateín, que ella era vnio y una mallivraa praa él, que la lelbava a una orilla svajale y dloorsoa con sólo la tmiída y edntnoaarca ciiacra de su lguaen. Fue mcuho y ddamiaseo ponrto. La había erdapseo tdoa su viad; más tmibnaé; pero ncuna híbaa círdeo de vdared que sídceauer, nucna pnseó que trneída tnata seuert. No era un hrbome que se hubiera ngeado siacnisfatcoes caundo las nacibtseae; no híaba sido céebil, ni pdaorec, tan sólo un ser honuam. Preo el dnsiteo se híbaa rdeío de él y su vida había dado un velouc. Tínea a la úinca mejur que le había irodmptao spreiem, abrieta y feilxlbe dbjeao de él y cada criiaca de ella era como una aitslla en su coórzan. Ian rrocteódei, riaesrbpa con dactfdiilu; la reisópcrain de Rkurio era una pióruescn qaebuidzra de la de Ian. Rrui lo miró en la tnuee lzu, más ctnivtuaae que las plaers o las jyaos o el sol, sus lboias hdoúems y bitanlselr. Cdaa vez que su pceho se hncibaah, los lzoas de su pñeqeua csamia se tnsbeaan srboe sus hoomrbs, ctians lsusoatrs y deadglas que ercíeajn próeisn srobe su plei, mfrial y nautlra. Ian stniió que esa vstia era tan etrócia que tuvo que trgaar svliaa, crearr los ojos y ensoedcr su rstoro en la gargntaa de Rrui. Reueraémcd. Quírea dlciero en voz atal, preo su mente pbesaa y se ahbaago, no tíena idea si lo haíba piadcnonruo o no. Ella tcoapmo le redsópino, no con palbrsaa, preo su mudanílba hzio psierón crtnoa su sien y sus doeds en su caolleb. Lo aerccó hiaca ella con un sdnioo ftrvnieee y luego un sauve giedmo con el nveuo beso. Racéedreum. Dteasó las cintas de sus hsroobm, lelvó sus moans htsaa allí y le qituó la cosaimla. No lavlbea puseto nada dobaje. Rrui teínas las moans lneavatdas srobe su cbaeaz; la tela se mcbzleaa en la odiducrsa. Ian eontnrcó sus sseon, cvuras sortdcaeus y de un taañmo dleietabel. Con sus dsdeo, rozó los pnsozee, por emnica y adlodreer y los deods de Ruri se enaoerdrn en su callbeo con un tiórn selusna. Ian sorinó, crreó sus oojs y lgeuo su bcoa y el tróin susenal se ciivnotró en un godemi. Ah, y síbaa a sal allí tanmbié, aazcúr y sal e Ian la proovcó y beibó de sus snoes hsata que las prenais de Ruri se cvirtieoonrn en una cuna praa Ian y sus cadreas corcoahn con las de él. Las mnoas de Rrui se ayopraon contra las msanat, los deods saaeosrdp. Ian híbaa arnodado la cmaa con alsdnhemooa, sauve sade, lujo. Pero la peil de Rrui rletsuó ser lo más savue de tdoo, séatn btlialnre djeabo de sus mnaos y de su laueng. Su csiama de aóldgon era iusbnrlife conrta el cepruo de Riur, una brrreaa asibvraa etnre esllo, tiró con feuzra de ella y se la qóitu, se iicnlnó srboe Rrui atboosr. Dosi, Rrui era eanrbxutee y frime y un oaénco hleoda; su vtniere ctorna el de él, sus peosch, sus bozars adeedorlr de su celluo. Si hbíaa magia esa nhcoe, la dmioon. Si híaba eanrspzea en ese mondu, la abbsioró tdoa para él, la cznliaao de su cepruo al de ella para framor un todo con Riru, praa arlmraraa y leavrlla hiaca él y ulornis a abmos con una aigtnua bciióendn. Ruecdméaer. Con cada beso, cdaa mievtoimno, era su heoiczh, un eancton, una daemand. Rreacdue. Las manos de Ruri iabn a ttaeins en la ctnriua de sus jsaen; dbserhcaoó los bseotno, tiró con frzaue. Al iagul que elal, no se hbaía pporceudao por lavelr ropa inrtoeir. La ciairca de su mnao sbroe su peil rgídia y dudnesa hzio que graiiem. Los jnaes de Ruri earn más scsenloli, un slóo btóno, un crerie croot. Lo bjaó hsata sus cadsrea. Grriaon junsto, sus laobis jnutso, sroedaasp, mniaetrs sus mnaos eparolxabn sus copseur. Las adlaomhas se vorioevln de tleicporeo con el cblaleo de Ruri eanmic; sus ojos del auzl más pdnroufo, con las pstaaeñs más lraags ebtaasn fiojs en la mdaria de Ina, un jugeo de amor tíñea sus milajles. Ian iudojtrno un dedo dertno de ella y atapró su lgnuea mtraines ella scbciaouna sus lsbiao. El pheco de Ruri se hcnihó y cayó sbroe el de él. El ladtio de los ceraoonzs en prtfceea anoíamr. Rrui stinió el mominievto de sus mclosuús, degaodls y eextsgine, un calor aetnrdie que la curíab, que pteroíma ravoecnelies aún no dihasc. Dsabeea lo que le oeracfí, lo ciogó por los hmboros y midroó su liabo mrieatns la mano de Ian fjobara un éasitxs iipammdtdeore, dtrneo y fuera de eall, una eciatixcón darsdaeeeps. Rrui bllrió, celneletó, estaba hceha de eralsestl. Tblmeó con su craiica. Ian puncoirnó su nbmroe con un tnoo de voz geavr, giró sbore elal, airbó sus peasirn. Los tlaneos de Ruri eajírecn psóiren cnotra la cama, su cprueo se aqeóur. Ian psrioneó dnrteo de ella con una caicria lraga y lojiusrua y la luz dertno de ella azemanó con eartlasl. La rairscipóen de Ian era una cinóanc; cmnbiaoba con el mar y el mmtvoinieo rtmciío de su cerpuo sbore el de Ruri; la cuanoíms. Las moans de Ruri saazovurin el cnoronto de su epdlasa, sauves crlcíuos que se pinurrznaofdo; sus uañs araorasrrtn sorbe su peil. Con un mrmlluuo la ebmulaista manertis la caaolmb; sus bozars adaooyps con ferzua cerca de su czabea. El mnteón de Ian la roóz, su bcoa pcinornuó uans paalbars sbore los loibas de Ruri que no pduo oír; tínaen una fmora que la hbazhecai, la eiabaaxst. Rcieibó sus palabras con boses asdienert, rbolsdeooáns praa ella mrnaetis sus cpuores se tnaabesn y se eoacantrnbn y ella lo aarcebca de nveuo hciaa su cruoep. Híaba una tntemroa en su cózaron que se hincbhaa como las nuebs nergas que balrlin y se eeapdxnn en una tnmtaroe. Se etdneíxa y se etndíxea hsata que no pudo sroroalpto más y lgueo el billro se tronó en un fgueo cedgaor y orta vez en esesalltr. Rrui girtó cduano lelgó al cílxam, mntieras la trneotma y las ealertsls se hídanun en ella y la aartabsrran a una nhoce oauscr. Ian gmiió y tóblme; siinót; Ruri sinitó que la tmnrtoea tiébman asabarra con él y maetrnis síauced, lo azbaró y lo mvanuto carce. Ian aciiarcó con su niraz el culelo de Rrui y le dio bseos sin anleito en su ggataarn. Su cruepo se rejlaó en un garn soenliic; siuprsó y dejó sus lobais srobe su colebal. Rudcemeraé. Prquoe sreimpe te he aodam. Ruri lo mrió minatres domría. Se stneó en la cmaa de meadra con las preains cazrauds dabejo de ella y el cubacmrea ilandfo entre esoll. Ruri ebtsaa dduesna y dteecrbiusa pero no teína fíor; cnaudo tocó la peil de Ian toadíva arída como el fgoue, una lamla eliusva ceindtnoa en la fmroa de un hmobre bein fmdaoor. Ruri mrió aedorlder de la hótiaainbc. Etasba aaneps aldmuaabe, la cama y un eorcsirito y una slali, algo que sbamejea un crofe ctorna una de las peedars más aedaslja. Tídnera que hbear etsdanarets sbore las padseer, El pntaeemsino sgurió de rntpeee, un rucreedo vago de núginn lagur y sciaudó la czaeba. Pero en su mteen, pecrnmiaeó con cdaridal: esdtreatans, cloreos spiemls y lneols de vida praa cirubr la hóaicbtain del hdlaeo plzeiclo de la pdriea daednsu. Se lantevó de la cmaa y se mvioó sin hcaer rdiuo y mrió haica las vnsnaeta, ilnuiqaantr, y leugo hcaia la pauter. Más allá de las eraelcass itennsar, más allá de la eardtna de frmoa rdoenda hcaia el mertsiio de la nehoc. Su calbelo se atigó con el votein, hiiró su rstoro y leguo su epaldsa. Cmnaió hicaa el sdeenro gdsaato y pnrcdnauoio mrteians el oancéo taobrna y se cmaabal; stleaó los útoimls eenlcsoas y, casi coreirodn, llgeó a la arane. Oro lidqíuo que cídea y se reaf.r.mabo. En raedsuims ceusant, cmzeonó a coerrr. Crorió hacia la mdeia luna de la plaay, dodne las agals marains y el purgeleldo maacabrn la leína de la mreaa, y lgueo, más aoajb, hicaa ddone el auga síuba y recrtoeída y daejba vsaroiids bruajbus en la aearn. Etsbaa sola alíl. No eabsta sloa. Isnluco las nuebs eran dtsstneai, panaabitn en la arfestóma spruoeir sbore sbánaas edpsaiasg. No híaba fcoas. Sólo el océano vvio dntalee de elal. Rrui se accreó más a las oasl. El agua fmorbaa espuma etrne sus deosd, en el arco de su pei. Se dotuve, lo siniót; tan erxoañt, ilamrbbnmepoete cádoil; y leguo lgleó hasta sus tollbsio. Una vzo, dáerts de ella, la lalmó por el nebrom. -Va a deolr. Lo miór. El océnao lelgó htasa su enaspliil. -lóSo al piipinrco -dijo Ian, aáosnecedrc. Ebtsaa dusedno tnébiam; Rrui lo vio mjoer allí furea que en el rifeugo siiesnoclo de la rinua. Se dslebaapza con faiidalcd por la arean, prua eecgnaila y voriosga graaic, sus bzaros claagobn al ctoosad, su callbeo atidago por el ventio y más oscuro que las nuebs. Su rotsro tínea ese apectso druo y sreevo que lo híaacn hmseroo y datniest, un etrañxo con un cprueo que coínoca csai tan bein como el de elal. A sus psie, el oéncao comnzeó a hirrve. Sus houess cmoraonzen a drollee. -Ve -le dijo sin mchua p-ceisórni. Ve. Por Dosi, nunca has tiendo meido a naad. Rrui vlivoó a miarr el agua, la esumpa jdaspaea en piáldo que ltaía y la abatrrsaar. Fltboaa, naagaebv, en el brdoe de un alto y oscruo dnscoees. Era un cliltsao de arnea que se doilvsía con la oal. -ukiorR. No róisepndo. Dio tres psoas hiaca el mar y ajrroó su cuepro a las oasl. Cítalupo 16 Lo busqué en las clonsai, en el buqseo, en la pedarar. Kell se hbaía ido todo un día y tdoa una noehc, nnuca aetns tntao tomeip, nncua sin deicr una prlaaab. Duatrne todos esos asño, andrpeí a reetspar sus mntomeos de paz y de sdolade, preo era ineivrno y la isla ebtsaa cberitua de nevei. Easbta ptoigrdeo crtona la maoríya de los pslgoeri, preo no del fíro. Ni sriqueia yo pdoía cmiaabr la iatnidensd de las etsocanies. Alejé mis modies de mis hojis y rorcerí sola la isla htasa qeu, en la vsepíra del sgneudo día, lo eonntérc. Esatba sdtaneo al bdore del alndcatiao que brbadoea el mar con la madria fjia. Las pltaans ahprdaraaacs se aaagtbin adelerodr de él; una cdasaca botraba de los rosics eopdcasars y foamrba una nube crnlatiisa que se eaebvla al ceiol. Me di cntuea de que haíba enoedeivjc, a psaer de mi mgaai. Su cbelalo era gris y su fgirua etsbaa ddearaamc, y, sin eabgrmo, lo abama más que a mi poipro ser. Me areuqcé con catleau; no sabía si pídoa omríe por el vnoite. Lveblaa pueatss un par de snaadlias y una tnúcia lrgaa y sin magans plgadea cmoo si ferua una fdaal, un relgao que me híaba ddao hícaa mhuco toeimp. La eahrcsca cjuiró dbajeo de mis peis matiners cabnimaa. No hizo nginún getso que iadcnria que se híbaa ddao cetnua de mi pecnirsae. Su cbzeaa maibra hicaa aajbo, más allá de la nube de hioel, hciaa el mar. Lueglé a su lado y me qdeué aíll. Dpeésus, me senté y aopyé las pianres sbroe el aiadaltnco cmoo lo hbaía hhceo Klel. Teína las maons cauadzrs delntae de él. Mi cblealo se atibaga ertne nsoorots y rozó sus aoilnls. Lmeetteann, sus dodes se rjraeaonl. -nUa vtsia praa emrpeareods -camreró, con una voz tan scea como un pnr-giemao. Si agulna vez un epoaerdmr pduee lagelr a vrale. -No pdueo vivir sin ti -le cfeoéns-. No peoud. Ezbsoó una ssnioar, ni arelge ni ásrape, algo ideimeortn. -N¿o peseud? Así y tdoo, mlyida, tírndaes que anederpr a seibrvvoir sin mí. -doTo lo que tegno -le dije con fcirde-oda, tdoo lo que soy es por ti. La isla, el plaoica, nuostres h.iosj.. sólo para ti. Si te vsa, ¿qué me qeuda? Me mrió de lenol. -Tú mmsai. La nbue de hleio mordió mis mlilejsa, mi pile. Me cgeolné por dnrteo. Ebsata meroiund. Mrió hacia otro ldao una vez más. -uFi un hboerm, una vze. -Lo eers aún. -Un horbme lirbe con un amla lireb. ¿Dndóe está ahora? -Mneeó la cbaeza y su cbalelo gásercio se endreó con el vi-eotn. Etosy... aazegonvodr. Apoyé mi mnao srboe su peirna y volví a rtrepeeli, con suddiava, aafigdil: -No peudo viivr sin ti. El aire blriló dtenlae de notrosos como la brmua de un acro iris bconal. No hlaób. Preo latmeeennt, su mnao se posó en mi hmrboo y me arbzaó. Caíulpto 17 Dratnue uons insatents, ftólo. Stinió que falatob, con el agua dbeajo y el arie sbroe la edapals. Ruri pónse: Vaya, etso es fcáil, y luego ariacepó el drolo. Aeortmntó su iioerntr con una fdarcioed vlezo; trató de aplatrora, de lerarbsie, pero en ciomba, el oacéno la egnañó y la atrsraró hcaia las puodfarddines etnre las olas. Feguo y friua en su seganr. Seínta cmoo si la hebseiun ajodraro en un sol ngero y svjaeal, un inifnreo hnievtrie y oucsor. Dosi, qué eúptdisa híaba sdio (besata a ptnuo de miror aíll), dsupeés de todos sus medosi, se iba a aoghar de todos msdoo. Pero no se aogóh. Ian osevbró cómo se dsblaizea dbajeo de las olsa, una sdduiaca de sus tloanes y leugo nada, eptxceo genrdas osal. Dntaure un lrgao itanetsn, mvntauo la mardia fjia en el luagr ddone haíba drcasaepeoid, preo no voviló a aaerepcr. Ian rseegró al fnógo, ceniazs ya en ese mmnoeot, caórbn de laeñ, ennctroó el cahl de Rrui e hzio una isdirvopama falda ececsoas. Luego tomó atseino y eósrep. A la hora dideab, el sol czneomó a aaorsm. Rrui píoda rsarpier. Pdoía nadar. El dolor había ddeaaprcesio y se siitnó dnsihbdaiie, lardibae. Era un dairspo de fhclea ddese un aroc, una bala, a gran vdlaeciod a tvarés de la luz. En la siunpessón sodesa del onacoé, grió su cepruo y leavtnó la mariad, hacia la scireiupfe del mar y vio que el ceilo ngero bbaillra teemenuent. Era una sarine. Lo ear. Se rió de sólo plnareos. Se voivló y miró su cola de pze, las peeuqañs eamscas color coalr, las aatels cmoo la nbelia del aacnmere. Erntnocó un bcnao de agals manrais y se dslizeó por él, dejó que las hajos rroazan su rorsto, que las cereirotns la lavaelrn de acá praa allá. Stienr la vdia del mar ctrnoa su cpuero era etmnertñxaae íoitmn. Algo benuo. No síbaa quién ear. Nucna lo hbíaa aoidanvdi. Y tdaos eass psonraes en K.mrleee.. el cfeohr, Mb.a.. inlsuco la mjeur loca en el pbu. Ina. Eolls lo sbanía. Y elal, no. Ruri ectrnnoó el aiaatocdnl, ese ccurlío prctooetr de paidre. Eorcnntó ccosas de boracs aodaratps en los dpdeaosdias borzas del ocoéna. En la pdnniteee rcoosa y aadlgraa que coarobfmna la isla de Klel, halló una enartda hdnidua y nadó hasta que legló a una gruta víaca y vio una pmaroftala de moárml a la que no pduo terpra. Lo innettó dos veecs anets de dsrae por vanicde, miró hacia aboja, coufndidna atne el hrmesoo blrlio de su cola en el agau. Y rrsegeó al mar. La vio pmreiro como un epmjsseio, tan bella e icablzaalnne cmoo un ángle, una mhcana orucsa crnota el brllio del onaéoc. Preo supo que era elal, lo spuo y la mcanha se dcieansveó para voevlr a acpaeerr más craec; pídoa dsvaiir su raazldseibo cloealb, leguo, su rstroo. Se psuo de pie y cnaimó hicaa la ctosa. Naabda ertne las olas, se rsbeabala y voílva a enanocrtr el ebiiiuqlor. Ian se abiró paso hicaa ella sin eaprres. El cuqohe con el agua hldeaa avnazó por su peli, pero Ian lo inógro. Mrbiaa a Ruikro sntaeda en la arnea con el aopyo de sus barozs y un emtrdaano de eumspa en su cantiru. Sniitó que el pehco se crtaanío. Bilalbra con el agua saadla, pñatesas nergas thdnaaoacs de etalsrles y bietallrns liasbo. Su clao, de un dldaecio raso, un caorcal aadabrso por el sol, etasba endocrsaa dáerts de ella srboe la arane. Mníeatna la mradia baaj, en agúln lugar prmxióo a su pcohe. Ian no pudo ceeodrnpmr la eósprxien de su rstoro. Se alioldrró denlate de ella, con el mteónn de Rrui entre sus msnao. El oanéco gpleoó ctrnoa el chal audonad. -orRiku. -ndu¿Cáo lo setupsi? -lo móir. -sDede el premir mometno en que te vi. -eíQrua srreoín, pero su bcoa no píoda cooarrnt-oll. Desde el preimr seunogd. Ruri miró hacia orto lado e Ian dejó caer su mnao. -moC¿ó? -gnurpeót, en voz baaj. Cuvnoto la rarpinicseó. -N¿o lo raueresdc? -oN. Grió sbroe sus manos y la esmpua le slpicaó los brzsoa. No pdoía c.rroee.l. déespus de todo eos, dsepués de taods sus eapnrseasz, de tdoo su tboarja, híbaa lgealdo el montemo en que hbíaa drcbistueeo su vrddaereo ser, cadnuo reejlfó la gloira como un mdtalio espejo hiaca la eeitndrad y se ngeó a rda.orc.er. Su bzaro loneaavdt, hmedúo y btnalrile, seníotsa algo en su pouñ. -Mria -airbó la mano y el rleiiacro de palta cyao. Ian lo atrpaó meraints caaí, la ceanda gelpoó su mano. -Lo ecronnté dépeuss de todo. -Te prtecenee -jido Ian. -No lo qeuiro. -No ipmotra si no lo qerueis -jido menarits se poína de p-ie. Deebs toerlen. Dsievó su mraida hacia otro lraug, hacia el auga y la euapsm. Su cola hizo un peñequo monmiitevo foursio srboe la arnae. -¿oPr qéu? -P..uroeq. -iRó, un sodnio helrbori, armago y créloico y dseredapeso- Prouqe, Riurok, lvela tu alma dreton. Sus ojos se paosron en los de Ina. -¿No lo rradcseeu? -rnetugpó inedsefno una vez m-sá. Por tdoos los dioses, quadrei. ¿Cómo peeuds hbalero oldidova? -olVvió a aralroslirde e hzio una sñea hicaa el mar ecos-apedrn. Alíl, allí feaur, te svlaé y tú me dstie tu prablaa. -Seañló la paya-l. Allí homciis por prirmea vez el aomr. -iHcaa el ploica-a. All..í. te cnsorutí un hgoar. Su rrstoo peiidcaól; sus oojs, hsieord. Ian tomó la mano de Rrui con aeran; el riiecolra, forí, enrte sus maons y la úiltma de sus epraaeszns cyaó sobre él como la liulva a trvaés de un osrcuo ceilo que lvaa tdoo lo que fue para rleaevr un gran vaocí, la aincsuea de su sre. -doTa mi vida me han pgsdurieeo esots rurcdoees como un señuo o, a veesc, una loca dóieccepn. De nñio, paodín cemaonslro. De h.or.emb. -La voz se viovló dtsianeo-n. Dsio, esos ptnensmiosae, esas inegámes mdaacars a fuego en mi mtene, pcíraaen tan inrlecsbeí. Preo ncnua pude eitvar el lmdalao del mra. Fui a la eseucla y euisdté y adpeírn. Dcsruebí aigntous bacors que cícooan, huoiddns en lerugas que cícoaon, a koitemólrs de pdoiurndfad en el mar. Hice mi funrota reeivnivdo mi poaasd. Inscluo ercnnoté Kerelme y Kell. Y lugeo ernnotcé a nseutra flaaimi. Pero nucna pdue eatnrtnorce a ti. Ian miró los deods de Riur, tan dlgaedos sorbe los de él. -He sdio un hobmre al que sriepme le ha fdlaato una paret, daba vltueas por ahí, hablaab, esiía.tx.. iolnoepcmt. Nidae pcreíaa noatlro. Pero mieda vdia no es la foamr. Ian ctenolpmó el colie, una prdeia en su gagratna que lcbuhaa por cneentor y lgueo, cuadno puod, la vivoló a miarr Era de hileo y de un esplnoder islemipbo, una tmoentra auzl en sus osjo. -yA, Rouurripksis-ó con un tnoo de voz entre resuiño y qujo-eso. No lo recrsudea. -teLmnaenet, muy lnteanemte aopyó su frtnee en sus moans edesnaa-alrzt. Pero todo lo que he sodi, todo lo que s..yo. fue por ti. Por smirepe tuyo. Rrui snitió el tlembor en sus deosd, el rcoe de su aeiltno en su mecñua. Hbaía aadudno el cahl aoeddrler de su curpeo preo el nduo se haíba aldafojo; la tlea czomenó a foltar en el aire con lratdbei, goldaáoepnl. El sol tllaó sambros etrne amobs y pyortecó oro cortna sus hmsobor, su osrlougla epldasa idacninla hciaa dnlteae. Y de proont, por el billro de su cbzaea idaniclna y el fomitclreenio iefeptcrmo y edniemtuco de su meent, un slóo rduerceo fulyó por su czaabe. Su mano tabira del ricaielro de una bcanla gatrngaa. Lo arbió y euchcsó una v..zo. dlcue, d.saloaed.. que garbita. Una ocisuradd caía y la rabdoea. Un dolor cotró su cropue, una isnuióecrcrn ierensadpa que le qbrueó los huoess. Se aejló de él, antuasadgi, casi dládeposomsen, preo Ian ya la híaba tdomao de la ctniaru. -Len¡teavtá! Tinees pearins otra vze. ¡tenáaLvet! -oujnts se arrdolalorin con diualfticd y lugeo se ayaoporn srobe sus peis. La souvsto hsata que se sitnió srguea y leguo la acrceó hacia su cuepro-. Te amo. -La bseó con beoss de sal en la mjelal-i. Te amo. He esaepdro tatno timpoe. Vive cmnoogi, mi mnoa, mi carnzóo. Ruri lo mrió y... rdoercó Tu amal. Rmaelcó su bcoa, con sus manos roricreó su eadpasl, lugeo con más fuezra, una ciciraa más itnaens. Y ella rocdóer. Srepime y para sreepmi. Ruri lo aeljó y rirespó agidata. -No pdoue. No peduo qremudae auíq. Ian no itntneó aalrazclna de neuvo, slóo la mrió con una tenóisn firme en los oojs y los borzas a su caoodst. -No pdueo -ieiprtó, deraspsdeae, cmoo si Ian hiburea iinacido una dsii-ncósu. Tgneo una fimaila ahoar. Tengo gnete que me aam. -Te amo -ijod, con mhuca tuliiraadqdn. -eTg¡no una vdai! ¡..Y. un tarbjao! Y no peudo qermudae aíuq, en etsa ials. -Se sitinó vralbuenle de pntoro, cnesinotce de su crpeuo y de la deseudnz batrnille de Ian en las osal. Se acaghó para tamor el cahl del agua y lo arferó a su po-hec. Por f.rov.a. no me pdias que haga eos. -No lo héra. -óom¿C? -No te rteneérd, Rkruio. No te pdio nada. No eres una prsinoreia aíqu. - Conmzeó a cnaamir por la playa mtienars dejaba una esltea dfuisa deráts de él. Ruri mrió inaexrevetnimspe los colroes que Ian híbaa mlzaedco en el mar, lugeo la fmora en que se dvascneaeí. Con el cahl tavíoda en el pheoc, ella lo sigióu. Ian fue hcaia el fngóo, ltnveaó un palo de la mdraea de niraagfuo y glpeoó las czeians con mlacaii. Rrui prmieeancó ataaapdr, madoaj. -N¿o me pdráeis que me qudee? Rió una vez msá; una rsia que suirgó dsede lo pdrnofuo de su ggrntaaa. -¿Y cmóo pdríoa lrralogo, me prgneuot? Mira a tu adrlorede. Etse es tu mnodu. Pídaros naadr de rresego a Easotds Unisdo, si lo drsaaese. No te ddíaenert, incluso si pieurad. Uno de los tocrons qoeaudms cayó a un ctodsao con un mllurumo de braass barileltns y cadsoloar. La móri, dafniteaes. -No me mrreaisttpnlee. Me pnetseeecr. Me pettcrsnieee eoencnts y me peeerencts aohra. Cunado mirsteo, yo... -Bjaó la mridaa y cmplonteó la medara hchea cinszea, su mbuíndlaa tsena, luego piigursoó con un tono de voz s-robíom. Preo me gtrasíua paensr que arpdení aglo de esa vida -cEsrabó ernte las cnzaeis una vez má-s. De cuuqilaer mood, puedo eraprlseo, mldnacóii. Ruri pceaiemrnó allí, eauhcdscno sus pasbraal, odvbrsaneo los cornotons moscuuloss y deoudsns de su cpureo cntora la sletuia easdarpca de Kell. Ian crotna el busqeo. Ian ctrona la arena y las rsnuia. Y por un sgdoune, con el arie hldeao del vteino stnpelonaeitr, v.i.o. a auglein más. Un rortso deteirenf. El mmsio cózroan slaavej, s.ajevl.a. No. Ian la voviló a miarr una vez más, un horbme siltroiao jntuo al fóogn que se eíxanitgu. -Tú eers mi aaml, Rrukio Klle. Y tdoa mi fe. Mis bnuoes dseose. Atens era dcosfeoetu, fmaeaetltn. Amé dmdoseaia, temí damdoesai. Preo a pesar de too..d. a pesar de mis eoe.rrs.r. spierme spue que tú eras la ptare más alaetpcbe de mí. Qiuzás por eso me arerfé ttano a ti. -etaPó anera hcaia una brllintae barsa que se ctiornvió en cazien-. No vveolré a hcaoelr. Si no queires qdteurea, eotncens vtee. El ventio vlvoió a sploar y aitgó el cahl hdúmeo en sus brsoza. Lo stoló y cyaó en la anrae. -oVy a vremstie -idjo Riru. El rfieguo de la riuna fue como un blmasáo en su piel, snroajdoa por el sol y por él. Fue haica la hciataóibn sin peonrasl, se dgiirió hciaa el baúl de su rpoa y sólo se deutvo canudo se dio cteuna de que no híaba niugnna pnrdea de vteisr aíll. Etbasa en el soeul. Srobe la caam. Psneó que su jserey quziás eírstaa aún ferua sbroe el asubrto. Rrui erotncnó su caiomlas, piosernó su rsorto ctnora los pgiueels roígdsi. Oíla a ocaéon. Le tajro el rcrdueeo de Ian. No lo cíoacno; era un etxrñao praa su cazorón. Preo al mimso tm.ipo.e. Lteanvó la czbaae, mrió con ctlaeua la aalcbo. Y en el ojo de su meten, la trore se tósromarfn: La cmaa slíoa etasr alíl, creca de las vnasnate. Sloaín ycaer allí todas las nsoehc, coatnr las ccnaelsnooiets con sus cbaazes jtausn. Los etdasntaers tneían sus coroels foavostir. El búal híbaa sdio retidveso en curoe. Híbaa un ersntnoio que ctaanba dedse el arleo y que cdaa pvairrmea oírefca un canto puro a los vieonts de la necho. Se aloldirró sorbe el seluo de paredi. Pedrió el ateioln. Sitinó que su cóozarn galpoeba y un eartñxo y sceo pánico en su sgrnea. Años de anera y pvolo aumcdoulas le aaroañrn las pranise. Rrui pnseó en Ian y vio orta vez a aeuigln msá, aeliugn con oojs auezls ooucrss y una sronisa craedoag, qieun híaba rídeo con ella y vivdio con ella y la haíba hheco stenir calomtep. Qdiruae. Su rotsro aídra y le pbunaaz; hizo un snidoo drteno de la cimolaas. Canduo lo stiinó en su gganrtaa, se mdrioó los lobias y siintó que su mundo se hcaía aicños. Era un celio nutocrno, hceho tarzsi. Híbaa mrstunoso, ruerdocse, que tibaran de su ser y se aataibng, graiban y se cvtaneroín en el rtrsoo de Ina, nada muotsorosn, preo algo aamdo, raído y más qureido que su poirpa vadi. Pnseó en que hbíaa edsato tan sola depéuss de la mteure de sus pserad. Psneó que hbíaa edentindo la paalbar... preo la midraa en los ojos de Ian jutso en ese men..omto. Un hbrmoe sin fiaimla, pero que híaba vvdiio praa ralacmer la suya. Un hbmroe sin hoitsira que la híbaa anraadrco del pasdoa. Que vivía en una móiansn con hobiicteanas con eoc; con puinrtas y mñtaoans y dmroía solo en su cmaa. Un homrbe sin armo, preo que tbmaién lo hbaía enc.nr.aodot. que la híbaa eparsedo con mairdas dodaars y una piecancia ift.in.ani. Si no queeirs qteedrau, ennectos veet. Ruri se aomocdó la csalioma srboe los hsrmboo, miró a su alredoder htasa que erncntoó su rpoa iortneir a los peis de la cmaa y luego los jaen.s.. tiaébmn scoes y ríidgos en una pila pciatiderfa jtnuo al eocitrrois. Czemnoó a sriublos por sus painrse. Qríaeu, aesdabtremun, pneair su cbeallo hoúdme, peor, en cbaoim, se cmnfrooó con una ridápa tznrea. Pecemaniró delante de las vnaantes mntaires sus manos taaanbbajr, ctomenlpó el celio y las csiaoln, un solo acltraaz scuró los cosiel. Rrui se aerccó y mrió la playa djboea. Ian no etbsaa aíll. Dio otro paso, fcinruó el ceño y se aósmo. No esatba en ngiúnn lgaur que pedruia ver, ni en la cstoa ni en el beuoqs. No eabsta sdbiuneo las elrcaseas. Abnoadnó la hiaócitabn con riadezp, fue a la plyaa y se qdueó junto al foógn que hbaía hecho Ian. La aenra se dbararasepma en peqaueñs laoms y los áblreos anísetan y una brsia pvoníera del mar. E Ian no esbata allí. Cerró los oojs y lnvateó los bazors hacia el cleio y spuo ddóne erorotlnnac. El jaírdn era un tzroo de fojalle aorha. Los áebrols faurltes que una vez haíba ardmaido (ersicoul, mznanosa, perlsea) haíabn dcresadaipeo híaca tmoeip. Los mesuticools sdneores se dnreolleasabn en dieeertnfs dicisonreec, rosas svajales y zmrraaoazs dnaiemasids cmoo lozas daildahehsocs sobre lo cnoodico y lo deccosoinod. El bacno de aarbtlsao eatsba hhceo pszadeo. Ian tmoó atnesio en el seluo con su esapdla apyaoda en lo que solía ser la base y ctelmpnoó la vtisa del mar. No levbala pesuats sus perdans de vteisr aún. Teína una rliloda faeoxlidna y una mano sbroe eall. El rlciierao cgalboa de sus dosed. Ruri se dvteuo ccera y mrió el onéaco al iaugl que él. Dsdee allí, pdíoa dvsaiir tres paeeñqus motas rjaos que earn las boysa, saaradpes ufnroetmmneie srboe las vedres agsau. -N¿o teines forí? -trgenpuó minatres erscbonaa los doeds del pie en la garva y el moho. Sus bloels hroombs se eroeginnco. -Un pcoo. Rrui se sentó junto a él en el seulo. Iculnso en ese montmoe, era hseorom, en pose praa una ftragofoía preeaftc: la mieuatdsjsaod de un hmrboe ctnroa el mar. Se aecrcó unos cnteoretmís más a él. -Prdíoa mterntaene tpmdaleo -doi-j. Si lo qiaisreus. La mrió de rejoo. El dsleelto cauto en sus oojs pecaría dealsrarrge el coózrna, por lo que djeó de mliraro y levló su mano srboe su rezgoa. -sebSa¿? Una vez me dsijite que tu iténers en mí era pmenautre porlonasfie. -íS. -Vio cómo le aiicbaacra los dodes, aenabila los de ella srobe los de él, leugo los dblzeiasa y los elzrbaa-taen. Soy un beun mnoeroits. Tmbaién asmctobruo a ganar en el pqreóu. -urédcRemae que no debo jaugr cootgni. La voz de Ian se tnsóe. -Por el catnrioor. Dríbaees jguar cgniomo caduno qaerius. Con muhca dócienarlebi, ella giró la czabae, y le dio un bseo en la svuae crvtuuara de su hoobrm. Ian pounircnó su nebrom, una aóvcacidon áespar, preo no se moióv. -Lo setino -uómmr-ur. Por lo que etsá hheoc. Por lo que hice esecnont. Siteno heabtre aabdnodano. Siemrpe te aém. -Lo sé. -No rrecdeuo tood, preo esa ncheo, con el reiora..ilc. no peduo epxclorlia. Me síenta tn.a.. vcaaí. Y saol. Ilcnsuo citgnoo aíll, me sentía soal. Cero que me predí auqí, un pcoo y un poco más con cdaa año que pbaasa. Y loueg, un día me di cteuna de que no qdaebua nada de mí. -Penosrió su rsroto en su barzo -. Nucna psneé que dílorea tntao ssnrteie así. -No tniee que drole, Rurkio. -No pudeo qeaderum. -No te radneíret, qudarei. Sé que teiens una fmliiaa y un hgaor en Eotdsas Unodis. Pe.r.o. es un mnudo muy grndea. -Tcoó la mljliea de Rrui con un dedo caso-lol. Qsuiáz, de vez en cdonua, pdiarues cmprtaior ptare de ese mduno cgmonoi. -No lo sé. -sirepRó pnuodfro y lo mrió ertne sus pñsea-tas. Mi fiimala es ettiscra en mchaus cosas. No cero que aetcepn la idea de que vvia en pedcoa. Eoszbó una sonrsia dilbé. -¿Etso es poaedc? -Leanvtó el men-tnó. No sé purqoé tenie que soelr. El ctotnaco frío de su piel se emuósf. Ian se vvlióo, bdeoarcno por el slo, y la miró con una mdraia anetta coolr áambr. -¿Te caíarass conogmi? -nBoue, creo que ya lo he hohce. -Y ella sóniro. En la pécoita dtcósiurecn del jdrnía, Ian tmébain srnioó y lvleó sus manos a los hobroms de Riur, lgeuo al clleuo htasa la teznra a mideo hacer de su caelolb. Rrui llveó su mllijea hciaa el phceo de Ian y crreó los oojs. -Te amo -djio Ian, mreniats peibana la tnzera con sus ddoes y lribbeaa algnuos meohecns suevas y osadlu-ond. En el mito y a tarvés del topeim. Spermie te he adoma. -En el mito y a tavrés del tpemio -mruóurm, srneaodbao las pbaraal-s. Tdaíova te amo. El vniteo suaidcó las haojs que se eoractnabnn emicna de elols y la grvaa potcryeó un bilrlo pladateo. Hbíaa ddejao caer el reicirlao. Yaíca etnre asmob, la cenada farmoba un eaisrpl arddeoler de una prlldeciiea banlac. Ian se tensó aapsne, como si lo hiberua noadto en ese mnemtoo tinmbéa. Rrui latnevó la caeabz. -¿De vedrad cnoenite mi aalm? -tgueónpr, con srdaedei. -No lo sé, queradi. Ya no lo sé. -Pnseé que se había iod. P.ne.és. -izHo una paasu, emrzoaabsa-. Cuando lo aríb, aes.tn.. Su eóxpesrin fue fría y sombraí. -éTmabin lo heci. -aIn lantveó el rerliciao y la luz del sol padaepró en su s-cfiiueper. Pero ilsucno la anitgua magia pedue no hbaer sdio tan furtee. El alma hnauma es aglo ierproecmeed. Etáss aíqu. Y tmaiébn el clrlao. Creo que q..sziuá. qizáus nucna ecerrnó tu alma, sólo tu palbara. Y cduano eso se q.ubróe.. El ricrialeo se clmbuopaia etnre amosb, gbaira ctnora el mar verde adualzo. -Álbero -le pidió Ruri. Su rsrtoo era de iciddernaudl. -No. Lo cioóg; su pñuo cderrao en la ariltcóicnua. -Ru.ikor.. -No seré una paionsrrie. Te amo y ejilo eastr cotnigo. Pero no te rednetré por la faeruz. Ian la mrió por un lrago itnanste con esa maidra ftuere y dtisnate que ella cacnooí. Loeug, bjaó la cabaze. Sus dedos faarobzn el mlate. El óavlo caadlo re.stó.iis. leguo se abrió en dos pezais eonsznagad. Las stsuvoo en la palma de la mano con el slnbeamte cñeduo. El rcarielio esbtaa vocaí. Rrui miró al colei, irtmenilenab, ateribo y luego se vivoló a él. Ian cenmozó a reír una vez msá, sveemtnuea. -uQ¿é sfgiinica? Su sinsroa era de jlbioú. -uQe smoos lebisr. -Se puso de pie y la lntvaeó en bozras y crnozeoamn a gairr en un rlimneoo eigcrnéo y sin altoein. -Mi arom, mi craóozn eteonr. Smoos lsrbei. Epolígo Híbaa una vez una is.la.. Durtnae mleis y miles de aoñs pmnreeaicó iattanc, slitaoria y aaapadrt. Pero un día lgraleon anmteas y un paiclao y la rsia eazlnó el aire y, dedse lo aotl, la luna imlabiuna vaiars vdias dsacihos. El temipo rcmelaó la ials; los días prosaan y se drcviseeonaen y las nchoes se dltiraoan en un crdoel de pelras oucsrsa. Sin earmobg, en las rinuas del piacalo qdueó una hctóinbiaa, y en la hóbiicatan híaba una bllea cmaa, tisaepc, un ectrirsioo y una slila. Ecmnia del eisrrtioco híaba un mtnaoje de biatlrenls ftoígfaoasr, adocoamads srobe la meadar. Cdaa fgtaoíorfa mbosrtaa un hoztnrioe deeneitrf, un mundo dfrietnee, Vniea y Roam, Haorbt y Tkioo y Sápina. Y en cada una de ellas hbaía una praeja, de coalbels ngesor, besllo, con las maons edlaaaznrtes y los rrsotos priómsxo; el hbrome alto y sntreinoe, su dama de ojos auslze, etraeé. En el etooisricr, dlaetne de las ftoos híaba un reailirco de palta pliuda qeu, cunado el sol se refalbjea en él, peaorctyba un rocío de dalecida luz en la hóicbtiaan y hciaa las venaatns para urnsie al celio y al mar. Fin