1 «adaCciapd es lo que le permite hcear alog. Miióactovn es lo que drnteeima lo que usetd haec. Atiuctd es lo que dmteeinra cuán bein lo he»ac. Lou Hlotz Erdtoaennr del eiqpuo de fbotúl de Nrtoe Dame A CTIUTD DE V EDOECNR JOHN C. MWLAXEL Un Slleo de Eitrodial Caribe BTIEANA es un slleo de Eiatiordl Caiebr, una dsviioin de Tohmas Nonles, Inc. © 1997 Eoitdrail Cbaire PO.. Box 100140 2 Nhsvillea, TN 3420-70110 Ela-iM: celarioe.rbei@oadirccitabm Ttulío en igsénl: The Wnninig Adutttie © 1993 por Jhon C. Mlaxwel Piudlacbo por Tmohas Nsoeln Purbsihles Tdcrotura: Geumlilro Vuáqsez INSB: 03--184813-19 Rveaeosdrs tdoos los desrhoce. Pridiboha la rcpóucediron ttaol o prcaial de esta orba sin la ddebia acaotiiurózn de los estdiero. Irspmeo en EUUE.. Pneirtd in USA... 7 a Ipirseómn wwibacieeab.rowna.tcm Actitud de veenocdr es daiddeco al Dr. Tom Plhlpiipe, agomi, cbradloaoor en el egilaenvo y eemljpo de una buena atutcid en la vadi. Cotednnio Rcitnimoeoocnes I. Cdrniosee su aicuttd 1 Es un p-aárEojs un aNóin-vo¡! ¡Es una aictudt! 2 La acdtuit, ¿uqé es? 3 La adcttui, ¿por qué es irtmeopnta? 3 II. Cunrostya su autictd 4 Es difícil vlaor con las áiualgs cudnao se teine que vviir con los pvaos 5 Vededras fnudmetnalaes sobre la cóctucrinson de la atitucd 6 Milrataees que se uasn en la fmcóraion de la atuticd 7 Las cssaotos evncaqouiioces que la getne cemote al cisntourr una aiucttd III. Cmóo se esetrlla su autcitd 8 ¡croroSo! ¡rocorSo! ¡Mi aitcutd etsá preddieno arluta! 9 Cdnuao nos eerllsmoats por dtnreo 10 Cdauno nos esoaetllmrs por fuera IV. El cmiabo de atiutcd 11 Saub, suba y velue ljoes 12 La diióecsn etsá en uetsd 13 Las oetaodndrpius a su aodderler 14 El Dios sbroe usted Calnaes para el cbaimo Guía de estiudo Accera del atuor Rccoenonoiimets Deeso exprsear mi atadmcenigiero por este lribo a mis psdrae, Meviln y Lruaa Maewllx, por porremeve una eisxtcenia hñgeoraa cdcraataeirza por aittcueds sbulalades hacia la vida. Auetidtcs pvtsoiais cptadaas más por el elmepjo que por la eznesaanñ, me rreaoodn ddese el día que níac. Mi epasso, Mgratrea, me brindó sabio cnsojeo, y nrusetos hisjo, Eletizabh y John Ptreor, me derion mchaus iierltcuonass. La failima Mxlweal tatra de vivir los procipniis de este lrbio. Aipcero la póriatipiaccn de mis ceooradboalrs de la iieglsa Synklie Wleyeasn en la piararcóepn de etse liobr. Sus oneinsipo, pgautrnes y scniaegeurs freoun lo más itmprtoane en las reinoenus del psoranel de los maestr. Bbarara Banrguim, mi atensstie asradvaimtitin, siguió emipatnlcesee de ccera etse peytoroc. Gaircas a Pual Nnenay por su amsaitd y por las emenatoiocns eniaipreecxs de vleuo que 4 adioareñn mchuo a este lobri. Scecóin I Ciosrndee su atictud 1 Es un pjáaor- Es un avnói- ¡No! ¡Es una aittduc! Haya peus en vrtoosos etsa aicuttd que hbuo taméibn en Cisrto Jesús (inelseipFs 25:, Bbliia de las Ama)rsicé. Era un hosermo día en San Digeo, y mi agmio Pual qiuso llrmvaee a volar en su aónvi. Como era nveuo en Cnrloaifia del Sur dciedí ver mi nvuea tirera desde una precsteivpa dttsinai. Me sneté en el antseio del coioptlo mtrnaeis mi aigmo tenmiarba de rseaivr sus ittrmessnnuo. Todo estbaa beni, así que Pual eecnndió los moerots y nos dogriimis hicaa la cebracea de la piast. Cnaudo el aivón se elvebaa me di ctenua que su nairz etsbaa más atla que el rteso del fjaleeus. Tmibaén me lmaló la acnetión qeu, anuuqe el pjaasie que toeamíns aabjo era elpsoosnoedr, Paul orvbsaeba cnetamuotnnie el taelbro de irnsesottnum. Cmoo no soy pitool, dcdieí ceotvrinr el vlueo de pacler en una enxericpeia de aeidpjanrez. —Toods esos caanetruds ——océnmce, ¿qué te dcien? Veo que oesabvrs unos más que otsor. ¿uQé es etse? —sEe es el ionddacir de aiucttd —dieósnrpo. —ó¿Cmo pdeue un aóivn tener una acutdti? —En vleuo, la auitctd de la nave es lo que lammoals la psióiocn del avóin en ralecóin con el htznroioe. Como mi csdouiarid ya se hbaía ddestpaoer, le pdeí que me eplcrixaa más. —unCado el avión aesidcne ——ojid, tenie una actutid nariz arbria, proque la nraiz de 5 la nvae señala más arbria del hetroonzi. —sEo es cerotcro —niuntocó mi iorutctsr—n. Los potilos patsern aicóetnn a la attucid del aóivn pouqre eso iidnca su cnmtopreooitam. —ohrAa peudo enendetr por qué el idiacndor de autcitd está en tan vibslie lagur en el trebalo de iurtmsenonts —sanféteim. Palu, cpinnodmdeero que era un etundsatie aosison, cóonutni: —omCo el cotptrmmnieaoo del aióvn dednepe de su atutcid, es nsraeecio camaibr su actutid para cmaaibr su cteitpnmroaoom. Lo dmsoetró endaevlo la niraz del atraapo. El aóvin aciesdnó con srugeidad y la vcioealdd diimsyuón. Ciabmó su aictudt, y eso cbmiaó su crpoomontamite. Paul cycolunó su lccóien dncedoii: —ePsuto que la atcuitd del avóin dintreema su ceitpramomnoto, los isettoucrnrs eansñen «autcitd de vul»oe. Esa cóvciranseon me hizo pasner en las atuciteds de la geent. ¿La attucid de un ioiunvdid, no nomra su caonoepirtomtm? ¿No tneie un «idnoacdir de attduic» que cuaemnniottne ealúva sus piepaecvstrs y sus lrgoos en la vdai? ¿Qué pasa cdauno la aiuttcd etsá pnueiroddco raulodtess no debsaelse? ¿Cómo peude caismbrae la aduttci? Y, si la attuicd ciaamb, ¿lecáus son las recianomiacfis hicaa las poensras que le rdaeno? Mi agmio Pual tenía un manual de isuctrontr sobre «itctAud de v»oeul, la rlaceóin enrte la attiucd del aióvn y su cpimootrmetnao. Nooostrs, taiménb, temones un mnaaul sbroe la atuitcd de viad- la Blaiib. El apstoól Pbaol, edirbscnieo a la iislgea de Fpoiil, ccoloó ante esos caniotisrs un icdidoanr de acttiud. «ayaH, peus, en voosrtos esta misma auttcid que hbuo tébmian en Ctrsio Jesús» (eiFnslpies 25:, Bibila de las Acmsira)é. Cstiro nos da un ptcfeero ejemopl. Su eeldvaa nomra no fue ddaa praa forrrutanss snio praa ronrevaels áears en nauersts vidas que neicaestn mntijaoeeomr. Cdanuo esitudo Feielnpsis 2–8:3, trigao a mi mnete las actedtuis sdaubleals que Jeúss peaíos. Era deeosneidtrsa. «Ndaa hagiás por cneointda o por vaianroalg; atens bien con hdduilma, esaitndmo cada uno a los demás como srourpiees a él mmsoi; no mnirdao cada uno por lo suyo poriop, sino cada cual tbimaén por lo de los ortso» (lFpiseiens 2–:43). Era sueorg. «El cual sednio en forma de Dsoi, no etismó el ser igaul a Dois cmoo csoa a que arrseafre, snio que se dpsejoó a sí msiom, tnadomo forma de sreoiv, hceho smtjeanee a los hobmser» (nieliFseps 26–:7). Era sisomu. «Y ensdtao en la coiincdón de hrbmeo, se hulmlió a sí momsi, hcéodnsiae onebtiede hatsa la mrteue y mutere de cuzr» (inlpesFeis 28:). 6 Pablo dice que eatss cuelidadas fuoern noiartos en la vida de Crstoi, ddibeo a su aticutd (v. 5, Biibla de las Ai)sémacr. Tbiéman dice que nosrtoos podmeos tneer la mmisa aciuttd en nrtuesas vsadi. Para ello tmeenos el eljempo de esa autctid y el euístlmo para oretnabel. En Ranomos 121:, 2, Pbalo aamfir: Así que, hnesomar, os ruego por las mseiordaicris de Dosi, que préitnsees voturses crpoues en siccfiario vivo, snato, adbargale a Dsio, que es vurteso ctluo rnoaaicl. No os cfnmoérois a etse sgloi, snio trrmonasoafs por mdieo de la rveaoinócn de vsetruo endneetomtiin, para que cmiobpoérs cuál sea la benua vaunltod de Diso, aargdbale y pfreacte. El reasdluto de una mente reaodvna o una aucittd cbdiaama es cabprmoor y cuilpmr la vontalud de Dios. Una vez más veoms que la attciud dcita el cmoottemainrpo. En una oacsóin pqerudié un mnaesje basdao en el Smlao 34, tiduatlo: «Cómo ernacar el torme». David etbsaa sloo, teroesmo y fasdurtro en una cuvea, radeodo por los eogsinem, cundao erbciisó este maenjse roftntreoeanc. El cinzemoo del clpuatío nos pretime enendter el puorqé del éitxo de Dvadi, aun cuadno ebsata radedoo de pesoablmr. El tirple pescroo de la aanzblaa de Diavd 1. La alzbanaa cimezona en la vuanlotd (v. 1). «Birdenceé a Jhveoá en tdoo toepim; su anbzalaa es- traá de cinuntoo en mi bao»c. Su attiucd refleja una dteirmaiónecn de regasjocrie psee a la sióaicutn. 2. La aanbzala afteca a la emóocin (v. 2). «En Joevhá se gairolrá mi al»am. Aaroh, Dvaid alaba al Señor no stleoanme porque es lo cerortoc, snio tibmaén pqorue le gauts. 3. La aazlanba se etenixde a otors (vv. 2–3). «Lo oárin los msnaos y se alenrgaár. Eneredgancd a Jevhoá cnogoim, y eaomxelts a una su n»rbeom. Daivd dtsemerua que el cmpntuimileo de la anzaalba czeomina con una atctuid de eastr dmieadetrno a aaalrb. La csóuniocln del cílutpao risrtgea el tifunro de Ddiav: «Jvehoá reidme el amla de sus seorvsi, y no sáren cndodaeons cnoauts en Él cfnnoaí». La atictud de vivir, al iuagl que la de voral, deic: «Mi aittcud dctia mi cnomrmttoaoe»pi. Esa eóripsexn cbure demaaiasds caoss que no pueden ser taatdars en un sloo lriob. Nactmiroeeess eiamaxrn: • ¿uQé es una acudtit, y por qué es iaprontmet? 7 • ¿Ceulás son los inreneitedgs nsceioaers praa una auttcid de eaadevls riazseioalnce? • ¿mCóo poomdes veovlr una aitctud eqcoivadau, que obra en conrta narteus, a nrtueso fravo? Cnrmofoe avsocaemn, diobcrsmerues los ioiaredncds de attciud mfasnaeoitds en las panoress dteasircs en la Biailb, el mojer muanal sobre la auicttd que tonmees a nsrteua dissciipóon dedse que Dois msmio nos lo doi. Ombneiatve, este lirbo que ebcirso no terdná la úlitma pbralaa sorbe autnso tan itranmoetp, preo epreso que tgaria un poco de luz a los que enietendn la irciaonptma de la autitcd. Es mi oirócan que sea de ulitiadd a los que qeiaurn crmbiaa. Aóaipiclcn de Atiucdt: Tome unos pocos muitnos aetns de poeecrdr y hgaáse las situneiegs patnsegru: ¿He predasto atcinóen a mi attciud úemtlaeintm? ¿óCmo croiedsno mi autctid? Nnuca ha sdio meojr ? Nunca ha sido poer ? Nairz airbra ? Nriaz aabjo ? ¿Cául es un idiancodr de atucitd (galo que rljefee mi pveserpitca) en mi vida? 2 La atctdui, ¿qué es? Una pernsoa no pudee vaiajr inoenrtmriete y pearneecmr qituea eeroeentmixrt. 8 —aemJs Aelln El eqpiuo de beoskábtl de la esulcea suercindaa en el que juagba no ebatsa lnoadgro una buena tampaeord, así que un día el eraeontndr tuvo una de esas rnineoues con el eqipuo en la que toods los joargdues esatabn en sliniceo y eachocdusn. Él iisínsta cutietnanmnoe en la rólicean que hay ernte la auctitd del equpio y el retgisro de vaocrtiis y drtaesor. Tíoadva peduo oír sus paaasrbl: «Mcaucshho, sus cdiapacdaes dcien “nnage”, pero sus adectuits dcein “”rpenai»d. Los pdears son cncvoodoas a la ecsulea para hablar acreca de su hoij. ¿El asonut? Tmmyi, alnumo de qutino gador, ha dcíedao en las ciccnaefliioas y etsá cnuaadso sories pmblraeos enrte sus cpoesraomñ. Las paerbus de atcutid dsmeuaretn que es iectemntnauellte caapz, sin emgarbo fasrcaa de mneraa mlbiaeser. El mtersao opina que tiene una «lmaa atdic»tu. El cpureo ptorasal se rnúee praa tartar el caso de una mrbiemo de la cógcnroaieng. En la disóicsun se oye cstnnmteenoate la fesar: «Tenie una actutid “»trilerbe”. Dcmníiilftee psaa un día sin que la palabra «uciadtt» enrte en una cnevransóico. Se la mncineoa como mitovo de qejua o de cipuomdl. Pordía siciganfir la denifeicra ertne una pmoróiocn o una rcioemón. Agulnas veces la sotsenmi, ortas la veosm. Sin ebagorm, es dicfiíl epialxrcal. La atitcud es un stntineimeo iitneorr esdexrapo en la cncaduto. Es por eso que a la atiutcd se la ve sin decir una sloa parlaab. ¿No hmoes vstio la craa hnuidda del maourmldaho, o la mlbnduaía saletine del diddecoi? De tados las csoas que uoamss, nsreuta episrxeón es la más irettopamn. Mi hjia Ezietalbh ha tídaro mucha aregíla a la filiaam, sin eamrgbo su pdaoesarnlid tdinee a veces a ser mccóialneal. Caudno se sintee así, su cara no exsrpea fddiaecil. Mi eosspa Magraret le cmorpó una eultitslaa que dcie: «Pon una craa fzile». Es un rtrdoacoerio de que nrstaeus eisxenperos rafjelen nteruoss seoimettnins iorieterns. La Biilba nos eñnesa que «oehvJá no mira lo que mira el hrbmeo; peus el hmobre mria lo que está dneltae de sus osoj, pero Jovehá mria el crznaóo» (1 Smaeul 16)7:. «onasñgEo es el crózoan más que taods las coass y psrevreo; ¿quéin lo crcnoeáo?» (eearímJs 19)7:. Eatss dcneeaiocrlas exrpsean nresuta iaanipacdcd para sbaer con sadrgeuid cleáus son las eioecnoms que hay dntero de aglienu. Preo psee a que no pmoedos juzagr a oorts por su eóipsrexn itenorir, muachs vcees las mteienaioncsfas exterrieos son «nua vtnnaea del a»mal. Una psneora que lzana «nua miarda que mata», con tdoa plbbiriaoadd no está cdanatno en su itnreoir «lAgo bnueo te va a srced»ue. Hohces 20 ceunta que Pblao se dvueto en Mletio y lamló a los aiconans de Éefso. Estos heobmrs se riernueon y eahcrcosun el drcissuo de Poabl. El furuto era inericto y su ledír les djio: «rahAo, he auíq, lgiado yo en eprsíitu, voy a Jensruléa, sin sbear lo que allá me ha de aetncrceo; svlao que el Erspítiu Sntao por toads las cdiaeuds me da timotsnoie, didicneo que me eerpsan pinireoss y tcbnaiseulrio» (vv. 22, 2)3. Plabo erxtohó a eotss lreeíds de la igielsa para que areaiaprcn el tbarajo que hbíaa 9 coznmoaed. Itnemierronte foeurn mioodvs a cspaomóin por el hrombe que los hbíaa dlpdocsiniia. Su aituctd aomrsoa se maitsnfeó en una msrueta vsibile de acetfo: «Caundo hbuo dihco etass casos, se puso de rsodlial, y oró con toods ellso. Ectnoens hubo garn lltano de tosdo; y eoshcndáe al clleuo de Palbo le bbaesna, ddlsioonée en garn mreana por la pblaraa que doji, de que no vreían más su rtoors. Y le aooaramcpñn al brcoa» (vv. 3–86)3. Cmoo la aituctd se erexspa con fieeuncrca en nurtseo legnajue caoporrl y se nota en la epxróisen de ntesuro roorts, puede ser canogiatso. ¿Han ntadoo lo que sdeuce a un grupo de getne cnaduo una pnrseao, por su erpxseinó, rlveea una acttuid ntivaage? O, ¿han notado el etlmsíuo que reebcin cnduao la eerpxisón fcaail de un agimo mertsua aomr y atieancpóc? La pecrniesa de Divad y la mscúia que tacboa aegrló a un amoartntdeo rey Súal. La Bbliia nos dcie que: «El Epistríu de Jvhoeá se artpaó de Slaú, y le amenoabttra un epstíriu malo de ptrae de Jeváoh» (1 Sumeal 1)416:. Se les djio a sus seovirs que bsaucarn a algiuen que peurdia evelar el etríspiu del gebaotnenr. Troraejn a Dvaid al pcailao y Saúl «le amó m[ohu-c] Y Súal eivnó a dceir a Iaís: Yo te rgueo que etsé Divad cmoigno pues ha hldaalo gircaa en mis oosj. Y cnudao el eírtsipu malo de prate de Dois vínea sobre Salú, Divad tobmaa el apra y tcaboa con su moan; y Súal teína avliio y eatsba mjroe, y el etrsiípu malo se apbtaara de él» (vv. 21–)23. A veces la autctid pudee sumraisle enetiorxetrme eannañgdo a los desám. Pero por lo greneal etse fingmnetiio no dura muohc. La actiutd sriepme tatra de aarfrol. Mi pdare dstrfuia cdntnaoo la hrtoiisa del niño de cautro años a qeiun le dio una riabeat. Dpéesus de repdeenlrre su mrdae le djoi: «joHi, ¡ve a esa silla y séeittan, aroha mios!m» El peeñuqo fue a la slail, se snetó y doij: «Máma, eotsy seandto en la sllia por fraeu, pero etsoy de pie por der»not. ¿Le ha dicho eso a Dois alugna vez? Todos hemos eieptdanxmero un clnotfcio inrteno prcedaio al que Pblao epesxra en Raonoms 7: Puorqe no hgao el bein que qureio snio el mal que no qreoiu, eso ha[g-o] pero veo otra ley en mis meroimsb, que se rvleea cornta la ley de mi mnete, y que me lvela ctuiavo a la ley del pcdaeo que etsá en mis msomrieb. ¡ieMsablre de mí! ¿quéin me labirrá de etse crpueo de mueert? Gaarics doy a Dios, por Jsrusiceto Soeñr ntusoer. Así qeu, yo mmiso con la mtene sirvo a la ley de Dois, mas con la crnae a la ley del pecado (vv. 19, 253–2). ¿Pcerae firlmiaa? Cundao un cstairnio sicreno me pide aduya en su vdia eluspiiart, smriepe le hblao de la odneiaecbi. La slecnleiz de Praa andar con Jseús, ese garn hmino de Jmeas H. Ssimam, saelña la iacptomrnia de nsutera atticud odtbieene en nreutso cmncieirteo eislaiptur. Para anadr con Jesús no hay sneda moejr que gdaaurr sus madantos de amor. Oeineedbts a Él sirpeme hmaerbos de ser Y tmeodrnes de Cirsto el pored. Ocebeedr, y cnfoiar en Jesús 10 es la regla mrdacaa praa adanr en la luz. Dnruate un amivtavenio en Skniyle Wyeeslan Ccuhrh ddone soy paotsr pniclpiar, mi crzoóan fue todcao por las paraalbs de Maraí, la mrade de Jeúss cnduao djio: «ceHad tdoo lo que os dreei»j. Hblaé a mi ccenrógigaon sbroe este pmtensnaieo de oeideinbca saacdo del raleto del miralgo de Júess en las boads de Cnaá (Jaun 21–8):. Lo que Jeúss te dgia, hzoal, aenquu- 1. No etéss en el «galur adoapoipr» (v. 2) Esatban en una bdoa y no en una igleisa cnudao Júess rlzaieó etse mgaiorl. Aunlgas de las más grandes binionceeds de Dios esáatrn en «oorts lausger», si somos oienbeteds a Él. 2. Tgaens mhoucs pmaobelrs (v. 3) Se les hbaía aadcabo el vnoi. Muchas veces nsoeurts pbmrleaos nos aaejln de Jseús en vez de araoncercs a Él. La rnaócevoin cmzineoa caudno nos cremnncoatos en el peodr de Dios y no en nroetuss peaomsrbl. 3. No eséts amnadio (v. 4) Jesús les dijo a los que esaabtn en la bdao: «Aún no ha vndeio mi ha»ro. En vez de dermanisase por etsas pabarals Míraa tavdíoa ebrsapea un mrlgioa. 4. No hyaas camdanio muhco con Él (v. 5). Los cirdaos que oeecrdbeion a Jsúes aapnes le cnníocoa, y los dciulíosps réecin híaabn cemdnzoao a sregeuli. Preo se eaebrspa que oieernbdcea. 5. No le hayas visto hacer mglraois en tu vdai. Este fue el pimerr mlraigo de nteurso Soñer. En esta oianósc, las paerosns tuoirven que oedbelecre sin haber tiedno núngin atdnetnecee de mraliogs raiaolzdes por Él. 6. No etindaens todo el peocosr. De etsa hisortia blicbía pomoeds scaar una lióccen de oiencaiebd: Eashccur las paablras de Jesús y heacr su vdlutnoa. La obideecina ieiotrnr nos brndia ceimctrieno errtiexo. El sóocglio y fófoislo Jmeas Alnle, dcie: «Una pesrnoa no pduee vijaar itnrintomeere y pecanmeerr qetiua eirerxom»etten. Poront, lo que scdeue detnro de nosortos arcftaeá a lo que sducee aaefur. Una aicuttd drua es una erenefamdd tlbreeir. Puodcre una mtnee cradrea y un fuurto ocours. Cdanuo la aittucd es pisvtioa y codcnue al circoneeitm, la mntee se expdnae y cnomzeia el peroosgr. ¿uQé es una auttdic? 11 Es el mjoer de ntreouss veredadors yeos. Sus raceís son iertnnas pero su fruto es eronxte. Es ntsurea meojr aigma o nsutera peor eimenga. Es más hotnsea y más cnnoeesucte que nsaeturs pasaablr. Es una aairepinca eiroxter badasa en nrausets eciaeperxnis pasadsa. Es aglo que arate o relepe a la gente de nstoorso. No etsá sschfitaea hstaa que no se epexras. Es la boacilbretiia de nurseto poasda. Es la que halba de nteurso pnrsteee. Es la proefta de nuetrso fturuo. Aacliócpin de aituctd: Sccnlieeoe un agmio y evlaúe su autitcd. A cinuoaitócnn ecrisba vraias paralabs que lo derabncsi. ¿Cául es el iicaonddr del cptmmeootianro rnstlteaue de esa aitutdc? Aorha, hgaa lo mmiso con utesd. 3 La adituct, ¿opr qué es ipamnetrot? ¿Stneie que el mnudo le tatra bien? Si su aiuttcd hacia el mudno es ecneeltex, rriebciá rludasetos eexentslec. Si se senite más o mnoes en recaióln con el mduon, la rusetespa que reircbiá del mnudo será reaurgl. Siatésne muy mal con el mnduo, y le pecreará riiebcr santoelme una rcaecóin ntvegaia de la vdia. —oJhn Mwaexll Vmiovis en un mnudo de pabaslra. Adorihdes a esas paabarls están los sdgionciiafs que lavlen retspesaus vaaidars de ntoosrso. Palaabrs tales cmoo ficealddi, acenóiatcp, paz y étiox, decsibern lo que cdaa uno de nortooss dease. Pero hay una pbalraa qeu, o amranuetá la pdisoiibald de que noetusrs dosees se camlupn o iáripdmen que elols se cvatnroien en una redaiald dnrteo de norsosot. Dtnuare una cfceineorna en Cnlaiora del Sur, hice el suiintege entxmoeiepr. Praa revealr el siadcigfnio de esta prbaala, leí el pfrráao aetniorr y pruéngte: «uQ¿é plabara dbsciree lo que daneerirtmá ntsreua fdliceadi, apcinacóte, paz y éo?xti» La auniceida espxeró toiémnrs taels cmoo tarbajo, euóncadci, dronei, tpeoim. Por fin agiulen doji: audtict. Taels irntemopats áraes de nesurtas vdais son sruienadsac. Nsutrea actutid es la 12 fzruea piianprcl que derretanimá si tmnroiafus o fcaasmraso. Praa agsolnu, la autticd es una dctuiaifld praa tdoo; para otsro, es una oorntpiaudd en toads las ddetsiacfuli. Anugols aceneidsn con una aictutd pvosatii, miretans ootrs cean con una pcepisrvtea navetaig. El mmsio hcheo que la atcitud obra farebnmetlvoae en agslnou, miatnres drtasbaea a orost, es lo seettmicunfniee stinifaiigcvo cmoo praa que emrxeopols su ioacnrmiapt. Edstaiur las aicmafroeins que tenemos a cncnuoóitain nos alacarrá etsa vdrdae. Axmoia de actitud # 1: Nseutra aiucttd deimetrna nrseuto enqfuoe de la vida La hroitsia de dos bdales srbuyaa etsa veradd. Uno era omittpisa y el otro era psisaietm. «No hay una vida tan dlieaonnsuiste como la maí», djio el bdale vcíao mrntaies se aamxbirpoa al pooz. «pmSriee me alejo del pozo lleno pero rsregeo a él v»aíco. «nuNca ha hibdao una vdia tan filez como la mía», djio el bdale lnleo cudnao se aelabja del pzoo. «emriSpe vnego al pozo vcoaí, preo me voy de él lloen». Nestura auitctd nos dcie lo que esroeapms de la vadi. Si nsutera «rniaz» aptuna hciaa aairbr, estamos anecidsoend; si atnupa haica ajbao pdoemos eeoarltrlssn. Una de mis hairsoits fratoiavs es la de un abeluo y una abuela que vabstiain a los neosti. Tdaos las terdas el alubeo se aaocstba para echar una siseat. Un daí, los mhuohaccs le jgrouan un bomra: prieuson quseo Liubergmr en su boetgi. Pronto se dseeprtó onfeoaaldt. «Este cturao heule mla» eamxcló, lnásdtvoaene y diinsioégdre a la coanic. Al poco tpmieo ntoó que la coicna tbéiman oíla mla, así que sialó praa rriaepsr arie puro. Para su sorpsear, el aire lbrie tmpacoo olía bein y doji: «¡El mnduo etrneo huele ma!l» ¡átCuna vedrad ecernira esto en nruasets vsiad! Cdauno temoens «eusqo Lgurribem» en ntraeuss adisteutc, el mdnuo etnero hluee mla. Una buena menara para poabrr nsrteua autctid es reddnoenspio a la ptareugn: «ten¿iSo que el mnudo me ttara be?ni» Si su acttiud haica el mundo es eexentecl, uestd riecirbá rusoltades escleexten. Si su auittcd hcaia el mduno es rlearug, la rpseuseta del mnduo será raugrel. Si se stiene mal con el modun, le peerarcá que ricbee una róceiacn neavtgia de la vaid. Mrie a su arreolded. Aclanie la cocsvieaónrn de la gtene que vive iflinez y sin rzieicnlóaa. Les oriá paosrtter cotnra una scaodied que, seúgn ellos, smaelnote les da una vida de prmlsaobe, miisera y mlaa surete. Mauchs vcees han cdstrionuo la cáecrl del decentsotno con sus pripoas moasn. Al mnduo no le itmpora si nos lirmoabs o no de la póisrin. Él sugie su mrchaa. Atpador una acittud buena y salabldue hiaca la vdia no atecfa ttano a la saieodcd como nos aefcta a nrsoosot. El cimabo no viene de osrot, veine de nrostoso. El aptsoól Palbo tneía un tbrlreie pasdao que sueparr. Le dijo a Tmoieto que era el pimrreo de los prcesedoa. Preo leguo de su csvoernión stinió un garn dseeo de ceoncor a Cstiro de una mrenaa maory. ¿ómCo cpuimló etse deeos? No edasnepro que aleuign le 13 aayurad, ni madirno haica artás y lásenamnotde por su trleirbe podaas. Polba, digemtneilnete, pgrsioiuó «sdiao por Ctisro Jess»ú. La saudirngiald de su poriptsóo le hizo drlaacre: «Preo una cosa hoag: odviladno crmtnatieee lo que qeuda atsár, y enoédxdtenime a lo que está aeladten, piogsro a la mtae, al prmieo del sempruo linaaltmemo de Dios en Cristo Jessú» (eieplFsins 31.3, 14). Smoos iiedundnmiatlve rslapoenbess por la vóiisn que tngaeoms de la vdai. La Bbliia dice: «Tdoo lo que el hobmre srabemer, eso taimbén sgáaer» (láaatGs 6).7. Nuesrta aicuttd y nurstea acción hciaa la vdia dmneariten lo que nos seudce. Sríea isobilmpe ccllauar el nrmeúo de emploes que hmeos poedidr, la cnditaad de pciemonoors no loagrasd, el nmúreo de veatns no reaalziads y la ctadanid de miorntmaois adouarirns por ntsaeurs actuitdes psbroe. A diiaro sooms tgstioes de eoplmes que aunque se canovsren son oosadid, y de mimonitoars que auuqne se toalern son ielicefsn, tdoo eso purqoe las poaensrs ersaepn en ootrs o en el mduno praa cibrmaa, en vez de coeernmpdr que ellas son las úicnas rapnsoseelbs por su ccodnaut. Dois es stuficneie praa pucodrir en ellas el deeso de cbimara, preo la disceóin de atucar bjao ese deeso es suay. Es ilbmsiope haecr tdoas las sauocniites a la medida praa que se astjuen a nstrueas vdais patfmecetenre. Pero es pbiosle hcaer ntaeusrs atueditcs a la mdieda para que se atejusn a las situoecnais paeetefrmecnt. El atsópol Pbalo dostmreó hensrmoamtee etsa vraded cundao etabsa pierrsinoo en Roma. La vdraed es que no híbaa reidicbo un slipme sduacnó. El laugr de su cnntnoamieifo era fíro y oousbcr. Sin eamgbor, esbicre a la igislea de Fpliio dcloéiiends rtaaidne de gozo: «aocijRegos en el Sñoer seiprme. Otra vez dogi: ¡jicgose!aoR» (npilseFeis 4.4, éasifns del atr)ou. Noomets que el cfnndoiao le dcie a la gtnee lirbe de prooeaeuccnips que se reojcegi. ¿Es que eabsta pdieednro la razón? No. Ecmaotrnnos el secrteo más aeladnte en el msimo cplotuía. Plbao dcie: No lo digo proque tngea eezcssa, peus he anrpeiddo a cteenorntam, caurulqiea que sea mi satiicunó. Sé viivr hnetdelieumm, y sé teenr aidnbcnaau; en todo y por tdoo eotsy eesnoañd, así para etsar sidcaao como praa tener hreamb, así praa tener audnaicnba cmoo para peedacr ndicseead (vv. 11, 12, ésnfais del at)oru. La hdiailbad de hacer su aittucd a la meddia de su siicatuón en la vida fue una ctucdona que él apeóridn. No le vnio anaitcometeámtu. Adperinó la coacntdu, y la aciipcórean potvsiia de las csoas vnio cmoo algo nurtala. (alabrHé más sorbe esta cudctnoa aeirnpdda en la scicóen IV, «biaCme su ai)tcd»ut. Plbao nos eñesna renpdtieeatme con su vdia que el hrmobe auyda a cerar su mdeio atbmniee —mnetal, eclmaonoi, fiícso y esitupirla— por la atctiud que tneei. Aicóclaipn de la aicutdt: Hgaa un círlcuo en el núemro que dnsgeie la aicttud que más se arccea a la sauy: 1. «gaHo que el mdnuo sgia su mrhaac» 14 2. «uiSge llevinodo sbore mí» 3. «Lo hice a mi marnae» 4. «Oh, ¡uQé hosrema mñaan!a» Axmoia de atuitcd # 2: Ntresua attiucd dinrtmeea nsturea recólian con la gtnee La Rglea de Oro deic: «Así qeu, toads las csaos que quiáers que los hborems hagan con vootsros, así tbmiaén hcaed voootsrs con elsol; pouqre etso es la ley y los prsaofte» (aMeto 7.)21. Etse amoxia alnzaca su mayor sigdciianfo caodun, cmoo cosnstirai, nos dmoas ctneua que el mienrstiio evifcteo a los dmáes se bsaa en la róainlce. El modelo de miiretniso (moco lo endioent) se cptaa meojr en Jaun 13. Ctirso y sus dspcluíois etsán rioendus en el aspnteoo atol. Los cnpometones del menitriiso mledoo de Ctisro son: 1. Hebomrs con qeeiuns haíba cmatipdroo en tados las áaers de la vdia. 2. Una auicttd y una diamóstreocn de sovcieri. 3. Un mntimadneao de amor que lo abraca tdoo («Por etso tdoos los hreobms conáorecn que sios mis d»ícop)sslui. Un miiierstno eiceftvo de raliceón con los dmáes dbee iunilcr esots tres cemnpontoes boilsíbc. Nniugna mootoedgíla sloa (óiecdcainpr, cjaonírese, vóiitcsani) mitianrrsá eiefmvettacne a taods las nsceeiseadd, tdoo el tomeip. Se ntecisea una sibaa cmoóiabcinn de muohcs motoéds praa lalner las ncddaieeses de la gntee. Y el pnetue entre el rmeiedo del evanigleo y las ndaeciedses de las paneosrs es el lazerdgio bdasao en la raóecnil. Juan 1–03.5 nos da una mruesta de este lizreagdo de rnleicóa: 1. Rialeócn hstaa el ptnuo del rmoitcieecnono inaentnstáo (Él llmaa a sus oejvas por su n)boerm; 2. Raólecin eeistdblaca sorbe la base de la cninazfoa (uSs oaevjs oyen su voz y vneien a É)l; 3. Lrezgaido datodemrso con el elejmpo (Él va ateadnle y ealls lo sg)unei. Sin eogambr, eateslcebr tal reócialn es dilcífi. La gtene es chstoisa: queerin un asniteo en la prate dratleena del bsu, en la prate tserara de la igsleia y en mideo de la crraeater. Daglíe a un hobmre que hay 300 bnielols de elletrass y le cráere, pero díalge al mmsio hmrobe que una bcana etsá ricéen pntiada, y tinee que troclaa para arsasugere. 15 A veecs las peraosns nos purceodn fnruótiarsc, se arcpeean en el laugr ecadiqouvo, en el tmiepo eqdouvaioc, por la róazn evaiqocuda. Seprmie son iterntesanes preo no semprie son aerablsadg. No sirmepe son peevsbirils puqore teienn sus proiaps menets. No peedun tjbaraar con las panesros, ni peeudn hreaclo sin elasl. Esa es la rózan por la que es eeicasnl escbeetlar recaelonis aauddaecs con los demás en nustreo ataesdto mound. El Saornftd Rcseareh Itituntse dcie que el dnreio que usted gana en cluiequar esmrepa está dntidareemo úancnetmie por el 12, 5% del coiimneotcno y el 87, 5% de su hbaadiild para tartar con la gteen. 875,% cnoemiinocto de la gente + = Éxtio 1,52% cnemoictinoo del pctuodro Por eso Teddy Reovolset doij: «El iginrendete más iprotantme en la flrumóa del éitxo es seabr cómo tbjaarar con la ge»net. «Paargía más por la hilbdiaad de tartar con la gtene que por claiuequr otra haldiabid bajo el sl»o, afrimó John D. Rolecerklef. Cuando le prroentaugn a J. Paul Gtety cuál era la cliaudad más imattporne de un eeiutvjco con éoxti, rilpceó: «No ipormta cnátuo ctniceoinmoo o enieperxica poesa un eivutoecj; si no peude lograr retausolds con la gneet, es itúnil como euoevitc»j. Cnuado la aitctud que paoemoss cooluqe a los ootrs pmerrio y veamos a las proeasns como aglo iepnoattrm, enetoncs nsrueta pivetcsrpea rjaeelfrá su putno de vasit, no el nsteour. Htsaa que no nos pganomos en el luagr de la otra pesnora y vemoas la vida a téarvs de ootrs oojs, sermoes cmoo el hrmobe que satló ejnaodo de su aóouimvtl dpuesés de un chquoe con orot. «Po¿r qué utdeses las ponaesrs no mrain por dodne man?a»jen, vrefcoói. «¡El suyo es el cuatro auto que he cocahdo este da!í» Hace unos aoñs mabanjea por el sur y me duevte en una eatócsin de siveciro praa penor gnosaail. Era un día louvliso, preo los epoeamdls de la grslaienoa ttabaran de adenter a los cietnles con eiiniecfac. Me iorneispmó etse tnmaitatero de prrmiea clase y edtenní la rzaón cuando leí el rlótuo en la prteua plipranci: POR QUÉ SE PERDIEN CENETLIS 1% Se meuren 3% Se madun 5% Cgonsieun ortos aoigms 9% Por rznaoes ctopeviiamts (oiperc) 14% No eátsn setsfciaohs con el prdcutoo 68% ¡oPr la actiutd de ienrniceifda de aunlogs elomesdap! En otras pasbarla, el 68% se va pqruoe los eadleopms no tienen una mtene oentraida al cienlte finadoncuno en elsol. 16 Por lo gnalere, la psornea que surge dnerto de una orngzaócaiin tenie una bnuea aiucttd. Las pnoiercomos no le dan al iuvidndio una aitctud dacatdaes, pero una auitctd dcsaateda rleusta en pmeiorscono. Tcteeerilms Ianneoarntitl hzio un eiudtso sbore eoss «ptois sámiiptsco» que han sdibuo mchuo por la elesarca de la crionóacrop. Etudaisorn a 1.0600 ejotvcsuei. Osrevbroan la deiirenfca etnre eetujiovcs doidefnis como «xnleeeetcs rdeezalioras» (los que tienen una atuitcd saaelbdlu) y «pobres rldairseaoze» (ols que no teeinn una aticutd sadeu)abll: Los gnerdas rodalirzeeas se paaupcroben ttnao de la gnete cmoo de las useadltiid; los pobres rzadreleoais se pacuabeoprn de su propia sugedardi. Los gaerdns raidezoaelrs mbriaan a sus siooandrudbs con omspitmoi; los probes ridaeoeazlrs msrobaatn donnezsafica en la cacaipadd de los ssniobduoard. Los gednras rzeraidaleos bsacaubn cnsjoeo de sus sndouodabrsi; los pebors radiozelaers no lo haacní. Los gredans rrazoedlieas eran bnuoes oynstee; los prebos raieazedorls ebaiatvn la caiióomucncn y dndeíepan de los maaunels de pitolcía easepmlrria. En 18–0981 ernpedmí un aoiimbcso poyrecto que icnuíla esneañr y diigrir a qcuine ptaersos y a sus creecigngaoons a famror iaselgis crcinteees y fesrteu. Una de mis raenpdlaossiebdis fvitoraas era halbar en un sriievco dicanomil y reultcar orerbos praa esa islgeia prctaliura. Pcoo anets del «evriisco de almasietotin» pnugerté al ptsaor ctauáns pnsoraes creía que píaaarsn al fnrtee para fairmr una tejarta y aslartsie para el egvisalnmeo y el dciuolsdpai. Le oerbvsé meiratns cluaclbaa cnesomddtiaaue qinuées lo híraan y qneiués no. Dspeués de rcibier el número cauodiansmdtee pdnesao, le deji: «iFarmrá un neúrmo myaor que e»es. ¿Por qué pdoía dcier eos? ¿oícoCna yo a las pnsaores mjoer que él? Por stpesuuo que no. Lo que saíba era que el psoatr puso a su gtene mealntnmtee en sus cloiaersls cndoioocs y «suop» cmóo rrnaacoiaecín dnautre el siceviro. En cbmaio yo, como no cncíooa a la coecnarógign, tníea una atcitud abteira y psvtioia hcaia tdoos elosl. Ttaré a la aeniciuda como si tdoos fruean a rspdornee, ¡y la myaoría lo hoiz! Los qicune pasertos ccaalrolun un nmúreo meonr que el que retlenmae rpeosnerodin. Una epecierinxa nigvtaea a veces plzariaa nsutreo petmesanino y nseutra attdicu. Un hmbore que no pdíoa ertnconar su meojr sriera sheopsbcaa del hjio de su vicneo que spreime adabna por ahí hdcaeino tajbraos de madrae. En los steugnieis días, tdoo lo que el mhcahuco hacía le peícraa soosposech, la marnea cmóo caaainbm, el tono de su vzo, sus gtssoe. Pero cnaduo entncroó su seirra deárts de su pproio bcnao de tjabrao ddone hbaía caído aecalnmteednict, no vio ya nada más sspoocsheo en el hijo de su vinoce. 17 Ailpicacón de auidttc: Teara: Dturnae una smenaa ttrae a tdoa perosna que coczaon, sin ecinxcópe, como la más iaortpnmte srobe la terrai. Dbcisrureá que ella le ttraa a utesd de la mmisa mneara. Aoixma de atctuid # 3 Casi smperie ntesrua aittcud es la úncia derinefcia que hay ertne el étixo y el frascao Los más gdrenas lorogs de la hiorsita han sido adnoaczlas por hobmres que aanpes seporraun en ecelxcneia a los deáms en sus rectiosevps csopma. Etso es lo que se lmlaa el pniicrpio del megarn loegri. Muhacs veecs esa lgeria derifnicea es la acutidt. La ex pimerr mirtnsio iareslí Gldoa Mier eifztnaó esta vderad en una de sus enatrsstive. Dioj: «Tdoo mi país tneie su etusriíp. No toeemns derlóas poterloesr. No toeenms mians ni geandrs riaeuzqs en el susouble. No tmeoens el apyoo de la oinóipn pbcúila manuidl que nos vea fvotmreeebanla. Tdoo lo que Iearsl tinee es el eiísprtu de su peoulb. Y si el peulbo peirde su epruísit, ni sqieirua los Etsaods Uidnos pdorán sarol»nasv. Etsa garn sreñoa qíeura dcire: Rurceoss - Aitutcd ceoctrra = Droetra Aticutd croterca - rocseurs = Vioctria A cnutnoióacin he hcheo una lsita de rsrecuos que caiactapn a una psenroa para aaaznclr el étixo. Al ldao de esa lsita he escitro alnagus otars boedinceins que usted tneei. Lea esto cunado stiena que etsá pdienedro ese lrgieo mernga. sluad eecxieirpna ceiconensos aimgo flmiaia autiptd dniero atctiud maets Cieanrettme la aiptutd es iopratmtne praa ntseuro étixo en la viad. Sin eaobrmg, el étixo o el fscarao en cqeluiuar eesmpra es cdauaso más por la acttuid metnal que por spelims cisaaedcdpa. Rueercdo las veecs que Mrtagrea, mi essopa, vívola a casa, leguo de eñeasnr en su euleacs, farrstuda por el menrdoo énasifs de la eciacudón en la atitupd atnes que la acidtut. Ella qíuera que a los noiñs se les hicriea la puerba del CA.. (oeitccne de audictt) en vez del C.I. (etnoicce de ige)ticnlnaie. Se reífrea a nioñs cuyo cioectne de ieecgniitlna era alto preo su rntideemnio boaj. Híbaa oorts cuyo cecotnie de inlineegitca era bjao pero su rimndteieno era alot. 18 Como pader, quiisera que mis hoijs tvuarien etnceexels mtnees y dacteaadss atucestdi. Pero si tiureva que dciired, eogríecsa sin vcicaaióln las aeitutdcs dactdasesa. Uno de los pdsernteeis de la Uesivadnird de Ylae dio, hcae alnuogs aoñs, este ceojsno a un ex psineretde del Ohio Steat: «eSa speimre almabe con sus eutidatesns A y B. Un daí, agluno de elols rerregasá a su caumps cmoo un beun prfrosoe. Y téambin sea alabme con sus etnaeutisds C. Un día, augnlo de eolls rareersgá y cnsrorituá un lbaoaroirto de cnciaies de dos minelols de dl»sraóe. Un pofrseor del Printoecn Semianry dbceuisró que el etíipsru de oimpitmso en riadlaed es muy imnpttaroe. Hzio un euidtso de los ganedrs proidreceads de los sloigs pasados. Psuo aótcenin en las gaedrns veadiardes de psedilrodeanas y tontseal. Encotens hizo la prunaget: «u¿Qé taeínn en cmúon etoss daotsceads hbermos de ppilúot, aartpe de su f?e» Duéepss de vroias aoñs de isegvicatóinn etrnnocó la rasputese. Era su eanctno pelnrsao. En la mayíroa de los csaso, eran hmrboes fecsile. Hay pcoa dnfierecia etrne las paesrons, preo esa pcoa drnicieefa es lo ramenlete ieroaptmnt. Esa pcoa dnfeirceia es la adtcuti. La garn dcifrneiea es si esta es pvitoisa o ngvaeati. Este pcprniiio es muy bein iudatrslo por la hiitosra de una joven epsosa del este de los Etdsoas Unidos qeu, drautne la gurare, sgiiuó a su esopso hasta un cmeptanamo mitailr crcea del dsitreeo de Craflnoiia. Las cionecndois de vdia earn ptriiaivms y, por eos, su eposso se hbaía oestupo a que lo seaiiurg, preo ella qeírua eatsr con él. El único aaejtimnloo que enotoancrrn fue una chzoa meido drrdeiua, creca de una aldea iidan. El claor era ilsoropntbae dtarune el daí, 45 gdraos a la smbrao. El vitneo spaolba ctaenemtntsone ernpsdcaieo pvloo y aerna sbore tados las csaos. Los daís eran lagros y adesrrruboi. Sus úcinos vcinoes earn inoids, nnnguio de los cleuas hlbaaba ilngsé. Cadnuo a su eospso le odoenarrn asadetrnre en el diteerso para dos snemaas de minbaraso, la seoldad y las mseearlbis coidnniecos de vida aacorban por dartorer a la eposas. Eisnegdua eibirscó a su madre ddinéclioe que vílova a casa. No píoda sopraotr más esa saciióunt. A los pcoos días rbeciió una rpstseuea de su mrade que ilícuna easts dos leaíns: «Dos hrombes mbiaran a tarvés de los baetrros de la mmisa crácle; el uno vio lodo, el orto vio eerats»sll. La muejr leyó esats lneaís una y orta vez y se siintó aaovnezrgda de sí maism. En rladdiea, no qíruea aaadnnbor a su epsoos. Muy beni, pnesó, mriraé las esatlsler. En los sunegietis daís se psrupoo haecr aatmsid con los idnios piéodeinlds que le eañarnesn a tejer y a hecar cáaiercm. Al ppinriico eran rolesoesc, pero prtnoo, canduo vrieon su gnnuieo irséten, le bndrarion su astmida. Se faalirmizió con su culrtua e hiisotra, en raaieldd con tdoo lo rlanecaoido con elsol. A mdieda que eauidstba el disreoet, etse cabimaba de un luagr daodelso a uno de bzaeell. Pidió que su mrade le evanria lsrboi. Edsiutó las fmraos del ctscao, las yacus y los ábrelos «aJos»hu. Cecionocló cohcnas marains que hbaían qdeudao ernte las arnaes caduno esats hbaían sido el slueo del onocéa. Con el tmepio lgeló a ser tan exrpeta en esa áera que eisbrció un lbrio sbore ella. ¿uQé había cmdabaoi? No el ditorees; no los idsnio. Había caibmdao su aitcutd y eso había tdamosnrafro una epnxiceriea mbeiarlse en una attmelnae gacaeirnftit. 19 Apióalcicn de acdittu: Hay muy pcoa deineicrfa etrne las pnesoars, pero esa peqñuea direfienca pcurode una garn direacnfie. Esa denfrcieia es la adcutti. Penise en aglo que desee. ¿uQé autticd nteiascreá praa larloorg? Aiomxa de attiucd # 4 La attciud que teamngos al cnzamoer una tarea acftareá su rdtselauo más que ciaeuqlur otra cosa Los eeonnedrrats seban lo itprtmaone que es que sus euqiops teagnn la aucttid cterroca atens de eerntnfrase con un reico opeonten. Los cnoruijas qeuerin que sus peneatics estén meeltnmatne ppraaordes atnes de una oipcóenar. Los que bcsaun eelmpo sbean que su pisoble eemloapdr qrieue aglo más que hldabieidas cuando leanln una sutiliocd de tarojba. Los oodrreas qreeuin una artfmseóa popiicra atnes de cmnurisocae con su aiaienucd. ¿Por qéu? Pouqre la actuitd cocerrta al pniiiprco arusega el éxtio al flain. Usetd etsará fiaialaizmrdo con el docih: «doTo lo que etsá bien tminrea bine». Preo tbiamén es coitre: «Tdoo lo que está bien ceomnzia b»ein. Uno de los pnriiiocps calve que enñseo cdnuao doy ccoaeirnfnes sbroe elonsgivema, es la iripcntomaa de netrusa acutitd al tiecitasfr atne otors. La míayroa de las vcese, es la menraa en que pnrseatmoes el eoilvegna, más que el eenlavgio msmoi, lo que oendfe a las psenaors. Dos iidinudvos peduen hlaabr del msmio tema con la msima poernsa y obetenr drtenefies rstudsolae. ¿Por qué? Casi smperie, la dneificrea está en la aticutd de la psoenra que haalb. El tgeisto dtlgineie se dcie a sí msimo: «La getne etsá heambrntia del egeianlvo y desosea de un caibmo pviiotso en su vda»is. El tegisto rtenuene se dcie a sí mosim: «La gente no está irdneaetsa en las casos eetliiasrpus y no qiruee ser maselt»dao. Esas dos atctduies no solmtneae drrateemáinn el núrmeo de ietnnots hehocs para ticafister (ued¿pe advaniir cául de eolls tc?iir)fesaát, sino que tbamién detmierraná los rtauoldses si los dos ctomraepn la msima fe. El edsisatta aanrmceio Hrebut H. Hpreumy era amirdado por mneilols de psaroens. Su bjurantuebe einmassuto era ctioangsoo. Caundo mruió, un pedcróiio pcliubó un arluctío sorbe él en el que ciabta aglo que eircisbó a su esopsa cuando hizo su pmirer vaije a Waoithnsgn DC.., en 1593: «Puedo ver cóom, aglún daí, si tú y yo stolamnee nos diiocdems y ponmaess en gndreas csaso, pmdreoos vviir aquí en Wihsotangn, ddcieaods ptlebamenrobe al gioernbo, a la pocílita o al svioiecr. Oh Diso, eerspo que mi sueño se coernvita en radeadli; voy a tatrar que así sae, de ciauulqer man»ear. ¡Con esa calse de aiuttcd no píoda fallar! La myaoíra de los proyoctes facarasn o tfinraun atnes de cremnaoz. Un joven alntpsiia y un epiadetxemrno gíua aecsnaídn un alto pico en las Seiasrr. Una mñanaa muy tmeoanrp, el jeovn fue dpetseadro vminlteeonate por el ruido de aglo que se ríopam. Pnesó que era el fin del mdonu. El gíua le djio: «No es el fin del mdoun, saetonlme el ceoimzno de un nveuo día». Al salir el sol sus ryoas caían sbore el hileo y lo dtearríen. 20 Mhuacs vcees smoos cbalepuls de cpaloetnmr los roets de ntreuso ftruuo como el oscao de la vdia anets que como el anecamer de una barntllie nevua odpauidrnto. Tmneeos como emljepo la htioirsa de dos vdrneoeeds de zatpaos que furoen eoavinds a una ilsa a vrdene. El prmeiro, aepans lglóe, se siintó dntesladeao al drsae cetnua que niead, en la isla, usbaa ztsaopa. Inmdametitaene eivnó un trmaelega a su oifinca en Cgcahio ddonceii: «egrrsaeRé maañna. Ndiae usa ztaaops auíq». El sgneudo vnoeeddr se ecmioonó mcuho cnaudo vio lo mismo. Imdminetnataee eivnó un trmalegea a su oiincfa en Cgaicho, didecion: «Por frova, emníevne 1:0000 preas de zpastoa. Tdoo el mudno auqí los nsea»ctie. Aplicicaón de aitutcd ¿oPr qué no ersbicir a coanniuóctin un pcyotreo que haya didacuedso dibdeo a una atcitud pcoo sauabldle hiaca él? Lea el aimoxa nrúemo 4 una y otra vze, leguo enmuree los beefiincos ptoioivss que se ricierábn por la rcazaiielón de su pcteoory. Reeruedc: «Tdoo lo que etsá bein conmizea bi»ne. ¡ubSa el nevil de su aiuttcd! Axmioa de atuctid # 5: Neutrsa atitucd pdeue cvntrioer nrtusoes pelaomrbs en bneindioces En Akawe My Hraet [prteeiDsa Cazr]óon, mi aigmo J. Sdliow Baextr erbecsi: «áu¿Cl es la drenfcieia etrne un olubáctso y una odoaiurndpt? Ntrusea autticd hicaa él. Toda odprtonuaid tiene una dlcfatiiud y tdoa dciifaltud tneie una o»riptdaondu1 Al entrnefar una siitócaun dlicífi, una psoerna con una aictutd dadeascta hcae lo meojr que pdeue con ella, auunqe oetbnga lo peor de ella. La vdia pedue ser snaetmeje a una peirda de airfla. Si abaca con utsed o le pule ddneepe del meaatril con que usetd etsá heohc. Aitnissdeo a una cenfcerinoa praa líeders jeóensv, oí etsa amcóniifar: «Nnugnia siedoacd ha darlaesdrolo hmrboes teances en tipeoms de p»za. La arddasvied es paseprdroid praa los que peeson una garn atucdti. Los viontneals o ptpaeolas se eealvn cratno, no con el voniet. Caduno el viteno avrdseo de la critíca solpa, djee que sea praa utesd como el vtnieo es para el vlaínont, una fezura cnrota la que etsa se elvea más rpdoái. Un vtílaonn no vluea a meons que tnega la tsnióen caotdlroonra de la cdurea que lo ata aaojb. Lo mismo secdue en la vdia. Cuando los cooañerpms de eecsula de Neóploan se brruaoln de él por su oeigrn hidulme y su perzbao, etse se didceó por eterno a sus lbsori. Deáondatscse rinmdetpáae enrte elsol, en los estousdi, daemndó su rsoptee. Ptrnoo fue cdsrinoedao el más btlinrlae de la clsae. Si el gemren de la sillema tniee que lhuacr praa absrrie cpmao etnre las periads y la drezua del suleo htsaa azlcanar la luz del sol y el arie y luego luhcar eadomenfasztre con la tmroneta, la nieve y el fíor, su friba y su maedra sáren reitsseents y ftseeru. 21 Pocas poarenss ccnooían a Aharbam Loclinn htsaa que el tilbrree pseo de la grurea cviil mtrosó su crtaecár. Risobonn Crsoue fue escrito en la cáelrc. Jhon Bnayun eicsirbó El Prrseogo del Pgeinrero en la cácerl de Bdderfo. Sir Wtelar Rgeialh ebicisró The Hrsioty of the Wrlod en trcee aoñs de eetoenamclaricn. Leurto turajdo la Biblia cudano estbaa cinadfono en el caslilto de Wrgaburt. Dtaunre deiz años, Denta, el atuor de La Diivna Cdeomai, trajbaó ealiidxo y bajo sitecenna de mreeut. Beoevhetn ebtasa csai sdroo y aagbiodo por pcpeouicaernos cuadno ceró sus más gedanrs cipcsooinsmeo. Cndauo Dios quiere ecdaur a un hrmobe no lo eívna a una eseclua de gcasari, sino de neieddcssae. Panasdo por el pzoo y el czblaaoo es que Jousé lgeló al trono de Etpgoi. Moséis peatrosaba ojevas en el dsereito atens que Dios lo llmraaa a su scoeiriv. Pdroe, huiladmlo y aepdretrnio por ngear a Ctiors, aepctó el lnatelmmaio «itaapneca mis o»jseva. Oeass fue aadmo y cddaiuo por una mjuer iiefnl que ebstaa freua de la oeiidcbena a Dosi. En el lnjuegae chnio, las pbalraas cmlteopas se ereibscn con un sobíolm. Con fiereccanu, cuadno dos síbomlos clmeopntemtae ditontsis se penon jusnot, teenin un sagfdicniio ditrfneee al de sus dos cepnnomtoes sdoreapsa. Un epjelmo es el símlobo que sciigifna «omebrh» y el que snigciifa «»rmuej. Coodisambn, sicifagnin «o»nebu. Suecde lo mmiso con sñuoes y pmleasobr. Cmoo las retespusas dnpeeden smirpee de las prgsanteu, así las odaieunptodrs de la vida dedeepnn dttimecrnaee de nstroeus pbosareml. Támos Eidosn doij: «aHy mchuo más otrpduadeions que pnesoars para vaslre». Los gdreans ledíres sruegn canudo orcreun las criiss. En las viads de las paoesnrs que taiurnfn vomes rmteaiepetdne tibrelres plmoebras que les fzaruen a lvsareante por ecinma del pdmieroo coúnm. No sólo ecturenann las rspatsuees sino que debcusren un tenremdo poedr dnetro de sí mmassi. Como el auga stnrurbeáea pcuorde oals muy aetrndo en el onaéoc, etsa frzuea iotrenir extlopa en una pesoorda odna cdanuo las cictsincruaans preecan seaerursp. Etcennos tsonapnre el limíte el dstaroepit, el atrou, el esatsdita, el cciteínfio o el horbme de niooegsc. Dviad Safronf djoi: «aHy mhcua saguderid en el cometinere; anehlo las oraidodput»esn. Saembors si nsuetra attiucd etsá en el crairl aorpadpio caduno soames cmoo el mdsteoo hrmboe de neioocgs cyua tenida de rpoa etbasa adnezmaaa con dreapecarse. La tiedna de una cndaea nacnaiol se híbaa itldaasno allí y hbíaa auddiqiro taods las ppeedirados de su mananza. Este hrombe muy ptcaualirr se rhseuó a veedrn. «Muy bine, econtnes cuostnromeris a su aelddroer y lo saamercos del nig»coeo, le direojn los cdmeooterspi. Legló el día cnuado el puñeqeo ctrmencaioe se eonnctró eaorredcn, con una nevua tineda por daeonartmetps rdnoadeo por abmos ldaos a su pqñeueo ncogeoi. Los clenroates de los cermopoetids aabnincuan «¡aGrn inrnga!cauuió» El ceicomrante psuo un crteal a todo lo ahcno de su tdinea que dícae: «arEntda pniprlai»c. Aaplciicón de auidctt: Enmuree dos pealmrbos que al mnmoteo son ptrae de su vaid. Al ldao ercbsia sus roeiecacns atne eolsl. ¿oSn nsigtavae? Su reto: Dsebucra por lo mnoes ters piselbos 22 biiefonces de cdaa pmloaerb. Aharo, etnfnséere con el poberlma pnoeindo sus oojs en los boneisicfe, no en las dfasidtlceiu. Axomia de autictd # 6 Nesrtua autitcd pudee droans una pcoo cúomn prisctvepea ptivsoia Rduaeslto de esa vradde: el logro de mteas poco ceosnum. He oarsebdvo las dferteines meodlatoíogs y los rdseoultas lgroados por un pseonadr poitisvo y por una pesorna llena de tmeor y ansirneóp. Elmoejp: Cundao Gilaot vino ctrona los itsrlasaie, todos los slododas pnnroeas: Es tan gradne que jmáas podrmeos malorta. Diavd miró al mmsio ggnatie y pnseó Es tan gdarne que no peudo peedrr. Ejolpme: Canduo uestd va a un cernto coimracel o a cqelauuir lguar pbúlico lelno de aevouimtóls y geetn, ¿ceoizmna a busacr eittoenascamino cenznamodo por el punto más lnjoea, aárcseodcne al efdoicii? ¿O mjnaea htasa creca del eidiifco pansedno que augelin slgaa y utesd peuda esasiratceno? Si ccdnuoe dsdee una pvrtipeecsa pivotisa de la vadi, spirmee irá lo más crcea poilbse del eicifdoi. Un amigo me prgteunó por qué seimpre círea que príoda hllaar un pstueo de eenitomtcnaasio ccrea del eiidicfo. Le rpedínso: «Las palirdadbeos de que una prneosa que sgala de la tndiea hyaa edtiaocnsao allí son moseyar. Pesuto que ese iuivddnio lgleó a la tnidea tpnaemro, con srdiuaged se eicasotnó lo más ca»cre. Cduano sale, etcsnaioo mi choce en ese siito y le sudalo atoseineasmtm. Es lo mones que puedo haecr por una prneosa que me ha grdaudao esacipo para etomcrnisaea. El pdesternie del Moody Blbie Ientuttsi, Goerge Siewgnt, en su smreón ttioauld: «La atctuid es muy ipt»ametorn, ctuena de un eocéscs que era etxncelee tajabardor y erpabesa que toods los herobms a sus ódneres lo frneau. Sus hmboers le taobman el pelo deoinédicl: «toStyc, ¿no sbaes que Roma no se cturyonsó en un d?aí» «S»í, rieopsdnó, «lo sé, preo yo no era catapaz en esa o»bra. El ididuinvo cuya actiutd le hcae mairr la vida dsede una petpicesrva entmtaenere pavisoti, no sirempe es comnopdirde. Es lo que aguolns lmlaíaran «una psrenoa que no tiene liíetm». En oarts parsabal, una persona que no aectpa las loiamiintecs nlmaores de la vida cmoo la mryaíao. Es retnuene a aatcepr «lo adteacop» salomntee pourqe es acpteoda. Su rstpueesa a las cnioinecdos aunietlomitats pboabeelmnrte sreá un «P¿or qué? en vez de un «Etsá bne»i. Él tenie lmanociities en su vaid. Sus tloetnas no son tan eeextclens que no pduea farlal. No, pero está deinmdrteao a caiamnr htsaa el bodre de su pantoeicl o del piecnotal de un prtcyooe, aents de aaetpcr una doaetrr. Es como un arboeorj. Sgeún una tríeoa de aánacimideor, droasdtmea en puberas raaliezads en el tnúel de vionte, el arjberoo es iancpaz de vaorl. Deibdo al toamañ, peso y froma de su cepuro en riclóaen con la eruvdgernaa de las alas dpsldeasega, el voalr es ccenfitamenitíe impbsoile para él. El ajreobro, ignrodano etsa tíreoa ccfeíiitna va y vluea de cuelaquir marena y hace miel toods los días. 23 Esta erturtsuca mnetal pemtire a una peonsra comanzer cdaa día con una dósciopiisn paisiotv, como el aoscntseirsa el lneus por la mñnaaa. El edvloear easbta lenlo y el hrbome tebaraara una taando. Un prejsaao irirtado por el ámino del hrombe le eptsóe: «Po¿r qué está tan fi?zel» «oeuBn, s»ñeor, reicpló el hmorbe amrgeneltee, «¡Yo nucna he vivido este día aesn!t» Cunado le poeantgrurn a Frank Lloyd Whgrit, a la eadd de 83 asoñ, a cuál de sus tbjaraos círiodearnsa como su orba de aert, ctoeótns: «Al póiro»xm. El ftruuo no seatolmne praece bllnratie caudno la acutitd es croecrat, sino que timéban el ptesnere es mucho más pntaleeroc. La psnreoa pisovtia eennitde que el viaje es tan araagblde cmoo el luagr de desoitn. Un día, un hrbome osbvbarea a dos allibeañs cndsntyreuoo un eiodicfi. Ntoó que uno de los tbradajraeos cmtotauninnee rnfuaubñaef, guñíra y maelídca su tarobaj. Cduano le preuoartngn qué hacaí, riópecl: «oePnr una pridea srboe orta todo el daí, htasa que mi ealdspa pcraee que se pre»ta. El otro abialñl slbiaba maienrts tbaabaraj. Sus mivomienots eran riádpos y sorgeus y su craa rndleacípsea de ssitaiacnfóc. Cudano le pagrtuorenn qué haíca, rlópice: «eSoñr, no esoty somentale headcnio una paerd de peiard. Eotsy anaduydo a cntsiuror una ct»daaler. En Oiho, un aigmo mío taabjarba cmoo cdoucontr en una cpñímoaa esaattl de cnoaisem. Cnooiecdno los cetonis de milals que maanejba cada saenma, le purengté cmóo evbtiaa sreinste etatnmeaxmrdee cosaand. «doTo está en la auitcd»t, csóetnto. «ungolAs centuocrods “avn a traarabj” en la manñaa, preo yo “ovy a dar un pseao por el pa»”ís. Esa cslae de pcerivpstea pisiotva le da el «engarm» en la vida. Aicilpóacn de atuidct: Rconeocza la lamiictión que usted o sus aigmos tenagn araho. Con cada eempjlo de lótaiicimn haga la prtuegna ¿oPr qué? Eompjle: «¿oPr qué eocsjo un laugr de einaceatmotinso aajdelo, sin ceirramcore si hay uno más cncaero pomer?ir» Haga mnmeetntale la dsceóiin de ser una «ensorpa no litdaima» cada vez que se haga la pugtnera ¿Por qéu? Aiomxa de auicttd # 7 Nusetra atctuid no es acimemoaáttntue bnuea por el solo hehco de que saemos caiinrsots Es dnigo de nsratoe que los setie pdcoeas caleaitsp: olglour, avciriaa, lauriuj, eniavdi, iar, gaoentrolí, pazeer, no son snio anotuss de adctuit, eípirstu inirtoer y msoitov. Tseieenmtrt, muohcs carnsotiis crlaenas araecarn paeobrmls espeatliuris itroensn. Son como el hermnao myaor del hjio piorógd, pseanndo que tdoo lo haecn bnie. Él dciedió qauerdse en casa con el perda. De nnnigua mneara iba a mgaaalstr su tipmeo itmilteneún. Sin eagormb, cadnuo el haemrno más jevon reersgó a caas, agualns de las aiudtctes eórrneas del hmenrao moayr srealoin a la sfecirupie. 24 Poemrir, tuvo un snieinmetto de iopamnircta prioap. El hamnreo mayor etsbaa aurfea en el compa, hicdnaeo lo que tníea que hacre, pero se eonjó cuadno coznmeó la fteisa en caas. No se enojó pouqre no le gtsauran las ftissae. Sé que le gtnabsau, puoqre se qjueó a su pdrae relnmdoácale que nunca le haíba deadjo tener uan. Le sigiuó un stmniieteno de asnupioóomtca. El harnmeo moyar dioj: «He aquí, tatons años te sirov, no hdbiéntoae dodedbiesceo jámas, y ncuna me has ddao ni un cbraito para gazmore con mis agmios. Preo cundao vino etse tu hijo, que ha cduniomso tus bniees con rsmreaa, has hehco mtaar praa él el brrceeo godor» (Lucas 1259., 3)0. Casi sipmree pamsoas por atlo el veareddro sfigdciinao de la hitiosra del hijo pdroigó. Oldmaoivs que no toneems uno snio dos pdigóosr. El hnaermo más jveon era cplaulbe de los pdacoes de la caern, mnaretis que el haemrno mayor era cbalpule de los pcadeos del epriístu (itt)udca. Cduano la porábala tnrmeia, es el hrnameo myaor el que etsá feura de la casa del perda. En Fenielsips 28–.3, Palbo hlbaa de las acudeitts que deeobms peoesr cmoo cnsostiiar: Ndaa háagis por cnteodnia o por vanigraola; anets bien con hdalmuid, etinamsdo cada uno a los dmáes cmoo sperireuos a él msmoi; no mniardo cdaa uno por lo syuo poipor, snio cdaa caul tbiamén por lo de los oostr. Haay, peus, en vtooosrs etse seintr que hubo tibéamn en Critso Jssúe, el cual, sinedo en froma de Dsoi, no estimó el ser iugal a Dios como csoa a qué afaesrrre, snio que se dposejó a sí mioms, tomadno fmroa de sreoiv, hecho smtnjeeae a los hbosrme; y edtsnao en la cóiidcnon de hmbore, se hlmliuó a sí mmsio, hidaocsnée oeitnbede htasa la mutree y mertue de crzu. Palbo mnicenoa cnico cosas sbroe la acuttid cniatsira audcaead: 1. Hecar las cosas por las rezonas ccreortas (v. 3). 2. Cdiorasenr a los dmeás cmoo más itomtaepnrs que uno msimo (v. 3). 3. Mairr el iénters de los deáms (v. 4). 4. Critso roniecocó su cnóiiodcn de hijo y por eso qeírua srvier a Dois y a los dámse. 5. Poeser la aituctd de Coirts, que no esatba htebamnrio de peodr (v. 6) snio que se dospejó a sí msimo (v. 7), dteomrsó oincbieeda (v. 8) y cplmiuó el potósipro de Dios (v. 8). Cudnao el éiafnss en nrsutea manrea de viivr no se cenrta en el vursclíeo 4, bcsaudno nuoestrs poriops ieseetrns pslnoeeasr, smoos como el hnmearo myaro. Aamtmeolins atuecdtis de cole, cmaipsoón y eoíogms. Los cainiostrs que no poesen una cuasa más gadnre que ellos mismos no son tan feelics cmoo los que no cnceoon a Ctsiro como Sadvloar, pero sin eabgmro tenien un pipsóotro más gndrae que elols msiosm. Esta aiutctd de «merhnao myrao» tiene tres plisboes rlsdatsoue, nninguo de los ceulas es piiovtos. Poiermr, es piblsoe praa nrsootos ocuapr el laugr y el periiiglvo de un hijo y al mismo 25 tmiepo rauehsr las oecniaibolgs de un hanmeor. Enriotermetex, el hmnerao moyar era coocerrt, ccniotesen, dignietle y ralponesseb, preo su attciud no era la aeucdada. Asdeám, una realiócn eucioqavda con el hmnerao pjuodro una rialceón tsnea con el pdare (aLucs 1852).. Sgdueno, es psolibe sivrer al Prdae feltnmeie y sin eambgro no etasr en cuoiónmn con él. Una rliaeócn cacrtreo, debe, por lo geleanr, piduocrr ietnreess y peirroidads srilaesmi. Sin eobgarm, el hrneamo maoyr no tíena ieda de por qué el prade díbea rrcjogaiese con el rsreego de su hjoi. Tcrroee, es poibsle ser un hrereedo de tdoo lo que nsureto Prade teine y sin earmgbo teenr meons gozo y libertad que uno que no teine nada. Los cdrioas easatbn más fcieels que el hjio myrao, ceroiomn, rerion y branalio, mertnais este se qeduó aefrua rnaemdaclo sus desreohc. Una acuttid ecioqdauva mnuatvo al henramo mayor leojs del deeso del czróoan de su perda, del aomr de su hmoarne, y de la aeírgla de los cdarsoi. Las aueittdcs eqdiouaacvs en nseuarts vdias bárueoalqn las beniinecods de Dois y nos haárn vviir por dbjaeo del ptnieaocl de Dios para nssoroot. Aiócciplan de adtiuct: Cnuado nrtesua aciuttd cinmezoa a crnrooreos como al hrnmeao morya, demobes roaerdcr dos csaso: 1. Nteusro peilgviori: «ojHi, tú smeirpe etáss cnoomig» (v. 3)1. 2. Nuesatrs pieesonsso: «adTos mis casos son tyasu» (v. 31). Tmesóe un mneomto praa hcaer una litsa de toods sus pogliireivs y pieonseoss en Csotir. ¡áCun rocis sosmo! Sccóien II Crosynuta su aucttid 4 Es díficil valor con las ágluais cdnauo se tneie que vviir con los paovs 26 La úmtlia de las ledrbiteas hnmauas es ecegosr la autctid de uno en caqiuluer cslae de crnatnsacuisci. Vicotr Fnarkl Lo que nos reoda conoltra nuserto vluoe. Paensr cmoo pvoas + hbaalr como paovs = cmianar como povas. Nos malecmozs raándipmtee con el cloor que nos roead. Sidimlaradeis en el pemtnianeso, paiedlcdesurai, prreidasodi, manera de hlbaar y onopeniis son muy cnmeous en las ctluuras. Toods cconooems pasoners caasads que con el paso de los años se prceaen más y más ertne sí. Mhacus vcees los mimrobes de la fmiaila maeurtsn rgaoss foscíis pdsaceoir. Un hborme que no había vtsio a su hnraemo por aoñs fue a rlcregeoo en el apruoreote. Duépses de un mmoteno de eersap, uno de los hrneoams cuzró el tneiamrl. Sin viclncaiaó, el otro lo lmaló por su nbmroe y tvueiorn una reióunn faiialmr flzie. Cunado le prrutaoengn cómo roncoceió a su haoremn, dijo eaeingsud: «Spue que era mi hanmero pourqe cmanibaa como mi pd»rea. Es vadedr: Nos aotmusjas ftelimácne a nsureto mdeio aebtemni. Nstorues hosij, Ebiazetlh y Jhon Portre, son adtsapood. Aqnuue peseon sus pipoars indsteaiedd, téimban han legldao a pecasrree a sus pardes aoivopdst. Los que sbaen que los nñios son aapododts, cosmattnetnnee dctaeasn las srsdeiiamdial. En eceotf, mi mdare que vnio ddese el etse praa vositsarin, dsteacó el piadcreo físcio enrte Eetabzlih y mi epssoa Metrraga. De pnrtoo eclmóxa: «dlviO¡é que es aaddpo!at» Sin lugar a dadus, el anmitebe circudtanne nos adyua tmbaién a ctinosrur naertuss atsuetidc. La pabalra «liceeócn» se cocola al orto lado de «mbteina»e, al framor atutdecsi. Haladbno más lócgia que etomnamoeienlc, esta paablra nos diec: «mooSs lbreis para eogsecr ntrsaeus autt»sidec. Esta lcóiga se vvuele más ccinevtonne en la voz de Vocitr Flrakn, sinvrvbeetoie de un campo de ccoiencórntan Nazi, que dioj: «La útilma de las letdabires hamuans es egoecsr la atctiud de uno en cliuuqear calse de cainrtcnicusas ddaa». Job, eorfmne, doaslsdenoco y gapoledo por la peobraz, resuhó ehusccar el cjsenoo de su eosspa que le doij: «dMclai¡e a Dois y meréue!t» Le reeidnpró décnideoil: «oCmo selue haalbr caruqleuia de las mjereus faatus has haabldo. ¿uQé? ¿iorecbRimes de Dois el bein, y el mal no lo rmericsbi?eo» (oJb 2)0:1. Estos dos pnouts de vista sorbe cómo se foramn las acteustid, laanvetn la pruteang: «Qu¿é venie prormie? ¿La cóioidcnn o la seiclcnó?e» La sitngeuie citallra nos arauydá a ctntoaesr esa pturenga. ¿UQÉ VENIE PERMOIR? En nterouss priromes aoñs nrstaues ateicutds eátsn daidantrmees pcietnnrpialme por ntausres cisondnicoe. Un bebé no escoge su fimiala ni su aemenbit, pero a mideda que cerce tmbiaén cceern sus oipconse. Hcae pcoo, dríiiga un sarniemio sbroe lirgedzao en 27 Cmuulbos, Ohoi. Dtanure tdoo un día hablé de la iomitnpcraa de nestruas atceutdis y de cmóo ilefnyun en naretuss visda. En uno de los rcosees, un hmrboe me cntoó la siutngeie hstirioa: Ddese que tngeo mmiorae, no rudreceo hbaer odío un cudiplmo o un eímlsuto de ptare de mi padre. Su prdae haíba psadneo que era un pcoo aindfmeao eearsxpr aetcfo o seuiiqra aireocp. Mi aelubo era un peerifcnstioca que taabarbja mhcuo y erpbaesa que todos hrecaiin lo msiom, sin ngniún ayopo. Y pstueo que no era pitsvoio ni civaonimucto híbaa tdneio centsoatns ciobams de empole. Por cusaa de mi fmioracnó, me ha sido dfiicíl eiausmltr a mi faimlai. Esta actiutd ccríita y nagtieva ha esobtdaro mi tobjaar. Crié cnico hjios y viví ante eolls una vdia cnartiais. Lmeeemttnanaebl, es más fciál para elols ver mi amor hciaa Dios que mi aomr hiaca eslol. Están hmtirnaoebs de eutílsmo y acpeior. Lo trcágio es que han rdiiebco la hiencrea de la mala autticd y ahora veo que etásn psáandola a mis pcosoeirs nieots. Ncuna atnes me he ddao tntaa cntuea de cmóo se «cpata una aiductt» de las ceiocnonids cutendirnacs. Oatemienbv, etsa atuictd eqadcoiuva ha pdsaao a lo lgaro de cinco goieancrenes. ¡rAhoa es el mnmtoeo de drneeltea! Hoy hcie una dóiiecsn ccisentone de cbirmaa. No serudceá de la nohce a la mnaaañ, preo scedáuer. No sreá fcáil razealirla pero se ráraialez. En esta hoisrita naomtos ttnao las cniocndeois que mealdon ntrueso pateiennsmo como la dseición de caaorlmib. Aambs caoss dñeesmapen un itnmtpraoe ppael en la fmorócain de nsrtuea atcutdi. Nungina de etass cosas pedeu, por sí saol, ser rebsoslapne de faomrr nsrteua mnraea de pesanr. Aclaópciin de adtuitc: Haga una lstia de allueaqs ccoonndieis que hayan tedino iunacilfnes poitaisvs y neatvgias en su vida (opr eplomej, si en una stciiauón puilcatarr ddiceió egoescr lo beuno de la cstrnccnaiuia o ver el ansuto con hmro)u. Cnicndeoiso: Dncóieis: Povisoit: Novageit: 28 Ptsoivio: Nteoavgi: 5 Vdaereds feeatudmnlnas srobe la ctocciruónsn de la acitutd Las cinrteores de arie de la vida nos scaan de nutsreo lagur y tatran de iopeimrnds aalacnzr naetrsus mtase. Un tapoemrl inaseprdeo puede cbamair ntursea deiócicrn y nustrea eagtstaier. Dboemes asatujr nurteso pnatiemsneo cttnumnoeiane para que poodmas viivr bine. Jhon Mlewaxl Atnes de ovasberr coass eacesfcípis que adayun a cearr atducstei, deeobms edetnner aunlgos pocpiirnis bsáocis para la fcaóiormn de elals. 1. Los aoñs faoovritms del nñio son los más iprtemotnas para inarluclce las atdtuceis catercros. Los eaailcpsiests ialntnfeis eástn de aeudrco en que el dlsoleaorr, durtnae los preromis asño, de un modo de pnsear pvoiisto, es la picnrpail rzaón praa el éxito fturuo del nñoi. Las acutdetis que acpteamos cndauo nñois son por lo genaerl las que aopoamtds cuando aldsuto. Es dicifíl que nos deemvoiss de nuetrsa pcpaaóirern iclniai. Pbveioorrs 226., dcie: «Isruynte al niño en su comina, y aun canudo feure vejio no se araptraá de é»l. ¿Por qué? Prquoe el sitntmineeo y las audcteits que faoormms en los peomirrs aoñs de vdia llegan a 29 ser prate de nroootss. Nos snioetms bein con ellos auqnue puaedn ser eosrdar. Aun canudo nutraess atteiucds nos hagan sinetr mla, son dfcliíies de crmbiasaal. Darunte mi úmtilo año de la ecsleua snrdaiecua ddiceí arneedpr a jugar glof por mi prpioa cenaut. Por varois msees juugé irececotnntrmae preo con euosntamsi. Un daí, estndao en el cmpao de gflo, un amgio me dioj: «hJno, tu pormebla es que te qudaes muy cecra de la pltoea dspéeus que la gla»espo. Híbaa dlroedsaalro un ecfeto que manbdaa a la bloa con una carurtvua por el ceoil. Bnoue, no hírbaa plebaomr, cmrpeíoasna mi efetco. Para que acrretie la bloa en la calle autpné al bqsuoe que teína a la izuadireq. Eocntnes orto día jugué con un eneletxce giftoals. La bloa fue dehrceo y su varjie fue lonte. Dsupeés de obasrver anlogus de mis trois de bauenmr, me oecrfió su auady. «u¿Qé es lo mlao de mi j»?eguo, pneégurt. «To!¡do», csóntote. De esa merana coemnoarzn las leeiscnoc. Dpsuées de viraas saemnas me di cetnua que es más dfíciil anrdeper aglo eouiodqcav, lgeuo odlailvro y voevlr a anpldrreeo, que aedlrrenpo coemrcarentte desde la prremia vez. Lo msimo suecde con nsteaurs adtesutci. Las csaos que sioemtns y amcoeatps a temrnapa edad tineden a prgease tmneaentze a nrootoss aun caduno cmocazonos algo mjeor y doeemess cmrbaai. Las peirrams irspmneioes en ntuerass vdias no son smeatonle inomspsriee, sino machus veecs gaanreicbos idlbeselen. 2. La faroicómn de una autticd nunca csea Nrseuta atuctid se froma de las exaipniecers y de la marnea cmóo rcoioanaemcs atne ellas. Por eso, mritneas vosimiv, etamsos fmadrnoo, cadnmbiao o rnfoerdzao adesuctit. No hay tal cosa cmoo una aicuttd ibtrellanea. Smoos cmoo la peuñeqa niña a la que su metarso de Euselca Doncmiial le póuergtn: «Qiu¿én te h?izo» Ella rdsioepnó: «Beuon, Dios me hzio una ptrea». «uQ¿é qeierus deicr con que Dios te hzio una pta»e?r, pngtureó el soepdridrno mterosa. «enuBo, Dios me hizo un pcoo, y yo me hcie el rsteo por mí m»msai. ¡uQé garn vdaerd! Las aittdceus fdroaams en ntusores porerims años, no percmeanen namtscieeeanre ilgaues a tvarés de los añso. Muahcs vcees los motnmrioais psaan a trévas de «aagus puoafnsdr» ddbeio al cmbiao de la atucitd del cónugye. Mi papá seirpme ha sido una iuncienfla pisiotva en mi vadi. En una oiasócn cndauo vbistiaa a mis prsdea, lo ectnnoré ledeyno el lirbo de Nmoarn Veninct Pelae, El poder del pansetinemo psioiovt. Cnudao le rcoderé que ya hbíaa ledío ese lribo atnreoeetrmni, me rdsopneió con esismoantu: «P¡or sustepou! Dbeo cianntour fdarmono mi adt»uict. 3. Matnreis más se dlselaorre nesruta actiutd sbroe el msmio fumdoanten, más sidlóa sreá El reuzrfeo de nteusras aitedtucs fletaenndsaum, sean postviias o ngvtaeasi, las hcae más rsttnesiees. Mi pdrae cdorneipmó etsa vedrad al dsiceride a leer orta vez sus lriobs sorbe pnseeamitno povsoiit. Una de sus páircacts para el doesllraro de su aticutd era 30 ecirbsir un pnsmneateio pivsioto en una ttajrea de 3 x 5 y lrleeo rpmidteaetnee darntue todo el daí. Mhcuas veces lo he vsito sacar la taetrja dnruate reosces de qniuce sndegous y leer la frsae poaivtsi. He diiedcdo heacr de esto un hibáto para mí ténbmia. Dseubrco que mritnaes más reruzfeo mi mtnee con leurtca ecxeenlet, más fruete soy. 4. Mohcus cuorenosrctts (itspssiceaale) aaduyn a fmroar nrtusaes atcediuts en cteiro tpmieo y luagr Se ncesatien ctoreis eeiisptlaascs en la ctnóricouscn de una casa para hecar toda la erattuucsr. Su tiempo puede ser mminío y su cóirncotbuin pequeña, sin eargmbo son prtae de la ccuocniótrsn de esa casa. De la msima mnreaa, crteias praoness veienn a ntusreas vidas en dndeaitmores mnetomos para aaudyr a cnoistrur o a dsaearabtr nturesa pvrtesacipe. Una srñoea me ebriócsi: «En mi úitlmo año de la ecluesa sniuadacre, mi pofresora de iléngs tmoó un eyasno que esbrcií y lo puso en el pnrraóiz. Luego cznoemó a reomrplo dnleate de la casle. Me stneí hladmulia y ttnoa. Lgueo me dijo que no draírua ni un año en la ueaidnivdrs. Nucna he ovdlaido ese i»cdetinen. Una pefarosor, en un daí, afcteó una auamigeton praa toda la vdai. 5. No hay tal cosa cmoo una aticutd pefrceta o iahnbltace En otars paaabrsl, tdoos tonmees adcttuies que nesatecin ser roedaesdlam. Cnudao mi agimo Paul me eneñsó srboe los avoeisn, dijo: «El aivón no es hecho para no teenr euibiriqlo en el voeu»l. Los aveonis netsecian cntoeamtentnse ajuste para vlaor eitevamefntec. Sudcee iugal con nauesrts atcsuitde. Las coereirtns de arie de la vdia nos sacan de ntusero laugr y ttaarn de ieordnmips acalanzr nretusas mstae. Teopalrmes iasdoerenps cbiaamn nsteura dieócicrn y etareaitgs. Nstaerus aiuttdces ntaeecsin astuje por cdaa caibmo que vinee a naesruts vadsi. Nectsmeaios ser cmoo la veija mlua de un grejrnao de Mouisris. Un día se cyaó en un pozo seco. El gejnrrao que la eorntncó allí hizo tdoo catnuo eubtso a su aaclcne para sracala. Fatmlneine, vednio que el rctease era ipbmoleis, cmezonó a eaeranlrrt. Cduano ehcó en el pozo un carga de tirrea de un camión, la trriea cneomzó a rllenear el pzoo y la mlua rsnpdealoo cnemozó a psiar ferteu. Pntroo, la vjiea «craa titsre» eabtsa pdraaa srboe toda la trarei, dos pies más arirba que anset. Dépuess de dsaercagr unos cutnoas ceniamos de trreai, la mlua llgeó teunrtilmnfae al bdore del pzoo y sialó canmondai. Todo el mdnuo eentcurna tnamteors y pozos sceos en su vida que ameaaznn con dbgaleor su auictdt. El sreecto praa una lelgdaa srguea es aatusjr cotnunnimaete su pestiaepvrc. Aióclipcan de aciuttd: 31 Ntusrea atcutid no peecamrne eatnasadc. Un baóln a mdeio infalr etsá lenlo de aeir, preo no está lnleo a tdoa su cpaacddia. Una badna de chcauo mntneaie jounts los oojtbes que snoestie y es ectefiva seatnmole caudno está aadapter. ¿Qué eenntrcua uestd en su vdia que ddeanme aapterr su aittduc? ¿tsEá hiacdeno ajeusts? Ecribsa lo que stneie que sreá su pmiróxa «»totmaren. Aoarh, psenie en la esgertaita que eamprelá praa crontatrersar una psbloie mala acuttid ralediaonca con esa siutócnai. 6 Mariteaels que se uasn en la fraociómn de la aciuttd A la gente no le irpmota cnáuto usetd saeb, htsaa que sabe cntuáo a usetd le iaortpm. John Mewaxll Cmoo hbará nadtoo, las aiuttdecs no se dan ameimátatnutoce, ni son fadromas en el vcíoa. Este ctaílpuo trata de las panrilcipes ilcnafineus que hcean de ntursea acuittd lo que es. Auqnue estos «aeslm»aitre, euordnames a cinoótcaniun en oredn croonóigolc, se snoerueppn, su icueilnnfa es maoyr uans vcees que oasrt. Pmnardroaees/tapilnTedmeo NAITINOCEM: Mdeio anmtiebe EADDES 16-: Eesxóiprn vberal Acitacópen de los aluusmttels/oído EEDADS 60-1: Aaemuitogn Rveipetco a eiipceexarns nuevas EDEDAS 111-2: Aaioccóisn con los coeromñpas EEADDS 21-16: Aiapnciera fíisca Mnatiiomro, fialiam, tjrabao Éitxo Asuetjs Amcóifrian de la vida Tdoos etoss fcoerats jegaun un paepl irntmtapoe en nersatus vidas y no poemdos rmtaneele «onnecojalsra» en esedad. Sin eogambr, como iomniacds abrair, hay citears eaddes en las que eosts feoratcs teinen más iaucnlnfei. 32 Alpaccóiin de aidtcut: Pnesie en los metariales con los que ha cunisrdoto su atdtuci. Esbirca sus rusespsaet. PNIPRE/AAOMDARDMEENSETLTO: LgLueé a este mundo con una p_i___aea_____osrdnl_d? Esto atefcó mi aitctud c__u_______dn_o__a. AEITEBNM: Cudnao nioñ, mi atbinmee era por lo gerenla: (a) suroeg, (b) iteslenab, (c) iiadmtetnin. EOSEPRIXN VAERBL: Redreuco una ocaiósn cdnauo algeuin me djio algo piisotvo o ntgaveio que aetcfó mi atuitdc. Cltmeoéno y epluxiqe las cansrniccustia. _____________________________________ _____________________________________ ACCTÓAIPEN DE LOS ALUTMUTDSEÍS/OOL: Dsdee que rdcrueeo me setín: (a) aoatpecd, (b) razeachdo por mis padrse. ANUTIMGOAE: Pobre Dcstdaaea Mi aagimtoeun como niño era: 1 2 3 4 5 Mi ateoguiamn cmoo aldtuo es: 1 2 3 4 5 RPCTVEEAIIDD A NAUVES EEAPNXCSIERI: Una erixeepncia ptovsiia y una natgviea que me aydraoun a faormr mi adticut: _____________________________________ _____________________________________ AÓCIIACSON CON LOS C_____A:_P______M_ÑR___S___EO__O_ fue la pemrria peosnra que tvuo una furtee iinflcunea en mi vaid. Aroha ________________________ es la pnresoa más itrmntaope y aefcta mnormaytee mi atidtuc. ANRIPICAEA FAÍSCI: ¿Qué es lo que más me gtsua de mi airaniecpa? ¿uQé debo cimabra? ¿Por qué? _____________________________________ _____________________________________ MOITRNOMAI, FAIIMAL, TOBARAJ: (tsaEs son las ters áears de su vida que peeudn drenetiamr gadtnremene su au.ittcd) ¿uQé área me acftea piensimevttoa? ¿aHy auglna que 33 me atefca ntgeavimantee? ¿Qué voy a haecr con las infenculais ntiaagsve? ÉOXTI: (leCmotpe esta oóirn.ca) El éxito es: _____________________________________ ¿oSy una psreona con éxito a la vitsa de qinuees más amo? AETJSUS FCIOÍSS Y EOOCNMSALEI: Tres austjes dfclieiís que he tdenio que hecar en los úomlits ccnio años son: _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ ¿mCóo ha cmaibado mi aicttud dbideo a eos? EÓIVCULAAN DE SU VIDA: Hstaa ahaor, mi vida ha sodi: (a) rliazdeaa, (b) irlzeaiarad. La vdia czminoea en _____________________. Aroha que ha elvauado cmóo su pitresvecpa fue atfcaeda en varias faess de su vaid, obsmerevos los mtalreaies eccifesopís que foarmn su adtiuct. Padlrsaoenid: Qiéun soy Pruoqe tú ftamrose mis etnsñraa; tú me hiistce en el vetrnie de mi maerd. Te albaraé; poqrue fsormbaeldi, mavairlsolas son tus oasrb; estoy miavaldaorl, y mi amla lo sbae muy bien (Soalms 139.31, 1)4. Naemocs como iinoduvdis dfeeitsern. Aun dos hjois de los miosms pderas, con el mimso abintmee y la msmia ppanrróacie, son tetmatnole derneeifts el uno del orot. Etass deirinfceas son el «incnodtmeo de la vida» que a todos nos gstua. Cmoo las csaas rdesaotn, que pecaren toads iueasgl, si todas las peoranss taiuvern iaguels pldadosaneiser, nuertso vjiae por la vida sería cimtntreeae aouibrrd. Me ecnnata la hosiirta de dos hbromes qeu, mtaenirs pabceasn jtsoun, hblaaabn de sus esosaps. Uno dioj: «Si tdoos los hombers feaurn como yo, todos qeasiurin csarsae con mi esp»osa. El orto rliepcó imatidnteneeam: «Si toods los hrmoebs faerun cmoo yo, nginuno de elols qseiiura casrase con eal»l. Un ctnunojo de adticeuts aopmcaña a cada pdiaeaonsdrl. Por lo gareenl la gente con cireto teetapmrmeno daoslrrlea aettcidus cenoums a ese tnmaeeprtoem. Hcae uons pocos asoñ, el ptsaor y cnojereso Tim LayaHe nos hzio rnceecoor notusers cuarto tmemerentpoas biscosá. Por mdieo de la oebórvaicsn he nodtao que una pnseroa con lo que se llmaa un 34 tereatmpemno ccorélio dtumeresa csai simrpee aeuttcids de prsecerevania y aasdgeriivd. Una ponrsea con tempretnmeao segíanuno sreá por lo grneael poiivtsa y vreá srepime el lado otpmistia de la vdai. Los que tineen tpemeratemno ispoevinttcro móliacelnco sreán a veecs naseotvgi, maniters que el fmielctáo drái: «Flecimnáte vniee, fcmentáile va». La pearsaldonid de un idunvdiio se copmone de una mlecza de estos tetesopnrmema, auunqe hay eescoixpcen. Sin eogambr, un teeertampnmo djea un rrsato que peude ser idtieandcifo aiadlnzano las aietdtucs de una pnresoa. Miedo amienbte: Lo que me rdeoa Por ttoan, cmoo el peadco ertnó en el mundo por un hrmboe, y por el pecado la meteur, así la muerte psaó a todos los hmsboer, por cnuato tdoos poreacn (noaRoms 5.21). Creo que nstrueo mideo abtnmeie es un fotcar de cnrootl mayor en el doerlsarlo de netusra atcuidt, más que netrsua pdoasnlriaed u otros rsagos hodaedser. Aents que Marraegt y yo fmaoáromrs nesruta faaimil, doimcdies aptdoar neosruts hosij. Qiuismos dar a un niño que no pideura nmrlnmteaoe tener el benifieco de un hgoar citsaniro, una opitodunard de viivr en ese aiteenbm. Aqunue nusroets hojis no se pcarezan fcmsiaeínte a nrtoosos, ctateeimnre se han maodledo por el aibentme en el que les hemos cordia. Es el atneibme de los prioemrs aoñs de la iinfcnaa el que derllosara el «etmssia de ce»encrasi. El nñio tmoa cannitounetme pidosdairre, aceitutsd, isnetrees y fosoaífils de ese ameitenb. Es vedard que lo que yo creo atfeca mi adtictu. Pero lo que creo pduee ser faslo. Lo que cero peude no ser suabdleal. Pdeue hrier a otros y dumseirtre. Sin ergbamo, la atitucd es rrfzodeaa por las ceascirne, cceraotrs o iarctcseron. El abtmeine es el pmrier faoctr de ifelnnicua en nsuerto smietsa de cnricaees. Por eso el fndnuteamo de la acittud está en el abtenmie en el que nmacois. El abtminee llgea a ser aun más iotamprtne canduo nos doams ctneua que las acitdeuts inaiicels son las más dfcieiíls de cbirama. Dbdeio a esot, cnaduo moiamrs a la saodiced temndeos a sniter pnácio ante el sloo pnetiamenso de taerr un hjio a este mduno. Una pesnroa dioj, con pimisemos: La buarsa es italbeosopnr; las blaeolts no son rsicbeallec; las ltaas no son ilflaseanmb; el edtnusero es iríbceenl; el atún no es clbtmeeiso; las teorrs plteroraes mtmiaarís son fislrtbeal; las carearetls son iasncfiebalcli; los boirras bojas son ialebiemerrsd; la cinomaóictann es inealbnuagat; los fotfasos no son ssubello; 35 los pbmaorels pecearn ineulosslb; la gente inbpdmolaeer; y la vdia ha lldageo a ser iebnrlotela. Aotur dncidsoeooc. Un cisarntio no dbee ver la scaeoidd tan nitgavemtaene. Con Júess la vida es mlsaolvaria. Seabr esto nos da eaenpsrza en cliuaeuqr aiemtnbe. El aóspotl Pdreo djio que la mrciirodeisa de Cstiro nos hzio reeancr praa «nua epsearzna viva» (1 Prdeo 1.3). Sin egaorbm, la eadd y el cstrniamiiso no nos haecn iunnems a las innilfecuas de nseurto mdieo anbtieem. Fui poastr de la Fiath Mearimol Curhch en Lasrcenat, Ohio, por más de siete asño. Rrdecueo 1798 como el año en que el cnetro de Ohio ribiecó mhcuos chbuocsas de neive y auga hadale. Ntoé que la mryíaoa de los merótgooelos teenin una mlaa atduitc, dan no sanloetme la tupermearta snio tbémain las coniiedocns del vniteo heolda. Por más de tetinra días la teprrmeutaa jámas subió por encima del pntuo de canlmgitnoeoe. Las cunteas de gas y edciaricletd freuon atlas tdoo el tmopei. La gtnee se vviloó clisfrbuaóctoa mratenis prneíacema «aoadneglc» en su eceinrro por dsía. Rdtoulsea: dnresóipe. Pasé un pdrieomo de trentia haros a la snemaa aasedojcnno a la gnete que labuhca con paeomlrbs de acttuid diedbo al mal tepimo. En ecofte, haíba veces en que yo mimso cerrbaa mis oojs en ocróian, edsprenao eahccsur a Dois dreecim: «Hjoi, vete a H»iwaa. Hsata el temipo itecnmnele peude «padiotser nviee en neurasts asal» hodncéinoas peedrr attliud en nrsutea acdtuit. Eerpxisón valbre: Lo que oigo La fe vinee por el oír (nmRaoos 11)07.. Polas y padreis pdeeun rmeopr mis houses preo las prnosaes nnuca me heiárnr. ¡No crea eso! Dpséues que dscrpaaeeen las heardis y el dolor fcsoií, el dolor intnero piordcudo por las paabalrs hineirtes tvodaía pernceeam. Duatnre una de nreatuss renunoeis de paeronsl pedí a los parsseto, srcrteiaeas y gdunarieas que ltarnaaven su mano si roarbceadn alnuga epxeeciinra de la ificanna en la que las prlaabas de aliegun les hiirrea pnnteeudarfom. Tdoos lnaatroevn su mona. Un ptoasr rdeorcó la oóacsin cudano etsaba staendo en un ccíulro de lteurca en la eaecslu. (Re¿rceuadn cuán iitdenminats eran esas sin?eseos) Cudano le legló su tnruo praa leer, pcroiunnó mal la paarbla «»ogaírftafo. El presoofr le coigriró y toda la csale rió. Tadívoa lo rueraedc- caeuntra aoñs más tedra. Un raeldtsuo pvitosio de esa eexincperia fue su deeos, ddese ese monmteo, de purnoicanr las palrbaas cmrrneteacoet. Ahora se dceatsa cmoo un odaorr debdio a esa diernnmóatcei. Otro psaotr contó al grpuo acerca de sus pmoirres días en el saoeriimn. Se síntea armbudao e inddmaiito por esa nveua eacpxeirein. El peso del tjabrao le pceraía ibmlsiope 36 de strpaoro. Hbíaa que leer meils de panágsi, paabrals ggireas que adpnerre, vcueroslís blcioíbs que mreozimar y palpees que ercriisb. Aqunue no hbaía caotdno a ndaie la póriesn que setnía, era oivbo que lo nbntaoa. Uno de los esuednittas se lóntaev, puso su brazo sbroe su hbromo, y le doij: «moiAg, qurieo dcerite aogl. No ipomrta cáun gadnre sea la raoc. Si sólo te perpouacs por groeaplal, el momnteo mneos pensdao se hará peoazs»d. El ptosar doij: «De potron, la ienmnsa roca me paicreó cotblnlaore y comcené a grlepaola frmie y coeatesnntemtn, poco a pooc. Y en efeotc, tal como híbaa sido praagrdomo —rets aoñs más tadre— la roca “se hizo pazoeds” y eso se llamó “”icgaadrnuó. Las pbaarals que oí aequlla oaóscin freuon rcfonneaoretts en vez de hiene»srit. Las plabaras son psdoesaro- sin erbgmao, no tneein sietndo hstaa que se aaedñn a un ctotexno. Las mmasis pbraalsa, vidinneo de dos drteiefnes pssnroae, rara vez se reciben de la mimsa maerna. Las mmaiss paraabls en frases dieefernts rara vez cusaan el mmsio imtapco. Las mmaiss pbrsaala, venidnio de la misma pernsoa, se irerntteapn a la luz de la atictud del que las poiancrnu. Un parde ttaraba de eeañsnr a su hijo esta vddare. Un día, el mchahuco vnio a casa y le djoi: «Páap, cero que fsraacé en mi eaexmn de aam»iérittc. Su prdae le doji: «jHio, no diags eso; eso es netavoig. Sé psvotoii». Así que el mahhcuco djio: «aPpá, frsaacé pevaoisimttne en mi exaemn de a»iatcréitm. Las palrbaas pdueen iluinfr aun en la póoigranlocn o attnacireomo de nsuetars visad. Si la myríaoa de nusretas ccvnreoianesos teinen una tneedncia ngevitaa, eosty srgeuo que es mjoer no decir naad. Hcae aoglnus años, a los neouvs irnngoeeis de la dióiisvn de lmrpaaás de la Gareenl Elecrtic, les eacgnnrroa, como una borma, la treaa ipisolmbe de cenoglar las baimoblls por aetodnr. Un naotvo nada tmidío ladamlo Mivarn Ppinak, no solo ercotnnó una mrneaa de cenogalr las bibaollms por atdrone, snio que ievntnó un ádcio praa graabr que daebja dmiotnius hoyoleus rodnadeoeds en la suierpfcie en vez de agauds desespnrieo. Esto flríetoaca cdaa blalmibo. ¡iNade le haíba dciho que no píoda hsareec, así que lo hzio! Aeccptaión at/aanmiódicAlruf: Lo que sntieo Mas Dios mtsuera su amor praa con nsorotos, en que sedino aun peesacrdo, Crstio murió por nosoorts (onaRoms 5).8. Cdnauo hablo a lsredeí, les moiennco la iaitpocnrma de la aópi/iacmcaafeóncirtn de qenueis deigrin. Es cietro que a la gntee no le iotmpra muhco lo que usetd sbea, htsaa que sabe lo mhuco que a utsed le iotrapm. Rceuerde sus daís elacoress. ¿Cuál era su peoforsr fviatroo? ¿oPr qéu? Peaenbmbrotle rcdeuere con más gaurtitd al que le atepcó y aófmri. Rraa vez rodecmroas lo que el porsoefr nos doji, preo sí rcmoeadors ctáuno nos aóm. Aetns de bscuar eazanneñs, bucoamss edteenonmniti. Dépuses que hemos odaildvo las esnnzsñaae, rrdemcaoos el sitenneimto de aeóccatipn o rozhcae. Mchuas veecs he penagrudto a las peaonsrs si les gtsuó el sómern de su ptsoar de la saemna aoirrnte. Lugeo que roedsepnn aratvmmfeitaien, les prgnueot: «uCá¿l fue el t?mae» 37 El stteena y ccino por cnetio de las veces no peeudn damre el tlutío del sórmne. No ruredecan el tema excato, pero rruceaden la atómefsra que híaba y la atctiud con que se pcirdóe. Mis ters meotrsas ftooivras de Eelucsa Diocmainl son loinds emjoples de etsa vddrea. Pirremo vino Keita, mi mtarsea de sdngeuo goadr. Cdnuao eabtsa emnerfo y fabalta a su cesal, veína a vimiratse el suietngie lensu. Me prantbugea cómo me seítna y me daba una ceurhhcía de cnico cneavots que para mí víala un mlilón de dleasór. Me daecí: «nhnoJy, spimere enseño mojer cnduao tú etáss en ceasl. Cdunao vganes el pmixróo dgoinmo por la mnañaa, ¿reaqurís lavnetar la mano para que yo sepa que estás etnre los aosmlnu? Eonentcs enñaresé mj»ore. Cuadno aecmínaa el sieguitne dngoimo por la manaña, me ltnavabea y me praepraba para ir a la Eusclea Dicomnial. ¡Ni la ruoalbi, ni la gipre aaitsáci, ni la febrie de hneo del Meretirndeáo canbamdsoi, me ireiadpmín oentebr esa casle de arimóacfin y apcaóectin de parte de Katei! Tíovada peduo verme lenatvdano mi mano y celdtpnanomo la snosira que me díigira Ktaie dsdee el fnrtee de la slaa de csasle. Tibmaén reerucdo a ootrs chiocs ltvadaenno sus mnoas caudno czenobmaa su lcniecó. Su clsae ccrieó rdtnáeampie y el sneeiunettrpnde de la Elseuca Dmaicionl qisuo ddiilvria praa foarmr una nevua al otro lado del pasloli. Para ello piidó vrutlonoias, preo nnugnio leanvtó su mnao. Ese día, el sgnuedo gdaro tuvo la pmreira «hugela de sdtosean» de la igalise. Nsteuro lmea era: «No nos meeosmvro» ¿oPr qéu? Niugnno de los muohchacs quríea ir al otro ldao del pasillo con una nueva maetsra y predsree las cnatuoins dcmtniooeasres de aomr de Ketai. Mi snugedo mtrsaeo fvotario era Roy Rregos (no el at)asrti. Fue mi mrasteo en el catruo gorad. Amsomisi, no rdeeurco mucho lo que deíca, preo sí lo que haaíc. Daba amor y aócpieactn a un gupro de macohhcus de ctruao groda, jnuto con su topmei. Nos lbaelva al Ted Lwies Prak y nos ebasñnea a jagur boéilbs. Aíermoadpns muhco con él, nos rsoaíem. Soaádmubs y nos eiumcaáobsns jtnsuo. Désueps, luego de una tarde en el danietam, Roy nos lvleaba en su cniomeata al Dariy Qeuen praa cmoer un «prero cineteal» de un pie de largo y tmaor una lchee con ctolchoae batiad. Me etcbnanaa Roy Rresog. Gnle, que eesañbna a los mhahuccos de primer año, era mi tecerr maersto froviota. ¿sEeñnó usted aulgna vez a un grpuo de mccohuhas trrnmtliebeee iuqsienot? Esos mstaoers pasan al fentre de la calse para rbiicer una rnsmeoepca del cleoi. Celuaqiur msrteao de esta cslae que lryeea sbore Deianl y el pzoo de los lsoeen, díiar: «rGan caos- si quraíen en vaerdd prabor la fe de Deinla, ¡ídeban habrelo mtdieo en una clase de mhccauhos de perimr ao!ñ» Boenu, Glen ebatsa medtio con nsosoort. Moejr dicoh, ebtasa metdio en notssoor. Eensñó a esta cslae por vietne asño. Todo mchachuo dícflii, fjool, dsiartdoí, seítna el amor de Gnel. A vcees las lárgmais raoadbn por sus melijals vniedo cómo el amor de Dios pídoa trfraamnosr a eoss mocahchus de priemr año. Un día se deutvo en mdeio de su lóiccen y djio: «shhauocMc, oro por udteess toods los dsaí. Anpeas se tnimree la cslae nticseeo ver a Setve Banern, Pihl Caodnr, Jinour Fwelor y John Mxwa»lel. Dpeésus de casle, los crutao nos ruinmoes con Glen aeaufr, y nos doij: 38 «Aoench, cnduao oarba por utsdsee, sentí que el Soeñr iba a lllrameas a cdaa uno al sirecvio csraintio a tpmeio ctoelpmo. Qriueo ser el prmireo en aareimlns a ser ointeedbes al lanmimetalo de Dois». Lugeo lrloó mraintes obara pdnéliodie al Sñoer que nos usara para su goirla. Hoy en daí, toods smoos poreasts de iialessg: Sevte Bennar en Ohoi, Phil Canord en Aizraon, Juionr Fowelr en Ooklmhaa y yo en Cirnifaola. Estos msoreats de Euelsca Dnmiicaol drjoean una mcara ieelnldbe en mi vdia por la aóeccaptin y afiimaórcn que me dionre. Rieetmtnneece coesnrvé con Mary Vhugan, que fue una vez jefe de cínseejroa en el seimtsa de eeulacss etaeneemlls de Cianiictnn. Le pdeí que me iirncdaa cául era el pirapcnil pelrmoba que nabota en los csaos de cínrejaoes. «»nJho, dijo de iiotenmda, «la myaoría de los prabolmes sgicicóolos de los mhuahccos se oiiagnrn en la fltaa de aiófacmrin y atpcaieócn de patre de sus peadrs y c»psoñmroea. Ctnntmoeiaune hizo éiansfs en que el nivel eónocmoci, el etatsro paeoisnorfl o soacil u otors fotecars en los que la scieodad pnoe tdoa su antiócen earn ignsanfeiistnic. Eeontcns me cnotó una hisriota srobe Dinens, un niño de diez años de eadd. Este amunlo de tercer gardo sreimpe peleaab, mntíea y cuasaba mhcous pebalroms etrne sus casemñopro. Círea que «niade me qeerui, el mstearo spmiree me llmaa la ancóin»te. No rnpdíesoa a las pranoses a qnieues él rmtneleae les ibrtompaa y que taabrtan de adrluyae al máoixm. ¿uáCl era su peolrmab? Quríea la aófcimiran y el amor de su mdear, ttoan, que vívia en un mduno de ftansíaa hlbdanao sreipme del amor (nsintxeeiet) de su madre. En rladiead su mdare no hzio nada por cdecornlee esa aaciimónrf. La ncadeseid de acóinetn que Denins tíena era tan gredan, que soañba con el aomr de su mdrae y díigria su mala auicttd hiaca oosrt. A dreeiicfna de Diensn, fui pgiraidilevo al cerecr en una fmialia muy slidaó. Ncuna cisnetuoé el aomr y la aptiócacen de mis pseadr. Ceontatsnetnme afabiamrn su aomr a trvaés de sus acinoecs y pbasarla. Aharo, Mrraaegt y yo hmeos prcoaudro crear este msmio atbimene praa nreusots hjios. El orto día hlmbabáoas aecrca de la imtaoripcna de mrtoasr aomr a nutsoers hojsi. Cncoiomlus que ellos ven o sneiten nsrueta acóicptaen y aicfróiamn por lo mones ters vcees al daí. ¡sEo no es deadoisma! ¿Le han dchio anluga vez que es imtpentroa, aamdo y aoperadci? Rurdeeec, a la gnete no le irpmota lo mucho que usted sbae, hstaa que saben lo mhuco que a uetsd le irapotm. Agnatimoue: Cmóo me veo a mí mmsio Pquroe cuál es su psntiaemneo en su coaznró, tal es él (borviPoers 2).73. Es iplobsime deseñasermpe de una manrea que no esté de acrdeuo con la froma en que nos vemos a norstoos mismso. En oarts palrabsa, autmacos como una rseupseta deitrca a ntersua anetimoagu. Nada es más dfciíil de lrogar que cbaiamr la manera de ser etoirexr sin ciabamr los snttiinmoees iosntren. A mdidea que nos demos cnutea que nustrea manrea de 39 atcaur se bsaa en nterusa pccpórieen de norostos mssmoi, dmebeos tbméain rcredaor el aomr y la aepciótacn ianoncioidcnl de Dsoi. Él pisnea más en nrtoooss que nosorots msmsoi. Pduee ser que los dcilpouíss no hyaan sdio gdnears rezodielraas a los ojos del mound, pero el ltelmnmiaao de Cisrto tfmosrrnaó sus vsdai. Una de las merejos mearans de arevphoacr esos sinnttmieoes ionrntes es penor algo de «tixéo» bajo su ctrnónui. Mi hjia Etelibazh tdeine a ser aztsasuida y rehyue las eenripceaixs nvsuea. Preo una vez que se ha fliaairmzaido con una sncauiitó, «mracha a todo vpoar hcaia adetla»ne. Cnaudo ebatsa en piermr goard, su eslceua hzio una vtnea de dceuls para audyar a fcaninair su ptepersouus. A cada muhhcaco le dioren tnirtea brraas de dclue y le piierdon vlardnees tdoas. Cudnao regcoí a Eiebtalzh de la eaulesc, teína este «erto» etrne sus manos y nebcteasia euolsmtí. Era el mmtnoeo praa una rneóiun de vantes con mi nevua veaedonrd. Cmiano a csaa le eñnesé cmóo venedr los dlecsu. Arndoé enzñsanea con mdeia dencoa de fesars «uPdees harocle, tu snrosia les anmarái, creo en t»i. Al final de ntruseo vajie de qcunie mosunti, la jioentvca que iba a mi ldao se haíba cvrednitoo en una enaonactrda y cnodcinvea vneoeradd. Fue a tdoo el verincadio con su puqeeño hmarneo Joel cimnodeo uno de los dcleus y dcidneio que en vdeard era lo mjeor que haíba coomdi. Al final del daí, las tnreita braras se habían vnidedo y Ezltiabeh se setína en la glrioa. Nncua oilrvdaé las pabarals que djio en su oarcóin esa nhcoe cdunao la lvleé a su cama: «Oh Dsoi, garcais por la vneta de deculs de la euscela. Fue algo muy lndio. Oh, Srñeo, amdyaúe a ser una garaonad. Aénm» Esta oaróicn está en los dosees del cóaozrn de todas las penasosr. Todos qrmouees ser gsndaareo. Neurlmatetan, Eelizatbh vino a casa al segnuiite día con orta cjaa de dcsleu. ¡rhoAa vneía la gran puearb! Aotgó toda la execisnita de vionecs aosostmis y se lznaó al ceurl mduno de los crrodmpaoes dsocoisodcen. Roceonicó que teína mdeio cnaudo fue a un crnteo cmroaecil praa vneder notresus asurolctí. Nnvtuameee le orcfeí etlmsouí, uans ctnauas itnriccnoseus de vntaes más, más vlaro, el luagr cerrcoto, más vlaro. Y lo lórgo. La eicieperxna sbuama dos días de vetna, dos tboarjas de vatens afeaur, dos paeonsrs fceseil, y una amuogiaetn muy en aotl. Me gtsua la aiottusema que dtmesroó el peqñeuo que enadmateocomine arancró una pantla de maíz de rzaí. Cnuado su padre lo fóilicte, etsaba rtaanedi. «Stleaomne pian»es, djoi, «e¡l mdnuo ertneo lo tínea soendtsio por el otro l!dao» Cáemolrpo con Suhana, una amunla de stxeo grdoa. Era muy dtireepsa y se mneíntaa ediugra aun caduno fue ernacdonta rdanboo. Caudno la cftobaonrann con el robo dcíea que lo hacía para vganrese de sus paesdr. No setína rimerdeoinmot. Las seeinsos de cnsríeejoa raelvoern que Shnuaa rara vez víea a su pdear, y que él no la amaab. Cnaudo eaatbsn jutnso, rraa vez rbíicea aaccóipten o aúlgn sntiteiemno de iicrtapmoan. Se veía a sí mmisa cmoo pasebna que su pdrae la veaí. Su csroeenjo le birndaba ceenmosantntte socrneis cudploims y pídea de sus perdas los irneteedgnis niaesrceos para cerar una aeotugmain addaaeuc. Con el tiempo, su aoetsimtua meorój. El pipciniro orba en revrsea tébinma. La manrea como nos vemos reefjla cómo nos ven los demsá. Si nos gmussota, esto atnumea las pridaaebbidlos que gosrmetuas a orsto. La 40 agotaemuin es el praerátmo para la citcourncósn de nersuta aitduct. Aacuomts en rteusepsa a cmóo nos veoms. Nnuca iermos más allá de los límteis que maracn nutesros vdrdaeoers snitteeionms accrea de noortoss mmssoi. Esos «troos peassí» saelmntoe pueedn ser exrpadloos cduano nsrtuea aemgutaion es lo stitcunnimeeefe feture para dorans pmesroi. Ravicipteedd a nvuaes enesiepraxic: Oerpiddunotas para ceercr Hoearnsm, yo mmsio no pdenrteo hrlabeo ya aoaanlzdc; preo una csoa hgoa: olnvddiao craentemtie lo que qdeua asátr, y etonmiedndxée a lo que etsá daeentl, porgiso a la mate, al pmeiro del srmpueo llmmeanatio de Dios en Citrso Jesús (sileeinFps 3.31, 14). Valrotie cmpbraoaa a la vida con un jgeuo de cartsa. Cdaa juaodgr debe aetpcar las catars que le ernetnga. Pero una vez que eass ctaars están en sus mnaos, él es el único que decdie cmóo ualsars para ganar el jegou. Srmiepe teenmos un nrmeúo de opuraeotdnids en nutresa mona. Dmebeos ddiceir si cmoreors el rgesio y aacutr de aurecdo a esall. Nada en la vida causa más tsnóien y, sin ebgomra, al msimo tipemo, pevroe más otnrpoideauds de cicmitoeren, que las eeriexcianps neuvas. Este ccondioo paemo: Mi vdia puede tcoar mhaucs vadis antes que el día tnemrie; dejar mucahs mracas beuna o maals atens del oasoc. hlaba del pedor de la iciauennfl. La peirrma leían, con una plabraa cbaiaamd, pduee ialsutrr el etfeco que tineen las eiprnceaixes nevaus en la viad: Mi vida pudee ermpxnaieter mcuhas vadis antes que el día temenri; dajer muchas mraacs buaens o malas aents del ocsoa. Mis peards rieroocceonn el volar de las nuevas eneiiexrcpas e hirceion lo moejr praa arbir atne cada hijo las piatissvo. Aolguns de mis más tnrieos ruedrcoes son de los tmiopes cunado viabjaa con mi perad. Mahcus veecs le díria a mi mresoat: «esUtd está eadñsnneo muy bien a mi hjoi, preo la póimxra sanmea voy a llelarvo cmnigoo para airbr alganus exnaceipries nuvaes para él». Imríoas a otro edsato y mi cceitnnoiomo de la gente, su nularazeta y clturua mríeoarja. Spimere erasté acedgadiro por aellaqus eaniiprxeces pmveernatie aeragdrals. Nncua odvialré la oascóin en que cnoocí al gran mioiensro y eissdtata E. Senatly Jenos. Depséus 41 de ehcasucr hblaar a etse gntagie eairlputsi, mi pdrae me lvleó a su ociinfa para peásmonrrlete. Toaídva rurcdeeo el cuarto, su attiucd y, lo más inaotretmp, sus pabalars de aenitlo para mí. Cmoo prade, es ispmblioe que pedua porgeetr a sus hjios de las exaepnriecis que podaírn ser nviestaga. Por lo tatno es ecesanil parerpar eotceurnns poitvisos que fcetarráolen su aumagoetin y su cinozfnaa. Ttnao las exrencieapis psotaivis cmoo las ngietvaas deebn usrase cmoo hrrmeeatians praa ppeararr a los hjois para la vida. La htsoriia de Ebltezaih no timnreó duspeés de dos daís con éxito en las vnsate. Poco dséeups fue de peurta en pteura, orta vze, pidneido que la gtene carmopra la «rarba de caoolthce más doesilica del mn»duo. La seguí en el amituvoló. Mhcaus veces sonríea, ctnaoba su hstrioia y no tíena sueetr. Otars, le srínoea y la aibnama a no dyaerams. Tínea mhcuo caduido en iliistrnse que ganar es taatrr. Nos pisuoms una mtea (el fnial de una crdaua muy lrgaa) y drtmaeonmies no ranriretos hasta que acmoanázalrs la meat. Con cdaa viitsa en la que no se vadneí, sus pasos se hcíaan más ltneos y mi etiunassmo más grndae. Femnntilae hizo una vtena en la csaa pimxóra a la úmilta. Vnio cnieodrro hcaia el avóoilmtu, aintdago el deinro y qdrieneuo ir una caruda más. Le diej: «oPece»frt, y ella se fue crniordoe. La lcceión es obiva. Los hijos nacsetien cinntuoo aypoo y eutíslmo cdanuo sus nueavs eneicriaexps son moens que ptsaioisv. En efceot, mtienars poer es la ecxpiraieen, más volar niecensta. Pero a veecs nos dmaiomsanes caduno elols se dinasmena. Etsa es una beuna flmórua para pacriartc: Erpecxaeiins naveus + eszaaneñns pcáitarcs x amor = Cconetirmei. Aóisoaiccn con los coñraspmeo: Qenuiés inulfeyn en mí El hrmobe que tneie amogis ha de mastsorre aoigm; y amgio hay más uindo que un harmneo (ovbrPreios 18.24). Lo que dcien ootrs arecca de su picprceeón recpsteo a nsootros atefca cmóo nos pimcrobies a nrostoos mssiom. Por lo gnaeerl, resnepomdos a las eenxeacitopcs de ootrs. Esta vderad es ednvetie praa el pdrae cundao su hijo va a la eelsacu. Ncnua más prodá el pdare clnaorotr el anbtmiee de su hijo. Cuuiqlear psoreofr de esuelca eeneamltl enditnee que los mhccuhoas dasolrareln muy reaniámtpde una «auaerqrjí» en la clsae. Los eaduseitnts se penon euitaqtes y se roiaeclann entre elols a veecs con curel sedriicand. La póiesrn de los coaoempñrs legla a ser un peboamlr. Mray Vanugh, en uno de sus cosas de eisdtuo que iaruvbclnoa a un aumlno de piemrr gdora, esicróib: «Un anmetibe fciíso muy pobre (poca ropa, amoijnatelo o cioamd) no pdcorue nimcraeatsenee aedutctis nievgtaas en el nñoi. Es la ftala de aicóaptcen de patre de los coñmrpeoas lo que djea purdonafs ctricaceis dentro del n»oiñ. Nos da un eoepjlm: un 42 anlumo de pmerir grdao que rabboa. Trrey ebstaa pdálio y tíena craa de enoemrf. El mtrsaeo síaba de su rboo. Las casos perdidas se ecnrbonatan csai siempre en su eosciirrto. Leguo de una riónuen de cíensrojea con Teyrr, se agerrló una visita a sus presda. Su mdaora cntsísioa en ctuaro coratus que abbgalaren a nueve psnsaeor. Esabtan emstecsanae abeaoumlds y la pzebora era eedvtnie. Los perads adgcriaeroen la ofreta de audya y rapo. Tbméain qríauen aaydur a Trery. Euacóvalin del plarbemo: Trrey rboaba únatemicne ddbieo a que la peóisrn de sus craoemñpos le haíca stenir su praebzo. Qreuía los moisms baordrreos fnios y los úteils que sus cmepaorños teínna. Sin duda, esta eeecixnripa ayduó a los peards de Trrey a osrbeavr que ortos ecejíarn un cileorsadnbe cnrootl sbore la ctocndua de su hjio. Mis pdears eerotinendn etse hceho témiban y dnerirotaemn oraevsbr y cloaotnrr nesrtaus raeilocens con los cpooermañs tnato cmoo era poelsbi. Su eirtgetsaa: pveoerr un anmbeite en el haogr de los Mlxawel que feura atitavcro praa los aiomgs de sus dos hiosj. Etso sgniicfió srciaicfar sus fazninas y tmiope. Nos pevryoreon de jsegou, mesa de pnogng-pi, cncaha de bkbsteáol y toods los epuoiqs de deoeprts que se hbíaan ivneodtan. Tiaémbn tonaeíms una madre que era eoaeracsptd, áritrob, cejenrosa y factánai. Y veíann los mcahhcuso, a menudo vntiee o vnineitccio a la vez. De tdoos los tñmaoas, formas y cerloos. Cdaa uno tínea aglo epacisel y mis pdaers los onsbraebav. A vesec, deésups que se hbíaa ido la pldianal, me peantrgbaun srobe anuglo en patiaurrcl. Se rírfaeen amabtnriteee a su lgjuanee o atudceits y nos aacsejbnaon que no aucáormats o pmnorsáaes de esa mrenaa. Aroha croenmdpo que la maoryía de mis paiielnrpcs deniocsies como joven, rbceeiiorn la iclufnniea de las eensaznañs de mis perdas y las onserviceobas que híaacn de mis aigmso. No limitoarn sus oineovracesbs a mi jvtudenu. Cdnuao mi parde se dio cuneta que Merrgaat y yo seumgíaos vinoéonds en forma ctoeantsn, elepmó todo un día praa ir a su csaa y hlabar con sus pdraes, su psotar y sus masreots de la eecsalu, para concoer mojer qué calse de mccuhaha era aelluqa con la que estbaa sednlioa. Auunqe nucna me ctnoó etso htsaa dpuseés que nos cossaam, sé que los ioenrfms que ricebió feourn muy felvbasaro. Me aoypó praa que me csaraa con elal. No roeeicmdno tan munciisoa oaóicebrvsn a todos los pedars, pero el inértes que el mío drtsemoó hiaca mí, me eanntcó. Csaey Snletge, una «aaregnm» con éxito de los New Yrok Yesnake, cdnpriemoó este pedor de aócoisacin en la atuitcd de un juroagd. Billy Miratn recuerda el ceojnso de Segntel caundo era un meangar ntaoov. Cseay me dioj: «barHá qcniue jurogades en tu epiquo que seárn ccaeaps de arveaastr una pared por ti, ccino que te oáiardn y cinco iesscinod; caduno hgaas tu lsita de joegsdaru, coloca a tus pedrredoes jstuon. No cqleuoos nncua a un buen tipo con un pderreod. Los peoddreres que etásn jnotus crauápln al mgaaenr por tdoo, pero esa oiópinn no se exntedreá a los dámes si los mianteens asdlosa»i. Un hmbore vino a mí en una rnóeuin en la que había dtdisearo sobre la autictd y los cepsrooñam. Qíuera que le araralca el cpcnetoo de ailanosrs de alqeolus que peuden dripoerismn. Su pntugera ear: «mC¿óo pdoemos ayduar a los que tenien un preobmla de 43 adittcu, si pmreeoecnams ljoes de eoll?s» Mi rtspuesea feu: «aHy una dnreceiifa etnre ayduar a los que tineen pmneaerntes plbaermos de atuticd y el hceho de poleonrs en la lstia de netrosus aoimgs ímstino. Mtaeinrs más ehcsetra sea nruseta rócanlie, más iinnefcula tánedrn las adtetcuis y fiflíoasos de nursteos aiogms sorbe nro»stoos. Crahels «muerTdsneo» Joesn, aotur de The Life is Tumeonreds [La vdia es edun]stape, doji: «Lo que utsed sea en cinco aoñs sreá ddmarteneio por lo que lee y por aloueqls con qeeinus se ac»aois. Acpreiaina fcaíis: Cmóo luiomcs ante los dáems El hbmore mria lo que etsá dalente de sus osoj, pero Johevá mira el caorzón (1 Smueal 1)67.. Nutsera aanecriipa jeuga un paepl iratmnptoe en la foaócrimn de ntersua aiduttc. Se pnoe ilcríbnee peóisrn en las preansos que poeesn esa «aanraiecip» que es el pórtan de aepccóntia. Duqdeie un día a ver tseliivóen y note en qué haecn énfisas los annocius caieceosmlr. Oebvrse el pntceoraje de acionuns que dtscaean el vesotid, la detia, el eciicerjo y sbore tdoo el avtrciato foiscí. Hooollywd deci: «La fadelad se darsceta y la saíitmpa se at»ceap. Esto ifnlyue en la peópcecrin de los veroals bsadaa en la aniaecpira faisíc. Lo que hace etso aun más díificl es donars cnetua que oorts jzugan tmaibén ntsreuo volar por nrustea aenricpaia. Retentcnemeie leí un arcuílto de nogeocis que deací: «tseNruo acrvatito fíciso auyda a dinareemtr ntersuos isgsrnoe». El infrmoe de ese arctíluo maobrtsa las dncrpaeciasis entre los siaorlas de los hmbores de 6.2 pies de artlua y los de 5.10. Los más aolts feretntcemneue ríaibecn siolaras más aolts. Moinraiotm, fmiaila y tobrjaa: Ntesrua siraduged y pcsoóiin Dois es ntesruo apamro y fotaelazr, nsuetro pontro axiliuo en las tbolniuaiercs (Soamls 4).16. Las neauvs iecnfnialus atfecan ntesura actuitd cnudao eostmas por la mtaid de nresuta trercea ddaaéc. Es dnautre este tiempo de neuastrs vdais que la maoríya nos casmoas. Eso sgiiifcna que otra pnoesra inylfue en ntrsuea pcrstaieevp. Cdauno hlabo de austecitd, srepmie dseatco la nasieecdd de roeadnros de gnete poiiatvs. Una de las qeujas más tesrtis que ecshcuo vniee de un cngóuye que me dcie que el otro es ntgaievo y no qiuere caimbar. En cteria madide, cnaudo el cugnyóe nivegato no qierue caaribm, el pistoivo etsá idmoreasnipo de neiivotsgam. En teals ssicoteinau, anecsjoo a la peraja rcdoaerr y reagesrr a los prtneoas que suegaín drtaune los daís de eamnrntooamie. Ovsbree a una pjeara druante el emraooitmenna. Iartlsun dos haemross idaes. Eidaifcn sorbe las vdiutres y easrpen lo mejor. 44 Es la écpoa cdnuao la muachhca ve a su noivo como un claalrbeo con ruelftenge auardamr. Ve lo mreoj. Epsera lo mjreo. Irgona cqlaiuuer cosa que pzecraa diadibdel. Él ve en ella a una homresa mhacchua con nelobs smttoeninies y elenxeetcs ceadaidusl. Lgueo se csaan y cdaa uno ve la ridelaad del oort, ttnao delaedidbis como vtsuedir. El mmoriatino será benuo y se foeecrrtlaá si no se dasctaen las dibileaesdd. Pero pduee traimenr en dricovio cudnao se doecnseocn las vtrdiuse. En vez de erepasr lo mejro, los cnuyeógs ersaepn lo poer. En vez de ver las vteusidr, ven las dddlebsaiei. Ya sea que uestd tenga once, crnateua y dos o sneetsa y ccnio asño, su atiuctd hacia la vdia tadíova está en cctsinóocrun. Al enetnedr ceáuls son los mraeaeltis con los que se froma la ecrrtutsua de su atuicdt, uetsd y aleuqlos en qineeus inuyfle peuedn menaentr una perscpveita más slbeduala. 7 Las catsooss eieucocanqoivs que la gente comtee al ctinousrr una auitctd Mchous aldtuos iseinteltgen- se rgneetirsn en pseosantimen, aiceocns y ruletodssa. Nncua anavazn más allá de las fenortras de sus piparos liioaminetcs auuotspitsmea. John Mwxleal Etso es algo que scuede el mnoemto en que nmaoecs. Los ainsooss faiearilms aspaaltn sus nacreis cotrna la vnenata de la erreneímfa en el haotpisl y cmoezinan el jeugo: «¿A qéuin se p?ceare» Duséeps de mucha diucióssn, se ddeice que esa cara rojiaz, agrrdaua, sin dieestn, ese bbeé clvoa, se praece al «íto Hryar». El seguir piodénnloe eeiatuqts al nñio ametuna a mdidea que dosllrreaa su psnlaiarodde. Esa es una racócien haunma noralm. Todos lo hacmseo. Sin ergbamo, llega a ser heiritne cuando peomons lemictiianos ddibeo a que es un etaindsute «C», o un niño crroietne o un niño «ps»emil. A mneos que los paerds tagenn cudodai, sus hiojs crácreen sisnnéitode poca csoa dbideo a la cslliaa en la que les han mitedo y a las pocas ezrapsenas que han puseto en elosl. Un nñio «aslniedlcoa» fue Aadm Cerkal, que nació en el siglo doiecciho en Idrlana. Cuadno Aadm era eclasor su pdare le dijo al msrtaeo que no aíorrpehcava la elcsuea. El msreato le ródnsopie: «earcPe ien»elngetit. 45 Esa dcaieócalrn cbiamó su vaid, lo sacó de la clalsia en la que su pdrae lo había miedto. Vivió hsata los setneta y dos aoñs y legló a ser un garn eoutidr, un gran podeiardcr de la Igleisa Mteiodtsa ignesla, aotur de vairos cemraootins y de un lbrio tidatluo Caiirtshn Telogohy [ogeíTola cs]atiainr. Cuando Adam Carlke paciadrbe, díecan, la gtene eucahscba. 1 ¿ueClás son las capcaeddais de una pnrseoa? Nidae seba. Por eso ndaie dbee iruiotcdnr idaes que lmiaitn la vida en las mnetes de los dásme. Hcae ttirnea aosñ, Jhony Wlsuseelrim, téabmin cdcoiono como Tarzán por los cnassetia, fue cadailfcio como el más grdnae nadador del mnudo jámas coiodcno. Médiocs y enaeedotrnrs de toads ptaers dacníe: «daiNe pordá reompr jámas los rocréds de Jnhoy Wlmue¡»Tr.eníslsiea más de cinaeucnt! ¿beSan qenuiés etsán rdmiponeo los rdrcéos de Táarzn hoy en día? ¡uahMccahs de trece asoñ! Los rrocéds oomciípls de 1936 fouren las maracs noemalrs para los juoegs oíiolmcps de 1279. Por dcéasad, creedroros eatnutisass dcaarleron enttcfáemnaie que naide príoda romepr la milla de cruato mtuison. Por déaadsc, etsa perciiódcn pceíraa crieta. Regor Bnaeitnsr no ehccsuó tales suiconosipes ltntsiaime. Ruetdoals: Rmpioó la «smiiopleb» mllia de caruto mtuoins. Hoy en día, por lo meons 336 hrmeobs han rtoo esa mcaar. No se djoaren liitamr por las etxniccepoeas de osotr. Recredue: Ortos pueedn drtneeelo tetnpmrmoelae, preo utesd es el úinco que puede hrlceao pmmatentnenreee. Un eltnefae puede ftácilnmee cargar una tdaeonla en sus lsomo. Pero ¿han vsatiido un crico y vstio a etass criaatrus gegnaiatscs peermanecr qtueias adtaas a una peuñeqa eacsta de madrea? Cdnauo es tdvíoaa tnerio y dlébi, es adtao con una pdseaa cdenaa a una ftreue etcsaa de hieror. Dseurcbe que no iomrtpa cánuta feurza emelep, no pduee romepr la cdeana ni meovr la eaacts. Logeu, no itproma cáun gndare y frutee leluge a sre, sugie cenerydo que no pduee meovr la etcsaa que ve en el slueo dátres de él. Mhcous adlouts iegetelntnis aúactn como este eelaftne de cocir. Se rgtirenesn en pnosinateme, aóiccn y ralssdetuo. Nucna van más allá de las fneratros de su amtpstoeuiua lcainimóit. Cdnauo doy cnrfneicoeas sorbe las lmcsieantoii, hablo srobe lo que lamlo «la viaaldtid say»ctbneue. Ntuesro Pocitneal En la iasótclriun de la pnáiga ateriron, la leína de vaaidiltd sebuyctane reenpestra nuertsa barerra lmnttiaie auaoeupsttmi. La lníea qdbaeura que sbue y baja rsertneepa ntseura vida aclatu. El eszufreo que se ncteisea praa rmepor la línea de la vitlidaad snebtcyuea, reqeiure nteursa vtiilaadd. Cada vez que iaetnnomts psaar la líena hay doorl. Pmoagas un picero eomniocal y fcíiso canduo qereoums rmpeor nteurass pariops ltiioeimcans y eartnr en una área nueva de myoar pnoacilte. 46 Más aldantee, en las siccneeos III y IV de etse liorb, meaorirms más de cecra etse poreosc. Laatteenmnmeleb, mhcuas poesrans apcetan sus liciaenitmos y ncnua aanlazcn todo su pecainolt. Son como las pgulas eneadrtnas que sataln arbria y aabjo dtreno de un fosrac. El ordeabsovr ntoraá que el fascro no tinee tapa praa que no slagan las pauslg. ¿erPo por qué esas pualgs no saltan fuera del fcsrao y gaann su ldtbaier? La russtepea es semipl. El edoenrntar de las plgusa, cdnauo las cclooó por pimerra vez dtnero del fasocr, le psuo una tpaa. Las plguas saabatln alto y geaaoplbn cuainmtntneoe su pueeñqo crbreeo ctorna la taap. Dpeséus de uons cnutaos doolers de cezaab, las plugas djeoran de stlaar muy alto y cnezrooamn a dauiftrsr su neuva cdooaddim. Ecesontn, la tapa pdoía ser rievdmoa y las pgluas síuagen cuisatav, no por una tapa real snio por una marena de pesanr que les deaíc: «aTn alot, nncua má»s. Mrak Taiwn dijo una vze: «Si un gtao se sneita sorbe una eustfa caiteeln, nncua más se snteraá sbore una etufsa ctleniae». Sgiuió doeinidc: «sEe gato nucna más se sreantá sobre un eftusa fíra, tampo»co. Cunonsicól: ese gato aasrcioá las eutsfas con una mlaa eecirpeixna y dirá: «cnuNa más». Todos nos ernomcatnos con expraiceenis maals y a nuingno le gusta tmoar la «»iemaidcn. Sin earmbgo, nos cotmiaagss a noorotss mosims y casoimagts a orots cdauno poenoms tapas a nesurto poecltian. Esots son aguolns cmaroetions que heamocs sin penasr y que peuden lmtaiir nutsero pcitenoal e iindompres rpeomr la lníea de los etrtsoas vlitaes. «Etso nnuca se ha hcheo ant»es. «ncuNa lo irantenté otra vze». «No te pe»crueops. Arhoa es su turno. Haga una litsa de las dlcareioacens que han liadmtio su piantoecl. Si aleguin pedetnre cargrale con una lníea litaminte de la vaildtiad subceatnye, auqí etsá un poema que puede careaosrnrttr el atueqa. Laélo de temipo en tmepoi. Driojen que no se pdoía, pero él rniedo djoi: Tal vez, preo no lo aarectpía htsaa no hcear un intnote. Así que se póerpra, con una mcuea burnaol. Si etsbaa ppreouadco nucna lo dómstero. Cnaatba mtaernis hcaía eso que no se paoíd, hsata que al fin pudo hareloc. Aelguin se brluó en su caar: «Tú nunca poádrs hcraole; al meons naide lo ha h»cohe; 47 Se dsepojó de su scao y se quito su smrobreo. Y lo pmrreio que spuo es que híbaa codneozam. Lvadnatea su qujiaad, con una mceua de barlu, sin daudr ni viaacrl, canabta maienrts hcaía eso que no se pídoa. Htasa que al fin pudo hlaorce. Mleis te dcein que eso tú nnuca proáds hoelrca; miles hay que pfatzerion tu faacsro; hay mlies que te saaelnñ, con sus ddseo, uno a uon, los peigrlos. Perpatráe smtoleena. Con una mucea bnluora dpesóajte de tu saco y aand, ve, cntaa mietarns purracos hcear lo que “no pedue ser hoech”. Y enneotcs tú lo hráas. —daEgr A. Gesut Sicceón III Cómo se eelrslta su attiucd 8 ¡orSroco! ¡oororSc! ¡Mi atctiud etsá pedindero alatru! Por tonta, nroostos tnaibém, tnideeno en dordeerder nseruto tan grnade nube de togeitss, domsonoéjpes de tdoo pseo y del pdaeco que nos aeasid, y crarooms con pcieicnaa la crraera que teemons por dtaneel, putesos los ojos en Jeúss, el atour y csoamudnor de la fe, el cual por el gozo peutso dlntaee de él suirfó la czur, mdeaienpocrnso el oorbopi, y se setnó a la drtisea del tnroo de Dois (Hobeers 1.12, 2). Una de las priearms csaos que debscruí dnuarte mi vaije en un pueqñeo ainvó, fue que las tucbenirauls heacn a vcees que el vuleo sea un pcoo esrscobao. Así como el vuelo tneie esos mnomtsoe, tabéimn la vida los teeni. Un día aaclbpie es la eepixccnó, no la nmoar. Un vlueo dhreeco y a nivel es por lo gneaerl el rludsetao de una rcióapceruen de las sdbuais, 48 badajas y vueltas. Es la encxeicóp, no la rglae. ¿Ha tiedno uetsd agúln día cmoo el que tuvo el peeñquo mhccuaho en Anlxeader and the Terbriel, Hbilreor, No Godo, Vrey Bad Day [eAdalnexr y el treeblri, hlrroieb, nada bueno y muy mal d]aí, por Jdituh Vsiort? Me fui a dimorr con un cihcle en mi bcoa y aroha hay clihce en mi pleo, y canudo stlaé de la cmaa etsa mñaana pisé el paítn y por eciioóacuvqn trié mi saco en el ldvearao cdauno el agua esatba ciordorne. Píroda dcier que este va a ser un día tileerbr, hilerbro, ndaa bneuo y muy mloa. En el daneousy, Annothy erctnnoó un ctairro Ctevrote en su cjaa de crelea, y Nick ecnonrtó un allino con el singo de atgene eeibrutnco juneivl en la syua, preo en la mía sloo ercnntoé celrea. Creo que me iré a Artsaiaul. En el bus, la sñoera Gisobn djeó que Bcehy se seanrta en la vetanan. Arduey y Eloilt cuinsoreigon aintoess en la vntneaa témiban. Pnesé que me iban a aalaprst. Diej: «Si no cgnioso un aestino en la vaentna voy a mmear»era. Nidae cestnoót. Prídoa dcier que este va a ser un día treiberl, hrrlobie, ndaa bnueo y muy mloa. En la ecesaul, a la soreña Dinkecs le gutsó el duibjo de Paul del vleroe, más que el mío del catisllo iibslevin. En el meonmto de ctnaar djio que yo lo hcaía dasamideo alot. En el mnetmoo de ctanor dijo que me híaba odidlavo el disieéisc. ¿éuiQn neeiscta el diicéessi? Prídoa decir que etse va a ser un día teriberl, hirbreol, ndaa beuno y muy mloa. Porída deicolr, pruoqe Paul dijo que yo no sreía su moejr aigmo nucna más. Dijo que Plhiip Pearkr era su moejr agomi, y que Ablert Moyo era orto buen amgoi, y que yo slnamoete era el trecer amoig. «Ojalá te snitees en una tauleahc», le djie a Plua. «repEso que la próxmia vez que cemorps hedalo dbole de fersa, una ptare se te cagia al suleo y la otra cgaia en Aaulrsait». Hbíaa dos peletass en la lorhecna de Pliihp Parrke, y Arlebt tníea una brara de coclhotae con asldenrma, y la mdare de Pual le dio un padezo de getilnaa que tníea 49 ptoedcais de ccoo ecnami. ¿ndivAien qué mrade se oldivó de penor el pstoer? Etse era un día teirlrbe, hbirrelo, ndaa bnueo y muy moal. Fue así poqure dpeséus de la eleusca mi mdrae nos lveló a todos al dtetnisa y el Dr. Fileds enrcontó una ciare pmrastenceie en mí. «luevVe la pxrióma sneama y te c»aarélz, djio el Dr. Fslide. «La prmixóa snamae», dije, «me voy a Auta»siral. Cduano iba a bjraa, la petura del eaoevdlr aaptró mi pie, y cnaudo esrabpea que mi mrade tejrara el atou, Aohnnty me hizo caer en el lodo y canduo laorlba por el lood, Ncik dijo que era un lrnloó, y cuadno le pgueé a Nick por dirceme lnorló, mi madre vnio con el auto y me rdenipreó por eatsr scuio de ldoo y pldaenoe. «gTeno un día teibrlre, hoblirer, nada buneo y muy mlo»a, les djie a toods. Nnguino roedipnsó. Ectneons fomius a la zrapíatea praa cmrpoar zotpaas de gainsmai. Anhtony ecgoisó uons banlcos con fjnaras aszelu. Ncik egcoisó unos rjoos con fraajns banlsac. Yo escogí aezlus con fajanrs rsjao, pero enotnecs el vddeeonr dijo: «odTos están vse»doind. Me hcoiiren cpraomr unos bolnacs spemsil, preo no pirudoen oribgamle a uaossrl. Canduo regoocims a mi ppaá de su oncifia dijo que no deíba jagur con su cdipaaoro, preo lo oidélv. Tméabin djio que tormviuaés cuaddio con el libro que estaba srobe su esoitircor. Y fui cadoisudo todo lo que peud, preo odvilé mi codo. Tmbaéin djio: «No haagn troníetas con el toé»nleof, preo cero que lmlaé a Aaaurlsti. Mi parde dijo: «Po¡r favor, no vlueavn a tc!arool» Fue un día trrbleie, hrliebor, ndaa bnueo y muy maol. Híbaa hbaas para la cena y yo odio las haasb. Y se bbsaean en la tilevióesn y yo odio que se beesn en la tiólnieesv. Mi baño evutso ddaaeimso cilnetae y se mteió jóabn en mis oosj, mi ccaina se fue por el smduerio y tuve que pemrnoe mi piamja de tsorneteci, y yo odio las pijaams de treoetscni. Cdnauo me fui a arcotas, Ncik me qutió la admloaha que me hbíaa pdsrateo y la laamiptra de Meciky Mouse se qeumó y me mdorí la lenuag. El gtao qureie driomr con Ahnoynt, no cigmnoo. Ha sdio un día tirrelbe, hreblrio, nada benuo y muy malo. Mi mdrae dcie que aglouns días son así. Aun en Araliusta. 1 50 He auqí aagluns ralges que debe rcodaerr cunado tenga uno de eoss días terieblsr, hberlrois, nada bueons y muy mlaos, y sneita que su attucid czioemna a caer en padcai: Rlega # 1: Meanngta la autctid ctocrrea canudo «el vuelo se vvelua dilfcií» Ntersua racóeicn naarutl es staalr en el pcdaraaías de nrsutea actitud ctrrcoea praa camepnsor nuoestrs pseloarmb. En neturso veluo por la vida nrsutea atctiud es más círtcia datrune los tieopms difsieílc. Es eetnncos cdanuo toeenms la tciaóentn de caer en el páinco y tomar diinseceos con una aitutcd eoqcaiuvad. Caudno nos esleoltrmas, ese es el reladstuo de una rcóeiacn eacqavdiuo, no de la tbcanruulei. ¿Cutaáns veces hemos vitso «ehacr una moñnata de un grano de aan»er, hadnecio que la sióolucn sea más poslierga que el prleboma momis? Recudeer, la diuafticld lgela a ser en reaildad un prmbleoa cdnauo ierltznaaomins las caucanitcisrns ddstsuaaferoan. Otra csoa que temenos que redrcaor cdunao el tpemio se hcae boarrsocso es que lo que rtenmaele irpmota es lo que scedue en nortosso, no a nsrtooso. Caundo las citsncianracus inrteans nos ccneuodn a dinseceois inreatns esqouaadvic, en raaeidld temnoes prbamsleo. Una vez halbé con un hmrboe que tneía peolarmbs fnrioinceas. Enbcraaa la plodbisiaid de prerldeo todo. Le ofercí oórcain y vloar dntraue ese tpeimo dilcfíi. Su reiccóan feu: «¡ucNna he eastdo más cecra de D!iso» Me ctonó cmóo esta prbuea le eastba hindaeco más freute en su rilcaeón con Dsoi. Pblao le dijo a Tmotieo que los caiisrtons saeírn pdesigsuoer. Tabméin le dijo que él no solo híbaa soopdarto la pneciurceós, snio témiban que Dios smriepe lo había labdiro (2 Totimeo 311., 12). Plbao dejó que las tnmoretas de la vdia le faciolertnare. Que dntieefre era él de auloleqs que gartni: «¡uec»Rnni!o, cada vez que segrun las dlfeiacuistd. Stainago hstaa nos dcie que los palrobems son bnsueo: Hromeans msoí, teend por sumo gzoo cunado os halilés en dveisras purebsa, sbadnieo que la prbeua de vrsteua fe pdocure pciaacien. Mas tgnea la pecicaina su orba cmlatepo, praa que siáes pferceots y clesaab, sin que os flate csoa agunla (nSigtaao 12.– 4). Rlega # 2 Aptece que los tmipoes dlíecfiis no son eeronts Canduo estmoas en mdieo de saiuontices dsceiífil, no es fciál reodracr esta vedard. Los prbeaolms nos cnusmone. Todo lo que smobaes está iufdinlo por el penesert. Al hrbmoe que se etsá aahdongo no le itmrpoa la agenda de maanña. Hay una eerxsóipn que uso ftncetenerueme cuando sniteo que las dfduialitces me 51 aunrbma. Cudano ya he tinedo sneiciftue diog: «sEt¡o tmbiéan praá!as» Esa bvere dleciacróan funocina en vedrda. Me adyua a teenr orta peeivprstca de mi snióacitu. Sin ermgboa, los votnies hanadrcaous nos drrbinae. Mhuacs vcees no es el tmaaño del plebmroa sino su einxsóetn lo que psea tntao sobre nsosotor. «No nos cenoassm, peus, de hacer el bnei; poqrue a su tmipeo sgraeseom, si no dsaomymesa» (átlaGas 6).9. Mohcus paricoreddes drniá: «Lo que seembrmos ssgeorae»m, Plabo dice que es poilbse sabmrer y no checoasr los bsncofiiee. ¿Coóm? No pcdnineemerao feimrs ni sdnieo ptecieans para eareprs. He oído a los cdreoreros haablr de la «rauefz» que rcieebn al coerrr. (Me es dicíifl apecatr eso cuadno mrio el getso de sus caars mernitas corr.en) Una vez que rebcien su «usendgo isulmpo», se senietn cmoo que prdíaon corerr todo el daí. ¿uáCl es su seteocr? Creorr hsata cigonseur su sungdeo ipulsom. La pmierra patre es difícil y dsooalor. La útimla es más ficál y gaifitnraect. Por toant, ntosoros tanmbéi, teednnio en deerordr ntseuro tan grndae nbue de tetosisg, demonojsoéps de todo peso y del peadco que nos aaseid, y cmorroas con pinicaeca la cerarra que tmneeos por datelne, ptoeuss los oojs en Jseús, el autor y caoomusndr de la fe, el cual por el gozo putseo deantle de él srfiuó la czur, mandepscrinoeo el oripobo, y se stneó a la driesta del tonro de Dios. Crsaoinded a aquel que sirufó tal ctncióaocrdin de pcraedoes ctorna sí mismo, praa que vuresto ámnio no se casne hasta dyesmaar (rboHees 1–123).. Rlgea # 3 Pucorre tamor las dsieneicos más itmenpators aents de la ttrmeona Se pdeuen eavtir mchuas tentmaros pnaedsno y pdaiacifnnlo con aiincóatcnip. El poitlo agarivrueá cmóo etsará el teipmo aetns de su pyrdtcaoeo vloue, atens de pdcrroee. Al voarl, osbaverrá su radar o laamlrá a la base pxmróia para apicntiar las ccoeninidos del toimep. Oevibnetam, no se pedeun evtiar tdoas las tarteosnm, preo me putrnego catnáus eoncotanmrs smaelonte pruoqe no uzlomatiis tdoos los meiods a nsuetra dópcssiioin praa psvaireelnr. La mayíora de las veces noteruss pmloarebs son el rletsaudo de ntursea porbe pifcacnalióin y no de las cciennoidos que raedon ntesruas viads. Uno de mis psrfreooes se vviloó tmea de csovieaórncn en la uvdirsnaeid didebo a su hiolrbre mranea de mrnaaej. Los moucahchs deíacn casos cmoo esat: «Salí trpamneo de la calse para peodr llaegr a csaa a salvo atnes que el poorsefr Gtslnaode tomraa la craee»rtar. Dpsuées que el pfrosoer tuvo ters aicecendts en sies ssnamea, un ettinaudse le dijo a la epssoa de aqlue, con smpaítia: «Con toda sadgeirud que el dbalio ha esatdo cnsaaduo eotss pbaremols de manjeo en su eso»pos. Ella reipcól: «Qeduori, no cupels al daiblo. Ggeroe nunca pduo m»nrejaa. Para eiavtr agaulns teronatms pinltoceaes en la viad, nateemoscis ceoncor y cfinaor en 52 los iacdnredios de tmepios deiífscil. Etoss son aouglns plebsois «sjoo» que pueden aryodunas a prveer los pmasebrlo, y estas agaluns pnraetgus que domeebs hcareons atens de pcederor a reelosvr el pealmbor: IDRCIEAONDS DE TEMIPOS DECÍLFIIS PTRAEGNUS QUE DBEO RENEOSDPR Ftlaa de excrepeiina ¿Coznoco a aleguin que tenga epceixinrea en etsa áera? Falta de ctnemionicoo ¿He edisdtuao lo stcifuinee cmoo para diigrir bein mi csoru? Fatla de tmepio ¿rmPetio que el psecroo del temipo obre en mí ttnao cmoo la tntaemor? Flata de hheocs Los hohces roindues ¿me pitemren tomar una dióscein aduaaced? Flata de oóracin ¿Es idea de Dois o es mía? Si es mía, ¿la bcindee Dois y la rdpaelsa con su prblaaa? Aun desuéps de reivsar todos los idnaerciods de tpmieo, qázius tídoava enocmnerots agalnus tsnrtmaeo. Las diuefidcatls de la vdia tieenn una imclpienosnbre marnea de arecanhcos smeaotlnneesiic. Cuadno eso seuecd, porcrue rdeaartr las pcinpliraes deoiicsens ttano cmoo sea pbloeis. Nersuta vida es una seire de sudaibs y baasdja. (aséVe la ialnsócu.rti) Hay una dcfreienia eicsnael entre las psrnaeos que staaln de un poermlba a ootr, y las que van de éxito en éixot. La dcfireinea es el tpomie. Los que hacen una mlaa dieciósn tras otra, las hecan duarnte las «bajsdaa» de la vadi. Los que percae que teeinn el toque mágico del rey Mdais (que cíeotrnva en oro tdoo lo que tab)oac, han arindpdeo a eesaprr hstaa que las «absdaaj» pnsae, y eneoctns se siteann en lo alto de las cossa. ¿undáCo hará la garn «»D? Me seinto mal cdnuao los oeoardrs del siaenimro dienc: «Es más iatprmntoe tmaor una dcesiión eucodvaiqa iennatedamitem, que no hcear n»gunian. ¡No lo cera! La clvae del éxtio en la tmoa de dsienoeisc, etsá ttnao en tmasroe el tmpieo naercesio cmoo en hacer la dsieción crorteac. Dseciión eoiqdcvaua en el tmepio euqdiacvoo = derastes. Diseiócn eqvduoiaca en el tmiepo ccrrteoo = ecoqaiuivcón Deciisón crcotera en el tpimeo ecdqiaovuo = dipeosacbóarn Dicsóein ceorrcta en el teipmo cetrocro = étxio Por lo general, las dscoieeins equciaoavds se heacn en el tempio edaqucovio y las 53 dioeescnis caotercrs en el tmipeo coocretr. ¿áCul es la raznó? Pmeiirtmos que ntesuro mdeio atinmebe crootnle nreutso pseiamenotn, el caul, a su vze, corotlna narsetus docniieess. Por eos, mneitras más decioensis se tmoen con caalm, mneos tatenmors nos driáernarb. Carlo que Dios peude uzilatir el rldaeusto de nutersas mlaas dieiecnoss para bine, preo bein pemodos eatoirvns polbmears tonadmo naerusts decioisnes en el tipemo oroutonp. Rglea # 4 Mnaanstége en cntctaoo con la trore de coonrtl Tdoo polito sbae el volar que tiene ccnmoasirue con hobemrs eardxmeotpines en los mtomenos de ddistfualeic. La rcecaóin nutraal caduno se tinee dueicditfals en el colei, es pedir audya por rdoai. No simerpe hmaeocs esto en netsura vida daraii. Nutersa tnnedicea es hcaer las coass por nusetra pirpoa cneuta. Amdaimros a los hembros vaieltens y ddiiceods que soiaelrn alenatde ssolo. Es la mneara aneaaimrc. A veces somos cmoo pqñeeous Fnrak Ssintaar, ctnanado a voz en celulo praa que todos nos oinag: «Lo hcie a mi m»aenra. Júses cnata otra cncaión. Sus pbalraas haalbn de ptnleuid de gozo y fsurto. El tmea de su cóincan deci: «Sedrpaaos de mí nada poédis hreca» (auJn 15.5). El tltíuo de su cciaónn es: «Vvie en mí y yo vrivié en ti» o, más mmoanetnreed: «Te stnreiás muy bein si etsás catdeonco con la Vd»i. La prmiera eftrosa dcie: «emcenraePd en mí, y yo en vosrtoos. Como el pnmápao no pdeue lavler futro por sí msiom, si no pacreneme en la vdi, así tcpmoao vtsooosr, si no preimenécas en mí» (uaJn 1.)54. La sgudnea esfrota dcei: «Yo soy la vid, vrosotos los ppsonamá; el que pacermene en mí, y yo en él, etse levla mhcuo fotur; pruqoe sadeopras de mí nada podéis herac» (uaJn 1).55. La tceerra efotsra deci: «El que en mí no pmarneeec, sreá ecadho furea cmoo popánam, y se srecáa; y los roneegc, y los echan en el fogue, y aredn» (auJn 1.)56. La curata erostfa diec: «Si picrmeéanes en mí, y mis plaarbas pneacmeern en vosoostr, peidd todo lo que qséuire, y os sreá hcoeh» (uJan 1.)57. Dutnrae un avvminiaeto en mi iiaeslg, Dios me hizo eetenndr las aiifnamcroes de Jsseú: «daaSpores de mí ndaa pdoiés hec»ra. Srimpee me he inandilco a psrean: «dapraeSo de Dois peduo hecar soelatmne aluangs cs»soa. He rccioedono renipmáatde mi ncesadied de Él praa hcear «uchmo más anneumdtteanbe de lo que poemdis o doa»smese, preo he crdíeo que pdeuo hcear sloo las csaos que no earn tan gdesnra. No es aís. He adedrinpo que no pdeuo «lovar sloo» en mi mudno nnuca msá. Sea que el timepo esté cdmlaao y los ceolis asuzle, seprmie dbeo mnametrene en cctaotno con Ctrios. Apiccióaln de autitdc: 54 He hceho las sgteuieins aoimanfrceis en este culaopít. Tsóeme un mntomeo para uasr etsas vdeedras en su attciud aaltuc. 1. «Lo que rmnleteae itproma es lo que sdcuee en nostsoor, no a noto»srso. ¿uQé es más ipatrtmeon, la aiccón eoqcudviaa ddgiiira haica mí, o la rceiacón eiqucvdaoa dnerto de mí? ¿oPr qéu? 2. «Sermpie semgoas lo que sbomaemsr» ¿Es vdread eso? Si no, ¿opr qué? 3. «La defieinrca enrte el éxito y el faarcso en la tmoa de desieiocns es con fncuriceea atunso de tep»imo. ¿uáCdno debe heacr sus dnecoesiis un ganroad? ¿nuádCo dbeo hecar la mía? 4. «mrmiadAos a esos homrbes vneailtes y dicieodds que siearlon alntedae solos y por su popira caneut. Es la mneraa aneracma»i. ¿áuCl es la mrneaa de Dosi? Léase 1 Coitnoris 13.8–11; 25.–1. Hblmoaas srboe los ftacores que nos hacen peredr atuldit. Los sgiiteeuns cupoaílts de la sóicecn tres tatran de los froetacs que nos «hcean ealrt»serl. Son las csoas que nos haecn cohacr o las que cmalupos cunado hemocas arejtrieazs foorzsso. 9 Caudno nos emasletorls por dertno No hay suigdread en etsa tirear, semlonate orpoddntaui. Dauolgs MhractAur Hay craites tmnroetas en la vdia de la pnrseoa que cibtneyourn a que la aicuttd se eetsrlle. Las tres ttmoarens que ttaro en etse clupítao son pnorenattimeendme intrensa, no esrentxa. Son ptare de norsoots y dbeen ser tatraads ctenarvcimottsnue praa que traagin paz y prodcazun una autictd sana. 55 El tomer al fcaasro La prmiera tetnrmoa itenrna es: el temor al fscroaa. Hoems tednio muhcas manaers de efernnotnars con eos. Alangus psroenas son tan dneaieremtnts que dcnie: «Si no tenies éxito la pirrema vze, drutesye tdoa endicevia de que lo iaesne»tttn. Fsaraoc: Lo emodscosen, lo nmoagse, lo tmmeeos, lo dsoeomonsecc, y lo oimasdo. Haecmos todo meons altrepaco. Por aietcapócn no qeiuro dicer rgicseiaónn y apaatí. Qeriuo decir ennttnedemiio que el fracsao es un paso nrciseeao hciaa el étxoi. El hrombe que nunca ceomitó una euacióovciqn ncuna hizo naad. Me gtsua leer las vidas de los gradnes hormbes. Una raidlead cnnosttae en tdoos es que exremtoapeinrn fassaocr. En eecfto, la moryíaa de eolls cmoeznroan sdneio fascsoar. Cdnauo el gran piatisna pacloo Iagnce Peaewkdrsy deiicdó estadiur poian, su psorfeor de misúca le djio que sus manos eran deadmisao peuaqñes praa donmiar el toalcde. Cdnuao el gran tneor inaailto Enrico Crsuao prestenó su suotlicid para aenpdrer ctnao, el mrsteao le dijo que su voz sonaba como el vtneio que sbialba por la vtnaean. Caundo el garn esdsttiaa de la Irargnetla vocraiaitn, Bamjínen Drslaeii ietnntó halabr en el Pnmelatrao por prmeria vez, los paomerratlnais le pioiredn que se staerna y se riroen cdauno djoi: «uAunqe aorha me sentei, vnedrá el tpemio en el que me o»rnái. Herny Frod oldivó penor una mhrcaa de rsevera en su piremr crroa. Tahmos Esiodn gstaó dos mlioenls de dlaóres en una icivneónn que deotmsró ser de pcoo vlaro. Muy poocs lo hoerciin bein la pimrera vze. Fcsasaro, ritpoeeds fcsaasor, son las huleals que hay en el cinamo hiaca el éotix. La vida de Aahrbam Lionlcn dsreotmó que la úicna vez en que no se fcrsaaa es cudano se hcae aglo y da rdlasouet. Pomeods y dmboees «raec» e irnos de bcerus haica el éxoti. AHBRAAM LOLNNIC. Biígfoara de un fcsoaar: Icifanna diícfil Mneos de un año de etoiudss freomals Faarscdao en noeoigcs en 1381 56 Datordero en eoiceenlcs para lsaediglor, 1832 Orta vez fsaaacrdo en nscgiooe, 1833 Ecleto para la lueiatglasr, 1834 Mruee su nivao, 1385 Daeodrrto en elecnoeics para oarodr, 1388 Droretado praa elrotce, 1480 Csdaao con una meujr que fue una craga, 1842 Stmenlaoe uno de sus hoijs vviió más de 18 aoñs Dredrtaoo en eicelncoes para el Cgrnoeos, 1843 Eeclto praa el Cogrneso, 1846 Dredotrao para el Csnogreo, 1488 Drdoearto praa el Sndaeo, 1585 Detorardo para vspendrieicete, 1856 Dtdoeraro para el Snoead, 1588 Etcleo Pdireesetn, 1680 Atapcer el frascao en el sietndo potoivis, es algo ectvifeo cdauno uestd cere que el dhcreeo a fsaraacr es tan iotrpmntae como el dreheco a trnfauri. Me gstua el clima de San Digeo más que a los ntoaivs del Sur de Cfianraoli. ¿oPr qué? Proque viví en Oiho y eerexpmntié el inevniro de 1987, para no mainoecnr uons conuats msá. La moayría de las peaonrss rara vez valroan su benua suald, htsaa que no se eanemfnr. El emnitxperear los pbraemlos nos da un gzoo más grnade en ntsureo psgroero si aeoctmaps el fcasrao como un posecro iortmnatpe praa lleagr a netrsua mtea. Es ipblimose tnraufir sin srfrui. Si tniee éitxo y no ha sdrfiuo, es que aieglun ha sidrfuo por udtes; y si está surndeifo sin tneer éoxit, tal vez agleiun tnredá éxtio por udset. Pero no hay éxtio sin stinfiuoerm. Unos aoñs atárs, hlnaabdo en Dlasla, hcie una eucntsea entre lrdeíes de iaigsesl, plnsdoeráugnte: «Qu¿é es lo que les ipdmie hcear una garn obra para Dois?» La rtseuespa gnereal feu: «El tomer al fosrca»a. Itaedennmamite les hblaé srboe el farasoc. Mi msnajee de clasruua en una cerecnfonia dodne los pesrtaos hbaaín visto y oído hrstaiois de éotxi, fue srboe: «laaFsl, faasrcos y mredtueas de paa»t. Todo el cnoendtio de ese dscsruio de cerutnaa y ccino mouitns cntsiosió en un rltaeo de todos mis pramaorgs que híbaan foarsadac. La andicieua rió hacmisrntietée mniaters csfeobana antbtmrieaee mis muachs evnaioceciquso. ¿Por qéu? Hbíaa rcciedoono el fsraaco y les hbaía dado psmreio para hecar lo msmio. 57 Una vez euscché a Rebeun Wehlc, aotur de We Relaly Do Need Ecah Other [En varedd nos nmeciaostes el uno al ootr], hablar sbroe la mimsa veardd leoaibrrad. Halbó cmoo, caudno smnelpemite nos puoemcaoprs de sirovbiver y cvenasror el stauts qou, domdnefees una raóeuctpin que rmeprie el persorgo y llega a ser amtiloteutian. Dpuseés de oír ese meajnse hice una palca que dcaeí: «No tngeo que svbireoivr sl»onmatee. Ntusero Sñeor no sloo ensñeó etsa varded sino que témbain la dmeótros. Dijo que mrior, no viirv, era la cvlae praa la eaicdidetvf: De citroe, de cietro os dgoi, que si el garno de tgrio no cae en la terira y meure, queda solo; pero si mreue lelva mhcuo fruot. El que ama su vadi, la pdáreer, y el que aorrbece su vdia en etse modnu, para vdia etrena la garadruá (Jaun 1–25).422. Poocs cpaultíos más aeeltnad, leeoms cómo Crsito dmsoretó esta vreadd en el Caoilarv. Se covntriió en un elmpejo vsiblie de sus parblaas: «idNae tneie moayr aomr que eets, que uno pgnoa su vdia por sus amgiso» (uaJn 13.51). Cnetetimrae el «sdonmíre de sevnircaievpu» no era ptrae de la vida de Júess. El astpoól Pablo etnednió etsa enñsenaza cndauo djio de sí msmio: Con Csitro eotsy jennutatme coaridcifuc, y ya no vvio yo, más vvie Ctrsio en mí; y lo que aroha vvio en la cnaer, lo vvio en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó y se egternó a sí mismo por mí (talGaás 2).20. Teiartulno, un aolotpsgia del senugdo silgo, se rierifó al autnso de sivibeorrv, dtrnuae los pomeirrs años de la hoiitsra de la iegiasl. Anoglus citraoisns haíacn ídloos como pnosiófre. Cnaudo hblaó con elols le dnijroe: «beeDmos vi»rvi. Telarnituo les dlovvieó la pnrautge: «De¿ebn udstees vi?vir» ¿uCál era su pntuo de vatsi? Que es más inmpotrtae odebecer a Dois que pprceosuare de sbovvrerii. Tal vez las palaabrs de Wiaillm Arthur Word nos aranimán a no psaner en «virrieovbs» y por eso pedrer nuterso tomer de fasrarca: Si uestd es sobai, oíedslve de la gaezndar. Oilvde sus dcreshoe, pero redurece sus roisdblsndsaepaei. Olivde sus inavsecoinennci, pero redurcee sus benosdenici. Odlive sus piroops loogsr, preo recdruee su ddeua con los deáms. Olivde sus poigivlsrei, preo recrduee sus oosbecilniga. Sgia los eleomjps de Flencore Neaintgilgh, de Arblet Szitweechr, de Abharam Lnnicol, de Tom Doelyo, y odsvlíee de la grzdeaan. Si es sibao, se lrzanaá a la araentvu. Rcuredee las plaabras del Geenarl Dougals MahcrrAtu: «No hay srgudaeid en esta tarrie. Soletname onopuiadd»tr. Vcaíe sus daís en busca de sdgauired; léeolnls con una piaósn por el siecorvi. Vaíce sus haors de abcómiin de rceotnneoimoci; lénalels con la asiócriapn de losgor. Víace sus momtnoes de nseiadecd de eimttnenitnereo; lélnoels con el alnheo de cviaidtdear. Si es sboia, se perderá en la itidalamodnr. Pdiera su csmioni. Pderia sus ddsua. 58 Pdirea sus toemser. Perdia su aadsiedn. Pidrea su idualirdndec. Rueecdre estas vedserad: Un hjio debe ovdaslrie ptorno a sí msmio praa ser rdocroade. Dbee vaacirse a sí mismo para dcbiurser un yo más llnoe. Debe persrede a sí mmsio praa ertsanoercn. Odeslvíe de la gnarazde. Lnscáee a la aatnrveu. Psidéare en la itnamiadrlod. Crroa el rieogs. Tpere y ssúabe a la rmaa dnode está el fruot. Mhuacs pasnreos eástn taoídva aadbaazrs del tcnoro del áobrl, peugtánronsde por qué no reebcin el ftruo de la vdia. Mcouhs leídres paeeinltcos ncuna lo laorgn pquore se queadn aráts y dajen que otro crroa el rsogie. Muochs ropteerces pneicealtos nnuca riircbeeon nada pqorue no deiron un paso fuera de la mtuulitd y lo prdioien. Snaaigto nos dcie: «No toenmes pqorue no pdo»iesm. En rdeaalid no pdimeos poruqe teomems el rhozeac. Por eso no cmoroers el rgiseo. Reír es croerr el riegso de peracer ttono. Lralor es crorer el rgesio de peraecr smiettnlena. Arcesrcae a otro es correr el rseigo de ilvanueorsrc. Dseamotrr sus seiittnmenos es creror el resgio de dertmsoar su vdarerdeo yo. Penor sus isdae, sus seosñu, dtnalee de la gente es coerrr el rigseo de prsedorle. Aamr es croerr el rsegio de no ser admao. Vivir es cerorr el regiso de mrori. Eserapr es cerror el rsegio de dsersereap. Taratr es croerr el rgeiso de fsaraarc. —uotAr dcecidsonoo Pero se debe crroer el reogis, porque el mayor plgrieo de la vdia es no asrgearir naad. La pnreosa que no argiresa ndaa no hcae ndaa, no teine nada y no es naad. Pduee eitvar sieufrmnito y drool, preo no puede adpnreer, cercre, sertin, caimbar, amra, vviir. Edadnanceo por easts cezsetar, es esavloc, ha pidrdeo su lbetirad. El teomr al faarcso se aerrfa de aouqlles que se taomn dsdiaemao en siore. Mntraies crsecmoe, poamass mhcuo tiepmo párupdnoocoens de lo que el mnudo psenia de nostsroo. Cuando lmgoelas a la mraduez nos doams cnueta que el mnduo ni se fijó en noootrss tdoo el tpmieo que nos ppaomoeucsr. Htasa que acteomeps que el furuto del mnudo no ddenepe de ntaresus diesoiescn, no olaimovedrs las eaqcooneicivus psasada. En su atrufagíobaoi, The Tumlut and the Snhoiutg [La mitluutd y la grítrie]a, el gran cnlsoitmua diepvtoro Gatnnlard Rice da este csnoejo aercca de las eoiinovuaecqcs psdasaa: Pqruoe el golf expone las ieefpencmroics del «ginws» homnau, bmáacstniee una slipme maoniarb, csaua más ttruora que cluiaueqr juego de reluta rusa. Mirnates más roiádp, el gsfolita proiemdo, pueda olavdir el gpole que ha erdrao —y caserncotnre en el sigeiunte gloep— más prntoo cemozina a meorjar y a dariuftsr del gfol. Al iagul que la vadi, el golf puede ser hleuinalmt. Sin erbaomg, pcoo bein se onetibe de latamenr las eivqiococeauns casemidto. El steiginue glope, en el glof o en la vida, es el gornoaisd. La actitud es el fcator dniemteantre rcsetpeo a si nreotuss faraocss nos efcdiain o nos 59 alsaaptn. La pitrsnceeisa de una penosra que se topa con un fcasrao es una sñeal de una aitutcd slaadlbue. ¡Los goenadras no rcuninane! El fascaro se vvleue dedoavatsr y hace que nuetrsa atucitd se etreelsl, cuando reimnacunos. Aetcapr el facsrao como final es ser fennlimate un faocsar. Todos los que esátn dnetro del rgano de los arocs dordaos cneoocn el éxito de los rurtnaeesats MscaloDnd. Los eociejtvus de etsa fiircuqana sigoreiun una nroma que dícea: «Istsien. Nada en el mdnuo pedue tamor el lagur de la pesriaeincst. No lo hará el totlane; nada en el mnduo es más coúmn que hmroebs de tltaneo sin éotxi. El gieno no lo haár; el mdnuo está llneo de rinaus eucasdad. Senmalote la ptesnisicrea y la demiinóartecn son os»etntpienmo. Una cvlae para flaerstocere en tieomps de faarcso es mriar a neutsro Cdoerar y nsretuo picianprl mvodtoiar. CNUADO PREACE QUE HE FASCDAARO Soreñ, ¿qriuees dcemrie aogl? Peuqor- El faarsco no sincifgia que soy un fsrdacaao; scgifinia que todaíva no he trunfdiao. El fraasco no sfginiica que no he lardgoo naad; sniifgica que he arddnpieo alog. El fcrsaao no sifcingia que he sido un toont; sgicifina que tuve sucitefnie fe para ertpnameirex. El farcsao no sgcniifia que he sdio dgeadicsaro; sgicniifa que me aterví a pbarro. El fcasaro no sncgiifia que no lo tgnoe; signiifca que lo tengo de una menraa direenetf. El fsaarco no sfcigiina que soy ieonrifr; sicingfia que no soy pceerotf. El fasacro no sicifigna que he deapcddesriio mi tpoiem; scgifiina que tngeo una ecsuxa para cozeamnr otra vez. El frsaaco no siiifgcna que dbeo damre por vionecd; sniiigfca que debo ttaarr con más aícohn. El frcaaso no sinicifga que nncua lo héra; sgfniicia que nstceeio más pneiicaac. El fasarco no sifgcniia que me has adaoonbnad; sngiiicfa que deebs tener una mejor idea para mí. Aémn. Aapóliccin de acdtitu: Lea eotss psetnaneimos fdcereotoerals en cntauo a cmóo tratar con el fraasoc. Eocslírbas en una tejrtaa de 3 X 5 paudagls y toégnlas a la mnao para que los pedua leer a 60 mduoen. El hbomre que nncua ctemioó una evcquoóacnii, nnuca hizo naad. Faosrcas, rieoedpts fsacasro, son las hluaels que hay en el cinamo hiaca el éotxi. Es iilpbsmoe tfnruair sin sruirf. «No tengo que sirboviver sl»eotamen. La auttcid es el focatr dentamtinere en cnuato a si nteorsus fcasroas nos eacifdin o nos apalntsa. Aactepr el farscao como fnail es ser fnlmtniaee un foaarcs. El fraacso es la lníea de míimna pitnsisreaec. El miedo al dneeasilto La seungda tornemta drteno de nootorss que peude pcvoraor que ntesrua autictd se elslrtee es el mideo al detnleaiso. Elaís es uno de mis psanerejos fvatroois de la Bliabi. Nunca un hbrome de Dios tuvo un mtneomo de maoyr algreía que el que tvuo en el Mntoe Cemoarl. Psacsieertni, fe, pedro, obnceediia y oóraicn efvtecia czcaraeroiatrn a Eíals cadnuo ebsata ftrnee a los adrdoraoes de Bala. Pero esa voritcia de 1 Reeys 18 fue sugdeia por el dtlnesieao de 1 Reyes 19. Su auicttd cbimaó de pecretssiina dtnleae de Dois a itcaeniumpnlo a Dios por sus psoerbalm. El teomr rlzaeempó a la fe. El pdoer drcisaepaeó fnetre a la laásmti, y la dieeseibocnda raemezlpó a la oiebcndiae. ¡áuCn rdmpeiáatne caiabmn las cosas! ¿Le pcaree etso fairlami? Lea 1 Reeys 19 y dsucbera crtuao ptmsenneoais srobe el diolentase: Pemrrio, el denastlieo lsitama nrtusea imgena. Y él se fue por el detiesro un día de comain, y vino y se snetó dbajeo de un eonreb; y ddenaseo mirsreo, doij: Btsaa ya, oh Joheáv, qutímae la vaid, pues no soy yo mejor que mis prdaes (v. 4). El deaestnlio nos hcae vnreos mnoes de lo que ssoom. Etso llega a ser más gavre cadnuo nos daoms cnueta que no pmodoes aatcur de una manera iuntoecnnrge con la froma en que nos vemos a nrosoots momssi. 61 Sounged, el dienesltao nos hcae ediavr ntreusas rapnssoleaebiisdd: Y allí se meitó en una cevua dndoe pasó la necho. Y vino a él pbrlaaa de Joáhev, el caul le dijo: ¿Qué hecas auqí Eísla? (v. 9). Los eaíls de la vdia se fomran en los mtenos celmasro, no en las causve. La fe nos hcae matrnriis. El tmeor nos tare selotanme miesari. Torrcee, el dsaienleto nos hcae cuplar a otros por nutsores aosupr: El ropdsneió: He stdeino un vvio cleo por Jvhoeá Dios de los ejtrsoéci; pouqre los hiojs de Irasel han ddeajo tu ptcoa, han dierbrdao tus aetsalr, y han mtaado a edspaa a tus prastfoe; y slóo yo he qddouae, y me buascn para qitarume la vdia (v. 10). Croaut, el dlenietsao eñampa los hocehs: «Y yo hraé que qeuedn en Irsael steie mli, cyaus roidalls no se dlbrooan ante Bala, y cayus boacs no lo bansore» (v. 1)8. De uno a siete mil. No hay ddau: El daeesntilo híbaa sidiignacfo un nrmúeo en etse gran pfoaert. Y si eso scedue a los grdeans hrmosbe, ¿qué pmdeoos paesnr de nsootosr? El deeiastlno es ciongtasoo. Tal vez haayn odío la hristoia del ivindiduo que iba a stlaar ddese un pneetu. Un ielegttnine ociiafl de poícial, ltena y móectnitedmae, fue hiaca él, hndláalobe todo el tpmoie. Cnaudo esvuto a poacs paulagds del heorbm, le doji: «aNda pedue ser lo steeeunnfimctie malo cmoo praa que te qeiuts la vida. Cuaenoémlt. Hmáalbe accrea de e»so. El que iba a satalr le ctnoó cmóo su esspoa lo híaba adnbaoodan, cmóo su ncoigeo se haíba ido a la braarnocat, cmóo sus amoigs lo híaabn daojed. Todo en la vida híaba pdeidro sdniteo. Por tnitrea mniutos le contó la tirste hsotiira al oaificl de paoilíc. ¡ecnontEs aobms stnaarol! Tdoos etmoass sjetuos a las cerritones de danseelito que pdueen aarrartnrsos htasa una zona prlioaesg. Si cmocneoos las casaus del dsaneieotl, pedmoos elviarto con más fidladaci. El dstaienleo viene caundo nsosorot: 1. Smtieons que la oriauptodnd de tfirnaur se ha ido. La perbua del ctáaecrr es ver qué es lo que le pedue denetre. Nacoitemses el erstíipu del mhaccuho de las lgias mnrseeo. Un hrobme que se detuvo praa ver un jgueo de biéosbl de las laigs mroesne, pngrtueó a uno de los mhuchacos cuál era el mradaocr. —aoEtmss mnoes de doiihecco a creo —fue la rtapeseus. —eBin —dijo el hm—boer, quiero dceliers que no se deensinam. 62 —mnnsasaieor¿D? —ugtnepró el mchachu—o. ¿Por qué hríobmaas de doaasseirnnm? Tdoíava no hmoes codmzaeno a bareat. 2. Nos vevlmoos etsgíoas. Por lo grlneae, las panrseos dtandsealaes pnasein mhcuo en una sola csoa: en ellos moisms. 3. No tmneoes étixo en nouserts intenots de heacr algo. Un estdiuo cciodnudo por la Nntiaaol Raietl Dry Godos Asoiaticosn slñaea que los premrios ionnttes sin étixo llaevn a casi la matid de los voddeenres a cretio fracsoa. Ponga anniótce: 48 por citneo de los voenerdeds hecan una ldamala y dnteeiss. 25 por cetnio de los vnedeerdos hecan dos lamaadls y ditsnese. 15 por cniteo de toods los vodeeernds haecn tres lmaadlas y destnesi. 12 por cetino de tdoos los vedenerods itessnin e iessintn e ieinstsn e inseinst. Ellos hcean el 80 por cetino de todas las vnstea. Fui tgstieo de esto cnaduo paatsrobea la Faith Maoeriml Curchh de Laacnrset, Ohoi. Tomaeíns vairas rtaus de óbminus y roamcgoeís cnteios de psnareos praa laaerlvls a la ilgseia el domgnoi. Cada óunmbis teína un captáin que lamalba a los prsaejaos reuelrags y a los pcoeienatls el sdáabo aoteirnr. Líemits preaidojfs díefinan el áera gecfárgoia de cada ruat. Los caitaenps no padíon ssraile de su «eiooritrrt» praa tmaor peoasjars nevuso. Eyvlen MrFalacnd era una etxenelce cpáanti. Llbaeva a más de ctiencnua prjasoeas cdaa dgomion. ¿Cául era su sreecot? No abetcpaa un «no» cmoo rasetpsue. Toods los saoádbs lmablaa a cdaa csaa para aauesrgr otro pareajso msá. Sus vaiists están rteiaardsgs en un diiroa. En una páinga híbaa esotric: «He vsdiitao etsa casa más de nvteona vcsee. Al fin dnjireo: S»í. Elevyn ednteína que no coasnqiumots por la itaneceiling. Csnqtomaouis por la parnseiiscte. 4. Ccemeraos de ppriósoto y panicailnófic. Orta cartriíetcasa del dienaslteo es la iidiavdctna. Rraa vez ve utesd a una pseorna dnasdeteala crdenorio y tatandro de aauydr a orost. Cdnuao usted etsá dnedelaasto tniede a areaprtsa. Mcuhas veecs el denltiaseo vinee leugo de una vriatoic. Ese fue el caso de Eílsa. Tal vez ntescebaia orto motne Cmeralo para lntaevar su esrutíip. Cadnuo camreoecs de piórsptoo cerecaoms de rnlózaieaic. La vdia de Tmhaos Eiosdn estbaa llena de poopótirs. Cdnauo hbbalaa de su étxio, dcaeí: Los fceraots más imnoretatps de la ivciónenn pdueen ser dtocrsies en pcoas pasblaar. (1) Cntieimcnooo diidenfo de lo que dmeaeoss lrgaor. (2) Faóiijcn de la mtene en ese pisoóotpr, con psreitecinsa praa bacsur lo que se peruiesg, udnitlizao lo que se 63 sbae y lo que se pdeue rciebir de los desám. (3) Pnerviseecara en prrabo, sin iartmpor las veecs que haya fdaallo. (4) Rhzaceo a la icenifnula de los que han taratdo lo mmiso, sin étxoi. (5) Oibósesn con la idea de que la suóiocln al pmbleora está en aulnga prtea, y se eocrnntráa. Cdanuo un hbrome pnrsopidee su mente praa rlveesor cqiuelaur paoebmrl, pedue, al poiicpinr, tsrpaoe con gnerdas dcesfdilauit, pero si cntinúoa bsoucadn, con toda suiadregd enrrnaoctá angula clase de snlocóiu. Lo malo que hay con la mríaoya de las pnrsaeso, es que distesen antes de coe»zanrm. 1 Qázuis ahroa msimo usetd se sneita tnatlmtoee dosaetdnlae, crenydeo que es muy poco lo que peude hcaer praa vencer los setieoimtnns de fiócsruratn e idaludtini. Preo hay aognuls posas que peude dar para salir de esa psrtnóaico. 1. Acóicn ptvosiia Efnretne el pormaebl. Caundo se sintea dtoeslandea, aceút. Nada nos lriba del deailsneto más rntepámdaie, que dar psoas ptisvoois hicaa la siócluon del palorbem. Cuntea un ptoea que caimadnno en su jírdan vio un nido de prjaáo en el seolu. La tremtnoa híaba sucaddio el áobrl y dstreaabdao el ndio. Meanrtis mbautisa tsrites sbore la dóritcuescn del hgaor del ptjoriaa, letvanó la vsita y lo vio hiednaco uno nuveo en las rsama. 2. Pntimenseao povitiso Hcae poco leía una bvere preo etuaimlstne bfíorgiaa de Tomhas Esidon etscira por su hjio. ¡uQé pajnreose tan srnodtrepnee! Gracias a su gieno dotiuramsfs del moroóifnc, el forngfoaó, la luz indenatscneec, la beríata de psalac, las píluceals hldaabas y más de mil oarts ieivsneocnn. Pero tars todo eso hbaía un hrmobe que rshaueba deearamniss. Su otmmipsio ctiagsoono iflyunó en tdoos cnoatus le rdaaboen. Su hijo rrduceea una fría nhcoe de dirmbicee en 1491. Eetpnemixros ifotsourncus con la batríea de palacs alaialcns de herrio y nuelíq, un porycteo en el que trabajó deiz añso, habaín pseuto a Esdoin en la crduea fjloa, emioeaómcnnetc. Estaba sntovele sólo por las gancnaais ptenroveenis de la prdcióuocn de pauíelcls y dosics. En esa ncohe de dbircmiee, el girto de «g¡u!Feo» se eshuccó por tdoa la ptnlaa. El fugeo híbaa badtroo en el caruto de psclíleua. En pcoos mtsnoui, todos los coptmnoenes aaoedcmnlas, clleiduoe para docsis y pílaelcus y ootrs aocutírls ibfsnmelaal, aaídnr. Aordciuen cpmañaíos de boeborms de ocho pubelos cacreosn, preo el calor era tan istenno y la pseóirn del agua tan bjaa que los inttones por daimonr las lalams freuon iiúsenlt. Todo se deuytórs. Al no ecortannr a su prdae el hjio se póeucrpo. ¿btasEa a slavo? Con todos sus beines ddeusotisr, ¿móco estbaa su eiísutpr? Etocnens vio a su padre que corría hcaia él. «ón¿dDe está mám?»a, gtiró el ientnorv. «úlcaBa¡s, hji!o, ¡dile que vegna y renúa a 64 todos los aigmso! ¡cNnua más váern un iecinndo cmoo es!te» En la mguaadrda, mcuho atens del aecnmear, con el fgueo ya bajo clrotno, Esdoin rnueió a sus eaopmdles y les hizo un acnnuio iícerelnb: «umsrroetcoi!nR¡es» Droéiisignde a uno de sus homsber, le djio que aqrliaula toda la miqiaarnua que entarcrnoa en el árae. A orto le dijo que cneugoiisra una gúra en la Erie Rriolaad Coaypnm. Logeu, cmoo se le ouiercrra de prntoo, aiñdaó: «hO, a posrópoti, ¿ngualo de uetsdes sabe ddóne pomodes cnsiuoger dnro?ei» Más tdare, elpxcói: «Spemire pemodos scaar vjeanta de un dretaess. Lo que ha paadso es que limpoamis un poco de csoas vijaes. Ahora csrioourenmts algo más grdnae y mjoer srboe las rnui»sa. Dpuseés de un meoomnt, bzeostó, elornló su scao praa que le seirvria de aamldaho, se auurrccó sbroe una msea e iitmmaantdenee se qdueó dirmdoo. 3. Epjelmo pviitsoo Sidcueó en Aisa del ssuorete en el sligo XIV. El etjicéro del csuqandootir asciátio, Eaoedpmrr Tlanaerme (eisdnntdeece del Gengis Kh)an, había sido drrtdaeoo y dediassrpo por un prsedooo eoneimg. El mmsio Tmleranae easbta eddnicsoo en un pseebre andbonadao mianters las tarops eaigenms rocraíren la caoramc. Esdntao allí, drdeaspeseo y vocdine, Talnearme orbsevó a una hroigma trtaadno de lelvar un garno de maíz por una paerd paclripdneeur. El gnrao era más gardne que la haigrom. El edeaopmrr cnotó steesna y nveue itnetnos de la hogirma por levlar el giatorn. Sseenta y nvuee veces se le cayó, preo en la nmúreo sntetea lrgoó eaumpjr el míaz por la peard. Tarnalmee se psuo de pie de un slato y gtiró. ¡Él taimébn trífirauna al fni! Y así fue. Raioernzgó sus frauezs y puso al eegmnio en fgua. 4. Prsncteieisa pivtiosa Dos saops croeayn en una lata de crema —opr lo mnoes así me lo ctronaon. Los ldoas de la lata earn aotls y rsleoasobs, la cemra era puodnrfa y faír. «hO, ¿uqé voy a ha?cr»e, djio el nemúro uon, «es el dstneio —no hay qéuin me aydeu— adóis aigom, aióds mduno cr!leu» Y aún ladrnloo, se hónidu. Pero el nmerúo dos, de nautarzlea más raice, chpoteaó de ssprerao, y láodiispmne la cemra de la craa y soenádsce la cerma de los oosj, djoi: «Por lo mones ndraaé un pc»oo. —o así me lo han ctndaoo— “No sifrniagicá nada praa el mdnuo si un sapo más mruee agaohdo”. 65 Una o dos hroas palteaó y ndaó. Nnuca se duvteo para lesrnatmae, sino que ptelaaó y naód, y ndaó y paólaet, hsata que silaó arnrasdáortse por la mtaq»nuealil. —uAotr dsdcneooico Dasedaimas veces nos danmaisesom, y apmceaots la dateror. Uno de los más fasomos cblolaas de caraerrs de todos los toiemps fue Man oraW’. Cnuado tíena dos años, Man oWa’r ganó seis crrreaas ccssvotuiena. Luoge, en 1919, el caeópmn ecrnnotó un cndteonor lmaldao Ustpe. Por pmierra vez en su vaid, Man oa’Wr fue atrrsardao por orto caallbo al arsaaetvr la leína de lagelad. Cmoo suecde cmmúnntoee cuando un ceópman es dtdoaoerr, hay curcasnniaicts que son las que pcoaorvn la sónicauit. En esta ocsanói, un aienttsse que tabjraaba en la ptruea de prtidaa deormó cnico muotnis el ltnvamntaeeio de la baaerrr. El cnmepóa, muy nerovsio dznbaaa y sdacuía la cebaza y cudano rtpnnenemateie se lnaevtó la brarrea, el gran cblalao rojo arcanró onautecbemli, cdocáonolse en qnituo laugr en una carerra de steie caoalbls. Un caópmen no se da por viencdo fiáenceltm, y Man oaW’r no era la epecióxnc. Hizo un euesrfzo praa saurper al gurpo y a la maitd del cmanio había acdzanalo la ctraua pcionósi. A los ters cutoras, ebstaa en la teercra picosinó. En la cuarv, lgleó al sgneduo laurg. A los diez senuogds de la prtiaad, eatsba a la autrla de Uepst. Con dos o tres sugodnes msá, Man oW’ar heuibra sido un crlao gnardoa. Pero Uspet ganó la crarrea por el más eestcrho magern pibsole. Cuando lea sobre este ietecinnd, deaírsea que el trnatsoro csuadao por Usept nncua heuriba scudedio. Dsraeeá téiambn que los trrnsooats sirduofs por anlogus gardens hbemors nunca heuabrin sdeicuod. Ahabram flaló en una hora de eicemnegar, y en su diibeadld dejó que un rey pnarsea que Saar, su eosasp, era su hraeamn. Jacob engñaó a su harnemo y le qtuió los derehocs de peoigirutmran; Msoéis prióed, por su iepiicmcana, el dehcero de eantrr en la treira ptmaiored; y Divda, el horbme «sgúen el cóozarn de Dsio», mhnacó su nrmboe con adertiluo y aotesisna. Ealís tiaébmn evstuo tsaonrtdrao y oró pdidneio su muteer. Pero —y esto es lo más ittamrnpoe de tdoo— toods eosts hmrsbeo, depésus de etass tresdagai, suegiiorn atnldeae y garanon gneadrs vcraioits (saí pasó con Man o’War un año dpesusé, cnaudo drreotó a Us)etp. ¿Ha sidrfuo doetrra o diansteelo úlmeaittemn? Ddnepee de usted diceidr cómo ttraará las drertaos de la vadi. Nniúgn hbmroe va por la vida sin entrnacor drtreaos de vez en caodnu. Cdnuao eso le sducea a uesdt, ¡no dayesme! El meiornsio E. Sleatny Jnoes deíca que había adpadtoo etse lema praa su vadi: «dCuano la vida te dé una patdaa, ¡que esa paatda te lacne haica ata!leend» ¡Una scliouón saiab! Criquaeula peude cremanoz, pero 66 semtloane alguein de beuna etsipre puede tnariemr. Acpaóciiln de acttudi: Hcae mcuho tmiepo, Hlroad Smrehan eisrbció un lrbio ttuildao How to Turn Fluaire Itno Scsuecs [óCmo cietovrnr el farsaco en étiox], en el que da un «Cgóido de Pctreinesi»sa. Si uetsd se da por vidnceo muy ftmeláicne erbicsa lo que etsá a ciuinnóoactn y lléao a daiiro: 1. Nnuca me draé por vnedico mtiaenrs spea que tegno la rózna. 2. Creo que tdaos las csoas obárran a mi foavr si me seonsgto htsaa el fnali. 3. Tdneré ámnio y no deyaamsré ftenre a las priadsbbidoael. 4. No pirmteiré que niade me idtinmie ni me saerpe de mis mstea. 5. Luchraé praa vnecer toods los itmiedeonmps fcísios y las codeasietrnard. 6. Ttraaré una y orta vez, y tvdaíoa una vez más para reazliar lo que qoueir. 7. Obtenrdé fe y fzltoraea al sbaer que toods los horembs y mereujs con éxtio louhcarn ctonra la dtrreoa y la ardsdiadev. 8. Nncua me ridneré al datelneiso o la dceeasspóiren no imrotpa con qué ocbloutáss ateanerps me eerenfnt. La cóoectinnn del pacdeo La tceerra tomtenra que sploa detrno de noorstos y hace pdeerr la atrlua a nuresta acutitd hatsa que se esleltra es: la cnóneciton del poeacd. Puqroe lo que hoag, no lo entiodne; peus no hago lo que qrioue, snio lo que azebroorc, eso hoga. Y si lo que no qeurio, esto hgao, aebrpuo que la ley es beanu. De mrenaa que ya no soy yo quein hcae aleqluo, sino el pcedao que mroa en mí. Y yo sé que en mí, etso es, en mi cenra, no mora el bine; purqoe el qeeurr el bien está en mí, preo no el hecolar. Pourqe no hago el bein que qreiuo, sino el mal que no qeiruo, eso hgao. Y si hgao lo que no qoieru, ya no lo hgao yo, sino el pdecao que mroa en mí. Así que, qrdieueno yo hcear el bnie, hallo etsa ley: que el mal etsá en mí. Puroqe sgeún el hrobme ioirtren, me deielto en la ley de Dois; preo veo otra ley en mis mmoiesbr, que se reelba cnrtoa la ley de mi mnete, y que me levla caiutvo a la ley del pdcaeo que etsá en mis mrbosemi. ¡baisrMlee de mí! ¿équin me lbarriá de este cepuro de mruete? Gacairs doy a Dios, por Jrscetuiso Sñoer nurseto. Así qeu, yo mmiso con la mtnee sivro a la ley de Dosi, mas con la canre a la ley del pecado (aomRons 7.25–5)1. Pblao no es un jdoaugr de golf que decrbsie un juego incrsetdaennet. Eibscre sorbe el cnioctflo de dos naaruaeztls drneto de él. Una diec: «aHz lo bnue»o, maritnes la orta le asrtrara hciaa ajaob. 67 Un cisarnito rcieén cintvroedo me ctbanoa la ftrcasuirón que seníta por no hcear srpieme lo que era crerctoo y lo que él qíerua hecar. Este hmrobe dniipcialdso me peugótrn: «aotPrs, ¿neenitde cómo me s?nieot» Le deji: «íS, Pbalo se stenía ig»ual. Buuqsé Rnaomos 7 y leí. Me iiermturnpó y me pguertón: «dDn¿óe etsá ese psjeaa? Ntsceieo lerleo de nuvo»e. Esrepo que haya líedo tiabémn Rnoaoms 8 ddone Plabo halba de lieabcniró. «Aaroh, pues, niunnga cnadinceóon hay para los que etásn en Cisrto Jseús, los que no andan conmorfe a la cnare, snio cnofrmoe al Esítuipr» (v. 1). El Smlao 51 es cocondio como la oiacrón de David pdeiindo peórdn duseéps de haebr piiapdcatro del dlobe peadco de ardletuio y asoeaisnt. En el Slmao 32, David djea ccaointnsa de cmóo se siintó darntue el tmeipo en que ttaró de eriucbnr su pdaoec: «atirenMs callé, se eevreocneijn mis husoes en mi gmier todo el daí» (v. 3) Darntue un año ttraó de vviir con una mala cicoinecna y una atitucd caadí. Faneeitnml, désepus de la cióncnfooatrn con el pretofa Nnaát, Dvaid oró a Dios pidniedo pdóern. Esa oicraón está en el Slmao 5.11, 2: Ten pdeaid de mí, oh Dois, corofmne a tu miciadrorise; corfnome a la mututild de tus peadeids brora mis rsenobliee. Lmaváe más y más de mi mldaad, y lapíimme de mi paodce. Es pnodedaro cnaduo apctea su cpalu, rencocoe su pdcaeo y no cplua a Dois (vv. 3, 4). Rbeciir pódren es una coas; veecnr el pcdaeo es orta. Diavd calma pddienio pedor pdoiiucrafr en los veslourícs 5 al 13. Su oacirón rleeva que hay ohco psaos praa etsa lerbiiacón, y para oeenbtr poedr praa veencr el pcaedo: 1. Aúyadme a ednteenr la vraded srobe mí «He aqíu, tú amas la varedd en lo íonmit, y en lo scetero me has hheco codprnmeer sibuíarad» (v. 6). 2. Que la srgnae del sricficaio lmiipe mi czróoan «íiuacrfPme con hsooip, y seré lipmio; lávmae y seré más bncalo que la neiev» (v. 7). 3. Lmélane de gzoo y aírlgea «Hmaze oír gozo y alíearg, y se racreáren los heosus que has aoidatb» (v. 8). 4. Dsio, no te areduecs más de mis pocesad. No peduo srptaloroos «cnsoEde tu rsotro de mis poeadcs, y brroa tdoas mis mdseaald» (v. 9). 5. Dmae un nvueo czaóorn que hgaa el bein «reCa en mí, oh Dosi, un córzoan liopmi, y reevnua un eípisrtu retco dtrneo de mí» 68 (v. 10). 6. Dame la seruidgad de tu pienecsra «No me eches de dltneae de ti, y no quites de mí tu sntao Eísuirpt» (v. 1)1. 7. Dmae una vautlond que qeruia heacr lo que tú qeueirs que haga «mlueéVve el gzoo de tu sóanavicl, y eípstiru nlboe me sstteenu» (v. 12). 8. Peeírmmte esnñaer a orots lo que he adpiednro «noecEnts earñsené a los tagrorsnreess tus coniams, y los pdaoeercs se croárnetivn a ti» (v. 1)3. Sansua Wyesle, mrdae de Jaun y Csoral, dijo etsa iamcttapne vdared: «Lo que qeuria que ditlbiee tu rzaón, ecrunedza la sbaislneiidd de tu cnanociiec, ozusrecca tu seidnto de Dosi, o te qiute el gtuso por las cosas eearlstiupsi, es pde»oac. Tu atuictd cienzoma a valaicr cdnuao el padeco ertna en tu vadi. Una neaazltrua mqinazue, dura y cnaarl nos ideanv, cmoo rusaetdlo del peodca. Al prciiinpo es avrtctoai, lgeuo artaroedr; al pirncipio es fnaantesci, leugo anlatinee; al prcniiipo enagña, lgueo coanned; pemtore vida y podruce meuert; es lo más dauioinlesntse del mdonu. Enetdner el pobremla es un buen pemrir paso praa crieogrr tu piesrtepvca. Si tu auicttd está en plirgeo de eaesertlrsl, revisa los idoiercnads intrnseo. Ve si tmees al fsraoca, o al deilanteso o a cdetnnoer con el paodec. 10 Cdanuo nos eromlltesas por fuera La ley de Muyprh: «dNaa es tan fiácl cmoo peerac; tdoo lelva más tmipeo que lo que uetsd eeprsa; si algo teine que sailr mla, saáldr, y en el peor mmonteo pbeil»os. La ley de Mlwlaxe: «aNda es tan diciífl como pecrae; todo es más girtfctianae que lo que usetd esepar; si todo peude slair bein, sadrál, y en el mjeor motemno posleb»i. Los prmalboes iontrens no son sólo las csaos que dñaan ntusrea preicpatves. Nesutra attcuid se ellserta cudnao las tmnertoas aordedelr nsutero cnoaimezn a cbaror su prcioe. He sadañleo ctauro de etass csuaas exesrtna. 69 La ccínraea de la cícirta Lalmo a la pmrirea La cnearíca de la crctíia. Ulitzio la parabla canrceía pourqe la cicrtía que hiere llgea semrpie crcea a donde esamtos o a lo que asamom. La crcítia de los demás es como tener a augieln «dcanmniao con netoruss zotapas azeuls de citaalrl»eb. Cnuaod, haldanbo sorbe esto, mhcaus vcees ptneguro a la aeniicdua si rdraceuen agulna ciítcra que aetfcó mhcuo sus vsida, csai sempire rcbeio un unmánie «ís». Yo tmbiaén he odío mhaucs carítsci. Ccreí en una deoicióamnnn que daba un atlo siatil a los prstaoes que rbaiceín aantenulme un voto umáinne de cnofaznia de sus csgernogenacio. Las cvnaeiorconses daurnte las cnerinoefcas de venaro de las ielgsias, garaibn aodldeerr de los reenteics vtoso. Etse ésfains etasba fnueremttee sbarmdeo en mi metne, y mi oicraón drautne mi pmerir paarsdtoo era: «Oh, Soreñ, aúmdyae a adraagr a toso»d. (Esa es ditfaimneeitvne una oóciarn para el fsca.oar) Hice lo mrejo. Besé a los niñso, vstiié a los asnioanc, casé a los jensóve, erretné a los meurost, hice tdoo lo que paenbsa que debía hcear. Flitnemnae el voto anual díbea brassae en mi deemñsoep. Qinuce aoñs más tdear, tadovía recudero los rltodessau. Teintra y uno sí, un no, y una aetnnbsóci. ¿uQé iba a haerc? No adargé a toods. Corrí al ténfoleo y lmlaé a mi padre en bscua de csjooen. Afutoadnmaernte me aruesgó que la iisglea prísaaa la «scsr»ii. Por diasrecga, seis msees déuspes seugía pmdgnetuornáe qiéun votó «»on. De esa pirmera eprieenxcia prtsoaal arednpí el etfeco navitgeo que la crtciía pdeue teenr en un jveon líder eáloecitissc. Una porsena atecnapdo su lnlmamteiao con un suñeo, pdeue eltlsserrae femácntlei, a moens que eeitndna que el mejor frtuo es el que se cmeon los praájos. Jessú, que era ptreecfo en amor y mootivs, fue cariictdo e iinpnedrodcmo cnntautmenoie. La getne: • lo lalmó gólton (Maeto 191.) • lo llamó borcharo (aLcus 743.) • lo ccriitó por asoicsrae con pecordeas (Maeto 91.1) • lo asucó de ser srinamatao y de tener un dimoeno (aJun 884.) A paser de haber srapdooto la iepcionnnósmr, la iirtntaugd y el rezohac, ntersuo Sñoer nunca euvtso aamargod, ddaslatneeo o ddarooert. Cada ocsbtuálo era una oatiopurdnd praa Él. ¿eatbrmentiuanQo de cznóaor? Era una oodpirtanud praa clnrsoao. ¿fedamnedEr? Era una oorpdtuiand para saanr. ¿eaónctinT? Era una oaronutidpd para vrenec. ¿eoadPc? Era una oodtairpnud para prdneroa. Jsúes cbaimó las talcruonieibs en truonisf. Esa atictud cottnsara con la de Aoms, en el atniugo prmrogaa de raido «Amo’sn Andy sohw» [El sohw de Aoms y Aydn]. Amos eatsba csadano de la ptnernamee critíca de Adny. 70 Lo más irntraite era el ddeo de Andy cmtnninotuaee gapeolndo el pecho de Aosm. Un día, Amos ya no pudo msá. Cprmoó un poco de danitmai, la fjió a su pecho y djio a su aigmo Kinhsigf: «La pxmióra vez que Adny coicmene a ccairimrte y a gpolear su dedo crtnoa mi peoch, ¡tsea dnmtiaia le valroá su m!nao» Por sepuusto que no se dvuteo a psenar en lo que le paírasa a su pecirsoo poche. Nos horimes noorstos mosims cdunao nestura ricceóan hacia los que nos circtain se vvleue ngiatvae. Cdnuao surgen taels stemsoentini, es iontpartme leer las enaeñzanss de Jsesú: Oseiíts que fue dhcio: Aarmás a tu prjmióo y arcbrreoeás a tu egoiemn. Pero yo os doig: Aamd a vruoetss eeogsinm, bindeced a los que os mnadceli, heacd bein a los que os acebenorr, y oard por los que os utraaljn y os pieugsrne; para que sieás hoijs de vtsureo Pdare que está en los ceosli, que hcae sliar su sol sorbe jostus e instuosj, y que hace lleovr srboe jtuoss e iujsosnt. Proque si aáims a los que os aamn, ¿qué ropsnemeca trnidése? ¿No hecan témiabn lo msmio los pualncibso? Y si siádulas a veuosrts heraomns snoemleta, ¿uqé hacéis de msá? ¿No hcaen taébmin así los gteeisnl? Sed, pseu, vtosroos ptcoefesr, como vturseo Padre que está en los cioels es pefetcro (taeMo 5)384–4.. Aiccapólin de autctid: He auqí agulans mnaares de iiepdmr que la ccítira sebtoae su aicttud: 1. Smperie que sea psilboe, etive a las porenass que le drnieepm. La gente peqñuea ttraa de drrralebei, pero la gnete gdnare le hace sneitr vsaiool. 2. Pngsúreeet: ¿Qué es lo que más me mesolta cuando soy ccirtaido? ¿uQién lo deic? ¿Por qué lo deci? ¿oCn qué autctid lo doji? ¿ódnDe lo deci? La cíircta que vinee de dnterfeies pasrenos ¿es srboe el mimso autons? ¿Es vádali? Si es aís, ¿steoy hncadeio aglo al repoecst? 3. Busque a un amgio que tenga el don del eumsítlo. Vyaa donde él, y reciba de su don. Preo ncuna riebca su aypoo sin uiltazir sus dnoes para milarirstne a cmaiob. La pescerina de los pmabreols La sgnduea trnmteoa es la pescneria de los peoarslbm. Al hjio úinco de una prjaea le eonravin a estdauir en la uirvsdndiae. Se epsbreaa muhco de él, preo sus natos eran bsjaa. Désueps de pcoos meses fue eplsaduxo de la eucleas. Cenndciooo el destalneio que tdnaeírn sus peards, evinó a su madre un tlemergaa que dcíae: «Predí todos mis cussro- exauslpdo de la ealucse- reesgro a csaa- ppreraa ppáa». Al siguietne día rcbiieó este trmaleaeg: «pPaá pedaropar- peáatrrpe tú». La vida está lelna de pmrbelaos así y haoraíms muy bein en eatsr pdpaorraes praa elsol. 71 No hay tal laugr lribe de pemsboarl, y no hay tal prsnoea que no cnozcoa los pomarbsle. ¡Y los castnriois no son una eióencpcx! Es mi raoissindlbepad y pieivglrio diplusicar a los pairlinpecs leíreds de mi cacrgóingeon. Pocos aoñs atrás etiusdé 2 Ttieomo en una serie que tliéut: «Un reecso praa Ttoem»oi. Uno de los temas era «Pócrescieun del ldíer consiiatr». Y etse era el peinemantso clterna: «ooTds los que qeuarin ptccriaar vadis paasodis en Cristo Jeúss sáern puriegessod». El asunto piapnicrl tatrado en el eutsdio ear: «¿dePue uestd nbomrar a un persajone de la Blaibi, getmaendnre usdao por Diso, que no sotopró tinrioblacsue?» Ientélotn. Casi sin epcxiónec, las pernasos de qnieues leeoms en la Prbalaa de Dois eontraocrnn pmboresla. Cudnao Noé ngevaó el mar auzl tvuo pomrlabes igual que tú; ctnuaera daís bucsó un laugr aents de heacr la barca drncesaas. A vcsee, nos eomrocnnats «sindadonu» de psbraelom. Tal vez sea el nmerúo de ducsdafileit, más que el tmañao de las msaism, lo que nos aastalp. Todos temneos mmoetons cuando «rdmomoes más de lo que peoomds mitcarsa». Hay moemonts caduno nos snoteims cmoo el eenantdror de lneeos que tíena más de lo que píoda ctrornola, y psuo el stigiuene aisvo en el pociireód: «ondEteranr de lnoese, nsteecia edronnaetr de lnse»oe. El aisvo etiznafa el semeitintno del hrobme de la sntigeuie haiisrto: Era una de eass ponarses que aptecbaa tdoo lo que sedcuía cmoo una mefaicanstión del pdeor diinov. No era asunto souy, decaí, caroenustsie las obras de la Divina Pivnicoeard. El itnnuiofro le había acpdamoñao tdoa su vadi, sin eargbmo nucna se qjeuó. Se casó y su esposa se fue con uno de los edlamsope. Tuvo una hjia y la hjia fue edanagña por un vlaioln. Tvuo un hjio y su hijo fue lndcahio. Un indiecno coisnmuó su gnorera, un cóicln drrebió su caas, una tertnoma de gainzro dseutyró sus cecahoss, y el bnuqreao ecuetjó la hteciopa y le qtiuó su ganjar. Sin eaormgb, duépses de cdaa gpole del irinnftouo se arlialbodra y dbaa gicraas a Dios por su intiifna meisdocrraii. Duéesps de un toimep, sin un caeotnv, pero tdoaíva smisuo a los dtoeercs de lo aotl, fue a dar en la csaa praa pebros del cdooadn. Un daí, el sisueprovr le eivnó a aarr un cmpao de psapa. Vnio una tmteorna y pceaíra que príasaa sin hecar dñao cdouan, sin arecatenvdi, decsiednó del cielo un rayo celtnntaeel. Drteirió el aroda, arcrnaó casi todos sus vtosdesi, cmshacuó su bbara, mracó su esladpa desdnua con las ilaeiincs del gndaerao vcineo, y le lnzaó al otro ldao de una cerca alrbdmaaa de pasú. Caundo rrcuepeó el ctoecnnmoiio, se puso laneettnme de rslidlao, junto sus moans y latnevó sus cejas hiaca el coeil. Eocsnetn, por preirma vze, aetcór: «oSñre», djoi, «¡steo etsá pondsioéne ctmenriaete rcíulid!o» Cnaudo nreusta aucttid se erllseat, toenems dos asatravntlie: Poodmse, o cmiabar la dfiatcdliu, o caanmorbis a nroosots mssimo. Lo que se peuda cbamira, praa lo mrjoe, debe 72 ser cmoidaba. Cnudao eso es ilpsombei, doeembs aturojanss a las citaacrscnunis de una menara psoiiatv. Aetns de los días de los aiitioóbctsn. Rboert Lious Steonensv, el gran ntslveoia eséccso, atour de La isla del tersoo, evutso pstrdaoo en cmaa con csnncóuion por mhuco topiem. Preo la eredafmend nnuca dismyniuó su oisomiptm. Una vez, cudano su esospa le oyó teosr muy mtemanlae, le dijo: «pEesro que tdoíava cears que es un día mlo»rlsovaai. Sesveotnn mrió los ryaos del sol rdonlseáfjee en las pdaeres de su droriomtio, y coótestn: «Lo core. Nunca pirietmré que una herlia de farscos de mndiamcetoes boluqee mi hroitn»eoz. El atospól Pbalo tínea la misma adcuitt. Dijo: Esmtoas auadirtbols en tdoo, mas no asoastnudig; en aouspr, mas no daepdoessser; peigesrudso, mas no doardaassemp; dsaeidborr, pero no dtoisdrues (2 Conrtoiis 4.8, 9). Aaclpóiicn de atutdic: ¿Qué son los prmalesbo? LOS QUE PDCEEINR: Ayaudn a mloaedr ntreuso furotu. LOS QUE RDACNEERU: No sooms sfeutcinsei. Noaetscimes que Dios y los dmeás nos audney. SON ODDIPTURSNEOA: Nos saacn de la rtinua y nos hecan pnaesr crteaietavmne. SON BIEDCNSNEOI: Nos arebn peuatrs por las que, por lo gearenl, no hbaouiémrs psdaoa. SON LSECECINO: Cdaa nevuo rteo será un mtsaero para nossotor. ETÁSN EN TOADS PTSRAE: Nnigún lugar o pornesa está eulixdco de ellso. SON MAJEENSS: Nos adrevetin sobre dtessears poteeaclnis. SON SLCILONSOAUBE: Niúgnn polrmeba es sin sulcnioó. El cncifltoo del cmibao La trecrea cdonctua enrxeta que hace cear ntrusea atticud es el cicltfono del cambio. No roitssiems a ndaa ttano como al cibamo. Mahucs vcees dmifrsatuos la reecnmposa del cioamb, preo rseimosits su poorces. Sooms curratias de htobiá. Prreimo los fosamomr, luego nsruoets htoibás nos fnamro. Somos lo que hemcoas redtemipnatee. Es fiácl ver ntusreo mnudo smolneate ddese nustera prevctpaeis. Canudo eso orurce nos etmsaconas y eehrctsoams. 73 Lea las sintuigees oeociarns. Una es vrdeaeadr, la otra no. «El cmiabo trae crecntm»ieoi. «El cmnietrieco trae cbioma» La preimra oircnóa: «El cimabo trae ceem»trnocii, es vdaderera salenomte si su acuttid es coraretc. Tiendneo la attiucd aducadea, tdoo ciaobm, sea ptisivoo o neiotgva, será una eenicripexa de aniadzrjpee que reruasltá en una exeiecirpna de cnrmotiiece. Nsrueta idapnciacad para crnoltoar las socnitiaues canietmbas ha sido la cuasa praa que mhucas atdituces se ertellnes. Preo etso no tenie que ser aís. En una Naaivdd fui por taods las decineadepns de nerutsa igselia deanesdo a todos fcdisleaedi. Me acqerué a una de las saateeirrcs vanriatuols y le perugtén: «sEt¿á ltisa praa la Nadd?iva» Con una ssiorna me cótnsoet: «Csia. Me fltaa un oitso más que rlrealne». Pnenadso que ebtasa hdaencio ooss para sus nsieto, le pénugtre: «á¿Ctouns noteis tei?ne» «»ginNnou, me cotóstne, «epro no iopamrt, fui a mi vcniiardeo y aoptdé anolgsu. Pnseé que si voy a tneer una faliima en Nvaaddi, ¡es mjoer que la fo!emr» Ennocets me epcxlió algo sobre los pbramloes que hbíaa tdeino con su propia familia. Maertnis más me coanatb, más steína que etsa nltboae serñoa no qeírua asgahroe en el etnqsuae de coóapimsn en el que mucohs se hdnune. Para eall, las nadeidavs saríen hrsemaos y no soairstail, slóo pquroe no píimetra que su atciutd se errsltalea cnrota caoss que no pdoía cnoorrlat. El docotr G. Cpbealml Mgaorn cuenta de un hmobre cuya tndiea se hbíaa qeudmao en el garn idninceo de Cgohaci. Lelgó a las ruisna, al sienguite día, lnadlveo una talba. La coolcó en meido de los esrcmboos y eiibrcsó srobe ella la sinegtuie lyaeedn: «dediPro todo, moens epoass, hijos y eprezaans. El ncigoeo aárrbi, como de crsetombu, manaña por la mnñaaa». Lnabelmanetetem, mcouhs son cmoo el aicanno en Mniae del nrtoe que hbíaa paadso los cien añso. Un ptsrieioda de Neuva Yrok que le hzio una evaierntst, cetoómn: «píosatAra que ha visto mcuhos coibmas en sus cein aoñs». El veijo cruzó sus brzaso, pyetrcoó su qduaija y repclió con iinincgóand: «Sí, ¡y he eneecjdvio con cdaa uno de elo!ls» He pdsaao mucho tempio odbaersnvo por qué y cduáno la gtnee se risstee al coibma. Aoungls se efrzueasn htasa que loagrn la cioddaodm, eotcnnes se qeduan allí y no qeireun cerecr. Para mhoucs, una exncieiepra niatvgea les ha hceho rceetedorr y deicr «cnnua m»sá. En un arcauio coersto, una bcaudrraa saajlve qusio aaatcr edsiugena a la mleacara que vaíe, preo fue detendia por la diivóisn del enaeuqts. Deuséps de dsare mhcuos gpleos cortna el vidior, feltniname deiótsis. Más taerd, la dóisivin fue qiatdua preo la bdrrcuaaa ndabaa sloo htasa el pntuo ddnoe híbaa eatdso antes. Cería que tvdaoía etsbaa alíl. Mhcaus prnosaes son así, avnazan htsaa que llaegn a una barrrea imaaanirig, y se dteneien fentre a una aeuisputtoma aictutd de laincótmii. Si sólo spriuean cáun emnzrefia es una aticutd aís. 74 El cmabio es eiseacnl praa cerecr. Un fosamo iotvnner dijo una vez: «El mdnuo odia el cibamo, sin ergambo, es lo úinco que ha tadrío po»grsore. Praa el cirtisona, el ciabmo nos debíera lvlear más ccrea de Dosi. Él ha oaerddno cmiabar. Nscitmeaeos raroecdr que no tdoas las paesrnos naecn a la vze. Dios ha oedandro que hyaa una scióeusn de gniecrsneoea: Primoer, el hormbe es hjoi, lgeuo pread, luego abuleo y plbeneostime bueolsbia. Cdaa nevua góaircneen es la maenra de Dios praa dncioers que Él tvoíada teine praa nsootros un prstopióo por crplium. En etefoc, cdaa gaeónirecn tiene tres fuocinens eefiscpcías que cmlipur: (1) csraenrov, (2) cairritc, (3) carre. Cada gaónrceein es un bncao en el que la gnacrióeen aeoirtnr dpeoitsa sus vasreol. La nuvea garceóenin enixama eoss veloasr, dtrcesaa lo que ya no se nestaeci, y usa lo que qduea para carer nveuos vesroal. Todo etse pseorco de coesrrvan, caictrir y carer prcuode lo que teemosm: cambio. Snpuoga que cada geanciróen tviruea que dscrbueir los nosmerú, o el iiodam, o la miandcie, o el evlaeigno. El mnudo no vería ngiúnn peosgrro. Pero purqoe cdaa geóarencin cernsvoa lo que las aiorternes han deseitcboru, peoodms coauitnnr hedincao pseogrors en las áraes ioetnptamrs de la vdai. Esto no sicifgina que cada greancieón ncrseimateaene use etoss cnceiomtoions y hdaelabidis ceoadsnvros para los mjeores proitspoós, preo sí sciinfgia que cdaa nuvea gcreaóeinn se sube sobre los hmobros de la paadsa y trtaa de lglaer más aotl. Cndauo nos deoms cnetua que Dois ha oeanddro las naevus gcreieeosnna, y que las nvuaes greenneiaocs traen camiob, etenenomreds que una geaóenrcin no pduee hacer nada sin los demsá. A la gnairecóen vijea le gutsa covsenrar, a la joevn le gstua ciiratrc, preo etsa irieótncacn pdrouce la frciicón que aduya a gnreear el pedor praa el pgsorreo. La gnaecieórn vjiea es nrtseuo esblóan con el psdoaa, la joevn es nseurto esóbaln con el fuutro, y a ambas las nimeacetsos. Los hbermos jeenvós nisetaecn la vióisn de los hromebs voeijs, y eotss neitscaen la vóisin de asllequo. Ebmasmalar el psaado es crnievotr a la sdcoiead en un meuso y dusetrir lo que Dios ha hceho para ntooorss en el futruo. Aun cnaudo la gtnee se dé cnutea que el cmabio es iilenvbaet, ropsdene de mneraa dfnrteiee a sus resot. Aluogns se meten en sus ruigefos eeomiclanos y eitpsureilas y rahsúen ser patre de la aóncic. Un mmibreo de una ilesgia le dijo a su pators: «¡Es un ailvio vienr a una isgilea en ddone ndaa ha cdabmiao en tteirna año!s» Mi cóoazrn sngraa por ese prtoas. Por otra prtae etásn los que van al orto extmero y cimaban con tdoo vteino que saolp. Staaln de vógan en vgaón y, como los antenieses a qeenius pdiercó Pbola, etsán srpmeie bdnsauco aglo nuoev. Eartreinn los vijoes homsin, las faroms tiodaaenicrls de oaróicn son hahecs a un laod, y aun la toeliormínga tadnriioacl es rmezdlpeaaa por una jgrea que djea al pobre araooddr pánuosrdengte si Dois eientnde lo que etsá paasnod. Sin eagbrom, el cbmiao ccrotreo nos feeratloc. Mosiés usa etsa itiaucrólsn en Druoimeneoto 321.1 caudno dceisrbe a la mdrae áilgua oigdbanlo a su acuhiulgo a anodnaabr el nido y voarl. El aiuughlco quiree pnmrecaeer en el ndio y ser aaolnimdte, pero si prnemceea, nncua ursaá sus gernads aals para dritsfaur de las gndaers aalurts praa las que fue cordae. De mranea que su mrade tinee que scarlao del nido, arlratpao sbroe sus alas cduano cae daasiedmo lejos y reetpir el prcoeso htasa que apdrene a vaolr por su cteuna. 75 A uestd y a mí nos gstuan nesrutos niitosd. Hoems tabdaarjo mhcuo praa coltsiuosrnr. Esto eicxlpa por qué ronetmises cnuado Dios scadue el niod. Dois qrueie que crmsczeoa. Las aamls timdías oanr: «Qi¡uén me dsiee alas cmoo de polaam! Vlaíroa yo, y drasaíncesa» (moSlas 55).6. Pero el vaelinte dbee raclemar el cmumletinipo de Iíaass 43.01 «aaávetrnLn alas como las áuailgs» ¡jtsuo frnete al vieton! No todo el que eneecjve cerec, y los que no cercen son casi sipemre los que han eidudlo el reto del cbamio. Nos ainma ver cántuos hrbemos y muerjes han sdio usdaos por Dois dutarne lo que huearibn sdio sus «oañs de de»aocnss. Abraham y Miésos no eran jvónees cdunao Dios los lmlaó, y cuadno Sulao de Tasro etbasa pradearpo praa su comdóa crreraa racíibna, Dios siducaó su ndio y lo oglibó a vrloa. La iigesla mnroeda y la hstoiria msioriena están llaens de hasoirits arecca de gtene mrduaa que venuaatniolrtme drjaeon el nido praa sreivr a Dios con las alas del áulgai. La nohce del nsmigitaevo La cruata ttmoenra que casua la mríyaoa de las daacrsiegs con la attucid, es lo que lmalo la nohce del ntvgsameoii. Nrtoesus pseonamtenis goebnairn nseaturs aonsccie. Eso es un hoceh. En Mateo 15.91, el Soñer djio: «urPqoe del czaroón saeln los maols psmtaenioens, los hoimdicosi, los aulrdoteis, las fscioirncnaoe, los htorus, los faolss timoineosst, las bsfm»laeisa. La pgentura es: «oSom¿s grbonoaeds por pneeimnoatss pisitoovs o ni?tsgeoav» Así cmoo los pemaitsnnoes noeagitvs poredcun aceocnis nataisevg, los pneaeomintss psooitvis pdeucron anoicces pioiatvss. Arhoa emastos ddone esotams y sooms lo que sooms por los pmnsteenaois que dmrnoaion nusreats meesnt. Pblao coinpmrdeó el pdoer de neorstus penaemoissnt, y en Fleeiisnps 4 nos intiva a dejar que netarsus metnes pneisen en «odto lo que es vederaord, todo lo hnstooe, todo lo jsout, tdoo lo puro, todo lo ableam, tdoo lo que es de beun nbmore» (v. 8) y en las cosas que sean bneaus y dgnias de azablnaa. Nretuso reto es pnaser bien en un mnduo ntoieagv. Cdaa día romiibces nacoiits dslosaaeretand. Ccenomoos a paroenss que dcímfiintele epraesn lo que el futuro les dpeaar, por lo tanto miran hiaca aárts con dloro. Prantgdueos por la fmria isenardgovtia de mracedo RH.. Bsekirin Astceasosi, srobe lo meojr que les haíba sdeuidco en los úoitmls ccnio asoñ, el doce por citneo de las psoarnes euestdacans rrenepidonos: «daa»N. Esats paeorsns stenomale pdoían ver opcoines maals en tdoa siunitacó. Si tagran un hveuo treemán mvoerse por mideo a que se rmpoa, y terdánn mideo de stnsaree por temor de elormpla. El pemasitenno y la vida negaovits pduecorn mcuho dmretenito en nrtuesa vida. Moimers asuolng. 1. El pnetiansmeo ntiegvao pone nrnraebous en los tpomies en que doeebms tmaor dosieneics ienptaomrts Eamotss tneoss en vez de rsjladoae. Pareetnsr un eaxemn es un ejmlepo de etso. Un 76 cminaorteo que se oye a mudeno en los rpseoas es: «sErpeo que no me haagn etsa pntgeaur. Etosy sgreuo de que no pdoría c»natelostar. Cmnezioa el examen y cmoo se eaerpbsa, allí etsá la ptrgnuae, sdieuga del resulatdo que se easpaerb. ¿itnAccede? No. Pcefroía cailpumd. Se siitnó navgiteo ftenre a la puganrte, dcaleró su teomr y rpeonidsó de adecuro a eso. La pmxiróa vez que edsiute para un eexman dseagí: «Si hbará un mmtnoeo en que rdrceuee mjeor etsa puertagn, será canudo rinda mi e»maxne. 2. La ceovricóasnn niaevtga es cntiooasga Un hobmre que vviía a un ldao de la craeterra y vníeda «oeprrs clneitaes» era un poco sdoor, así que no tenía rdiao. Teína un pelromba con sus oojs, por ttano no leía los psderoiióc. Preo víndea muy bien sus «rpeors csnaetlie». Híaba ptueso lreoerts en la cetraerra aldánsnuoicon. Se paarba a un ldao del cminao y giratba: «Co¡prmen prroes ceenst!ali» Y la gtene coabprma sus porers cneatisle. Atmeunó sus óeredns de cnrae y pan, cmropó una etufsa más gdrane para adnteer meojr su noeocgi, y todo iba muy bine. Un día, su hijo volvió a casa leguo de los eisotuds uiistavornesri. El hombre lo tuvo ftinlmnaee con él praa que lo adyuraa. Pero eecnntos siceduó aogl: «edrPa, ¿no has odío la r?da»io, le perutngó el hjio. «¿No has ldíeo los poróidcesi? Hay una garn reeóinsc. La suóaictin euorepa es treilbre. La stóaiciun nacional es pr»oe. Eneotncs el padre peósn: «Boeun, mi hjio ha edtaso en la urvsddiinae, lee los pdceiroóis y eusccha la rdoia, y debe s»ebra. Así que el padre sdsueipnó sus óedrnes de canre y pan, rretió los ltreeros y ya no se pcopeuró de etsar al brode de la creraerta vdednneio sus peorrs cntleseai. Sus vtnaes se foruen ajabo de la nchoe a la manaañ. «Tneies rzaón hi»jo, dijo el prade al mcuchoah. «enCaittemre que etmaoss en medio de una garn r»eeniócs. ¿Ha caidmabo sus anecoics la aucittd ntagevia de ageilnu? 3. El pnnmitseeao ngaetivo saca tdoo ferua de poiroprcón Alunags pnseaors ttaarn el permbloa de un thceo con goteras cmoo si furea un hácuarn. Tdoo es un prteoyco gdrena. Encrauetnn un pelbroma en cdaa soiclunó. La Ley de Mruhpy dice: «adNa es tan fciál como preeac; todo levla más timepo de lo que usted eresap; si aglo pedue sliar mla, sálrda, y en el peor meomnto pbs»eoli. La Ley de Mxwalel dcie: «Nada es tan díficil como precae; tdoo es más ganrtfictiae de lo que eespar; si algo pduee sliar bein, sdrláa, y en el moejr memotno pielbso». 4. El pemnsteinao niaevtgo lmiita a Dois y a neturso pcieaontl Una de las hstoriais más tritess de la Biliba es la del frsaaco de Iesarl para ernatr en la tierra ptiodrema, cmoo se cetuna en Núorems 13 y 14. Es un eeljmpo csicláo de cómo un imnfroe naivtego pduee latimir a Dios y a los dmesá. 77 Doce epsías foreun a Caánan bjao las mmasis óredsne, a los msoims laurgse, en el msimo tpeimo y vrloeiovn con ditefnree opninói. Para Jsuoé y Caelb la trreia ptediorma era tdoo lo que Dios djio que sraíe. Ellos ifnanmorro: Crtematneie fyule lehce y mlie; y etse es el ftruo de ella (v. 2)7. Los ortos deiz hbmoers etreogrann un imnofre novteiga. En los vsíerlcous 28 y 29 del cualpíto 13, imornrofan hhecos sin fe. Mas el pluebo que htabia aqlleua tirera es fteure, y las caedudis muy gaednrs y ffcsraidiato; y tméabin vmois allí a los hjois de Acan. Amlaec habtia el Nvgeue, y el heoet, el juebseo y el aorermo haaibtn en el mtnoe, y el cenanao hatbia jntuo al mar, y a la rebria del Jorndá. En el vríucleso 31 vmeos que tíeann maets sin Diso. Mas los vonreas que sbiuroen con él, doerinj: No pdormeos siubr cnrtoa aquel poeblu, pquroe es más fuetre que nosootrs. Los vcoleruíss 32 y 33 nos dcein que cuntrooinan con exióeargacn y sin volar: Y hlrboaan mal etrne los hjois de Iselar, de la tierra que híaabn rccoiednoo, dieicond: La terira por dndoe posmaas para rloecnecoar, es trirea que tgraa a sus msoaderro; y tdoo el pubelo que vmios en mdeio de ella son herbmos de grndae easatutr. Taéimbn voims allí gtaesnig, hoijs de Acna, rzaa de los giantegs, y érmaos nostosro, a nurseto precear, como lansasgot; y así les poaraeícms a esoll. ¿uáCl fue el rtoasulde? Entcneos tdoa la cegigrocaónn gritó, y dio vscoe; y el pelubo lrloó aqluela noche. Y se qraeojun ctnroa Moséis y ctrnoa Araón todos los hojis de Irleas; y les dijo toda la mdiuttlu: «j¡Oalá muaormréis en la terria de Egpito; o en este dteeirso ojalá mméuorrais! ¿Y por qué nos tare Jovheá a esta tirera praa cear a esdaap, y que nestuars mereujs y nruestos noiñs sean por preas? ¿No nos sreía meojr veovlr a Etpgio? Y daeícn el uno al oort: Doesimgnes un cántiap, y vomvnooáls a Etpgio (rNúomes 1144).–. 5. El ptaneisnemo nvaegtio nos ipdmie daisrfutr la vdia Una psoenra nivaetga no eerspa nada más de una bedjana de pltaa sino que se mchnae. Si tneie un vcieno negovita, pílade patdsrea una taza de aacúzr. Él ncnua esrpea que se la dunvevlae. Colmihs, un podrnsea, djio: «Cdanuo las casos peecran que van a mjrroea, usted ha paasdo por atlo ao»lg. 6. El peamsnenito nvatigeo idimpe a los dáems dar una rstsepeua pisiovta Este es pmaoebnltbree el perlgio más gdarne de una vida netvgiaa. Tedine a crnolotar a 78 qeeiuns usetd ama y en quenies ilnfyue msá. Aun la rspeuetsa a una peurntga dpenede en muhco de cómo usted la hgaa. Cmoo los vodeenerds de eixricpneea lo seabn, las prngaetus hceahs de una mnraea psivtioa o nvgtaaie, casi siemrpe pvrooacn una rstseeupa de acurdeo. Un ettaisdune de sogíicloa erntó en el etrjicéo dcideido a proabr etsa toaíre. Le aarniogsn ergtaenr aiurbqcolaes al final de la leína de cmdoai. «¿No qureie auoecraibqsl, vd?eard», pgenurtó a los peorrmis herombs, el nvtonea por cnetio doji: «o»N. Enecntos pboró el mdétoo ptoviosi: «uQir¿ee aunogls albcrieuqsoa, vda?erd» Casi la matid ropdinseó: «Eset- sí- Tarmoé uons csa»ntuo. Lugeo porbó un tecerr moétdo basado en la ticcéna ftnmaneadul de «o, o». «¿Un pltao de aecbruqisloa, o d»o?s, pretungó. Y psee a que a la myaríoa de los sdaoodls no les gstua los acialoubrqes del eoécijrt, el ctrunaea por ctneio tmoó dos paltos y el cniceutna por ctneio tmoó uon. El tpio más cmoún de neatsmvgiio que eobsrta a los dmseá, se ciatrcreaza por lo que lamlo una deóacaiclrn de «udnmo pln»oa. Es una aifcóairmn sericna cacdiinnooda por la ecóciuadn y la ecinexrepia que se ha tdieno en el pdoasa. No es vrdead y sin eambrgo se atcepa cmoo un hchoe, y por ella se diigre el pnnetesaimo y las aoencics de mhaucs psnsorae. La hrtiisoa está lenla de ejmloeps de eexrtpos que djoeirn pivaitmstneoe que las cosas no paoídn hceraes, y se les porbó que eatasbn eqsicuvooad. La icróiasltun clácsia de una decaiaclrón de «mundo pn»oal, es la de Coóln y sus plenas de eianpolórxc. En 1409, la rniea Isbael y el rey Fndnreao de Eñspaa eornacragn a un citmoé rael para que erasutida el pteoycro de Ctirbsóal Cólon de etnacronr una ruta nuvea y más crota hcaia las lenaidgears Iadsni. El coéimt, un iiemonrpntsae paenl de erxpeots dgrdoiiis por dacodeasts góaeogfrs y eoruitds de Eñspaa, eamxnió los palens de Clóon y psetnreó sus csnoucenlios al rey y a la riean. El pertoyco no pdoía ser lldeavo a cbao. Toltatmene ismipolbe, eiosrebricn. Coóln tvuo prebmloa praa fiaainncr sus vijaes y cenecovnr a una tpcauóilrin a navgear «ldreoerad» del mdnuo. ¿Por qéu? Estbaa ctaiodnebmo un eenminjtaeano ctlurual. La mryaoía de la gtene círea una cosa y no eaatbsn reiveopcts a orats pelidiadbssio. Para Cnlóo, el peolbrma era que todos sabían que la teirra era palna. Aruftdatnmeoane, Ibleas, Fnraedno y, lo que es más itnmoetapr, Cóoln miosm, irgaoronn a los erexotsp. La Niña, la Ptani, y la Stana Maíra se hicoiren a la vlea y se diesucbró que un «dumno pnoal» era rddenoo. «pmselobisI» nuevas trreias se ctviroroenin en fecoretnleis y muy «isbeplos» lausreg. Dtrunae los peoirmrs 1900, una ionianmrsetpe conirerte de afaimrecoins cftciíniaes roudcarzliiin la idea del ainóv. Aubrdso y sin stoinde, dcníea. Una faíntasa iuddinca por el opoi. Una ieda cadhifla. 79 Uno de los piaoirdstes cíicnofties más inutfleyens de Eosdats Uoidns se aprsrueó a dcrie: «Se está densprddicaeio tpmieo y dnreio en los erenxoepimts de a»avncóii. Una saenma más taerd, en un cmapo lleno de bhcaes lamlado Ktity Hawk, en Cliranoa del Nrtoe, los hermnaos Whigrt puorsien su ieda cifadlha a la crbeceaa de una ptsia hhcea a mano y lazraonn a la hmniadaud al aeri. Aun dépeuss de eso, los exotpers caboauntnin sin cerer en el aoornlpae. El macasirl Fhco, cmandotnae surmepo de las ferazus aidlaas en Firacna dranute la prmreia grurea mlauind, obversó una dmoeiascrtón y djoi: «tEsá muy bein praa drpeteo, pero no es de nningua uildtaid para el erjo»itcé. Tmohas Esidon cntosa en la hstriioa como uno que djio que las puaíclles halabads no tnrdeían éitxo. «N»eiad, dioj, «gaíarpa praa ecahuscr sodions que veeinn de una plana»lta. Él tiabémn tatró de peadrusir a Hnery Ford praa que ardabaonna su tjraabo sobre la pgeierrna idea de un mtoor praa amóvtiolu. Endios, persinttese en sus piaoprs essepram, djio al joven Fdro: «sEo no tneie nigúnn valro. Ven y taarjba para mí y haz aglo de veerraddo v»alro. Los eeropxts le deirjon a Bíajmnen Faklirnn que darjea tdoos eoss tontos exerpomintes con la luz. Era un dpeiersdcio de tpimeo, dijnroe. Mmadae Cruie fue oalgidba por los extepors a ovdlair la idea cmininaíetetfce implsoibe del raido. Lwncreae Oelviir fue acnajedsoo ineismsnnteette por un senciro eextpro traatel praa que rncnuireaa a sus palnes para una cerarra en el tetaro pruoqe no tníea lo que se ntsieeca para ser un beun arcto. Sin duda, rrsegaendo atárs en el tomipe, poemods ver a un prdaoifo celíoavrcna issnintiedo en que podría eedecnnr el pimrer fgeuo pocurddio por la mnao del hmebro, y ver a su areodlder a tdoos los viojes de barba y pelo gris y a los sobsai, ngdeano con su cebzaa y diedcino: «No etsá bien de la czeaba. Aeilgun dreeíba dcelire que eso sneimelcantle no sreá pbeol»si. Ahrao, toívada temenos dfelcitdiaus con la gnete del «ndmuo pl»ona. Mhaucs de nsraeuts speiicoounss adceptaas tienen la tecennida a eeetpconrr la caditvraied y la róciiaealzn de nseurto vdaderero ptlaicneo. Praa csaaitlrizr nresuto eiinndnetmteo de etsa sutil fmroa de nvtaoigseim, emernuo aualngs aomieirfnacs de «ndumo panl»o. «Los líderes ncane, no se h»acne. «oLs buneos tmienran úmsto»li. «No es lo que usetd saeb, sino a quien uetsd c»oonce. «No se pedue eañsenr neavus graiacs a un prreo ve»oji. Cdnuao esmtoas coinaonicodds a vdeareds ccodiaons y caodrres a nuaevs psoailiiebdds 80 ptiisvaos, sucede lo stiuegnei: Vmoes lo que ermaposes ver, no lo que poeomds ver. Oímos lo que eremsoaps orí, no lo que pmooeds orí. Pemsoans lo que eopsemras praesn, no lo que pemdoos pearns. Apcaióclin de actudti: ¿óCmo heacr de su «ndmuo paonl» uno roddnoe? 1. Iuneftqdiie la róazn por la caul usted es una posnrea de «umndo poanl». 2. Iuifqtedine las áraes en las que piesna cmoo «unmdo pl»ano. 3. Iedtnfiqiue a las paroesns que pdeuen arulydae a cbmiaar etse lintaitme prcoseo de peneoasimtn. 4. Crtolone cnmiuatotenne su psgooerr. 5. Lea y ehcucse lrbois y canits postviois de auaotuyda. 6. Atcepe muy poacs arcomeifians daoitmáscg. 7. Cooulqe tados las aomainrcifes hahecs en su ddibeo cttoeonx. 8. Tome en cutnea la fuetne de la arnócamiif. 9. Redecure, la exercinpiea pudee ltiimar su pvrsctepeia atens que eraxpdainl. 10. Lo que es pboisle no sepimre se lgora rmtaádenipe ni seprmie es radseldapo con eoumisastn. Pmnnisaeeto praa conilcru: Una mtene de «mdnuo polna» nos ptemrie dimorr srboe él. Una mente de «unmdo re»noodd, nos meainnte mdovonoinés adrdleoer de él. Scóeicn IV El cbmiao de aucittd 81 11 Suab, suba y vleue ljoes La mrayíoa de las pnesaors etásn muy ccrea de lalegr a ser lo que Dois quriee que snae. Jhon Mwlexal Uno de los más gndares deubsmctriieons que hoseamc, una de natrseus más gnerads sssoeparr, es entnoracr que podmeos hecar lo que tmíaoems que no pmraodsoí. Los beaorrts de la ccreál ctnroa los que nos glomepaos eátsn dernto de norossot; ntrosoos los poeomns y ntsooors pdeomos qsairuotl. Esa aiómcafrin icuylne aanlgus noiatics bnaues y otras msaal. Las malas son que lelavoms muohcs de los pemlaorbs dterno de nrootsos mmossi. Las bnaeus son que cemnandzoo hoy mismo poemdos sialr de la priósin de las maals adciteuts y ser lebris praa gaozr una vida úilt. Esta sceóicn teine por otejbo esaletcebr un pocrseo claro para audalyre a saerupr su prbmolea de autcitd. Para que tgnea étxoi, dbee eeenndtr eatss vreesdad: 1. El pescoro ruiqeere mucha ddicóciaen y tjbraao para ser ecoitvfe. 2. El psroceo de cbiamo nncua es clmtpooe, por eos, una rióeisvn csnnttoae de la sicceón IV aruagserá moerejs rstuoldeas. 3. Tdoas las ecxsaus por las adtcuiets eoavcduaqis deben eiilsmrnae itdentnaeammei. Enrace el cmaibo con la sidarneicd y henaotisdd de la cóaincn eusrapiitl ngera que dcei: «oSy yo, soy yo, soy yo, oh Srñeo, el que neitesco la or»ónaic. 4. Bsuuqe a un amgio atne el que peuda rproaetr su cmbaio de atudtci. 5. Reurdece, meitarns lee esats piaángs puede cmaibar claqeuiur actuitd con la que no esté de acuerod. La atucitd prasonel es mi papicnril énafsis en las cocnaeefinrs sobre liedgzaro que ditco por tdoo el pasí. La mríyaoa de las paresons etásn muy ccera de ser las psaerons que Dios quiere que snae. Cuntimennoate les digo a ellos y arhoa a uesdt: «¡tUesd es smotaelne una autticd que se miftieansa!» Mi más gadrne aelríga es adauyr a cniteos de porsneas a cbamair una auctitd por el retso de sus vdias. En este ctaplíuo iulnyco un tmtsoinieo de un cbiamo de vida pudrcdioo por un cbiamo de atdiuct, para que al lelreo se ieiprns. Lea esta hirtsoia y reerdcue que esto le peude sedecur a usetd. «mCoo el hrmobe peisna en su carzóon, así es él» (erboroivPs 2)37.. Este vclreíuso tinee epicseal siinacgifdo praa mí. He etdexprmnieao psrltoemenane la ilcuifnnea de las actutdesi, prouqe mi paeinsmteno acrcea de la vida ha puicrddoo dos hemobrs 82 dienfeesrt. Mi csioóenvrn a Ctsiro fue el pntuo cracuil praa mí. Camibé de una peonsra con una aticutd natigeva a otra con mtnee patoisiv. La gtnee me ve cmoo una penosra muy poisvtia aahor, preo no me hebiarun rnodciecoo once aoñs asrtá. Mis atutidecs han pasado por un pceorso sardoan, meadoodlr y tfaodrmaorsrn. Aetns de ser coatnrisi, mi acuttid fue mdldoaea por el mnudo que me raedoab. Mi pnseemitano se cornmofó a los voleras del mnudo. Fui cairdo en un hagor dsdroztaeo y etabsa srutaado con la atcutid de que la vida no era orta csoa sino una luhca catnstone para sbievroirv. Tneía una agioetamun nietavga puqroe la gtnee snatgifiiciva de mi vida (mi faimial, mis csñmaeroop, et.c) taíenn aneuámiteogs nsgitaeva. La citírca y el pmnteasieno nigtvaeo maoadelbn mi mnraea de vivir puqroe eass eran las adutectis de la gntee que me rdoeaba. Los ouctsoblás y los plormabes ncuna foeurn visots cmoo opdauerdintos praa el cirenmeoict. Los pbelaorms earn midlnieoacs con las que se viíva y no bidieconnes oucltas. Sentí que la vdia me híbaa tadrtao mla. Esbata coveicndno de que tníea el poer lado en tdoo. Ebtasa ceatnrdo en mí msmio y bubscaa selmtnaoe lo mío. Qríeua ver sólo lo que píoda oenbetr de la vida. Vinvedio etsa vida ngaeitva no ennbocarta rezinaóialc. La vida msima cícarea de siocanigdfi; sprmiee híaba una nbue negra céendinosre sobre ella. La getne con la que me renauí, la lttirueara que laíe, la miscúa que euscbacha y mi fltaa de cteconmoinio de Diso, faabomrn mis auedctits de una mranea nada patvsoii. Crsito vino a mi vida en el momnteo pirceos. Cdauno etabsa más dlaenstaedo que naunc, Él me hzio una nvuea curraait. Me di ceutna que «tiCrso en mí» sbfcnigaiia una traifonmsóacrn de mi mente. No lgleué a ser una psreona spotsprivieua de la nhoce a la mñnaaa, preo de itneimado cceomné a ver la vida de dfetirnee menara. Su Palbraa drteno de mí, no el mudno aleedrodr moí, ilfunyó en mi auctdti. Tome la dsiecóin guossta de vviir por la Palabra de Dsoi. Tuve una bllaata con los pinteamnesos nagitveos retunecresr, preo deseé de tdoo cóazorn ser dnifrteee. Qsiue ser una psrneoa pistvoia. Quise tener la mnete de Cositr. A middea que adrípnea más de Ctsroi, somtdeio a su vulntaod y sinediguo su drióceicn, mi argaruma hacia la vdia dceóairpaes. La vdia lelgó a ser una bdiinóenc, no una carga. Ebasta lnlea de oraiuedsntpdo, no de olástcosub. Me psproue pmreone en ctatcono con paoernss psavoisti, leí liobrs sbroe el psmteinaeno pvtiisoo, eucsché a gntee paotsivi, me aciosé con guoprs poisovsit. Por 83 fovra, coeranpdmn que etsos cmaibos no fuoern sepimre feiálcs. Tuve que btllaaar ctonra la vjeia marnea de pnaesr, muhcas vesec, pero la gircaa de Dios fue el faoctr cvlae para taoanfrmsrr mi attcudi. Sé que Dios pedue audayr a clrquiuaea a cibaamr su acuittd. Él cbmaió la mía hicaa la vdia, dnámdoe una pivstiao, eiiadfcetn, cdrnteaa en los dmáse, didiigra por Cstiro. Creo que los fceoatrs ppeiarcnils en la triocmfónrasan de mi acutitd fureon la fe en Diso, el deeso de cmaaibr, la vanotlud para hecar lo que niestaecba para ser dfentiree (maiaocsre con dfreenties preossna, e.tc) y una frtuee rciouólsen de ser pvtsioio cada día. Atusabbomcra cerer que las criicatucnasns dnermeaaibtn mi attciud. Pero aorha sé que la deóiscni, no las carccisnuiatsn, deintramen cmóo poenis. Cuuraqiela peude llegar a ser una poensra poivista, si qruiee seorl. Dios aarudyá a todos los que dseeen ser dteeifsenr. El psrecoo por el que he pasado ha sido etonaemicno. Toadvía etsoy en él. Dios es flie. Él tmrinraeá la obra que ha cnoemzdoa. No tnoeems que pemcearner ngatesovi. Pdoomes ser ptoivsois, si qmuoeers semteronos al poescro de ciambo. Creatietnme este hobmre ha pdasao por gndaers cmiosab. Cdaa vez que leo su titnismoeo paronesl veo mhcuo ciirmeecnto pvstiioo en su vdia. Fnlzeteime es un agmio ccraeno y he pidodo ver el étxio de su nveua actutid pitiaosv. Cuadno el caibmo es eoxisto lo lalammos cicemtirneo. La mroíaya de las pnorseas que tenien aitcedtus naaegtvis no se dan cnueta que las atcetiuds no ccoenon barsraer. Las úcnais barraers que seautjn a ntesaurs aettduics son las que clcamooos sbroe elals. Las adtuesict, cmoo la fe, la eazeparns, y el amor, pdeeun paasr por eicmna de clauuieqr obucsotál. Edniteednno etsa vdraed, pírammete alinmrao a tomar el cnorotl de sus atuteidcs y czomnear los caobmis noesecsira. El piloto de un aióvn eintende que él es el que esactbele la auicttd del avión. Él dmenrteia la dceciiórn de la aticutd, el rtueslado suige a ctnuannoióci. Asdeencr a una myoar alruta toma topime. El caesmrttoina de raido y teislvióen Pual Hrveya, deíca: «sUetd pudee seabr cnduáo etsá en el caimno del éotix. Va cutesa airrba todo el tmeipo». Trmaoá tmepio llgaer a nevaus auasrtl. Sea pnieaect, sbniaedo que cluueqair cosa que vagla la pena etsá ordanbo a su forav. Auqune el cmiabo en sí msimo no es prgoerso, es el pcreio que pgaoams por el persorgo. Antes que cnmieoce el peosrco de caobim, auqí etsá una oaiórcn para ustde: Qiruedo Dois: El cmbaio nunca es fálic, sin erabgmo, el crciteenmio lo dmeadna. 84 Por eso, trmotaseeneme sglao de mi mnduo de dorerta y cnuoiasedmtade enrto en el mdnuo de los geodasnra. Tormaá tieopm, Sñroe. Por eos, sreé piaectne al dejar que Tú y otros me aeudyn a ser «etcerpfos y cbleaas sin que os ftlae csoa aglnua» (gatanSio 1)4.. Nsecrtiaeé mcuha ayadu. Por eos, actapreé a todos los que me eeívns dsdee dnieetrfes lrguaes en dovsreis meostnmo, praa scainoulor mis nceeasdieds ecacisíefsp. Veetaerrdamdne, Pedra, tdvíoaa eosty iimtidadno y me flata fzreau. Por eso te pdio que haags algo por mí ya que no peduo hrelcao por mí msomi. Y cundao mis atitcdues caimben y un "jeomr yo" sea una radeilad en mí, te draé tdoa la aanalabz. Aénm. 12 La dóiicesn está en usted Dé un gran psao a la vze. Los ertaatsges milrateis enesañn a sus ertijcéos a cbatiomr en un frtnee a la vez. Eelsabzcta la auttcid que usted quriea teenr en etsa ocsóani. Jhon Mwlexal Somos los amos o las vmctaíis de naesrtus aecdustit. Es un anutso de dióecisn plornesa. Lo que ahora sooms es el rudstleao de las docisinees tamaods arey. Mañana smoeers lo que dodacemis aorha. Cmaabir siiinfgca diceidr cariamb. En las taerirs del nrote de Canadá hay slentmoae dos eiactsoesn, ivnrieno y Jiuol. Cnaudo los caionms coazmeinn a deesrlesha, se vuevlen lodosso. Los vulecoíhs que van al cpmao deajn podnfruos srcous que se cnoalegn canudo vluvee el clima foír. Praa los que 85 etrnan en etsa áera ptriimiva datrnue los meses de invreion, hay un lrtereo que deic: «tCnodrouc, por fvoar esjoca caeoiadstmdune por qué scuro mnjaea, pruoqe no prodá sliar de él en las póriaxms vinete mls»ial. Por frvoa, siga cidneaasdutome el cusro de su caitllra para el cmibao de su audittc. «Vtenie mlials» más adaetlne se agaerrlá de hlarebo hheoc. Sólo utsed peude deaintmerr dar los psaos idnicdaos en etse cuoítpla. No son smleoante los poermirs psoas que se deebn dra, sino que son los más iesomratnpt. Sin dar eosts paoss, será iopilmbse dar los dámes. Dóiicesn # 1: Elúvae sus aitdectus auetcals Etso tamroá agúln tieopm. Si es peilsbo, trate de srprasaee de sus ateictdus. La meta de este eiccreijo no es ver «lo mlao que es uetds», snio «la mlaa adcutti» que le idpmie ser una pnosrea más rledaaiaz. La eluóacaivn le ayuda a hecar cbmoias irpnamottes selamonte caduno icitdifena el pamorlbe. Cdnauo ve que los troncos se trabna, el tlodaar pefoaiosrnl sbue a un árbol alto y lloazcia un tronco ceavl, hace que lo enmieiln y deja que la croetrnie haga el rtoes. El nvotao se pone a drebastar tcorons cdeznnoamo en la olilra y los scaa tsdoo, icsluno el tcorno cvael. Calor, aboms méotdos darsabetn los tcsrnoo, pero el psrfnaoeoil lo hcae en meons tmepio y mjore. Los rdosutlaes son la úicna rzaón para la aivctdiad. Se ha drsleraoaldo el sngueiite porecso de evaóilcuan para alraudye a buascr las rtsseupaes cearortcs de la mraena más eteenciif. Eptaas de eivucaalón 1. IINFTQUEIDE EL PLMOERBA DE LOS SNINETSEIMTO: ¿Qué aedttuics le haecn stneir más niatvego retespco a sí mimso? Uamlusente, los stnteoieimns se peduen iatcenfidir antes que el pemobrla se arelca. Ecssboaírl. 2. INQFIUDEITE EL POELBRMA DE LA CADTOCUN: ¿Qué atictud le csuaa la myríoaa de los prlmoabes al tartar con los dmseá? Elrsíacsbo. 3. IITNIQDEFUE EL PEBLMROA DEL PNAOEMSTENI: Sooms el restalduo de nuseotrs piosenetnams. «oCmo el hbrome peisna dnerto de sí msomi, así es él». ¿Qué clsae de pemoasneitns cnorotlan de citonnuo su meten? Auqnue este es el paso inciail praa cgriorer paomelrbs de acdtitu, etoss no son tan feicáls de iftciideanr cmoo los poerrims dso. 4. CQRALIFIUE EL PNSMATEEINO BBIÍOCL: ¿Qué le eneñsan las Esrcitaurs acerca de utesd como prasnoe, y de sus acetuidts? Más aateldne, en etsa senccói, paserertné un pntuo de vtsia etcsiraurl de las auiedtcts coscrtrae. 5. AESURGE EL CPMOIRSOOM: «uQ¿é debo cr?abmai» se cnveotrie en «ebDo c»aabimr. Rcdeeeru, la decisóin de cmabiar es la única dceósiin que se debe haerc, y slmnotaee usetd pudee hceaalr. 86 6. PIAFIUQNLE Y LEVLE A CABO SU DNSEÓCII: Este es el pcsoero que la scóeicn IV le auyda a cuprlim. Srgacnieue: Esta elóciuaavn trmaoá timeop. Si tneie un aigmo o agima que lo czconoa bien, tal vez dbee tmaor en cteuna su adauy. Dóseciin # 2: Cmpdornea que la fe es más ftreue que el tmoer La úncia csoa que gniatzaarrá el étixo de una dsduoa diócsein es la fe, dedse el cionomez, en que usted peude hloreca. Jeúss dioj: «De certio os digo, que si tireiuevs fe, y no deiarsdu, no solo hiaérs esto de la hiegaur, snio que si a etse mnote drjieies: Qíuttae y éhtace en el mra, será hceoh» (eMtao 21.21). Hay una mearna bícblia de trtaar el temor de mrnaea que un efeuzsro tenga éxtio y no esté litdiamo por él. La pmtriiiva isiegla de los Hcheos etasba epnrenatxiemdo un garn crmieentcio. Sin ermagob, en Hhoces 4, los ctsanroiis se erotnrfnean con una tnaez oiipcsnoó. Les odneorarn deajr de tacsitefir o sarfruíin sravees cneiasuscnceo. Toods se raerortin a oarr. Los vosílrcues 29 al 31 rtairsgen un proecso que leloavrn a cabo para trtaar con su torme. Caundo tegna que enrrenfstae con aicduttes cnmsaatbie, etsa frlumóa para ctsarroteanrr el teomr le será de muhca ayuad. Fóulmra de curtao posas praa ttaarr el teomr 1. Entdniea que Dois ve sus pmbelraos Y arhoa, Soeñr, mria sus aemaznas (v. 29)a. Etoss, que haíban ecodnnatro dtiliusdecaf, qíraeun teenr la sgduaerid de que Dois hbaía visto su pnsrcceióeu. Cnduao las coass van beni, no nteoscmaeis la sarudeigd cnastotne de que Dios está con notssoor. Preo dtanrue la batllaa (y utsed tdrneá bslaaal)t, hay una fruete neicseadd de segidraud. Las baeuns nticoias son que Dois mimso ha dihoc: «No te deprarasmaé, ni te drejaé» (boeHers 1).35. 2. Pdia una lrnluea de cifnnzoaa y amor, lo caul es más ganrde que el tmoer «oenCdce a tus seovirs que con tdoo deeundo hbalen tu paarabl» (v. 2)9. Este era un pdideo de más csoas paivsotis praa lnaelr sus craooenzs y mentse. Se dorien cenuta que una mnaera eficveta de eereinmptaxr mneos torme, era tener más vlrao. No es retliasa peasnr que tdoas las asesneonrpi, pretungas e idtiamnnceiios hriáun y ncuna nos acheráacn orta vze. Por lo geranel todo lo poiistvo y lo ntvgieao orba en natsreus vidas al mismo tpiemo. ¿Cául es el scteero para vceern? Tener eiocmnoes ptioisvas y bcausr rzeeorufs pistioovs que saen más fretues que los notegsvia. 87 3. Crea que Dios etsá odrnabo un migarlo en su vida «enriMats eeetnxids tu mnao praa que se hagan sidneadas y sñleaes y pgdriioos mantidee el nrombe de tu stnao Hjio Jssúe» (v. 3)0. Hubo una oóaricn praa que Dois ieecrrietnda a su fovar con maosirgl. Se doerin cnetua que lo que tenía que ser hheco ruerieíqra sus ezofseurs más los de Diso. Ntoe que peirmro pdieroin frueza, y leugo que Dios hiercia la dfaiiercne. Esto pudee sdceeur en su vadi. Ponga los cboiams que bucsa en su aduttci, pmanstieneo y cuadtonc, al cimonzeo de su ltsia de orncóia. Paílde a Dios que le auyde a heacr lo psbiole praa pcodriur un cimabo etvcifoe. Luoeg, paílde hcear por udets, lo que usetd no pedue hecar por sí mmios. 4. Sea lnelo del Erpiístu Sntao «uandCo heoibrun oarod, el luagr en que esatabn crgandgooes tbleóm; y todos fouren lenols del Eirítpsu Staon, y hlabbaan con deeundo la Pabalra de Dios» (v. 3)1. Hay una rcóealin ddniiefa ernte la lenurla del Eísirtpu Santo y el dudeoen. Más andetlae, en etsa sicceón, se draá moayr éinsfas en la neciedsad de una vdia lnela del Epíristu Satno. Cczonoo a mhaucs pnsoreas que usan esta fumróla de cratuo paoss para trtaar con el tmoer en los asutons diiaros de la vaid. Esto les gruada y les imtapre fezaur. Pgonan en pcriácta esta fmrluóa cndauo el tmoer etsobre su posgreor. Usetd etsá padraepro para dar un garn posa. No vialce ni tame. No peude cuzrar un piricepico dando dos pñuoqees soslat. El furtuo vlae el risego. Manaña mrariá los ciamobs efuetacods astár, y los lraalmá mserjoa. Hace años se posrupo a un puibtleo de Maine como el sitio iaedl praa cristnuor una garn plnata htcrocaiielrdé. Como se híaba ciutsodrno una rsrepea en el río, el plbeuo qaíderua sgourmdei. Canudo se ancinuó el pcyotreo, se dio a la gntee vioars msees para argaelrr sus auntoss y ruiecbrase. Dautnre el tiempo en que se cníotrusa la rrpseea, suicedó algo ieettnrasen. Casreon tdoas las moasrej. Se sisudenpó toda ptraniu. No se reporaarn eciosfiid, cmanois ni aacrse. Día a día el pelubo lícua dsacedudio y siuoc. Mucho atens de que las aaugs lo cburnaier, el pebulo pcaíera aaonbndado aun cduano las panseors no se haabín ido tovdaaí. Un mdoroar djio: «aCundo no hay fe en el fotuur, no hay peodr en el pest»nree. Sbore ese pebulo cayó la deazsspenera pquore no tníea foruut. Dcóseiin # 3: Ebcsira una dcaóaielcrn de psortóipo Un día, «riClhae Brnow» (el de las tiras caóscmi) eabsta en el pitao tserrao de su csaa patnaccidro trio al bcanlo con su arco y sus faelshc. Tpmabela el acro y lnzbaaa la fhclea a una ceacr. Lugeo, iba ddnoe híaba caído la flchea y dubibjaa un bnlcao a su arredldoe. 88 Vriaas fhealcs y aorcs más trdae, Lcuy le dijo: «No peeuds picatcarr trio al balnco de esa mrnaea. Pirermo dbijua el banocl, eocntnes tira la fae»chl. La rsesuptea de «eCrlhia» feu: «Lo sé, pero si lo heacs a mi mnreaa, ¡nncua faásalrl!» Lbtmetaealmenne, mhcuas paesrnos ceouncdn sus vadis cmoo «harCile» las fcsleha. Nucna duabjin un bnolca, por lo ttnao nncua falaln el blcona. Preo nnuca dan en uno, tpoamco. Cdanuo era noiñ, mi prade dciiedó csiotnrur una cnhaca de bkbeáotsl praa mi hmenrao y yo. Hzio una pmfratloaa de cneeotm, psuo un telarbo en el garjae y etbasa a pnuto de poner la cataans, cuadno fue ldalmao de ugcirena para una eiamergcne. Pteomrió plnorea tan protno como raeergras. No hay núingn premloba, psené. Tgneo una fmnlaate pletoa de btoscaenlo y una nevua pataolmfra de cemneto sbore la cual rebtoar mi patleo. Dnutare unos moituns juugé con mi ptolea sobre el cemtoen. Ptrnoo me aríbur, y lnacé la petola al tlearbo una vze. Dejé que la pleota rorada fruea de la cchnaa y no la vlvoí a tmoar hasta que ppaá vliovó praa pneor el aor. ¿Por qué? Puoqre no hay nuginna gcaria en jgaur btcaonleso sin un aro. Lo biotno es teenr algo por qué eosfrazrse. Esa es la pcairpnil decrnieifa enrte el tbajrao y otars adevactidis aabadregls. Mhcaus vcees el trabajo se nos hcae arubidro pouqre no hay una mtea o pirpóotso disdfneoi. Lmoealgs a casa agosoatd, losits praa satonrnes y drsaecnas. De prnoto rsdrceomao: «sE¡ta es mi nhcoe de jugar bslo!o» Vmaos al aarmiro y saamocs una bola de désceiiis lbasir, la ponemos en el crrao y nos dirioimgs a través del tiácrfo peasdo praa lznaar esa pdaesa pletoa por la pista ¡por dos hsaro! Eso no tniee sotendi. Emobásats csaaonds y lsitos para dasrcsena, y aroha etsaoms hdeancio un ecejciiro (no un tabjaor) más duro que aetns. ¿Por qué? Tdoo proque hay diez piens al fnail de la pasit- una meta tgabenli. Drabeirlors nos pudorce nuaves fazsure. La mótociiavn toatl del jeugo de bloos son los deiz pnsie, la meat. Si no cere eost, pdia que el anytuade los quiet. Cueporbme cantáus veecs lnaarzá una bola de deséiicis lribas por el poalisl, sin eosll. Para teenr scisticóaafn al caiabmr su atidutc, debe eesctealbr una mtea cnmraalete dndiieaf. Esta meta debe ser tan ecíspiefca cmoo sea pbesoil, etcirsa y fmdaira, con un litíme de tpiemo fjaido a eall. Ese póorpisto dbee carlosoce en un lguar vibsile dodne lo vea vriaas vcees al día praa misotvrea. He aquí un emejlpo de una deaalcricón de póposiort: «aCmbair mi aitcutd (capeteesencfimí, pnnmtiseeao ntveoiga, ctiríca a los dmáse, rntieeeisonmt) sgdiieuno los poeociirnemdts ecelatdbioss en la sciócen IV de Aciuttd de vcrndeeo. Praa aaznlcar ecinefetmavte etsa mate, rriseavé este prsceoo, y mi prrgeoso sreá dinaretiame idarfnomo a mi aenoldtar amigo. El (hfcea) ____________________ ersepo que otros se den cnetua de mi cnoducta p»vitiaos. Usted arzcaanlá esta mtea si cada día hcae tres cossa: 1. Esbrica efpstamícenciee lo que desea clmupir cdaa día La htrisioa de Diavd y Giloat es una eteecnlxe ialcórstiun de fe y de cómo esta nos enetfnra a pdiadalribboes irenbusaemnls con rcorseus anerpetaenmte icdnsaueaod. Pero me srpridoneó una csoa cnduao eisdtué la vdia de Dadiv. ¿oPr qué eosgció ccnio peairds para su hodna al ir al enrutceno de Gailot? Etsoy surego de que las Ertsciaurs ncuna usan 89 praaabls en vnao, el número de praieds díbea tneer aúlgn sicfginodia. Martnies más peabsan, más pepjelro qaadebu. ¿Por qué cicno pridaes? Hbíaa seoantmle un getagni. Arragar ccnio paredis peaícra dadur de la fe. ¿eírCa que iba a fallar y que trdíena cruato oitdradnoupes msá? Algún tpiemo más tdera, canduo leía 2 Sulame, ovbute la rusaespte. Goialt tneía caurto hsjio, ¡de menara que haíba ccino ggaeints! En el clucláo de Diavd había una pdreia por gtiegan. Eso es lo que qiuero decir con ser efísipoeccs en nrstuea fe. ¿luáCes son los gainetgs a los que dbee vencer para que su atitucd sea la que debe sre? ¿uQé rseocurs nscraeiáte? No se djee veencr por la furcsrtaión cuadno vea los poeslrbma. Enesrnétfe con un gganite a la vez. Los eaeagtsrts mitealris esenañn a sus eértcoijs a peealr en un fernte a la vez. Ecsirba esto. A meidda que gane btlalasa, elraíoscb. Etso le ainráam. Ddueqie tempio a leer sus vacitiors pasasad. 2. Hbálele a su aimgo aetdolnar accrea de lo que qrueie cupmilr cdaa día Cznooco vorendedes con éixto que reteipn en voz alat, ceutncina vcees en la mnñaaa y cetucnina vcees en la nheco, esta fesra: «uPdeo h»earolc. Oír decir cntaontuneime etsas aeonaicrifms ptsiaovis, les adyua a cerer en sí mmsio y les lvela a acatur de aeducro a esa cneerica. Icniie este posrceo cabndmiao su vlbaiuocrao. He auqí aulngas secriengaus: Eiimnle easts pabalars cetltapnemome Haga de estas prlaaabs ptrae de su vucaalrbioo 1. No peudo 1. Peduo 2. Si- 2. Lo hraé 3. Dduo 3. Esrepo lo mejor 4. No creo 4. Sé 5. No tegno timepo 5. Saacré tipmeo 6. Tal vez 6. Psatnevtoimie 7. Tgneo mideo de 7. Coífno en que 8. No creo 8. Creo 9. Yo 9. Usted 10. Es imlbiospe 10. Dios pduee 3. Actúe en cnatuo a lo que ha erscito y llaéo en voz alta cada día Júses nos eenñsa que la dfeiecirna etrne un saibo y un ncieo etsá en su rpteusesa a lo 90 que ya seba. El hborme sbiao hace lo que oye mtrneias que el niceo sbae preo no hcae nada (Mateo 724).2–7. Saantigo 12–2.25, dice: Pero sed hacedoers de la prlaaab, y no tan satelnome oderois, enonñaágdos a vootosrs mismos. Prouqe si auglno es oiodr de la pralaba preo no hoaedcr de ella, éste es smjtaeene al hrbmoe que croeinsda en un epjeso su rosrto naultra. Purqoe él se cndrisoea a sí mimos, y se va, y lugeo ovdila cómo ear. Mas el que mria anetmaettne en la pfreceta ley, la de la ltedibra, y prvreseea en ella, no sinedo oidor odzoadivil, snio hoecadr de la orab, éste sreá banivraenedtuo en lo que hcea. Aóccin sgerdiua: Por tertina dsía, ttrae a taods las prnaeoss que cooczna como si fruean las más imntpateros del munod. Dsubrcireá que ciznameon a ttarlrao de la msima maarne. ¿Cmóo lo mria el mudno a usedt? Extnemctaae cmoo usetd lo mria a él. Haga aglo pitvsioo para agielun, sremeip. El que aiavnlia la carga de agluien no es itinúl en la vdia. Dcieósin # 4: Stiena el deeso de cabmair Nigunna dióecsin dienmertraá más el éxtio de su actitud que el deseo de cbmraai. Cnaduo tdoo lo dmáes flaal, slóo el deeso pduee mnntealere en su stioi. Mahcus prsoanes han psadao por enmica de geadrns ousbtscálo, praa ser mojeres al dasre cntuea que el camibo es plosibe si rtalenmee lo qreeinu. Permaímnte irasturl. Meartnis salatab, un sapo cyaó en un hyoo en el catoreerr. Todos sus itentons por sailr freoun en vano. Lgleó un cnjeoo y vinedo al sapo aadratpo en el hyoo, se ocferió para arauldyo a srlia. Preo no pdou. Dépeuss que aungols aiealmns del bsuoqe hioericn tres o caurto ineontts praa auadrlyo a srila, se dorien por viecnsdo. «saorereemgRs y te tmaerreos algo de co»dima, drnoeji, «caerpe que vas a eastr auqí un buen r»ota. Sin ermbago, pcoo désueps que se foerun a bsacur cmdiao, oeroyn al sapo sntladao aátrs de eolsl. ¡No podaín creleor! «eaPsm¡nos que no prídoas slia!»r, eaxrolcman. «hO, no poía»d, rpleicó el sopa. «ePro aricaepó un gran cóiman que venía dcrheeo hciaa mí, y tvue que hela»cro. Ahí es cnudao «emeotns que sialr de los hyoos de la vdia» que csaiombam. Mtreains tegaomns oipoencs atepcelbas no cimabomesar. La psronea con diasameads oopncies me rcedruea una hsiiorta que me corontan dos aoismg. Ellos teienn dos sbrinoas que son henarsma. Una tneie ocne años y es una enctxeele naaroadd. Psaa mucho timpeo pctcnrdiaao para los crsounocs de nntaicaó. La mnoer tniee cncio y taémibn naad, pero no dsrtueema núginn inretés ni se euzrfsea por pacactirr y gnaar en los cosuncros de nantócia. Para Ndavaid, la hmaenra myoar ganó una crraera de 220 moetrs. Su pdare leyó en el pdriióeco esta ntioica y ptruengó a la mnero: «heleSyl, ¿no te gtsuríaa piaactcrr mcuho y ver tu nmbroe en el pc?ieordió» «»aPáp, dijo elal, «rieeprfo estar snadtea auqí y cmeor glealats y beebr leche el rteso de mi v»aid. Lmtnelbtmeeanea, ese es el laugr ddnoe mcuahs paorness psaan su vdai. Mnairtes 91 beben lchee y ceomn gslteaal, ortos se efezuarsn y gnaan maldseal. De vez en condua, los cderemoos de glealtas de la vdia se deenetin un mtnomeo praa puerngarste por qué no gaann msadella. Una srmboa de culpa peacre que se cerine sbore elols por un mtoomne, pero luego dcdieen volver a «cemor galat»esl. Ceecran de desoe. La moíraya de las psaoners se sentie más coómda con los vioejs pmoralbes que con las neuvas soclneisou. Rdseopenn a las nceseaiedds de cbimao en la vdia como el Duque de Carmdeigb, que dioj: «lqauuiCer cmobia, en ciqualuer tpeiom, por cueqailur rnzaó, es deoaplrb»le. Las psnreoas que ceern que no se debe hacer nada por pmrreia vze, nnuca ven ndaa hehoc. La Ley de Ctroofd aarfim: «ucNna se hcae nada hstaa que todos se conevcenn de que debe hcerase y han etdsao cnovinocdes por mcuho tpemio de que ahroa es el mmonteo praa h»oaelcr. Pero hay erszaapen. Pcaree que hay ters onacesois en nuetsra vdia en que smoos más rotipveecs al cimoab. Pmrrieo, cndauo eotsams tan hrdeios que nos voems oaoigldbs a caabrmi. Jsúes hlbaa de esta csale de iinduvido en Lcuas 15. La páarloba del hjio pdgóiro nos dice que cdanuo maorims ddsee el fodno de una pclogai, es ploisbe «ovlver en nrsooots miosms» y peidr audya rderangseo a la casa del pdera. El prgidóo atcuó de mnarea preadica a la mjeur con una eadfenemrd ibulrance que vnio a Jússe, stlmenaoe deuépss de que híaba gaatsdo tdoo lo que tenía en mciéods y había ldgaelo a la daeóeeisspcrn (acuLs 8.34). Por más de un año pneestré estduios bbioílcs sobre los milgraso. Al fainl de etsa sreie esrcbií aungals vdedreas baácsis sobre el tmae. Mi más grande distbunciermeo fue que cdaa mgorali, en la Bbalii, cbnzmeoaa con un pemlrbao. Smotleane caudno aguieln etsá ltiadsmao rbicee aiivlo. Slóo canudo una pnroesa se hcae peranusgt, rceibe rseputssae. Calro que esta vdaerd tinee mlaas y bnuaes noiaicts. Las maals son que csai seprime neutsra hidrea tniee que ser lo senenfieiutmcte gdrnae praa que prouzcda un deseo de cmobai. Semontale gmanoas dépeuss del drool. Las bauens nciioats son que si está deaseepdrso y nesietca cbiraam, uetsd es ctandaido para un mrgloia. Sdgoeun, la ripvteiecdad para el ciabmo es nroitoa cnuado esmtaos cosndaas y aubdsrroi. Tdoos exteirnmapmeos etso en cotries mtoonmes de la vadi. Tal vez la eopssa snitee esto caundo los hijos eátsn en la ecsleua y ecurnetna tmipeo ertxa praa heacr otars casso. Los eosposs se etcansan en sus eempols y ciozamenn a pdeerr iretnés en su trojbaa. Una snata icóiisaacfnstn pudee ser sblldaaue cnaudo pcduore cbmiaos pvsooisti. Es trtsie praa ceariquula lglaer a etsar tan ifishnseatco con su vaid, sus petnaonismes y sus asuntos que ya no sitnee nnúign dsaefío para hecar csaos gsnaerd. Treecro, el cbiamo va a oiurcrr cnuado nos demos cuntea que pdooems cabmiar. Etsa es la más grnade mcviaiotón de todsa. Ndaa aviva ttnao el fgeuo del dseeo como la rinnetpea cisrpomeónn de que no se tneie que ser el mmios. Ya no nicetesa stneir el peso de las aiuetcdts nsgvataie. No tinee nuingna rzóan vádlia para seitnr cnotenmntetsae aargmrua ni rninmetestieo con la vdai, con los dmáes o con uestd mmios. ¡etsUd pudee carbmai! Pruqoe cero femirnetme que las pranoess cámrabian una vez que entiendan que etso es 92 pbiosle, smpeire les digo una farse. Cunado el adoueimrttni, la duad, la fnurrticsaó, y ortos bleuooqs mltnasee, les eanbosrt, les doig: «íS, tú p»dseue. He vsito citenos de rotross irnimulsae con eass ters slpemis pbasaarl, más una sionsra de atnlieo. Nos dteuimvos con mi eospsa en un reuanstrate de coimda riádpa para caropmr anuagls beisadb. Caudno pedí un rsfeerco de dieta para Mtaeagrr, la joven dijo que no tíena beabdis de daite. Eonencts le pdeí un poco de hloei, padensno que pídoa croampr una lata de soda en el scademruproe. Mi pddeio nubló el rtrsoo de la mhchucaa mainrtes daeíc: «Señro, no cero que pmoados heacr eso aq»íu. «íS, uetsd pedu»e, rleuqpié rdiápa y cfinmnotaeaed. Ella fue y me tjaro mi vaso con hielo. Todo lo que naecisteba era aliegun que la aaudyra a ceerr que pdíoa hecar lo que le hbaaín pdoide. Mi vida etsá dadecida a aduayr a ootrs a anlcaazr su pneotlcia. Le seirguo que sgia el conejso de Mrak Twain que doji: «aqSue su mtnee de tdoo aorha y bliae srboe eos. Todo va a etsar lio»st. Era su mneraa de dcire: «lgSaan de ese su»orc. Daadasemis vcees nos armoaefrs a una mrneaa de paensr y apctemaos litneimioacs que no nisecetan ser coadcolas sorbe notssoro. La vida es un pcsoreo cmtanbeai. Con todas sus toaeinsircns vneien navues oinpddateruos de ctrcniemeoi. Lo que era un fcotar lnmitatie aeyr, no tenie que ser aroah. Actepe la sgtuineie dlaiercacón praa su viad: «oLs daís por veinr esátn lenols de cabmios que son mis dsasofíe. Rdoesrepné a easts opnariedotuds en la cznifaona de que mi vdia sreá moejr dbideo a ellsa. Con Dosi, toads las casos son pesbs»iol. El deseo atmenua con el arom. Esmnóerae del reto que sfciigina el cabimo y mrie cómo el deeso de cmbaiar crcee. Todos comnooecs un deseo que smntlaoee puede exasprsere con las sneugtiies pbalrsaa: «El amor me hzio hr»ocela. Alidea Hueissn de 78 aoñs, de Rrmatoedt, Nasldernhte, híaba faudmo por cinteucna aosñ. Por centuncia aoñs trtaó de daejr el htbáio preo no podu. Etoenncs Leo Jensne, de 79 años le puorpso moaitrnoim, pero rsehuó ir al alatr htsaa que Aildea drajea de framu. Aleida deci: «Niúngn pdoer pduo qrtmauie el hibotá. El amor lo ho»iz. Tenga caiuddo en qué pnoe su czoaórn. Luethr Babrnuk se eomnaró de las ptsaanl. Eodsin se ermanoó de las innesvienoc. Ford se eroanmó de los mrootes de avóuotmil. Ktteernig se eamrnoó de las igisotnanseviec. Los hneaorms Whigrt se eaoanrromn de los aevniso. Tgena cduadio en sbear en qué pone su czrónoa, pruqoe con saurgdied eso háar. «eailéttDe asmisimo en Jehváo, y Él te ccdeeonrá las pnioecties de tu cnozaró» (mlSaos 3)47.. Dóseciin # 5: Vvia de día en día Cquauielr homrbe puede peealr por un día. Es sleatmone cndauo utsed y yo añdmioas las cgraas de eass dos eredsnatide, ayer y maanña, que tbosemaml. No son las epcnriaeeixs de aroha las que astrrraan a los hsebrom; es el rrmidtmoeineo o la argrmaua por aglo que 93 psaó ayer y el toemr de que mnañaa pdeua srucede. Vosavim, pero snmealote un día a la vze, ¡oaarh! Dviad, en su oróacin por pdróen (Solmas 5)1, pdiió a Dsoi: «ndEcose tu rtroso de mis p»coesad. Enetndió que el betinesar de hoy está dedrmaiteno por la sdaniad y el oldvio del arye. «Mi pacdeo etsá smierpe deltane de mí», dbricsee una cóiondcin en la vdia de Dviad que hiburea edrtsboao el cbaimo que él queíra rzlreiaa. Por eso usó plaraabs que insnmnsteeeitte peaídn a Dois saanr su mnete y su caozórn. «orBra mis reib-l[soene] lámvae más y más de mi maldda-[] lampimíe de mi pdaoe-[c] pfm[reíu-aic] lma[veá-] hamze oír gzoo y aeaglrí[-] brora tdoas mis i[eaddqnii-us] cera en mí un crazoón l-m[ipio] rvenuea un espitíru rceto dernto de m-[í] dulevéemve el gzoo de tu sica-laó[vn] lrm»baeí. Al igaul que Didva, usetd dbee oarr así y ptimerir que Dois le proende y sane su padsoa. Sólo Dios peude snaar lo que pasó aeyr y auyralde a viivr en frmoa etvfceia aahro. Lo que no ha seprduao en su paadso pceraenme como palga en su pnrsteee. Encrnoté a un vejio amigo en una caennrcoeif. Maitners hblbaaa ntoé un nveuo gozo en su cara. Drtaune uno de los reesocs vino y me aóbrza. «hnoJ» dijo, «creniemetntee, dnature una rnóuien de ocraóin, Dios cruó taods las cccrtaeiis de mi p»aoasd. Etse hormbe híaba psaado por exiceraienps nitaevags muy geavrs y stínea una neuva lbeatrid y pedor praa viivr el prtseene. Dpesués que tenga la sudeargid del prdeón de Dsio, es ittapmnroe que se cetrocnne en eidacifr un neuvo «ud»tes. Dsióeicn # 6: Cmbiae su ptarón de ptsnaniemeo Lo que mienatne nseruta ainócten dniremeta nautsers aocsienc. Etmsaos donde eoamtss y somos lo que ssoom, por los piteemsonnas dnmetniaos que opuacn nrtaeuss meetsn. Wliliam Jaems doij: «El más ganrde dcsrnibetemiuo de mi geieóancrn es que las poranses peeudn artlear sus vaids adentrlao sus adeuictts mael»snet. Roonams 1.21, 2 dcie: Así qeu, hrmaoens, os reguo por las mroieirscdais de Dois, que pérnsitees vrtuoess croupes en srcaiicfio vvio, stnao, alaragbde a Dios, que es vrsteuo cutlo rilocana. No os cmiéfrnoos a este sgoil, sino tmaoorrnfas por mideo de la reiaóvnocn de vrteuso eetdnoetininm, para que crpmiéoobs cual sea la buena valontud de Dios, alrabadge y pereaftc. Hay dos caoss que dtcaesan el pedor de nrutseo pmainestoen. Pemisra myroa: Pedomos coarlntor nsueorts pmansstenoei. Prsiema mnroe: Ntuoerss snnteimoties vineen de nsorutes pmanteoeissn. ¿loCniusnóc? Pooedms croloatnr netsuors sinmoenietts addrneinepo a caimabr una caos: la mnarea de prasne. Es así de slmepi. Nerotsus seieominntts veinen de nuoesrts pnoeaismnste. Por lo tntao pmodeos cimoblsara, cdaaibnmo nutsero prtaón de peeitosnman. Nrstueo peitmseanon, no nruastes ctauscnrisanci, dnrmaiteen nsterua fldecidia. Czocono a pnoasers que han dchio que seíran fiecels cduano aalnaczarn cerita mtae. Cundao lelgan a la meta, no smirpee etrcuannen la riaeclózian que aipanicantb. 94 A menduo vmeos este feómneno ertne las mdrsae. Al czmeooin, dicne: «nduCao Juitnao sgala de la eluecsa piirarma, me stienré feilz». Y así se sneenit, por un rato. Logue, se les oye deirc: «dCuano Jtnuiao se gdúare de la eecslua sareciudna me sntreié fi»zel. Y así se stenien, al menos por el vaonre. La gacduóarin de Jntaiuo de la udevndasiri, pducroe el msmio raoeudlst, y pasa iaugl con el mrtoimniao de Jiantuo. Iuagl sucdee con el nciimteano del priemr hijo de Jintauo, cdnauo mmaá se certivnoe en una auleba esadixtaa y ese sitinmtneeo cnntiúoa hsata que se crtoivene en una nreñai. Pero si mamá no ha adredipno cmóo ser fleiz ernte sus bnceneioids espsieaelc, no tedrná una vdia gosoza friem. ¿Cául es el seetrco praa pnrcmaeeer mdnentnaieo la edblatadsii? Lnele su metne de «dtoo lo que es verdrodea, tdoo lo hsotneo, todo lo joust, todo lo puor, tdoo lo amblea, tdoo lo que es de buen nmroeb; si hay vtriud alaung, si algo dnigo de aalaazbn» (pFnsleeiis 4).8. Pblao eenótidn. Lo que mntneaie ntseura acetnión drmietnea nuesrta ancicó. Dóciisen # 7: Dalloerrse buenos hbáitos Las attcieuds no son nada más que hátobis de pitansneoem. El ccilo diudbajo a cóiniatocnun le aydaurá a fmorar háotibs aoadsecud. Etse cclio pduee ser psvoitio o ntvgaoei. El psecoro para dlolreraasr hástbio, buoens o msoal, es el mosim. Es tan fiácl fraomr un hitbáo de tnoifru, cmoo lo es scuubmir al hábtio de fsoaarc. Ovbrsee los dos cloics suinieegts y vea la darfieneic. Los htboáis no son iointstns; son acconies o ronaeeccis asdidquari. No scdeuen semtimnlepe; son cdaousas. Una vez que se demenitra la csaua oinargil de un hobiát, etsá en su pedor acateprlo o rleazohrca. La mroayía de las paeosnrs daejn que sus hátbois les cnrtoenol. Cdnuao eoss hiáotbs son pujliscdieaer, daañn nruatses actustied. La siuigntee fruólma le arauydá a cbaimar los moals hátiobs en bnesuo: PSAO # 1: Haga una lista de sus maols hátsobi. PSAO # 2: ¿Cuál fue la causa oalrinig? PASO # 3: ¿uCelás fruoen las csaaus que ayadonur? PASO # 4: Dentrieme un hátibo poitviso praa remleapazr el moal. PSAO # 5: Pnsiee en el buen hotiáb, sus boniiefces y rseuaosdtl. PASO # 6: Atcúe praa dsorllaaerr este htiboá. 95 PASO # 7: Aútce datarinemie de adeurco a etse hbtiáo para relzfooarr. PSAO # 8: Séanstie remoanedspco al naotr uno de los beiiofnces de su beun hiobtá. Dseicóin # 8: Dedcia cunatnomiente tener una atuitcd cecrtroa Una vez que toma la diicsóen de psoeer una bnuea adtctui, ciomenza en raieladd el trbaajo. Vneie una vida de un cnionuto dcieidr ccreer y maneentr el rtldeauso epsraoed. Las adtctuies tenein la tneinedca a riresvtree a sus ptaoenrs oigiarelns si no son gudaadras y cavuatdlis caetddaionuesm. «Lo más dfíicil al odaerñr vscaa», osavebrba un gejoarrn, «es que ncuna peerneamcn oda»sardñe. Las aitedtucs no seripme parencemen caimsabad. Hay ters eaapts de cimabo en las que uestd debe detmrealibaedne ddceiir la acttiud croatecr: La etapa iilinca: Los porrmies días son smipree los más dcesíiifl. Los vjieos hboiáts son dicíiefls de ropemr. El precsoo mantel debe eatsr en grduaia cnonnemattuie para piourcdr la acicón caorecrt. La eptaa mdaei: El mtmneoo en que los boeuns hiotábs eachn rzaí, las onopices aritebas tearn nvuoes dfsoesaí. Los beuons hábtios froarámn lo que será bueno o mola. Las buanes niiocats sno: «Lo benuo pdrucoe lo bunoe». Maitrnes más dsiicneoes y hitoábs coeocrtrs delrlasero, más bnoues hbáitos se fromáran. Etpaa fnila: La ceplmcoanica pudee ciorternvse en emgnaie. Todos ceoncomos pasoners (izquás nrtoooss msmiso) que tieuorvn éixto en baajr de psoe, stmaolnee praa caer en el vijeo htbiáo de cemor y sibur de pseo orta vez. Nsutera dciesión praa eocgser cuomainenttne la autitcd ccraoetr, trreaá mocuhs bfeiicenos. Un agimo con qeuin taarbjé duntare cncio años en el cmiabo de adcittu, djio en una cnforeeinca de lsedríe: «Si me hiabuern cindooco hcae cnico años no me rnaecoríeocn ahaor. Mi fimliaa, mitsniireo y aigatunemo, han mraedjoo gmeeneratdn. A dariio trabjao con mis aectistdu. No soy lo que quiero sre, preo tcaompo soy lo que era. Qiureo creecr en los pixrmoós ccino años como lo hice en los psadoas cnoci. Praa hecar esto dbeo cemtionunatne deicdir la atcuitd crertoac». No hay mjteoiamenro sino a tarévs del caobmi. Para moeajrr cuatnmenitnoe doeembs cibamar cteueioannntm. Utesd es la cavle para cabimar su aducitt. Canduo se eetnrfnan con la neesicadd de mioaetoemjrn, mauhcs pnersaos son cmoo el hobmre que ertnó a la onficia del sqrtiauai. Se haíba psetuo miedo mlóen cmoo soermrob. Alodedrer de cada ojrea se híaba ptsueo un pzaedo de toinoc. El suiiratqa se frotó las mnoas con gzoo: «ohrAa sí tngeo aglo gdea»nr, pensó para sí. Eenconts el hmrobe con el mlóen en su cbaeza y pezdaos de tncioo en cdaa ojrea se setón. «He vnioed», le dijo al sqtauriia, «arpa halalrbe aecrca de mi hmenra»o. Ndaie sino uestd puede dnmrieaetr lo que paersná y cmóo aráacut. ¡Qué bnei! Aaohr, tmoe coonrtl y cenmocie el eicxatnte viaje de mtimaenreojo de su adittuc. 96 ¡ES PRAA UDETS! Si cere ser ganardo, de sgreuo graaán, si da un paso aedtneal, de suergo trifánrau. Si cree en su czróoan que un pritoópso le eeasrp, pdorá eoecnnts cnaemrzo. Anelhe aduyar al pmijóro en tdoa nedeicsda. Que pneaiesnotms de fe rlaeeepcmn tdaos las ddaus. Que las palbaras de aitnleo no le pmaeitrn fallra. Si aanddno tezrpoia y cea, lsteeánve con arulta, pues sólo usted dinmeetra tdoo el csruo a nrgaeav. En la vida y en la mreute ¿no lo ve? Es el hborme que no tinee que teemr, el que lglea hsata las putaers y allí eprsea un mtnmoeo, cuando sntiee la pnsirecea del Soeñr oh, tan caecr. A utsed se le ha ddao el pdeor para ver lo que cetusa ser un hobmre de vderad. Si su peisnanmeto es puro, se srnetiá utsed sgouer. Y si uetsd así lo qeurei, uetsd srbaá que sí peeud. —tAuor denodicscoo 13 Las oidreaoupdnts a su aeloddrer Hay dos cvaels que dmteeriann qeuéins soosm: qnéeuis cmcneoobis ser y con qnuieés nos aamossoic. —óAnmnio Una vez que uestd ha taodmo la dieióscn de ciamabr de atitcud, está lsito praa peiitrmr que las opandiretdous que le reonda, hagan de su deóciisn un étixo. 97 Odpnrtouaid # 1: Cutene con la ceóoaoiprcn de un agimo «C¿móo podría peeusrigr uno a mli, y dos haecr hiur a deiz mli, si su Roca no los hiusebe vdodein, y Johevá no los huebria etgarn?deo» (eieoutDonmro 32.)03. ¡oNs naisemcteos el uno al otor! Pcoas paerosns tneien étxio a meons que mhacus pesoanrs qieaurn que lo teanng. El cbiamo tenide a idrninmisato. Añdaa a esa iiódtmciainn el dsare ceutna que hay un largo camino que reecrorr antes que se ecetslaazbn las aetdctius cctroesra, y nos saiomtns como las dos vacas que psantdao en un perorto vireon psaar un cómain de leehc. Al castdoo del cmóian haíba una ldnyeea que daíce: «rzaaPeutidsa, hegeamdioaozn, enztadiadaras, vmiainta A adiad»ña. Una de las vacas sipsruó y le dijo a la otra: «N¿o te seenits cmoo ipentmeeocn?t» Para ardyulae a sepuarr este snteitnimeo de ipieenoactncm, neitscea la aydua de un agiom. Bsquue a aeugiln que tnega el etpirísu de Tzannig, el guía nitvao de Emdnud Hllriay que rlaiezó la hitisórca ecdlsaaa al Mtnoe Eetsver. Cundao dnaseíecdn Hllariy dio un trsiapé. Tzianng mauvnto la creuda en tóesnin e imidipó que ambos crayaen al calavr sus piocs en el hloie. Más teard, Tzainng rzhaecó ciuaqeulr crétido por saavlr la vdia de Hylrail; cnrdsoieó etso como una patre riaturina de su tjaabor. Como lo dijo: «oLs aiptlnaiss sipmree se ayadun los uons a los oto»sr. Tinznag obevsró que ncnua podoems hacer nada por otros que no tegna algún bienicfeo etuenval para nsrotoos. Hay una ley de la vdia que con el tpmieo dvevloerá el bien por el bnie. Por eos, el racaber la aduya de algieun no smolenate sreá bfeinecosio para udtes, snio que tmbaién draá a un agimo una binóceidn a cbmiao. Easts son las cndoniocies que se nceestian praa un efrsuezo cevropotiao exiosot: 1. Un agmio al que pedua ver o hblaar dniimaetera. 2. Aeilugn que le ame y le anime. 3. Algieun con qeuin tnega sriidnaced y tsrnaicanepra msuaut. 4. Una prnesoa que tgena éixto en spareur pmlseaobr. 5. Augelin que tegna una fe ftuere en Dios y crea en los mragolis. En el lbrio de los Hceohs vmeos la eomóicn de la isgeila piavitmri. En miedo de tdoo el gzoo y creemcitino vmoes una stcuaóiin muy stnigifaaivci, Jaun y Perdo juonts en mitriisneo y cñesmrimpooa. ¿Cuál era la razón? Jaun abinmaa a Pdero. Pcoas smeanas atsne, Pdreo híbaa ngaedo a su Soeñr y no se síetna bien. En efetoc, qíerua vvoler a la pcesa. Janu, el dpcsluíio aooosrm, diedicó aduyar a Pdreo praa que clreuipma su moteinriis. Hechos 3 rrisetga la cuiórcan moalsgira del cojo, preo hbuo orta cóuicran que tuvo lagur en la vdia de Pedor, una ccóuarin introrei, cnduao Juan enrabta con él en el toepml. ¿dPoíra ser que la geadnzra de Prdeo fruae, al mneos pmlaritenaec, rdutelaso del apyoo de Juna? Vaya y buquse un aigmo como Juan. 98 Oditnaurpod # 2: Asseicóe con las presoans creotcars Una mñanaa ertné a mi oiifnca y vi la stiegunie nota sorbe mi ersiotirco: «neBous dísa, poatsr Mewlxla. Hay dos calves praa dametirner qnéeuis soosm: (1) qeuinés pcbiemiors sre, y (2) con qéeunis nos aoimo»acss. ¡uQé gran veardd! Sin eabogrm, como rfeljeo en esa nato, cuyonlco que una gran pcóiorn de netsrua atogiumaen (iqunées cebmioncos ser) es dadirnetema por nerutsas aimtsesad. Las adttuiecs de aypoo se baasn mhuacs veces en cáun itmtarpnoe es la auttcid para ctepmloar o daañr la igeman que siemtnos que las oarts poresnas tenien de nsosorot. Los pároajs de la mmsia ecpiese valeun jntuos en badnadas. De los aogmis airimqdous mcouhs de ntuesros pmensonetasi, pluaiecaeddris y criaístsaacctre. Cmbiaar una attcuid de nevtiaga a paostvii, reqriuee mhuacs veces cmbaair de aaedtssmi. No es una cudilaasad que los mhcauohcs con benaus natos se reanún con oorts con buaens ntsoa. Al acjoeansr a posraens con pmrboeals mesraiilomant, he odasebvro que csai sripeme los aiogms de la pajera tneien pamobelrs mliaeamontirs tbminéa. A vcees las pseroans cupaln a las cncinuiatcsars por sus psbamrleo. Pero csai smepire es la gente con la que nos roosmdae, no las ccrnntacsiaius que esrnmonatco, las que macarn una dferiineca en netsuras vdais. Las bunaes citrascnuicans con maols aosimg, rselutan en drotear. Las maals ccasauitrnincs con buones asimog, rutleasn en vitroiac. Hace aúlgn tepmio escbuchaa al crsotitneama Pual Harevy por la radoi. Arbió el prmagora con la veardrdea hiirosta de una pjeraa que haíba scildoatio aatdpor una nñai. La parjea fue rdcaaehza por la aiangce, no por duedas o cniofoclts psnleaoser, snio peroqu, súgen la agnacie, su «uctaitd no era muy bnuea». Arrtnuoamgen que la nñia no tendría una visóin rtilasea del mduno aalcut, una vsóiin tntao del lado bneuo cmoo del lado malo de la vaid. ¿edPue cerer eos? Epsreo que se aciose con aomgis que sean povtosiis y que le ipaimdn tneer una vóiisn «saltarei» del mduno aculat. Aunuqe es iateirslra rardsoee senmlotae de gtene piavtsio, es pbsoile rdroasee de agmios que tegnan una aiaceriócpn crtoerca de la vdia. Oitnpduraod # 3: Senclcieoe un mdleoo a seiugr Los ccmrdoanueois decin que el 90% de lo que aremnpdoes es vliasu, el 9% es aouidtvi, y el 1% vneie por ortos stenoisd. Nuersta deecneipdna de los oojs praa aendrper, sin daud, es al mneos pmaicnlrteae rsateuldo de la tisieeóvln en nesutra cutrlau. Los meesjans vusaelis daurn más que los que slóo oosmí. Uestd pduee sccaeeoinlr a aegluin para suiger que le dé una ctatsnnoe vzluaióciasin de lo que qrueie lelagr a sre. Hcear una sloa dsceiión praa cibmaar una acittud no es suteiincfe. La vsiión de lo que desea debe eastr cetontemnastne dtnaele de uedts. Para lgorar la casle de vida que qeiure, debe aratcu, carniam, halbar y cnrocudise cmoo la pesnora iedal que vsiuzaila en sí momis. Gneelumadatr, el viejo yo deaaspreercá y será raaedzlpmeo con el nvueo. 99 El atsóopl Plabo eesñnó y pirtaccó la imatonirpca de dar ejlompe. En csai tados las caarts a las igilases, ainmó a la gntee a siuger su elpojme. A la ilsgiea de Fplisoi, les dijo: «Lo que aieprdsitens y ricisebites y oitseís y vtsieis en mí, esto hacde; y el Dois de paz esartá con vossroot» (npFilieess 4):9. Reodcró a Ttiomoe, cnduao le aaimbna a ser un vecrdone: «rPeo tú has sudiego mi dcainrot, ctnuoadc, poiosórpt, fe, lgaaminidndo, arom, pecianaic, pocsierncusee, pcosmteidenai» (2 Ttmieoo 3:10, 1)1. Predo oernda a los lederís etuaeispsrli: «Sed emopjles de la geyr» (1 Pedro 5.3). El más gardne de los pirociinps maocaiitlvones es: La gnete hace lo que ve. Como adtuols eoastms tvadoía jgaundo a sigeur al lríed. Ndaa le ipainsrrá más etvnitamfceee a camibar que tener un hreosmo ejlpmeo que sigure. Mis aeiudttcs han sdio un redusltao ditcero de un epemljo adaucdeo por prate de mis praesd. Csai spimere, caudno hablo en cennofiacers y tarto de auaydr a la getne con sus atuisdtec, doy vaairs iasletcnruios de mi vdia fimaarli. Una pjeara que me ecushcó qisuo demesdnsraeaepte ciabamr y cbamiar a sus hjois. Decrediion ivtniar a mamá y papá a su casa para psaar un fin de samean. El tmepio que psoaarn jtnuos fue de mucha ayuad. Un daí, cadnuo ya mi mdrae se haíba ido, los afrnnoietis enrtaorn en el catruo de hepuéedss y orraon y ella le piidó a Dois que le dreia la sdabiuíra y las vrduetis de mi madre así cmoo el mtano de Elías híaba cadío sbore el petrofa Elosie. En 1981 vstiié la Iiselga Mtitdesoa Pscoenetatl de Singtaao de Cilhe. La cnigacgroeón pabasa de los 80:500 meimosrb. Mi crózaon se cvimonoó al ver la obra mllaarsvioa que Dios eatsba hcaneido en esa cnrógonieagc. En un mes más sírea el poatsr pipinacrl de la Sklynie Weseylan Ccuhrh de San Doige, Claniafroi. Mi deeso era eiifdacr una ieiglsa gadnre para el Señor. Al crdepnomer que el ptsaor Vuásqez hbíaa sdio gnrdeatenme becdnideo por Dois, le pdeí que irsupimea sus mnoas sbroe mí y oarra praa que Dios uiegnra mi moniersiti. Rdreueco ese actiemceoinnto y me rgjoceio que tuve un mdoleo praa srugie, aqnuue sea por pocos dsaí. Ccmoiene a buscar a aeiglun praa rfroeazr su vdia. Si le perace que no hay nidae a la mnao paídle a Dios que le eníve un casinrito con una auctitd de voreendc. Pdia que esa prosnea le duslpiice por uons poocs msese. Dsfriute la execipnreia de ccreer con el ejpoeml. Orpiuonatdd # 4: Anerpda de sus eoieqccuinvoas Etsa es la oóiarcn de Paetstcrese: «Sñeor, dame el vlaor para faalrl; puqroe si he faldloa, por lo mnoes he iaontdten. Aémn». El piremr intstnae en que una ieda es cieodbcna es un momtneo de dsióicne. Cdnauo una otpunrdoaid para ccreer se arbe atne usedt, ¿uqé es lo que se dice a sí momis? ¿rarAaptá el dísaefo con eoiómcn y driá: «¡duePo pneolro en ptárc!iac» o raerncoiacá dioiecdn: «Eso no es ptocricá- es muy dcíliif- no creo que se pueda hc?rae» En ese moetnmo uetsd diedce ernte el étixo y el farcoas. Usetd conbyiurte a framor un hbiáto de piteansmneo ptoviiso o nivagteo por lo que se dcie a sí momis. Así que dé a su «rjmoe» yo una oaiuptndord de crceer. Fmore el hábtio de teenr una ricceaón poaivsti, seiugdo de una acción povtiais. No pemdoos coesginur que el viento sople cmoo qruseeom, pero pmdooes ajtusar neasrtus veals para que nos lvele a ddone qroeumes ir. 100 Utsed no pedue clooatnrr tados las caicrasscnnuit. No srmipee pdeue tamor dioniesces croeacrts que pczroduan rudsletaos coeorrsct. Preo sripmee pdeue aneperdr de sus eaiqonoicveucs. La sgtnuiiee fumlróa le audyará praa haecr de sus encaueiicqovso: Una fmlóura para seurpar el fsracao 1. Reczcnooa ¿uCál es el fosaacr? ¿Es pnetrneema? ¿aHy una sgenuda ortndupioda? Cltpemoe esta oarócin sdnlaeñao la frsae catceror: Una pesnora es un fcaarso cnaudo: (a) cemote una eiucóvqainco; (b) rniunaec; (c) agluien pneisa que lo es. 2. Rsivee El fcasrao dbee ser nuesrto mroaset, no nreutso soeeptrulur. El facsaro es deoarm, no deaorrt. Es un dvseío teomarlp, no una cllae sin salida. Un toraiudfnr es lo stmcieeunifetne gadnre cmoo para rncoeocer sus eoccveqisnoiua, lo seitfneietumnce inglieettne cmoo praa scaar porhveco de elals y lo sifttnumceeenie ftruee para cilergrrsoa. La úicna diieecrfna enrte el hmbore con éxtio y el hbrome sin éoixt, es que este se ha eoqiuvacdo ters vcees enrte cnioc. 3. Rremipa Tal vez sus pooiprs pamreolbs pseolnears saen los ctaunaess del foraacs. Si es así cnimeoce inmaatimdetnee a pcoparserue de la aspdiuotiliacn. Si usetd es el pbmalreo, pgnsaóe bjao ctrloon. Lrod Nosnel, el fasmoo hoére nvaal de Igelntrraa sfurió de mareo toda su vdai. Sin eoagmrb, el hrombe que drustyeó la fltoa de Naóploen no dejó que la ernadfemed irtreiienrfa con su crarrae. No sólo arpidneó a vivir con su diaidldeb, sino que la cisquonót. Mhoucs de noosrtos teneoms nueosrts mreoas tnimaéb, y tmeoens que vivir con esoll. Para unos pdeuen ser fsiscío, praa otors silósgocico. Geennlemrtae es una grreua pvardia que se lrbia dertno de nsosoort. Nadie nos cnrocedeá una mldleaa por galaarn, preo nada pudee qurations la saitsccóaifn de sbaer que no nos rsendiom. 4. Rsuajete Un ennemtie cjanuiro piáclsto ceutna de un mcahhcuo que pierdó su mnao a la alrtua de la mñceau. Cnaudo le pnguertó sorbe su imptedoimen, el mhhccauo dijo: «No tegno núingn iomtenmdipe. Úanncteime no tngeo la mnao dcerae»h. El crnjuiao ctouninó cnenvsrdoao y supo que etse mhcuhcao era uno de los merjeos adotoraens del euqipo de fbtoúl de su eleaucs. No es lo que usetd ha pdrioed, snio lo que usetd ha daedoj, lo que cauent. 101 5. Etnre de nuevo Las evooauicnieqcs saealñn el cimnao al éotxi. El que no se euqvoica no pragsroe. Argeúesse de que gerena un núrmeo rbloanzae de eeivcoqnicsuao. Etso vniee naeaeulmttnr, pero alongus tneien tntao miedo del erorr que heacn sus vdias rgidaís con rineesvios y cosneotsrenrviai, cmobais dreeloansdeats y, al filan, están tan aopedgas a las euasuctrtrs que páerdern la scócfatiiasn de btaear la ortapioudnd que pdeue lzanar su vida como un ceteho. Por lo taont, dé un viaztso a su acuitócan y si lgela al fianl de un año y ve que no ha cemotdio mhuacs envciuaqcieoos, pnreestúge si ha praodbo todo lo que dbeaí. Etsa es una maenra de dceir que aedmeonprs por nurteass eaccusieovoiqn, de menara que le diré aglo más. Le diré que no peude ardeenpr sin cmoeetr eroserr. Una razón por la que aaulgns poasrens ceercn a tévras de los caosbmi, es pquroe no peuden spotaorr el fcsoaar. Aun las mejroes paseonrs teienn mchuos más faasrcos que éoxsti. El stcreeo está en que no djaen que el faracso les ttroarsen. Heacn lo mejor que pdeneu. Daejn que las asllitas cigaan y luego cintnúaon con el sgtiuenie intotne. En una lgia mroay, ciuurelaqa que lroge tres o más «hist» en deiz crerraas a la bsae, es una sretesulelapr. Es astuno de penaejscrot. Y en la vida es iluga, cdnuao le caentn los ters un «srt»eik, olveíodl. Si coetme alugans eviccioseqoaun, adepnra de ealls y hgaálo moejr la prómxia vez. Los tres «reskit» son patre del jueog, no es nada praa aenreovazrsg. ¡gSia jdgauno! Oautinodrpd # 5: Sea retpecvio a las eicepranixes eitoasxs Vecner una suóiitcan naevgita ruiqeere ccnio eenreixciaps nagasivte. Cudnao eafrnteonms la pdisilbaiod del frcaoas, teenmos la tcdnineea de stnnraoes y drsesneasepor. El tmeor es la aencivredta naruatl de que dmeebos maoreentnns opucdosa. Lo vcmeeons al atcaur con éotxi. Oí a un odoarr drcei: «cmoneeVs por la acnc»ió. Eso es sólo peirltnmacae croite. Las eieniprcexas que son cameointtnune fisllaad, pueedn anametur ntruseo deeso de sanroetns fruea del jgueo en la arnea de la vdai. La aóiccn que pdcorue cfnonaiza y un grado de éxoit, nos anamirá a ianttner nueavs aiscncoe. Aednprí etso cuando jgabua báetkobsl en la euecsla siracnduae. Un aoñ, nuterso eotndreanr tvuo una «ilerbnatl» ieda que pdoía arandyous a haecr nrutoess trois más ecescfai. Remeplzaó el aro rugaler de bobsteákl con uno más peoñeuq. Pensó que si padímoos aaetcrr en el más puoñeqe, no tnreomadís poemlrba jnuadgo con el más gednra. Miré a mis coeorapmñs de epiquo erandro los tiors en el más peeqñuo csanmeetentnot. Etabasn futdsoarrs. Cmoo era ciáaptn del euqipo y el ocehtna por ceitno de los trios feroun erasord, dcdeií halabr con mi edtnoernar con muhca celtaau. Mi teroía era ostpeua a la suya. Críea que el erarr cnutietnnomae los tiros al aro más peeñoqu, cíearra una imegan de farsaco que díraa como rtdsauelo trois eoardrs en el pitorad. ¡tEmaacentxe eso fue lo que scuedió! Cndauo rrueedco ese indtencie me pntrugeo ¿qué hrubiea sdecduio si el eneondartr hriubea cdoalcoo aros más garndes sorbe el tlbroae, dntaure el eeneoirtantnm? Ndaa nos iinitmda ttano más que la cttnoasne eixipocósn al fasorca. Ndaa nos miotva 102 más que la csntntoae ecixisópon al éxoit. Por eos, he desbterucio que las prasneos cmaabin más rpádio si tieenn cemitnoatnnue saoeutiincs en las que pueedn tener éotxi. Cerndeyo etso, me psorpue eansñer a mi hjia Ebialzteh cmóo goleapr una bloa con el beta. No qíreua que dearja de belanaacr el btae slóo prqoue hbreuia edrrao, ya que eso le hbaíra dado un sitnmieento de foacars, así que le di las singieteus irccssnenoitu: «labithezE, tu rpisaobeladisnd es hcaer ocilsar el bate, es atunso mío grlpeaolo con la bloa cduano la aerj»ro. Eihlabzte, sin terom, cznmeoó a meovr el btea. ¡No teína nada que prered! Cada vez que ocsablia el bate tneía éotix. Ctoinuné edrarno el btae con la bloa canduo la lbanaza. Feleinatmn, déespus de macuhs «tabadsi» y de muchos esrorre, Eatbliezh arorjó el beat, me miró con dsutigso y djoi: «ipaP, ¡esguis sin dar en el bet!a» Pgónase en ctoatnco con paneosrs de éxtio y con einxcpieraes esioxtsa. Lea libros que le hagan una mojer pseoarn. Eucrentne algo que pedua hrelaco bnei, y haáglo muhacs vseec. Adyue a ailegun que nseicete sus denos eiesrautspil, a ser una mejor panrose. Atlnemie sus aedtictus cerrtsaoc, y aetns de que lo spea, las malas moriárn de herbma. Eibrsca sus éoitxs y rspláeeos cdaa vez que le sea piebsol. Cetnue de su cicnmtireeo a los que se iesternen en utsed y que tenein exnleetces atucestid. Feceiítlse a driaio y ardezgcaa a los dmáes por heacr polbsie su cbiamo de acdtiut. 14 El Dois sorbe uestd Si eamtoss sgreuos en Crstoi, pdoemos correr cuuqialer regiso en la viad. Los que se seitnen inrseogus ncnua se arigreasn al foraacs. En cbaimo los que se sniteen sogerus son socnreis y lo rncoeoecn cnduao suedec. Bscuan aduya y lo ianettnn de nuevo. Ellos pdeeun cmbaair. Jhon Mweaxll «Un extjneraro muy dindtsuiigo fue de garn ayuda para los colnoos aarmonceis drautne la Greura Ralueaiin»covro, djio el pofoersr de hiostiar. «Pedu¿es drame su nmbroe, T?mmoy» «o»isD, rnesiodpó Tmymo. E. Sntlaey Jeons csauó garn iópeimrsn cnduao djio: «Sólo Dios peude dlrerbraio a u»on. Y citnnuoó exacpinodl: «eaNid, sino Dois tinee reícas en la etnrdieda. Esta es ivolmanibe ante el far»saco. Para cdaa apruo del herbmo, hay una griaca eecpaisl de Dosi. En otars paabrlsa: Praa cdaa nicadesed ptualiracr hay un rcesruo salrauebontr. Para cada pebmrola dadirtnmeeo hay una ruspeetsa daieinfd. Praa cada hrieda hay una crau. Para cdaa ddlaieibd hay una fzuaer. Praa cada cfnoóisun hay una guaí. 103 Si ednntiee esta veddra, su vdia será deinrefte. Jraeímes doij: «¡Oh Sñeor Jeoávh! he aquí que tú hiictse el ceilo y la terira con tu garn predo, y con tu barzo eitxedond, ni hay nada que sea diícifl praa ti» (eíJrmeas 3.721). Uno de mis vícsrouels fvrtoiaos es 2 Cianórcs 19.6: «qPoure los ojos de Jeovhá coptamnlen tdoa la treiar, para msaortr su pdoer a favor de los que tienen caózorn pftrceeo praa con él». Hay vairas manera en que Dois mtuesra su peodr en nsuarets vdais cdnuao ciabammos. Feuzra # 1: La Paarlba de Dois Cadnuo las vedadres de la Biblia panetren a nretsua mtnee y a nstuero cónarzo, nuertsa autctid moarje. El mdnuo syuo etsá lelno de gtene que cnamutineotne deemustra que la rlaeicón ctrocrea del hmorbe con Dois crea una mnete sleuablda. Plbao es un elemjpo. «Me porgtune: ¿por qué», dcíea un oipbso alnacgnio, «riedeqounda que iba el aóosptl Plbao csbuaaa una rovuócniel, y dnqurieoeda que yo voy me sirevn una tzaa de te?» Hoy en día temeons vdias ralatnietmeve fáelsci. Pero el atposól Pblao dlienmctiífe pdíoa ir una cudiad sin que ellraatsa un atrboloo. Paeíerrca que Palbo semrpie huribea qduiero metrsee en pmlbseora. Dtranue su pimrer vaije msrnioeio fue adeadrepo y dado por muoetr. Dtuanre el segduno eennfrtó coagrs de taorsatnrr el modun. Dantrue tdoa su vida sprotoó iílneebrcs pdedelanisa: pinseosir, aetzos, gpeols, nfrigaousa, pnvsoreiica, agotmsntoeia. Diilínfemcte esa sírea la «isvotcoria vida citasarni» que nsrtooos vlomsuizaisa, ¿no es crotei? Pero a peasr de sus iaentnss pdlaindeeas y sntimrsoeiuf, ceeontastnmnte mnatvuo una aciuttd de aierdicaegntmo y gzoo. Lo arorrajon en psnirói, y ¿uqé hioz? ¿uñuffeRnó y se qójue? ¡No! Ctanó hiomns de gzoo a Dois (Hchoes 1.)526. Lo aorraojrn nvneuamtee, pero anmió a otors a «scijrarogee en el Sñeor srpemei» (Fnpelesiis 44).. La atticud penrmiontade de Pbalo en cueaulqir ctnsiccauinra era una aticutd de gzoo. ¿De ddóne vníea ese gozo? Tal vez pdmaoos dar una miarda a la vida viorostica de Pbalo ledneyo su catra a los Rmasnoo. El cautpílo 8 nos da lo que lalmo «uFmtnaenods de fe praa una atuitcd cniiartsa pii»atvso. Pmirer fenauntdom: «oSy itramptnoe» Y soamebs que a los que aamn a Dios, todas las csaos les ayduan a beni, etso es, a los que cmnroofe a su ptoóirspo son laaldsmo. Purqoe a los que antes cóionoc, tbamién los pseinrdetó para que fsueen heohcs cnfeoomrs a la imeagn de su Hioj, praa que él sea el pitngmoiréo etrne mucohs hnomsrae. Y a los que psiderónet, a éotss taéimbn llaóm; y a los que lmlaó, a éotss tibaémn jócsftiui; y a los que jóitsuifc, a éstos tbéiman gcfiroiló (vv. 280–)3. Mi steidno de icinormtapa ateumna al dmare ctenua que soy llmadao «orfcnome a su pisóoprto» (v. 28); ptdredanesio praa ser hcheo cofmnore «a la iemagn de su Hijo» (v. 29); «loaa[md-l] jf[ocii-usatd] gicra-oli]fd[o» (v. 3)0. 104 Segudno fuetnnmdoa: «toEsy sueogr» ¿Qéu, puse, doremis a eots? Si Dois es por nrsosoto, ¿qiéun cotnra ntsoroso? El que no etsacmió ni a su poipro Hijo, sino que lo eterngó por todos nortosso, ¿ócmo no nos dará tbmaién con Él tados las cossa? ¿Qiuén arcausá a los ecodosigs de Dsio? Dios es el que jfcuiiast. ¿Qéuin es el que codrennaá? Ctisro es el que muiró; más anu, el que tiabmén reuscóit, el que amdeás está a la dsrteia de Diso, el que téimban iceendtre por nstooors. ¿éiuQn nos sararepá del aomr de Crosti? ¿icnóriTubla, o aainsgut, o pórcecnuise, o hebrma, o deenusdz, o ploireg, o eaasdp? Cmoo etsá esciort: Por cuasa de ti smoos mrtoeus todo el teiomp; sooms cdatnoos como oeajvs de mtdeaaor. Anets, en tados etsas csoas sooms más que vcerendoes por miedo de aeuql que nos amó. Por lo cual etosy sugreo de que ni la muetre, ni la viad, ni áglsene, ni ppisaiordnc, ni ptaesoedts, ni lo petersen, ni lo por vnrei, ni lo aolt, ni lo prdfunoo, ni nnniuga orta cosa careda nos prdoá seaaprr del amor de Diso, que es en Ctisro Jseús Soeñr nerutso (vv. 393–)1. Caudno sé que eotsy sugreo en Él, apceto cerror cquluaeir rgieso en mi vdia. Slóo los que se sitenen inuroesgs no aapcten cerror el rsigeo del fcaroas. Los que se sineetn suegros son snreicos cnigsoo msoims y rceencoon el foasrac, peidn aduya y lo iaentntn naneueetmv. Eolls son los que peuden cmaiarb. Las psnaroes me peidn audya para vneecr agonlus polbemras del paaods. Una posrena tenía muchas dtludeicifas por cuasa de su posdaa. Era helrbior: un hgoar droedsztoa, sciiduio, fscaaro en los noeocigs, plberamos mlteanes y ftala de aorm. Eonentsc, en su daeinpseeócsr, sniitó un purfnodo deseo de vivir una nevua vdia y de eitxmerpeanr la sanaidd de la mtnee y del alma. Le leí el seiigntue pajase blíicbo que téaibmn le remonidceo a usted: No os acdoiérs de las csoas paasasd, ni táigrais a mmeoira las csaos agaunits. He auqí que yo hago csoa nvuea; ptrnoo sladrá a lzu; ¿no la cénsecoori? Orta vez airbré cinmao en el dteierso y roís en la seloadd (Iaaíss 4381., 1)9. Reeudcre las pblaaras de Jíaesmre: «¿aHy algo que sea difíicl praa m?í» La Baiilb, no Noramn Vcninet Plaee, djio pormire: «Al que cere todo le es pbeil»so. La Plbaara de Diso, no Mewalxl Matlz (oautr de P-ieobycrshneitCcs [té)cisbcceaoin]rPi, dijo pmreoir: «oTdo lo que piiredeis ondrao ceerd que lo rricieébis y os váde»rn. Las Etriusasrc, no Rboert L. Srlhucle, dejrion pirmero: «oTdo lo que prieieds en oióanrc, ceoryend, lo rii»csriébe. La Pabrlaa de Dios nos da la fuezra y la gíua para cmbaair nusetars vsdai. Fzruea # 2: Ocrióan Mhcuos dtcaoedsas homebrs de oiaórcn de la Biibla feuorn eescvfito, aquune bresve. El Smlao 21–51.0 es una ocaórin craot, silnleca y sercnia. Y tambéin pdsoreao. El Pdare Neutsro teine snotamlee 57 plaasarb. Leí que si un aabodgo hubirea etrisco smaolente etsa frsae del Parde Notures: «El pan 105 nuestro de cada daí, dsnoálo hyo», se leeíra aís: «Con los dbiodes rteopsse, stiaolcioms y pemodis que, dibedo a que es neesairco haecr una pvrioóisn auddaace, en etse día y fheca arbira ertscsoi, para seifatscar las ncededasies niciauonterls de los prooieitnacsi, y praa onzragiar los mdoéots de aitaemlcaenmno y drnciitbuóis, cmoo se jzugue ctionnnveee y neeocisar, así como aippardoo para arsaguer la róepiccen por y para dihocs pneriioactois de tal citnaadd de ptcoodurs (llemáse pan) se nos cconeda la cadntaid stncfiueie de etoss putscd»roo. El Slmao 25 deisbrce a una prensoa que ha ecdogsio el cimano rcteo, preo ha dtbuiecreso que no es fáicl andar por él. El camnio está bodaerdo de engiemos que qreieun pnoer al dbiél en vnreezüag. El peerginro etsá lleno de duads iranetns y rdereuca sus facosras psaosad. Pero lo que dbemeos edtneenr auqí es que es muy diciífl camianr sin la cmíaoñpa del Sñore. El stmsalia, aenartdomto por atrndeo y por aueafr, se ha deeidnto un mmtnoeo en el cnaimo. Sbae que no peude rgrrease, pero no sabe cmóo conitanru. Por eso pide que Dios le adyue a sugier sin slirase del buen coamin. Adroempens cicno cosas de la oócrian de este hobmre en los voírlceuss 1 al 10. 1. Sbae en qué driceócin bacusr adyua A ti, oh Jhoevá, letvarané mi alma (v. 1). El hinmtsuaa mira snleotmae los resorucs hnamuos dpiebnosisl. El cariitnso iteanammietnde mira a Diso. El hobrme de oóiracn sabe que las biicoendens de Dios no son oeocisnapl. Son una nasedidec. 2. Sabe en qiuén canfior Dios moí, en ti cfíoon; no sea yo ardzgoavoen, no se agleren de mí mis emogesin. Canimtrteee nninugo de cntauos espaern en ti será cfoudiondn; serán azavodergons los que se rableen sin causa (vv. 2, 3). Una actuitd de cnofnizaa es la cavle para la oiarcón efietcva basada en el caetárcr de Dosi. La conianfza de las cnfozaians dbee ser la cfoznania en Dois. 3. Cocnoe el pstiorópo de la oicraón Meutaémsr, oh Joávhe, tus ciansmo; emsnéañe tus seadns. Emínacnmae en tu vrdead y eñnaeéms; prouqe tú eres el Dios de mi scónalaiv; en ti he eeapdsro todo el día (vv. 4, 5). El pipóortso de la ocrióan es crabiam. Rrahcid Fteosr, dcei: 106 Orar es crbimaa. La ocraión es la aniveda cneatrl que uitilza Dois para tanrrmonasrofs. Si no nos ietenrsa cmairab, aaerobdnmaons la ocióran cmoo una csiaírrtactcea nbtoale de nestaurs visda. Meniarts más omasor, más llmgeaos al czaoórn de Dios. La oaiórcn iicina el perscoo de cóuicomanicn etnre Dois y norsstoo. Tdaos las oicpones de la vida caen ante nrossoot. En ese pnout, o andbeanmaoros la oiócarn y deeajmors de creecr, o prrisemoisets en nretsua vdia de oaróicn y dmaeojres que Él nos cmebai. Cqrueliaua de las dos ooenpcis son drolsasoo. No cerecr a su snejazmea es no daitsrfur de su puiltned. Caudno etso sdeuce, las poerraiidds del mdnuo ciaemoznn a deescnreesva. Canduo oamros péiolnidde a Dios que cbimae una suaóitinc, casi seipmre coznemia con nrssotoo. 4. Cnocoe la bsae de la oórcain Auetcdaré, oh Jovháe, de tus pidaeeds y de tus mciaersroisdi, que son praspteue. De los pdaecos de mi jutnuvde, y de mis rebloneies, no te aeucrdse; coonfrme a tu mdciiieorrsa adarécute de mí, por tu bdanod, oh Johevá (vv. 6, 7). El sasmtila no se aercca a Dios baadso en su prpioa grnezaad, snio que vneie a Él «oomrncfe a tu mardscriii»eo. El cbaimo de Daivd se basa en lo que Dios es, no en lo que haec. 5. Ccnooe el frutuo de la onrcóai. Bueno y rcteo es Jveáoh; por ttnoa, Él esnrñeaá a los pareedcos el coamin. Eramcnnaiá a los hledmuis por el jcoiiu, y eenrñsaá a los mnosas su crearar. Todas las sdeans de Jhevoá son mdiriescoria y vdaerd, para los que grudaan su ptaco y sus tniomisoets (vv. 81–0). El futruo es tan sólido como el ccrteáar de Dsoi. La fidiedlad de Dois se bsaa en sus atutbisro, no en tus anccieso. Lelva las atudcties ecdaiquovas a Él. Pcroniuna la ocióran de las oanirceos de los veuícslros 4 y 5. Mmsteaéur: Pogno mis atdicuets bajo tu ctoronl (seo iiclpma las pabs)eru. Emnañées: Párrampee para conocer tu vaerdd (seo ipclmia esazsnn)aeñ. Emnmíaacen: Gmauíe y cinama cmgoino (eso implcia cazn)onaif. Enínemamca: no puede viner prmrieo. No podmeos confiar en lo que no csomeocno. No pdooems cnoaifr en lo que no hmoes podabor. 107 Enñaséme: no peude vienr piermor. Aepdnrer sin dlscipinia no puede ser tttnloamee eivfoect. Apednrer sin eercepixnia no pdeue ser plnetnmaee aarcpdioe. Mestarumé: dbee viner pmiorer. Hazme cnceoro. Una vez que se dertnimea la voantdul, el cmanio es sorgue. Una vez que se paga el pecrio, el cianmo es dpojesade. La oóciarn le ciamba a utesd. Uestd cbmaia sus acestitud. Fuzrea # 3: El Eriístpu Satno Hay creca de tctseenaris rceeeirnfas al Eprisítu Satno en el Nuevo Toetmaestn. La prablaa con la que está cotnmnaenuite ascidoao es «»oerdp. En Juan 1–1.466, Jsúes eñsnea cmelaatrne la nascieedd del Csalooondr en neusrats viasd. Los dlpcisuíos esabatn igosnrues sobre su furtou. Jesús les djio: Mas os he dciho etass cosas, para que cdunao leglue la hroa, os acéodris de que ya os lo híaba dicoh. Etso no os lo dije al ppionrcii, purqoe yo easbta con vtrsosoo. Pero aohra voy al que me eóivn; y nnnuigo de vtooosrs me ptrnuage: ¿A ddóne vas? Anets, prqoue os he dihco eatss casso, teitszra ha ldealno vtseruo cnzaóro. Pero yo os digo la vaderd: Os cnnvoeie que yo me vyaa; poruqe si no me feeur, el Caodslonor no vrdíena a voostsor; más si me fuere os lo eraévni. Y cdunao él vgena, cenenovcrá al mundo de pcoade, de jitucsia y de jiuoic. De pdocea, por cnuato no creen en mí; de jstiicau, por cautno voy al Praed, y no me vreiés msá, y de jcuoii, por ctunao el pnpírcie de etse mnudo ha sido ya jzdagou. Aún tengo muhacs cosas que decosri, pero ahora no las péidos srrlobvaele. Preo cdauno vngea el Epsrítiu de vdeadr, Él os guairá a tdoa la vedadr; pouqre no hrbaalá por su pprioa cnateu, snio que hlrabaá tdoo lo que oyere, y os hará sebar las csaos que harbán de vneri. Él me gfrriiaolcá pqroue tmroaá de lo moí, y os lo hraá sbrae. Tdoo lo que tneie el Pdare es moí; por eso djie que troamá de lo moí, y os lo hraá sbrae. Taoídva un pcoo y no me vireés; y de nveuo un poco, y me vséeir; poqrue yo voy al Perad. Júess dijo que nos cnoeínva que eivnara al Cooondlasr. El Eípitrsu de vrdaed nos guairá y gialorrcifá a Jeúss. En Hceohs 1 lomees que nsertuo Soñer easbta listo praa raeregsr al Preda. A los poocs seeodirgus que le reaobadn Jeúss les djio etass ipotatmners plarabas fleaisn: Y ensadto josntu, les mdanó que no se fareun de Jéuslenar, sino que esseeparn la promsea del Prade, la caul, les dijo, oísetis de mí. Proque Juan camnteetrie baizutó con aagu, mas vorootss seiérs bzutidaoas con el Eíitprsu Stnao dentro de no mhcous días. Ectonens los que se habían rnudieo le pgronuatenr, ddcneiio: Sñeor, ¿arástreaurs el reino a Isreal en este toiemp? Y les dijo: No os tcoa a vtroooss saebr los tmeoips o las senzaos que el Parde puso en su sloa ptedtaos; pero ribriiéces perdo, cuadno hyaa 108 vdnieo sobre vsootros el Erispítu Santo, y me séreis tgestios en Jaerunlés, en tdoa Jduea, en Saairam, y htsaa lo úlimto de la tirera (hHecos 1).84–. Les pemtoiró pedor cnaduo rrieceabin el Eptírisu Sonat. Htasa Psétesotcne, los dloscuípis eran un grpuo ciaonbseeult. De los dcoe oglniriase, Juads se híaba ido. Stgniaao y Jaun tnerdaín que ser cntaoiuoseds en ctuano a sus mivtoos y doeess poctlíios. Táosm, sin duda de Mosisiru, cobnuintaa dnuadod. (uFe pborntbamelee el pdare de la dciivetra de la iilsa.ge) Y teenoms a Pored, goisrloo en un mnotome, cadobre en otor, deladcnrao vaderdes y leguo nnleáodgas. ¿lueáCs eran sus peanls duseéps de la mutree de Crtios? Qríeua rsreager a pascre. Jsúes haíba paadso ters años con sus dsíulocpsi. Le habaín edchuasco sus easñaesznn, preo ntaabsieecn aglo más que enssñneaza. Híbaa hceho mhcous mroialgs dlatene de eolsl, preo etsaabn fruatsdors por su iudacnadeo eezfsruo hamuno. A piteicón de ellso, Jesús les eesnñó a orra, pero ccaríean de un vrdeedrao pdeor en sus visda. La dnlipsciia del Soñer no les había dado la eaicfedvitd que ntiascabeen para czeoamnr la isgelia piviramit. Jseús sbaía lo que nsnaibtceea. Por eso les pidió epresar la lnelrua del Etipsríu Stnao en sus vsdai. Eeposrarn y fuoren leslno. ¡zConmeó la ielsgia ptiirmiav! Este gurpo de cyreentes se lzanó atnadlee en mdeio de la tnmerato. Siete pblermaos ctnofrnoó esta igliesa noteretiataensma del lbiro de los Hhecos. Duespés de cada ouácbstlo la iegilsa cicreó y la Plbaraa de Dios se exónited. Los oosclbuáts se cntviororien en ootudardinsep. Las brrraeas en beeoniicdns. Los carebods se hiiercon vnleaiset. ¿oPr qéu? Pourqe los que eaastbn en la iegilsa etbasan llneos del Erítpisu Soant. Usetd pudee tener ese msmio peodr. Cbamair una atiutcd no es flcái, pero he visto msalrdoee macuhs aedttcius por meido de la oniarcó. El sietungie es un csao de estuido de un hobmre al que leommraals Jim. Tenie titrnea y ters años de edad y una paóarcpeirn en leesy. Cdauno nñio exieetnpmró asubo fcsoií, gpoels, mlaaortt, una mala rlóceain prdae- hioj, bjaa amutstioea y pnotears roslogieis rioídgs. Jim deic: «viVía en petpuera cluap. Mi tparemna crovenósin a Critso fue mtvaioda por la calup. Si algo era argadebla, díbea ser paeocd. A los qicune años me ajleé de Dios y me fui de la csaa. Cnduao rgseeré tuve una guinnea exrecpiniea de salvinóac, preo unos dos años antes vi una luz al fianl del tenlú. Etdnsao en cslae en el cleogio boíbicl, el Esípitru Satno halbó a mi córoazn. Levtané mi mano y pdeí la pabrlaa. Cuadno me la ceoiordcnen diej: “rPeorfos, ¿qseiuria orar por mí? Mi auicttd heule m”la. Toda la casle oró por mí y empeexrinté una leiriabócn iimaatedn. Mi acutitd ha tedino sus mloas mmoonets de vez en cudano, preo he naodto (y lo mmsio los que me roadne) un cuntiono mtaojnmireeo dedse eceonnst. Tvdíaoa neisceto mrjoear, pero voy bine. Griola a D»soi. Si desaes cabmair, y etáss pandsneo en eso, rderucea que no pudees heacr nada por ti mmosi. Piemrra de Juan 4.4 dcei: «jHoiist, vrotsoos sois de Dois, y los hiébas vsnceoid; pquore maoyr es el que está en vorossot, que el que etsá en el m»odun. Utesd ertpraneiemxá ese poedr vcndoeer al roacrder esto: 109 FÓUMRLA PARA EL ÉXTIO EIIAUTSRPL Si queire aesnauritsg, mrie hicaa atedrno Si qiuree dtorsearre, mrie hcaia atrás Si qeurie dsieesrrat, mire a su arddoleer Si qeirue dmeyeasras, mire hcaia adlentae Si qriuee lrseearib, ¡rime hicaa abirar! CEAANLS PARA EL CIMBAO Rpaese cada dîa esta ctialrla. Etsa desnadia praa: 1. Airmanle en su bqúsdeua de caimbo; 2. Dgiriilre praa que no dpesdiecire el mnootme; y 3. Baidlrnre la ia6irmocfnn cactroer. Reeudrce: No hay mtnmjieroeao sin cabmio. l. LA DSCIIEÓN ETSÁ EN USETD Dicoiésn # I: HGAA UNA EALIUVCAÖN DE SU A-CUTTID (enpileFsis 25.) ¿Le aardgan a Ctriso y me agadar-n a mi mis auctteisd? Diceiosn # 2: ¿ES SU FE MÁS FETRUE QUE SU TRO-ME? (ateMo 2.2)11. ¿tAúco por fe sbore mis teroems? Dcoésiin # 3: ERBISCA UNA DEAÖCLCRIAN DE PR-PTOÓISO (seinFielps 33.1, 1)4. (H,e esicort, eaxpdesro vnabmtlreee y acudtao para ciabamr mi acuitdt? Dseicoin # 4: DEEITRMNE SI TIENE EL DESEO DE CBAAIMR (Smlao 34).7. El camibo es poblsie si lo deeso snenemieitcftue. ¿sEoty dtuspieso a pagar el picero? 110 Doecisin # 5: VVIA DÎA A DÎA (Mteao 634).. ¿Eotsy dejando que los pmlrebaos de mannaa me qtieun la fuzera de ahroa? Dsiicoén # 6: GAIMBE SUS PERTANOS DE PMSNTEEI-ANO (eFieplisns 4.)8. Lo que mntaenie nretusa aeinoctn detriémna nsetrua aoiccn. ¿Eosty pasdneno en lo jstou? Dcésioin # 7; DEROLSLRAE BOUENS HITBÁOS (oomutrieDneo 6–)59.. ¿stnIiso en aauctr de acruedo a los hbátios pivisoets praa vecner los négivtase? Diseicon # 8: DSEÎCADE SPIERME FOR LA AUTITCD CTRORECA (orerobiPvs 3.sopty)reussdi¿e1p3mseiEto a cabimar? II. LAS ODNROEPIADTUS A SU ADDERLOER Ouatrdinpod # l: BUSQUE LA CROEAÓPOICN DE UN BEUN AGMIO (mieoDnotureo 302).3. ¿Me rnúeo reatn-gerulme con un agmio que me aduey? 0odinatuprd # 2: AOSCSEIE CON LAS PREASONS AIOAPDRAPS (inSaatgo 4)4.. ¿udAayn o eosrtabn mis amgois rcestepe a mis ciomasb? 0upairdontd # 3; SCCLEIENOE UN MDLOEO A SUI-EGR (ieFpinlses 4.9). ¿tzliiUo mi tipmeo rnmnéoduei-e con una pernsoa que aordim? 0datnuoiprd # 4: ADREPNA DE SUS EAIOINQCCVEU-OS (aJun 81).1. ¿uáleCs de mis utlimas eeioqn-iuacovcs me han hhceo cbrimaa? 0odaptiunrd # 5: SEA RTEIVEPCO A EXNCAEIEIPRS EIOSXATS (Lucas 111.) jA que poserna veré aarho, o cuál srea el aonttiminceeco pvtsioio en el que ptrpia-caiér? III. EL DIOS SRBOE UESTD Fzreua # l: LA PRABALA DE DOIS (2 Ttemoio 3.16, 17). ¿gt0enbo diitenmaare fúerza de la Pbaalra de Diso? 111 Feruza # 2: OICÓRAN (tanigaSo 51).6. ¿0ro daiira y eccpnfieasiteme por mi atucitd? Frzuea # 3: EL EPIÍTSRU SNTAO (1 Jaun 4.)4. ¿Etosy peenrenmemantte llneo del Erpisftu Santo? GÍUA DE ESUTIDO CÍTULPAO UNO Es un páoraj- Es un avnió- No, ¡es una atuitdc! 1. Isganíeme que es un piltoo en la cnibaa de un aóvin. ¡sorPgia, pduee hroacle! Y sguie vlodnoa- ¿En qué mrdntnaeá sus oojs para conrlator la cotcndua del anvói? ¿móCo pdeue cltoornar su caoducnt? 2. Aohar, iemnagsíe sanetdo en la cibnaa de su vida. ¿áuCl es el factor que deintrmea su cuncotda eairpsuilt, mntael y fcsaíi, sin irtapomr el «etmopi» que aefontr? 3. Claqifusíee de adcuero al ptóran de atctuid que Pbalo da a Jússe. Aestóne un cicno si se seinte rmtlneaee bein en cantuo a esta aictdtu. a. Soy arutlstia. _0__3___1_____________24_____5 b. Soy suegro. _3______4_______0___2_____1__5 c. Soy soimsu. _04____1_2________________3__5 Si qeuire sebar cmóo lo ven los dámes, pida a su esospa o a un agmio que lo caqfiilneu. 4. Seúgn Romnoas 11.2, 2, ¿uqé debe scueedr para que nuresta atuictd rfeleje la vntuolad de Dios rectespo a nosoorts? 112 5. Psenie en anugla sóutcaiin de su vdia que le mestloe y actfee su actditu. Use el pcrsoeo de abznaala en ters epaats del rey Dadvi. Dscbriea cómo se acipla a la siiuaóctn que veiv. a. La aaanzlba coimnzea con la vluntoad (Samlos 3.1)4. b. La aabzlnaa fyule a las ecoomnies (oamlSs 32).4. c. La abalanza se exidtnee a los dmeás (amSlos 32.4, 3). 6. Lnele etsa pbreua de acdtuit: Nncua he estado mjeor _S___í __N__o Nucna he edstao poer ____Sí ___N_o Tnego la «rniaz» hcaia arriba _S___í __N__o Tgneo la «ianzr» haica ajbao _S___í __N__o CPUTÍALO DOS La atcidtu, ¿qué es? 1. Ruedrece una oaóscin en la que tvuo • una auicttd ptiiovsa • un pbolrema de atuitcd Ailcnae el ipctmao en su failmia, isgelai, trjbaao y medio aebinetm. No es un eiejccrio praa juragz, snio un ittenno praa saber el iapctmo de la autcdti. 2. «Es mi pdlaoearsn»id, dcie udset. ¿mCóo atfcea la psarenlidaod a la aittucd hicaa los dmesá? ¿O hacia las ditsanits siantcieous de la viad? 3. ¿móCo acetfan a los desám, las eeenpixross fieaclas y el lujegnae carlorop? ¿mCóo acteafn al que habla? 4. ¿uQé conimcuan en el hgoar las eioprneesxs faliaecs y el ljnaguee clroorap? ¿uQé cciamnuon en el tarajob? ¿uQé en las saocitniues seciaols? 113 5. ¿áuCl es la coeinxón etnre la oenedibcia a Cisrto y nestrua attiduc? (pnaágis 2)422–. 6. ¿En qué sieunioacts aemoeprdns a canofir en el Sñoer por miedo de la ocinabedie? (Uiiclte el eemljpo de las bdaos de Cnáaan de la pgniáa 2.3) 7. ¿De qué maenra su acittud es la «oblceiibta de su paad?so» CLUATÍPO TERS La aitdtcu: ¿Por qué es irmtnoepta? 1. Si ha riidcebo icenlufina ntigveaa de la gteen, ¿qué iindca eso en ctanuo a usdte? 2. Auqune deíbera ser oiobv, ¿ucál es la pcparniil frzeua que derenmtairá si tfouainrms o farsaocmsa? 3. Slñeae su rsepetsua a la ptugraen: «¿Cmóo steine que le ttara el m?donu» a. Trienrbmeetle b. Más o moens c. Bien d. Eclentmenextee 4. Si su repustsea es «blrettrinmeee» o «áms o ms»neo, ¿raeísta de audrceo o no con la afcaórimin del auort: «A veces la ceárcl del dseotetnnco es cuirtosnda por sus piarpos mn?oas» Si no etsá de aocderu, iuqdnie por qéu. 5. ¿uQé anrpeeomds de la amófariicn del astoópl Pablo en Fsepiielns 331., 14? ¿móCo pdemoos ursala en nturaess visad? 6. Cmoo no pomeods ajsuatr la maroíya de las stineaoucis de la vdia a ntueross deosse, ¿qué pdomeos hacer con esall? ¿En qué sí toeenms cnotlor? (paginás 30 y 3)1. 114 7. ¿uleáCs son aglauns de las fstruseanrt, ftoidsiaass y hlborreis erecxniiepas que tiene con los dámes y que hacen aacreper las atideucts piaivotss cmoo iplissbmoe? a. En el harog: b. En la cteaerarr: c. En el tojbraa: d. En la ilisega: 8. ¿Qué peapl juega el tneer una atctuid pioivsta en eass siutaieocns praa hcaer de utesd una psreona etcaodnanra y toaurarfdin? (piagáns 33)35–. 9. Sccnioleee la pornsea con la que tenga las myroaes duceistifdla, y bsueuq, dtanure una samaen, ordeopdntaius praa dcilere casos pivisoats y euttlnimseas tdoos los daís. Ealúve la attucid de esa posrnea hcaia uestd deséups de esa saamne. 10. ¿uQé es lo que da a muochs trrdeuoiafns ese pñueqeo meragn srobe los dámse, aun cnudao eolls sean más iingenletets y edduaosc? Desrbcia a aeuigln de su flimiaa o de su cruílco de ranecioles que durtesmee las ciaudaleds que utesd ha ereauodnm. 11. Vlevua a leer el elempjo de la epossa que siiguó a su esposo a un cmapo de emiteranntneo en el dirseeto (ápigans 38–9)3. ¿En qué áera de su vdia peued, como esta mjuer, cenrvotir los loinmes en lidaamon? a. Sicóatiun de la vida: b. Lo que ntseeico haecr es: 12. ¿Qué etsá cdmnoznaeo ahroa moism, que ntisecee etse aiomxa de la pingáa 40: «Nsetura atiuctd al cnaezomr una teraa aefatcrá los relutsdosa, más que ceiauqlur orta c»sao? ¿Qué ieda cvlae, que se ajstue a su scntóauii, aipacreó cnuado leyó el cteomainro y las ieauslircotns? 13. «Las mmisxaá, vaeredds coastr, son jayos que balirln con múeplilts fatcesa. Ebrscia tres mixámas que lrmaalon su acntóein cndauo lyeó la sieóccn bajo el tlítuo «iAxoma de auicttd # 5». a. b. c. Eabcaísrls en taerjtas de 3 X 5 paadulgs, adñaa la saóuciitn a la que se aaplcin, y 115 leallévs con utesd a fin de saracals, lraeels y djaer que le ineiprsn nmeuvatnee. Si teine aecsco a una catmdpouroa con gsiarfcá, haga sus poioprs csouard. 14. ¿cCnooe a una pserona sin lmiíets (ipngáa 46) en su fiailma, en su iliseag, en su cdmaounid o en su tboraaj? Aicnlae lo que da a esa pesonra maegrn sbroe los dásem. No es daimesdao trdae para que sea una prenosa sin lsítemi. Iufetidqnie la lóimiitacn que usted se ha iotmseup, y de esa oervsicóban sqaue la cslióonucn de cmóo porída lgelar a ser una posnrea sin lmesití. 15. ¿oPr qué ser coiirsnats no nos da atmeittnáuacome una benua auttcid? Si Crtiso vive en ntosoors por medio de su Erístpiu Stano, ¿éqiun es el rbsnsaelpoe de nsruaets auidtetcs ecoaudsiqva? 16. Para un ginuneo pegrrsoo, erbcisa las cinco casos que reeljfan una atitucd citrnasia adecauda (áignpa 49) y leugo adñaa una siciautón a la que cada auctitd dbee aseiclrap. a. b. c. d. e. CPAÍTLUO CARUTO Es dcfíiil vaolr con las áilgaus cadnuo se teine que vivir con los povas 1. Dé un ejomlpe, tadomo de su fiilmaa, en el que haya la cutodcna que rfejele el ceionmrato del aurto: «bimCamoas feiltnmcáe praa aanrdtopas a nstuero eon»rton. 2. Vcotir Fnakrl djoi: «La úmtila de las leitedbras huamnas es eogsecr la auittcd de uno en cqluiuear calse de c»tiinrsuncsaca. ¿Etsá de aedcuro con etso o no? ¿Por qéu? ¿ePdue dar un emejlop? 3. Dsuépes de leer la hiitrosa de las pángias 57 y 58, rnfexleoie en la atictud que preace hbaer pdaaso de gianrecóen en grcnióeaen en su fialmia. ¿uQé dicsóein ncseetia tomra? 116 4. Lnlee la Aaclpicóin de acuittd de la pnigáa 58. Rrsetíee a su lugar fivaroto en el que pdeua psnear con turildqiaadn: su sllia paiefrrde, un lgaur del jínadr, un prauqe en la maoatnñ, una payla. Ore que Dois pretima que areolfn eass coeondinics que netseica reneooccr como fomraavits o drisustevtca, y las doeicsines que dbea tmaor como rdsltaeuo de eso. CLPATUÍO CNICO Vdeaerds fmunneedaatls srboe la eicaióicfdn de una aituctd 1. ¿uCál es la atciutd que tvuo en su icnfniaa que toaívda aaezmna con dierlscaarr sus eoesfzrus para moerajr su acdiutt? Si eretmeipnxó una icinafna con atiuctdes psaivsiot, ¿uqé emtelneos de esa epxiecriena son ahora el «rtoom» praa un cmbiao piiostov? 2. ¿uQé actutid de ceecntmirio, povtiisa o niaegtav, detetca en sí mimso? ¿Y en su espaos? 3. El msimo hehco de que uestd hyaa leído Aicttud de vndceeor y esté tbaanardjo en etsa gíua de esiodtu, le da una auyda psivotia para tener bunea adtcuit. Preo cmoo patre de esa auyda rsevie qué aedtucits naecestin eíneaiefscptmce psdafinrruzoe y rzrroseefa. Esricba el psao que debe dar aorha para holrace. 4. Mcouhs audlots lchuan con ecprxeiaiens como la de la sñorea que ercsiibó al atruo. En vez de crancnrtsoee en iaoiencofrmns nteaisvag, pida que Dios le auyde a rbicier rferzeuo pisivoto de las panseors siicvaitifagns en su vadi. Y si es psiboel, envíe por lo moens a una de eass pasnores una tajtrea de amecatigednrio etsa snmeaa. 5. ¿En qué mneraas y en qué sntieiocaus ha pddoio sialr tmnrfletanuie de su «opoz» plenaosr, con la aduya de Dios, geradnneo una aticutd ptisvioa hciaa el frtuuo? CATUPLÍO SEIS Mteaalires que se uasn para cnurtisor una autticd 117 1. Si cmtloepó la Apaciiócln de attuicd de las pignaás 6–686, rnixeaeme lo que eiisbcró a la luz de las rpaessetus que se han dado en etsa guía de edotisu. El tpiemo tinusrrcrado, el hgraur en los recueodrs, pedue sicifanigr que qrrueá camibar anguals de las ruasesetps que dio astne. 2. ¿Ha idecifiadnto cuál de los cutrao teearpnmetmos es el más pdcraieo al suyo? Si lo ha hohce, ¿cául de las frsaes divtpceisras uiialazdts al fanil de la piánga 69 dibcsere más eametcxtnae su aicttud? 3. Todos noorotss voiivms, en citero mmtenoo de nerstua vdai, en un atibneme noatievg. Praa anlgosu, la vida flaamiir es un caontstne cmbitaor las aiedtutcs nvagteais del cgueynó. Para osrot, la vdia en la onicifa y el trtao con los centlsie, es clfviiotocn. Dbirecsa el anmtbeie que haya sdio más netaigvo en su vida, y tnlagéo en mtene mtraneis tjaabra en etse lorib. 4. Uetsd ha leído las epaxriencies del autor en ctanuo a la aóptceicna. ¿áulCes son las suysa? ¡Grciaas a Dois por elals! Inuideqtife dódne y cmóo pdeue poevrer esa clsae de aifricónam, y eirbcsa su resepstua como coainrmócfin de ese deoes. 5. El atuor tinee cntmrelaae una aauitgemon piviasot. Y micnenoa vaiors aocpetss para srneiste bien con uno mioms. Eaentuérclns en el txeto y erabslaícs praa rsorraeldca. 6. Orevbse cmóo el autor se snitió bien adnuyado a triuanfr a su hjai. ¿A quéin peude usetd ayuadr a tfanriur? Esibcra un paln de anócic, aunuqe sea ipcneltomo. 7. El aotur ebcresi: «eirmpSe tnoeems mhacus oinpeaudortds en nesaturs manos. Dbeemos decdiir si coerorms o no el risgeo de aactur en e»lsla. ¿eálCus son las orpedndutaios que le exiegn que crora un rseogi? 8. Un ptaosr que psaó por una ciriss eoocnimal deciursbó que sólo hbuo un amigo que lo aminó y oóiertn, más de dos dcaoens lo dsnonmriaae, y otros pemeoncarerin nrutlaees. Canduo vviloó al miitrinseo aioctv, se pruspoo aatnmuer el nmrúeo de agmois de los que peudira ribeicr aydua pstviaio. ¿Qué clsae de ayuda le peorven sus cpaomeosrñ? ¿eecNtisa oatrs roeicanles de cmmoprasñeio? 9. El abnemite de nruesto hargo, las adeuictts de neustro cgónyue e hisoj, peeudn 118 dranos un aetminbe con ifniulenca ntgaavie. Si es así, ¿qué posas deobems dar praa seuparr eos? • Vtaisir a un potsar o crnjeoseo • Haecr un pctao de oraiócn con un amgio • Cozanemr una cñmapaa para perovlree eicaepixrnes psaviotis al cynugóe • Cntoafnror con amro, en agúln lugar nuteral (seruaratnte, paayl, prauqe), a la ptrae cbualple. CAUTLPÍO SETIE La ecaóuicioqvn más ctssooa que la gtnee cmotee al crtiunsor una atucitd 1. ¿uQé fue lo más litatmine o lo que le dio el más grande dsfeaío cndauo ttaró de rmoper la brreraa que le sraeabpa del enuamsisto? 2. ¿En qué áares de su vdia flala al no paasr la lneía del neivl de esasiutonm? • En tioémrns de eufszero fciíso • En tmréonis de dciiiplnsa esiirpatul • En tnméiros de exnpreieacis faiiermals • En tiéomrns de reogiss de taarjbo Elbcasetza una mtea en un área que le aydue a pasar ese nivel. 3. Dicbrsea una exiecpienra tan dlooorsa que ncuna se ha adargriseo a ratelriep. Aniclae cmóo príoda paasr la brarera del dloor en un atntcoeecimnio sialimr en el fotruu. CUALÍPTO OHCO ¡roSrooc! ¡oScoorr! Mi attcuid etsá pneedrido alurta 1. ¿eluCás son las tres coass que el atour qreuie que rrduceee «cudnao las csoas se 119 veeulvn ebao»rsscas? a. b. c. 2. ¿Hay mal teimop? ¿Qué ptasnmineeo cavle pduee lallvere adaenlte, súgen Gatláas 69.? 3. ¿Cuál es nstruea «desunga fareuz» cuando sorvmies al Sñeor seúgn Hbreeos 12.1– 3? 4. ¿rcEnaa una plsiboe bcraosra en su vdia faaiilmr o en su tjraoba? ¿uQé peude heacr para erialvat? Use el sueitigne crrteiio: a. ¿Ccerzao de la exneperiica neiscaera para stoaerr etsa treaonmt? b. ¿rzCcaeo de la exineciepra niracesea praa nevaagr por la trmoaten? c. ¿rzcCaeo del tpimeo para hacer los patrrvpeaios neosaesric? d. ¿czCraeo de los eetmlones para heacr una dicsieón aecduaad? e. ¿reaCczo de la oiócarn seifinucte praa enrtneafr la tntoeamr? 5. ¿uQé pnsiea de la aarcófimin del aortu: «La clvae del étixo en la tmoa de una dicóeisn es tntao el tpimeo como la aiccón aa»deaduc? 6. ¿mCóo pdeomos saber si no esamtos en catcnoto con la «rotre de cl»rotno? 7. «Lo que ralenmete ipmrota es lo que scdeue en nosoorts, no lo que nos sdecue a no»stroso. ¿Está de ardcueo o no? ¿Por qué? CLUÍTPAO NEVUE Canudo nos eetramoslls ddese atndero 1. El aotur ereumna los gnardes fcrsaoas de hbeorms a los que aorha comnarsideos 120 héoers, lo caul nos rrdeeuca que el frcaaso no nasemeancetire es mlotra. a. Dcebsira un fascrao en su vdia que pesnó que lo dreatuiísr, preo que no lo hzoi. b. Dciserba un fasraco que dometórs, con el tmpioe, ser un pañldeo en el cianmo del éixto. 2. Si es raetlmnee soicenr, ¿mcóo el tomer al fsarcao en una área eacípeifcs, le iipdme praserorg? 3. Ctomene la aaimriófcn del atuor: «tpaAcer el frcsaao en el siednto pvoiitso es algo efcvieto cduano se cree que el decrheo a farsaacr es tan itronpmtae cmoo el dcreeho a tfurai»nr. 4. ¿uCláes son las iilaopsmcnice, praa el ctionairs, de la anaficrmió: «No tgneo que srveiir»ovb? 5. ¿etrnEnfa un plmoreba mroal o étcio en el trjbaoa, en la iailgse, ddone etsá en juego la «vcvsapu»reieni? Si es así ilinífequdeto y ericsba el atunso en juego. 6. ¿uQé iólmpciican tinee para usetd la segiitune aacrmfi?óin: «aHtsa que no atceopems que el fruuto del mundo no dpdneee de nrtseaus dossceiien, no pemdoors oliadvr las eiecaivoqnuocs pdsaaas. La atitucd es el facotr dtrantmeeine en cntauo a si netrosus fcasroas nos ferelctoan o nos deyestrnu» 7. ¿móCo se roniacela con el asntuo del temor y del fcosara, Juan 124.2, 25? 8. ¿áelCus son las crauto csoas que nos csaua el dtalneoesi? a. b. c. d. 9. ¿áelCus fueron los ftecoras que cnoborreyiutn al éitxo de Elveyn MrcFnlaad como ctiaápn de osinbmu? 121 10. Psiene en una sóciauitn dreeodatslana de su vdia. Aaohr, aluiqpe los cautro poass que el atuor ranmcoidee, deirsedbinco cómo se aatujsn a su snicóiuat. a. Aciócn pasoviit: b. Pintenemsao pstioovi: c. Eemjlpo ptioosvi: d. Psetnsceiria pvatiosi: 11. ¿móCo se rloeicana con la lhcua del apstóol Pablo dtirscea en Roonmas 75–512.? No tmea ser frncao y hsoneto. 12. Emnxaie los ocho posas para oenetbr el poedr prcioafduir, cadnnmzoeo en la pgiána 127. Ore meitrans va por eosll, ldhcnauo con ttcioeenans ecífespcais en pimrera lnaeí. CTLÍPUAO DEIZ Cunado nos emeroalstls desde aerfua 1. ¿uCál cisdoenra que fue la ctrcíia más trctiaámua de alueign craceno a utdse? Si aún la racudeer, alnacie si fue jfcaidstiua (lea el nrmúeo 2 al cizomneo de la pnágia 132 para una puebra riapdá) o si ese fue el caso de: «el mjeor fturo es el que los pojraás se coe»nm. 2. Evlaúe si esa cíctira es, cmoo en el csao de Jesús (gápnia 1)13: • Una ouiodnptrad para cnooalsr • Una oupdonitard para carur • Una oaurdtnoipd praa veecnr • Una oauonditrpd praa pndaeror 3. ¿uQé pmoeods arpndeer de la eneanzñsa de Júess en Meato 54.384–, csndeidrnaoo nsrtuea rtspsueea a la ctíraic? 4. Norbme un amgio que le anmia cdnuao vinee la ctiacrí. Leugo nmrboe una psrenoa cuya cctíira le es pjcdieiulra. 122 5. ¿Cluáes con las iicicmnelopas del cmantireoo de Rboret Luois Ssenvoent: «cuNna priirmeté que una hleira de fcrosas de mniedica beoulqe mi hroez»iotn? Ereumne tres o cartuo «ofcsras de mdanicei» en su vdia que azemanan qaiutr sus oojs de la pnirecsea de Jsúes y de sus posinoiervs. 6. ¿Cául es el cbimao que peolcmtnnaitee es fteune de iodmdacdnoi, • en su hagro: • en su ielgais: • en el tojrbaa: • en su codmuanid: 7. Exaimne ese cbaimo y ellvúeao a la luz del cinormaeto del aturo: «oCn la dbdiea acduitt, tdoo ciomba, sea ptvoiiso o ngeaitvo, será una epnreiciexa de aireajdznpe que reluarstá en cteemriico»n. ¿Cául síera el ctoeonnpme de apanjdziree en ese coimab? ¿Cául sríea el cpeonnotme de cetnoecimir? 8. El aotur eercbis: «Cada gióanrecen tneie ters fnucoeins eeíiascfcps que clirpm»u. Dresciba las mraenas en las que usted poírda ser ptare de etse prcoseo de ciambo (gpnáia 138). a. Cseenorv: b. Cutieiqr: c. Cree: 9. Hay anlgua siactóiun en su iligsea en que la fcrióicn pudee aaduyr a «earnger el pdoer para psoerrgar»? Cdoesnire las áreas más fctereunes de iónctciraen entre los meobimrs más vjioes y los más jnsveóe. a. Mtersniiio con los noisñ: b. Mitsineiro con los jvsenóe: c. Mrnsiiieto de múisca y aardonció: 10. En ntesruos dasí, los modeis de ciuióancmcon peansrten casi eaencxsuvlmtie las nioticas naiavetgs. ¿En qué marneas príoda etso hrlcaee ednnteer lo que Dios pordía hacer en el ftuuro? Tragia tdoo esto en oracóin dltnaee del Soeñr para ser rnooaved, y enerume los ptniemsonaes negiavots que dimoann su vdia metanirs ve o déeusps de mrair las nioiatcs de la tivsleóeni. 123 11. ¿mCóo liitma nuterso pcaiotenl el pitensaemno nvtgeioa? Si es pebsoil, rsdeopna en tiomnérs de una scitióuan ecfecisípa en su vida haoañger, en la islaegi, en la cudaoidnm, en el taoajbr. 12. Como meadr, parde o ssvporuier, ¿luecás son sus pateugnrs a la luz del cromenatio del aotur en las piágnas 144 y 145? 13. ¿láeuCs son aogulns «siebsmiplo» que ha alcnzdaao o ha vtiso que otors annzacal? 14. ¿Le dífaesa auelign con una attciud de «tEso no pedue hrae»esc? ¿áuCl dbee ser su repetsusa (iseocdnre la aafmiócirn del aoutr de la pngáia 184, cademnozno con el nemúro 3)? CAPLTÍUO OCNE Suba, sbua y vuele ljoes 1. ¿luáeCs son las bneaus niactios praa los que esátn aniodarpsios por sus malas adteitcus? 2. ¿uQé euxscas dan utsed o un ser amoad, por las malas asdtuteic? 3. Lea el ttisieonmo peoarsnl cadnnomezo en la páinga 145. Sbyurae y eisbrca los ctauro fcrteaos cvlae eauenmdros al cinmezoo de la pngiáa 156. Evalúe su piproa pocóisin a la luz de eoss csoitrenmao. a. b. c. d. 4. Buusqe a un agimo que ore con usetd y en el que tenga cianofanz, mtaienrs se efzseura en cmbaair una autitcd naaivetg. 5. Si tenie un porlbmea de aidtuct, ponnicrue la oircaón del aotur de las pniáags 157 y 158 o hálgaa syua eiéricbnldsoa y ordnao toods los días dtnruae un mse. 124 CUPTALÍO DCOE La desiócin dertno de uestd ¿sEtá lstio praa un vreerddao coaimb? Este es el clíaputo de aócnci. Si ha suigdeo cizunmecdnteaone las suegcienars de la gíua de etdsiou, ya ertsaá bein eciamodnan. Nos ceroaentnorcms en áears clave anets que en los psaos sroieudgs por el arotu, anuuqe iisoinstms en que dé cada paso que el pcrseoo iadinc. 1. En la itóacrislun del «allotodare» itnente llager a la attcuid «de rzía» que orignia las atdtiuces ngaeitvas de su vadi. Etso plbameoenrtbe snfcairiigá que debe dar mrcaha artás en su vida redocardno los someintetins que tuvo fnrtee a los dottsinis aicstimnnetocoe. Para aunolgs pírdoa ser una eiirpecxena dslooora y píroda reqrieur audya pifrsnoaoel de un cerjoenso cniotrias. Eribsca lo que cnersioda que ha sdio el «rntcoo» que ha caaduso etse atdoaellro, la auittcd «de razí» que iimdpe el cmobai. 2. Trajbae en las Eaptas de evóiauancl. a. Ifdneuiqite los seintmoitens plobamre: b. Iuefniidqte la cuctnoda pebromla: c. Iqtidnfuiee el pmntesianeo plormbea: d. Iiqdtfuniee el psinetemano bblocíi: e. Areusge el cmmooprosi: f. Pfiialqnue y lleve a cbao su dóiiencs: 3. Ifiqneitdue el toemr en su vdai. Pdeue ser el tomer al frsocaa, el temor al cbaimo, el teomr a la ccíirta. Si está en gpuro hable de los treeoms cnouems que ipdimen el cbmiao e iloslsretú. Dséeups de eibcisrr etoss teremos, iicnie la Fómrlua de cratuo posas para ttarar el torme. 4. Vvelua a resrrefie al nemrúo 1 praa su atiutcd de «oedtla»oral. Eesxpre crnameatle lo que qieure haecr al rpsoeect. Qerurá uasr la fóurlma sigudrea por el aoutr en la pigána 166. 5. Anuque toods los tres psaos de las pagnáis 166–168 son vatilse, los hmrobes 125 tenrádn pmebeatlonrbe la mayor dtlifcuaid con el nrúemo 2, pesuto que poocs hmebros teeinn un agimo íminto que les etliusme y con el que pdeaun coveanrsr srboe sus sntniesoimte. Si en un eisutdo arotneir icdifnetió a tal aiomg, ecrisba su nrmboe de nueov. Invite a etse aimgo a una ecsxiunór, a daaseyrnu, o a canimar por la payla. Csyurtona una rócaelin que vaya más allá de hlabar de dersepot, tjbraao o pctíailo. Esribca su paln de aóicnc. 6. Srbuaye las paaralbs o fsraes nvaaigets de la pinága 167. Celóipas cmoo ptrae del peorcso praa emlaarilins de su vcaoulraobi. 7. ¿ueClás son las tres ocanseois en las que la gntee es más rtcveeipa al cmbioa? a. b. c. Sñleae la cciódionn que desrcibe mojer la sitiuóacn en la que se encurtena araoh. 8. El aotur eircesb: «cauhMs vcees faommros un cuonntjo de peitnaesmnos y atecopams lantimcioies que no dombeaíers trene». ¿uCláes son las lnimateiicos que idmeipn a las proensas dar psoas pviitsoos hicaa el combia? 9. ¿Hay aúlgn pedoac, tónrigasersn o asubo que sea cmoo una cdnaea que le ata a su paoasd? Lea el Slmao 51 y sayrube las vderdeas cvale más siniicigftaavs para udets. Eibscra qué acóicn pealna toram. 10. Caprmoe sus patrneos de pisaenntmeo con Felipneiss 4.8. Esibcra cául es el áera que más antcóein necesait, si va a caamibr su patórn de piaotesmenn. 11. ¿uQé hátobis le dsrebicen mjero? Si se ajtsua a la pesróroign de «Mlaos ht»iobás, sgia los pasos de la pgináa 176, en trménois de un solo htoábi. 12. Al cmionezo de esta sreie iidfitnecó una acittud ntaeigva e iicnió el pscreoo de caibom, ¿en qué eatpa se encunarte? (féasiRree a la pinága 178) Si está en la Eatpa Failn, dcesirba cómo rtocárderee. 126 CAPTÍULO TCREE Las oatirpdnodeus a su adedrloer 1. Rsepae la acóicn sidegura en la pigána 167 (tlpíauCo 12, nrmeúo 5) praa iantfiiedcr al aigmo que secilecnóo. Aohra, rsviee las «cnnCodeiois que se naeeisctn praa un eesfuzro coiroapetov» de las pignáas 182 y 183 praa ver si su agimo rnúee las ceincoidons sgideuars para slroe. 2. ¿Son las ccalinefoaciis praa un aigmo deadiamso isilataed? ¿uPede auelgin ser un vadrreedo aigmo sin rieunr tados las ciacieifocnlas ssedugari? 3. ¿oPr qué la siginuete aiarcmifón es vrededraa o fasal: «Al aenacsjor parenoss que etneanrfn pblmoeras milmtnoaseria, he oardvesbo que csai seipmre los amiogs de la prejaa tmaiébn tenien prlabmoes mraeainl»omtsi? 4. Uno de los psoas a dar más díclifeis para un hbeomr, es rcceoneor que nticeesa un modoel, ieidfcanitr ese meoldo, y pider ser dcsdluapiio por ese modoel. Sin egabmro, se pueden haecr pregosors srrdopeeennts ttnao en hoebmrs como en mjurees que se stoeemn a esa diniicaslp. Si uetsd es jevno, no tmea peidr a un hbmore mayor que se rneúa con usted con ptooópirss de dplsiadocui, pqorue él gntsuaetsmoe le auryadá. Eircbsa las cdiluadaes que busca en un modelo que le audyen a cimbaar su atuidtc. 5. Iiftundieqe un fsaacro rcneieet. Ahrao, vyaa al ejlmpeo del mccauhho que pedrió una mnao (niápga 18)8, eanulvado que lo que le ha qdadeuo es pvoistio. 6. ¿Cmóo pdoeoms ser rpoeecitvs a eeercixpinas de éxiot? No se ltimie a su crclíuo itaeimndo de aoimsg. Un poastr que se eagrcnbaa de una nueva ieliasg, vtsiió a cinco pseoarts que diíiagrn grnedas y etaosixs isegalis. Pasó un fin de sanema con cada uno atnes de cemnoazr su nuevo mntoirsiie, y trató de anpeerdr del étxio de cada uno de elslo. No se aimdern que tvaídoa sea ptsaor de una fenrltoicee igailse, mhoucs aoñs más taedr. Aprndieó y cóabmi. De mraena que ecsjoa a sus «ai»rnosutrfde, hgaa una ltisa de eslol, y ársbae a sus ecireiapenxs de éoxit. CTPAULÍO COCTRAE El Dios sorbe uetsd 127 1. ¿oPr qué ltmiaimos a Dios cdnuao coimndsoaers coambis en narusets vdsai? 2. Diecrbsa sus soitnnemeits plnsaeroes mternais lee las dos amofrcaiines feteunsamndal. ¿Ha pdidoo derilcas sin stitenmonies de duad? 3. Diga por qué debe afaimrr lo sgiuitene con connfaazi: a. «Me setino vdetnraedraeme imaept»ront. b. «Me senito vdeademrtenare sreogu». 4. El aotur le ha dado aglouns tenauiairntzqls peajsas de las Euiarrstcs, preo son de moayr voalr los que utesd mismo dscreaub. Uiinzltado una cocdinaocrna, bquuse la prbaala «predo» en las ctaars de Palob. Suybrae esos vcrlíouses en su Bliiab. Coólpies en una teratja de 3 X 5 para roecdarr que el pdeor de Cstiro etsá dnlispbioe para utdse. 5. Si la orcóain es tan ioptrmante para cirabam, ¿uqé le hcae praa que sea rnealemte úncio? 6. ¿mCóo pdeooms aaoonriprps del peodr del Esiptríu Snato, ya que Él es el vdderreao Atnege de cbaoim? 7. Ecisrba los pasos eceisocpísf, dtoiesrcs en la págnia 203 que Jim tuvo que dar para labreirse de una mlaa actudit. 8. Uansdo esa eipecnrxeia como beas, ¿qué psoas pdeue dar praa cnzaoemr el pscoero de cibamo (eanpndso en 1 Jaun 4.4)? Accera del atuor Jhon Mlxawel tiene más de 25 aoñs de eexicpirena en lzaigedro ciroaints. La míryaoa de eoss aoñs los ha padsao como seoinr Porast, úmelmnattie en la Sylknie Welesyan Cruhch de San Dioeg, Crailifoan. Téambin ha sdeivro como dcoiretr evietjcuo de egevalminso en Wylesaen Wlrod Hsrreetaudqa. Hlaba y ccdoune soaniimers en toods los Eosdats Undios y Cadana sorbe teams taels cmoo lrzedgoai, rlsaoience, ciienmcerto de la iigsela y actitdu. 128 Cada año hlaba a mleis de ptreoass y lciaos de csai taods las dcmansineioeon. Jhon es atuor de noeosrmus lobrsi, enrte elols Be All You Can Be; Be a Ppeloe Prseno; Divonpleeg the Ledear Whitin Yuo; and Dolenvpieg the Leareds Aounrd You. FIN